Ông Magnus Brunner nhấn mạnh , một khi quyết định trục xuất được ban hành , việc thực thi phải diễn ra một cách thực chất và triệt để .
Quan chức phụ trách về Di cư của EU thừa nhận , tình trạng hồi hương không hiệu quả vẫn là một vấn đề lớn của khối .
Những cải cách đang được đề xuất sẽ là giải pháp khắc phục một bất cập trong chính sách thời gian qua .
Ông Magnus Brunner lập luận , một hệ thống hồi hương công bằng và hiệu quả là cần thiết để duy trì niềm tin của công chúng vào các chính sách di cư của EU .
Ngoài ra , Ủy ban châu Âu ( EC ) cũng công bố danh sách các quốc gia thứ ba an toàn cho việc hồi hương để đáp ứng các mục tiêu của Hiệp ước Di cư EU .
Việc đưa ra cảnh báo trong Hệ thống thông tin Khu vực tự do đi lại ( Schengen ) và tăng cường hỗ trợ của Frontex cho việc thực thi bảo vệ biên giới cũng sẽ được thảo luận .
Một thành phần cốt lõi của nỗ lực này là triển khai hệ thống xuất nhập cảnh tiên tiến nhất về mặt công nghệ .
Hệ thống này được thiết kế để cải thiện hiệu quả và hiệu suất của các cuộc kiểm tra biên giới , đồng thời giúp phát hiện và ngăn chặn các hoạt động tội phạm và khủng bố , cũng như chống lại tình trạng di cư bất hợp pháp .
Trên thực tế , có nhiều cá nhân nguy hiểm vẫn có thể lọt qua các kẽ hở của hệ thống và tiếp tục phạm tội .
Do đó , các quan chức EU cho rằng , cần có các quy tắc kiểm soát an ninh chặt chẽ hơn , bao gồm cả việc giam giữ để ngăn chặn họ biến mất trước khi bị trục xuất .
Động thái này diễn ra trong bối cảnh vấn đề di cư tiếp tục là ưu tiên chính trị hàng đầu của EC dưới thời Chủ tịch Ủy ban châu Âu Ursula von der Leyen .
Trong nhiệm kỳ thứ hai , bà Ursula von der Leyen đặc biệt nhấn mạnh đến việc siết chặt an ninh biên giới , đẩy nhanh các thủ tục tị nạn và tăng cường hồi hương những người nhập cư không đủ điều kiện cư trú .
Các nhà lãnh đạo EU hy vọng , những cải cách sắp tới sẽ mang lại một giải pháp toàn diện và bền vững cho vấn đề nhập cư tại châu Âu .
Lực lượng an ninh Syria được triển khai trên cao tốc Tartous - Latakia ở tỉnh Latakia sau các cuộc đụng độ , ngày 7 / 3 / 2025 .
Các nhà hoạt động đã kêu gọi tổ chức một cuộc biểu tình im lặng ở Damascus " để tưởng nhớ linh hồn của những thường dân và những người tử vì đạo trong lực lượng an ninh " .
Khoảng 200 người ở cả hai phía đã tập trung biểu tình .
Trước đó , ngày 6 / 3 đã xảy ra các cuộc đụng độ giữa lực lượng an ninh chính quyền mới tại Syria và những tay súng trung thành với Tổng thống bị lật đổ Assad .
Tổ chức Giám sát Nhân quyền Syria cho biết , 231 thành viên của lực lượng an ninh và 250 chiến binh ủng hộ Tổng thống Assad đã thiệt mạng .
Ngoài ra , lực lượng an ninh chính phủ đã giết chết 830 thường dân Alawite ở các tỉnh Latakia và Tartus .
Liên quan đến tình hình tại Syria , các nước láng giềng của Syria bao gồm Jordan , Thổ Nhĩ Kỳ , Iraq , Liban ngày 9 / 3 đã khẳng định cam kết trong việc hỗ trợ an ninh , ổn định và toàn vẹn lãnh thổ của Syria , bảo vệ quyền của công dân nước này , đồng thời kêu gọi phương Tây dỡ bỏ các lệnh trừng phạt nhằm vào Syria và hòa giải sau xung đột .
Nội dung này được đưa ra trong cuộc họp tại Amman giữa các Bộ trưởng Ngoại giao và Quốc phòng , Tổng tham mưu trưởng quân đội và Giám đốc Cơ quan tình báo của 5 nước bao gồm Jordan , Thổ Nhĩ Kỳ , Syria , Iraq và Liban , để thảo luận về hợp tác an ninh và các diễn biến trong khu vực , đặc biệt là tình hình tại Syria .
Các đại biểu tham dự đã bàn về các chiến lược nhằm loại bỏ khủng bố , đảm bảo ổn định biên giới và hỗ trợ người dân Syria tái thiết đất nước , trên nền tảng đảm bảo sự thống nhất và chủ quyền của nước này .
Phát biểu tại một cuộc họp báo chung sau đó , Ngoại trưởng Iraq Fouad Hussein nhấn mạnh rằng " sự ổn định ở Syria đòi hỏi phải có đối thoại với nhiều thành phần khác nhau của đất nước " .
Về phần mình , Ngoại trưởng Thổ Nhĩ Kỳ Hakan Fidan hoan nghênh cuộc họp " lịch sử " này và kêu gọi hợp tác để giảm căng thẳng ở Syria .
Cũng trong ngày 9 / 3 tại Cung điện Al - Husseiniya , Quốc vương Abdullah II của Jordan đã có cuộc gặp với các quan chức của Thổ Nhĩ Kỳ , Iraq , Liban và Syria tham dự cuộc họp cấp cao của các nước láng giềng Syria do Amman tổ chức .
Ông Abdullah II tái khẳng định cam kết của Jordan trong việc đảm bảo an ninh , ổn định và chủ quyền lãnh thổ của Syria .
Các cuộc thảo luận cũng tập trung vào tầm quan trọng của các nỗ lực phối hợp giữa Syria và các nước láng giềng để giải quyết các thách thức an ninh khu vực , đặc biệt là chống khủng bố , duy trì an ninh biên giới và hạn chế buôn lậu ma túy và vũ khí .
Quốc vương Abdullah II nhấn mạnh đến nhu cầu tạo điều kiện cho người tị nạn Syria hồi hương tự nguyện và an toàn , cho phép họ tham gia vào các nỗ lực tái thiết đất nước .
Cuộc họp tại Amman diễn ra sau khi nổ ra đụng độ vũ trang giữa lực lượng chính phủ mới của Syria với những người trung thành với chính quyền cũ của cựu Tổng thống Bashar al - Assad tại các tỉnh ven biển Latakia và Tartus kể từ ngày 6 / 3 , khiến hơn 1000 người thiệt mạng .
Tổng thống Vladimir Putin phát biểu tại cuộc họp với Bộ Nội vụ Nga , ngày 5 / 3 .
Ông Putin đưa ra những nhiệm vụ quan trọng cho lực lượng an ninh , khẳng định vai trò then chốt của họ trong việc giữ vững ổn định và phát triển đất nước , đồng thời đặc biệt nhấn mạnh sự quyết liệt trong việc bảo vệ trật tự và chủ quyền quốc gia giữa bối cảnh nhiều biến động .
Nhà lãnh đạo khẳng định , lực lượng an ninh và quân đội dù có nhiệm vụ khác nhau nhưng đều hướng đến một mục tiêu chung : bảo đảm an ninh quốc gia - bảo vệ toàn vẹn nước Nga .
Tổng thống Mỹ Donald Trump phát biểu với các phóng viên khi ký các sắc lệnh hành pháp tại Phòng Bầu dục của Nhà Trắng , ở Washington , ngày 6 / 3 .
Ông Trump để ngỏ việc sẵn sàng bảo vệ các đồng minh trong Tổ chức Hiệp ước Bắc Đại Tây Dương ( NATO ) , song cũng khẳng định sẽ không làm điều đó nếu các thành viên không chi đủ tiền cho nền quốc phòng của chính mình .
Ông nói : " Đây là lẽ thường tình Nếu họ không trả tiền , tôi sẽ không bảo vệ họ " .
Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky ( giữa ) , Chủ tịch Hội đồng châu Âu Antonio Costa ( trái ) và Chủ tịch Ủy ban châu Âu ( EC ) Ursula von der Leyen phát biểu với giới truyền thông khi tham dự Hội nghị thượng đỉnh đặc biệt của các nhà lãnh đạo Liên minh châu Âu ( EU ) để thảo luận về Ukraine và quốc phòng châu Âu , tại Brussels , Bỉ , ngày 6 / 3 .
Theo dự án huy động tài chính để đảm bảo an ninh của châu lục , EC sẽ nới lỏng các quy định về tài khóa , cho phép các nước thành viên chuyển các khoản chi tiêu quốc phòng vượt thêm ra ngoài khuôn khổ chi ngân sách tài chính quốc gia .
EC tính toán , có thể huy động được 650 tỷ Euro trong vòng 4 năm .
Ngoài ra , dự án còn đề cập một khoản vay bổ sung cho quốc phòng trị giá 150 tỷ Euro .
Tại hội nghị lần này , EU bàn đến một khoản hỗ trợ mới cho Ukraine trị giá 30 tỷ Euro trong năm 2025 .
Đức Hồng y Robert Prevost chủ trì buổi cầu nguyện tại Quảng trường Thánh Peter ở Vatican , ngày 3 / 3 .
Các giám mục , nữ tu và hàng trăm người đã tụ tập ở đây mỗi tối để cầu nguyện cho Đức Giáo hoàng Francis , người đang phải điều trị bệnh viêm phổi tại bệnh viện Gemelli ở Rome , Italy từ giữa tháng 2 .
Lực lượng cứu hộ làm việc tại địa điểm xảy ra cuộc tấn công bằng tên lửa của Nga vào Kharkov , Ukraine .
Ngày 4 / 3 , tại Tzur Hadassah , Israel , đám đông chào đón Eliya Cohen ( người bị lực lượng Hamas bắt cóc trong cuộc tấn công hồi tháng 10 / 2023 ) , khi anh trở về nhà từ bệnh viện .
Theo thỏa thuận trong lệnh ngừng bắn , lực lượng Hamas đã thả 38 con tin , trong khi Israel thả 1737 tù nhân và người bị giam giữ , bao gồm 120 phụ nữ và trẻ em .
Người dân Palestine treo đồ trang trí trong dịp lễ Ramadan bên cạnh những ngôi nhà bị phá hủy ở Khan Younis , Dải Gaza , ngày 28 / 2 .
Tuần qua , những tín đồ Hồi giáo trên khắp thế giới đã tiến hành các hoạt động kỷ niệm tháng lễ Ramadan linh thiêng .
Lực lượng chức năng kiểm tra hiện trường vụ máy bay chiến đấu thả bom nhầm tại một ngôi làng ở Pocheon , cách thủ đô Seoul của Hàn Quốc khoảng 40 km về phía Bắc , ngày 7 / 3 .
Cùng ngày , Bộ Quốc phòng nước này cho biết , số người bị thương trong vụ việc đã tăng lên tổng cộng 29 người , gồm 15 dân thường và 14 binh sĩ .
Trươc đó , hôm 6 / 3 , sự cố hi hữu xảy ra khi hai máy bay chiến đấu KF - 16 đã vô tình thả 8 quả bom MK - 82 bên ngoài thao trường ở thành phố Pocheon , phía Bắc tỉnh Gyenggi , trong một cuộc tập trận bắn đạn thật , gây ra thương tích và thiệt hại cho các tòa nhà của người dân .
Các nhân viên an ninh của Tòa thị chính Belgrade tự vệ khi bị những người biểu tình ném trứng và sơn đỏ trong cuộc biểu tình phản đối chính phủ ở Belgrade , Serbia , ngày 6 / 3 .
Ban nhạc quân đội tập dượt vào ngày khai mạc Kỳ họp thứ 3 Đại hội đại biểu nhân dân toàn quốc Trung Quốc ( NPC ) , tại Đại lễ đường nhân dân , ở Bắc Kinh , Trung Quốc , ngày 5 / 3 .
Trong Báo cáo công tác chính phủ được Thủ tướng Quốc vụ viện Trung Quốc Lý Cường trình bày tại phiên khai mạc , nước này đặt mục tiêu tăng trưởng kinh tế khoảng 5 % trong năm 2025 , tương đương mục tiêu năm 2024 .
Đội bay nhào lộn của Không quân Ấn Độ ( IAF ) biểu diễn trong buổi diễn tập trước Lễ kỷ niệm 88 năm thành lập Không quân Hoàng gia Thái Lan tại Phi đội 6 Không quân Hoàng gia Thái Lan , Bangkok , Thái Lan , ngày 5 / 3 .
Ảnh chụp từ trên không cho thấy lực lượng cứu hỏa Peru nỗ lực dập tắt đám cháy lớn tại một cửa hàng đồ chơi ở trung tâm thành phố Lima , Peru , ngày 4 / 3 .
Tảng băng trôi trên biển ở Nuuk , Greenland , ngày 4 / 3 .
Cùng ngày , Tổng thống Donald Trump cho biết Mỹ sẽ kiểm soát Greenland " bằng cách này hay cách khác " .
Phát biểu đã làm leo thang tuyên bố trước đó của ông Trump đối với vùng lãnh thổ tự quản của Đan Mạch này .
Bác sĩ phẫu thuật sản khoa Sarah Abramowicz , ở giữa , và các trợ lý thực hiện phẫu thuật tái tạo bộ phận sinh dục cho một bệnh nhân tại bệnh viện André Grégoire ở Montreuil , Pháp , ngày 4 / 3 .
Tại một đơn vị chuyên khoa của bệnh viện này , các nạn nhân của tình trạng bị buộc cắt bỏ bộ phận sinh dục nữ có thể đặt lịch tư vấn với nữ hộ sinh , nhà tâm lý học và chuyên gia tình dục học trước khi gặp bác sĩ nếu họ muốn tiến hành phẫu thuật tái tạo .
Các tín đồ Công giáo cầu nguyện dịp lễ Thứ Tư Lễ Tro , ngày 5 / 3 , tại nhà thờ Baclaran ở Paranãque , Philippines .
Lễ Tro ( Ash Wednesday ) là ngày khởi đầu của Mùa Chay trong Kitô giáo , đặc biệt là Công giáo .
Đây là thời điểm để các tín đồ thực hành sám hối , ăn năn và chuẩn bị tâm hồn cho Lễ Phục sinh .
Trong Thánh lễ , linh mục sẽ xức tro lên trán các tín đồ , nhắc nhở họ về sự hữu hạn của đời sống con người .
Người dân tham gia trò chơi ' cuộc chiến bột mì ' , đánh dấu Ngày thứ Hai sạch sẽ - ngày kết thúc mùa lễ hội hóa trang tại thị trấn ven biển Galaxidi , Hy Lạp , ngày 3 / 3 .
Mọi người chứng kiến tác phẩm sắp đặt bằng gỗ khổng lồ mô tả một tòa tháp cối xay đang cháy trong lễ kỷ niệm Maslenitsa thường niên tại công viên nghệ thuật Nikola - Lenivets ở vùng Kaluga của Moscow , Nga , ngày 1 / 3 .
Lễ hội dân gian được yêu thích này có nguồn gốc từ một sự kiện cổ xưa của người Slav , đánh dấu sự kết thúc của mùa Đông và bắt đầu mùa Xuân .
Người mẹ và con gái xem tủ trưng bày gồm 1605 con búp bê truyền thống của Nhật Bản trong lễ hội Hinamatsuri - sự kiện truyền thống dành riêng cho sự phát triển khỏe mạnh của các bé gá - tại Konosu , Nhật Bản , ngày 3 / 3 .
Tài tử Adrien Brody ném kẹo cao su cho bạn gái Georgina Chapman , ngày 2 / 3 , sau khi anh giành giải Nam diễn viên chính xuất sắc nhất tại lễ trao giải Oscar 2025 cho vai diễn trong " The Brutalist " .
Đây là lần thứ hai Brody giành giải thưởng này .
Lần đầu tiên cách đây 22 năm với tác phẩm " The Pianist " .
Các vận động viên bơi lội biểu diễn nội dung ba môn phối hợp trong sự kiện Ironman ở Taupō , New Zealand , ngày 1 / 3 .
Người mẫu trình diễn thiết kế mới nhất của nhà mốt Ferragamo tại Tuần lễ thời trang Milan , Italy , ngày 1 / 3 .
Người đẹp Coral Gutíerrez ăn mừng sau khi giành chiến thắng tại Carnival Queen Gala ở Las Palmas de Gran Canaria , Tây Ban Nha , ngày 28 / 2 .
Người dân đi bộ dưới những cây anh đào nở rộ ở Kawazu , Nhật Bản , ngày 2 / 3 .
Tại thị trấn nhỏ ở bờ biển phía Đông của bán đảo Izu này có một loại hoa anh đào nở sớm hơn hai tháng so với những loại khác .
Ông Vance bị chế thành em bé có râu và nhân vật hoạt hình Humpty Dumpty .
Phó tổng thống Mỹ JD Vance trông không giống chính mình , theo đúng nghĩa đen .
Trong những ngày gần đây , trên mạng xã hội lan truyền rộng rãi các meme ( ảnh chế ) về ông , trong đó khuôn mặt nhà lãnh đạo bị chỉnh sửa bằng phần mềm Photoshop .
Ông JD Vance bỗng biến thành một em bé có râu hay nhân vật hoạt hình quả trứng Humpty Dumpty .
Có lúc , ông cầm cây kẹo mút và đội chiếc mũ bóng chày trẻ em có cánh quạt bên trên , hoặc được gắn thêm những lọn tóc xoăn bồng bềnh , hoặc tông da thành màu tím nhẹ như quả việt quất lấy cảm hứng từ nhân vật Willy Wonka .
Trong mọi bức ảnh , trông ông Vance thật " ngố " , tờ Atlantic nhận xét .
Ai hứng thú với meme Vance " em bé " ?
Những meme này lần đầu xuất hiện vào tháng 10 / 2024 , khi một người dùng mạng xã hội X đăng hình ảnh của ông Vance với chú thích : " Cứ mỗi 100 lượt thích , tôi sẽ biến JD Vance thành em bé bụ bẫm " .
Tuy nhiên , Vance " em bé " dần nổi tiếng trên toàn cầu vào tuần trước , sau lần tranh cãi tại Phòng Bầu dục với Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky .
Nhiều bức meme đạt được hàng chục nghìn lượt thích trên X và Instagram .
Có người còn viết chú thích về cách ông Vance nói chuyện như một đứa trẻ phát âm bị ngọng : " Đáng ra ông phải nói nhàm ơn ( làm ơn ) và cạm ơn ( cảm ơn ) chứ , Zensky ( Zelensky ) " .
Theo truyền thống , cử tri thích tạo meme miêu tả đối thủ chính trị như những cá nhân " bất tài " .
Tuy nhiên , điều này không đúng trong trường hợp của ông Vance .
Các bức ảnh đang được lan truyền trong cộng đồng cánh tả lẫn cánh hữu .
Các tài khoản ủng hộ Tổng thống Donald Trump trên mạng xã hội X , vốn dành thời gian chỉ trích những người theo chủ nghĩa tự do , cũng đăng tải những bức ảnh chế về " phó tướng " của ông chủ Nhà Trắng .
Meme về ông Vance với dòng chú thích : " Ông từng nói cảm ơn lần nào chưa ?
Phe cánh hữu đăng những bức meme về ông Vance không phải vì họ đã quay lưng với phó tổng thống .
Kể từ khi tham gia vào danh sách ứng viên của đảng Cộng hòa , ông Vance có sức hút với nhiều phe phái trong toàn đảng .
Đặc biệt , những cử tri cánh hữu trên mạng xã hội từ lâu cũng công nhận ông Vance .
Vậy tại sao phe cánh hữu lại sẵn sàng chế giễu chính người họ ủng hộ ?
Một người tên Aelfred the Great trên X thường xuyên chia sẻ meme về phe cánh hữu cũng đăng lại những hình ảnh về phó tổng thống .
" Trông buồn cười mà " , anh trả lời khi được hỏi về lý do làm vậy .
Ông Vance có vẻ đồng tình với nhận xét này .
Hôm 6 / 3 , ông nói những meme đó " trông hài " .
Những người khác cho rằng việc lan truyền meme về ông Vance là đang giúp phó tổng thống .
" Phe cánh hữu vui vẻ chế giễu Vance đến mức việc phe cánh tả cười cợt cũng chả là gì " , tài khoản @ martianwyrdlord viết trong một bài đăng thu hút khoảng 22000 lượt thích trên X .
" Cảm giác đây là điềm báo cho nhiệm kỳ tổng thống không thể tránh khỏi của Vance " , Auron MacIntyre - người có sức ảnh hưởng trong cộng đồng MAGA - viết .
" Ông ấy sẽ bị cười cợt đến mức miễn nhiễm trước việc này trước khi nhậm chức " .
Phong trào Vance " em bé " không phải lần đầu tiên các chính trị thử nghiệm lấy meme làm tâm điểm .
Các meme " Dark Brandon " về ông Joe Biden và " trái dừa " của bà Kamala Harris ban đầu là tác phẩm của phe cánh hữu nhằm hạ thấp đảng Dân chủ .
" Dark Brandon " xúc phạm phong cách của ông Biden , trong khi " trái dừa " xuất phát từ một clip bà Harris kể lại câu nói của mẹ rồi cười ngặt nghẽo : " Con nghĩ con vừa ngã khỏi cây dừa à ?
Đảng Dân chủ sau đó tận dụng những meme này .
Những người ủng hộ ông Biden đã tạo ra meme miêu tả cựu tổng thống là " nhà điều hành chính trị khôn ngoan " với đôi mắt laser .
Phe bà Harris đưa biểu tượng cảm xúc dừa và cây cọ vào tên hiển thị trên phương tiện truyền thông xã hội , tự gọi mình là " coconut - pilled " .
Đảng Dân chủ từng tạo ra nhiều trò đùa trực tuyến nhằm gia tăng mức độ nhận diện cho bà Harris .
Chiến lược này có vẻ thành công vào thời điểm nhất định khi đảng Dân chủ lấy meme và chuyển hướng có lợi cho họ .
Sau cùng , họ vẫn thất bại , khi tuổi tác của ông Biden vẫn là mối quan tâm và sự vụng về tự nhiên của bà Harris dường như không níu chân được cử tri .
Những meme về ông Vance thậm chí còn nhiều " tác dụng phụ " hơn vậy .
Mặc dù có tính chất vui nhộn , các meme về chính trị gia nói lên nhiều điều về chính bản thân họ .
Meme " Dark Brandon " sẽ không buồn cười tới vậy nếu ông Biden thực sự sắc sảo hơn vẻ ngoài có phần chậm rãi , còn meme " trái dừa " sẽ không " sống dai " nếu bà Harris không thường xuyên nói những điều có phần kỳ lạ và khó hiểu .
Cho dù có nhận ra điều này hay không , bằng cách lan truyền meme , những người theo chủ nghĩa tự do đã động chạm tới một số sự thật không mấy tốt đẹp về các chính trị gia họ ủng hộ .
Các meme của ông Vance dường như chứa đựng lời thừa nhận : Ngay cả một số cử tri bảo thủ cũng không coi trọng vai trò của phó tổng thống trong phong trào MAGA hiện tại .
Đảng Dân chủ từ lâu cũng tìm cách làm xấu hình ảnh của ông Trump bằng các meme .
Tuy nhiên , không có meme nào gây ấn tượng mạnh với phe cánh hữu .
Nhóm cử tri của ông Trump không nhìn nhận tổng thống theo cách đó , họ thường tạo ra các meme miêu tả ông là người hùng và có cơ bắp .
Với ông Vance , phó tổng thống đôi khi giống nhân vật ngoài lề trong nhiệm kỳ thứ 2 của ông Trump .
Ông bị lu mờ bởi chính sếp của mình , và loạt nhân vật khác như tỷ phú Elon Musk với nỗ lực tinh giản chính phủ liên bang hay Bộ trưởng Y tế và Dịch vụ Nhân sinh Robert F .
với phong trào " Làm cho nước Mỹ khỏe mạnh trở lại " .
Ông Vance nắm nhiều quyền lực hơn ông Musk và ông Kennedy , nhưng lại dễ dàng bị lãng quên hơn .
Đó có thể là lý do các meme về Vance " em bé " lại nổi tiếng tới vậy .
Ông Vance đóng vai trò thứ yếu trong chính quyền mới đến mức phó tổng thống đã tìm cách khẳng định bản thân trong cuộc họp với ông Zelensky theo cách hơi gượng ép và thiếu tự nhiên .
Câu đùa , cũng như meme , luôn chứa đựng một phần sự thật trong đó .
Bản đồ nguồn mở từ Deep State , một nguồn blog quân sự có uy tín của Ukraine cho thấy tình hình của lực lượng Ukraine tại vùng Kursk của Nga đã xấu đi đáng kể trong ba ngày qua , khi lực lượng Nga tiến hành phản công và liên tiếp giành lại lãnh thổ .
Quân đội Nga hiện gần như cắt đôi lực lượng Ukraine tại Kursk , đồng thời tách nhóm chiến đấu chủ lực khỏi các tuyến tiếp tế chính của họ .
Theo Deep State , đến ngày 7 / 3 , khoảng 3 / 4 lực lượng Ukraine đang chiến đấu tại Kursk đã bị bao vây gần như hoàn toàn .
Nhóm quân này liên kết với lực lượng Ukraine còn lại ở gần biên giới Nga bằng một hành lang trên bộ dài khoảng 1 km và rộng chưa đến 500m tại điểm hẹp nhất , trong khi lực lượng Nga đang di chuyển để cắt đứt hành lang nói trên .
Nga đang gây sức ép với quân đội Ukraine ở Kursk .
Cuối ngày 6 / 3 , Deep State cho biết , lực lượng Nga đã tiến gần đến khu định cư Kuryilovka gần đó .
Trong một bản cập nhật được công bố ngày 7 / 3 , họ cũng cho biết , lực lượng Nga đang gây sức ép lên các vị trí của Ukraine ở khu vực biên giới với vùng Sumy , nhằm cố gắng chặn nguồn cung cấp cho lực lượng Ukraine bên trong Kursk .
" Điều đáng chú ý là đối phương có lợi thế về UAV , cả về trinh sát và tấn công .
Thiết bị được sử dụng phổ biến nhất là máy bay không người lái FPV .
Chúng chủ yếu chịu trách nhiệm kiểm soát hỏa lực của mọi thứ di chuyển ' vào ' hoặc ' ra ' khỏi khu vực Kursk " .
Deep State cho biết trong ghi chú của mình .
Tình hình bấp bênh đối với Ukraine xảy ra sau khi Washington ngừng việc chia sẻ thông tin tình báo cho Kiev , làm dấy lên khả năng lực lượng Ukraine có thể bị buộc phải rút quân về nước một cách khó khăn , đối mặt với nguy cơ bị bắt hoặc thiệt mạng .
Lực lượng Nga tiếp tục khép vòng vây ở Kursk .
Sự đảo ngược tình hình trên chiến trường diễn ra vào thời điểm Kiev đang chịu áp lực ngày càng tăng từ Mỹ để đồng ý ngừng bắn với Moscow , trong khi quân đội Nga tiếp tục tiến quân dọc theo một số tiền tuyến bên trong Ukraine .
" Tình hình của Ukraine tại Kursk rất tệ " , ông Pasi Paroinen , một nhà phân tích quân sự của Black Bird Group có trụ sở tại Phần Lan , nói với Reuters .
" Bây giờ không còn nhiều thời gian cho đến khi lực lượng Ukraine bị bao vây hoặc buộc phải rút quân .
Việc rút quân có nghĩa là họ sẽ phải đối mặt với rất nhiều nguy hiểm , liên tục bị đe dọa bởi máy bay không người lái và pháo binh Nga " .
Pasi Paroinen - Nhà phân tích quân sự .
Cũng theo ông Pasi Paroinen , nếu lực lượng Ukraine không thể nhanh chóng khôi phục lại thế trận , họ có thể bị bao vây và chiến dịch ở Kursk cuối cùng sẽ bắt đầu khép lại .
Hiện chưa có xác nhận chính thức nào về đợt tấn công của Nga từ Bộ Quốc phòng nước này hoặc quân đội Ukraine .
Tháng 8 / 2024 , Ukraine điều hàng nghìn binh sĩ tiến hành cuộc tấn công bất ngờ vào tỉnh Kursk của Nga .
Đây là cuộc tấn công nghiêm trọng nhất vào lãnh thổ Nga kể từ khi Đức Quốc xã xâm lược Liên Xô vào năm 1941 .
Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky cho biết , cuộc tấn công vào Kursk nhằm đưa chiến tranh đến nước Nga , giảm bớt áp lực cho quân đội Ukraine đang chiến đấu ở mặt trận phía Đông và buộc Moscow phải chuyển hướng nguồn lực để bảo vệ lãnh thổ của mình , đồng thời trao cho Kiev một con bài mặc cả tiềm năng trong các cuộc đàm phán hòa bình trong tương lai .
Tuy nhiên , kể từ khi phát động cuộc tấn công vào Kursk , Ukraine đã dần mất đi lợi thế vào tay quân đội Nga .
Đến nay , Nga đã giành lại khoảng 70 % lãnh thổ Kursk bị Ukraine kiểm soát , tương đương hơn 800 km² .
Việc bị bao vây và phải rút quân khỏi Kursk sẽ là một đòn giáng mạnh đối với Kiev , nhất là khi họ từng hy vọng có thể sử dụng vùng lãnh thổ này làm đòn bẩy với Nga trong một cuộc đàm phán hòa bình tiềm năng .
Hệ thống tên lửa phóng loạt HIMARS của Mỹ khai hỏa .
com , sự thay đổi này , được xác nhận bởi một chuyên gia quân sự Ukraine , đánh dấu một sự điều chỉnh đáng kể trong cách Kiev tiến hành các hoạt động quân sự của mình trong bối cảnh mối quan hệ với các đồng minh phương Tây đang phát triển .
Ông Sergei Beskrestnov , một chuyên gia người Ukraine về công nghệ vô tuyến và là nhà bình luận quân sự nổi tiếng , đã trình bày chi tiết về sự thay đổi này trong một cuộc phỏng vấn gần đây trên kênh YouTube Kyiv - 24 , làm sáng tỏ những thách thức hoạt động và sự thích nghi mà quân đội Ukraine hiện đang phải đối mặt .
Quyết định của Washington về việc không chia sẻ tọa độ mục tiêu và thông tin tình báo khác đã gây ra phản ứng trên khắp bộ máy quốc phòng của Ukraine , vốn đã quen với việc dựa vào dữ liệu do Mỹ cung cấp để tối đa hóa hiệu quả của các loại vũ khí tiên tiến như hệ thống HIMARS .
Ông Beskrestnov thừa nhận rằng việc thiếu sự hỗ trợ này đã gây ra hậu quả cho các lực lượng Ukraine , nhấn mạnh mức độ mà tình báo Mỹ đã được tích hợp vào kế hoạch chiến thuật của họ .
Tuy nhiên , ông nhấn mạnh rằng Ukraine vẫn duy trì khả năng vận hành các hệ thống này một cách độc lập , dựa trên sự kết hợp giữa thông tin tình báo trong nước và đóng góp từ các đối tác quốc tế khác .
Nguyên nhân của sự thay đổi chính sách này của Mỹ vẫn chưa rõ ràng , mặc dù nó dường như gắn liền với các cân nhắc chiến lược rộng lớn hơn .
Các nhà phân tích cho rằng quyết định của Washington có thể xuất phát từ mong muốn điều chỉnh lại sự can dự của mình vào cuộc xung đột , có thể để tránh leo thang hoặc chuyển hướng nguồn lực sang nơi khác .
Động thái này đã không được các quan chức Mỹ công khai chi tiết , khiến cho có nhiều suy đoán về việc liệu nó phản ánh việc đánh giá lại các giao thức chia sẻ thông tin tình báo hay phản ứng với các diễn biến cụ thể trên thực địa .
Tuy nhiên , điều rõ ràng là việc ngừng luồng dữ liệu này đã buộc Ukraine phải dựa nhiều hơn vào nguồn lực của chính mình và của các đồng minh không phải Mỹ , thử nghiệm khả năng phục hồi của cơ sở hạ tầng quân sự của nước này .
Ukraine tìm kiếm nguồn thông tin thay thế .
Trong lịch sử , Mỹ cung cấp cho Ukraine không chỉ tọa độ mục tiêu mà còn cả hình ảnh vệ tinh có độ phân giải cao thông qua các công ty tư nhân như Maxar Technologies , một công ty hàng không vũ trụ của Mỹ .
Ông Beskrestnov lưu ý rằng việc tiếp cận hình ảnh của Maxar cũng bị hạn chế , làm phức tạp thêm khả năng duy trì cùng mức độ nhận thức tình huống mà Ukraine từng có .
Sự mất mát hình ảnh trực tiếp , độ trung thực cao này đã buộc phải đánh giá lại cách các lực lượng Ukraine thu thập và xử lý thông tin tình báo chiến trường , đẩy họ đến các nguồn ít tập trung hơn và phân mảnh hơn .
Khi không có sự hỗ trợ của Mỹ , Ukraine đã chuyển sang các nguồn lực của chính mình và của các đối tác châu Âu để lấp đầy khoảng trống .
Ông Beskrestnov nhấn mạnh vai trò của thiết bị bay không người lái ( UAV ) trinh sát Ukraine , đã trở thành một công cụ quan trọng để thu thập dữ liệu phục vụ cho việc nhắm mục tiêu .
Những UAV này , do lực lượng vũ trang Ukraine vận hành , mang lại một mức độ tự chủ nhất định trong việc thu thập thông tin tình báo , mặc dù tầm hoạt động và độ phân giải của chúng bị hạn chế so với các hệ thống dựa trên vệ tinh mà Mỹ cung cấp trước đây .
Chuyên gia này cũng chỉ ra những nỗ lực của Ukraine trong việc tận dụng thông tin từ các đồng minh như Vương quốc Anh và Đức , cả hai nước đều duy trì vệ tinh trinh sát của riêng mình có khả năng cung cấp hình ảnh có giá trị .
Một câu hỏi quan trọng trong động lực đang phát triển này là mức độ mà Ukraine sở hữu khả năng vệ tinh của riêng mình .
Không giống như các cường quốc lớn như Mỹ , Nga hoặc Trung Quốc , Ukraine không vận hành một chòm sao vệ tinh trinh sát cấp quân sự mạnh mẽ .
Chương trình vũ trụ của Ukraine , mặc dù đáng chú ý trong thời kỳ hậu Xô Viết vì những đóng góp cho thiết kế tên lửa và phóng vệ tinh , nhưng vẫn chưa tạo ra một mạng lưới vệ tinh hình ảnh tiên tiến được thiết kế để sử dụng trên chiến trường theo thời gian thực .
Việc ông Beskrestnov đề cập đến " vệ tinh của chúng tôi " dường như phản ánh một cách giải thích rộng hơn , có thể bao gồm các vệ tinh thương mại hoặc lưỡng dụng được phóng với sự hợp tác của các quốc gia khác hơn là một đội quân vệ tinh quân sự chuyên dụng của Ukraine .
Các chuyên gia cũng lưu ý rằng Ukraine trong lịch sử đã dựa vào quan hệ đối tác để tiếp cận vệ tinh hơn là duy trì một hệ thống độc lập .
Một quan hệ đối tác như vậy liên quan đến Phần Lan , nơi vận hành một nhóm vệ tinh nhỏ nhưng tinh vi thông qua các công ty như ICEYE .
Ông Beskrestnov xác nhận rằng Ukraine tiếp tục nhận được hình ảnh từ nhóm vệ tinh Phần Lan này , mặc dù ông đã nhanh chóng làm rõ những hạn chế của nó .
Không giống như các nguồn cấp dữ liệu liền mạch , theo thời gian thực từng có thể truy cập thông qua các kênh của Mỹ , được ông Beskrestnov mô tả là giống như những gì Lầu Năm Góc được hưởng , dữ liệu của Phần Lan đến với sự chậm trễ và thiếu tính tức thời cần thiết cho việc nhắm mục tiêu linh hoạt .
Tuy nhiên , sự sắp xếp này nhấn mạnh khả năng của Ukraine trong việc khai thác mạng lưới các đồng minh châu Âu sẵn sàng chia sẻ tài nguyên , ngay cả khi những đóng góp đó không đủ so với sự hỗ trợ toàn diện mà Washington đã cung cấp trước đây .
Việc chuyển đổi sang các nguồn thông tin thay thế này không hề suôn sẻ .
Ông Beskrestnov thừa nhận rằng việc mất thông tin tình báo của Mỹ đã gây ra sự kém hiệu quả trong các hoạt động của Ukraine , đặc biệt là đối với các hệ thống như HIMARS , vốn phụ thuộc vào tọa độ chính xác , cập nhật từng phút để tấn công hiệu quả các mục tiêu có giá trị cao .
HIMARS , một nền tảng do Mỹ cung cấp được biết đến với tính di động và độ chính xác , được thiết kế để tích hợp với các mạng lưới tình báo tiên tiến , khiến việc thiếu dữ liệu như vậy trở thành một trở ngại đáng chú ý .
Các lực lượng Ukraine đã phải điều chỉnh bằng cách đối chiếu cảnh quay từ UAV , trinh sát trên mặt đất và hình ảnh vệ tinh có độ trễ , một quá trình đòi hỏi sự phối hợp nhiều hơn và có nguy cơ làm giảm tốc độ hoạt động của họ .
Ngoài những thách thức kỹ thuật , sự thay đổi này còn có ý nghĩa đối với chiến lược quân sự rộng lớn hơn của Ukraine .
Việc phụ thuộc vào các đối tác châu Âu đã đưa ra các biến số mới , bao gồm cả tính nhất quán và khả năng tương thích của dữ liệu được cung cấp .
Ví dụ , Vương quốc Anh vận hành các vệ tinh theo chương trình Skynet của mình , chương trình này được thiết kế chủ yếu để liên lạc an toàn nhưng có thể thích ứng để trinh sát .
Trong khi đó , các vệ tinh SAR - Lupe của Đức chuyên về radar khẩu độ tổng hợp , cung cấp hình ảnh trong mọi thời tiết có thể bổ sung cho nhu cầu của Ukraine .
Tuy nhiên , việc hài hòa các thông tin đầu vào này với các hệ thống hiện có của Ukraine đòi hỏi thời gian và chuyên môn , cả hai đều bị kéo dài trong bối cảnh xung đột đang diễn ra .
Việc rời xa thông tin tình báo từ Mỹ cũng làm dấy lên câu hỏi về độ bền vững của các liên minh phương Tây của Ukraine .
Trong khi Mỹ vẫn là nhà cung cấp phần cứng quân sự chủ chốt , trong số đó có HIMARS , quyết định không chia sẻ dữ liệu có thể báo hiệu một cách tiếp cận thận trọng hơn đối với sự tham gia trực tiếp của Mỹ vào xung đột .
Việc điều chỉnh lại này có thể phản ánh áp lực ngoại giao , cân nhắc chính trị trong nước hoặc xoay trục chiến lược sang các ưu tiên toàn cầu khác .
Đối với Ukraine , thách thức nằm ở việc duy trì động lực hoạt động mà không làm xa lánh người ủng hộ mạnh mẽ nhất của mình , đồng thời vun đắp mối quan hệ sâu sắc hơn với các quốc gia châu Âu có khả năng bù đắp sự thiếu hụt .
Hiện tại , các lực lượng Ukraine dường như quyết tâm thích nghi .
Những bình luận của ông Beskrestnov cho thấy một triển vọng thực dụng : việc mất sự hỗ trợ của Mỹ là một trở ngại , nhưng không phải là không thể vượt qua .
Việc sử dụng UAV , đặc biệt , nêu bật sự tự lực ngày càng tăng của Ukraine , một xu hướng đã định hình phần lớn sự phát triển quân sự của nước này trong những năm gần đây .
Những UAV này , thường được sản xuất hoặc sửa đổi trong nước , đã chứng tỏ tính linh hoạt trong các vai trò trinh sát và tấn công , mang lại giải pháp tạm thời khi Ukraine tìm kiếm các giải pháp lâu dài hơn .
Liệu phương pháp này có thể bù đắp hoàn toàn cho việc thiếu thông tin tình báo của Mỹ hay không vẫn là một câu hỏi bỏ ngỏ , một câu hỏi có thể sẽ định hình chiến dịch của Kiev trong những tháng tới .
Ngày 9 / 3 , trong cuộc bầu cử nội bộ của đảng Tự do , ông Mark Carney nhận về 85 , 9 % số phiếu ủng hộ .
Số phiếu gần như tuyệt đối giúp ông Carney trở thành lãnh đạo đảng này và sẽ kế nhiệm Thủ tướng Canada Justin Trudeau .
Trong khi đó , cựu Phó Thủ tướng Chrystia Freeland có 8 % phiếu bầu , hai ứng viên Karina Gould và Frank Baylis nhận hơn 3 % phiếu .
Ông Mark Carney sẽ trở thành Thủ tướng mới của Canada .
Nhà lãnh đạo tương lai của Canada lên nắm quyền ở thời điểm quốc gia này đang đối đầu với đồng minh lâu năm - Mỹ trong cuộc chiến thương mại .
Hiện tại , thời điểm ông Carney nhậm chức vẫn chưa được ông bố .
Ông Carmey nói tại cuộc họp đảng : " Có người đang cố gắng làm suy yếu nền kinh tế Canada .
Ông ta tấn công người lao động , gia đình và doanh nghiệp Canada .
Chúng ta không thể để ông ta thành công " .
Ông Carney ( 59 tuổi ) từng có thời gian giữ vị trí thống đốc ngân hàng trung ương Canada .
Ông khẳng định mình là người phù hợp nhất để vực dậy đảng và giám sát cuộc đàm phán thương mại với Tổng thống Mỹ Donald Trump , người đang đe dọa áp thêm thuế quan làm tê liệt nền kinh tế phụ thuộc vào xuất khẩu của Canada .
Trước đó , cựu Thủ tướng Trudeau cũng áp đặt mức thuế trả đũa đối với Mỹ để đáp trả mức thuế mà ông Trump áp dụng đối với Canada .
Chiến thắng của ông Carney đánh dấu lần đầu tiên một người ngoài cuộc không có nền tảng chính trị trở thành Thủ tướng Canada .
Tuy nhiên , ứng viên cho biết với tư cách là người đầu tiên giữ chức thống đốc của hai ngân hàng trung ương G7 , ông chính là ứng cử viên tốt nhất để đối phó với ông Trump .
Trong quá trình tranh cử , ông Carney cũng tuyên bố ủng hộ áp thuế lên " từng USD hàng hóa " để đáp trả Mỹ và nhấn mạnh Canada cần có chiến lược để tăng cường đầu tư .
Hôm 6 / 1 , ông Trudeau bất ngờ tuyên bố từ chức lãnh đạo đảng Tự do và sẽ kết thúc nhiệm kỳ Thủ tướng Canada khi đảng cầm quyền bầu người thay thế .
Có những tín hiệu khả quan với Kế hoạch Tái thiết và phục hồi Dải Gaza do khối Arab bảo trợ .
Ngày 9 / 3 , báo Ahram Online của Ai Cập đưa tin , Phong trào Hamas đã nhất trí với kế hoạch quản lý Gaza do khối Arab bảo trợ , được thông qua tại Hội nghị thượng đỉnh Arab bất thường diễn ra ở Ai Cập ngày 4 / 3 , trong giai đoạn chuyển tiếp và sẵn sàng tiến tới giai đoạn 2 của thỏa thuận ngừng bắn ở Gaza .
Trong một tuyên bố , Hamas cho hay họ đã đồng ý về việc thành lập Ủy ban hành chính , được đề xuất trong kế hoạch tái thiết , cho đến khi các phe phái Palestine đạt được hòa giải và cuộc tổng tuyển cử được tổ chức ở tất cả các cấp .
Phái đoàn của Hamas đã gặp Giám đốc Cơ quan Tình báo quốc gia Ai Cập Hassan Mahmoud Rashad để thảo luận về việc thực hiện thỏa thuận ngừng bắn và trao đổi con tin trong các giai đoạn khác nhau .
Tuyên bố nêu rõ : " Phái đoàn Hamas đã nhấn mạnh sự cần thiết phải tuân thủ tất cả các điều khoản của thỏa thuận ngừng bắn ở Gaza , ngay lập tức bắt đầu đàm phán về giai đoạn thứ 2 , mở lại các cửa khẩu biên giới và cho phép viện trợ nhân đào vào Gaza mà không có hạn chế " .
Cùng ngày , theo truyền thông Trung Đông , Liên minh châu Âu ( EU ) cũng đã ra tuyên bố hoan nghênh Kế hoạch Tái thiết và phục hồi Gaza của khối Arab , đã được Tổ chức Hợp tác Hồi giáo ( OIC ) thông qua , coi đây là cơ sở quan trọng cho các cuộc thảo luận về tương lai của Gaza .
Khẳng định EU sẽ thảo luận những ý tưởng này với các đối tác Arab , tuyên bố nhấn mạnh : " Bất kỳ kế hoạch nào cho tương lai của Gaza đều phải cung cấp các giải pháp đáng tin cậy để tái thiết , quản trị và đảm bảo an ninh .
Các nỗ lực phục hồi và tái thiết phải dựa trên một khuôn khổ chính trị và an ninh vững chắc được cả Israel và Palestine chấp thuận nhằm mang lại hòa bình và an ninh cho cả hai bên " .
EU nêu rõ , Hamas sẽ không được phép có vai trò tương lai ở Gaza và do đó nhóm này sẽ không còn là mối đe dọa đối với Israel nữa .
Khối 27 quốc gia châu Âu nhấn mạnh họ sẽ tiếp tục hỗ trợ chính trị và tài chính cho chính quyền Palestine cũng như chương trình cải cách của chính phủ này để giúp họ chuẩn bị cho việc trở lại quản lý Gaza .
EU cũng kêu gọi thực thi đầy đủ thỏa thuận trao đổi con tin , dẫn đến việc phóng thích tất cả các con tin và chấm dứt vĩnh viễn các hành động thù địch .
Không giống như kế hoạch gây sốc của ông Trump muốn tiếp quản Dải Gaza và di dời người dân Palestine khỏi vùng đất của họ , kế hoạch của khối Arab hướng tới việc xây dựng lại dải đất ven Địa Trung Hải mà không phải di dời 2 , 4 triệu cư dân của vùng lãnh thổ này .
Kế hoạch đề xuất xây dựng lại và đưa Gaza nằm dưới sự quản lý của chính quyền Palestine trong tương lai , đồng thời kêu gọi cộng đồng quốc tế , cũng như các tổ chức tài trợ quốc tế và khu vực nhanh chóng cung cấp sự hỗ trợ cần thiết cho quá trình tái thiết Gaza .
Kế hoạch nhận được sự ủng hộ rộng rãi từ nhiều quốc gia và tổ chức , trong đó có Anh , Pháp , Italy và Đức .
Nhiều nhà lãnh đạo mô tả đây là một " con đường thực tế " để tái thiết Gaza bị chiến tranh tàn phá .
Với dấu hiệu tích cực đó , cũng ngày 9 / 3 , báo The National News dẫn các nguồn tin cho biết , Ai Cập đã gửi tới Israel và Hamas các đề xuất mới nhằm phá vỡ bế tắc về tương lai của thỏa thuận ngừng bắn ở Gaza , bao gồm một lệnh ngừng bắn kéo dài 60 ngày , phóng thích các con tin Israel còn lại và bắt đầu các cuộc đàm phán về việc chấm dứt xung đột ở Gaza .
Theo các nguồn tin , phản ứng ban đầu của Hamas là " đáng khích lệ " .
Hiện các quan chức Israel đang nghiên cứu các đề xuất của Ai Cập và sẽ cử một phái đoàn đến Qatar vào ngày 10 / 3 trong một nỗ lực nhằm thúc đẩy các cuộc đàm phán về lệnh ngừng bắn ở Gaza .
Một trong các nguồn tin trên tiết lộ : " Các đề xuất mới của Ai Cập là một lộ trình mới mà các điểm chính đã được Mỹ đồng ý .
Đây được coi là một giải pháp để thoát khỏi bế tắc mà chúng ta đã rơi vào kể từ ngày 1 / 3 , khi giai đoạn đầu của lệnh ngừng bắn ở Gaza kết thúc " .
Người dân đổ về Quảng trường Zocalo , trung tâm Thủ đô Mexico City .
Ảnh : Phi Hùng / PV TTXVN tại Mexico .
Theo phóng viên TTXVN tại Mexico , dưới cái nắng gay gắt , đông đảo người dân thủ đô Mexico City và người dân đến từ các địa phương lân cận vẫy cao quốc kỳ Mexico và Đảng Phong trào Tái thiết quốc gia ( Morena ) cầm quyền , hô to khẩu hiệu ủng hộ và đánh giá cao những quyết sách của chính phủ trong việc bảo vệ lợi ích quốc gia .
Phát biểu tại sự kiện được tổ chức tại Quảng trường Zocalo ở trung tâm Thủ đô Mexico City , Tổng thống Mexico Claudia Sheinbaum tuyên bố rằng " Cuối cùng , đối thoại trên cơ sở tôn trọng đã chiến thắng " , đồng thời công bố kế hoạch 5 điểm nhằm ứng phó với các thách thức về thuế quan mà nước này có thể tiếp tục phải đối mặt trong thời gian tới .
Kế hoạch được đưa ra trong bối cảnh Mỹ đã tạm hoãn áp thuế 25 % đối với hàng xuất khẩu của Mexico trong một tháng , sau khi bà Sheinbaum đạt được thỏa thuận với chính quyền Washington qua sau cuộc điện đàm với Tổng thống Mỹ Donald Trump .
Người dân đổ về Quảng trường Zocalo , trung tâm Thủ đô Mexico City .
Ảnh : Phi Hùng / PV TTXVN tại Mexico .
Theo đó , kế hoạch 5 điểm bao gồm tiếp tục chương trình nâng cao thu nhập cho người dân , tăng cường việc tự chủ trong sản xuất thực phẩm và năng lượng , thúc đẩy đầu tư công để tạo thêm việc làm , khuyến khích sản xuất nội địa và đẩy mạnh việc mở rộng các chương trình phúc lợi xã hội .
Liên quan đến việc Mỹ dự kiến sẽ áp dụng thuế " có đi có lại " đối với tất cả các quốc gia từ ngày 2 / 4 tới , bà Sheinbaum khẳng định rằng Mexico sẽ không nằm trong danh sách bị đánh thuế , vì nước này không áp thuế đối với hàng hóa nhập khẩu từ Mỹ .
Trước đó , quyết định của Tổng thống Mỹ Donald Trump hôm 5 / 3 đã giúp Mexico tránh được cú sốc kinh tế ngay lập tức , khi ông tuyên bố hoãn thuế quan thêm một tháng nhằm ghi nhận những tiến bộ của chính quyền Mexico trong việc ngăn chặn nạn buôn bán ma túy và nhập cư bất hợp pháp .
Trên thực tế , ban đầu Tổng thống Sheinbaum dự định vào ngày 9 / 5 sẽ công bố các biện pháp thuế nhằm trả đũa quyết định áp thuế của Mỹ , nhưng thay vào đó , bà đã chuyển sự kiện thành một buổi lễ kỷ niệm lớn sau khi ông Trump quyết định hoãn áp thuế với Mexico .
Mặc dù Tổng thống Mexico tuyên bố một cách lạc quan rằng Mỹ sẽ không thực hiện các biện pháp thuế quan đối với Mexico trong thời gian tới , song nguy cơ bị Mỹ áp thuế vẫn chưa được loại bỏ hoàn toàn .
Trong khi đó , vẫn chưa có thông tin rõ ràng về quyết định của ông Trump liên quan đến việc áp 25 % thuế đối với thép và nhôm nhập khẩu từ Mexico và Canada , dự kiến có hiệu lực vào ngày 12 / 3 .
Theo ông Samuel Ortiz Velásquez , giáo sư kinh tế tại Đại học Tự trị Quốc gia Mexico ( UNAM ) , tình trạng bất ổn kéo dài do các vấn đề liên quan thuế sẽ không có lợi cho Mexico , trong khi các tổ chức xếp hạng tín nhiệm quốc tế dự đoán rằng nếu Mỹ thực sự áp thuế toàn diện , GDP của Mexico có thể suy giảm hơn 1 % .
Mỹ vừa bác bỏ kế hoạch của G7 nhằm giám sát đội tàu chở dầu " bóng tối " của Nga , làm dấy lên căng thẳng trong khối .
Trong khi Canada muốn siết chặt kiểm soát để hạn chế nguồn thu của Moskva , Washington lại phản đối các biện pháp trừng phạt và chuyển trọng tâm sang Trung Quốc .
Động thái này phản ánh sự thay đổi trong chính sách đối ngoại của Tổng thống Trump , khiến các đồng minh châu Âu lo ngại về sự đoàn kết của G7 .
Lãnh đạo Liên minh Dân chủ / Xã hội Cơ đốc giáo ( CDU / CSU ) Friedrich Merz , người chuẩn bị đảm nhiệm vị trí Thủ tướng Đức mới đây bày tỏ mong muốn EU nỗ lực tăng cường năng lực quốc phòng để tự bảo đảm an ninh cho khối này , một khi đồng minh lâu năm Mỹ " buông tay " .
Động thái trên diễn ra trong bối cảnh rạn nứt quan hệ giữa Mỹ và EU đang có chiều hướng ngày càng gia tăng .
Trong cuộc phỏng vấn mới đây với truyền hình Đức , ông Merz tuyên bố : " Sau những phát biểu của Tổng thống Mỹ Donald Trump tuần trước , rõ ràng là người Mỹ và chính quyền Mỹ không quan tâm nhiều đến số phận của châu Âu Châu Âu đang ở giữa thời điểm đêm đen " .
Năm 2024 , Đức ký thỏa thuận mua 600 tên lửa PAC - 3 MSE của nhà thầu quốc phòng Mỹ Lockheed Martin .
Theo phân tích của một số chuyên gia quân sự trên trang Breaking Defense , việc quốc gia đầu tàu EU công khai bày tỏ ý định dẫn dắt EU trở nên " độc lập " với Mỹ có thể khiến ngành công nghiệp quốc phòng Mỹ và các đơn đặt hàng vũ khí trong tương lai từ Berlin trở nên bấp bênh .
Trong đó , dư luận quan tâm liệu Đức có tiếp tục thực hiện thỏa thuận trị giá 8 , 8 tỷ USD mua 35 máy bay chiến đấu tàng hình F - 35 của nhà thầu quốc phòng Mỹ Lockheed Martin nữa hay không .
Ngoài ra , hàng loạt hợp đồng " béo bở " mà Berlin đã ký với các đối tác Mỹ như Boeing và Raytheon có thể không tránh khỏi " bị xem xét lại " , trong đó có hợp đồng mua máy bay tuần tra hàng hải P - 8A Poseidon , trực thăng vận tải hạng nặng CH - 47F Chinook và hệ thống phòng thủ tên lửa Patriot .
Đánh giá mức độ rủi ro liên quan đến khả năng hủy bỏ 4 hợp đồng " khủng " nói trên , chuyên gia phân tích cấp cao JJ Gertler nói với Breaking Defense : " Hợp đồng mua F - 35 hiện là thỏa thuận mua bán quan trọng nhất của Đức với phía Mỹ .
Những gì vừa xảy ra rất có thể khiến Berlin cảm thấy hối hận và cố gắng xoay chuyển theo hướng khác " .
Theo vị chuyên gia , thỏa thuận mua bán F - 35 có tầm quan trọng hàng đầu vì nó đòi hỏi " mối quan hệ lâu dài với Mỹ , bởi Washington nắm quyền truy cập toàn bộ dữ liệu đầu ra , đầu vào " liên quan đến quá trình vận hành loại máy bay này .
" Thỏa thuận mua F - 35 không phải là mua bán một lần dứt điểm như các trang bị , vũ khí khác và độ tin cậy Mỹ với tư cách là đối tác cần phải được xem xét nghiêm túc hơn " , ông JJ Gertler lưu ý .
Có cùng quan điểm , Giám đốc điều hành công ty tư vấn AeroDynamic Advisory , ông Richard Aboulafia nhấn mạnh , khi đã mua F - 35 là chấp nhận phụ thuộc hoàn toàn nguồn nâng cấp và phụ tùng thay thế từ nhà sản xuất .
Do đó , để tránh phụ thuộc vào Mỹ , Đức cần hướng tới nhập khẩu các trang bị , vũ khí cho phép duy trì vận hành bằng các nguồn lực trong nước .
Tuy nhiên , chuyên gia nghiên cứu quân sự Mỹ Jim Townsend lại nhận định , khó có khả năng thỏa thuận mua bán F - 35 bị đe dọa , bởi Đức " không có lựa chọn nào khác " ngoài việc mua F - 35 để thay thế các máy bay Tornado sắp đến " tuổi nghỉ hưu " .
Thỏa thuận đã ký , thời gian giao hàng cũng đến gần , nên việc đảo ngược các đơn hàng này khó có thể xảy ra .
Theo kế hoạch , trong năm 2026 , Đức sẽ nhận bàn giao loạt F - 35 , P - 8A đầu tiên và sau đó nhận CH - 47F trong năm 2027 .
Đức đang rốt ráo đầu tư tăng cường năng lực phòng không quốc gia .
Bằng chứng là chỉ trong năm 2024 , Berlin đã ký hai đơn đặt hàng mua tổ hợp phòng thủ tên lửa Patriot trị giá 2 , 4 tỷ USD , mua 600 tên lửa PAC - 3 MSE của Lockheed Martin cùng các thiết bị liên quan trị giá khoảng 5 tỷ USD .
Đức cũng là một trong 4 quốc gia châu Âu tham gia thương vụ trị giá 5 , 5 tỷ USD để mua 1000 tên lửa dẫn đường nâng cao Patriot GEM - T .
Không thể đảo ngược các thỏa thuận đã ký , tuy nhiên , giới phân tích đều chung nhận định , Đức cũng như nhiều nước EU có thể hạn chế các đơn hàng nhập khẩu vũ khí Mỹ trong tương lai .
" Khó có sự ưu tiên nào đối với vũ khí Mỹ , khi mà vai trò của nước này như một bên bảo đảm an ninh cho EU còn đang rất mơ hồ .
Thậm chí , Washington có thể mất hoàn toàn quyền tiếp cận thị trường EU nếu khối này ưu tiên thúc đẩy sản xuất quốc phòng nội khối " , các chuyên gia nhận định .
Lính Ukraine canh gác ở thị trấn Sudza , tháng 8 / 2024 .
Trong diễn biến mới nhất , lực lượng đặc nhiệm Nga đã di chuyển hàng dặm qua một đường ống dẫn khí lớn gần thị trấn Sudzha , thực hiện cuộc tấn công bất ngờ nhằm đẩy lùi quân Ukraine ở khu vực thuộc tỉnh Kursk , miền tây nước Nga , các blogger chiến tranh ủng hộ Nga cho biết .
Hàng nghìn binh lính Ukraine đã chiếm khoảng 1300 km² của tỉnh Kursk vào tháng 8 năm ngoái .
Kiev tuyên bố đây là nỗ lực nhằm giành lợi thế trong các cuộc đàm phán tương lai và buộc Nga phải điều chuyển lực lượng quân sự từ miền đông Ukraine .
Trong bản cập nhật hằng ngày mới nhất về tình hình tại Kursk , Bộ Quốc phòng Nga cho biết lực lượng của họ đã tái chiếm làng Lebedevka , đồng thời kiểm soát Novenke , một khu dân cư nhỏ bên kia biên giới thuộc vùng Sumy của Ukraine .
Yuri Podolyaka , một blogger quân sự người Ukraine ủng hộ Nga , cho biết lực lượng đặc nhiệm Nga đã di chuyển hàng dặm bên trong đường ống dẫn khí lớn , thậm chí một số người còn ẩn náu trong đường ống nhiều ngày trước khi bất ngờ tấn công quân Ukraine từ phía sau gần Sudzha .
Sudzha là nơi có các trạm trung chuyển và đo lường khí đốt quan trọng , thuộc hệ thống đường ống từng vận chuyển khí đốt tự nhiên của Nga vào hệ thống truyền dẫn của Ukraine để đưa sang châu Âu .
Blogger chiến tranh thân Nga có biệt danh " Two Majors " cho biết , một trận chiến lớn đang diễn ra tại Sudzha và quân đội Nga đã gây bất ngờ cho binh lính Ukraine khi tiến vào khu vực này qua đường ống dẫn khí lớn .
Các kênh Telegram ủng hộ Nga đăng tải hình ảnh lực lượng đặc nhiệm đeo mặt nạ phòng độc và mang đèn chiếu sáng khi di chuyển bên trong một đường ống lớn .
Bộ Tổng tham mưu Ukraine xác nhận , binh lính Nga đã sử dụng đường ống dẫn khí để cố gắng giành lại địa bàn , nhưng lực lượng đổ bộ trên không của Ukraine phát hiện nhanh chóng và tấn công bằng rốc - két , pháo binh và máy bay không người lái ( UAV ) , gây tổn thất cho quân Nga .
Các bước tiến của quân đội Nga trên chiến trường và thay đổi chính sách đột ngột của Tổng thống Mỹ Donald Trump đối với Ukraine và Nga đang khiến châu Âu lo ngại rằng Kiev có thể thua trong cuộc xung đột .
Mỹ đã tạm dừng viện trợ quân sự và chia sẻ thông tin tình báo với Ukraine trong tháng này , sau khi cuộc gặp giữa ông Trump và Tổng thống Ukraine Volodymir Zelensky tại Nhà Trắng hôm 28 / 2 trở thành cuộc cãi vã ngay trước ống kính truyền thông .
Cuộc tấn công của Ukraine vào Kursk là cuộc tấn công nghiêm trọng nhất vào lãnh thổ Nga kể từ khi phát xít Đức xâm lược Liên Xô năm 1941 .
Trong những tuần và tháng gần đây , quân đội Nga đã đẩy lùi quân đội Ukraine trên mặt trận Kursk , đặt hàng chục nghìn binh lính Ukraine vào thế bị bao vây .
" Chiến sự vẫn tiếp diễn suốt đêm tại Sudzha " , ông Podolyaka cho biết và nói thêm rằng một phần thị trấn đã nằm dưới kiểm soát của Nga .
Blogger chiến tranh Yuri Kotenok cho biết quân Ukraine đang di chuyển trang thiết bị ra khỏi Sudzha , tiến gần hơn về phía biên giới .
" Hiện tại , các đơn vị của chúng tôi đang tấn công ở phía đông bắc Sudzha và giao tranh đang diễn ra tại khu vực đường Lomonosov cũng như khu công nghiệp của thị trấn " , Kotenok cho biết .
Đường ống Urengoy - Pomary - Uzhgorod có từ thời Liên Xô , từng vận chuyển khí đốt từ Tây Siberia qua Sudzha tới Ukraine .
Ukraine đã chấm dứt toàn bộ hoạt động trung chuyển khí đốt của Nga qua lãnh thổ nước này .
Yuriy Butusov , một blogger quân sự Ukraine , cảnh báo rằng quân đội Nga và Triều Tiên ở Kursk đang có " lợi thế đáng kể về quân số " và " liên tục tấn công " .
Khoảng 12000 binh sĩ Triều Tiên đã được triển khai đến Kursk , giúp tăng cường các chiến dịch tấn công của Nga trong lãnh thổ nước này .
Nếu Mátxcơva giành lại toàn bộ Kursk , họ có thể dồn lực lượng sang miền đông Ukraine .
" Mọi thứ rất khó khăn , nhưng chúng tôi vẫn đang chiến đấu .
Lính Triều Tiên cứ tiếp tục kéo đến " , một người lính Ukraine nói với CNN .
Theo blogger quân sự Nga Yuriy Kotenok , quân đội Nga đang tấn công Sudzha từ nhiều hướng .
" Bất kỳ động thái nào của đối phương trong khu vực này đều bị UAV của chúng ta phát hiện và binh lực cũng như trang thiết bị của đối phương đang bị tấn công " , ông viết trên Telegram .
Kotenok cũng nói rằng có thông tin cho thấy Ukraine có thể sẽ rút khỏi tỉnh Kursk " dựa trên tình hình hiện tại " .
Sternenko , một blogger Ukraine , cho biết tình hình hậu cần " đã ở mức nghiêm trọng .
Một khó khăn khác là " tình trạng đường sá kém " .
Khi thời tiết ấm lên vào mùa xuân , mặt đất sẽ tan băng , khiến đường sá trở nên lầy lội và khó di chuyển hơn .
" Tất cả những yếu tố này đều có lợi cho phía Nga " , ông nhận định .
Kiev lo ngại bước tiến của Nga có thể cắt đứt nguồn cung cấp cho lực lượng Ukraine ở Kursk .
Trong một báo cáo đưa ra tháng trước , Viện Nghiên cứu Chiến tranh ( ISW ) tại Mỹ ước tính Ukraine có tối đa 30000 binh sĩ đóng tại khu vực này .
Cuộc tấn công của Ukraine vào Kursk từng là một đòn nặng nề với Mátxcơva , gây nghi ngờ về khả năng bảo vệ biên giới của nước này .
Tổng thống Nga Vladimir Putin kể từ đó đã nhiều lần cam kết sẽ giành lại toàn bộ quyền kiểm soát khu vực .
Kiev đến nay đã mất khoảng một nửa lãnh thổ mà họ từng kiểm soát ở Kursk .
Trước những bước tiến của Nga , một số blogger Ukraine đã đặt câu hỏi liệu chiến dịch tại Kursk có còn giá trị chiến lược hay không .
" Tôi chưa bao giờ nghĩ rằng mình sẽ nói điều này .
Nhưng có lẽ đã đến lúc ‘ đóng cửa ’ mặt trận Kursk " , blogger Serhii Flesh nhận xét .
" Xét về việc phân tán nguồn lực của đối phương , tôi nghĩ chiến dịch này đã hoàn toàn đạt được mục tiêu của nó .
Nhưng xét về mặt đàm phán chính trị , giá trị của nó giờ đã trở nên đáng nghi ngờ " , ông nhận định .
Hàn Quốc có thể sẽ ký thêm một thỏa thuận nữa để xuất khẩu xe tăng K2 sang Ba Lan sớm nhất vào tháng tới .
Theo thỏa thuận trị giá 9 nghìn tỷ Won ( 6 , 2 tỷ USD ) , Hàn Quốc dự kiến xuất khẩu thêm 180 xe tăng K2 sang Ba Lan .
Theo Cơ quan bảo hiểm y tế quốc gia Hàn Quốc , cứ 6 học sinh tiểu học , trung học cơ sở và trung học phổ thông ở nước này thì có 1 em bị béo phì .
Hàn Quốc có kế hoạch huy động 192 đơn vị cảnh sát chống bạo động và 12000 nhân sự tới thủ đô Seoul vào ngày Tòa án Hiến pháp ra phán quyết luận tội Tổng thống Yoon Suk Yeol .
Người phát ngôn Quân giải phóng Nhân dân ( PLA ) Trung Quốc Ngô Khiêm cho biết , chi tiêu quốc phòng của Bắc Kinh trong những năm qua duy trì mức tăng trưởng hợp lý và ổn định .
Lực lượng hải quân Iran , Nga và Trung Quốc sẽ tiến hành tập trận ngoài khơi tại cảng Chabahar ở Đông Nam Iran trên vịnh Oman .
Tổ chức hợp tác Hồi giáo ( OIC ) quyết định khôi phục tư cách thành viên của Syria tại cuộc họp bất thường của Hội đồng Bộ trưởng Ngoại giao OIC .
OIC quyết định đình chỉ tư cách thành viên của Syria vào tháng 8 / 2012 do tình trạng bạo lực ngày càng leo thang ở quốc gia Trung Đông này .
Thủ tướng Ấn Độ Narendra Modi và Tổng thống Mỹ Donald Trump nhất trí thúc đẩy đàm phán Hiệp định thương mại song phương đa ngành ( BTA ) .
Ấn Độ ký hợp đồng trị giá 248 triệu USD với Rosoboronexport , tập đoàn xuất khẩu quốc phòng của Nga , để mua động cơ cho xe tăng T - 72 .
Thái Lan siết chặt an ninh và tăng cường lực lượng tuần tra đêm tại vùng cực Nam , sau khi xảy ra loạt vụ tấn công bạo lực tại thành phố biên giới Sungai Kolok , tỉnh Narathiwat .
Vua Charles III của Anh kêu gọi đoàn kết trong " thời kỳ bất ổn " và biến sự khác biệt thành nguồn sức mạnh .
Vua Charles III đưa ra lời kêu gọi sau khi Tổng thống Mỹ Donald Trump rút lại sự ủng hộ dành cho Ukraine .
Bộ trưởng Quốc phòng Thụy Sỹ Viola Amherd khẳng định , an ninh của nước này gắn liền với an ninh toàn lục địa châu Âu , đồng thời cảnh báo tình hình địa chính trị hiện thay đổi với tốc độ đáng lo ngại .
Pháp bàn giao quyền kiểm soát hai cơ sở quân sự cho Senegal , bắt đầu quá trình chính thức rút quân khỏi quốc gia Tây Phi này .
Tập đoàn Virgin Group ( Anh ) sẽ huy động 700 triệu bảng Anh ( khoảng 900 triệu USD ) cho dự án phát triển dịch vụ đường sắt qua eo biển Manche nhằm cạnh tranh với công ty Eurostar .
Liên minh Dân chủ / Xã hội Cơ đốc giáo ( CDU / CSU ) và đảng Dân chủ xã hội ( SPD ) tại Đức hoàn tất giai đoạn đàm phán sơ bộ việc thành lập chính phủ liên minh .
Theo quy trình thông thường của Đức , việc thành lập chính phủ trải qua 2 giai đoạn : đàm phán thăm dò ban đầu và đàm phán liên minh chính thức .
Một vụ tai nạn giao thông nghiêm trọng xảy ra tại bang Baden - Wuerttemberg , miền Nam nước Đức , khiến 3 người thiệt mạng và 4 người bị thương nặng .
Cảnh sát Anh phong tỏa khu vực xung quanh tháp Big Ben ở London , sau khi một người đàn ông cầm cờ Palestine trèo lên tòa tháp này .
Honduras khẳng định đạt được các thỏa thuận quan trọng với Mỹ về vấn đề di cư và đang xử lý vấn đề này một cách thẳng thắn , tích cực theo kênh song phương .
Rừng Darien , dài 265 km giữa Colombia và Panama , được coi là " hành lang chính " cho người di cư từ Nam Mỹ đến Mỹ do chi phí thấp hơn đường biển .
Bộ Ngoại giao Mỹ yêu cầu các nhân viên chính phủ không có công vụ thiết yếu tại Nam Sudan rời khỏi quốc gia này do lo ngại an ninh .
Cơ quan Mật vụ Mỹ bắn hạ một người đàn ông có vũ trang gần Nhà Trắng , vào thời điểm Tổng thống Donald Trump đang nghỉ cuối tuần tại dinh thự Mar - a - Lago tại Florida .
Mỹ thông báo cho các đồng minh NATO về kế hoạch ngừng tham gia tập trận ở châu Âu trong tương lai .
Mỹ kiên quyết yêu cầu sử dụng từ ngữ một cách nhẹ nhàng đối với Nga trong thông cáo sau cuộc họp sắp tới của các Ngoại trưởng G7 diễn ra tại Canada .
Nam Phi bác bỏ cách tiếp cận " ngoại giao loa phóng thanh " của Mỹ , đồng thời khẳng định lập trường cứng rắn về chính sách cải cách đất đai trong nước , bất chấp việc Washington đe dọa cắt viện trợ .
Người phát ngôn của Tổng thống Nam Phi Vincent Magwenya khẳng định , Pretoria vẫn cam kết xây dựng mối quan hệ thương mại , chính trị và ngoại giao có lợi cho cả hai bên .
Không quân Ethiopia tiến hành không kích các chiến binh al - Shabab ở khu vực Middle Shabelle của Somalia .
Hãng hàng không quốc gia Ethiopia đánh dấu Ngày Quốc tế Phụ nữ 8 / 3 bằng sáng kiến điều hành 6 chuyến bay quốc tế và nội địa với đội ngũ nhân viên toàn nữ giới , từ phi công , tiếp viên đến nhân viên mặt đất .
Thủ tướng Australia Anthony Albanese xem xét khả năng tham gia nhóm các quốc gia sẵn sàng bảo vệ thỏa thuận ngừng bắn tiềm năng trong cuộc xung đột Nga - Ukraine .
Dù suy yếu thành áp thấp nhiệt đới , bão nhiệt đới Alfred tiếp tục gây lũ lụt , gió mạnh và mưa lớn tại một số khu vực thuộc hai bang Queensland và New South Wales của Australia .
Tổ chức lương thực và nông nghiệp LHQ ( FAO ) và Cơ quan liên chính phủ về phát triển khu vực Đông Phi ( IGAD ) ước tính , có khoảng 82 , 1 triệu người tại Đông Phi và Trung Phi đang rơi vào tình trạng thiếu lương thực nghiêm trọng , cần được hỗ trợ nhân đạo khẩn cấp .
Theo Ngân hàng thế giới ( WB ) , Lebanon sẽ cần khoảng 11 tỷ USD để tái thiết và phục hồi nền kinh tế sau xung đột .
Tổng thư ký NATO Mark Rutte nhấn mạnh , việc tăng ngân sách quốc phòng châu Âu và đẩy mạnh sản xuất trang thiết bị quân sự là yếu tố cần thiết để bảo đảm an ninh cho châu lục .
Những ngôi nhà bị phá hủy do xung đột tại Dải Gaza .
Trong một tuyên bố , Hamas cho hay họ đã đồng ý về Ủy ban Hành chính được đề xuất trong kế hoạch tái thiết Gaza của Ai Cập , được các quốc gia Arập thông qua tại Hội nghị thượng đỉnh Arập bất thường diễn ra ở Cairo ngày 4 / 3 , cho đến khi các phe phái Palestine đạt được hòa giải và cuộc tổng tuyển cử được tổ chức ở tất cả các cấp .
Kế hoạch của Ai Cập quy định thành lập một Ủy ban Hành chính để quản lý các vấn đề ở Gaza trong giai đoạn chuyển tiếp kéo dài 6 tháng .
Ủy ban Hành chính là một cơ quan độc lập , bao gồm các nhà kỹ trị và các nhân vật phi đảng phái , và hoạt động dưới sự bảo trợ của chính phủ Palestine .
Mục tiêu chính của ủy ban là cho phép Chính quyền Palestine ( PA ) trở lại nắm quyền hoàn toàn tại Gaza và tạo điều kiện thuận lợi cho việc quản lý dải đất hẹp ven Địa Trung Hải này trong giai đoạn chuyển tiếp .
Tuyên bố của Hamas nói thêm phái đoàn của nhóm này đã gặp Giám đốc Cơ quan Tình báo Quốc gia Ai Cập Hassan Mahmoud Rashad để thảo luận về việc thực hiện thỏa thuận ngừng bắn và trao đổi con tin trong các giai đoạn khác nhau .
Tuyên bố nêu rõ : " Phái đoàn Hamas đã nhấn mạnh sự cần thiết phải tuân thủ tất cả các điều khoản của thỏa thuận ngừng bắn ở Gaza , ngay lập tức bắt đầu đàm phán về giai đoạn thứ 2 , mở lại các cửa khẩu biên giới và cho phép viện trợ nhân đào vào Gaza mà không có hạn chế " .
Cùng ngày , Liên minh châu Âu ( EU ) ngày 9 / 3 đã ra tuyên bố ủng hộ kế hoạch này của khối Arập .
Theo EU , kế hoạch là cơ sở quan trọng cho các cuộc thảo luận về tương lai của Gaza , và EU sẽ thảo luận những ý tưởng này với các đối tác Arập .
Tuyên bố của EU nói thêm : " Bất kỳ kế hoạch nào cho tương lai của Gaza đều phải cung cấp các giải pháp đáng tin cậy để tái thiết , quản trị và đảm bảo an ninh .
Các nỗ lực phục hồi và tái thiết phải dựa trên một khuôn khổ chính trị và an ninh vững chắc được cả Israel và Palestine chấp thuận nhằm mang lại hòa bình và an ninh cho cả hai bên " .
Khối 27 quốc gia châu Âu nhấn mạnh họ sẽ tiếp tục hỗ trợ chính trị và tài chính cho PA cũng như chương trình cải cách của PA để giúp họ chuẩn bị cho việc trở lại quản lý Gaza .
Tuyên bố của EU cũng kêu gọi thực thi đầy đủ thỏa thuận trao đổi con tin , dẫn đến việc phóng thích tất cả các con tin và chấm dứt vĩnh viễn các hành động thù địch .
Kế hoạch tái thiết Gaza của Ai Cập do khối Arập hậu thuẫn đóng vai trò như một phản ứng thống nhất của các quốc gia Arập trước đề xuất của Tổng thống Mỹ Donald Trump nhằm kiểm soát Gaza và di dời người dân Palestine khỏi vùng đất của họ .
Kế hoạch nhận được sự ủng hộ rộng rãi từ một số quốc gia , trong đó có Anh , Pháp , Italy và Đức .
Nhiều nhà lãnh đạo mô tả đây là một " con đường thực tế " để tái thiết Gaza bị chiến tranh tàn phá .
Tổ chức Hợp tác Hồi giáo ( OIC ) cũng tán thành kế hoạch này .
Không còn là những vụ nổ rung chuyển bầu trời hay khói lửa mịt mù , chiến trường ngày nay chứng kiến sự trỗi dậy của những vũ khí vô hình như xung điện từ ( EMP ) , sóng vi ba công suất cao ( HPM ) , và đặc biệt là các hệ thống chiến tranh điện tử nhận thức kết hợp ( CEW ) được hỗ trợ bởi trí tuệ nhân tạo ( AI ) .
Những công nghệ này không chỉ có khả năng làm gián đoạn mà còn phá hủy vĩnh viễn các hệ thống điện tử đối phương , mở ra một tương lai chiến tranh mà sự tàn phá diễn ra trong thầm lặng nhưng hậu quả lại vô cùng nghiêm trọng .
Các hệ thống tác chiến điện tử kiểu mới , như Leonidas do công ty Epirus phát triển , là minh chứng rõ ràng cho sức mạnh của công nghệ này .
Với khả năng phát ra chùm sóng vi ba rộng , Leonidas có thể vô hiệu hóa cả một dàn máy bay không người lái chỉ trong tích tắc , làm hỏng hoàn toàn hệ thống điện tử của chúng mà không cần đến đạn dược truyền thống .
Các hệ thống tác chiến điện tử mở ra kỷ nguyên tàn phá trong " câm lặng " .
Điểm đáng lo ngại hơn cả là tính " tái sử dụng " của HPM , khiến nó trở thành một lựa chọn kinh tế và hiệu quả hơn nhiều so với vũ khí vật lý , đồng thời giảm thiểu rủi ro cho lực lượng triển khai .
Tuy nhiên , sự nguy hiểm không dừng lại ở đó .
Một cuộc tấn công EMP được triển khai đúng cách tại một thành phố lớn hoặc gần căn cứ quân sự có thể làm tê liệt hoàn toàn cơ sở hạ tầng quan trọng , từ mạng lưới liên lạc , hệ thống giao thông cho đến các phương tiện phòng thủ mà không để lại bất kỳ dấu vết vật lý nào để truy tìm thủ phạm .
Khả năng ngụy trang của các hệ thống này càng làm gia tăng mối đe dọa .
Tháng 2 / 2025 , Anh tiết lộ đã chuyển giao hệ thống tên lửa Gravehawk cho Ukraine bằng cách giấu trong container vận chuyển tiêu chuẩn .
Các vũ khí EMP hay HPM như Leonidas hoàn toàn có thể được ẩn trong xe tải giao hàng hoặc tàu hàng dân sự , biến chúng thành những " kẻ săn mồi " thầm lặng .
Điều này không chỉ đe dọa các lực lượng quân sự mà còn mở ra viễn cảnh đáng sợ khi công nghệ này rơi vào tay các nhóm phiến quân hoặc khủng bố .
Báo cáo của Bộ An ninh Nội địa Mỹ năm 2022 đã cảnh báo rằng các tổ chức , cá nhân khủng bố có thể dễ dàng tiếp cận các công nghệ EMP có sẵn trên thị trường , biến chúng thành vũ khí gây rối loạn quy mô lớn với mức độ chuyên môn tối thiểu .
" Cộng sinh " giữa con người và máy tính .
Các chuyên gia quân sự nhận thức rõ tiềm năng lẫn mối nguy từ cuộc cách mạng tác chiến điện tử này .
Đại tá Drew Cukor , sĩ quan tình báo thủy quân lục chiến Mỹ , từng nhấn mạnh trong báo cáo năm 2017 của Dự án Maven rằng : " Con người và máy tính sẽ làm việc cộng sinh để tăng khả năng của các hệ thống vũ khí trong việc phát hiện các vật thể " .
Tháng 11 / 2024 , tại Diễn đàn tương lai sức mạnh không quân , đại tá Larry Fenner Jr .
nhận định sức mạnh điện toán hiện nay sẽ là yếu tố " thay đổi cuộc chơi " , làm nền tảng cho việc sử dụng AI và máy học để tự động phát hiện những tín hiệu bất thường , chẳng hạn như dấu hiệu của cuộc tấn công EMP hay HPM .
David Brown , trưởng nhóm dự án tại Viện Nghiên cứu Tây Nam , cũng nhấn mạnh tầm quan trọng của CEW trong việc cung cấp " độ tin cậy của con người , nhưng với độ chính xác cao hơn và thời gian phản ứng nhanh hơn " .
Hợp đồng trị giá 6 , 4 triệu USD mà Không quân Mỹ trao cho nhóm của ông vào tháng 4 / 2024 là bước đi nhằm hiện thực hóa mục tiêu này .
Bên ngoài Tòa án Hiến pháp ở Seoul ( Hàn Quốc ) .
Ban đầu , cơ quan chức năng dự định triển khai khoảng 12000 cảnh sát chống bạo động từ 192 đơn vị ở trung tâm thành phố Seoul vào ngày tòa tuyên án .
Nhưng con số này có thể sẽ được tăng lên do lo ngại về tình hình trật tự sau khi Tổng thống Yoon được trả tự do hôm 8 / 3 .
Con số 12000 người chiếm gần 10 % trong tổng số 130000 cảnh sát của Hàn Quốc .
Riêng tại Tòa án Hiến pháp và khu vực xung quanh Quảng trường Gwanghwamun , khoảng 5000 cảnh sát sẽ được huy động một ngày trước khi tòa tuyên án .
Vào ngày tuyên án , số cảnh sát được triển khai sẽ lên đến 9000 người .
Cơ quan chức năng cũng có kế hoạch triển khai khoảng 40 đơn vị cảnh sát riêng biệt để bảo vệ những nơi có nguy cơ bị người biểu tình tấn công , bao gồm các đại sứ quán của Mỹ , Trung Quốc , Nhật Bản , Nga , Anh và Canada , nơi ở của các thẩm phán Tòa án Hiến pháp và trụ sở của các đảng phái chính trị lớn .
Sau khi được trả tự do , ông Yoon có thể tại ngoại trong thời gian chờ Tòa án Hiến pháp ra phán quyết .
Tòa án Hiến pháp đã tổ chức 11 phiên điều trần trong 73 ngày kể từ khi Quốc hội Hàn Quốc bỏ phiếu luận tội ông Yoon về việc áp đặt lệnh thiết quân luật hồi tháng 12 .
Phán quyết dự kiến sẽ được đưa ra vào khoảng giữa tháng 3 .
Sau đó , ông Yoon có thể bị cách chức hoặc được phục chức .
Khoảng vài nghìn người đã tụ tập tại thủ đô Seoul của Hàn Quốc trong ngày 9 / 3 để biểu tình phản đối hoặc bày tỏ sự ủng hộ đối với việc Tổng thống Yoon Suk Yeol được trả tự do .
Giáo xứ Sarang Jeil , do mục sư bảo thủ Jeon Kwang - hoon đứng đầu , đã tổ chức một buổi lễ ngoài trời gần dinh thự tổng thống ở trung tâm Seoul .
Theo ước tính không chính thức của cảnh sát , tính đến trưa , đã có khoảng 4500 người tham dự .
" Với việc Tổng thống Yoon được trả tự do , phiên tòa luận tội đã trở nên vô nghĩa .
Mọi chuyện đã kết thúc " , mục sư Jeon nói .
" Trong trường hợp Tòa án Hiến pháp ra phán quyết luận tội tổng thống , chúng tôi sẽ thực hiện quyền phản kháng của người dân " .
Một nhóm bảo thủ khác là Angry Blue đã lên lịch tổ chức cuộc biểu tình phản đối việc luận tội ông Yoon tại Bosingak Pavilion lúc 13h , trước khi diễu hành dọc theo phố Jongno 3 - ga .
Trong khi đó , cuộc biểu tình của một nhóm các nhà hoạt động kêu gọi lật đổ ông Yoon ngay lập tức đã được tổ chức qua đêm bên ngoài Cung điện Gyeongbok ở Seoul .
Nhóm này cũng tổ chức một cuộc họp báo bên ngoài khu phức hợp chính phủ gần đó vào ngày 9 / 3 , để tuyên bố một tuần " hành động khẩn cấp " , thúc giục bãi nhiệm Tổng thống Yoon .
Người dân Hàn Quốc biểu tình kêu gọi bãi nhiệm Tổng thống Yoon ngày 9 / 3 .
Vào lúc 19h , một cuộc biểu tình đã diễn ra gần Ga Gyeongbokgung , với ước tính khoảng 5000 người tham dự .
Những người này chỉ trích cơ quan công tố vì đã để ông Yoon được trả tự do mà không kháng cáo phán quyết của tòa án .
Đại diện của Đảng Dân chủ đối lập ( DP ) cũng góp mặt tại sự kiện .
DP hiện đang yêu cầu Tổng công tố Shim Woo - jung từ chức ngay lập tức để chịu trách nhiệm về việc công tố viên thả ông Yoon .
Đảng này đe dọa sẽ xem xét mọi biện pháp có thể , bao gồm cả việc luận tội tổng công tố , nếu ông không từ chức .
Theo hai nhà báo Jeff Zeleny và Kevin Liptak của CNN , bốn năm chuẩn bị bên ngoài Nhà Trắng – từ việc soạn thảo hàng loạt sắc lệnh hành pháp đến lập kế hoạch tái cơ cấu lực lượng lao động liên bang – vẫn không thể thay đổi một thực tế rằng , thành công hay thất bại của một Tổng thống Mỹ phần lớn phụ thuộc vào cách nhà lãnh đạo này ứng phó với những thách thức nằm ngoài tầm kiểm soát trực tiếp của mình .
Đối với ông Trump , điều đó thể hiện rõ nhất ở ba vấn đề : nền kinh tế , kế hoạch tinh gọn bộ máy chính quyền và nỗ lực chấm dứt cuộc chiến ở Ukraine .
Tuần thứ bảy trong lần tại nhiệm thứ hai của Tổng thống Mỹ lẽ ra phải là một tuần lễ thắng lợi , khi ông Trump đã có bài phát biểu quan trọng trước Quốc hội nhằm củng cố sự ủng hộ của đảng Cộng hòa đối với chương trình nghị sự của Nhà Trắng .
Song , mọi chuyện dường như đang đi chệch hướng , trong bối cảnh .
Chỉ một ngày sau khi áp thuế lên Canada và Mexico , Trump bất ngờ rút lại quyết định , nhượng bộ trước áp lực từ các nhà sản xuất ô tô trong nước bằng cách gia hạn thêm một tháng .
Việc hoãn áp thuế đối với Mexico và Canada đã gây ra tình trạng hỗn loạn trên thị trường tài chính , khiến chứng khoán lao dốc .
Đến 7 / 2 , ông lại tiếp tục thay đổi quan điểm , đe dọa áp mức thuế 250 % đối với các sản phẩm sữa nhập khẩu từ Canada – một động thái không hề được nhắc đến trong hàng giờ phỏng vấn và họp báo suốt cả tuần trước .
Vấn đề thuế sữa là điều ông Trump đã trực tiếp đề cập trong cuộc điện đàm với Thủ tướng Canada Justin Trudeau trong tuần này .
Tổng thống Trump chia sẻ trên Truth Social rằng , cuộc trò chuyện kết thúc theo cách " khá " thân thiện .
Tuy nhiên , theo chia sẻ của một số quan chức Nhà Trắng , cuộc gọi đôi lúc trở nên căng thẳng , khi hai nhà lãnh đạo tranh cãi gay gắt và không ngại lời lẽ nặng nề để bảo vệ lập trường của mình .
Trên thực tế , ông Trudeau đã cố gắng liên hệ với ông Trump nhiều ngày trước khi mức thuế 25 % có hiệu lực nhưng không nhận được phản hồi từ Washington .
Đến khi nhà lãnh đạo Canada có cơ hội trực tiếp nói với ông chủ Nhà Trắng rằng quyết định áp thuế của Mỹ có thể dẫn đến hệ quả tệ hại , quan hệ giữa Ottawa và Washington đang trên đà lao dốc .
Cuộc điện đàm với ông Trudeau dù chưa dập tắt ý định tăng thuế đối với hàng nhập khẩu từ Canada của ông Trump nhưng đến ngày hôm sau , ông chủ Nhà Trắng đã phần nào chấp nhận nhượng bộ bằng cách ký gia hạn mức thuế mới cho đến tháng 4 .
Tuần này , căng thẳng gia tăng trong Nhà Trắng xoay quanh tỷ phú Elon Musk và vai trò của ông tại Bộ Hiệu quả Chính phủ ( DOGE ) , khi các cơ quan liên bang gấp rút hoàn thiện kế hoạch tái cơ cấu trước hạn chót ngày 13 / 3 - một bước đi quan trọng trong nỗ lực cắt giảm nhân sự và thu hẹp quy mô chính phủ của Nhà Trắng .
Một số thành viên Nội các đã bày tỏ bất bình về việc thiếu quyền tự chủ trong chính cơ quan của mình sau những quyết định có phần cứng rắn của ông Musk .
Tại Đồi Capitol , nhiều thành viên đảng Cộng hòa cũng bày tỏ lo ngại trước phản ứng giận dữ từ cử tri về các đợt cắt giảm mạnh mẽ và lo sợ điều này sẽ gây ra sự hỗn loạn trong lòng nước Mỹ .
Các quan chức tiết lộ với CNN rằng Ngoại trưởng Marco Rubio nằm trong số những thành viên Nội các phản đối một số biện pháp của DOGE .
Ông Rubio được cho là đã chia sẻ những lo ngại này với các đồng nghiệp cũ tại Thượng viện .
Bộ Ngoại giao là một trong những cơ quan công khai phản đối các yêu cầu của ông Musk , tiêu biểu như yêu cầu nhân viên liệt kê năm nhiệm vụ họ đã hoàn thành trong tuần và gửi email đến toàn bộ hệ thống chính phủ .
Bộ này đã chỉ đạo nhân viên của mình phớt lờ yêu cầu trên , coi đó là sự can thiệp không phù hợp .
Trong một cuộc họp kín tuần này , khi ông Trump tuyên bố với Nội các rằng hãy " giữ lại bất cứ ai các vị muốn , bất cứ ai các vị cần " , ông Rubio và các thành viên khác đã tranh luận gay gắt với ông Musk về những quan điểm khác biệt trong việc thu nhỏ bộ máy chính quyền .
Tuy nhiên , vào tuần trước , Tổng thống Trump đã lên tiếng bác bỏ mọi dấu hiệu mâu thuẫn , tờ The New York Times đưa tin .
" Không có xung đột nào cả , tôi đã có mặt ở đó " , ông Trump nói trả lời báo giới khi được hỏi về cuộc họp .
" Ông Elon và ông Marco rất hòa hợp , cả hai đều làm việc rất tốt .
Ông Trump cũng tái khẳng định sự ủng hộ của mình đối với tầm nhìn của Musk — một trong số ít cố vấn được mời lên chuyên cơ Không lực Một vào tối 7 / 3 để cùng Tổng thống Mỹ bay đến khu nghỉ dưỡng Mar - a - Lago ở Florida .
Sự bất định của Mỹ về vấn đề Ukraine .
Cuộc xung đột đang diễn ra ở Ukraine đã trở thành nguồn cơn gây thất vọng đối với Tổng thống Trump , nhất là khi thời hạn do chính ông đặt ra - giải quyết chiến sự trong vòng một ngày sau khi nhậm chức - đã trôi qua mà không mang lại bất kỳ kết quả cụ thể nào .
Cơn tức giận của ông Trump chủ yếu dồn vào Ukraine , thể hiện rõ trong cuộc đối đầu căng thẳng tại Phòng Bầu dục tuần trước , nơi Tổng thống Volodymyr Zelensky bị yêu cầu rời khỏi Cánh Tây sau một cuộc tranh cãi nảy lửa với những người đứng đầu Nhà Trắng .
Sau vụ việc , một số quan chức thân cận với nhà lãnh đạo Washington đã hoài nghi về khả năng hàn gắn mối quan hệ giữa hai nhà lãnh đạo .
Nhiều đồng minh hàng đầu của ông Trump thậm chí công khai đề xuất rằng ông Zelensky nên từ chức .
Trong tuần trước , Nhà Trắng thông báo tạm dừng viện trợ quân sự cho Kiev và không lâu sau đó , có thông tin cho biết việc chia sẻ thông tin tình báo với Ukraine cũng bị Mỹ hạn chế một phần .
Dù vậy , CNN đưa tin , một số quan chức Mỹ đã lặng lẽ liên lạc lại với Zelensky và đội ngũ của ông , nhấn mạnh tầm quan trọng của việc ổn định quan hệ với Nhà Trắng càng sớm càng tốt , đồng thời thúc giục Ukraine đưa các cuộc đàm phán trở lại đúng hướng theo ý muốn của ông Trump .
Trong số những người trực tiếp trao đổi với ông Zelensky có ông Keith Kellogg , đặc phái viên Mỹ về Ukraine , CNN dẫn một nguồn tin thân cận với cuộc thảo luận cho biết .
Thông điệp này nhanh chóng được đáp lại bằng một bài đăng hòa giải từ ông Zelensky trên nền tảng X vào tuần trước , trong đó ông gọi cuộc họp căng thẳng tại Phòng Bầu dục là một sự kiện " đáng tiếc " .
Những nỗ lực ngoại giao này dường như đã có tác dụng .
Tối thứ 4 / 3 , ông Trump tỏ ra cởi mở hơn với việc hòa giải , thậm chí vui mừng đọc to thông điệp của Tổng thống Zelensky trong bài phát biểu trước Quốc hội .
Đến 6 / 3 , Washington và Kiev đã sắp xếp các cuộc đàm phán chính thức tại Saudi Arabia vào tuần tới .
" Ông Trump coi lá thư của ông Zelensky là một bước đi đầu tiên rất tích cực " , Đặc phái viên Mỹ về vấn đề Trung Đông , ông Steve Witkoff , cho biết hôm 6 / 3 .
" Có một lời xin lỗi , một sự thừa nhận rằng Mỹ đã đóng góp rất nhiều cho Ukraine và một thái độ biết ơn " .
Tuy nhiên , thái độ của ông Trump với Moscow vẫn không nhất quán .
Tối 7 / 2 ( theo giờ Mỹ ) , trong một bài đăng trên trang cá nhân Truth Social , nhà lãnh đạo Mỹ cảnh báo rằng nước này có thể áp đặt các lệnh trừng phạt mới nếu Nga tiếp tục " tấn công " Ukraine .
Nhưng chỉ vài giờ sau đó , trong một cuộc họp tại Phòng Bầu dục , ông Trump lại khẳng định rằng Tổng thống Nga Vladimir Putin " nắm giữ tất cả các lá bài " , đồng thời cho rằng cuộc tấn công của Moscow vào Ukraine là điều " có thể hiểu được " .
Đến thời điểm này , không ai còn tỏ ra ngạc nhiên trước sự thay đổi gần như liên tục của Tổng thống Trump trong vai trò là người đứng đầu Nhà Trắng .
Câu hỏi duy nhất mà giới quan sát vẫn chưa thể đưa ra câu trả lời chính xác là : Liệu những quyết sách gây tranh cãi của ông có nằm trong một chiến lược xuyên suốt hay chỉ đơn thuần là sự bốc đồng ?
Diệp Thảo / VOVVN Theo CNN , The Hill .
Ông Georgescu đã nộp đơn đăng ký ứng cử với Ủy ban bầu cử vào ngày 7 / 3 cho cuộc bỏ phiếu bầu cử Tổng thống lại vào tháng 5 trong bối cảnh có nhiều nghi ngờ ông sẽ không được phép ra tranh cử .
Tuy nhiên , cơ quan bầu cử ra thông báo từ chối đơn ứng cử với lí do ông đã chưa nộp đủ các loại giấy cần thiết .
Ứng cử viên tổng thống Romania Calin Georgescu phát biểu với giới truyền thông .
Việc bác bỏ tư cách ứng cử của ông Calin Georgescu bị các nhà lãnh đạo đảng cực đoan dân tộc chủ nghĩa lên án là phi dân chủ , có thể bị khiếu nại tại tòa án hiến pháp .
Theo một số nguồn tin , tòa án hiến pháp sẽ phải quyết định về bất kỳ đơn kháng cáo nào của ông trước ngày 12 / 3 .
Giới ủng hộ cho rằng động thái này của cơ quan chức năng nhằm mục đích ngăn chặn việc tranh cử tổng thống của ông vào tháng 5 tới .
Hàng chục người ủng hộ ứng cử viên Georgescu đã tập trung bên ngoài văn phòng bầu cử , phản đối các quyết định của Cơ quan bầu cử quốc gia Romania ( 9 / 3 ) .
Trước đó , ông Georgescu bất ngờ giành chiến thắng trong vòng đầu tiên của cuộc bầu cử tổng thống tại Romania vào ngày 24 / 11 .
Ngay trước vòng bầu cử thứ hai , tòa án hiến pháp đã hủy bỏ kết quả vòng đầu tiên sau thông báo phát hiện có can thiệp từ bên ngoài vào cuộc bầu cử và vi phạm một số quy định khác trong đó có việc tài trợ cho chiến dịch vận động .
Điều này cũng dẫn tới cuộc khủng hoảng chính trị ở Romania diễn ra trong nhiều tháng qua .
Trong một báo cáo mới đây , ông Georgescu cũng đang bị điều tra hình sự về sáu tội danh , bao gồm cả tội danh là thành viên của một tổ chức phát xít và truyền bá thông tin sai lệch về tài trợ cho chiến dịch bầu cử .
Tuy nhiên , ông đã phủ nhận mọi hành vi sai trái này .
Chính phủ Ba Lan ngày 7 / 5 / 2024 đã công bố tài trợ 20000 thiết bị Internet Starlink ở Ukraine , là những thiết bị cần thiết cho thông tin liên lạc quân sự của Kiev .
Bộ trưởng Kỹ thuật số của Ba Lan Krzysztof Gawkowski trong chuyến thăm Kiev đã xác nhận điều này , đồng thời nhấn mạnh rằng Starlink không chỉ hỗ trợ quân đội Ukraine mà còn cung cấp khả năng kết nối quan trọng cho các bệnh viện .
Trong ảnh : Thiết bị Internet Starlink tại Kharkiv , Ukraine ngày 25 / 9 / 2022 .
Trước đó cùng ngày , theo báo The Kyiv Independent , Ngoại trưởng Radoslaw Sikorski tuyên bố rằng Ba Lan sẽ tìm kiếm nhà cung cấp thay thế nếu SpaceX trở thành một đối tác không đáng tin cậy trong việc cung cấp dịch vụ internet vệ tinh Starlink cho Ukraine .
Ngay sau đó , Ngoại trưởng Mỹ Marco Rubio đã có phản ứng mạnh mẽ và cáo buộc người đồng cấp Ba Lan Sikorski " bịa chuyện " .
" Không ai đe dọa sẽ cắt Starlink của Ukraine cả " , ông Rubio nói , đồng thời nhấn mạnh : " Và hãy nói lời cảm ơn đi , vì nếu không có Starlink , Ukraine đã thua cuộc chiến này từ lâu , và quân Nga giờ đã có mặt ngay sát biên giới Ba Lan " .
Về phần mình , tỷ phú công nghệ Elon Musk cũng lên tiếng chỉ trích và nói rằng Ba Lan chỉ trả một phần rất nhỏ trong tổng chi phí duy trì Starlink cho Ukraine .
Trong khi đó , theo Ngoại trưởng Sikorski , Ba Lan đã cung cấp một nửa trong tổng số 42000 thiết bị đầu cuối Starlink của Ukraine , với chi phí khoảng 50 triệu USD / năm .
Tuy nhiên , tỷ phú Musk phản bác mạnh mẽ và nói thẳng rằng " ông chỉ trả một phần nhỏ trong số chi phí " và " không có bất kỳ dịch vụ nào có thể thay thế Starlink " .
Trước đó cùng ngày , tỷ phú Musk tuyên bố rằng nếu ông ngừng cung cấp Starlink , toàn bộ tiền tuyến của Ukraine sẽ sụp đổ ngay lập tức .
Thiết bị Internet Starlink tại Bakhmut , Ukraine ngày 16 / 2 / 2023 .
Theo báo The Kyiv Independent , cả ông Musk và ông Rubio đều có những phát biểu chỉ trích chính quyền Kiev trong thời gian gần đây .
Ngày 5 / 3 , ông Rubio tuyên bố rằng xung đột Nga – Ukraine thực chất là " một cuộc chiến ủy nhiệm " giữa Moska và ( Moscow ) và Washington .
Ông Rubio cũng cáo buộc Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky đã " làm suy yếu " kế hoạch đàm phán hòa bình của Tổng thống Mỹ Donald Trump , sau cuộc tranh cãi căng thẳng và công khai giữa hai nhà lãnh đạo tại Phòng Bầu dục của Nhà Trắng vào ngày 28 / 2 .
Sau cuộc tranh cãi này , chính quyền Trump đã đình chỉ viện trợ quân sự cho Ukraine , bao gồm cả việc chia sẻ thông tin tình báo với Kiev , nhằm gây áp lực buộc Ukraine phải nhanh chóng đàm phán với Moskva .
Mới nhất là vào ngày 7 / 3 , hãng tin AFP cho biết người phát ngôn Cơ quan Tình báo Địa không gian quốc gia ( NGA ) thông báo Washington đã " tạm thời đình chỉ " quyền truy cập của Ukraine vào dịch vụ hình ảnh vệ tinh thương mại do Chính phủ Mỹ mua .
Maxar , một trong những công ty được chương trình của Mỹ ký hợp đồng cung cấp hình ảnh cho Kiev , đã xác nhận thông tin trên , đồng thời khẳng định " không có bất kỳ thay đổi nào đối với cách thức chúng tôi hỗ trợ các khách hàng khác hoặc các chương trình hay hợp đồng của họ " .
Tỷ phú Musk cũng có những tuyên bố tương tự .
Ông liên tục chỉ trích lập trường của Tổng thống Zelensky , kêu gọi " hòa bình ngay lập tức " , nhưng lại tránh nhắc đến trách nhiệm của Tổng thống Liên bang Nga Vladimir Putin trong cuộc xung đột này .
Ngày 3 - 3 , truyền thông Mỹ dẫn nguồn từ các quan chức Nhà Trắng đề nghị không nêu tên cho biết Tổng thống Mỹ Donald Trump đã ra lệnh tạm dừng viện trợ quân sự cho Ukraine , trong bối cảnh ông và Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky vừa xảy ra cuộc khẩu chiến khiến quan hệ hai bên thêm căng thẳng .
Thông tin về lệnh tạm dừng viện trợ cho Ukraine được đưa ra chỉ vài giờ sau khi nhà lãnh đạo Mỹ có bài đăng bài trên mạng xã hội Truth Social , cáo buộc Tổng thống Zelensky không muốn kết thúc cuộc chiến " chừng nào ông ấy còn nhận được sự hậu thuẫn từ Mỹ " .
Washington là nhà cung cấp viện trợ quốc phòng lớn nhất cho Kiev kể từ khi xung đột Nga - Ukraine bùng phát vào tháng 2 - 2022 .
Ngoài ra , Mỹ còn đóng vai trò trung tâm trong liên minh các nước ủng hộ Ukraine trong cuộc chiến với Nga .
Thế nên , quyết định của chính quyền Mỹ đang gây lo lắng không chỉ ở Ukraine mà còn ở toàn bộ châu Âu .
Tổng thống Mỹ Donald Trump ( trái ) và Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky .
Ukraine sẽ thế nào nếu không có viện trợ của Mỹ ?
Nhu cầu chiến sự đã khiến Ukraine phải tăng tốc phát triển vũ khí và đạt được nhiều thành tựu .
Chẳng hạn , theo giới quan sát , Ukraine hiện trở thành một trong những nước dẫn đầu thế giới về công nghệ máy bay không người lái ( UAV ) .
Tuy nhiên , nỗ lực chiến đấu của Kiev vẫn phụ thuộc rất nhiều vào sự hỗ trợ quân sự từ châu Âu và Mỹ .
Ngày 4 - 2 , Tổng thống Zelensky cho biết Ukraine hiện tự sản xuất 40 % vũ khí mà nước này cần và Mỹ cung cấp 30 % .
" Bạn có thể tưởng tượng chuyện gì sẽ xảy ra với chúng tôi nếu thiếu đi 30 % quan trọng này " - ông Zelensky nói .
Theo tờ The New York Times , những yếu tố quan trọng trong sự hỗ trợ của Mỹ bao gồm : vũ khí , khả năng bảo trì và sửa chữa , tên lửa phòng không và hệ thống vệ tinh Starlink .
Binh sĩ Ukraine hiểu rõ điều gì sẽ xảy ra khi dòng chảy vũ khí Mỹ bị gián đoạn .
Cuối năm 2023 , ông Trump kêu gọi các nghị sĩ Cộng hòa tại quốc hội trì hoãn việc phê duyệt gói viện trợ quân sự tiếp theo .
Hệ quả là tình trạng thiếu đạn dược kéo dài suốt sáu tháng .
Ukraine có thể thay thế phần lớn hỏa lực pháo binh bằng hệ thống UAV nhưng pháo binh vẫn giữ vai trò quan trọng .
Hàng chục hệ thống mới xuất xưởng mỗi tháng sẽ trở nên vô dụng nếu không có đủ đạn dược từ Mỹ .
Ngoài ra , việc mất xe chiến đấu bộ binh Bradley do Mỹ cung cấp cũng sẽ gây nguy hiểm cho quân đội Ukraine .
Việc Ukraine không còn tên lửa GMLRS dẫn đường bằng GPS cũng sẽ giúp Nga có nhiều không gian di chuyển hơn hàng chục km phía sau tiền tuyến , theo The New York Times .
Chỉ có Mỹ mới sản xuất được các loại vũ khí cao cấp như tên lửa phòng không Patriot - loại có thể đánh chặn tên lửa siêu thanh và đạn đạo .
Trên lý thuyết , hệ thống SAMP / T của Pháp - Ý có thể thay thế , nếu sản xuất với số lượng lớn .
Tuy nhiên , trên thực tế , hệ thống này không thể vô hiệu hóa các tên lửa nhanh nhất của Nga .
Việc dừng cung cấp tên lửa Patriot cũng khiến nhiều khu vực ở Ukraine lộ lỗ hổng phòng không .
Hệ thống phòng không Patriot của Mỹ .
Một mảng quan trọng nữa là thông tin tình báo của Mỹ , được cung cấp qua các thỏa thuận của NATO , để Ukraine có thể theo dõi nhiều mối đe dọa .
" Trong loại hình chiến tranh này , tốc độ là tất cả .
Nếu không có tình báo Mỹ , Ukraine sẽ gặp khó khăn trong việc tấn công mục tiêu động " - một quan chức quân sự phương Tây nói với The New York Times .
Theo truyền thông Mỹ , lệnh tạm dừng sẽ được duy trì cho đến khi Ukraine thể hiện cam kết rõ ràng đối với các cuộc đàm phán hòa bình với Nga .
Liệu châu Âu có thể lấp đầy khoảng trống này ?
Theo ông Mark Cancian , đại tá Thủy quân lục chiến Mỹ đã về hưu và là cố vấn cấp cao tại CSIS , viện trợ quân sự từ châu Âu đến nay gần như ngang bằng viện trợ từ Mỹ .
Tuy nhiên , để bù đắp cho một đợt tạm dừng viện trợ kéo dài từ Mỹ , châu Âu sẽ cần cam kết tăng cường đáng kể cho Ukraine , theo kênh Al - Jazeera .
" Vũ khí không thể xuất hiện ngay lập tức .
Sẽ mất thời gian để bất kỳ cam kết mới nào từ châu Âu có thể đến tay Ukraine .
Việc lấp đầy khoảng trống trong các đợt giao vũ khí ngay lập tức sẽ rất khó khăn " - ông Cancian nói thêm .
Các nhà lãnh đạo châu Âu gần đây đã thảo luận về cách khu vực có thể cung cấp đảm bảo an ninh cho Ukraine .
Tại hội nghị thượng đỉnh ở London ( Anh ) cuối tuần qua , Thủ tướng Anh Keir Starmer và một nhóm các nhà lãnh đạo châu Âu đã nhất trí rằng việc duy trì dòng chảy vũ khí đến Ukraine là điều cần thiết .
Ngoài ra , ông Starmer cũng công bố một thỏa thuận trị giá 1 , 6 tỉ bảng Anh ( 2 tỉ USD ) cho phép Ukraine sử dụng số tiền này để mua 5000 tên lửa phòng không .
Tuy nhiên , vẫn chưa rõ các đồng minh châu Âu có thể cung cấp bao nhiêu viện trợ quân sựvà liệu có thể bù đắp khoảng trống do lệnh tạm dừng của ông Trump gây ra hay không .
Cả Tổng thống Zelensky và các nhà lãnh đạo châu Âu đều thừa nhận rằng sự hỗ trợ từ Washington mang tính quyết định trong việc chấm dứt cuộc chiến tại Ukraine .
" Để duy trì hòa bình trên lục địa của chúng ta và giành chiến thắng , nỗ lực này cần có sự hậu thuẫn mạnh mẽ từ Mỹ " - Thủ tướng Starmer phát biểu sau hội nghị .
Khoảng 300 tỉ USD tài sản của Ngân hàng Trung ương Nga đã bị Mỹ và châu Âu đóng băng sau khi xung đột bùng phát .
Hiện tại , các chính phủ châu Âu , bao gồm Ba Lan , Estonia , Lithuania và Latvia , đang kêu gọi chuyển những tài sản này cho Ukraine .
" Châu Âu có thể tận dụng số tiền này để mua thêm vũ khí , nhưng điều đó sẽ đòi hỏi một sự thay đổi chính sách lớn " - ông Cancian nhận định .
Tuy nhiên , Tổng thống Pháp Emmanuel Macron lại phản đối việc sử dụng tài sản bị đóng băng của Nga , do lo ngại rằng điều này sẽ vi phạm nguyên tắc miễn trừ đối với tài sản nước ngoài , đồng thời khiến các nhà đầu tư nước ngoài như Trung Quốc và Saudi Arabia e ngại .
Theo hãng tin CNN , các nhà phân tích cho rằng NATO có đủ tài sản , và hiểu biết về công nghệ để tự vệ mà không cần Mỹ .
Bởi thực tế , ngoài Mỹ , 31 nước thành viên còn lại trong liên minh quân sự sở hữu đội quân hơn 1 triệu người , cùng kho vũ khí hiện đại .
Hiện tại , Mỹ và Đức là những nước đóng góp lớn nhất cho ngân sách quân sự của NATO với tỷ lệ 16 % mỗi nước , theo sau là Anh 11 % , và Pháp 10 % .
Giới phân tích nhận định sẽ không mất nhiều thời gian để châu Âu bù đắp cho khoản đóng góp bị mất từ Washington .
Lính Mỹ tham gia cuộc tập trận Defender Europe 2023 tại Tây Ban Nha .
Ông Ben Schreer , giám đốc điều hành khu vực châu Âu của Viện Nghiên cứu Chiến lược Quốc tế ( IISS ) , cho rằng nếu các nước châu Âu đoàn kết và mua đúng thiết bị , châu Âu " có thể tạo ra một lực lượng răn đe thông thường và hạt nhân nghiêm trọng " đối với Nga .
" Riêng châu Âu vẫn có khả năng tập hợp các nguồn lực cần thiết để tự vệ , vấn đề chỉ là có sẵn sàng hay không " , ông Schreer nói thêm .
Câu hỏi chính đặt ra là trong hơn 75 năm , và qua chính quyền của 14 đời Tổng thống Mỹ bao gồm cả nhiệm kỳ đầu của ông Trump , Mỹ vẫn là xương sống giúp liên minh quân sự NATO gắn kết .
Các nhà phân tích cho rằng , những thập kỷ của sự đoàn kết xuyên Đại Tây Dương có thể đã kết thúc trong những ngày gần đây .
Ông Dan Fried , thành viên cấp cao tại Hội đồng Đại Tây Dương và từng là trợ lý Ngoại trưởng Mỹ , nhận định màn khẩu chiến ở Phòng Bầu dục giữa ông Trump và Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky , và việc Mỹ quyết định dừng viện trợ quân sự cho Kiev " giống như một sự rạn nứt sâu sắc hơn không chỉ với Ukraine , mà còn với chiến lược ' thế giới tự do ' của Mỹ từ thời Tổng thống Truman đến Tổng thống Reagan " .
Hay theo ông John Lough , cựu quan chức NATO và đang là thành viên tại nhóm nghiên cứu Chatham House ở London , sự chia rẽ thậm chí còn sâu sắc hơn trong liên minh quân sự NATO .
" Mỹ hiện coi châu Âu là đối thủ cạnh tranh hơn là đồng minh " , ông Lough nói vì lý do đó , những cam kết bảo vệ các đồng minh NATO của Washington hiện bị nghi ngờ .
Ông Lough nói thêm , đây là vết nứt không thể sửa chữa được .
Cũng theo ông , một số người ở châu Âu đang bắt đầu đặt câu hỏi liệu Washington có nên được mô tả là " kẻ thù " hay không .
Một số nhà phân tích cho rằng , việc NATO không có Mỹ không phải là ý tưởng tồi .
" Ngay khi các đồng minh của Mỹ tin rằng , họ không còn có thể tin tưởng vào khả năng bảo vệ của Washington , họ sẽ nhanh chóng gánh vác trách nhiệm và nỗ lực phát triển năng lực của chính mình " , ông Moritz Graefrath tại Viện nghiên cứu toàn cầu William & Mary nhận định hồi năm 2024 .
" Việc rút quân của Mỹ có thể sẽ tạo ra một châu Âu thậm chí còn mạnh hơn , chứ không phải yếu hơn " , ông Graefrath viết .
Mới đây , tại Hội nghị thượng đỉnh Liên minh châu Âu ( EU ) , Thủ tướng Ba Lan Donald Tusk cho rằng quá trình này đã bắt đầu .
" Toàn bộ châu Âu thực sự có khả năng giành chiến thắng trong bất kỳ cuộc đối đầu quân sự , tài chính , kinh tế nào với Nga , chúng ta đơn giản là đang mạnh hơn .
Chúng ta cần bắt đầu tin vào điều đó .
Và hôm nay có vẻ như điều đó đang xảy ra " , ông Tusk nhấn mạnh .
Về mặt lý thuyết , quân đội châu Âu có năng lực đáng gờm .
Theo Báo cáo cân bằng quân sự 2025 của IISS , sau Mỹ , Thổ Nhĩ Kỳ có lực lượng vũ trang lớn nhất NATO với 355200 quân nhân đang hoạt động .
Tiếp theo là Pháp với 202200 binh sĩ , Đức 179850 , Ba Lan 164100 , Italia 161850 , Anh 141100 , Hy Lạp 132000 , và Tây Ban Nha 122200 .
Trong khi đó , khoảng 80000 binh sĩ Mỹ được phân công hoặc triển khai đến căn cứ ở các nước NATO tính đến tháng 6 / 2024 .
Hầu hết binh sĩ Mỹ hoạt động ở Đức với 35000 người , Italia là 12000 , và Anh 10000 người .
Đáng nói , một số quốc gia NATO có vũ khí ngang bằng , hoặc tốt hơn nhiều lần so với Nga .
Ví dụ như lĩnh vực tàu sân bay , Nga chỉ có 1 tàu bị đánh giá là lỗi thời , nhưng Anh có 2 tàu sân bay hiện đại có khả năng phóng tiêm kích tàng hình F - 35B .
Theo Báo cáo cân bằng quân sự 2025 của IISS , Pháp , Italia , và Tây Ban Nha cũng có các tàu sân bay , hoặc tàu đổ bộ có khả năng phóng chiến đấu cơ .
Ngoài Mỹ , Pháp và Anh cũng duy trì lực lượng hạt nhân , khi 2 nước này đều triển khai tàu ngầm trang bị tên lửa đạn đạo .
Các đồng minh NATO ngoài Mỹ có khoảng 2000 chiến đấu cơ mà trong đó có hàng chục tiêm kích tàng hình F - 35 mới .
Xét đến bộ binh , các xe tăng hiện đại như Leopard của Đức và Challenger của Anh cũng đang được quân đội Ukraine sử dụng trong xung đột với Nga .
Các nước NATO ở châu Âu còn có các tên lửa hành trình hiện đại như SCALP / Storm Shadow .
Đây là sản phẩm chung của Pháp – Anh và đã chứng minh được hiệu quả trong xung đột ở Ukraine .
Báo cáo cân bằng quân sự 2025 của IISS cũng nhấn mạnh , châu Âu đang thực hiện các bước để cải thiện lực lượng quân sự mà không cần sự trợ giúp từ Mỹ .
Vào năm 2024 , 6 quốc gia châu Âu đã hợp tác trong dự án phát triển tên lửa hành trình phóng từ mặt đất , thực hiện các động thái nhằm tăng năng lực sản xuất đạn dược , và đa dạng hóa nguồn cung quân sự khi hướng đến các quốc gia như Brazil , Israel , và Hàn Quốc .
Các nhà phân tích cho hay khi quân đội Mỹ rút hoàn toàn khỏi châu Âu , họ sẽ để lại các cơ sở hạ tầng quan trọng ở nước sở tại .
Theo Vụ Khảo cứu Quốc hội Mỹ , nước này có 31 căn cứ thường trực ở châu Âu bao gồm căn cứ hải quân , không quân , mặt đất , chỉ huy và kiểm soát .
Một số người lại hy vọng thông tin Mỹ rút khỏi NATO chỉ lời đe dọa của Tổng thống Trump nhằm thúc đẩy các nước đồng minh chi nhiều tiền hơn cho lĩnh vực quốc phòng .
19 nhà lãnh đạo quốc tế dự họp tại London , Anh ngày 2 / 3 .
Theo Telegraph , Thủ tướng Anh tiết lộ , một số quốc gia đã đồng ý tham gia sáng kiến này tại hội nghị thượng đỉnh của 19 nhà lãnh đạo quốc tế tại London hôm 2 / 3 .
Cùng với Ukraine , liên minh châu Âu này sẽ vạch ra một kế hoạch hòa bình thay thế cho đề xuất của chính quyền Tổng thống Mỹ Donald Trump và sẽ triển khai một lực lượng chung để thực thi .
Thủ tướng Anh và Tổng thống Pháp sẽ lên kế hoạch rồi gửi cho Tổng thống Mỹ .
Các nhà lãnh đạo châu Âu đang cố gắng để đảm bảo họ có ghế tại các cuộc đàm phán nhằm chấm dứt xung đột Nga - Ukraine .
Tổng thống Pháp Macron tuyên bố , Paris và London đang đề xuất lệnh ngừng bắn 1 tháng giữa Nga và Ukraine , gồm cả trên không , trên biển cũng như dừng các cuộc tấn công vào cơ sở hạ tầng năng lượng .
Theo đề xuất này , lực lượng gìn giữ hòa bình của châu Âu chỉ tới Ukraine vào giai đoạn 2 của thỏa thuận ngừng bắn tiềm năng .
Bất kể thỏa thuận nào được công bố , Nhà Trắng đều muốn châu Âu chịu trách nhiệm về an ninh của Ukraine hậu xung đột .
Về nguyên tắc , Anh và Pháp đã nhất trí họ sẽ phải gánh vác phần lớn gánh nặng đó để giữ ông Trump ủng hộ Ukraine .
Dưới đây là những quốc gia sẵn sàng và từ chối tham gia lực lượng gìn giữ hòa bình ở Ukraine .
Quân đội các nước ở sườn đông của NATO .
Những nước sẵn sàng đưa quân gìn giữ hòa bình tới Ukraine .
Giáo sư Michael Clarke thuộc Viện Dịch vụ Thống nhất Hoàng gia Anh ( RUSI ) nhận định , do Anh và Pháp đi đầu trong sáng kiến trên nên cả hai nước sẽ tham gia vào liên minh .
Anh và Pháp đều có quân đội hùng mạnh và là những quốc gia châu Âu sở hữu vũ khí hạt nhân .
Đáng chú ý , Tổng thống Pháp Macron từng đề cập đến khả năng quân đội Pháp sẽ có mặt ở Ukraine .
Các quốc gia vùng Baltic như Estonia , Lithuania , Latvia và Phần Lan cũng có khả năng tham gia liên minh .
Cả 4 nước này đều thuộc NATO và có chung đường biên giới với Nga .
Theo giáo sư Clarke , Italia cũng có thể tham gia liên minh dù Thủ tướng Giorgia Meloni bất đồng với Tổng thống Pháp về ý tưởng này hồi đầu tháng .
Dù không ở châu Âu nhưng là thành viên NATO , Canada cũng có thể gia nhập " liên minh của những người sẵn sàng " .
Thủ tướng Canada Justin Trudeau gần đây tiết lộ Ottawa đã xem xét các khả năng và mọi thứ đều có thể xảy ra .
Những quốc gia từ chối tham gia liên minh .
Theo giáo sư Clarke , Ba Lan , Tây Ban Nha , Đức được cho sẽ không gửi quân gìn giữ hòa bình tới Ukraine vì nhiều lý do .
Ba Lan , một trong những nước có quân đội mạnh nhất ở châu Âu , đã tuyên bố sẽ không tham gia liên minh .
Thủ tướng Ba Lan Donald Tusk nhấn mạnh , nước này nên giữ nguyên quân đội để bảo vệ sườn phía đông của NATO khỏi nguy cơ bị Nga tấn công .
Trong khi đó , Ngoại trưởng Tây Ban Nha Jose Manuel Albares tháng trước cho hay : " Hiện vẫn còn quá sớm để nói về việc triển khai binh sĩ ở Ukraine " .
Đức , nền kinh tế lớn nhất châu Âu , đã phản đối việc cử quân tới Ukraine .
Hungary và Slovakia , hai nước đồng minh thân cận Nga ở châu Âu , cũng sẽ không đưa quân tới Ukraine vì lo ngại động thái như vậy sẽ chọc giận Moscow .
Thủ tướng Hungary đã viết thư cho Chủ tịch Hội đồng châu Âu , kêu gọi Liên minh châu Âu ( EU ) không đưa ra bất kỳ quyết định cụ thể nào tại hội nghị thượng đỉnh của khối vào tuần tới .
Cụ thể , công ty Vàng bạc đá quý Sài Gòn ( SJC ) ngày 8 / 3 niêm yết giá vàng nhẫn loại 1 - 5 chỉ ở mức 90 , 9 - 92 , 8 triệu đồng / lượng ( mua - bán ) , giảm 200 nghìn đồng mỗi lượng ở cả chiều mua và bán so với kết phiên giao dịch ngày 7 / 3 .
Tập đoàn Vàng bạc đá quý Doji ngày 8 / 3 giao dịch vàng nhẫn 9999 ở mức giá 91 , 6 - 93 , 2 triệu đồng / lượng ( mua - bán ) , cũng giảm 200 nghìn đồng mỗi lượng ở cả chiều mua và bán so với mức chốt ngày 7 / 3 .
Mở cửa phiên giao dịch 8 / 3 , giá vàng miếng tại các thương hiệu cũng giảm 400 nghìn đồng mỗi lượng ở chiều mua vào và hạ 200 nghìn đồng mỗi lượng ở chiều bán ra so với kết phiên giao dịch ngày 7 / 3 , ở mức 90 , 9 - 92 , 9 triệu đồng / lượng ( mua vào - bán ra ) .
Nga tuyên bố giành lại quyền kiểm soát ba khu định cư ở vùng Kursk : Ngày 8 / 3 , Bộ Quốc phòng Nga tuyên bố , quân đội Nga đã giành lại quyền kiểm soát ba khu định cư ở khu vực Kursk từ lực lượng vũ trang Ukraine .
Theo Bộ Quốc phòng Nga , lực lượng vũ trang Nga đã tiến hành một cuộc tấn công quy mô lớn vào lực lượng vũ trang Ukraine theo mọi hướng ở khu vực Kursk và đã giải phóng được ba khu định cư Viktorovka , Nikolaevka và Staraya Sorochina .
Bộ Quốc phòng Nga cho biết , lực lượng vũ trang Nga đã giành lại quyền kiểm soát hơn 2 / 3 diện tích lãnh thổ từng để mất vào tay lực lượng vũ trang Ukraine ở khu vực Kursk .
Hiện phía Ukraine chưa bình luận về thông tin trên .
Ý tưởng " Euro Eyes " thay thế nguồn tình báo Mỹ : Việc Mỹ dừng chia sẻ thông tin tình báo khiến Ukraine như bị " bịt mắt " trên chiến trường .
Các đồng minh châu Âu đang gấp rút tìm cách lấp đầy khoảng trống của Washington , nhưng đây không phải là điều dễ dàng .
Ông Konstantin von Notz , Chủ tịch Ủy ban Giám sát tình báo của quốc hội Đức , kêu gọi thành lập một mạng lưới gián điệp châu Âu , cảnh báo rằng lục địa này không thể tiếp tục phụ thuộc vào sự hỗ trợ tình báo từ Mỹ .
" Chúng ta cần một hình thức hợp tác tình báo châu Âu , có thể gọi nó là ‘ Euro Eyes " , để đảm bảo rằng các quốc gia có thể trao đổi thông tin nhanh chóng và an toàn trên cơ sở pháp lý rõ ràng .
Không có cách nào khác ngoài việc tăng cường khả năng tình báo của chúng ta trong tương lai " , ông Notz nêu ý tưởng trong cuộc trả lời phỏng vấn với Politico ngày 7 / 3 .
Mỹ chĩa mũi nhọn vào Ukraine , Nga chớp thời cơ tấn công như vũ bão : Chỉ vài ngày sau khi các quan chức Mỹ tuyên bố tạm dừng cung cấp vũ khí và dừng chia sẻ thông tin tình báo cho Ukraine , Nga đã tiến hành cuộc tấn công quy mô lớn bằng tên lửa và máy bay không người lái vào cơ sở hạ tầng của Ukraine , đồng thời có những bước tiến mới tại khu vực Kursk .
Theo các binh sỹ Ukraine , các lực lượng mới của Triều Tiên và các đơn vị máy bay không người lái được huấn luyện bài bản của Nga đã phối hợp tiến lên dưới yểm trợ của hỏa lực pháo binh và các cuộc không kích từ trên cao .
Họ có thể áp đảo những vị trí quan trọng của Ukraine .
Song song với nỗ lực đẩy lùi Ukraine tại Kursk , Nga đã phát động một cuộc tấn công bằng tên lửa và máy bay không người lái lớn , chủ yếu nhắm vào cơ sở hạ tầng năng lượng của Ukraine .
Đây là cuộc tấn công đầu tiên của Nga kể từ khi Mỹ ngừng cung cấp thông tin tình báo cho Ukraine .
Lực lượng Ukraine tại Kursk đối mặt nguy cơ bị bao vây hoàn toàn : Hàng ngàn binh sỹ Ukraine đồn trú tại khu vực Kursk của Nga sau chiến dịch tấn công bất ngờ vào mùa hè năm 2024 , đang đối mặt nguy cơ bị lực lượng Nga bao vây hoàn toàn .
Bản đồ cập nhật chiến sự từ trang Deep State của Ukraine cho biết , khoảng 3 / 4 lực lượng Ukraine đang chiến đấu tại Kursk đã bị bao vây gần như hoàn toàn .
Nhóm quân này liên kết với lực lượng Ukraine còn lại ở gần biên giới Nga bằng một hành lang trên bộ dài khoảng 1km và rộng chưa đến 500m tại điểm hẹp nhất , trong khi lực lượng Nga đang di chuyển để cắt đứt hành lang nói trên .
Hàng loạt quân nhân Ukraine tử trận do Mỹ ngừng chia sẻ thông tin tình báo : Quyết định của Mỹ ngừng cung cấp thông tin tình báo quân sự cho Ukraine trong tuần này đã giúp Nga tiến mạnh trên chiến trường và làm suy yếu vị thế của Tổng thống Ukraine Zelensky trong đàm phán sắp tới , từ đó khiến nhiều binh lính Ukraine tử trận trong những ngày gần đây , theo 5 quan chức cấp cao và sĩ quan quân sự phương Tây và Ukraine .
Một sĩ quan quân đội nói với tạp chí TIME trong cuộc phỏng vấn hôm 7 / 3 / 2025 tại thủ đô Kiev : " Do nguồn cung cấp bị ngưng lại , đã có hàng trăm quân nhân Ukraine tử trận " .
Sĩ quan này cho biết thêm : " Vấn đề lớn nhất là nhuệ khí .
Tình trạng này tạo lợi thế cho đối phương trên chiến trường " .
Nga lần theo " biệt lộ " tiếp cận Suzha , Ukraine sẽ từ bỏ " con bài mặc cả " Kursk ?
: Ông Yuriy Butusov , một blogger quân sự Ukraine , cho biết lực lượng Nga đã sử dụng đường ống dẫn khí để bí mật tiếp cận Sudzha thuộc Kursk mà không bị máy bay không người lái phát hiện .
" Họ đã triển khai một đại đội tấn công và thâm nhập vào đội hình chiến đấu của chúng tôi , " ông Butusov viết trên trang cá nhân , đồng thời cho biết thêm rằng khu vực này hiện đã được tăng cường giám sát và lực lượng Nga đang bị đẩy lùi .
Trước sự phản công của Nga , một số blogger quân sự Ukraine đặt câu hỏi liệu chiến dịch Kursk có còn giá trị chiến lược hay không .
" Tôi chưa từng nghĩ mình sẽ nói điều này , nhưng có lẽ đã đến lúc rút lui khỏi Kursk , " blogger Serhii Flesh thừa nhận .
" Chiến dịch này từng có ý nghĩa như một biện pháp phân tán nguồn lực của đối phương .
Tuy nhiên , xét về giá trị chính trị trong bối cảnh hiện nay , tôi không nghĩ Kursk không còn nhiều sức nặng trên bàn đàm phán " .
Một ăng - ten của hệ thống Starlink tại Izyum , Kharkiv , Ukraine .
Theo đó , trong một bài đăng trên mạng xã hội X , ông Radoslaw Sikorski cho biết : " Nếu SpaceX chứng tỏ họ là nhà cung cấp không đáng tin cậy , chúng tôi sẽ buộc phải tìm kiếm nhà cung cấp khác " .
Phát biểu trên của nhà ngoại giao Ba Lan đưa ra ngay sau khi tỷ phú Elon Musk có bài đăng cùng ngày trên mạng xã hội X : " Starlink của tôi chính là xương sống của quân đội Ukraine .
Nếu tôi tắt nó đi , toàn bộ phòng tuyến của họ sẽ sụp đổ " .
Vị tỷ phú này cũng bày tỏ sự thất vọng trước cuộc xung đột kéo dài mà theo ông , Ukraine " không thể tránh khỏi thất bại " .
" Tất cả những ai thực sự quan tâm , suy nghĩ thấu đáo và hiểu rõ tình hình đều muốn chấm dứt cỗ máy nghiền thịt này " , ông Musk nhấn mạnh .
Bên cạnh đó , ông Musk cũng lên tiếng thể hiện quan điểm ủng hộ việc Mỹ rời khỏi tổ chức Hiệp ước Bắc Đại Tây Dương ( NATO ) và cho biết " không hợp lý khi Mỹ phải trả tiền cho việc phòng thủ của châu Âu " .
Các nhà lãnh đạo Liên minh châu Âu ( EU ) gần đây đã nhóm họp tại Brussels ( Bỉ ) để tổ chức hội nghị thượng đỉnh khẩn cấp nhằm mục đích tăng mạnh chi tiêu quốc phòng và khu vực này đã bắt đầu tìm kiếm giải pháp thay thế cho Starlink .
Tuy nhiên , nhiều nhà phân tích đánh giá việc thoát khỏi sự phụ thuộc của Ukraine vào Starlink dường như sẽ không hề dễ dàng vì các vấn đề về tài chính và thời gian .
Starlink được vận hành bởi SpaceX , công ty thuộc sở hữu của tỉ phú Elon Musk , đồng minh thân cận với Tổng thống Donald Trump .
Starlink cung cấp kết nối internet quan trọng cho quân đội và người dân Ukraine .
Ước tính có khoảng 42000 thiết bị đầu cuối Starlink đang hoạt động trên khắp các bệnh viện , doanh nghiệp và quân đội tại Ukraine .
Thực tế cho thấy trong xung đột Nga – Ukraine , internet vệ tinh Starlink đóng vai trò quan trọng trong cơ sở hạ tầng liên lạc dân sự và quân sự của Ukraine .
Các chuyên gia đánh giá Starlink đóng vai trò thiết yếu đối với thiết bị không người lái ( UAV ) , hiện là một trong các phương tiện chính trong hoạt động tác chiến của Kiev .
Mất Starlink sẽ là gây nhiều hậu quả đối với quân đội Ukraine .
Trước đó , Ba Lan đã khẳng định nước này là bên ký hợp đồng và trả tiền dịch vụ internet vệ tinh Starlink cho Ukraine .
Ông Radoslaw Sikorski cho biết rằng chính Bộ Số hóa của Ba Lan đã trả khoảng kinh phí 50 triệu USD mỗi năm để Ukraine tiếp cận hệ thống này .
Hãng tin RBC - Ukraine dẫn lời Bộ trưởng Bộ số hóa Ba Lan Krzysztof Gawkowski : " Chúng tôi đang và sẽ tiếp tục trả phí thuê bao cho dịch vụ internet vệ tinh tại Ukraine .
Không thể tưởng tượng nổi ai đó có thể quyết định chấm dứt một thỏa thuận thương mại cung cấp dịch vụ mà Ba Lan là bên tham gia " .
Bình luận trên được vị quan chức Ba Lan đưa ra vào cuối tháng 2 khi truyền thông đồng loạt đăng tin Mỹ sẽ cắt quyền truy cập vệ tinh Starlink đối với Ukraine , nếu như Kiev từ chối ký thỏa thuận đất hiếm trị giá 500 tỉ USD .
Trước nguy cơ Ukraine bị cắt hệ thống liên lạc này , hãng cung cấp dịch vụ vệ tinh Eutelsat của Pháp cho biết , đang đàm phán với Liên minh châu Âu ( EU ) để thay thế Starlink trở thành nền tảng chính phục vụ liên lạc quân sự của Ukraine .
Thông tin này được tờ The Guardian dẫn lời Giám đốc điều hành công ty , bà Eva Berneke , cho biết vào ngày 6 / 3 .
Eutelsat đã hoạt động tại Ukraine và hiện sở hữu hàng nghìn thiết bị đầu cuối , mặc dù không phải tất cả đều đang được kết nối , bà Berneke lưu ý .
Bà cho biết các cuộc thảo luận với nhà cung cấp đang diễn ra và cần khoảng vài tháng để triển khai 40000 thiết bị đầu cuối , tương đương số lượng Starlink đang được sử dụng tại Ukraine .
Bà Berneke nhấn mạnh rằng Eutelsat sẽ cần sự hỗ trợ tài chính và hậu cần để nhanh chóng tăng số lượng thiết bị đầu cuối tại Ukraine .
Trong khi đó , ông Thomas Regnier , đại diện Ủy ban châu Âu ( EC ) , cho biết : " Ủy ban châu Âu nhận thức được tầm quan trọng chiến lược của việc sở hữu một hệ thống liên lạc vệ tinh châu Âu có chủ quyền , an toàn và mạnh mẽ " .
Ảnh chụp màn hình tài khoản mạng xã hội X .
Nội dung trên được tỷ phú Musk đề cập khi bình luận tại một bài viết của một người dùng trên mạng xã hội X " Mike Lee " - được cho là của Thượng nghị sĩ Mỹ Mike Lee - khi đã viết " rời khỏi NATO ngay " .
Đáp lại , ông Musk đã viết : " Chúng ta thực sự nên làm vậy .
Không hợp lý khi Mỹ phải trả tiền để bảo vệ châu Âu " .
Trước đó vào ngày 3 / 3 , ông Musk đăng tải một viết trên mạng xã hội thể hiện sự đồng ý với đề xuất của một nhà bình luận bảo thủ rằng Mỹ nên rời khỏi cả NATO và Liên hợp quốc .
Bình luận mới đây của tỷ phú Musk được đưa ra vào thời điểm liên minh quân sự NATO sắp tổ chức sẽ kỷ niệm 76 năm thành lập vào tháng 4 tới , cũng như tương lai của khối này đang đứng trước nhiều thử thách , khó đoán định .
Vào ngày 6 / 3 , hãng truyền hình NBC dẫn nguồn từ các quan chức Mỹ cho rằng Tổng thống Trump đang cân nhắc một thay đổi lớn về sự tham gia của Washington đối với NATO .
Các quan chức này cho biết , ông Trump đã thảo luận với các trợ lý về khả năng điều chỉnh mức độ tham gia của Mỹ vào NATO theo hướng có lợi cho những thành viên đáp ứng ngưỡng chi tiêu nhất định theo tỷ lệ GDP cho ngân sách quốc phòng .
Theo đó , Mỹ có thể sẽ không bảo vệ một quốc gia thành viên NATO nếu nước đó bị tấn công mà lại không đáp ứng được ngưỡng chi tiêu quốc phòng .
Nếu ông Trump thực hiện thay đổi này , đây sẽ là sự điều chỉnh đáng kể so với nguyên tắc cốt lõi của liên minh , được quy định tại Điều 5 .
Điều khoản này quy định rằng một cuộc tấn công vào bất kỳ quốc gia NATO nào được xem là tấn công vào toàn bộ liên minh .
Phát biểu với các phóng viên vào cùng ngày , Tổng thống Mỹ cho biết ông đã trao đổi với các đồng minh NATO rằng nếu họ không trả các khoản chi phí , nước Mỹ sẽ không bảo vệ họ .
" Đó là lẽ thường tình , đúng không ?
Nếu họ không trả tiền , tôi sẽ không bảo vệ họ .
Không , tôi sẽ không bảo vệ họ " , ông Trump nói với các phóng viên tại Phòng Bầu dục .
Theo Bloomberg , các quốc gia châu Âu trong NATO đang phụ thuộc khá lớn vào Mỹ về các vấn đề thông tin liên lạc , tình báo và hậu cần cũng như khả năng lãnh đạo quân sự chiến lược và hỏa lực quân sự .
Vào tuần trước , các nhà lãnh đạo Liên minh châu Âu ( EU ) đã tiến hành nhóm họp tại Brussels ( Bỉ ) trong một hội nghị thượng đỉnh khẩn cấp với mục đích gian tăng mạnh mức chi tiêu quốc phòng .
Ủy viên quốc phòng EU Andrius Kubilius cho biết châu Âu cần phải chịu trách nhiệm nhiều hơn cho quốc phòng của chính mình .
Nội dung trên được ông Kubilius phát biểu trong một cuộc phỏng vấn tại Brussels với nhà báo Oliver Crook của Bloomberg .
Các nhà lãnh đạo đã thảo luận về một số đề xuất của Ủy ban châu Âu ( EC ) , trong đó có khoản vay lên tới 150 tỷ euro ( 162 , 5 tỷ USD ) cho các quốc gia thành viên để phục vụ mục đích quốc phòng , cũng như kế hoạch cho phép các quốc gia sử dụng ngân sách quốc gia để chi tới 650 tỷ euro cho quốc phòng trong 4 năm mà không phải chịu bất kỳ hình phạt nào liên quan đến việc vi phạm các quy tắc ngân sách .
" Trong vài tuần qua , chúng ta đã chứng kiến những gì mà tôi gọi là những diễn biến khá hỗn loạn .
Có lẽ vẫn chưa rõ ràng về chiến lược cuối cùng của Mỹ " , Ủy viên Quốc phòng EU Andrius Kubilius cho biết trên Bloomberg TV .
Nhiều nhà phân tích đang tiếp tục theo dõi các động thái tiếp theo của chính quyền Mỹ , nhất là khả năng nước này xem xét việc rời khỏi NATO .
Tuy nhiên , theo một đạo luật được ban hành năm 2023 , một tổng thống Mỹ không thể đơn phương rút khỏi liên minh NATO mà không đạt được đa số 2 / 3 tại Thượng viện hoặc được Quốc hội thông qua theo một đạo luật .
Một cơ sở khai thác khí đốt tự nhiên của Iraq .
Tại Baghdad , nhiều đồn đoán gia tăng về chiến lược mới của Mỹ kể từ khi Tổng thống Donald Trump quay trở lại Nhà Trắng và cam kết gia tăng áp lực lên ảnh hưởng khu vực của Iran .
Một nhà ngoại giao Mỹ giấu tên nói với tờ Asharq Al - Awsat rằng loạt biện pháp trừng phạt kinh tế sẽ được áp dụng đối với các cá nhân , thực thể tại Iraq theo Bản ghi nhớ Tổng thống về An ninh Quốc gia .
Tổng thống Trump đã ký văn kiện này vào ngày 4 / 2 / 2025 như một phần trong chiến lược gây " áp lực tối đa " lên Iran và chống lại ảnh hưởng mà Washington coi là nguy hại từ Tehran .
Theo nhà ngoại giao này , các biện pháp trừng phạt sẽ nhắm vào những cá nhân và tổ chức bị cáo buộc hỗ trợ các hoạt động thương mại bất hợp pháp , giao dịch tài chính và chuyển giao tài nguyên có lợi cho Iran .
Danh sách mục tiêu có thể bao gồm cả cơ quan chính phủ , tổ chức chính trị và các nhóm vũ trang .
Mỹ sẽ giám sát chặt chẽ mạng lưới các hoạt động liên quan đến Iran tại Iraq , ngay cả những giao dịch thương mại nhỏ lẻ hoặc các trạm thu thuế do dân quân thân Iran kiểm soát cũng có thể nằm trong diện trừng phạt .
Đáng chú ý , các biện pháp này không phân biệt giữa các đối tượng bị trừng phạt , dù họ hoạt động dưới vỏ bọc của chính phủ , Lực lượng huy động Nhân dân ( PMF ) hay các nhóm vũ trang khác .
Washington khẳng định cách tiếp cận này hoàn toàn tuân theo các quy định trong chỉ thị của Tổng thống Trump .
Một biện pháp đang được xem xét là cắt giảm dòng tiền mặt hàng tháng từ tài khoản của Iraq tại Cục Dự trữ Liên bang Mỹ ( Fed ) .
Điều này nhằm đảm bảo tiền chỉ được sử dụng cho các nhu cầu thiết yếu của quốc gia và ngăn chặn nguồn tiền dư thừa rơi vào tay các thực thể liên quan đến Iran .
Tuy nhiên , nhà ngoại giao nhấn mạnh rằng quyết định này phụ thuộc vào mức độ tuân thủ cải cách tài chính của Baghdad .
Một nhà ngoại giao Mỹ khác , vừa trở về từ Baghdad , nhấn mạnh rằng các biện pháp trừng phạt không nhằm làm mất ổn định hệ thống chính trị Iraq mà là để phá vỡ ảnh hưởng kinh tế của Tehran .
Ông bày tỏ hy vọng rằng các lệnh trừng phạt sẽ giúp Iraq tăng cường quyền tự chủ trong quản trị , nhưng cũng thừa nhận rằng chúng có thể làm gia tăng xung đột quyền lực giữa các phe phái thân Iran khi nguồn tài chính của họ bị thu hẹp .
Giới chức Iraq hiện chưa đưa ra phản hồi trước yêu cầu bình luận của tờ Asharq Al - Awsat .
Thời điểm áp đặt các biện pháp trừng phạt vẫn chưa được xác định , và một số chuyên gia cho rằng đây có thể là một phần trong chiến lược lớn hơn của Washington nhằm gây sức ép buộc Iran tham gia đàm phán hoặc thúc đẩy các nhà lãnh đạo Iraq tiến hành cải cách chính trị sâu rộng .
Chuyên gia về chính sách Mỹ Aqil Abbas cảnh báo rằng các biện pháp trừng phạt dự kiến là " rất nghiêm trọng " và chỉ có thể được hủy bỏ nếu Iran đồng ý với một thỏa thuận ngoại giao , từ bỏ cả tham vọng hạt nhân lẫn ảnh hưởng khu vực của mình .
" Mục tiêu cao nhất của chính quyền Tổng thống Trump là buộc Iran rút lui khỏi các dự án khu vực của họ " , ông nhận định .
Trong một diễn biến liên quan , tờ báo tiếng Anh Hurriyetdailynews của Thổ Nhĩ Kỳ đưa tin , ngày 9 / 3 , người phát ngôn của Đại sứ quán Mỹ tại Baghdad cho biết , Washington đã từ chối gia hạn lệnh miễn trừ trừng phạt cho phép Iraq mua điện từ quốc gia láng giềng Iran .
Mặc dù có trữ lượng dầu khí khổng lồ , Iraq vẫn phụ thuộc vào nhập khẩu để đáp ứng nhu cầu năng lượng và Iran cung cấp một phần ba lượng khí đốt và điện của nước này .
Chính quyền Baghdad , hy vọng đạt được khả năng tự cung cấp năng lượng vào năm 2028 , cho biết họ đã chuẩn bị " cho mọi tình huống " liên quan đến việc miễn trừ .
Người phát ngôn của Đại sứ quán Mỹ cho biết quyết định này " đảm bảo không cho phép Iran nhận được bất kỳ sự cứu trợ kinh tế hoặc tài chính nào " .
Tuy nhiên , tuyên bố không đề cập đến việc nhập khẩu khí đốt của Iran , vốn rất quan trọng đối với việc sản xuất điện trong nước của Iraq .
Văn phòng Thủ tướng Israel Benjamin Netanyahu xác nhận sẽ cử một phái đoàn đến Doha , Qatar vào ngày mai ( 10 / 3 ) để tham gia thảo luận .
Trong khi đó , lực lượng Hamas tuyên bố có " những dấu hiệu tích cực " cho thấy vòng đàm phán thứ hai sắp bắt đầu , song không tiết lộ thêm chi tiết .
Hiện tại , một phái đoàn của Hamas đã có mặt tại Cairo để tham gia các cuộc đàm phán cùng các nhà trung gian Ai Cập và quan chức Qatar .
Mục tiêu của vòng đàm phán này là tiến tới một thỏa thuận mới , có thể mở đường cho việc chấm dứt chiến sự .
Hamas cũng xác nhận đồng ý thành lập một ủy ban độc lập để tạm thời điều hành Gaza cho đến khi tổ chức bầu cử .
Đây là một đề xuất được Tổng thống Ai Cập Abdel Fattah al - Sisi đưa ra trước đó , nhằm quản lý Gaza hậu xung đột .
Mặc dù tiến trình đàm phán đang được thúc đẩy , giao tranh vẫn tiếp diễn trên thực địa .
Israel hôm nay tiếp tục không kích Rafah , miền Nam Gaza , khiến hai người Palestine thiệt mạng .
Trước đó , quân đội nước này cũng tấn công một nhóm nghi có ý định đặt thiết bị nổ ở phía Bắc Gaza .
Giai đoạn đầu tiên của lệnh ngừng bắn đã kết thúc vào tuần trước .
Từ đó đến nay , Israel đã phong tỏa hoàn toàn hoạt động vận chuyển hàng hóa vào Gaza và yêu cầu Hamas thả toàn bộ 59 con tin còn lại mà không kèm theo điều kiện đàm phán nào .
Giới chức Israel cho rằng , chưa đến một nửa trong số 59 con tin này còn sống .
Bộ trưởng Ngoại giao Israel Gideon Saar , cho biết : " Chúng tôi sẵn sàng tiến vào giai đoạn hai và sẽ đưa ra lập trường của mình .
Dù quan điểm của chúng tôi có thể khác Hamas , nhưng để duy trì thỏa thuận hiện tại và kéo dài lệnh ngừng bắn , cần có một thỏa thuận để giải phóng thêm con tin " .
Trong khi đó , tình hình nhân đạo tại Gaza ngày càng trở nên nghiêm trọng .
Người dân đang đối mặt với tình trạng thiếu lương thực và nước uống do Israel siết chặt phong tỏa , gây sức ép buộc Hamas chấp nhận điều kiện gia hạn lệnh ngừng bắn .
Tình trạng suy dinh dưỡng tại Gaza cũng gia tăng , với hơn 3000 trẻ em và 1000 phụ nữ mang thai hoặc cho con bú cần được điều trị khẩn cấp .
Ông Abdul Nabi Al - Salibi , người dân Gaza , cho hay : " Gaza đã bị phá hủy hoàn toàn , chỉ còn lại đống đổ nát .
Bây giờ chúng tôi đang rất cần thức ăn và nước uống nhưng việc đóng cửa các cửa khẩu biên giới đã ảnh hưởng nghiêm trọng đến cuộc sống của chúng tôi , trẻ em , phụ nữ và người già .
Chúng tôi không có thức ăn và nước uống , những thứ thiết yếu cho cuộc sống hàng ngày " .
Trong bối cảnh xung đột vẫn tiếp diễn , các cuộc đàm phán sắp tới tại Doha và Cairo được xem là cơ hội quan trọng để đạt được tiến triển trong việc chấm dứt chiến sự .
Tuy nhiên , với những bất đồng sâu sắc giữa hai bên và tình hình chiến sự chưa có dấu hiệu hạ nhiệt , triển vọng về một thỏa thuận hòa bình bền vững vẫn còn rất mong manh .
" Suốt cả ngày hôm nay , công tác cứu hộ và khắc phục hậu quả vẫn tiếp tục diễn ra tại thành phố Dobropillia , thuộc vùng Donetsk , sau cuộc tấn công của Nga .
Đây là một trong những vụ tấn công được tính toán cẩn thận nhằm gây thiệt hại tối đa cho Ukraine " , Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky chia sẻ trên mạng xã hội X vào ngày 9 / 3 .
Cũng theo ông Zelensky , các tên lửa cùng máy bay không người lái đã nhắm thẳng vào khu vực trung tâm thành phố Dobropillia , phá hủy 9 tòa nhà dân cư , một trung tâm thương mại cùng nhiều cửa hàng .
Cuộc tấn công khiến 11 người thiệt mạng , trong đó có một nhân viên thuộc Cơ quan Dịch vụ Khẩn cấp Nhà nước Ukraine và 50 người bị thương .
Thành phố Dobropillia ngày 8 / 3 sau cuộc tấn công của Nga .
Tổng thống Ukraine khẳng định không có bất cứ dấu hiệu nào cho thấy phía Moscow muốn tìm cách kết thúc chiến tranh .
Ông cũng bày tỏ sự biết ơn đối với " các nhà lãnh đạo , nhà ngoại giao từ các quốc gia đối tác đã lên tiếng ủng hộ Ukraine " .
Đồng thời , ông Zelensky mong muốn các quốc gia " tăng cường các biện pháp trừng phạt đối với Nga " .
Tính thời điểm hiện tại , Nga vẫn chưa chính thức lên tiếng về những phát biểu của Tổng thống Volodymyr Zelensky .
Ở chiều ngược lại , theo Reuters , trong đêm 8 / 3 và rạng sáng 9 / 3 , máy bay không người lái ( UAV ) của Ukraine cũng đã tấn công một cơ sở công nghiệp ở cộng hòa Chuvashia thuộc Nga .
Cơ sở bị máy bay không người lái tấn công nói trên cách biên giới với Ukraine khoảng 1300 km , đánh dấu đây là một trong những cuộc tấn công sâu nhất vào lãnh thổ Nga của một UAV thuộc Ukraine .
Không quân Ukraine cũng tuyên bố lực lượng phòng không nước này đã bắn hạ 73 trong số 119 UAV của Nga .
Tổng thống Volodymyr Zelensky tại Bỉ ngày 6 / 3 .
Liên quan đến cuộc xung đột với Nga , Ukraine và Mỹ sẽ đàm phán tại Ả Rập Saudi vào ngày 11 / 3 ( theo giờ địa phương ) để tìm kiếm giải pháp hòa bình .
Ông Zelensky tiết lộ các quan chức Ukraine sẽ tham gia cuộc họp gồm ông Andrii Yermak - Chánh Văn phòng Tổng thống , ông Andriy Sybiha – Ngoại trưởng , ông Rustem Umerov – Bộ trưởng Quốc phòng .
" Chúng tôi hy vọng cuộc gặp vào tới đây tại Ả Rập Saudi sẽ diễn ra tốt đẹp .
Ukraine đã , đang và sẽ thực hiện nỗ lực mang tính xây dựng để nhanh chóng có nền hòa bình đáng tin cậy " , The New York Times trích lời Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky vào ngày 6 / 3 .
Trước đó , trong bài phát biểu trước Quốc hội hôm 5 / 3 , Tổng thống Mỹ Donald Trump chia sẻ rằng giới chức Ukraine " sẵn sàng ngồi vào bàn đàm phán sớm nhất có thể " và " sẵn sàng làm việc dưới sự lãnh đạo mạnh mẽ của Tổng thống Mỹ để đạt được hòa bình lâu dài " .
Về phía Nga , người phát ngôn Điện Kremlin Dmitry Peskov đánh giá động thái trên là " tích cực " trong cuộc họp báo ở Moskva vào cùng ngày .
Tuy nhiên , ông Peskov lưu ý rằng vẫn còn những vấn đề chưa được giải quyết .
" Câu hỏi đặt ra là đàm phán với ai ?
" , người phát ngôn Điện Kremlin nói , chỉ ra sắc lệnh do Tổng thống Ukraine ban hành vào tháng 9 / 2022 , trong đó loại trừ khả năng đàm phán trực tiếp với Tổng thống Nga Vladimir Putin .
Nga đã nhiều lần tuyên bố Ukraine cần loại bỏ sắc lệnh này để có thể bắt đầu các cuộc đàm phán .
Ngoài ra , ông Dmitry Peskov cũng hoài nghi về việc Nga có nên tổ chức các cuộc đàm phán với ông Zelensky hay không bởi nhiệm kỳ của ông thực tế đã kết thúc từ tháng 5 / 2024 .
Ukraine hiện chưa tổ chức bầu Tổng thống mới do vẫn đang trong thời gian thiết quân luật .
Nhà máy lọc dầu Orenburg của Tập đoàn Gazprom ở tỉnh Orenburg , Nga .
com , Ai Cập – quốc gia nắm giữ vị trí chiến lược tại ngã tư Bắc Phi , Trung Đông và Địa Trung Hải – đang trở thành " chiến trường " mới trong cuộc đua giành nguồn cung khí đốt toàn cầu .
Khi phương Tây tìm cách thay thế năng lượng từ Nga sau xung đột ở Ukraine , Trung Quốc tăng cường đầu tư vào Ai Cập , nguy cơ phá vỡ kế hoạch an ninh năng lượng của châu Âu .
Ai Cập không chỉ sở hữu trữ lượng khí đốt dồi dào mà còn kiểm soát hai tuyến vận chuyển then chốt : Kênh đào Suez ( 10 % dầu và khí tự nhiên hóa lỏng , LNG , toàn cầu đi qua ) và Đường ống Suez - Địa Trung Hải .
Đây cũng là quốc gia Arab hiếm hoi có cơ sở hạ tầng xuất khẩu LNG hoạt động , biến nước này thành " trung tâm phân phối " lý tưởng cho châu Âu .
Sau khi Nga cắt giảm nguồn cung khí đốt sang châu lục này năm 2022 , phương Tây đổ xô vào Ai Cập .
Các tập đoàn Chevron , BP , ExxonMobil ( Mỹ ) và Eni ( Italy ) đã phát hiện nhiều mỏ khí lớn , như Nargis - 1 ( trữ lượng 99 tỷ m³ ) và Nefertari - 1 .
BP cam kết đầu tư 3 , 5 tỷ USD thăm dò , trong khi Shell mở rộng khai thác .
Trung Quốc " đổ bộ " : Từ khí đốt đến BRI .
Không đứng ngoài cuộc , Trung Quốc thông qua Công ty Dầu khí Quốc tế Phương Bắc ( NPIC ) – thuộc tập đoàn Norinco – tuyên bố đầu tư 100 triệu USD ban đầu để mua lại các mỏ dầu , khí đốt ở Sa mạc phía Tây và vùng biển Địa Trung Hải .
Một nguồn tin EU tiết lộ với OilPrice .
com : " Bắc Kinh dự kiến chi hàng tỷ USD tại Ai Cập , tập trung vào năng lượng trước khi mở rộng sang hạ tầng và công nghệ qua Sáng kiến Vành đai và Con đường ( BRI ) " .
NPIC không phải " tân binh " tại Ai Cập .
Từ năm 2014 , công ty này đã thâm nhập thị trường dưới sự bảo trợ của tập đoàn ZhenHua Oil .
Năm 2023 , hai nước ký Thỏa thuận Đối tác Chiến lược đến năm 2028 , cho phép Trung Quốc đầu tư vào năng lượng , AI ( trí tuệ nhân tạo ) , quốc phòng .
Đáng chú ý , các công ty Trung Quốc được phép triển khai nhân viên an ninh tại các dự án – điều phương Tây lo ngại về ảnh hưởng quân sự hóa .
Phương Tây phản công : xây dựng " mạng lưới an ninh khí đốt " .
Để đối phó , phương Tây đẩy mạnh hợp tác với Ai Cập , cụ thể : Chevron xây dựng đường ống dẫn khí từ Síp , biến Ai Cập thành trạm trung chuyển LNG sang châu Âu .
ExxonMobil phát hiện mỏ khí Nefertari - 1 , dự kiến khoan thêm hai giếng với chi phí 240 triệu USD vào 2026 .
BP và Shell mở rộng khai thác tại Địa Trung Hải , nơi được ví như " vựa khí đốt " mới của thế giới .
Clay Neff , Chủ tịch Chevron , nhấn mạnh : " Đông Địa Trung Hải giàu tài nguyên và hợp tác với Ai Cập là chìa khóa an ninh năng lượng " .
Ngoài khí đốt , Ai Cập quan trọng bởi kiểm soát các tuyến vận chuyển toàn cầu .
Trung Quốc đã nắm Eo biển Hormuz ( thông qua thỏa thuận 25 năm với Iran ) và Eo biển Bab al - Mandab ( qua đầu tư vào Djibouti ) .
Nếu chiếm lĩnh Kênh đào Suez , Bắc Kinh sẽ kiểm soát phần lớn mạng lưới năng lượng thế giới .
Họ đang cố gắng củng cố quan hệ với Ai Cập – quốc gia lãnh đạo thế giới Arab , từng là biểu tượng của phong trào Toàn Arab dưới thời Tổng thống Gamal Nasser .
Việc giữ Ai Cập trong " vòng ảnh hưởng " giúp phương Tây cân bằng tham vọng của Trung Quốc và Nga tại Trung Đông .
Bài toán khó cho an ninh năng lượng châu Âu .
Cuộc đua tại Ai Cập phản ánh hai chiến lược trái ngược : Phương Tây muốn đa dạng hóa nguồn cung , giảm phụ thuộc vào Nga .
Trung Quốc tìm cách thâu tóm các điểm chiến lược , kiểm soát dòng chảy năng lượng toàn cầu .
Theo Energy Aspects , nếu Trung Quốc thành công , châu Âu có thể đối mặt rủi ro " kép " : thiếu khí đốt và phụ thuộc vào các tuyến vận chuyển do Bắc Kinh chi phối .
Trong khi đó , việc Mỹ và EU đẩy mạnh đầu tư vào Ai Cập tuy giúp giảm áp lực trước mắt , nhưng chưa đủ để đối trọng với tham vọng dài hạn của Trung Quốc .
Như vậy , Ai Cập đang trở thành " con bài " quyết định trong cục diện năng lượng toàn cầu .
Với lợi thế tài chính và chiến lược BRI , Trung Quốc có thể mở rộng ảnh hưởng nhanh hơn .
Tuy nhiên , phương Tây vẫn chiếm ưu thế nhờ công nghệ khai thác tiên tiến và quan hệ lâu năm với chính quyền Cairo .
Câu hỏi lớn nhất là liệu Bắc Kinh có thể " phá vỡ " chiến lược của phương Tây , hay châu Âu sẽ tìm được lối thoát khỏi cơn khủng hoảng năng lượng ?
Cuộc cạnh tranh ở Ai Cập chỉ mới bắt đầu , và hậu quả của nó sẽ định hình trật tự năng lượng thế giới trong nhiều thập kỷ tới .
Binh sĩ Ukraine trong một đợt huấn luyện .
Tiếng súng vang vọng khắp thung lũng trong một buổi sáng tháng 2 / 2025 ảm đạm tại miền Bắc nước Anh .
Dưới làn mưa nặng hạt , những người lính Ukraine đang tập luyện chiến thuật tấn công chiến hào , bò qua địa hình có nhiều chướng ngại vật , ném lựu đạn và tổ chức tấn công .
Đây không phải là một cảnh tượng trên tuyến đầu dài 1000 km của Ukraine , mà là một phần của Chiến dịch Interflex - chương trình huấn luyện quân sự được quốc tế hỗ trợ lớn nhất của Anh dành cho quân đội Ukraine .
Chiến dịch Interflex được Bộ Quốc phòng Anh triển khai vào tháng 6 / 2022 , với sự hợp tác của 12 quốc gia đồng minh : Australia , Canada , Đan Mạch , Estonia , Phần Lan , Kosovo , Litva , Hà Lan , Na Uy , Romania , Thụy Điển và New Zealand .
Đây là một phần quan trọng trong nỗ lực hỗ trợ Ukraine .
Với quy mô ấn tượng , chương trình đã huấn luyện hơn 51000 tân binh từ Lực lượng Vũ trang Ukraine ( AFU ) tại nhiều địa điểm trên khắp nước Anh .
Để vận hành chương trình này , Anh đã huy động 1000 nhân viên quân sự .
Dự kiến tiếp tục ít nhất đến cuối năm 2025 , Chiến dịch Interflex đặt mục tiêu cung cấp các kỹ năng cơ bản thiết yếu cho binh lính Ukraine .
Nội dung và phương pháp đào tạo .
Các khóa huấn luyện được thiết kế riêng cho ba đối tượng : tân binh , giảng viên và chỉ huy / trung đội , với nội dung được phối hợp chặt chẽ với AFU .
Ban đầu , mỗi khóa kéo dài 35 ngày , nhưng hiện nay đã được kéo dài lên 45 - 50 ngày để binh sĩ có thêm thời gian hoàn thiện kỹ năng , nghiên cứu và củng cố kiến thức .
Trung úy Henderson , giáo viên hướng dẫn chính của chương trình , giải thích : " Tại TDU ( Đơn vị đào tạo ) 3 , chúng tôi phối hợp chặt chẽ với các đối tác Hà Lan và Na Uy .
Mỗi bên đều có những nổi trội riêng , nghĩa là chúng tôi có thể học hỏi từ mỗi bên và xây dựng một chương trình đào tạo toàn diện " .
Đặc biệt , chương trình huấn luyện không ngừng phát triển để kết hợp các bài học từ chiến trường và chiến thuật mới của Nga .
Ví dụ , đào tạo về thiết bị bay không người lái hiện đã trở thành một phần quan trọng của chương trình , cũng như các mô phỏng phản ứng phòng thủ trước các loại vũ khí khác nhau .
Mỗi tân binh nhận được một bộ quân tư trang trị giá 4500 bảng Anh ( khoảng 5600 USD ) , bao gồm áo giáp , bộ dụng cụ sơ cứu chiến trường và quân phục chiến đấu mùa đông .
Những vật dụng này sẽ được bổ sung thêm trước khi họ quay trở lại Ukraine .
Thiếu tá Moyle , Tham mưu trưởng tại TDU 3 , khẳng định : " Bằng chứng thực tế cho thấy các đơn vị được đào tạo theo chương trình này hoạt động tốt hơn nhiều trên chiến trường Ukraine muốn được huấn luyện thêm vì họ biết đó là đào tạo chuyên nghiệp " .
Vị chỉ huy người Na Uy trên cũng nhận xét về các tân binh Ukraine : " Họ có thể tiếp thu mọi thứ nhanh chóng và chịu được sự khắc nghiệt điều đó có nghĩa là chúng tôi có thể điều chỉnh chương trình đào tạo dựa trên những gì chúng tôi biết họ có thể xử lý được " .
Trọng tâm chiến lược của Chiến dịch Interflex là về độ chuyên sâu và chất lượng đào tạo .
Ukraine không thể cạnh tranh với số lượng lớn binh sĩ Nga , vì vậy chiến lược của họ là tập trung vào sự huấn luyện chuyên nghiệp .
Anh có lịch sử lâu dài trong việc hỗ trợ quân nhân Ukraine .
Trước Chiến dịch Interflex , Chiến dịch ORBITAL đã đào tạo 22000 người Ukraine từ năm 2015 đến năm 2022 .
Hiện nay , ngoài Interflex , Anh còn mở rộng các hoạt động huấn luyện bao gồm hỗ trợ tâm lý , đào tạo hàng hải , thực hiện chăm sóc y tế trên chiến trường và đào tạo rà phá bom mìn .
Vũ Thanh / Báo Tin tức ( Theo kyivpost .
Trong một bài đăng trên mạng xã hội X ngày 9 / 3 , tỷ phú Musk viết : " Tôi từng thách thức Tổng thống Nga Vladimir Putin đấu tay đôi vì Ukraine , và Starlink của tôi chính là xương sống của quân đội Ukraine .
Nếu tôi tắt nó đi , toàn bộ phòng tuyến của họ sẽ sụp đổ " .
Tỷ phú này cũng bày tỏ sự thất vọng trước cuộc xung đột kéo dài mà theo ông , Ukraine " không thể tránh khỏi thất bại " .
" Tất cả những ai thực sự quan tâm , suy nghĩ thấu đáo và hiểu rõ tình hình đều muốn chấm dứt cỗ máy nghiền thịt này " , ông Musk nhấn mạnh .
Ngoài ra , ông cũng kêu gọi áp đặt lệnh trừng phạt đối với 10 tài phiệt hàng đầu của Ukraine , cho rằng đây là cách nhanh nhất để kết thúc chiến tranh .
" Hãy trừng phạt 10 tài phiệt hàng đầu của Ukraine , đặc biệt là những người có biệt thự ở Monaco , và cuộc chiến này sẽ dừng lại ngay lập tức " , ông Musk tuyên bố .
Trước đó , vào tháng Hai , tờ Kyiv Post đưa tin rằng Mỹ đã đe dọa cắt quyền truy cập Starlink của Ukraine nếu Kiev không chấp nhận đề xuất của Washington về việc trao đổi khoáng sản đất hiếm để đổi lấy cam kết an ninh .
Thông tin này được dẫn từ các nguồn giấu tên .
Starlink , hệ thống vệ tinh do công ty SpaceX của Musk vận hành , đã trở thành một công cụ không thể thiếu đối với quân đội Ukraine , giúp duy trì kết nối liên lạc trên chiến trường và hỗ trợ các hoạt động quân sự từ năm 2022 sau khi Nga tiến hành chiến dịch quân sự đặc biệt .
Thực tế cho thấy trong xung đột Nga – Ukraine , Internet vệ tinh Starlink đóng vai trò quan trọng trong cơ sở hạ tầng liên lạc dân sự và quân sự của Ukraine .
Các chuyên gia đánh giá Starlink đóng vai trò thiết yếu đối với thiết bị không người lái , hiện là một trong các phương tiện chính trong hoạt động tác chiến của Kiev .
Mất Starlink sẽ là gây nhiều hậu quả đối với quân đội Ukraine .
Trước nguy cơ Ukraine bị cắt hệ thống liên lạc này , hãng cung cấp dịch vụ vệ tinh Eutelsat của Pháp cho biết , đang đàm phán với Liên minh châu Âu ( EU ) để thay thế Starlink trở thành nền tảng chính phục vụ liên lạc quân sự của Ukraine .
Thông tin này được tờ The Guardian dẫn lời Giám đốc điều hành công ty , bà Eva Berneke , cho biết ngày 6 / 3 .
Eutelsat đã hoạt động tại Ukraine và hiện sở hữu hàng nghìn thiết bị đầu cuối , mặc dù không phải tất cả đều đang được kết nối , bà Berneke lưu ý .
Bà cho biết các cuộc thảo luận với nhà cung cấp đang diễn ra và cần khoảng vài tháng để triển khai 40000 thiết bị đầu cuối , tương đương số lượng Starlink đang được sử dụng tại Ukraine .
Bà Berneke nhấn mạnh rằng Eutelsat sẽ cần sự hỗ trợ tài chính và hậu cần để nhanh chóng tăng số lượng thiết bị đầu cuối tại Ukraine .
Ông Thomas Regnier , đại diện Ủy ban châu Âu , cho biết : " Ủy ban châu Âu nhận thức được tầm quan trọng chiến lược của việc sở hữu một hệ thống liên lạc vệ tinh châu Âu có chủ quyền , an toàn và mạnh mẽ " .
Quân đội Ba Lan trưng bày xe tăng K2 trong cuộc duyệt binh nhân Ngày Quân đội Ba Lan ở Warsaw ngày 15 - 8 - 2024 .
Theo đó , Hàn Quốc sẽ xuất khẩu sang Ba Lan thêm 180 xe tăng K2 , trị giá 9000 tỷ won ( 6 , 2 tỷ USD ) .
Theo lộ trình , lẽ ra thỏa thuận này được ký trong năm 2024 , song đã bị trì hoãn do bất đồng giữa Chính phủ Ba Lan với một nhà thầu quốc phòng Hàn Quốc về các chi tiết của thỏa thuận , cũng như do tình hình hỗn loạn chính trị tại Hàn Quốc sau lệnh thiết quân luật của Tổng thống Yoon Suk Yeol .
Trước đó , Hàn Quốc đã ký thỏa thuận xuất khẩu đầu tiên với Ba Lan trị giá 12 , 4 tỷ USD vào tháng 8 - 2022 , gồm 180 xe tăng K2 , 212 pháo tự hành K9 và 48 máy bay tiêm kích FA - 50 .
Cùng với đó , hai bên cam kết đẩy mạnh hợp tác quốc phòng song phương .
Binh sĩ Nga bắn đạn cối vào các lực lượng Ukraine ở Kursk .
Cuộc chiến của Ukraine giành quyền kiểm soát khu vực Kursk ở Nga đang đến một bước ngoặt quan trọng khi lực lượng Nga tăng cường các hoạt động tấn công , khiến các lựa chọn chiến lược của Ukraine ngày càng bị thu hẹp .
com ( Ukraine ) ngày 8 / 3 , một câu hỏi lớn đang được đặt ra : Liệu quân đội Ukraine có buộc phải rút khỏi vùng lãnh thổ Nga mà họ đã kiểm soát từ nhiều tháng qua ?
Ban đầu , hoạt động quân sự của Ukraine tại Kursk được coi là một động thái chiến thuật nhằm chuyển hướng lực lượng Nga khỏi các mặt trận khác và tạo đòn bẩy trong các cuộc đàm phán hòa bình tiềm năng .
Tuy nhiên , hiện nay , với hành lang kiểm soát ngày càng hẹp , lực lượng Ukraine đang phải đối mặt với những thách thức đáng kể .
Dù vậy , các đơn vị tinh nhuệ của Ukraine , bao gồm Lữ đoàn tấn công đường không số 95 , Lữ đoàn cơ giới số 115 và Trung đoàn đặc nhiệm độc lập số 8 , vẫn tiếp tục hoạt động tại tỉnh Kursk , thể hiện quyết tâm giữ vững vị trí trước cuộc phản công tăng cường của Nga .
Artem Karyakin , một quân nhân Ukraine với biệt danh Skhidnyi , đã đưa ra đánh giá đáng báo động về tình hình với tran tin Euromaidanpress .
Theo ông , Nga đã tập trung các đơn vị thiết bị bay không người lái ( UAV ) FPV ( góc nhìn thứ nhất ) giỏi nhất của họ ở Kursk , hạn chế nghiêm trọng khả năng cơ động và tiếp tế của Ukraine .
" Kể từ cuối năm 2024 , Nga đã tăng cường đáng kể việc sử dụng UAV FPV , có kết nối cáp quang và các loại cánh cố định .
Mục đích chính của họ là phá vỡ hoạt động hậu cần của chúng tôi " , ông Karyakin giải thích .
Ông Karyakin mô tả chi tiết cách UAV của Nga hiện đang kiểm soát gần như toàn bộ các tuyến đường tiếp tế từ Sumy ( Ukraine ) đến Kursk .
Những người điều khiển thiết bị bay không người lái của Nga hoạt động theo nhóm phối hợp tốt , thực hiện các chiến thuật phục kích và duy trì sự hiện diện liên tục trên các tuyến đường chiến lược .
" Lực lượng của chúng tôi đang phải vật lộn để cung cấp đạn dược và nhu yếu phẩm .
Việc di tản những người bị thương đã trở thành một quá trình nguy hiểm và kéo dài .
Một số binh sĩ đã phải luân phiên đi bộ vì phương tiện vận chuyển không thể đi qua được " , ông Karyakin nói thêm .
Tình hình còn trở nên phức tạp hơn do thời tiết xấu đi .
Đường lầy lội khiến các tuyến đường tiếp tế gần như không thể đi qua , và " các tuyến đường huyết mạch " của Ukraine đến Kursk có nguy cơ bị gián đoạn hoàn toàn .
Hành lang kiểm soát ngày càng thu hẹp .
Live và các nguồn tin đáng tin cậy khác tính đến ngày 6 / 3 vừa qua cho thấy chỗ đứng của Ukraine tại tỉnh Kursk đã thu hẹp đáng kể trong những tuần gần đây do sự tiến công phối hợp của Nga từ nhiều hướng : .
Thứ nhất , tiến quân về phía Đông gần Kurilovka .
Lực lượng Nga đã tiến về phía tây từ Kurilovka , đe dọa cắt đứt các tuyến đường tiếp tế chính của Ukraine .
Thứ hai , tiến quân từ phía Tây gần Sverdlovka .
Quân đội Nga đang tiến về trạm kiểm soát Sudzha từ vùng lân cận Sverdlovka , gây sức ép lên sườn trái của các vị trí quân Ukraine .
Thứ ba , tiến về phía Nam từ Melovoye hướng tới Oleshnia .
Các đơn vị Nga đang di chuyển từ Melovoye hướng tới Oleshnia ở cánh phải , càng thu hẹp không gian hoạt động của lực lượng Ukraine .
Những tiến bộ phối hợp này đã co hẹp lãnh thổ do Ukraine kiểm soát thành một hành lang chỉ rộng 12 - 13 km tại điểm hẹp nhất .
Những gì từng là khoảng 350 km vuông lãnh thổ do Ukraine kiểm soát đang có nguy cơ thu hẹp xuống còn chưa đến 100 km vuông .
Nhà phân tích quân sự Yan Matveev lưu ý với trang tin Euromaidanpress .
com rằng sự co hẹp về mặt địa lý này đã tạo ra một vị thế cực kỳ dễ bị tổn thương .
" Toàn bộ mặt trận hiện đang nằm dưới sự giám sát của UAV Nga , khiến ngay cả những đột phá nhỏ của đối phương cũng có khả năng gây ra thảm họa .
Một bước tiến của Nga chỉ 5 - 6 km ở đúng vị trí có thể dẫn đến việc bao vây lực lượng Ukraine " , chuyên gia Matveev cảnh báo .
Ông Matveev cho rằng quân đội Ukraine có thể sớm không còn lựa chọn nào khác ngoài việc rút khỏi tỉnh Kursk : " Nếu Ukraine giữ vững vị thế trong một tháng nữa , tổn thất sẽ rất lớn .
Hiện tại , Ukraine có thể biện minh cho hoạt động này vì tổn thất về nhân sự và thiết bị của Nga cao hơn .
Nhưng việc tiếp tục cuộc chiến này trong những điều kiện như vậy có thể làm thay đổi cán cân thương vong có lợi cho Nga " , ông Matveev nhấn mạnh .
Chuyên gia Matveev cũng nhấn mạnh những cân nhắc chính trị ảnh hưởng đến quá trình ra quyết định của Ukraine .
" Lý do thực sự duy nhất để giữ vững vị trí ở Kursk là sử dụng nó như một con bài mặc cả trong các cuộc đàm phán trong tương lai .
Tuy nhiên , việc mất một số lượng lớn binh sĩ có kinh nghiệm và thiết bị tiên tiến trong một cuộc phòng thủ kéo dài có thể làm suy yếu nghiêm trọng năng lực quân sự của Ukraine ở các khu vực khác " , nhà phân tích trên lưu ý .
Vấn đề còn phức tạp hơn nữa do Nga giành được lợi ích lãnh thổ ở những nơi khác .
Ông Matveev chỉ ra rằng " hai cứ điểm nhỏ của Nga ở Kharkov đã mở rộng lên tới gần 200 km² " , cho thấy Ukraine có thể không thể đàm phán được một cuộc trao đổi lãnh thổ bình đẳng trong tương lai .
" Đây không phải là thực tế nhằm mục đích gieo rắc sự hoảng loạn hay tuyệt vọng .
Nhưng tại thời điểm này , việc phớt lờ tình hình là vô nghĩa .
Tôi biết rằng giới lãnh đạo quân sự Ukraine nhận thức được vấn đề này và đã thực hiện một số biện pháp , nhưng những nỗ lực này cho đến nay vẫn chưa đủ .
Nếu có một ' Kế hoạch B ' , thì nó phải được thực hiện từ hôm qua " , chuyên gia Matveev chia sẻ .
Khi trận chiến ở Kursk ngày càng khốc liệt , những tuần tới có thể mang tính quyết định trong việc định hình chiến lược quân sự rộng lớn hơn của Ukraine cho năm 2025 .
Bộ chỉ huy Ukraine phải đối mặt với một phép tính khó khăn : tiếp tục duy trì quyền kiểm soát ngày càng thu hẹp và nguy hiểm hay thực hiện một cuộc rút lui chiến lược để bảo toàn lực lượng có kinh nghiệm và thiết bị có giá trị cho các hoạt động trong tương lai .
Quyết định này được công bố trong một cuộc họp Nội các tại Nhà Trắng , trong bối cảnh có nhiều tranh cãi về những thay đổi mạnh mẽ mà Musk đã thực hiện trong thời gian qua .
Trump xác lập giới hạn quyền lực của Elon Musk trong chính quyền .
Theo chỉ thị của ông Trump , các bộ trưởng và lãnh đạo cơ quan liên bang sẽ có quyền quyết định cuối cùng về nhân sự và chính sách trong bộ phận của họ .
Bộ Hiệu quả Chính phủ ( DOGE ) , do Elon Musk đứng đầu , sẽ chuyển từ vai trò quyết định sang vai trò tư vấn .
Điều này đồng nghĩa với việc DOGE không còn quyền trực tiếp đưa ra quyết định sa thải hay thay đổi quy trình hành chính mà không có sự phê duyệt từ các bộ trưởng .
Tổng thống Donal Trump nhấn mạnh rằng việc cắt giảm nhân sự và chi tiêu phải được thực hiện một cách hợp lý , tránh gây ra sự gián đoạn không cần thiết trong hoạt động của chính phủ .
Ông cũng kêu gọi các quan chức cân nhắc kỹ lưỡng trước khi thực hiện các thay đổi lớn để đảm bảo tính ổn định và hiệu quả .
Trump xác lập giới hạn quyền lực của Elon Musk trong chính quyền .
Từ khi được bổ nhiệm làm người đứng đầu DOGE , Elon Musk đã thực hiện hàng loạt biện pháp tinh giản bộ máy hành chính , bao gồm cắt giảm ngân sách , sa thải nhân sự quy mô lớn và thay đổi quy trình hoạt động của nhiều cơ quan liên bang .
Những động thái này đã khiến hàng ngàn nhân viên chính phủ mất việc , đồng thời gây ra phản ứng mạnh mẽ từ công đoàn và các nhóm chính trị đối lập .
Một số quan chức cấp cao , bao gồm Ngoại trưởng Marco Rubio , đã công khai phản đối cách làm của Musk .
Trong một cuộc họp Nội các gần đây , Rubio và Musk đã tranh luận gay gắt về việc sa thải nhân viên tại Bộ Ngoại giao .
Rubio cho rằng Musk đã gây áp lực quá lớn trong việc cắt giảm nhân sự , trong khi Musk khẳng định những thay đổi này là cần thiết để nâng cao hiệu quả chính phủ .
Ngoài ra , nhiều nghị sĩ đảng Dân chủ và các nhóm bảo vệ quyền lợi người lao động cũng chỉ trích mạnh mẽ chiến dịch cắt giảm của Musk , cho rằng việc này khiến bộ máy chính phủ trở nên hỗn loạn và làm suy yếu các dịch vụ công .
Sau cuộc họp , Elon Musk thừa nhận rằng DOGE đã mắc một số sai lầm trong quá trình thực hiện các biện pháp cắt giảm .
Ông bày tỏ sự đồng tình với chỉ thị của Tổng thống Trump và cam kết sẽ hợp tác chặt chẽ hơn với các bộ trưởng nội các để đảm bảo quá trình tinh giản bộ máy diễn ra hợp lý .
Elon Musk thừa nhận rằng DOGE đã mắc một số sai lầm trong quá trình thực hiện các biện pháp cắt giảm .
Tuy nhiên , quyết định của ông Trump cũng vấp phải nhiều ý kiến trái chiều .
Một số chính trị gia bảo thủ ủng hộ mạnh mẽ các chính sách cải tổ của Musk cho rằng việc hạn chế quyền lực của DOGE có thể làm chậm tiến trình cải tổ chính phủ .
Trong khi đó , các quan chức cấp cao trong chính quyền hoan nghênh động thái này , coi đây là một bước đi cần thiết để giữ vững sự ổn định của bộ máy hành chính liên bang .
Hiện tại , chưa rõ liệu chính quyền Trump có xem xét tuyển dụng lại những nhân viên đã bị sa thải hay không .
Tuy nhiên , việc giới hạn vai trò của Elon Musk đánh dấu bước ngoặt quan trọng trong cách chính phủ Mỹ vận hành , đưa quyền quyết định trở lại tay các bộ trưởng và cơ quan liên bang thay vì để DOGE tự do hành động .
Tàu vũ trụ X - 37B của Lực lượng Không gian Mỹ .
Theo Dailymail , USSF vẫn giữ kín thông tin về những nhiệm vụ mà con tàu trị giá 200 triệu USD này thực hiện .
X - 37B đã hoàn thành bảy sứ mệnh thành công , nhưng phần lớn hoạt động của nó vẫn nằm trong vòng bí mật .
Giới chức chỉ hé lộ rằng con tàu đang tham gia vào một loạt thí nghiệm liên quan đến " công nghệ nhận thức không gian " , mà không tiết lộ chi tiết cụ thể .
Tuy vậy , vai trò tổng thể của USSF lại được công khai rõ ràng .
Trong một phát biểu gần đây , Tướng Bradley Chance Saltzman , chỉ huy tác chiến của USSF , nhấn mạnh tầm quan trọng của việc kiểm soát không gian .
" Kiểm soát lĩnh vực không gian là nhiệm vụ đặc biệt của các lực lượng chiến đấu , một trách nhiệm mà chỉ quân đội mới có thể đảm nhận " , ông Saltzman tuyên bố .
" Không gian là chiến trường mới và mục tiêu của chúng tôi là giành ưu thế tuyệt đối " .
Ông cũng cho biết USSF sẵn sàng sử dụng cả biện pháp " động " ( tác chiến quân sự ) và " phi động " ( chiến tranh điện tử , làm nhiễu tín hiệu ) để làm suy yếu hoặc vô hiệu hóa năng lực của đối thủ khi cần thiết .
X - 37B đã thử nghiệm những gì trong suốt 434 ngày ?
Đội ngũ nhân viên trên mặt đất tại Căn cứ Không gian Vandenberg đã có mặt để chứng kiến cuộc hạ cánh của X - 37B .
X - 37B là một thiết bị bay không người lái được phóng từ Trung tâm Vũ trụ Kennedy ( Florida ) vào cuối tháng 12 / 2023 .
Dù nhiệm vụ chính của nó vẫn là một ẩn số , giới quan sát nhận định con tàu có thể được sử dụng để theo dõi các vệ tinh khác trên quỹ đạo .
Một điều chắc chắn là vào tháng 10 / 2024 , X - 37B đã thực hiện một loạt thao tác bay mới lần đầu tiên được ghi nhận .
Con tàu đã thử nghiệm kỹ thuật " hãm bằng khí quyển " ( aerobraking ) , tức là sử dụng bầu khí quyển Trái Đất để giảm tốc độ .
Cụ thể , X - 37B đã hạ thấp vào quỹ đạo , đưa một phần thân tàu vào tầng khí quyển .
Khi các phân tử không khí cọ xát với bề mặt tàu , lực cản sinh ra giúp nó giảm tốc .
Đây là một chiến thuật quan trọng để điều chỉnh quỹ đạo hoặc giảm tốc độ đủ để trọng lực Trái Đất kéo con tàu trở lại .
Ngoài ra , kỹ thuật này còn giúp loại bỏ một mô - đun dịch vụ gắn phía sau X - 37B trước khi tàu hạ cánh , dù nội dung bên trong mô - đun này vẫn chưa được tiết lộ .
" Sứ mệnh thứ bảy của X - 37B đã mở ra những khả năng mới , chứng minh rằng tàu có thể thực hiện các thí nghiệm linh hoạt trong nhiều chế độ quỹ đạo khác nhau " , ông Saltzman nhấn mạnh trong thông cáo của USSF .
X - 37B – công cụ để Mỹ giành ưu thế không gian ?
X - 37B do Boeing chế tạo , có thiết kế tương tự tàu con thoi của NASA trước đây .
Nó được phóng lên quỹ đạo bằng tên lửa đẩy và quay trở lại Trái Đất như một máy bay thông thường .
Holly Murphy , giám đốc chương trình thuộc Boeing , cho biết trong một đoạn video hồi tháng 11 / 2024 rằng các sứ mệnh của X - 37B liên tục thúc đẩy công nghệ vũ trụ Mỹ .
Ông nói : " Chúng tôi đang thử nghiệm những công nghệ mới , giúp giảm thiểu rủi ro và định hình tương lai của các hệ thống không gian " .
Sau hành trình dài 434 ngày , con tàu đã hạ cánh xuống Căn cứ Không gian Vandenberg ở California vào sáng sớm 8 / 3 .
Trong một bài phát biểu tại Hội nghị chiến tranh của Hiệp hội Lực lượng Không quân và Không gian Mỹ ở Aurora , Colorado vào ngày 4 / 3 , Tướng Saltzman nhấn mạnh tầm quan trọng của việc giành ưu thế trong lĩnh vực không gian , đặc biệt trong bối cảnh cạnh tranh chiến lược với các cường quốc khác .
" Nếu chúng ta thực sự muốn trở thành những chiến binh vũ trụ , chúng ta cần chấp nhận trách nhiệm kiểm soát không gian " , ông tuyên bố .
" Chúng ta phải hoàn thiện mọi yếu tố : nhân lực , huấn luyện , trang thiết bị và duy trì hoạt động .
Nếu thiếu bất kỳ yếu tố nào , chúng ta sẽ mất đi lợi thế chiến lược " .
Việc X - 37B có thể chỉ là một phần trong chiến lược rộng lớn hơn của Mỹ nhằm củng cố vị thế dẫn đầu trong cuộc đua không gian .
Và dù nhiệm vụ thực sự của con tàu vẫn chưa được tiết lộ , rõ ràng nó là một quân bài quan trọng trong tham vọng kiểm soát vũ trụ của Lầu Năm Góc .
The Kyiv Post ngày 9 / 3 dẫn lại chia sẻ của Tư lệnh hải quân Ukraine Oleksiy Neizhpapa trên The Guardian rằng Kiev đang lên kế hoạch tấn công cầu Crimea một lần nữa .
Đây là cây cầu dài gần 19 km , kết nối Nga với bán đảo Crimea , vùng lãnh thổ mà Moscow sáp nhập vào năm 2014 .
" Người Nga hiểu rằng chúng tôi đang tích cực bàn bạc về chiến dịch thứ ba .
Có một câu nói hay là Chúa thường yêu thích bộ ba ’ " , ông Oleksiy Neizhpapa nói , nhấn mạnh hai cuộc tấn công trước đó đã làm hư hại các công trình đường bộ và đường sắt , khiến quân đội Nga không thể vận chuyển các toa tàu hạng nặng qua cầu đường sắt nữa .
Tư lệnh hải quân Ukraine Oleksiy Neizhpapa .
Ông Oleksiy Neizhpapa còn mô tả xung đột với Nga như một " cuộc đua công nghệ " mà trong đó thiết bị không người lái đóng vai trò chủ đạo .
Theo vị tư lệnh này , Moscow đã phát triển các biện pháp đối phó hiệu quả chống lại các cuộc tấn công bằng phương tiện không người lái trên biển , nhưng Kiev đã đáp trả bằng cách biến chúng thành các nền tảng tấn công tốc độ cao .
" Các kỹ sư Ukraine đã trang bị cho phương tiện không người lái vũ khí phòng không để bắn hạ trực thăng và bổ sung thêm các thiết bị bay không người lái góc nhìn thứ nhất ( UAV FPV ) " , ông Oleksiy Neizhpapa nói .
Trước đó , vào ngày 31 / 12 / 2024 , The Kyiv Post đưa tin rằng các đơn vị đặc nhiệm Ukraine đã lần đầu tiên trong lịch sử tiêu diệt thành công một thiết bị bay có người lái bằng tàu không người lái tầm xa Magura V5 , ở ngoài khơi phía Tây Crimea vào rạng sáng .
Cơ quan Tình báo Quốc phòng Ukraine ( HUR ) cho biết , các phương tiện không người lái đã phóng nhiều tên lửa R - 73 SeeDragon – một loại tên lửa không đối không thời Liên Xô được Ukraine cải tiến để sử dụng trên biển và đã bắn hạ một trực thăng Mi - 8 , đồng thời làm hư hỏng một chiếc khác .
Cầu Crimea từng hai lần bị Ukraine tấn công .
Về phía Nga , Người phát ngôn Bộ Ngoại giao Maria Zakharova đã nhiều lần nêu rõ , Moscow coi các mối đe dọa tấn công cầu Crimea là " chủ nghĩa khủng bố " .
Được biết , Ukraine đã tiến hành hai cuộc tấn công vào cầu Crimea .
Cuộc tấn công đầu tiên diễn ra vào sáng 8 / 10 / 2022 bằng một chiếc xe tải chở đầy thuốc nổ .
Kiev thực hiện vụ việc chỉ một ngày sau sinh nhật lần thứ 70 của Tổng thống Nga Vladimir Putin .
Truyền thông Nga khi đó mô tả cầu Crimea là một trong những khu vực được bảo vệ chặt chẽ nhất thế giới , cả trên đất liền , trên không cũng như trên biển và thậm chí từ không gian .
Cuộc tấn công thứ hai diễn ra vào đêm 17 / 7 / 2023 , Ukraine sử dụng xuồng không người lái Sea Baby của lực lượng hải quân .
Phía Nga sau đó được cho là đã lắp đặt xà lan làm rào chắn ở phía Nam cầu Crimea , nhằm chống lại phương tiện không người lái trên biển của Ukraine .
Thủ tướng Italy Giorgia Meloni ( trái ) và Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình tại cuộc gặp ở Bắc Kinh ngày 29 / 7 / 2024 .
Theo Đài phát thanh châu Âu tự do ( RFE / RL ) mới đây , trong bối cảnh quan hệ xuyên Đại Tây Dương ngày càng căng thẳng , đặc biệt là sau khi Tổng thống Donald Trump trở lại Nhà Trắng , những rạn nứt giữa Washington và các đồng minh châu Âu dường như đang mở ra cơ hội mới cho Trung Quốc .
Tuy nhiên , liệu Bắc Kinh có thực sự nắm bắt được cơ hội này hay không vẫn còn nhiều câu hỏi .
Dấu hiệu của rạn nứt xuyên Đại Tây Dương .
Những tháng gần đây chứng kiến nhiều dấu hiệu cho thấy mối quan hệ Mỹ - châu Âu đang trở nên căng thẳng .
Mối đe dọa về thuế quan từ phía Mỹ , cuộc khẩu chiến tại Hội nghị An ninh Munich đầu tháng 2 , các cuộc đàm phán giữa Mỹ và Nga không có sự tham gia của châu Âu và Ukraine , cũng như bế tắc tại Liên hợp quốc về 3 năm nổ ra ở Ukraine đều là minh chứng cho sự rạn nứt này .
Đặc biệt , việc chính quyền Trump muốn nhanh chóng chấm dứt cuộc chiến ở Ukraine đang đặt ra những câu hỏi mới về sự phụ thuộc của châu Âu vào Mỹ .
Theo một quan chức EU giấu tên , Washington đang có thái độ muốn " gỡ bỏ vấn đề Ukraine để chuyển sang các vấn đề khác " .
Quan chức này còn nhận định rằng " mục tiêu của ông Trump là thống trị thế giới cùng với Nga và Trung Quốc " thông qua " chiến lược tách biệt họ khỏi nhau " .
Trung Quốc đang tận dụng cơ hội .
Nhận thấy tình hình căng thẳng gia tăng , Trung Quốc không bỏ lỡ cơ hội tiếp cận các nhà lãnh đạo châu Âu .
Ví dụ , bên lề Hội nghị An ninh Munich 2025 , Bộ trưởng Ngoại giao Trung Quốc Vương Nghị đã có cuộc họp song phương với nhiều quan chức hàng đầu châu Âu , bao gồm người đứng đầu chính sách đối ngoại EU Kaja Kallas , Thủ tướng Đức Olaf Scholz và Tổng thư ký NATO Mark Rutte .
Thái độ của một số quốc gia châu Âu đối với Trung Quốc dường như đang thay đổi .
Bộ trưởng Ngoại giao Tây Ban Nha Jose Manuel Albares đã bày tỏ quan điểm cởi mở hơn về việc giữ mối quan hệ gần gũi hơn với Trung Quốc .
Ông nhấn mạnh với tờ Financial Times rằng : " Châu Âu phải tự đưa ra quyết định của riêng mình .
Và chúng ta phải quyết định khi nào Trung Quốc có thể là đối tác và khi nào Trung Quốc là đối thủ cạnh tranh " .
Mối quan hệ giữa châu Âu và Trung Quốc đã trải qua nhiều thăng trầm .
Trong nhiệm kỳ đầu tiên của Tổng thống Trump , Washington đã thúc đẩy các chính phủ châu Âu có lập trường cứng rắn hơn với Trung Quốc , dẫn đến việc EU dán nhãn Trung Quốc là " đối thủ có hệ thống " vào năm 2019 .
Sau đó , dưới thời chính quyền Biden , lập trường cứng rắn này càng được củng cố do nhiều yếu tố : cách xử lý của Trung Quốc đối với đại dịch COVID - 19 , các vấn đề về thương mại , chuỗi cung ứng , và đặc biệt là sự hỗ trợ của Bắc Kinh đối với Nga trong cuộc chiến ở Ukraine .
Hiện nay , trong bối cảnh căng thẳng xuyên Đại Tây Dương , một số chính phủ châu Âu xem việc theo đuổi lập trường cứng rắn của Tổng thống Trump đối với Trung Quốc là cách để giành được sự ủng hộ của Washington .
Ngược lại , các chính phủ khác như Tây Ban Nha lại muốn duy trì mối quan hệ kinh tế quan trọng với Bắc Kinh , đặc biệt khi mối quan hệ với Mỹ đang bất ổn .
Thậm chí , Chủ tịch Ủy ban Châu Âu Ursula von der Leyen , người vốn có lập trường cứng rắn đối với Trung Quốc , đã kêu gọi nỗ lực mới vào tháng 1 để cải thiện quan hệ giữa Brussels và Bắc Kinh .
Rạn nứt thực sự hay chỉ là tạm thời ?
Căng thẳng giữa hai bờ Đại Tây Dương là có thật .
Friedrich Merz , Thủ tướng dự kiến tiếp theo của Đức , đã tuyên bố rằng chính quyền Trump " không quan tâm nhiều đến số phận của châu Âu " và rằng châu lục này cần hành động phù hợp .
Ông khẳng định : " Ưu tiên tuyệt đối của tôi là củng cố châu Âu càng nhanh càng tốt để từng bước chúng ta có thể thực sự độc lập khỏi Mỹ " .
Mặc dù châu Âu đang vật lộn với sự tái cơ cấu , nhưng điều đó không có nghĩa là Trung Quốc là lựa chọn duy nhất để phòng ngừa sự phụ thuộc vào Mỹ .
Trong khi các nhà lãnh đạo châu Âu như Tổng thống Pháp Emmanuel Macron và Thủ tướng Anh Keir Starmer đến thăm Washington , Chủ tịch Ủy ban châu Âu von der Leyen đã đến thăm Ấn Độ vào cuối tháng 2 vừa qua .
James Crabtree , nghiên cứu viên tại Hội đồng Quan hệ Đối ngoại châu Âu , nhận định : " Thật khó có thể tưởng tượng ra thời điểm nào tốt hơn để khôi phục lại mối quan hệ vốn đã ảm đạm giữa châu Âu và Ấn Độ " .
Ông Crabtree cho biết cuộc họp thứ hai của Hội đồng Thương mại và Công nghệ EU - Ấn Độ kể từ khi thành lập vào năm 2023 " mang đến cơ hội tăng cường hợp tác trong nhiều lĩnh vực , từ trí tuệ nhân tạo đến công nghệ sạch " .
Trung Quốc cũng có thể bị hạn chế về cơ hội khi hầu hết các thành viên EU không thể bỏ qua sự ủng hộ của Bắc Kinh đối với Nga trong bối cảnh xung đột ở Ukraine .
Gói trừng phạt gần đây nhất của EU được thông qua vào ngày 24 / 2 một lần nữa bao gồm các công ty và cá nhân Trung Quốc .
Điều có khả năng xuất hiện là một châu Âu phân mảnh hơn trong quan hệ với Trung Quốc .
Một số chính phủ khu vực này sẽ tìm kiếm đối tác thay thế như Ấn Độ , Hàn Quốc và Nhật Bản để cân bằng chính sách đối ngoại của họ .
Trong khi đó , các quốc gia khác như Tây Ban Nha và Hungary có thể tiếp tục thu hút đầu tư từ Trung Quốc và tạo ra những cơ hội mới cho Bắc Kinh .
Có thể thấy mặc dù rạn nứt xuyên Đại Tây Dương đang mở ra một số cơ hội cho Trung Quốc tại châu Âu , nhưng những rào cản về lòng tin , đặc biệt liên quan đến lập trường của Trung Quốc về cuộc chiến ở Ukraine , vẫn là thách thức lớn đối với Bắc Kinh trong việc cải thiện mối quan hệ với EU .
Tổng thống Pháp Emmanuel Macron ( phải ) và Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky tại cuộc gặp ở Brussels , Bỉ , ngày 6 / 3 / 2025 .
Theo tờ New York Times , khi các chuyên gia quân sự và dân sự về gìn giữ hòa bình bắt đầu gặp nhau tại Geneva vào mùa xuân năm 2022 , họ yêu cầu cuộc gặp phải được giữ bí mật .
Chủ đề họ thảo luận rất nhạy cảm : Làm thế nào để thực thi một lệnh ngừng bắn trong tương lai ở Ukraine .
Tuần trước , nhóm chuyên gia này lần đầu tiên công bố một báo cáo dài 31 trang , phân tích chi tiết cách thức giám sát và thực thi một lệnh ngừng bắn dọc theo chiến tuyến dài hơn 1000km ở Ukraine .
Báo cáo này đã được chia sẻ từ tháng trước thông qua một kênh kín khác : một cuộc họp định kỳ tại Geneva giữa các chuyên gia chính sách đối ngoại của Mỹ , Nga và Ukraine – những người có quan hệ mật thiết với chính phủ của họ .
Báo cáo trên - một trong những kế hoạch chi tiết nhất về lệnh ngừng bắn ở Ukraine được công bố cho đến nay - là dấu hiệu cho thấy việc lập kế hoạch cho một lệnh ngừng bắn đã chuyển từ một vấn đề gây tranh cãi và mang tính lý thuyết sang một vấn đề cấp bách và thực tế .
Pháp và Anh đã đề xuất khả năng gửi hàng nghìn binh sĩ của họ tới Ukraine sau khi giao tranh chấm dứt , dù vẫn chưa rõ lực lượng này sẽ có nhiệm vụ gì .
Nga chưa có dấu hiệu đồng ý với phương án này , trong khi cựu Tổng thống Trump lại không đưa ra nhiều cam kết đảm bảo sự hỗ trợ của Mỹ cho kế hoạch này .
" Một trong những chiến dịch giám sát ngừng bắn lớn nhất trong lịch sử đang đến rất nhanh , nhưng cho đến nay vẫn chưa có kế hoạch nào về cách thực hiện nó " , Walter Kemp , một chuyên gia về an ninh châu Âu , người đã soạn thảo tài liệu của nhóm Geneva , cho biết .
Tổng thống Mỹ Donald Trump tuyên bố muốn nhanh chóng đạt được một thỏa thuận , và trong tuần qua đã có những động thái nhằm buộc Ukraine phải ngồi vào bàn đàm phán , như : đình chỉ viện trợ quân sự và chia sẻ thông tin tình báo với Ukraine , đồng thời liên tục tuyên bố rằng ông tin rằng Tổng thống Nga Vladimir Putin sẵn sàng đạt thỏa thuận .
Trong suốt ba năm diễn ra cuộc xung đột Nga - Ukraine , khả năng đạt được một lệnh ngừng bắn dường như rất xa vời , và theo một số nhà phân tích , đây thậm chí còn là một chủ đề cấm kỵ .
Kiev và các nhà lãnh đạo phương Tây tập trung vào tình hình chiến sự thay vì các thỏa thuận hòa bình phức tạp trong tương lai , đồng thời tránh thảo luận công khai về khả năng Ukraine không đạt được thắng lợi hoàn toàn .
Tuy nhiên , mong muốn chấm dứt xung đột của ông Trump đã khiến dư luận quan tâm đến những gì sẽ diễn ra trên thực địa nếu chiến tranh kết thúc .
Lệnh ngừng bắn trước đây ở Ukraine , được đàm phán tại Minsk , Belarus vào năm 2015 , đã bị giám sát một cách lỏng lẻo và thiếu cơ chế trừng phạt đối với những hành vi vi phạm thỏa thuận .
Kế hoạch triển khai lực lượng gìn giữ hòa bình .
Bản báo cáo công bố trong tuần trước của Trung tâm Geneva về Chính sách An ninh ( GCSP ) , một tổ chức tư vấn được chính phủ Thụy Sĩ tài trợ , đã đưa ra một số đề xuất cụ thể .
Báo cáo đề xuất một vùng đệm rộng ít nhất 6 dặm ( gần 10km ) để tách biệt hai quân đội , cùng kế hoạch triển khai 5000 quan sát viên dân sự và cảnh sát tuần tra khu vực này .
Ngoài ra , cần khoảng 10000 binh sĩ nước ngoài để bảo vệ lực lượng giám sát .
Lực lượng quan sát viên sẽ giám sát việc tuân thủ lệnh ngừng bắn và đảm bảo vũ khí hạng nặng được rút khỏi khu vực đệm theo đúng thỏa thuận .
Sứ mạng này sẽ hoạt động dưới sự ủy nhiệm của Liên hợp quốc hoặc một tổ chức quốc tế khác .
Lực lượng giám sát có thể giúp ngăn chặn căng thẳng leo thang thành xung đột mới , nhưng nó sẽ tách biệt với bất kỳ lực lượng " tuyến đầu " nào nhằm đảm bảo an ninh cho Ukraine trong trường hợp xảy ra một xung đột khác .
Thành viễn Lữ đoàn tấn công đường không số 79 của Ukraine đang bắn về phía lực lượng Nga gần Marinka , Ukraine , năm 2024 .
Liệu kế hoạch này có khả thi ?
Thomas Greminger , Giám đốc trung tâm Geneva , đã theo dõi hoạt động giám sát lệnh ngừng bắn tại Ukraine từ năm 2017 đến năm 2020 với tư cách là tổng thư ký của nhóm giám sát có trụ sở tại Vienna , Tổ chức An ninh và Hợp tác Châu Âu ( OSCE ) .
Greminger cho biết ông đã tập hợp một nhóm chuyên gia về lệnh ngừng bắn ngay sau khi cuộc xung đột bắt đầu năm 2022 , để đưa ra các phương án về cách thức thực hiện lệnh ngừng bắn trong tương lai tại Ukraine một cách bền vững hơn lệnh ngừng bắn trước đó .
Theo ông , các chuyên gia này bao gồm các quan chức tại các tổ chức quốc tế và các cựu chỉ huy quân sự có kinh nghiệm gìn giữ hòa bình .
Không rõ đề xuất ngừng bắn sẽ có tác động gì , nếu có , đến các cuộc đàm phán , đặc biệt là khi xét đến cách tiếp cận cá nhân của ông Trump và ông Putin .
Nhưng những nỗ lực của trung tâm Geneva cũng làm sáng tỏ hoạt động ngoại giao hậu trường vốn là dấu hiệu đặc trưng của một cuộc xung đột mà phương Tây và Ukraine đã tìm cách cô lập Nga trên trường thế giới trong khi vẫn hợp tác với Moskva về một số vấn đề riêng .
" Răng rồng " và hàng rào thép gai bảo vệ một cánh đồng gần những ngôi làng ở vùng Kharkiv .
Ví dụ , các cuộc đàm phán bí mật với Nga đã dẫn đến một loạt các cuộc trao đổi tù binh chiến tranh và thỏa thuận cho phép Ukraine xuất khẩu ngũ cốc qua Biển Đen ( cho đến khi Nga rút khỏi thỏa thuận vào năm 2023 ) .
Báo cáo đề xuất rằng các giám sát viên quốc tế sẽ làm việc với một ủy ban chung gồm các quan chức quân sự Nga và Ukraine .
Thông qua ủy ban này , cả hai bên có thể chịu trách nhiệm với nhau và đàm phán về các vấn đề như thả tù nhân , rà phá bom mìn và lập hành lang dân sự qua vùng đệm .
" Đây sẽ là một vấn đề khó khăn chưa từng có " , Samuel Charap , một nhà phân tích về Nga tại Tập đoàn RAND , cho biết khi đề cập đến việc thực hiện lệnh ngừng bắn ở Ukraine .
Một lý do là độ dài của đường ranh giới giữa lãnh thổ do Ukraine và Nga kiểm soát - dài gấp khoảng 5 lần Khu phi quân sự giữa Triều Tiên và Hàn Quốc .
Một lý do khác , ông Charap cho biết , là sự tinh vi và phạm vi vũ khí mà cả Nga và Ukraine sở hữu .
Charap cho biết ông không tham gia vào dự án trung tâm Geneva nhưng ông đã quen thuộc với dự án này và đang thực hiện các đề xuất của riêng mình về cách sử dụng các cảm biến gắn trên thiết bị bay không người lái , khí cầu , phao và thuyền để theo dõi lệnh ngừng bắn .
Ông Charap cho biết việc theo dõi chính xác sẽ là yếu tố chính quyết định liệu lệnh ngừng bắn trong tương lai ở Ukraine có được duy trì hay không .
Theo ông , việc tăng khả năng vi phạm được ghi nhận sẽ làm giảm động lực để cả hai bên thử nghiệm tính ổn định của lệnh ngừng bắn .
Nó cũng có thể làm giảm khả năng các hành động vô ý hoặc bất cẩn có thể gây ra giao tranh mới .
Tuy nhiên , lúc này sự hoài nghi về thiện chí đồng ý ngừng bắn của hai bên cũng như việc tuân thủ các điều khoản của lệnh ngừng bắn , vẫn còn lan rộng .
Và không có phái đoàn giám sát nào có thể ngăn cản một trong hai bên quyết định tiến hành một cuộc tấn công mới .
Janis Kluge , một chuyên gia về Nga tại Viện Các vấn đề quốc tế và an ninh Đức , đánh giá rằng , thật " nguy hiểm khi tâm trí bạn bị chiếm giữ bởi ảo tưởng " về một lệnh ngừng bắn có khả năng xảy ra ngay lập tức .
Việc đình chỉ chia sẻ thông tin tình báo của Mỹ với Ukraine gần đây đã làm suy yếu nghiêm trọng khả năng phòng thủ của Kiev , dẫn đến thương vong đáng kể , mất mát về lãnh thổ – đặc biệt là ở khu vực bị chiếm đóng thuộc khu vực Kursk của Nga – trong khi tinh thần binh sĩ sa sút , Time trích dẫn các quan chức phương Tây và Ukraine đưa tin hôm 9 / 3 .
Một quan chức giấu tên tuyên bố rằng việc thiếu thông tin tình báo của Mỹ đã trực tiếp dẫn đến việc " hàng trăm người Ukraine thiệt mạng " , đồng thời nói thêm rằng " vấn đề lớn nhất là tinh thần " , vì Kiev không thể sử dụng hiệu quả một số vũ khí mạnh nhất do phương Tây cung cấp .
Theo Time , việc dừng chia sẻ thông tin tình báo đột ngột đã ảnh hưởng đến chỗ đứng của Ukraine tại khu vực biên giới Kursk của Nga , nơi mà nhà lãnh đạo Ukraine Volodymyr Zelensky coi là một con bài mặc cả trong các cuộc đàm phán hòa bình tiềm năng với Nga .
Tạp chí này cho biết rằng Nga đã có những bước tiến nhanh chóng trong khu vực nhằm mục đích cắt đứt các tuyến tiếp tế của Ukraine .
Phương tiện truyền thông Ukraine trích dẫn trang web giám sát Deep State cho hay , lực lượng Nga đã gần như cắt đứt vị trí của quân đội Kiev ở khu vực Kursk khỏi biên giới .
Tờ New York Post trích dẫn nguồn tin cho hay lực lượng Ukraine trong khu vực có thể phải kết thúc chiến dịch của họ chỉ trong vòng 2 tuần do tình trạng thiếu hụt nguồn cung và điều kiện chiến trường xấu đi .
Hôm 8 / 3 , Bộ Quốc phòng Nga đã xác nhận những thành quả đạt được trong khu vực , cho biết quân đội Nga đã giải phóng được 3 ngôi làng .
Ukraine đã tấn công vùng Kursk vào tháng 8 năm ngoái và mặc dù ban đầu đã đạt được một số thành quả , nhưng bước tiến này đã sớm bị dừng lại .
Một nguồn tin trong chính phủ của ông Zelensky nói với Time rằng việc mất thông tin tình báo của Mỹ đã gây ra hậu quả lớn , vượt xa khu vực Kursk .
Tạp chí này lưu ý rằng Ukraine đã mất khả năng theo dõi máy bay ném bom và máy bay chiến đấu của Nga , khiến đất nước này dễ bị tấn công bất ngờ .
" Điều đó rất nguy hiểm cho người dân của chúng tôi " , nguồn tin cho biết .
" Điều đó phải được thay đổi ngay lập tức " .
Việc dừng chia sẻ thông tin tình báo cũng làm suy yếu khả năng của Ukraine trong việc tiến hành các cuộc tấn công tầm xa và tầm trung vào các vị trí quân sự của Nga , vì các hoạt động này phụ thuộc rất nhiều vào thông tin nhắm mục tiêu chính xác từ dữ liệu trinh sát của Mỹ , Time cho biết thêm .
Mỹ đã đóng băng viện trợ quân sự và hỗ trợ tình báo cho Ukraine sau cuộc trao đổi căng thẳng giữa ông Zelensky và Tổng thống Mỹ Donald Trump vào ngày 28 / 2 tại Nhà Trắng .
Trong cuộc họp được truyền hình trực tiếp , ông Zelensky đã bày tỏ nghi ngờ về khả năng ngoại giao với Nga và nói với ông Trump và Phó Tổng thống JD .
Vance rằng Mỹ " sẽ cảm nhận " tác động của cuộc xung đột .
Ông Trump cáo buộc ông Zelensky là thiếu tôn trọng và vô ơn đối với viện trợ của Mỹ cho Kiev , cũng như miễn cưỡng tìm kiếm hòa bình với Nga trong khi " đánh cược với Thế chiến III " .
Các quan chức Mỹ cho biết việc đình chỉ viện trợ sẽ vẫn có hiệu lực cho đến khi Kiev thể hiện cam kết tổ chức các cuộc đàm phán hòa bình .
Trong cuộc chiến đang diễn ra ở Ukraine , xe chiến đấu bộ binh BMP - 2 của Nga đã nổi lên như một tài sản quan trọng cho các hoạt động tấn công , hỗ trợ bộ binh và các đơn vị thiết giáp trong các khu vực chiến đấu cường độ cao , theo tờ Bulgarian Military .
Được triển khai rộng rãi trên khắp các tuyến đầu của cuộc xung đột , xe chiến đấu bộ binh được thiết kế thời Liên Xô này đã chứng minh được khả năng thích ứng - vốn được phát triển thông qua các bản nâng cấp để đáp ứng nhu cầu của chiến tranh hiện đại .
Khi lực lượng Nga đẩy mạnh các cuộc tấn công , vai trò của xe chiến đấu bộ binh BMP - 2 trong việc phá vỡ các tuyến phòng thủ và cung cấp hỏa lực hỗ trợ đã thu hút sự chú ý mới , đặc biệt là khi Tập đoàn Rostec - nhà sản xuất dòng xe chiến đấu này - quảng cáo những cải tiến đáng kể giúp nâng cao khả năng của nó .
Xe chiến đấu bộ binh BMP - 2M .
Sự nổi bật của chiếc xe này nhấn mạnh một câu chuyện rộng hơn về sự cạnh tranh công nghệ , đưa kỹ thuật của Nga đối đầu với các đối thủ phương Tây như M2 Bradley của Mỹ - trụ cột của các lữ đoàn cơ giới Ukraine .
Sự đối lập này cung cấp một góc nhìn về cách các hệ thống cũ , thông qua hiện đại hóa , vẫn đóng vai trò quan trọng trên chiến trường ngày nay .
Nga hồi sinh xe chiến đấu bộ binh BMP - 2 .
Rostec gần đây đã công bố một bước tiến đáng kể về khả năng của BMP - 2 , tuyên bố rằng phiên bản hiện đại hóa BMP - 2M có tầm bắn hiệu quả là 8 km - gấp đôi so với Bradley do Mỹ sản xuất .
BMP - 2M , được trang bị mô - đun chiến đấu Berezhok , có pháo tự động 30mm , 4 tên lửa chống tăng có điều khiển Kornet và súng phóng lựu tự động .
Rostec nhấn mạnh đến việc tích hợp hệ thống điều khiển hỏa lực kỹ thuật số , kính ngắm kết hợp và cơ chế theo dõi tự động , cho phép xe có thể tấn công xe tăng , các vị trí kiên cố hoặc quân địch ở phạm vi xa , theo hãng thông tấn TASS .
" Tầm với xa như vậy là điều mà Bradley của Mỹ chỉ có thể mơ ước " - Rostec nhận định .
Tập đoàn nhấn mạnh rằng BMP - 2M đang được sử dụng tích cực trong khu vực mà Nga gọi là " khu vực hoạt động quân sự đặc biệt " ở Ukraine , thực hiện các nhiệm vụ như hỗ trợ xe tăng với thành công đáng chú ý .
Ngoài vai trò trên chiến trường hiện tại , Rostec khẳng định tiềm năng hiện đại hóa của BMP - 2 vẫn còn nhiều dư địa .
Tập đoàn này lập luận rằng chiếc xe này , lần đầu được giới thiệu vào những năm 1980 , vẫn tiếp tục phát triển dựa trên kinh nghiệm chiến đấu và phản hồi từ quân nhân .
Các kỹ sư được cho là đang tinh chỉnh các hệ thống của xe , nâng cao cả khả năng sát thương và khả năng sống sót để theo kịp các mối đe dọa ngày nay trên chiến trường .
Điều này phản ánh cam kết chiến lược nhằm kéo dài tuổi thọ của một hệ thống đã là nền tảng của lực lượng cơ giới hóa của Nga trong nhiều thập niên .
Câu chuyện của Rostec không chỉ đưa xe chiến đấu bộ binh BMP - 2M như một hệ thống lâu đời được tái sử dụng cho chiến tranh hiện đại mà còn như một hệ thống năng động có khả năng cạnh tranh với các thiết kế mới hơn .
Nếu thông tin về tầm bắn 8 km là chính xác , điều này cho thấy một bước nhảy vọt đáng kể so với khả năng của phiên bản tiền nhiệm .
Tầm bắn này có thể được thúc đẩy bởi các tên lửa Kornet tầm xa , được biết đến với khả năng tấn công mục tiêu ở khoảng cách như vậy trong điều kiện tối ưu .
Cân đo BMP - 2M và M2 Bradley .
Để hiểu vị trí của BMP - 2M trong chiến tranh hiện đại , cần phải so sánh chi tiết với M2 Bradley , vì cả hai loại xe đều đại diện cho khái niệm xe chiến đấu bộ binh được định hình theo học thuyết Chiến tranh Lạnh nhưng được điều chỉnh cho các cuộc xung đột ngày nay .
Xe chiến đấu Bradley của Ukraine ở mặt trận TP Avdiivka ( tỉnh Donetsk ) .
Ở phiên bản cơ bản , BMP - 2 nặng khoảng 14 tấn và được trang bị pháo tự động 30mm 2A42 , súng máy đồng trục 7 , 62mm và bệ phóng cho các tên lửa chống tăng cũ như 9M113 Konkurs .
Thiết kế nhẹ của nó ưu tiên khả năng cơ động và đổ bộ , cho phép nó vượt qua các chướng ngại vật dưới nước và hỗ trợ các cuộc tấn công nhanh .
Ngược lại , Bradley nặng hơn với khoảng 30 tấn trong biến thể M2A2 ODS , phản ánh triết lý thiết kế nhấn mạnh vào khả năng bảo vệ .
Bradley mang theo 1 khẩu súng máy M242 Bushmaster 25mm , 1 súng máy đồng trục 7 , 62mm và 1 bệ phóng tên lửa TOW kép để chống thiết giáp .
Cả hai phương tiện đều được thiết kế để vận chuyển bộ binh ( 6 binh lính trên BMP - 2 và 7 binh lính trên Bradley ) , trong khi cung cấp hỗ trợ hỏa lực trực tiếp , nhưng cách tiếp cận của 2 xe chiến đầu này khác nhau đáng kể .
Tầm bắn 8 km của BMP - 2M mà Rostec tuyên bố phụ thuộc vào tên lửa Kornet với mô - đun Berezhok , có tầm bắn tối đa được cho là 5 , 5 đến 8 km tùy thuộc vào biến thể và điều kiện .
Điều này vượt xa tên lửa TOW của Bradley , có tầm bắn tối đa khoảng 3 , 75 km trong cấu hình tiêu chuẩn .
Hệ thống dẫn đường bằng laser của Kornet cung cấp độ chính xác chống lại các mục tiêu bọc thép , có khả năng mang lại cho BMP - 2M lợi thế trong các cuộc giao tranh đối đầu .
Tuy nhiên , hệ thống TOW của Bradley , mặc dù có tầm bắn ngắn hơn , đã được chứng minh tính hiệu quả trong chiến đấu và được hưởng lợi từ nhiều thập niên cải tiến , với các biến thể mới hơn mở rộng phạm vi hơn 4 km một chút .
Các khẩu pháo tự động trên cả 2 xe đều kể một câu chuyện khác : pháo 30 mm của BMP - 2 có tầm bắn hiệu quả tối đa khoảng 2 km đối với các mục tiêu trên mặt đất , trong khi pháo Bushmaster 25 mm của Bradley đạt khoảng 3 km nhờ vào đạn dược và khả năng kiểm soát hỏa lực vượt trội .
Tính năng bảo vệ cũng cho thấy một sự tương phản rõ rệt khác .
Thân xe bằng nhôm và thép của BMP - 2 có khả năng chống chịu hạn chế , ngăn chặn vũ khí nhỏ và một số viên đạn pháo tự động từ một số góc nhất định , nhưng vẫn dễ bị tổn thương trước vũ khí chống tăng hiện đại và đạn dược tấn công từ trên xuống như máy bay không người lái .
Ukraine đã phát hiện điểm yếu này của BMP - 2 .
Giáp hợp kim nhôm của Bradley , được tăng cường bằng các tấm phản ứng trong các mẫu sau này , có thể chịu được đạn 30 mm ở vòng cung phía trước và mang lại khả năng sống sót tốt hơn cho kíp lái - một yếu tố mà lực lượng Ukraine đã ca ngợi sau những cú tấn công mà nếu là xe bọc thép thời Liên Xô thì đã bị tiêu diệt .
Tuy nhiên , độ bền này đi kèm với sự hy sinh về khả năng di chuyển : tốc độ tối đa của Bradley là 56 km / h , chậm hơn so với 65 km / h của BMP - 2 , và nó không có khả năng lội nước mà không cần chuẩn bị .
Sự đánh đổi phản ánh các ưu tiên khác nhau : Nga ưu tiên tốc độ và khả năng triển khai , trong khi Mỹ nhấn mạnh vào khả năng bảo vệ phi hành đoàn và sức mạnh chiến đấu bền bỉ .
Về mặt công nghệ , Bradley có lợi thế về nhận thức tình huống .
Hệ thống quang học nhiệt và đơn vị ngắm tích hợp - vốn là tiêu chuẩn từ những năm 1980 - cho phép hoạt động cả ngày lẫn đêm và thu thập mục tiêu trong điều kiện bất lợi .
Đây là những khả năng mà BMP - 2 cơ bản không có cho đến khi được nâng cấp gần đây .
Hệ thống kiểm soát hỏa lực kỹ thuật số mới và hệ thống ngắm bắn kết hợp của BMP - 2M thu hẹp khoảng cách này , nhưng thông tin chi tiết về hiệu suất của chúng vẫn còn ít .
Cả hai loại xe đều phải chịu tổn thất ở Ukraine làm nổi bật tính dễ bị tổn thương của chúng trước máy bay không người lái , pháo binh và tên lửa chống tăng có điều khiển .
Khi cuộc chiến tại Ukraine tiếp tục thử thách cả hai hệ thống này , những điểm mạnh và hạn chế của chúng càng trở nên rõ nét , không chỉ tiết lộ những lựa chọn kỹ thuật mà còn cả các học thuyết chiến lược mà chúng thể hiện .
Hiện tại , BMP - 2 vẫn giữ vai trò là một chiến binh chăm chỉ , với việc hiện đại hóa là minh chứng cho sự cần thiết cũng như đổi mới , trong khi Bradley giữ vững vị trí như một đối thủ mạnh mẽ hơn , mặc dù kém linh hoạt hơn .
Trong trường hợp bị Đức hủy hợp đồng mua tiêm kích tàng hình thế hệ năm F - 35 Lightning II , Mỹ sẽ phải đối diện tổn thất lớn cả về kinh tế lẫn uy tín chính trị với các đồng minh .
Sau cuộc bầu cử quốc hội Đức , người kế nhiệm Thủ tướng hiện tại Olaf Scholz là ông Friedrich Merz đã đàm phán để phê duyệt khoản chi tiêu quốc phòng trị giá tới 200 tỷ euro , đây là một phần trong nỗ lực tăng cường sức mạnh cho lực lượng vũ trang quốc gia trước mối đe dọa tiềm ẩn .
Bước đi trên đặc biệt quan trọng trong bối cảnh nảy sinh thách thức đối với toàn châu Âu , đó là tăng cường năng lực phòng thủ mà không cần Mỹ , khi xét đến những tuyên bố và hành động gần đây của Tổng thống Donald Trump .
Ấn phẩm Breaking Defense cho biết , có khả năng về lâu dài , một số giao dịch mua sắm quốc phòng của Berlin và Washington sẽ bị đe dọa , tờ báo cung cấp thông tin như vậy dựa trên dữ liệu thu thập được từ nhiều nguồn khác nhau .
Trước hết , chúng ta đang nói về một thỏa thuận quy mô lớn nhằm mua tiêm kích thế hệ thứ năm F - 35A Lightning II , thỏa thuận này là đối tượng đầu tiên nguy cơ bị hủy bỏ , do mức độ phụ thuộc cao vào Mỹ đối với bảo dưỡng và thu thập dữ liệu .
Nhận định trên được hai nhà phân tích bao gồm các ông JJ .
Gertler đến từ Tập đoàn Teal Group và ông Richard Aboulafia của Công ty AeroDynamic Advisory .
Chưa dừng lại đây , tờ Bild dẫn lời Cựu Giám đốc Diễn đàn An ninh Munich - ông Wolfgang Ischinger cho biết , Berlin có thể hủy hợp đồng với Mỹ về việc mua 35 tiêm kích F - 35A .
Điều này sẽ diễn ra nếu Washington quyết định lắp đặt cơ chế vô hiệu hóa từ xa vào những máy bay này , giống như Mỹ từng làm với hệ thống pháo phản lực dẫn đường HIMARS cung cấp cho Kyiv .
Sau khi Mỹ vô hiệu hóa từ xa khả năng phát hiện và tấn công chính xác mục tiêu trên các hệ thống HIMARS đã được chuyển giao cho Kyiv , Berlin lo ngại Washington có thể làm tê liệt hệ thống trên tiêm kích F - 35A sẽ giao cho họ .
" Mối quan ngại lớn nhất là 35 tiêm kích F - 35A trị giá 8 , 3 tỷ euro có thể bị Mỹ lắp đặt hệ thống giám sát để vô hiệu hóa từ xa .
Ngoài ra việc đầu tư cơ sở hạ tầng cần thiết cho máy bay chiến đấu sẽ khiến Berlin tốn thêm vài tỷ euro " , tờ Bild nói rõ .
Ông Ischinger nhấn mạnh : " Nếu lo ngại về việc Mỹ có thể vô hiệu hóa F - 35 của Đức trong tương lai , theo cách mà họ đang làm với Ukraine , chúng ta nên cân nhắc chấm dứt hợp đồng " .
Tuy nhiên ở chiều ngược lại , ông Jim Townsend - một chuyên gia phân tích của Trung tâm An ninh Mỹ tin rằng có một sắc thái quan trọng liên quan đến hợp đồng mua tiêm kích F - 35 .
Vị chuyên gia cho rằng hợp đồng sẽ không bị đe dọa , bởi Đức thực sự không có lựa chọn nào khác ngoài việc mua F - 35 Mỹ để thay thế phi đội Panavia Tornado , tất cả chỉ liên quan đến thời gian và tiền bạc .
Đối với các dự án khác , trên thực tế , thậm chí còn ít khả năng Đức hủy hợp đồng hơn - đó là 60 trực thăng CH - 47F khi ít phụ thuộc vào việc bảo trì , cũng như đơn đặt hàng quy mô lớn cho các hệ thống phòng không Patriot và 600 tên lửa PAC - 3 MSE dành cho chúng .
Những đơn hàng mua vũ khí Mỹ mà Đức dự định thực hiện có trị giá hơn 7 tỷ đô la , nhà phân tích cho rằng số trang thiết bị quân sự nói trên quá quan trọng để Đức có thể hủy bỏ thỏa thuận .
Camera hiện trường đã ghi lại được khoảnh khắc gây sốc trên vào ngày 3 / 3 ( giờ địa phương ) vừa qua tại Sân bay quốc tế El Tepual ở Puerto Montt , Chile .
Theo đó , chiếc máy bay của hãng hàng không LATAM Airlines đang di chuyển ra đường băng để thực hiện chuyến bay kéo dài 1 giờ đến thành phố Concepcíon .
Bất ngờ , một người đàn ông đeo túi khoác lao thẳng ra đường băng và đứng chặn đầu chiếc máy bay .
Người đàn ông vẫy tay về phía máy bay nhằm thu hút sự chú ý của phi công , với hy vọng được phép lên chuyến bay .
Một nhân viên mặt đất đã chạy về phía người đàn ông này , khi anh ta tiếp tục chỉ tay về phía máy bay phản lực .
Sau đó , nhân viên an ninh hàng không đã đến và kịp thời áp giải người đàn ông ra khỏi khu vực hạn chế .
Trong chuyến thăm Ba Lan năm 2017 vào nhiệm kỳ đầu tiên của mình , Tổng thống Mỹ Donald Trump đã tuyên bố rằng " phương Tây sẽ không bao giờ bị phá vỡ " , và các giá trị của phương Tây " sẽ chiến thắng .
Thế nhưng trong nhiệm kỳ thứ hai , Tổng thống Trump đã khiến châu Âu kinh ngạc trước sự đảo lộn trong quan điểm của nước Mỹ .
Sự thay đổi đột ngột này khiến châu Âu lo sợ bị bỏ rơi và lo lắng về nhiệm vụ tái vũ trang khó khăn trước mắt của lục địa .
" Mỹ là trụ cột giúp duy trì hòa bình , song đất nước này đang thay đổi đồng minh của mình [ ] Chúng ta đã bước vào một kỷ nguyên mới " - bà Valérie Hayer , Chủ tịch của nhóm chính trị Renew Europe tại Nghị viện châu Âu , nhận định .
Tổng thống Mỹ Donald Trump đã thay đổi quan điểm của mình về châu Âu trong nhiệm kỳ thứ hai này .
Nước Mỹ đã luôn đóng vai trò trung tâm đối với các nước châu Âu trên hành trình dài kể từ sau đống đổ nát Thế chiến II , và nhờ đó mà khái niệm " phương Tây " dần hình thành .
Bài diễn văn " Ich bin ein Berliner " ( Tôi là người Berlin ) của Tổng thống Mỹ John F .
Kennedy năm 1963 đã định hình Tây Âu và cả châu Âu sau này như một nguồn cảm hứng cho những người tìm kiếm tự do ở khắp mọi nơi , theo tờ The New York Times .
Thế nhưng , sự liên kết " phương Tây " giữa Mỹ và châu Âu đã bị phá vỡ đột ngột không báo trước : Ngày 27 - 2 , ông Trump tuyên bố sẽ áp mức thuế 25 % lên hàng hóa của Liên minh châu Âu ( EU ) , cáo buộc rằng liên minh này được thành lập " để hãm hại " nước Mỹ .
" Họ [ EU ] thực sự đã lợi dụng chúng ta .
Họ không chấp nhận xe hơi của chúng ta , về cơ bản là họ không chấp nhận các sản phẩm nông trại của chúng ta .
Họ sử dụng đủ mọi lý do từ chối .
Còn chúng ta chấp nhận mọi thứ của họ EU được thành lập nhằm mục đích hãm hại Mỹ " - hãng tin CNBC dẫn lời của Tổng thống Trump .
Đáng chú ý , không nước nào mà sự xa rời của chính quyền Tổng thống Trump đang gây ra những chấn động lớn cho người dân như là ở Đức .
Với thành quả chiến thắng của Thế chiến II , nước Mỹ từ lâu đã trở thành hình mẫu của các giá trị dân chủ chống lại chủ nghĩa cực hữu tại nước này .
Vậy nhưng tại Hội nghị An ninh Munich ( Đức ) ngày 14 - 2 , Phó Tổng thống Mỹ JD Vance đã bất ngờ chỉ trích " bức tường lửa " ở Đức ngăn cản các đảng cực hữu như Sự lựa chọn vì nước Đức ( AfD ) lên nắm quyền .
Trước những sự thay đổi đột ngột trong quan điểm đối ngoại của Washington , hầu hết các nhà lãnh đạo châu Âu đã lựa chọn con đường hành động độc lập khỏi ảnh hưởng của Mỹ , từ bỏ khái niệm " phương Tây " .
Tổng thống Pháp Emmanuel Macron ( phải ) và Chủ tịch Ủy ban châu Âu Ursula von der Leyen tham dự hội nghị thượng đỉnh khẩn cấp của các nhà lãnh đạo châu Âu tại Paris ( Pháp ) ngày 17 - 2 .
Phản ứng trước phát ngôn của ông Vance , ông Friedrich Merz - lãnh đạo Liên minh Dân chủ / Xã hội Cơ đốc giáo ( CDU / CSU ) giành chiến thắng trong cuộc bầu cử quốc hội Đức - nhấn mạnh cần " củng cố châu Âu càng nhanh càng tốt để từng bước chúng ta có thể thực sự đạt được độc lập khỏi Mỹ " .
" Rõ ràng là đối với người Mỹ , ít nhất là một bộ phận người Mỹ , chính quyền hiện nay phần lớn thờ ơ với số phận của châu Âu " - ông Merz nói .
Tổng thống Pháp Emmanuel Macron hôm 6 - 3 cũng nói rằng châu Âu đang phải đối mặt " những thay đổi không thể đảo ngược " từ Mỹ , nhấn mạnh hiện tại là " thời điểm thức tỉnh chiến lược của châu Âu " .
Ông Macron cũng đề nghị rằng Pháp sẽ mở rộng ô hạt nhân của Pháp cho các đồng minh ở lục địa này .
Kết quả là ngày 6 - 3 tại hội nghị thượng đỉnh quốc phòng đặc biệt ở thủ đô Brussels ( Bỉ ) diễn ra chỉ vài ngày sau khi có thông tin Mỹ tạm dừng viện trợ quân sự cho Ukraine , các nhà lãnh đạo EU hoan nghênh đề xuất nới lỏng các quy tắc tài khóa cùng kế hoạch vay chung lên tới 150 tỉ euro ( 160 tỉ USD ) để tăng chi tiêu quốc phòng .
Trong tuyên bố chung về Ukraine sau hội nghị , ngoại trừ Hungary , 26 nhà lãnh đạo EU cũng đã nhấn mạnh rằng không thể có bất kỳ cuộc đàm phán nào về Ukraine nếu không có sự tham gia của Kiev , đồng thời cam kết tiếp tục viện trợ cho Ukraine .
Thách thức tiếp theo đối với châu Âu là phải đánh giá được ý định khó lường của ông Trump trong quá trình định hướng lại mối quan hệ Mỹ - EU thời gian tới .
" Ông Trump biết ông ấy sẽ đi đâu .
Câu hỏi thực tế duy nhất mà châu Âu cần hỏi là chúng ta có gì với tư cách là một thế lực về quân sự và làm thế nào để chúng ta củng cố và phát triển sức mạnh đó một cách cấp bách ?
" - bà Nicole Bacharan - nhà khoa chính trị tại ĐH Sciences Po Paris ( Pháp ) nhận định .
Những thông tin mới nhất cho thấy Nga đang nhắm vào thị trấn Sudzha , một địa điểm chiến lược gần biên giới , với mục tiêu cắt đứt tuyến tiếp tế hậu cần quan trọng của Ukraine .
Ông Yuriy Butusov , một blogger quân sự Ukraine , cho biết lực lượng Nga đã sử dụng đường ống dẫn khí để bí mật tiếp cận Sudzha thuộc Kursk mà không bị máy bay không người lái phát hiện .
" Họ đã triển khai một đại đội tấn công và thâm nhập vào đội hình chiến đấu của chúng tôi , " ông Butusov viết trên trang cá nhân , đồng thời cho biết thêm rằng khu vực này hiện đã được tăng cường giám sát và lực lượng Nga đang bị đẩy lùi .
Các blogger quân sự Nga cũng đưa ra báo cáo tương tự , cho biết khoảng 100 lính Nga đã lẻn vào Sudzha qua đường ống dẫn khí .
Theo blogger quân sự Nga Yuriy Kotenok , lực lượng Nga đang tấn công thị trấn từ nhiều hướng .
Tại khu vực Kursk , quân đội Nga tiếp tục giành lợi thế , đồng thời mở rộng đà tiến công trên cả hai cánh tại quận Sudzha và củng cố vùng kiểm soát ở khu vực Sumy trên lãnh thổ Ukraine .
Cụ thể , lực lượng Moscow gần như đã chiếm hoàn toàn Novenkoye và đang tiến về phía Basovka .
Nếu kiểm soát được khu định cư này , Moscow sẽ có thể dễ dàng tiếp cận tuyến đường cao tốc Yunakovka - Sudzha , con đường tiếp tế trọng yếu của lực lượng Kyiv tại mặt trận Kursk .
Một người lính Ukraine điều khiển xe chiến đấu Bradley ở khu vực Kursk .
Theo ông Butusov , quân đội Nga và Triều Tiên tại Kursk đang có lợi thế đáng kể về quân số và liên tục mở các đợt tấn công .
Theo báo cáo , khoảng 12000 binh sĩ Triều Tiên đã được triển khai tại Kursk , giúp củng cố các hoạt động tấn công của Nga tại khu vực này .
Nếu chiếm lại hoàn toàn Kursk , Moscow có thể dồn thêm lực lượng vào chiến trường miền Đông Ukraine .
Cuộc tấn công của Ukraine vào Kursk hồi tháng 8 đã đánh dấu lần đầu tiên một lực lượng nước ngoài tấn công vào lãnh thổ Nga kể từ Thế chiến II .
Chiến dịch này không chỉ giúp Ukraine nâng cao lợi thế trên bàn đàm phán mà còn nhằm phân tán nguồn lực của Moscow khỏi mặt trận phía Đông Ukraine .
Tuy nhiên , Ukraine ngày càng gặp khó khăn trong việc giữ vững " con bài mặc cả " Kursk , đồng thời đối mặt với những thay đổi lớn về mặt ngoại giao .
Việc Tổng thống Mỹ Donald Trump gây áp lực buộc Kiev phải chấp nhận một thỏa thuận hòa bình bằng cách ngừng hỗ trợ quân sự và chia sẻ thông tin tình báo đã làm tình hình thêm phức tạp .
Các blogger quân sự Ukraine và Nga cảnh báo rằng quyền kiểm soát khu vực của Kiev đang mong manh hơn bao giờ hết khi quân đội Nga liên tục tổ chức các đợt tấn công dồn dập .
Những thông tin mới nhất cho thấy Nga đang nhắm vào thị trấn Sudzha , một địa điểm chiến lược gần biên giới , với mục tiêu cắt đứt tuyến tiếp tế hậu cần quan trọng của Ukraine .
Blogger người Ukraine Sternenko cảnh báo rằng điều kiện chiến đấu tại Kursk đang ngày càng xuống cấp , trong khi điều kiện đường sá xuống cấp do băng tan , khiến việc di chuyển thêm khó khăn .
" Tất cả những yếu tố này đang tạo lợi thế cho Nga " , ông Sternenko nhận định .
Nỗi lo lớn nhất của Kiev là nếu Nga chiếm ưu thế , họ có thể cắt đứt hoàn toàn nguồn tiếp tế cho lực lượng Ukraine tại Kursk .
Theo một báo cáo gần đây của Viện Nghiên cứu Chiến tranh ( ISW ) có trụ sở tại Mỹ , Ukraine hiện có khoảng 30000 quân đồn trú trong khu vực này .
Việc Ukraine bất ngờ tấn công vào Kursk từng khiến Moscow bối rối và đặt ra câu hỏi về khả năng bảo vệ biên giới của nước nay .
Tổng thống Vladimir Putin đã nhiều lần cam kết sẽ giành lại quyền kiểm soát hoàn toàn khu vực này , tuy nhiên cho đến nay , mục tiêu này vẫn chưa được thực hiện .
Hiện tại , Kiev đã mất khoảng một nửa lãnh thổ từng chiếm đóng ở Kursk .
Trước sự phản công của Nga , một số blogger quân sự Ukraine đặt câu hỏi liệu chiến dịch Kursk có còn giá trị chiến lược hay không .
" Tôi chưa từng nghĩ mình sẽ nói điều này , nhưng có lẽ đã đến lúc rút lui khỏi Kursk , " blogger Serhii Flesh thừa nhận .
" Chiến dịch này từng có ý nghĩa như một biện pháp phân tán nguồn lực của đối phương .
Tuy nhiên , xét về giá trị chính trị trong bối cảnh hiện nay , tôi không nghĩ Kursk không còn nhiều sức nặng trên bàn đàm phán " .
Diệp Thảo / VOVVN ( biên dịch ) Theo The Telegraph , The Independent .
Yonhap ngày 9 / 3 đưa tin , cảnh sát Hàn Quốc ban đầu có kế hoạch triển khai khoảng 12000 sĩ quan chống bạo động từ 192 đơn vị vào ngày Tòa án Hiến pháp ra phán quyết về luận tội Tổng thống Yoon Suk - yeol .
Con số này tương đương 10 % trong tổng số 130000 cảnh sát trên toàn quốc .
Tuy nhiên , giới chức đang cân nhắc tăng thêm lực lượng sau khi ông Yoon được thả khỏi trại giam vào ngày 8 / 3 .
Việc trả tự do cho ông Yoon diễn ra một ngày sau khi Tòa án Hiến pháp xác định bản cáo trạng ngày 26 / 1 của ông về tội danh nổi loạn - cho phép gia hạn thời gian giam giữ ông , đã hết hạn .
Tòa án Hiến pháp hiện chưa ấn định ngày cụ thể để công bố phán quyết .
Theo kế hoạch mới , cảnh sát sẽ huy động khoảng 5000 sĩ quan tại Tòa án Hiến pháp và xung quanh Quảng trường Gwanghwamun vào một ngày trước khi tòa đưa ra phán quyết ; và khoảng 9000 sĩ quan được triển khai vào ngày ra phán quyết để ngăn chặn người biểu tình tiếp cận .
Cảnh sát Hàn Quốc đứng gác trước trụ sở Tòa án Hiến pháp , ngày 9 / 3 .
Họ cũng có kế hoạch triển khai khoảng 40 đơn vị cảnh sát riêng biệt để bảo vệ những nơi có nguy cơ bị người biểu tình tấn công , bao gồm đại sứ quán Mỹ , Trung Quốc , Nhật Bản , Nga , Anh và Canada , dinh thự của các thẩm phán Tòa án Hiến pháp và trụ sở của các đảng phái chính trị lớn .
" Chúng tôi không thể chắc chắn các cuộc biểu tình của cả hai bên ủng hộ và phản đối việc luận tội sẽ diễn ra như thế nào , " một viên chức cảnh sát cho biết .
Người này đồng thời nói thêm rằng họ vẫn có thể " tăng cường " các kế hoạch an ninh .
Hàng chục ngàn người dự kiến sẽ tập trung tại Seoul vào ngày 9 / 3 để biểu tình ủng hộ hoặc phản đối Tổng thống bị luận tội Yoon Suk - yeol .
Một cuộc biểu tình ủng hộ Tổng thống Yoon Suk - yeol được tổ chức gần Dinh tổng thống ở Hannam - dong , quận Yongsan , Seoul , ngày 7 / 3 .
Đảng Dân chủ ( DPK ) đối lập ngày 9 / 3 đã yêu cầu Tổng công tố Shim Woo - jung từ chức ngay lập tức để chịu trách nhiệm về việc thả ông Yoon sau phán quyết của Tòa án .
Đảng này cảnh báo sẽ xem xét mọi biện pháp có thể , bao gồm cả việc luận tội , nếu ông Shim từ chối .
Trong khi đó , đảng Quyền lực Nhân dân ( PPP ) cầm quyền đã kêu gọi Tòa án Hiến pháp bác bỏ bản luận tội của ông Yoon và phục chức cho ông .
" Tòa án Hiến pháp phải ghi nhớ rằng họ sẽ phải đối mặt với phản ứng dữ dội được trong trường hợp vội vàng cách chức tổng thống và sau đó ông được tuyên trắng án về các cáo buộc nổi loạn , " một phát ngôn viên của đảng cho biết .
Tổng thống Yoon Suk - yeol bị buộc tội nổi loạn sau khi tuyên bố thiết quân luật vào ngày 3 / 12 / 2024 , nhưng lệnh này chỉ kéo dài vỏn vẹn 6 giờ .
Ông bị Văn phòng Điều tra Tham nhũng đối với Quan chức Cấp cao ( CIO ) bắt giữ tại tư dinh vào ngày 15 / 1 và chính thức bị bắt vào ngày 19 / 1 , trở thành Tổng thống đương nhiệm đầu tiên của Hàn Quốc bị bắt giữ vì cáo buộc hình sự .
Vụ án sau đó được chuyển sang Văn phòng Công tố Trung ương , nơi đã truy tố ông Yoon vào ngày 26 / 1 .
Nhân viên Cơ quan Điều tra Nga tại hiện trường vụ tấn công trên cầu Crimea ngày 17 / 7 / 2024 .
Tư lệnh Hải quân Ukraine , Oleksiy Neizhpapa , tuyên bố rằng Ukraine đang lên kế hoạch tấn công Cầu Crimea một lần nữa .
Cây cầu dài gần 19 km này kết nối Liên bang Nga với Bán đảo Crimea , vùng lãnh thổ bị Moskva sáp nhập vào năm 2014 .
" Người Nga hiểu rằng chúng tôi đang tích cực bàn bạc về chiến dịch thứ ba .
Có một câu nói : ‘ Chúa yêu thích bộ ba ’ " , ông Neizhpapa nói với The Guardian của Anh ngày 8 / 3 và được báo The Kyiv Post của Ukraine ngày 9 / 3 dẫn lại .
Cầu Crimea gồm hai phần – một phần dành cho đường bộ và một phần dành cho đường sắt – nối Bán đảo Crimea với Liên bang Nga .
Ukraine đã nhiều lần tuyên bố rằng cây cầu này được xây dựng bất hợp pháp và coi đây là mục tiêu quân sự hợp pháp .
Cây cầu này đã hai lần bị tấn công trước đó , trong bối cảnh Liên bang Nga sử dụng nó để vận chuyển xe bọc thép và binh lính đến miền Nam Ukraine .
Tư lệnh Hải quân Ukraine bày tỏ sự tự tin rằng nước này có thể phá hủy cây cầu , nhấn mạnh rằng các cuộc tấn công trước đã gây hư hại cả hai phần đường bộ và đường sắt .
Kết quả là , lực lượng Liên bang Nga không thể vận chuyển các toa tàu hạng nặng qua cầu nữa .
Ông Neizhpapa mô tả cuộc chiến với Liên bang Nga như một " cuộc đua công nghệ " mà trong đó thiết bị không người lái đóng vai trò chủ đạo .
Ông lưu ý rằng Moskva ( Moscow ) đã phát triển các biện pháp đối phó hiệu quả chống lại các cuộc tấn công bằng phương tiện không người lái trên biển , nhưng Ukraine đã đáp trả bằng cách biến chúng thành các nền tảng tấn công tốc độ cao .
Theo ông Neizhpapa , các kỹ sư Ukraine đã trang bị cho phương tiện không người lái vũ khí phòng không để bắn hạ trực thăng và bổ sung thêm các thiết bị bay không người lái góc nhìn thứ nhất ( UAV FPV ) .
Xem video thiệt hại trên cầu Crimea sau vụ tấn công bằng phương tiện không người lái trên biển vào ngày 17 / 7 / 2024 .
Vụ tấn công này đã giết chết cặp vợ chồng người Nga đang đi trên một chiếc xe qua cầu và làm bị thương con gái 14 tuổi .
Phương tiện không người lái hải quân Ukraine bắn hạ thiết bị bay có người lái đầu tiên trong lịch sử .
Trước đó vào ngày 31 / 12 / 2024 , báo The Kyiv Post đưa tin rằng cùng ngày các đơn vị đặc nhiệm Ukraine đã lần đầu tiên trong lịch sử tiêu diệt thành công một thiết bị bay có người lái bằng tàu không người lái tầm xa ngoài khơi phía Tây Crimea vào rạng sáng .
Video quay ban đêm từ camera gắn trên tàu cho thấy một chiếc máy bay không người lái hải quân Magura V5 của Ukraine đang di chuyển với tốc độ cao trên vùng biển động , trong khi bị ít nhất hai chiếc trực thăng Mi - 8 của Nga truy đuổi và bắn phá .
Cơ quan Tình báo Quốc phòng Ukraine ( HUR ) đã công bố đoạn video chiến đấu , cho biết trận chiến diễn ra gần Mũi Tarkhankut , điểm cực Tây của Bán đảo Crimea do Nga kiểm soát .
Ít nhất một tàu không người lái khác cũng xuất hiện trong video , né tránh làn đạn súng máy của Liên bang Nga giữa những đợt nước bắn tung tóe .
HUR cho biết các phương tiện không người lái đã phóng nhiều tên lửa R - 73 SeeDragon – một loại tên lửa không đối không thời Liên Xô được Ukraine cải tiến để sử dụng trên biển – và đã bắn hạ một trực thăng Mi - 8 , đồng thời làm hư hỏng một chiếc khác , buộc nó phải rút lui .
Video ghi lại hai vụ phóng tên lửa , với một vụ đánh trúng mục tiêu rõ ràng .
Ngoài ra , một khẩu súng máy gắn trên drone cũng bắn vào trực thăng Liên bang Nga , nhưng chưa xác định kết quả .
Được phát triển tại Ukraine , tàu không người lái MAGURA V5 có thể thực hiện nhiều nhiệm vụ trên biển , bao gồm trinh sát , tuần tra , do thám và tác chiến .
Nhờ thiết kế thân tàu thủy động lực học và khả năng cơ động cao , V5 có đặc tính tàng hình tương đối .
Dưới đây là những thông số kĩ thuật cơ bản của tàu không người lái MAGURA V5 .
• Tốc độ hành trình : 40 , 7 km / h .
• Tốc độ tối đa : 77 , 8 km / h .
Theo hãng tin Reuters , trong hoạt động phản công lần này , lực lượng đặc nhiệm Nga đã bí mật di chuyển bên trong một đường ống dẫn khí đốt để bất ngờ tập kích quân đội Ukraine .
Blogger quân sự Yuri Podolyaka tiết lộ , lực lượng đặc nhiệm Nga đã di chuyển đoạn đường dài hàng cây số bên trong một đường ống dẫn khí lớn , thậm chí một số đơn vị đã ở bên trong ống dẫn nhiều ngày trước khi bất ngờ tấn công vào các đơn vị Ukraine gần Sudzha .
Lực lượng đặc nhiệm Nga đã đánh úp lính Ukraine qua hệ thống đường ống dẫn khí đốt .
Blogger quân sự Two Majors xác nhận có cuộc giao tranh diễn ra tại Sudzha vào ngày 9 / 3 .
Ông cũng nhấn mạnh quân Nga đã bất ngờ tiến vào thị trấn thông qua đường ống dẫn khí , khiến các đơn vị Ukraine trở tay không kịp .
Sudzha là thị trấn nằm gần biên giới Nga - Ukraine , là điểm trung chuyển khí đốt quan trọng trên tuyến đường ống từng vận chuyển khí đốt Nga vào hệ thống dẫn nhiên liệu của Ukraine để cung cấp cho châu Âu .
Một số kênh mạng xã hội Telegram công bố hình ảnh lính đặc nhiệm Nga mang mặt nạ phòng độc , đèn chiếu sáng , di chuyển trong một đường ống lớn và nói tiếng Nga .
Theo hãng tin Reuters , cơ quan tham mưu Ukraine tuyên bố binh lính Nga đã sử dụng đường ống dẫn khí đốt nhằm nỗ lực giành quyền kiểm soát , nhưng lực lượng tấn công trên không của Ukraine đã nhanh chóng phát hiện , sử dụng tên lửa , pháo binh và máy bay không người lái nhằm tiêu diệt các đơn vị Nga .
Trong khi đó , một blogger quân sự khác tên Yuri Kotenok cho biết quân Ukraine đang rút dần thiết bị khỏi Sudzha , tiến về gần biên giới .
" Hiện tại , các đơn vị của Nga đang tấn công ở phía Đông Bắc Sudzha , giao tranh đang diễn ra tại phố Lomonosov và khu công nghiệp Sudzha " , Kotenok cho hay .
Lính Ukraine lo bị bao vây , tính rút quân .
Trong bối cảnh Nga chọc thủng các tuyến phòng thủ quan trọng , đẩy khoảng 10000 binh sĩ Ukraine vào nguy cơ bị bao vây , ngày 8 / 3 ( giờ địa phương ) , báo Kyiv Independent cho biết quân đội Ukraine đang xem xét rút lui khỏi tỉnh Kursk ( Nga ) .
Theo báo Kyiv Independent , nhiều báo cáo gần đây cảnh báo Ukraine có thể mất quyền kiểm soát phần lãnh thổ của Nga tại Kursk khi Nga liên tục đạt được bước tiến chiến lược , giành lại quyền kiểm soát hàng loạt khu dân cư .
Quân đội Nga liên tục đạt được bước tiến chiến lược , giành lại quyền kiểm soát hàng loạt khu dân cư tại tỉnh Kursk .
Hãng tin RT cũng nhận định những ngày qua , tình hình tại Kursk đã xấu đi nhanh chóng đối với lực lượng Ukraine .
Quân đội Nga tiếp tục gây áp lực lên thị trấn Sudzha , khu vực dân cư lớn nhất mà Kiev còn kiểm soát tại Kursk .
Hiện tại , lực lượng Ukraine gặp khó khăn nghiêm trọng về hậu cần bởi họ phải phụ thuộc vào một tuyến đường lớn duy nhất băng qua biên giới , vốn liên tục bị máy bay không người lái và pháo binh Nga tấn công .
Nhiều báo cáo cho thấy quân đội Ukraine đang bên bờ vực bị bao vây , với khoảng 6500 đến 10000 binh sĩ có nguy cơ bị cô lập hoàn toàn .
Tất cả các cây cầu gần Sudzha đều đã bị phá hủy , trong khi hạ tầng đường bộ bị hư hại nghiêm trọng , cản trở khả năng tiếp tế và có thể khiến quân Ukraine không thể rút lui .
Đặc biệt vào ngày 7 / 3 , nhóm binh sĩ Ukraine giấu tên tiết lộ với Kyiv Independent rằng chuỗi cung ứng đạn dược và lương thực của họ đã bị phá hủy , nguy cơ bị bao vây ngày càng trở nên rõ rệt .
Một nguồn tin từ Văn phòng Tổng thống Volodymyr Zelensky cho biết chiến dịch quân sự của Ukraine tại tỉnh Kursk của Nga bị ảnh hưởng nghiêm trọng do Mỹ quyết định ngừng chia sẻ thông tin tình báo .
Báo The Telegraph cho rằng nếu Kiev quyết định rút lui trước khi các cuộc đàm phán hòa bình diễn ra , vị thế đàm phán của Ukraine có thể bị ảnh hưởng nghiêm trọng .
Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky trước đó cũng đã nhấn mạnh rằng việc Ukraine kiểm soát Kursk sẽ đóng vai trò quan trọng trong các cuộc đàm phán hòa bình .
Chiến dịch tấn công bất ngờ của Ukraine vào Kursk vào tháng 8 / 2024 đã giúp Kiev kiểm soát khoảng 1300 km² lãnh thổ Nga , với mục tiêu tạo lợi thế đàm phán và buộc Nga phải điều chuyển lực lượng từ miền đông Ukraine , theo tuyên bố từ Kiev .
Sau 6 tháng giao tranh , Nga tuyên bố đã giành lại khoảng 64 % lãnh thổ này .
Hãng tin RT của Nga cho biết chiến dịch này đã khiến quân đội Ukraine chịu tổn thất nặng nề .
Theo số liệu từ quân đội Nga , hơn 65500 binh sĩ Ukraine đã thiệt mạng hoặc bị thương tại Kursk .
Ngoài ra , 386 xe tăng , gần 300 xe chiến đấu bộ binh , 259 xe bọc thép chở quân và hơn 2000 phương tiện bọc thép khác đã bị phá hủy hoặc thu giữ .
Thống kê mới nhất của Tổ chức Giám sát Nhân quyền Syria ( SOHR ) , có trụ sở tại Anh , cho thấy số người thiệt mạng trong các cuộc đụng độ diễn ra ở khu vực ven biển Syria đã tăng lên hơn 1 nghìn người , trong đó có 745 dân thường .
Đây là những cuộc giao tranh đẫm máu nhất ở Syria kể từ khi chính quyền cũ sụp đổ hồi tháng 12 năm ngoái .
Quân chính phủ tăng cường tại Aleppo để đối phó với các chiến binh trung thành với cựu Tổng thống al - Assad .
Trước tình hình trên , giới chức chính phủ lâm thời Syria tuyên bố tái khẳng định cam kết bảo vệ sự thống nhất quốc gia và đảm bảo an toàn cho người dân .
Trong một tuyên bố , Tổng thống lâm thời của Syria , ông Ahmed al Sharaa nêu rõ : " Chúng tôi sẽ tiếp tục truy đuổi những tàn dư của chế độ đã sụp đổ , những kẻ đã từ chối tiếp tục áp bức và bạo ngược , những kẻ đã phạm tội ác chống lại nhân dân , và những kẻ tìm cách phá hoại an ninh và hòa bình dân sự .
Chúng tôi sẽ đưa chúng ra tòa án công lý " .
Chính phủ lâm thời Syria hiện đã tăng cường triển khai lực lượng an ninh đến Latakia , Jableh và Baniyas xa hơn về phía Nam , để lập lại trật tự .
Trong khi đó , Bộ trưởng Giáo dục Nazir al - Qadri tuyên bố đóng cửa trường học kể từ hôm nay ( 9 / 3 ) đến hết ngày mai tại các tỉnh Latakia và Tartus do tình hình an ninh không ổn định .
Theo các nhà phân tích , các cuộc đụng độ nổ ra từ thứ năm tuần này đánh dấu sự leo thang lớn trong thách thức đối với chính quyền mới ở Đa - mát ( Damascus ) kể từ khi quân nổi dậy lên nắm quyền sau khi chính quyền Tổng thống Assad bị lật đổ vào 3 tháng trước .
Dự kiến , Chính phủ lâm thời Syria sẽ công bố một chính phủ mới trong tháng này .
Theo giới quan sát , chính phủ này sẽ được xem xét kỹ lưỡng vì đại diện cho sự đa dạng về tôn giáo và sắc tộc của Syria sau vụ bạo lực tuần này .
Tổng thống lâm thời của Syria , ông Ahmed al Sharaa nhấn mạnh , sẽ trừng trị nghiêm khắc hành vi trả thù nhằm vào người dân vô tội .
" Và những kẻ vi phạm dân thường không vũ trang và trừng phạt người dân vì tội ác của người khác sẽ phải chịu trách nhiệm nghiêm khắc .
Người dân của chúng tôi ở vùng bờ biển trong các khu vực xung đột là một phần trách nhiệm của chúng tôi và chúng tôi có nhiệm vụ bảo vệ họ và cứu họ khỏi những điều xấu xa của các băng đảng của chế độ sụp đổ trước đó " , ông Sharaa nói .
Trước thực trạng đáng lo ngại này , Ủy ban Chữ thập đỏ Quốc tế ( ICRC ) đã lên tiếng bày tỏ mối quan ngại sâu sắc về tình trạng bạo lực leo thang và số lượng lớn dân thường thương vong tại một số khu vực ven biển Syria , đặc biệt là ở Latakia và Tartus .
Cơ quan này cũng kêu gọi tất cả các bên , đặc biệt là chính phủ lâm thời Syria có biện pháp khẩn cấp để bảo vệ dân thường và triển khai kịp thời các hoạt động nhân đạo .
Bộ Ngoại giao một số nước , trong đó có Pháp cũng ra tuyên bố kêu gọi chính phủ lâm thời Syria tiến hành các cuộc điều tra độc lập để làm rõ các hành vi bạo lực nhằm vào dân thường tại đây .
Phát biểu trong cuộc họp với các quan chức cấp cao của Iran hôm qua , lãnh tụ tinh thần tối cao Iran , Đại giáo chủ Ali Khamenei , tuyên bố Iran sẽ không dễ dàng ngồi vào bàn đàm phán hạt nhân .
Dù không nêu cụ thể tên quốc gia hay cá nhân nào , ông Khamenei nhận định mục đích kêu gọi đàm phán là nhằm đưa ra thêm những yêu cầu mới mà Iran chắc chắn không chấp nhận trong vấn đề hạt nhân bao gồm năng lực phòng thủ , tầm bắn tên lửa và ảnh hưởng quốc tế .
Nhà lãnh đạo Iran khẳng định các cuộc đàm phán như vậy sẽ không giải quyết được vấn đề giữa Iran và phương Tây .
" Một số chính phủ khăng khăng đòi đàm phán , nhưng đàm phán của họ không nhằm mục đích giải quyết vấn đề - mà là để thống trị .
Cách tiếp cận của họ là : ' Hãy đàm phán để chúng ta có thể áp đặt bất cứ điều gì chúng ta muốn lên phía bên kia đang ngồi đối diện .
Vấn đề không chỉ là vấn đề hạt nhân mà họ đang nói đến bây giờ .
Họ sẽ nêu ra những yêu cầu mới - và những yêu cầu mới này chắc chắn sẽ không được Iran đáp ứng - liên quan đến khả năng phòng thủ của đất nước , liên quan đến ảnh hưởng quốc tế của đất nước .
' Đừng làm điều này , đừng gặp người đó , đừng đến nơi đó , đừng sản xuất thứ đó , tầm bắn tên lửa của các người không được vượt quá khoảng cách này ' .
Có ai chấp nhận những điều này không ?
Đây chính là mục đích của đàm phán hay sao ?
Tuyên bố trên được đưa ra một ngày sau khi Tổng thống Mỹ Donald Trump cho biết đã gửi thư tới giới chức nước Cộng hòa Hồi giáo kêu gọi đàm phán thỏa thuận hạt nhân .
Tổng thống Mỹ đồng thời cảnh báo khả năng hành động quân sự nếu Iran từ chối .
Trả lời phỏng vấn kênh tin tức kinh doanh Fox Business hôm qua , Tổng thống Trump bày tỏ hy vọng các bên sẽ sớm đạt được một thỏa thuận hòa bình ngăn chặn Iran có được vũ khí hạt nhân .
" Chúng tôi đang ở những khoảnh khắc cuối cùng .
Chúng tôi không thể để họ có vũ khí hạt nhân .
Tôi nghĩ rằng chúng tôi sẽ có một thỏa thuận .
Và hy vọng là chúng tôi có thể đạt được một thỏa thuận hòa bình " , ông Trump nhấn mạnh .
Trong 6 tuần đầu tiên trở lại Nhà Trắng , Tổng thống Trump đã làm đảo lộn chính sách đối ngoại hàng thập kỷ của Mỹ theo cách tiếp cận " Nước Mỹ trước tiên " của mình bằng chính sách gây áp lực tối đa đối với nhiều vấn đề lớn của thế giới , trong đó có vấn đề hạt nhân Iran .
Với chính sách này , khi trở lại Nhà Trắng vào tháng 1 , ông chủ Nhà Trắng đã nối lại chiến dịch gây sức ép tối đa đối với Iran , trong đó có các nỗ lực nhằm ngăn chặn hoàn toàn xuất khẩu dầu thô của Iran , vốn được Mỹ cho là dùng để tài trợ cho hoạt động chế tạo vũ khí hạt nhân , dù Iran kiên quyết phản đối cách tiếp cận này .
Hôm qua , Bộ Ngoại giao Mỹ thông báo sẽ không gia hạn quyền miễn trừ của Iraq mua điện từ Iran nhằm đảm bảo Iran sẽ không nhận được bất kỳ sự cứu trợ kinh tế hoặc tài chính nào .
Cơ quan này cũng kêu gọi Iraq nhanh chóng loại bỏ sự phụ thuộc vào các nguồn năng lượng của Iran .
Trước đó , vào đầu tháng 2 / 2025 , ông Trump đã ký một sắc lệnh hành pháp khôi phục cái gọi là chính sách " gây áp lực tối đa " đối với Iran nhằm giảm hơn 90 % lượng dầu thô xuất khẩu của nước này .
Trước đó vào năm 2018 , ông Trump đã rút Mỹ khỏi thỏa thuận hạt nhân mang tên Kế hoạch hành động chung toàn diện ( JCPOA ) , còn được gọi là thỏa thuận hạt nhân Iran , được ký kết vào năm 2015 .
Động thái này đã làm suy yếu nhiều năm nỗ lực của Mỹ , Trung Quốc , Pháp , Nga , Anh , Đức và Liên minh châu Âu ( EU ) .
Mỹ cũng đã tái áp đặt tất cả các biện pháp trừng phạt đối với Iran .
Những chính sách gây sức ép của Mỹ với Iran đã khiến đàm phán nhằm khôi phục thỏa thuận hạt nhân Iran vẫn trong tình trạng bế tắc .
Thông tin này được những nguồn thạo tin chia sẻ với hãng tin Bloomberg .
Theo đó , Canada , nước giữ vai trò Chủ tịch luân phiên nhóm 7 nước công nghiệp tiên tiến ( G7 ) năm nay , sẽ tổ chức hội nghị ngoại trưởng tại Charlevoix , Québec vào tuần tới .
Trong quá trình đàm phán về tuyên bố chung liên quan đến các vấn đề hàng hải , Washington đã thúc đẩy việc tăng cường ngôn ngữ cứng rắn đối với Trung Quốc , đồng thời làm giảm mức độ chỉ trích nhằm vào Nga .
Cụm từ " đội tàu bóng tối " đề cập đến các tàu chở dầu cũ của Nga được che giấu nhằm né tránh lệnh trừng phạt của phương Tây sau khi Moskva phát động chiến dịch quân sự đặc biệt tại Ukraine vào năm 2022 .
Không chỉ phản đối đề xuất lập nhóm giám sát vi phạm trừng phạt , bản dự thảo tuyên bố của G7 còn cho thấy Mỹ đã yêu cầu loại bỏ từ " trừng phạt " và thay đổi cách diễn đạt về nguồn tài chính cho cuộc xung đột tại Ukraine .
Cụ thể , cụm từ " khả năng duy trì chiến tranh của Nga " bị thay thế bằng " tạo nguồn thu " .
Các nội dung lên án hành động gây hấn của Nga đã bị loại bỏ , thay vào đó là lời kêu gọi ủng hộ " mọi nỗ lực " nhằm đạt được một lệnh ngừng bắn .
Đồng thời , trong các nội dung liên quan đến an ninh hàng hải , Washington thúc đẩy việc nhắc đích danh Trung Quốc , đề cập đến " mối đe dọa đối với sinh mạng và sinh kế " do Bắc Kinh gây ra thông qua các hành động " thực thi yêu sách hàng hải bất hợp pháp " , các hoạt động không quân nguy hiểm và tranh chấp trên biển .
Các tuyên bố chung của G7 chưa có hiệu lực cho đến khi được thông qua theo nguyên tắc đồng thuận , vì vậy vẫn có khả năng xảy ra thay đổi đáng kể trong quá trình đàm phán hoặc ngay tại hội nghị .
Động thái này của Mỹ diễn ra giữa lúc quan hệ giữa Washington và các đồng minh phương Tây đang ngày càng rạn nứt .
Tháng trước , G7 đã không thể ra tuyên bố chung kỷ niệm ba năm ngày Nga mở chiến dịch quân sự đặc biệt tại Ukraine , điều mà họ đã làm trong hai năm trước đó .
Nguyên nhân là Mỹ phản đối việc chỉ trích mạnh Moskva .
Washington cũng tỏ thái độ dè dặt đối với các sáng kiến liên quan đến tính bền vững hàng hải , trong đó có kế hoạch thiết lập một hệ thống quan sát biên giới biển , vấn đề có ý nghĩa quan trọng trong các tranh chấp hàng hải toàn cầu .
Theo các nguồn tin ngoại giao , Mỹ giải thích rằng nước này đang đánh giá lại vai trò trong các tổ chức đa phương và hiện không thể tham gia vào bất kỳ sáng kiến mới nào .
Người phát ngôn của Ngoại trưởng Canada Mélanie Joly từ chối bình luận về các cuộc đàm phán đang diễn ra .
Trong khi đó , Bộ Ngoại giao Mỹ chưa đưa ra phản hồi chính thức .
Chỉ sau hơn một tháng kể từ khi trở lại Nhà Trắng , Tổng thống Donald Trump đã làm đảo lộn nhiều nguyên tắc đối ngoại mà Mỹ duy trì trong nhiều thập kỷ , buộc các đồng minh phải tìm kiếm các bảo đảm an ninh riêng .
Tuần này , các nhà lãnh đạo châu Âu đã nhóm họp khẩn cấp tại Brussels để thảo luận về việc tăng mạnh ngân sách quốc phòng , trong bối cảnh vai trò của Mỹ trong các liên minh như Tổ chức Hiệp ước Bắc Đại Tây Dương ( NATO ) đang trở nên bất định .
Trụ sở Tổ chức các nước xuất khẩu dầu mỏ ( OPEC ) tại Vienna , Áo .
com , Liên minh các quốc gia sản xuất dầu mỏ OPEC + , nhóm tập hợp 13 quốc gia thành viên của Tổ chức Các nước xuất khẩu dầu mỏ ( OPEC ) và 10 nước đối tác , vừa thông báo sẽ tăng sản lượng nhẹ 138000 thùng / ngày trong tháng 4 tới , viện dẫn lý do " triển vọng thị trường dầu mỏ lành mạnh hơn " .
Tuy nhiên , nhiều nhà phân tích cho rằng động thái này có thể là cách OPEC + xoa dịu Tổng thống Mỹ Donald Trump , người đã nhiều lần công khai kêu gọi tổ chức này " giảm giá dầu " .
Sự nhượng bộ mang tính biểu tượng .
Việc tăng 138000 thùng / ngày là một con số khiêm tốn so với lệnh cắt giảm 2 , 2 triệu thùng / ngày mà OPEC + đã áp dụng trước đó và đã nhiều lần trì hoãn việc nới lỏng .
Theo các chuyên gia , mức tăng này không đủ để tạo ra ảnh hưởng đáng kể đến thị trường dầu mỏ toàn cầu , nhưng lại đủ để gửi đi một thông điệp địa chính trị .
OPEC + luôn tuyên bố rằng họ không " trộn lẫn " chính trị với các quyết định thị trường .
Tuy nhiên , trong bối cảnh hiện tại với một Tổng thống Mỹ khó lường , liên minh này có thể đang cố gắng cân bằng giữa việc duy trì giá dầu ở mức có lợi cho các thành viên và tránh xung đột với chính quyền Trump .
OPEC + thể hiện quan điểm lạc quan nhất trong số các cơ quan và nhà dự báo về triển vọng thị trường dầu .
Liên minh này kỳ vọng nhu cầu dầu toàn cầu sẽ tăng trưởng 1 , 4 triệu thùng mỗi ngày trong cả năm 2025 và 2026 .
Tuy nhiên , nhiều nhà phân tích nghi ngờ rằng đây là lý do thực sự đằng sau quyết định tăng sản lượng .
Họ cho rằng OPEC + đang phản ứng trước các diễn biến địa chính trị , đặc biệt là các chính sách của chính quyền Trump đối với Venezuela và Iran .
Mỹ gần đây đã tước giấy phép hoạt động của Chevron tại Venezuela vào cùng ngày thuế quan đối với dầu thô của Canada và Mexico có hiệu lực .
Điều này có thể buộc các nhà máy lọc dầu của Mỹ phải lựa chọn giữa việc chấp nhận thuế quan hoặc tìm kiếm nguồn cung thay thế .
Trong bối cảnh này , OPEC + có thể đang cố gắng dự đoán sự sụt giảm dự kiến về nguồn cung dầu từ Venezuela và Iran - hai quốc gia đang phải đối mặt với các lệnh trừng phạt ngày càng tăng từ chính quyền Trump .
Một góc nhìn khác cho rằng sau nhiều năm hạn chế sản xuất nhưng không thể đẩy giá lên mức 80 - 90 USD / thùng cần thiết để cân bằng ngân sách , nhiều thành viên OPEC + đang muốn tận dụng khối lượng bán hàng tăng thay vì theo đuổi giá dầu cao hơn .
Helima Croft , Giám đốc chiến lược hàng hóa toàn cầu tại RBC Capital Markets , cho rằng quyết định tiếp tục tăng sản lượng cũng có lợi cho Nga .
Trong một ghi chú được Axios đăng tải , bà Croft viết : " Nga có vẻ như đặc biệt có động lực để ủng hộ việc tăng dần , xét đến triển vọng nới lỏng lệnh trừng phạt của Mỹ " .
OPEC + vẫn để ngỏ khả năng thay đổi nguồn cung theo bất kỳ hướng nào .
Trong thông cáo báo chí , liên minh này tuyên bố họ vẫn " có thể thích ứng với các điều kiện đang thay đổi " và " mức tăng dần dần này có thể bị tạm dừng hoặc đảo ngược tùy thuộc vào điều kiện thị trường " .
Có thể thấy con đường phía trước của OPEC + là tiếp tục theo dõi tình hình thị trường và hành động của Tổng thống Trump về các lệnh trừng phạt và chính sách thương mại , tránh mọi xung đột với Chính quyền Mỹ .
Nhưng cuộc chiến thương mại mới của Mỹ với các đối tác thương mại lớn có thể làm giảm nhu cầu dầu mỏ ở cả Mỹ và Trung Quốc .
Đặc biệt , theo RBC ( Ngân hàng Hoàng gia Canada ) , không có tiền lệ nào cho cú sốc kinh tế mà cuộc chiến thương mại Mỹ - Canada có thể gây ra .
Đây được đánh giá là cú sốc thương mại lớn nhất đối với hai nước kể từ những năm 1930 , và Mỹ có thể sẽ phải vật lộn với tác động lạm phát của thuế quan trên diện rộng .
Trong bối cảnh phức tạp như vậy , quyết định tăng sản lượng nhẹ của OPEC + có thể được xem như một động thái nhượng bộ có tính toán - đủ để xoa dịu áp lực từ Tổng thống Trump nhưng không đủ để làm thay đổi đáng kể tình hình thị trường dầu mỏ toàn cầu .
Binh sĩ Đức tham gia tập trận tại Altengrabow ở miền Đông nước này .
Theo Giáo sư danh dự về Nghiên cứu Chiến tranh Lawrence Freedman tại " King College London " ngày 8 / 3 , châu Âu đang đối mặt với những thách thức chưa từng có về quân sự và ngoại giao , đặc biệt sau cuộc thảo luận căng thẳng gần đây giữa Tổng thống Mỹ Donald Trump , Phó Tổng thống Mỹ DJ Vance và nhà lãnh đạo Ukraine Volodymyr Zelensky tại Phòng Bầu dục .
Trong bối cảnh đó , các hội nghị diễn ra trong tuần này tại châu Âu đã trở nên có ý nghĩa hơn bao giờ hết , đánh dấu một bước ngoặt lịch sử trong quan hệ xuyên Đại Tây Dương .
Thay đổi trong trật tự an ninh châu Âu .
Giáo sư Freedman cho rằng nhiều năm qua , các quốc gia châu Âu đã thảo luận về viễn cảnh giảm sự phụ thuộc vào Mỹ về an ninh .
Tuy nhiên , sự thay đổi đang diễn ra hiện nay không phải là kết quả của sự cân nhắc cẩn thận mà đến từ áp lực của các sự kiện , đặc biệt là cách ứng phó với cuộc xung đột Nga - Ukraine .
Tại cuộc họp ở London , Thủ tướng Anh Keir Starmer đã đưa ra bốn yêu cầu cụ thể : duy trì viện trợ quân sự cho Ukraine , đảm bảo chủ quyền và an ninh của Ukraine trong bất kỳ thỏa thuận hòa bình nào , tăng cường khả năng phòng thủ của Ukraine để ngăn chặn bị tấn công trong tương lai , và phát triển một " liên minh tự nguyện " để bảo vệ thỏa thuận hòa bình .
Mặc dù ông Starmer khẳng định chính quyền Trump vẫn cam kết với tiến trình hòa bình , nhưng rõ ràng châu Âu đang được kỳ vọng sẽ gánh vác trọng trách lớn hơn .
Động thái gần đây của Tổng thống Trump ra lệnh tạm dừng hỗ trợ quân sự cho Ukraine càng khiến tình hình thêm phức tạp .
Trong khi đó , Bộ trưởng Quốc phòng Mỹ Pete Hegseth đã trực tiếp yêu cầu Bộ trưởng Quốc phòng Anh John Healey tiếp quản vị trí Chủ tịch nhóm Ramstein - nhóm các nhà tài trợ vũ khí cho Ukraine .
Điều này cho thấy Mỹ đang dần chuyển trọng tâm sang khu vực Ấn Độ Dương - Thái Bình Dương , và sự hiện diện của họ ở châu Âu sẽ bắt đầu thu hẹp .
Về mặt tài chính , thách thức là rất lớn .
Trong khi Nga chi hơn 8 % GDP cho quốc phòng , mục tiêu của châu Âu đang tăng từ 2 % GDP lên 2 , 5 % và có thể lên tới 3 % hoặc cao hơn .
Ba Lan đang hướng tới hơn 4 % , trong khi Na Uy đang giải ngân các khoản tiền lớn .
Câu hỏi về việc sử dụng 300 tỷ USD tài sản bị tịch thu của Nga cũng đang được đặt ra .
Vai trò của Mỹ như một " biện pháp dự phòng " .
Thủ tướng Starmer mô tả vai trò của Mỹ trong bất kỳ đảm bảo an ninh nào trong tương lai là một " biện pháp dự phòng " - một biện pháp cuối cùng chỉ được áp dụng khi có nguy cơ thất bại .
Tuy nhiên , điều này mâu thuẫn với cách tiếp cận truyền thống của Mỹ , vốn luôn đi đầu trong các quyết định quan trọng về an ninh châu Âu .
Nếu chấp nhận vai trò này , Mỹ sẽ có lợi ích lớn trong việc đảm bảo lực lượng châu Âu đủ mạnh để ngăn chặn bất kỳ bước tiến nào trong tương lai của Nga .
Tuy nhiên , chính quyền Trump liên tục tỏ ra thiếu nhiệt tình với việc tham gia vào bất kỳ đảm bảo an ninh nào cho Ukraine .
Một rủi ro lớn trong tiến trình hòa bình hiện tại là khả năng xuất hiện hai con đường song song : Mỹ đưa ra kế hoạch có lợi cho Nga và châu Âu đưa ra kế hoạch có lợi cho Ukraine .
Do đó , ưu tiên hiện tại là đảm bảo Ukraine đóng vai trò tích cực trong quá trình do Mỹ lãnh đạo .
Mặc dù hiện tại một tiến trình hòa bình do châu Âu dẫn đầu là không khả thi , nhưng không nên loại trừ khả năng này trong tương lai .
Logic của tình hình hiện nay là : khi châu Âu được kỳ vọng chịu trách nhiệm nhiều hơn cho an ninh của chính họ , cũng có nghĩa là họ sẽ phải chịu trách nhiệm nhiều hơn cho hoạt động ngoại giao .
Giáo sư Freedman lưu ý , khi các cuộc đàm phán giữa Mỹ và Nga không đi đến đâu , một nhóm kết hợp Ukraine / châu Âu có thể mang lại ít nhượng bộ hơn nhưng có thể tạo niềm tin cho Moskva rằng những gì đã thỏa thuận sẽ được thực hiện .
Nga cũng có động lực để hàn gắn quan hệ với châu Âu nhằm nới lỏng lệnh trừng phạt , khôi phục các thị trường đã mất và giảm sự phụ thuộc vào Trung Quốc .
Dù vậy , theo Giáo sư Freedman thành tựu trong quá khứ của châu Âu không mấy ấn tượng .
Trong các thỏa thuận Minsk năm 2014 / 15 , Pháp và Đức đã quá thụ động liên quan đến căng thẳng Nga - Ukraine , trong khi Anh hoàn toàn vắng mặt .
Tóm lại , châu Âu đang ở ngã ba đường lịch sử , buộc phải đối mặt với những quyết định khó khăn về an ninh và ngoại giao .
Thách thức không chỉ là tài chính mà còn là ý chí chính trị và khả năng thống nhất hành động trong một thế giới ngày càng bất ổn .
Một cuộc họp đầy căng thẳng tại Phòng Nội các Nhà Trắng đã hé lộ những mâu thuẫn gay gắt giữa các quan chức hàng đầu của Tổng thống Trump và tỷ phú Elon Musk - người đang nắm giữ sức ảnh hưởng lớn nhưng gây không ít tranh cãi .
Sự tức giận âm ỉ trước quyền lực không kiểm soát của Musk đã bùng nổ , buộc Tổng thống Trump phải nhanh chóng can thiệp để " ghìm cương " vị tỷ phú này , theo The New York Times .
Tổng thống Donald Trump đã tổ chức một cuộc họp nội các khẩn cấp vào ngày 6 / 3 để bàn về kế hoạch tinh gọn bộ máy .
Marco Rubio " nổi điên " với Elon Musk .
Trong cuộc họp quan trọng của chính quyền Trump vào ngày 6 / 3 , Ngoại trưởng Marco Rubio không thể kiềm chế sự bức xúc khi ngồi cạnh Tổng thống Trump .
Đối diện ông , qua chiếc bàn gỗ hình elip sang trọng , là Elon Musk - người giàu nhất thế giới - đang công kích ông không thương tiếc .
Musk chỉ trích Rubio vì không chịu cắt giảm nhân sự , thậm chí còn mỉa mai : " Ông chẳng sa thải ai cả !
Ông thậm chí còn châm chọc rằng có lẽ người duy nhất Rubio từng " đuổi việc " là một nhân viên từ Bộ Hiệu quả Chính phủ ( DOGE ) do chính Musk điều hành .
Rubio đã âm thầm tức giận với Musk từ nhiều tuần trước , khi đội ngũ của Musk tự ý " xóa sổ " Cơ quan Phát triển Quốc tế Mỹ ( USAID ) - vốn thuộc quyền kiểm soát của ông .
Nhưng tại cuộc họp , trước sự chứng kiến của Tổng thống Trump và khoảng 20 người khác , Rubio đã không ngần ngại bày tỏ sự bất mãn .
Ông phản pháo rằng Musk không trung thực .
" Hơn 1500 nhân viên Bộ Ngoại giao đã nghỉ hưu sớm theo gói hỗ trợ thì sao ?
Chẳng lẽ họ không tính là cắt giảm ?
" - Rubio hỏi ngược lại , không giấu vẻ châm biếm .
Ông còn đặt câu hỏi hài hước : " Hay ông muốn tôi gọi họ quay lại chỉ để sa thải lần nữa cho ông xem ?
Sau đó , Rubio trình bày chi tiết kế hoạch tái cấu trúc Bộ Ngoại giao của mình .
Đáp lại Ngoại trưởng Rubio , vị tỷ phú nói đầy ẩn ý : " Ông lên tivi thì giỏi lắm !
" - ngầm chê Rubio chỉ biết " làm màu " .
Ngoại trưởng Marco Rubio được cho là đã tức giận với ông Musk trong nhiều tuần .
Đáng chú ý , trong suốt cuộc tranh cãi , Tổng thống Trump ngồi dựa lưng vào ghế , khoanh tay , bình thản quan sát như đang xem một trận tennis kịch tính .
Sau khi cuộc đối đầu kéo dài gây ngột ngạt , ông Trump đã lên tiếng bảo vệ Rubio : " Marco đang làm rất tốt .
Ông ấy có quá nhiều việc - công tác liên miên , thường xuyên xuất hiện trên truyền hình , lại phải quản lý một cơ quan lớn .
Tất cả cần phối hợp với nhau " .
Động thái này cho thấy Tổng thống Trump sẵn sàng đặt giới hạn cho Musk sau những tuần đầu hỗn loạn của nhiệm kỳ thứ hai .
Điểm ngoặt trong quan hệ Trump - Musk .
Cuộc họp hôm 6 / 3 , được sắp xếp khẩn cấp từ tối 5 / 3 , phản ánh sự quan tâm của ông Trump trước những phàn nàn ngày càng gia tăng về Musk .
Ông khéo léo xoa dịu cả hai phía : Vừa ghi nhận đóng góp của Musk , vừa động viên các bộ trưởng .
Tuy nhiên , ông Trump tuyên bố rõ : Từ nay , các bộ trưởng sẽ chịu trách nhiệm chính , còn đội ngũ của Musk chỉ đóng vai trò tư vấn , không được toàn quyền hành động như trước .
Dù vậy , tầm ảnh hưởng của Musk vẫn là điều không thể xem nhẹ .
Là nhà tài trợ chính trị lớn nhất của ông Trump , siêu PAC của ông vừa chi 1 triệu USD cho chiến dịch quảng cáo " Cảm ơn Tổng thống Trump " trong tuần này .
Elon Musk đi cùng Thượng nghị sĩ Mỹ Rick Scott khi tham dự bữa trưa với các thành viên của Hội nghị Đảng Cộng hòa Thượng viện tại Đồi Capitol , Washington , DC .
Quyền kiểm soát mạng xã hội X của Elon Musk cũng khiến các quan chức lo ngại về khả năng bị vị tỷ phú này công khai chỉ trích .
Cuộc họp có thể đánh dấu bước ngoặt , nhưng hiệu quả lâu dài vẫn là một câu hỏi lớn .
Các thư ký nội các hầu hết đồng thuận với mục tiêu của Musk - giảm lãng phí và tăng hiệu quả chính phủ - nhưng không hài lòng với cách triển khai thiếu cân nhắc .
Trước màn tranh cãi với Rubio , Musk đã va chạm với Bộ trưởng Giao thông Sean Duffy về tình trạng thiết bị lạc hậu của Cục Hàng không Liên bang ( FAA ) .
Duffy cáo buộc đội Musk muốn sa thải kiểm soát viên không lưu giữa lúc ông đang xử lý khủng hoảng tai nạn máy bay .
Musk phản bác : " Đưa tên những người bị sa thải ra đây !
Duffy khẳng định chưa ai bị đuổi nhờ ông ngăn chặn kịp thời .
Cuối cùng , Tổng thống Trump phải kết thúc tranh luận bằng đề xuất : " Sean , hãy tuyển người từ MIT .
Chúng ta cần những kiểm soát viên xuất sắc !
Bộ trưởng Cựu chiến binh Doug Collins cũng bày tỏ lo ngại khi các đợt cắt giảm của Musk đe dọa hàng nghìn cựu quân nhân - nhóm cử tri quan trọng của ông Trump .
Ông nhấn mạnh cần phải xử lý một cách có chiến lược thay vì " vung tay quá trán " .
Ông Trump đồng tình : " Giữ người giỏi , bỏ người kém , phải làm đúng cách !
" Dùng dao phẫu thuật thay vì rìu " .
Sau cuộc họp , ông Trump thông báo trên mạng xã hội rằng giai đoạn tiếp theo của kế hoạch tinh giản bộ máy sẽ dùng " dao phẫu thuật " thay vì " rìu " - ám chỉ sự điều chỉnh từ phong cách quyết liệt của Musk .
Musk , xuất hiện trong bộ vest chỉnh tề thay vì áo phông sau khi bị Trump trêu chọc , tự tin phản pháo : " Tôi đã xây dựng ba công ty tỷ đô từ con số không .
Thành tựu của tôi đủ chứng minh năng lực " .
Người phát ngôn Nhà Trắng Karoline Leavitt khẳng định : " Đây là cuộc họp hiệu quả để thảo luận về cắt giảm chi phí và nhân sự " .
Tổng thống Donald Trump cho biết sẽ điểu chỉnh kế hoạch tinh giản bộ máy trong giai đoạn tiếp theo .
Bộ Ngoại giao vẫn nhấn mạnh Rubio coi đây là " thảo luận cởi mở vì mục tiêu chung : Làm nước Mỹ vĩ đại trở lại " .
Người phát ngôn Bộ Cựu chiến binh cũng cho biết : " Như Tổng thống Trump đã nói , điều quan trọng là phải tăng hiệu quả , giảm quan liêu trong khi vẫn duy trì đội ngũ nhân sự liên bang xuất sắc và hiệu quả nhất .
Bộ Cựu chiến binh đang phối hợp với DOGE và chính quyền để thực hiện điều đó " .
Trong một bài đăng trên X vào ngày 7 / 3 , ông Duffy ca ngợi Tổng thống Trump và công việc mà đội ngũ của ông Musk đang thực hiện , gọi đó là một cuộc họp nội các hiệu quả .
Ông cũng tiết lộ rằng " Bộ phận DEI tại FAA đã bị loại bỏ vào ngày thứ hai " và nhấn mạnh rằng " cách tiếp cận tinh chỉnh thay vì cắt giảm mạnh tay , cùng sự phối hợp tốt hơn giữa các bộ trưởng và DOGE , là hướng đi đúng để cách mạng hóa hoạt động của chính phủ " .
Elon Musk , sau đó tuyên bố trên X rằng cuộc họp nội các " rất hiệu quả " , dường như ít hào hứng hơn khi ở trong phòng họp .
Ông phản ứng mạnh mẽ , tự bảo vệ mình và nhắc nhở các bộ trưởng rằng ông đã xây dựng nhiều công ty trị giá hàng tỷ đô la từ và hiểu rõ về việc tuyển dụng nhân tài .
Dẫu vậy , căng thẳng vẫn hiện hữu .
Một nguồn tin cho biết sự gay gắt của Musk với Rubio và Duffy khiến các bộ trưởng khác dè dặt , dù nhiều người từng phàn nàn riêng với Tổng thống Trump về đội Musk .
Tin tức về cuộc họp nhanh chóng lan truyền trong các cơ quan cấp cao , dựa trên phỏng vấn năm nhân chứng .
Hiện chưa rõ mô hình mới - bộ trưởng dẫn dắt , Musk hỗ trợ - có duy trì được sự ổn định hay không , nhưng với tầm ảnh hưởng của Elon Musk và mâu thuẫn chưa giải quyết , nội bộ chính quyền Trump vẫn đối mặt với nhiều thử thách phía trước .
Sau cuộc gặp căng thẳng tại Nhà Trắng ngày 28 / 2 , Tổng thống Mỹ Donald Trump đặt điều kiện rằng ông sẽ chỉ nối lại đàm phán khi Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky thể hiện rõ ràng mong muốn hòa bình và chấm dứt xung đột .
Chỉ sau đó ít hôm , chính quyền của Tổng thống Mỹ Donald Trump ra quyết định cắt đứt viện trợ quân sự và dừng việc chia sẻ thông tin tình báo cho Ukraine .
Những diễn biến này cho thấy Ukraine đang chịu áp lực đáng kể từ phía Tổng thống Trump , buộc Ukraine phải thể hiện thiện chí trong việc tìm kiếm giải pháp hòa bình .
Thậm chí có thể nói rằng , với quyết định cắt viện trợ quân sự , Tổng thống Mỹ Donald Trump đang đặt gánh nặng chấm dứt xung đột lên vai Ukraine .
Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky và Tổng thống Mỹ Donald Trump tại Phòng Bầu dục , ngày 28 / 2 / 2025 .
Mỹ là nước viện trợ quân sự lớn nhất cho Ukraine kể từ khi cuộc xung đột Nga - Ukraine nổ ra cách đây ba năm .
Ngoài Mỹ , Ukraine cũng phải dựa vào sự trợ giúp của Liên minh Châu Âu .
Quyết định của ông Donald Trump đình chỉ viện trợ là đòn giáng mạnh , đe dọa xóa bỏ một số vũ khí đáng gờm nhất trong kho vũ khí của Ukraine .
Những loại vũ khí mà Mỹ chuyển giao cho Kiev là những vũ khí lợi hại và quan trọng nhất , trong đó có hệ thống tên lửa phòng không Patriots có thể bắn hạ nhiều tên lửa mạnh của Nga , máy bay chiến đấu F - 16 , bệ phóng tên lửa đa nòng HIMARS và xe tăng Abrams hiện đại .
Ngoài ra , quân đội Ukraine cũng dựa vào hệ thống liên lạc vệ tinh do Starlink của tỷ phú Elon Musk cung cấp để liên lạc ở tiền tuyến và dựa vào thông tin tình báo của Mỹ để theo dõi các hoạt động di chuyển của quân đội Nga , đồng thời chọn mục tiêu cho các cuộc tấn công .
Việc Mỹ ngừng chia sẽ dữ liệu từ vệ tinh và các tài sản khác gây ảnh hưởng nghiêm trọng đến khả năng tấn công trả đũa của Ukraine , trong khi đó , các đối tác khác của Ukraine không có đủ nguồn lực để lấp đầy khoảng trống .
Quyết định của chính quyền Tổng thống Donald Trump đã gây ra cú sốc lớn đối với các quan chức và người dân Ukraine .
Quyết định này cũng gây tổn hại tới nỗ lực chiến đấu , làm suy giảm tinh thần của các binh sĩ Ukraine .
Một sĩ quan Ukraine còn nói rằng , ông không thể tưởng tượng điều này sẽ xảy ra , ngay cả trong cơn ác mộng .
Tất cả những điều này là áp lực rất lớn đối với Ukraine để đi đến quyết định nối lại đàm phán với Mỹ .
Với sức ép từ Mỹ , Tổng thống Ukraine Zelensky dường như không còn lựa chọn nào khác là phải tiến hành đàm phán với Mỹ .
Bởi nếu mất nguồn viện trợ của Mỹ , Ukraine không thể trông chờ hoàn toàn vào các nước Châu Âu , mà tự lực cánh sinh thì lại là điều hết sức khó khăn .
Theo thông tin mới nhất mà phóng viên cao cấp tại Nhà Trắng Jacqui Heinrich của Fox News , cung cấp trên mạng xã hội X , phái đoàn Mỹ và Ukraine dự kiến sẽ gặp nhau vào tuần tới nhằm thiết lập một khung thỏa thuận hòa bình và một lệnh ngừng bắn ban đầu .
Phía Ukraine có sự tham gia của ông Andriy Yermak , Chánh văn phòng của Tổng thống Zelensky .
Phái đoàn Mỹ được cho là sẽ bao gồm ông Steve Witkoff , đặc phái viên của Tổng thống Donald Trump tại Trung Đông , Ngoại trưởng Marco Rubio , và Cố vấn An ninh Quốc gia Mike Waltz .
Ukraine sẽ cân bằng giữa Mỹ và châu Âu ra sao ?
Trong 2 tuần qua , các quốc gia châu Âu liên tục có những động thái thể hiện rõ cam kết hợp tác để hỗ trợ Ukraine trên chiến trường cũng như nỗ lực đưa ra một kế hoạch hòa bình và gửi cho Mỹ .
Họ liên tục tổ chức cuộc họp thượng đỉnh khẩn cấp ở London vào ngày 2 / 3 , sau đó là Hội nghị thượng đỉnh quốc phòng của Liên minh châu Âu ( EU ) tại Brussels vào ngày 6 / 3 .
Tại hội nghị này , ngoài việc thông qua kế hoạch củng cố năng lực quốc phòng cho toàn bộ lục địa , với quỹ đầu tư lên đến 800 tỷ euro , 27 nước trong khối còn khẳng định quyết tâm tiếp tục sát cánh cùng Ukraine trong bối cảnh đồng minh Mỹ đang thay đổi cách tiếp cận với Nga .
Thêm vào đó , một Kế hoạch bảo vệ không phận Ukraine do châu Âu dẫn đầu có tên là " Sky Shield " ( Lá chắn bầu trời ) được đưa ra nhằm ngăn chặn các cuộc không kích bằng tên lửa và máy bay không người lái ( UAV ) của Nga nhằm vào Ukraine .
Chiến lược này được coi là có thể tạo ra tác động quân sự , chính trị và kinh tế xã hội lớn hơn việc châu Âu triển khai lực lượng 10000 bộ binh đến Ukraine .
Tiếp đó là sáng kiến thiết lập " liên minh tự nguyện " do Anh dẫn đầu , gồm 20 quốc gia với mục tiêu triển khai lực lượng gìn giữ hòa bình tại Ukraine như một phần của giải pháp dài hạn sau chiến tranh .
Chủ tịch Ủy ban châu Âu Ursula von der Leyen khẳng định , Liên minh Châu Âu ( EU ) là những quốc gia đảm bảo sự sống còn về kinh tế của Ukraine cho năm 2025 .
EU cũng đang đầu tư mạnh mẽ vào ngành công nghiệp quốc phòng của Ukraine và cung cấp các khả năng quân sự mà Ukraine cần .
Những động thái này phản ánh quyết tâm của châu Âu trong việc tăng cường hỗ trợ quân sự và bảo vệ Ukraine .
Tuy nhiên , nhiều thập kỷ phụ thuộc vào sự bảo vệ của Mỹ , cùng với những khác biệt về tài trợ và tranh cãi về vai trò của kho vũ khí hạt nhân của Pháp , cho thấy EU sẽ gặp nhiều khó khăn nếu muốn thay thế vai trò của Washington sau khi Mỹ ngừng viện trợ quân sự cho Ukraine .
Tất cả những điều này tiếp tục cho thấy một gánh nặng đang đè lên vai Ukraine mà trực tiếp là Tổng thống Zelensky .
Bên cạnh đó , thỏa thuận hòa bình mà ông Trump mong muốn , đòi hỏi Ukraine không yêu cầu thêm sự hỗ trợ của Mỹ hoặc dựa vào sự hỗ trợ của các nước châu Âu .
Đây là một yêu cầu lớn đối với một nhà lãnh đạo thời chiến như Tổng thống Ukraine Zelensky .
Trong khi đó , thỏa thuận hòa bình mà ông Zelensky và những nước châu Âu ủng hộ Ukraine tìm kiếm là việc Ukraine được trang bị vũ khí và bảo vệ đầy đủ để đẩy lùi bất kỳ cuộc tấn công nào của Nga .
Rõ ràng là có sự khác biệt rất lớn trong cách tiếp cận của Mỹ của Ukraine và các nước châu Âu liên quan đến thỏa thuận này .
Cách tiếp cận của Tổng thống Zelensky và châu Âu dường như bị chi phối do những bài học kinh nghiệm từ những năm 1930 .
Còn cách tiếp cận của ông Trump được thúc đẩy bởi niềm tin rằng các mối quan hệ cá nhân và sự nhạy bén trong đàm phán có thể mang lại thành công trước thực tế khắc nghiệt của xung đột và rủi ro về địa chính trị .
Trong tình huống này , Tổng thống Zelensky phải đưa ra một lựa chọn đầy khó khăn trước việc phải đáp ứng yêu cầu của Mỹ .
Mỹ và Châu Âu hiện đang là 2 thái cực khác biệt và Ukraine thực sự đang trong tình trạng " thân này ví xẻ làm 2 được " .
Để thúc đẩy đàm phán với Mỹ , cân đối giữa Mỹ và châu Âu là một bài toán vô cùng hóc búa , vô cùng đau đầu với Ukraine .
Điều này đòi hỏi Ukraine phải tính toán rất kỹ lưỡng , đồng thời phải hết sức khôn khéo trong các cuộc gặp tiếp theo với phía Mỹ .
Ngày 7 / 3 , tại nhiều làng mạc ven biển thuộc 2 tỉnh Latakia và Tartous , tây bắc Syria , thành trì của giáo phái Alawite , một nhánh của Hồi giáo Shia , nơi gia tộc ông Assad xây dựng quyền lực , đã xảy ra các cuộc giao tranh dữ dội giữa lực lượng an ninh thuộc chính quyền mới ở Syria với những chiến binh được cho là trung thành với Tổng thống bị lật đổ Bashar Assad .
Ngày 8 / 3 , đã có một cuộc tấn công vào lực lượng an ninh chính phủ ở trung tâm thành phố Latakia .
Một nguồn tin nói , các cuộc đụng độ bắt đầu vào ngày 6 / 3 , khi lực lượng chính phủ cố gắng bắt giữ một người bị truy nã gần thành phố ven biển Jableh và bị những người trung thành với ông Assad phục kích .
Quân chính phủ tăng cường tại Aleppo để đối phó với các chiến binh trung thành với cựu Tổng thống al - Assad .
Chính phủ lâm thời Syria chưa đưa ra con số thương vong chính thức , tuy nhiên có thông tin nói , khoảng 300 người của cả hai bên , bao gồm dân thường , đã thiệt mạng kể từ khi cuộc giao tranh nổ ra .
Chính quyền tỉnh Latakia cho biết , lực lượng tăng viện đã được phái đến thành phố ven biển Jableh để duy trì và khôi phục an ninh .
Lực lượng an ninh chính phủ cũng đã được tăng cường tại thị trấn ven biển Baniyas , tỉnh Tartous .
Giao tranh ác liệt tại thành phố Latakia / DW .
Chiều ngày 8 / 3 , Chính phủ Syria cho biết , đã kiểm soát hoàn toàn trung tâm thành phố Latakia , Baniyas , Tartous và Jableh , trong khi giao tranh với các nhóm chiến binh Alawite vẫn tiếp diễn ở vùng ngoại ô và vùng núi .
Cùng với tăng cường lực lượng , Chính phủ Syria đã áp đặt lệnh giới nghiêm tại vùng ven biển tây bắc đất nước , với việc phong tỏa các con đường dẫn tới các thành phố trong khu vực .
Tình hình đánh dấu tình trạng bạo lực tồi tệ nhất kể từ khi chính quyền của Tổng thống Assad bị lật đổ vào đầu tháng 12 năm ngoái bởi các lực lượng nổi dậy do nhóm Hayat Tahrir al - Sham lãnh đạo .
Lực lượng quân đội Syria tiếp viện đến vùng nông thôn Latakia với vũ khí hạng nặng , ngày 7 / 3 .
Trong một tuyên bố trên truyền hình , Tổng thống lâm thời Syria Ahmad al - Sharaa , đã kêu gọi các nhóm vũ trang trung thành với chế độ cũ hạ vũ khí trước khi quá muộn ; đồng thời yêu cầu những người trung thành với chính phủ mới tránh tấn công dân thường hoặc ngược đãi tù nhân .
Ông al - Sharaa cho biết , lực lượng chính phủ sẽ truy đuổi những tàn dư của chính quyền cũ và đưa họ ra xét xử .
" Chúng tôi sẽ tiếp tục truy đuổi tàn dư của chế độ cũ , đưa họ ra xét xử công bằng trước tòa án ; đồng thời thực hiện chính sách hạn chế sở hữu vũ khí tự do tiến tới không còn lưu hành vũ khí tự do trong cộng đồng .
" , ông al - Sharaa lưu ý , cảnh báo rằng những ai tấn công dân thường sẽ phải chịu trách nhiệm .
Giao tranh ở một đô thị ven biển tây bắc Syria / HamasAtrocities .
Ông al - Sharaa tái khẳng định khả năng phục hồi của Syria , tuyên bố , đất nước đang " tiến về phía trước " và sẽ không lùi bước .
Tại thủ đô Damascus , đám đông tụ tập dưới mưa tại Quảng trường Umayyad để phản đối bạo lực và thể hiện sự ủng hộ đối với chính phủ mới .
Trong một tuyên bố ngày 7 / 3 , Bộ Ngoại giao Nga cho biết , đang phối hợp chặt chẽ với các đối tác nước ngoài nhằm nhanh chóng giảm leo thang tình hình tại Syria .
" Chúng tôi tái khẳng định lập trường nguyên tắc của mình trong việc ủng hộ chủ quyền , thống nhất và toàn vẹn lãnh thổ của Cộng hòa Ả Rập Syria .
Chúng tôi hi vọng tất cả các quốc gia có ảnh hưởng đến tình hình ở Syria sẽ đóng góp vào việc ổn định tình hình .
Một phóng viên báo chí đứng giữa cơn mưa đạn trong cuộc giao tranh / Osint613 .
Cùng ngày , người phát ngôn Bộ Ngoại giao Iran , Esmaeil Baqayi , bày tỏ quan ngại trước các báo cáo về tình hình bạo lực và bất ổn ở Syria ; cho biết , Tehran đang theo dõi chặt chẽ các diễn biến tình hình nội bộ ở quốc gia cựu đồng minh .
Ông Baqayi nhấn mạnh lập trường nguyên tắc của Iran về nhu cầu duy trì an ninh và ổn định ở Syria và tạo ra các điều kiện cần thiết để tất cả các nhóm thiểu số và tầng lớp trong xã hội Syria chung sống hòa bình , cũng như sự cần thiết phải bảo vệ toàn vẹn lãnh thổ và thống nhất của Syria .
Giao tranh tại ra thành phố Homs , gần biên giới Lebanon / NiohBerg .
Nhà ngoại giao Iran lưu ý Chính phủ lâm thời Syria về trách nhiệm trong việc đảm bảo an ninh cho mọi công dân Syria .
" Iran phản đối mạnh mẽ tình trạng mất an ninh , bạo lực , giết chóc và làm tổn hại người dân Syria vô tội thuộc bất kì nhóm thiểu số và bộ tộc nào .
" , tuyên bố nói , cho biết , Tehran coi bạo lực như vậy là chất xúc tác cho sự lan rộng bất ổn trong khu vực và các âm mưu kích động của các bên thứ ba .
Người phát ngôn Bộ Ngoại giao Iran , Esmaeil Baqayi .
Thổ Nhĩ Kỳ , quốc gia láng giềng phía bắc vốn được cho đã hậu thuẫn quân nổi dậy chống lại chính quyền cũ của ông Assad , cảnh báo , diễn biến bạo lực đang gây ra mối đe dọa nghiêm trọng đối với chính phủ mới .
" Những nỗ lực mạnh mẽ đang được tiến hành để thiết lập an ninh và ổn định tại Syria .
Vào thời điểm quan trọng này , việc nhắm mục tiêu vào lực lượng an ninh có thể làm suy yếu những nỗ lực đưa Syria tiến tới tương lai trong sự thống nhất và đoàn kết .
" , người phát ngôn Bộ Ngoại giao Thổ Nhĩ Kỳ Oncu Keceli nói .
Tổng thư kí Hội đồng Hợp tác vùng Vịnh ( GCC ) Jassim Mohammed Al - Budaiwi đã lên án các hành vi bạo lực nhằm mục đích gây bất ổn cho Syria .
" Chúng tôi khẳng định sự ủng hộ của GCC đối với Syria trong nỗ lực nhằm duy trì an ninh và ổn định cho người dân nước này .
Chúng tôi kì vọng an ninh và ổn định sẽ sớm được duy trì ở Syria trên cơ sở pháp luật và công lí .
Trong một diễn biến liên quan , ngày 7 / 3 , Tổ chức Hợp tác Hồi giáo ( OIC ) đã tuyên bố nối lại tư cách thành viên của Syria sau 13 năm đình chỉ .
Theo Aljazeera , giao tranh vẫn ác liệt ở vùng núi / HamasAtrocities .
Phản ứng trước quyết định , Bộ Ngoại giao Syria nói , động thái là bước đi quan trọng hướng tới việc Syria tái hòa nhập cộng đồng khu vực và quốc tế " như một quốc gia tự do và công bằng " .
OIC cũng lên án các hoạt động quân sự của Israel tại Syria , cho rằng , đây là " hành vi vi phạm trắng trợn luật pháp quốc tế và xâm phạm chủ quyền của Syria " .
Ông Michael Ohnmacht , đại biện lâm thời phái bộ EU tại Syria kêu gọi tất cả các bên " kiềm chế " và đảm bảo quyền được sống trong an toàn và hòa bình của người dân Syria .
Thủ tướng Anh Keir Starmer ( giữa ) , Tổng thống Pháp Emmanuel Macron ( trái ) và Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky dự Hội nghị thượng đỉnh châu Âu về vấn đề Ukraine , ở London ( Anh ) , ngày 2 / 3 / 2025 .
com ngày 8 / 3 , trong bối cảnh căng thẳng địa chính trị toàn cầu gia tăng , đặc biệt là sau cuộc gặp căng thẳng giữa Tổng thống Mỹ Donald Trump và người đồng cấp Ukraine Volodymyr Zelensky vào ngày 28 / 2 , châu Âu đang cần một tiếng nói mạnh mẽ và thống nhất .
Tuy nhiên , quốc gia được kỳ vọng dẫn dắt khối này - Đức , lại đang rơi vào tình trạng bế tắc chính trị nội bộ , khiến nền kinh tế lớn nhất châu Âu trở thành " gánh nặng " thay vì là động lực cho toàn khối .
Khi các nhà lãnh đạo châu Âu tụ họp tại Brussels để thảo luận về chính sách quốc phòng tương lai , một hiện tượng chính trị đáng chú ý đã diễn ra .
Friedrich Merz - người chiến thắng trong cuộc bầu cử gần đây của Đức , xuất hiện tại sự kiện và gặp gỡ nhiều quan chức cấp cao EU như Chủ tịch Ủy ban EU Ursula von der Leyen , đại diện cấp cao EU về chính sách đối ngoại Kaja Kallas và Tổng thư ký NATO Mark Rutte .
Điều đáng nói là ông Merz vẫn chưa chính thức nhậm chức Thủ tướng Đức .
Người hiện đang giữ vị trí này là Olaf Scholz , vốn vẫn đại diện cho Đức trong các cuộc họp chính thức và ra quyết định .
Tình trạng " song trùng quyền lực " này tạo ra một hình ảnh kỳ lạ : Ông Merz gặp gỡ và phối hợp với các nhà lãnh đạo quốc tế như một người đồng cấp , trong khi Thủ tướng Scholz vẫn là người nắm quyền quyết định cuối cùng .
Khác với Pháp hay Anh , nơi người chiến thắng cuộc bầu cử có thể nhanh chóng nắm quyền ( ở Pháp , tổng thống mới nhậm chức ngay khi kết quả được công bố ; ở Anh , thủ tướng mới thường đến Cung điện Buckingham vào sáng hôm sau cuộc bầu cử ) , hệ thống chính trị Đức đòi hỏi một quá trình phức tạp hơn nhiều .
Các ứng cử viên thủ tướng Đức phải đàm phán các điều khoản của chính phủ liên minh với các đối tác tiềm năng , vì họ cần có được đa số phiếu ủng hộ từ các nhà lập pháp trong Quốc hội .
Hiện tại , các cuộc đàm phán giữa đảng Dân chủ Thiên chúa giáo ( CDU ) của ông Merz và đảng Dân chủ Xã hội ( SPD ) của Thủ tướng Scholz vẫn đang trong giai đoạn thăm dò .
Quá trình này có thể kéo dài đến nửa năm , trong thời gian đó , thủ tướng đương nhiệm vẫn tiếp tục nắm quyền .
Mặc dù chính phủ hiện tại của Thủ tướng Scholz nhấn mạnh rằng họ vẫn " hoàn toàn có khả năng hành động " , nhưng thực tế phức tạp hơn nhiều .
Theo thông lệ , chính phủ đương nhiệm không nên đưa ra những quyết định có thể ràng buộc chính phủ kế nhiệm một cách không cần thiết .
Điều này khiến ông Scholz phải kiềm chế trong các quyết định quan trọng , trừ khi đó là những tình huống khẩn cấp .
Hậu quả của tình trạng này đã hiển hiện rõ ràng .
Khi các nhà lãnh đạo châu Âu họp tại London để thảo luận về con đường dẫn đến hòa bình ở Ukraine , Đức - quốc gia có tiềm lực tài chính mạnh nhất châu Âu - đã giữ vai trò thụ động .
Tương tự , trong hội nghị thượng đỉnh về tài trợ quốc phòng , một phát ngôn viên của chính phủ Đức đã thừa nhận rằng họ sẽ thực hiện " một sự kiềm chế nhất định " .
Hiệu ứng Trump thúc đẩy sự phối hợp bất đắc dĩ .
Sự bất đồng gần đây giữa Tổng thống Mỹ Donald Trump và người đồng cấp Ukraine Volodymyr Zelensky đã buộc châu Âu phải đối mặt với một thực tế khó khăn .
Điều này dường như đã thúc đẩy Thủ tướng Scholz và ông Merz phối hợp chặt chẽ hơn , hình thành nên một mối quan hệ đối tác bất đắc dĩ .
Sau cuộc họp tại Nhà Trắng , cả hai nhà lãnh đạo của Đức đã nói chuyện qua điện thoại .
Một ngày trước hội nghị thượng đỉnh Brussels , họ đã gặp gỡ các nhà lãnh đạo của SPD và các đồng minh của ông Merz , Liên minh Xã hội Cơ đốc giáo ( CSU ) , để phối hợp lập trường .
Mục tiêu , theo lời ông Merz , là đảm bảo rằng " [ Thủ tướng Scholz ] và tôi có chung lập trường " .
Tuy nhiên , bên ngoài phòng họp , chính sách của hai nhà lãnh đạo không hoàn toàn thống nhất .
Trong khi ông Merz và Tổng thống Pháp Emmanuel Macron rõ ràng đang chuẩn bị mở rộng ô hạt nhân của Pháp để bảo vệ Đức , Thủ tướng Scholz lại tỏ ra hoài nghi .
Kế hoạch gỡ bỏ lệnh phong tỏa 3 tỷ euro viện trợ bổ sung cho Ukraine , được ông Merz ủng hộ nhưng Thủ tướng Scholz lại do dự , vẫn còn trong tình trạng lấp lửng .
Bộ trưởng Quốc phòng Đức Boris Pistorius ( SPD ) cho biết Berlin sẽ " hoàn toàn có khả năng hành động " vào tuần cuối cùng của tháng 3 này , nhưng điều đó vẫn chưa đủ để giải quyết tình hình khẩn cấp hiện tại .
Đức bị bỏ rơi trong các sáng kiến quan trọng .
Trong khi Anh và Pháp đang tích cực đàm phán về một thỏa thuận hòa bình cho Ukraine , Đức lại đứng ngoài cuộc .
Điều đáng chú ý là các nhà lãnh đạo châu Âu đã bắt đầu nói chuyện trực tiếp với ông Merz , như chúng ta thấy qua các cuộc họp phối hợp với Tổng thống Zelensky và ông Macron .
" Thông tin chung giữa một số thành viên của Hội đồng châu Âu , những người cũng tham dự hội nghị tại London , và tôi , rất chặt chẽ và sâu rộng " , ông Merz chia sẻ , cho thấy sự thừa nhận ngầm về vai trò lãnh đạo thực tế của ông dù chưa chính thức nắm quyền .
Mặc dù Thủ tướng Scholz phản đối việc để ông Merz đi cùng đến các cuộc họp thượng đỉnh - một bước đi có thể giúp Đức có tiếng nói thống nhất hơn - tình trạng " song trùng quyền lực " này vẫn sẽ tiếp diễn trong một thời gian .
Một số người thân cận với các cuộc đàm phán trong EU lạc quan rằng quá trình này có thể kết thúc sớm hơn dự kiến , trước lễ Phục sinh ( 20 / 4 / 2025 ) , do tình hình bất ổn toàn cầu đang tạo áp lực .
Cho đến lúc đó , trong khi châu Âu đang phải đối mặt với những thách thức lớn đòi hỏi sự lãnh đạo mạnh mẽ , nền kinh tế lớn nhất của khối này sẽ tiếp tục " vắng mặt " một cách đáng tiếc trên bàn đàm phán quốc tế , khiến Đức trở thành " gánh nặng " thay vì là động lực cho sự phát triển và ổn định của châu Âu .
Bộ trưởng Quốc phòng Pháp - ông Sebastien Lecornu đã yêu cầu nhanh chóng mở kho dự trữ vũ khí để hỗ trợ Ukraine khi họ đang đứng trước sự thiếu hụt nghiêm trọng về trang thiết bị quân sự sau khi Mỹ ngừng viện trợ .
Trong một lá thư gửi tới Tổng cục trưởng Tổng cục Vũ khí ( DGA ) , ông Lecornu nhấn mạnh tình hình địa chính trị hiện nay và các cam kết của Pháp đối với các đối tác châu Âu và quốc tế đòi hỏi cần phải hành động ngay lập tức .
Ông Lecornu kêu gọi dỡ bỏ mọi hạn chế về cung cấp vũ khí để huy động mọi nguồn lực hiện có , đồng thời tiến hành giảm khối lượng dự trữ bắt buộc để cung cấp ngay lập tức cho Ukraine mọi thứ cần thiết nhằm tăng cường khả năng tác chiến của quân đội nước này .
Trong bài phát biểu của mình , Bộ trưởng Quốc phòng Pháp nhấn mạnh tính cấp bách của bước đi : " Tôi kêu gọi hãy ngay lập tức tiến hành hoạt động giảm dự trữ và sử dụng cơ sở hạ tầng của DGA để huy động nguồn lực " .
Bộ trưởng Quốc phòng Lecornu nhấn mạnh rằng Pháp cần phải hành động không chậm trễ trong việc cung cấp cho Lực lượng vũ trang Ukraine các loại vũ khí cần thiết nhằm tăng cường tiềm năng chiến đấu của họ .
Bên cạnh đó , ông Lecornu cũng chỉ thị Bộ Tổng tham mưu Lục quân phối hợp với các đối tác chiến lược để đảm bảo việc chuyển giao thiết bị quân sự và vũ khí đạt hiệu quả cũng như an toàn .
Bước đi trên gửi đi tín hiệu mạnh mẽ về việc Pháp đã sẵn sàng đóng vai trò tích cực hơn trong việc hỗ trợ Ukraine khi viện trợ của Mỹ bị cắt giảm , đồng thời thể hiện Paris đủ khả năng đảm bảo an ninh cho toàn châu Âu khi chưa cần đến kho vũ khí hạt nhân .
Hành động được ông Lecornu đưa ra phản ánh mong muốn của Pháp trong việc không để cho Quân đội Ukraine bị suy yếu trong bối cảnh tình hình trên mặt trận ngày càng trở nên căng thẳng , khi Nga tận dụng thời gian viện trợ của Mỹ bị cắt đứt để đẩy mạnh tấn công .
Pháp cho biết nước này đủ khả năng thay thế sau khi Mỹ rút khỏi danh sách các nhà cung cấp viện trợ quân sự chính cho Kyiv , sau thất bại của cuộc đàm phán căng thẳng giữa hai Tổng thống Volodymyr Zelensky và Donald Trump vào ngày 28 / 2 / 2025 .
Hiện tại chính quyền Mỹ đã đóng băng mọi khoản viện trợ quân sự cũng như ngừng chia sẻ thông tin tình báo , từ đó buộc châu Âu phải tìm kiếm những cách thức mới để hỗ trợ Ukraine .
Những gì diễn ra đã đặt Ukraine vào một tình thế nguy cấp , bởi theo đánh giá , nếu không có Mỹ , kho vũ khí của nước này có thể cạn kiệt vào mùa hè , như điều mà Hội đồng Đại Tây Dương đã cảnh báo .
Trong bối cảnh này , Pháp đang tăng cường nỗ lực của mình , vào năm 2024 , Paris đã cung cấp cho Kyiv tên lửa hành trình Scalp - EG và hệ thống phòng không Crotale , tới đầu năm 2025 , họ chuyển giao thêm 40 tên lửa nữa , đi kèm đạn pháo và vũ khí cỡ nhỏ .
Mới đây các tiêm kích Mirage 2000 - 5F do Pháp cung cấp đã lần đầu xuất kích làm nhiệm vụ phòng không và đã lập nên chiến công đánh chặn tên lửa hành trình Kh - 101 của Nga .
Bên cạnh Pháp , Anh - Đức và nhiều quốc gia châu Âu khác cũng cho biết sẽ tăng cường viện trợ quân sự , cộng với số vũ khí Mỹ mà Ukraine đã nhận từ trước tới nay , Kyiv có thể chiến đấu thêm một thời gian rất dài nữa .
Khu trục hạm ASEV của Hải quân Nhật Bản thực chất phải được phân loại là tuần dương hạm mang tên lửa có điều khiển do sở hữu kích thước rất lớn và dàn vũ khí cực mạnh .
Hải quân Nhật Bản đã lên kế hoạch chế tạo 2 siêu khu trục hạm ASEV , mỗi tàu có khả năng mang tới 128 tên lửa các loại .
Hỏa lực như vậy còn vượt trội so với tàu khu trục Type 055 lớn nhất của Trung Quốc , khi lớp tàu này chỉ mang 112 tên lửa .
Thông tin sơ bộ cho biết khu trục hạm ASEV sẽ có chiều dài 190 mét , dự kiến hoạt động trong Lực lượng Phòng vệ Nhật Bản vào năm 2027 - 2028 .
Trong khuôn khổ triển lãm IDEX 2025 tại Abu Dhabi , mô hình con tàu đã được trưng bày và thu hút sự quan tâm lớn từ báo chí .
Cổng thông tin Naval News cho biết , dự án siêu khu trục hạm ASEV bắt đầu vào năm 2020 , khi Tokyo quyết định từ bỏ việc xây dựng 2 căn cứ phòng thủ tên lửa trên bộ Aegis Ashore để dồn ngân sách đóng 2 tàu chiến lớn nhằm đảm nhiệm chức năng nói trên .
Theo dòng thời gian một số chức năng mới đã được giao cho các siêu khu trục hạm này , giới truyền thông cho rằng lớp ASEV sẽ có thể mang theo không chỉ tên lửa đánh chặn mà còn cả tên lửa hành trình tầm xa Type 12 do Nhật Bản thiết kế , và loại Tomahawk mua từ Mỹ .
Vấn đề cần phải lưu tâm ở đây đó là khi Nhật Bản mở rộng chức năng cho khu trục hạm ASEV , chi phí đóng đã tăng lên 1 , 6 lần , tức là 5 , 3 tỷ USD cho cả cặp chiến hạm , hoặc 2 , 6 tỷ USD cho mỗi tàu .
Trong tổng giá trị hợp đồng , gần một nửa , hay 2 , 34 tỷ USD là chi phí dành cho việc mua radar AN / SPY - 7 ( V ) 1 , và 923 triệu USD nữa để nhập khẩu hệ thống tác chiến Aegis do Tập đoàn công nghiệp quốc phòng khổng lồ Lockheed Martin của Mỹ cung cấp .
Căn cứ vào mô hình được trưng bày tại Triển lãm IDEX 2025 , khu trục hạm ASEV sẽ có hai module vũ khí , mỗi khối gồm 64 ống phóng thẳng đứng đa năng , được bố trí lần lượt ở mũi và đuôi tàu .
Bên cạnh tên lửa hành trình Tomahawk , chiếc khu trục hạm còn được trang bị tên lửa đánh chặn SM - 3 và SM - 6 , cùng với những bệ phóng riêng biệt dành cho tên lửa tầm xa Type 12 do Nhật Bản chế tạo , được bố trí giữa các ống khói .
Tổng lượng giãn nước của siêu tàu khu trục ASEV do Nhật Bản chế tạo dự kiến sẽ lên tới 14 nghìn tấn , gấp 1 , 6 lần so với dòng Flight III của lớp Arleigh Burke và cao hơn con số 13 nghìn tấn của tuần dương hạm Type 055 Trung Quốc .
Xét về sức mạnh , khu trục hạm ASEV của Nhật Bản còn được đánh giá cao hơn tuần dương hạm hạt nhân Đô đốc Nakhimov sắp trở lại phục vụ trong Hải quân Nga sau thời gian rất dài đại tu và hiện đại hóa sâu .
Những khu trục hạm ASEV này có thể sẽ là thành phần quan trọng của những nhóm tác chiến tàu sân bay đang được Hải quân Nhật Bản xây dựng sau khi quá trình hoán cải lớp Izumo để mang tiêm kích tàng hình cất cánh đường băng ngắn - hạ cánh thẳng đứng F - 35B hoàn tất .
Đây là một trong những số người chết cao nhất ở Syria kể từ năm 2011 , theo Đài quan sát nhân quyền Syria có trụ sở tại Anh .
Một số ước tính khác cho rằng con số tử vong thực tế còn cao hơn .
Bạo lực bùng phát vào thứ Năm tại Jableh , tỉnh Latakia , sau khi các chiến binh trung thành với Assad phục kích lực lượng an ninh Syria .
Trong số người thiệt mạng , có 125 thành viên lực lượng an ninh và 148 người trung thành với Assad , trong khi phần lớn nạn nhân là thường dân bị hành quyết .
Lực lượng an ninh Syria bắt giữ một người đàn ông sau cuộc đụng độ giữa lực lượng chính quyền và những người ủng hộ chế độ Assad tại Latakia vào thứ Bảy .
Chính quyền mới của Syria đã nhanh chóng triển khai lực lượng tăng viện từ khắp cả nước đến khu vực ven biển nhằm dập tắt cuộc nổi dậy .
Tổng thống lâm thời Ahmad al - Sharaa kêu gọi đoàn kết dân tộc và cam kết sẽ trừng phạt những kẻ giết hại dân thường .
Đây được coi là thách thức lớn nhất đối với chính quyền Hồi giáo mới của Syria kể từ khi nhóm phiến quân Hayat Tahrir al - Sham lật đổ Tổng thống Bashar al - Assad ba tháng trước .
Các video được chia sẻ trên mạng xã hội cho thấy những hình ảnh kinh hoàng về xác người bị chất đống tại al - Mukhtariya , nơi có hơn 40 người bị hành quyết .
Một số cảnh quay khác ghi lại việc chiến binh mặc đồng phục hành quyết dân thường , đánh đập và làm nhục người bị bắt giữ .
Một nhân chứng tại Snobar , Latakia , kể lại rằng ít nhất 14 thành viên của gia đình Arris , bao gồm một người cha 75 tuổi và ba con trai , đã bị hành quyết trước mặt người mẹ .
Những kẻ tấn công còn ép bà này giao nộp trang sức trước khi rời đi .
Một cư dân khác cho biết điện và nước đã bị cắt suốt 24 giờ , trong khi xác người la liệt trên đường phố .
Bờ biển Syria , nơi sinh sống của cộng đồng Hồi giáo Alawite , đang chìm trong lo sợ .
Mặc dù chính quyền mới cam kết bảo vệ nhóm thiểu số này , nhưng các vụ thảm sát gần đây lại cho thấy điều ngược lại .
Nhiều người Alawite đã bị sát hại trong tuần qua , làm dấy lên nguy cơ xung đột sắc tộc leo thang .
Liên hợp quốc và cộng đồng quốc tế đã lên tiếng trước tình trạng thảm sát ở Syria .
Đặc phái viên Liên hợp quốc Gier Pedersen kêu gọi bảo vệ dân thường , trong khi Pháp lên án bạo lực nhắm vào người dân vì lý do tôn giáo .
Bộ Ngoại giao Pháp yêu cầu Syria tổ chức điều tra độc lập và trừng phạt những kẻ gây ra tội ác .
Giữa làn sóng bạo lực , giới chức Syria đang chuẩn bị công bố một chính phủ mới trong tháng này , với kỳ vọng sẽ đại diện cho sự đa dạng sắc tộc và tôn giáo .
Tuy nhiên , nếu không có một cam kết thực sự về công lý và hòa giải , Syria có nguy cơ rơi vào vòng xoáy bạo lực kéo dài .
Bộ trưởng Quốc phòng tám nước Bắc Âu và Baltic tham gia cuộc họp tại Copenhagen , Đan Mạch ngày 8 / 3 / 2025 Ảnh : Dovilė Šakalienė / X .
Theo Bộ trưởng Quốc phòng Đan Mạch , tám quốc gia Bắc Âu và Baltic đã nhất trí tăng cường viện trợ quân sự cho Ukraine sau khi Mỹ đình chỉ viện trợ quân sự cho Kiev hồi đầu tuần .
Báo The Kyiv Post ngày 9 / 3 cho biết vào hôm 3 / 3 , Nhà Trắng tuyên bố đã ngừng toàn bộ viện trợ quân sự cho Ukraine , bao gồm cả vũ khí đang trong quá trình vận chuyển , nhằm gây áp lực buộc Kiev phải đạt được một thỏa thuận hòa bình với Liên bang Nga .
Một cựu sĩ quan cấp cao của Ukraine nói với trang tin The War Zone ngày 8 / 3 rằng việc Mỹ cắt nguồn tin tình báo đã ảnh hưởng nghiêm trọng đến khả năng bảo vệ vũ khí chiến lược , khả năng di chuyển và né tránh , cũng như cảnh báo sớm về các mối đe dọa từ máy bay của Liên bang Nga .
" Việc thiếu hình ảnh vệ tinh tại tỉnh Kursk đang góp phần vào đà tiến công của Liên bang Nga " , vị cựu sĩ quan này nói thêm .
Đồng thời , tình trạng thiếu đạn phòng không đang khiến Ukraine gặp khó khăn trong việc chống lại các cuộc không kích của Liên bang Nga .
" Cuộc tiến công của Liên bang Nga ở tỉnh Kursk đã khiến chúng tôi bất ngờ .
Chúng tôi chỉ nhận được thông tin về cuộc tấn công ngay khi nó xảy ra " , một chỉ huy chiến trường chia sẻ với The War Zone .
Vị chỉ huy này không thể khẳng định liệu có mối liên hệ trực tiếp giữa việc Mỹ ngừng hỗ trợ tình báo và cuộc tấn công của Liên bang Nga hay không , nhưng nhấn mạnh rằng " thông tin đến quá muộn " .
Xem video cờ Liên bang Nga được cắm trên các làng Staraya Sorochina và Nikolaevka ở vùng ngoại ô Malaya Loknya , khu vực Kursk .
Nguồn : Intel Slava / X ngày 7 / 3 / 2025 .
Sau động thái Nhà Trắng gây tác động tức thì đối với tình hình chiến sự giữa Ukraine và Liên bang Nga vào ngày 8 / 3 , Bộ trưởng Quốc phòng Đan Mạch , ông Troels Lund Poulsen đã triệu tập các người đồng cấp trong khu vực Bắc Âu và Baltic tới Copenhagen để thảo luận về cách tiếp tục hỗ trợ Ukraine .
Sau cuộc họp , đài phát thanh công cộng Đan Mạch DR dẫn lời ông Poulsen cho biết Bộ trưởng Quốc phòng tám nước Bắc Âu và Baltic " đã đồng ý tăng cường các khoản đóng góp và cũng chuyển giao tài trợ để bù đắp cho sự thiếu hụt hỗ trợ từ Mỹ " .
Theo ông Poulsen , Đan Mạch , Na Uy , Thụy Điển , Phần Lan , Iceland , Litva ( Lithuania ) , Latvia và Estonia sẽ tăng viện trợ cho Ukraine với " một khoản rất lớn " , lên đến hàng triệu euro .
" Chúng tôi cũng đã thảo luận về các sáng kiến bổ sung để giải quyết tình trạng thiếu hụt đạn dược mà Ukraine có thể gặp phải " , ông Poulsen cho biết thêm .
Ông Poulsen nhấn mạnh rằng chính phủ Đan Mạch sẽ cung cấp thêm thiết bị quân sự để giúp Ukraine thành lập một lữ đoàn quân đội mới .
Tháng trước , các nước Bắc Âu và Baltic đã công bố kế hoạch trang bị và huấn luyện binh sĩ Ukraine .
Sau cuộc họp , Bộ trưởng Quốc phòng Litva Dovilė Šakalienė viết trên nền tảng mạng xã hội X rằng lữ đoàn NB8 đang trên đường triển khai .
Bà Šakalienė cho biết các bộ trưởng đã nhất trí " cần phải tăng cường ủng hộ Ukraine " .
Bộ trưởng Quốc phòng Ukraine Rustem Umerov cũng tham gia cuộc họp tại Copenhagen vào ngày 8 / 3 .
Tám quốc gia Bắc Âu và Baltic , được gọi là NB8 , là một trong những nhà tài trợ quân sự và nhân đạo lớn nhất cho Ukraine .
Theo Financial Times , trong khi Berlin đề xuất mở rộng cơ hội cho các quốc gia không thuộc EU tham gia vào sáng kiến này , Paris lại kiên quyết giữ vững lập trường rằng các khoản chi tiêu phải ưu tiên cho sản xuất trong khối .
Mâu thuẫn giữa Pháp và Đức về quỹ quốc phòng EU có thể làm chậm tiến độ , gây căng thẳng và ảnh hưởng đến chiến lược an ninh châu Âu - Ảnh : FT .
Bất đồng về chính sách quốc phòng .
Làn sóng tái vũ trang của châu Âu đã tăng tốc đáng kể sau những lo ngại về cam kết phòng thủ của Mỹ dưới thời Tổng thống Donald Trump .
Việc Mỹ có thể giảm bớt vai trò bảo vệ châu Âu khiến các nước EU phải xem xét lại chiến lược quân sự của mình .
Với sự đồng thuận chung về việc tăng cường năng lực phòng thủ nội khối , câu hỏi quan trọng đặt ra là liệu số tiền khổng lồ này có thể được sử dụng để mua vũ khí từ các đối tác ngoài EU hay không .
Ủy ban châu Âu ( EC ) gần đây đã đề xuất một kế hoạch cho phép các nước thành viên vay tới 150 tỉ euro nhằm thúc đẩy sản xuất quân sự .
Tuy nhiên , tranh luận nổ ra khi Đức nhấn mạnh rằng các khoản vay này nên được mở cửa cho các đối tác không thuộc EU như Anh , Na Uy , Thụy Sĩ và Thổ Nhĩ Kỳ .
Thủ tướng Đức Olaf Scholz lập luận rằng việc hợp tác với các nước này là cần thiết để đảm bảo sức mạnh quân sự và khả năng phòng thủ chung .
Ngược lại , Tổng thống Pháp Emmanuel Macron phản đối mạnh mẽ , khẳng định rằng ngân sách này phải dành riêng cho các nhà sản xuất trong EU .
Ông nhấn mạnh rằng châu Âu cần phải độc lập hơn trong lĩnh vực quốc phòng thay vì tiếp tục phụ thuộc vào các đối tác bên ngoài .
Theo ông Macron , quỹ này nên được sử dụng để phát triển năng lực sản xuất của các công ty châu Âu , từ đó tăng cường tự chủ chiến lược của EU .
Sự khác biệt trong quan điểm giữa Pháp và Đức không chỉ gây chia rẽ hai nền kinh tế hàng đầu của châu Âu mà còn khiến các quan chức EU lo lắng về tương lai của quỹ quốc phòng này .
Tranh cãi tương tự đã từng làm trì hoãn chương trình Công nghiệp quốc phòng châu Âu ( EDIP ) trị giá 1 , 5 tỉ euro .
Chương trình này đã gặp nhiều trở ngại do yêu cầu từ phía Paris về việc giới hạn tỷ lệ chi tiêu cho các công ty ngoài EU .
Các nhà ngoại giao tại Brussels đang cố gắng tìm kiếm một giải pháp dung hòa , nhằm đảm bảo rằng kế hoạch 150 tỉ euro không bị đình trệ .
Hiện tại , các quan chức cấp cao của Ủy ban châu Âu đang làm việc chặt chẽ với Paris , Berlin và các nước thành viên khác để đạt được sự đồng thuận trước thời hạn chót .
Một quan chức EU giấu tên chia sẻ : " Chúng tôi chỉ mới thảo luận về đề xuất này trong vòng một tuần , nhưng mọi thứ phải được hoàn tất trong chưa đầy hai tuần nữa .
Sẽ có những thỏa hiệp cần được thực hiện " .
Dự kiến , Ủy ban châu Âu sẽ công bố kế hoạch chi tiết trong 10 ngày tới , với mục tiêu cung cấp tài chính cho bảy lĩnh vực quan trọng , bao gồm phòng không , tên lửa , pháo binh và máy bay không người lái .
Chủ tịch Ủy ban châu Âu Ursula von der Leyen nhấn mạnh rằng chương trình này không chỉ giúp các quốc gia thành viên củng cố năng lực quân sự mà còn đảm bảo nguồn cung thiết bị ngay lập tức cho Ukraine trong bối cảnh cuộc chiến với Nga vẫn tiếp diễn .
Ba Lan , nước hiện đang giữ chức chủ tịch luân phiên của EU , có trách nhiệm lãnh đạo các cuộc đàm phán và thúc đẩy đạt được thỏa thuận nhanh chóng .
Mặc dù kế hoạch này có thể được thông qua với sự ủng hộ của đa số 27 quốc gia thành viên , nhưng việc có được sự chấp thuận của Pháp vẫn đóng vai trò quan trọng , ngay cả khi Paris có thể bị bỏ phiếu chống .
Một nhà ngoại giao EU nhận định : " Chúng ta cần hành động nhanh chóng thay vì đợi một giải pháp hoàn hảo .
Nếu việc thông qua gói 1 , 5 tỉ euro trước đây đã gặp khó khăn vì sự phản đối của Pháp , vậy thì làm sao chúng ta có thể thực hiện kế hoạch 150 tỉ euro này ?
Mâu thuẫn giữa Pháp và Đức có nguy cơ làm chậm tiến độ triển khai quỹ quốc phòng EU , đồng thời làm gia tăng căng thẳng nội bộ trong khối .
Trong khi Pháp kiên định với chiến lược tự chủ quốc phòng châu Âu , Đức lại chủ trương mở rộng hợp tác với các đối tác ngoài EU , đặc biệt là Anh , Na Uy và Thổ Nhĩ Kỳ .
Sự khác biệt này không chỉ phản ánh quan điểm đối lập giữa hai nền kinh tế hàng đầu châu Âu mà còn đặt ra thách thức lớn cho nỗ lực thống nhất chiến lược quốc phòng chung .
Nếu không đạt được sự đồng thuận , EU có thể đối mặt với nguy cơ tiếp tục phụ thuộc vào Mỹ và NATO , điều mà nhiều nước thành viên mong muốn hạn chế trong bối cảnh địa chính trị biến động .
Sau xung đột Nga - Ukraine , nhu cầu củng cố năng lực phòng thủ của châu Âu ngày càng cấp thiết , nhưng cách thức triển khai vẫn còn nhiều tranh cãi .
Dù chung mục tiêu tăng cường sức mạnh quân sự , Pháp và Đức vẫn chưa thống nhất về cách thức phân bổ quỹ quốc phòng mới .
Tranh cãi giữa hai quốc gia này không chỉ phản ánh sự khác biệt trong chính sách quốc phòng mà còn cho thấy những rào cản trong quá trình định hình chiến lược chung của EU .
Trong thời gian tới , các cuộc đàm phán sẽ tiếp tục nhằm tìm ra một giải pháp cân bằng giữa tự chủ chiến lược và hợp tác quốc tế .
Đây là thời điểm quan trọng đối với EU , khi những quyết định được đưa ra sẽ ảnh hưởng đến vị thế của châu Âu trong hệ thống an ninh toàn cầu .
Binh sĩ Ukraine bắn pháo trong cuộc xung đột với Nga gần Bahmut , vùng Donetsk .
Theo cổng phân tích thông tin News .
Az của Azerbaijan ngày 8 / 3 , quyết định ngừng viện trợ quân sự cho Ukraine của chính quyền Mỹ vào đầu tháng này không chỉ làm dấy lên câu hỏi về sự thay đổi trong chiến lược đối ngoại của Washington mà còn khiến nhiều người nghi ngờ về áp lực mà Tổng thống Donald Trump muốn đặt lên người đồng cấp Ukraine Volodymyr Zelensky .
Liệu đây là bước ngoặt trong cách tiếp cận của Mỹ , hay chỉ là đòn đe dọa nhằm buộc Kiev nhượng bộ trong các cuộc đàm phán với Nga ?
Kể từ khi Nga phát động chiến dịch quân sự đặc biệt ở Ukraine năm 2022 , Mỹ luôn là đồng minh số một của Kiev , viện trợ hơn 75 tỷ USD bao gồm vũ khí , đạn dược và hỗ trợ nhân đạo .
Nhờ đó , Ukraine đã củng cố phòng tuyến , đẩy lùi nhiều cuộc tấn công của Nga .
Thế nhưng , mọi thứ chững lại sau cuộc gặp căng thẳng giữa hai tổng thống Mỹ – Ukraine vào hôm 28 / 2 vừa qua .
Theo nguồn tin từ Nhà Trắng , Tổng thống Trump chỉ trích cách Kiev xử lý đàm phán hòa bình với Moskva , đồng thời yêu cầu Ukraine " linh hoạt hơn " trong thỏa thuận .
Khi Tổng thống Zelensky từ chối nhượng bộ , phái đoàn Ukraine rời Phòng Bầu dục mà không đạt được thỏa thuận nào .
Chỉ 3 ngày sau , hôm 3 / 3 , chính quyền Trump tuyên bố đình chỉ mọi viện trợ quân sự , với lý do " xem xét lại hiệu quả của gói hỗ trợ " .
Bình luận về vấn đề trên , Oleksandr Kovalenko – chuyên gia quân sự và chính trị người Ukraine , cho rằng động thái này chủ yếu nhằm gây sức ép buộc Tổng thống Zelensky chấp nhận các điều kiện của chính quyền Trump .
" Ngay từ khi bắt đầu các cuộc thảo luận về một thỏa thuận lớn liên quan đến kim loại đất hiếm , chính quyền Trump đã cố gắng gây sức ép , nhưng không thành công .
Đối với các cuộc đàm phán hòa bình , ông Trump dường như bỏ qua lợi ích của Ukraine , không đưa ra bất kỳ đảm bảo ( an ninh ) nào .
Hơn nữa , ông Trump vẫn chưa đưa ra kế hoạch hòa bình mà ông ấy thường nói đến " , chuyên gia Kovalenko nói .
Việc ông Trump đột ngột rút lại viện trợ dường như là cách buộc ông Zelensky phải thay đổi lập trường , đồng thời thúc đẩy lợi ích kinh tế – chính trị của Mỹ , đặc biệt trong bối cảnh bầu cử Mỹ 2028 đang đến gần .
Hậu quả của việc đình chỉ viện trợ .
Mỹ là nguồn cung chính vũ khí hạng nặng cho Ukraine , từ xe tăng Abrams đến hệ thống phòng không Patriot .
Việc ngừng viện trợ đe dọa nghiêm trọng khả năng phòng thủ của Kiev , nhất là khi Nga tăng cường tấn công bằng tên lửa và thiết bị bay không người lái ( UAV ) .
Chuyên gia Kovalenko cảnh báo : " Nếu không có tên lửa Patriot , Kiev sẽ khó chống đỡ các cuộc oanh tạc vào hậu phương của Ukraine .
Hệ thống SAMP / T của Pháp - Italy có thể thay thế , nhưng số lượng rất hạn chế " .
Dù vậy , chuyên gia Kovalenko nhắc lại rằng Ukraine từng tự xoay xở được mà không cần viện trợ của Mỹ trong 6 tháng : Năm 2023 , khi Quốc hội Mỹ tạm ngừng viện trợ 6 tháng , Kiev vẫn trụ vững nhờ hỗ trợ từ châu Âu , Thổ Nhĩ Kỳ và Hàn Quốc .
Chuyên gia Kovalenko lạc quan : " Mặt trận không sụp đổ năm ấy , và lần này cũng vậy .
Chúng tôi sẽ tìm đồng minh mới " .
Khi được hỏi liệu các đồng minh châu Âu có thể bù đắp cho khoản viện trợ bị đình chỉ của Mỹ hay không , chuyên gia Kovalenko tỏ ra nghi ngờ : " " Thật không may , họ sẽ không thể bù đắp đầy đủ cho khoản viện trợ từ Mỹ .
Do đó , Ukraine sẽ cần tìm kiếm sự hỗ trợ từ các quốc gia khác .
Điều này có thể bao gồm việc mở rộng hợp tác với Nhật Bản , Hàn Quốc , Thổ Nhĩ Kỳ và các quốc gia khác có tổ hợp công nghiệp - quân sự phát triển " .
Ông Kovalenko cũng nhấn mạnh đến sự hợp tác chưa từng có trong suốt cuộc xung đột , chẳng hạn như cái gọi là ' liên minh đạn dược ' , nơi đạn dược từ Pakistan được sử dụng để hỗ trợ Ukraine : " Những liên minh bất ngờ như vậy chứng minh rằng việc mở rộng hợp tác có thể giúp Ukraine quản lý tình hình hiện tại , giống như những gì họ đã làm vào năm 2023 - 2024 khi Quốc hội Mỹ chặn viện trợ " .
Tuy nhiên , các giải pháp thay thế đều có giới hạn .
Ví dụ , hệ thống SAMP / T của châu Âu chỉ sản xuất vài chục đơn vị / năm , trong khi nhu cầu của Ukraine lên đến hàng trăm .
Cùng với đó , việc chuyển giao công nghệ phức tạp như Patriot đòi hỏi thời gian đàm phán dài , điều Ukraine khó có được khi chiến sự đang căng thẳng .
Tuy nhiên , khác với phản ứng vội vã và có phần bị động trong nhiệm kỳ đầu của Trump , lần này Bắc Kinh đã chuẩn bị kỹ lưỡng , sẵn sàng đáp trả và bảo vệ lợi ích kinh tế của mình .
Theo ABC News , khi Tổng thống Mỹ Donald Trump công bố loạt thuế quan mới đối với hàng hóa nhập khẩu , lãnh đạo của Canada và Mexico ngay lập tức liên hệ với Nhà Trắng để tìm kiếm giải pháp .
Tuy nhiên , Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình không có động thái tương tự .
Bắc Kinh tuyên bố rằng bất kỳ cuộc đàm phán nào với Mỹ cũng phải diễn ra trên cơ sở bình đẳng , không phải là một bên xin nhượng bộ từ bên kia .
Trung Quốc đã học từ cuộc chiến thương mại trước , chuẩn bị tốt hơn và phản ứng mạnh mẽ , nhưng thận trọng , trước thuế quan của Mỹ - Ảnh : Politico .
Các quan chức Trung Quốc nhấn mạnh rằng họ sẵn sàng đàm phán nhưng cũng đã chuẩn bị kỹ lưỡng để đối phó với các mức thuế quan ngày càng cao .
Kể từ khi ông Trump nhậm chức trong nhiệm kỳ thứ 2 , thuế quan đối với hàng hóa Trung Quốc đã tăng 20 % .
Để tránh lặp lại kịch bản bị động như năm 2018 , Trung Quốc đã ngay lập tức đáp trả bằng cách áp thuế lên các mặt hàng nông sản quan trọng của Mỹ và một loạt các sản phẩm khác .
Theo Sun Yun , giám đốc chương trình Trung Quốc tại Trung tâm Stimson ở Washington , Bắc Kinh không có lựa chọn nào khác ngoài việc trả đũa khi Washington áp thuế mới .
Tuy nhiên , bà nhấn mạnh rằng Trung Quốc không coi đây là một hành động gây hấn đơn thuần mà là cách bảo vệ lợi ích của mình .
" Điều đó không có nghĩa là Bắc Kinh không muốn đàm phán , nhưng họ cũng không thể tỏ ra yếu thế hay cầu xin sự thương lượng " , bà Sun Yun nhận định .
Khác với nhiệm kỳ đầu của ông Trump , lần này Trung Quốc không bị bất ngờ hay mất phương hướng .
Trong suốt thời gian qua , Bắc Kinh đã chủ động xây dựng một loạt các biện pháp đối phó để bảo vệ nền kinh tế của mình .
Trung Quốc đã thực hiện hàng loạt biện pháp đáp trả thuế quan từ Mỹ , bao gồm áp thuế 15 % lên nhiều mặt hàng nông sản nhập khẩu từ Mỹ và đình chỉ nhập khẩu gỗ xẻ .
Bắc Kinh cũng tăng cường kiểm soát nhập khẩu và xuất khẩu nhằm gây áp lực lên các doanh nghiệp Mỹ .
Đồng thời , Trung Quốc đã đưa 15 công ty Mỹ vào danh sách đen , hạn chế hoạt động kinh doanh trong nước .
Bên cạnh đó , Trung Quốc đẩy mạnh đầu tư vào công nghệ tiên tiến , giáo dục và các lĩnh vực trọng yếu để giảm sự phụ thuộc vào Mỹ .
Nước này cũng đã đa dạng hóa thị trường xuất khẩu bằng cách mở rộng quan hệ thương mại với nhiều quốc gia khác ngoài Mỹ , giúp giảm sự phụ thuộc vào thị trường Mỹ .
Những chiến lược này giúp Trung Quốc linh hoạt hơn trong đối phó với các biện pháp kinh tế từ Washington .
Một yếu tố quan trọng giúp Trung Quốc có phản ứng nhanh chóng hơn chính là sự liên tục trong lãnh đạo .
Chủ tịch Tập Cận Bình , người đã lãnh đạo Trung Quốc trong cả hai nhiệm kỳ của ông Trump , có lợi thế trong việc đưa ra các quyết định chiến lược mà không bị ảnh hưởng bởi những thay đổi chính trị nội bộ .
Điều này cho phép Bắc Kinh có một cách tiếp cận nhất quán và linh hoạt hơn .
Theo Daniel Russel , Phó chủ tịch phụ trách an ninh và ngoại giao tại Viện Chính sách của hiệp hội châu Á , ông Tập sẽ không chủ động liên hệ với Trump trừ khi có một cơ hội thực sự rõ ràng .
" Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình sẽ không tham gia vào một cuộc gọi nếu điều đó có thể khiến ông bị đặt vào thế yếu hoặc bị xem là cầu xin .
Thay vào đó , Trung Quốc đang phản công nhanh chóng nhưng có tính toán đối với từng mức thuế của Mỹ " , ông Russel nhận định .
Lập trường kiên quyết của Trung Quốc .
Phản ứng từ chính quyền Bắc Kinh đối với các đợt thuế quan mới của Trump đã cứng rắn hơn bao giờ hết .
Trong tuyên bố chính thức , Bộ Ngoại giao Trung Quốc nêu rõ : " Nếu chiến tranh là điều Mỹ muốn , dù là chiến tranh thuế quan , chiến tranh thương mại hay bất kỳ loại chiến tranh nào khác , chúng tôi sẵn sàng chiến đấu đến cùng " .
Bộ trưởng Ngoại giao Trung Quốc Vương Nghị cũng khẳng định không một quốc gia nào vừa có thể vừa áp đặt các lệnh trừng phạt đối với Trung Quốc , vừa mong muốn duy trì quan hệ tốt đẹp với Bắc Kinh .
" Những hành động hai mặt như vậy không chỉ gây tổn hại đến sự ổn định của quan hệ song phương mà còn làm suy yếu lòng tin giữa hai bên " , ông Vương tuyên bố .
Theo Scott Kennedy , chuyên gia về kinh tế Trung Quốc tại Trung tâm Nghiên cứu chiến lược và quốc tế ( CSIS ) , Trung Quốc lần này đã " không còn bị sốc " bởi chiến thuật của ông Trump .
" Họ đã từng trải qua điều này trước đây .
Giờ đây , họ đã chuẩn bị tốt hơn để hấp thụ tác động từ các cú sốc kinh tế " , ông Kennedy nói .
Không giống như Canada hay Mexico , những quốc gia đã phải tìm cách thương lượng ngay khi ông Trump áp thuế , Trung Quốc đang thực hiện chiến lược phản ứng có tính toán .
Bắc Kinh không còn tỏ ra bị động như trước mà sẵn sàng trả đũa nhanh chóng nhưng vẫn giữ không gian cho các cuộc đàm phán .
Cuộc chiến thương mại giữa Mỹ - Trung có thể sẽ còn kéo dài , nhưng rõ ràng , Bắc Kinh đã học được từ những bài học trước đây và đang áp dụng một chiến thuật linh hoạt hơn , đặt mình vào vị thế vững chắc hơn để đối phó với các chính sách thương mại từ Washington .
Nga vẫn có thể thuyết phục ban lãnh đạo mới tại Syria giữ lại các căn cứ quân sự của Moscow ở quốc gia Trung Đông này , chuyên gia Anna Borshchevskaya của Viện Washington vì Chính sách Cận Đông ( Washington Institute ) bình luận .
Sau cuộc chính biến đầu tháng 12 - 2024 , cựu Tổng thống Syria Bashar al - Assad đã buộc phải rời khỏi đất nước , lánh nạn ở Nga .
Tại Damascus , tổ chức Hayat Tahrir al - Sham ( HTS ) đã lập ra một chính quyền chuyển tiếp dưới sự lãnh đạo của Tổng thống lâm thời Ahmed al - Sharaa .
Ông al - Sharaa được cho là muốn đàm phán lại với Nga về thỏa thuận thuê căn cứ hải quân Tartus trong 49 năm và thuê vô thời hạn căn cứ không quân Hmeimim , vốn được ký kết dưới thời ông al - Assad , để tìm kiếm những điều khoản tốt hơn .
Căn cứ hải quân Tartus của Nga tại Syria ngày 9 - 12 - 2024 , sau cuộc chính biến ở quốc gia Trung Đông này .
Bình luận về tương lai các căn cứ quân sự của Nga tại Syria , người phát ngôn Điện Kremlin , ông Dmitry Peskov hôm 25 - 2 cho biết Moscow " đang tiếp tục liên lạc với chính quyền Syria " .
Bà Borshchevskaya cho rằng " Moscow vẫn có những thứ để đề xuất cho Syria " .
Theo bà , ảnh hưởng của Nga rất lớn và chính quyền mới ở Damascus khó phớt lờ những lời đề nghị từ Điện Kremlin .
" Nga chỉ cần một chính phủ tại Damascus đảm bảo lợi ích của mình và sẵn sàng thỏa thuận với chính phủ đó " - bà Borshchevskaya nhận định .
Một nhà ngoại giao Syria chia sẻ với hãng tin Reuters rằng các nhà lãnh đạo mới tại Damascus sẵn sàng " làm hòa , ngay cả với những cựu thù của mình " , ám chỉ Nga với việc ủng hộ ông Al - Assad .
Ít nhất , cho tới nay , các căn cứ quân sự của Nga vẫn được giữ lại và đặt dưới sự giám sát của chính quyền mới tại Damascus .
Có vẻ như Syria mong muốn dùng các căn cứ này để đổi lại việc được Nga cung cấp sự ủng hộ ngoại giao và bồi thường để tái thiết đất nước – một trong các vấn đề đã được thảo luận trong cuộc gặp giữa hai bên hồi cuối tháng 1 .
Trong một tuyên bố được đưa ra sau cuộc họp này , chính quyền Damascus cho biết ông al - Sharaa đã nhấn mạnh rằng Syria và Nga cần giải quyết những sai lầm trong quá khứ và yêu cầu Moscow bồi thường cho những thiệt hại mà Nga đã gây ra .
Nga được cho là khó chấp nhận yêu cầu bồi thường , song có thể cung cấp viện trợ nhân đạo cho Syria .
Hai nguồn tin của Reuters cho biết chính quyền mới tại Damascus cũng đang đàm phán để Moscow xóa các khoản nợ vốn được thỏa thuận dưới thời ông al - Assad .
Ông Mohammad Abazid – lãnh đạo Bộ Tài chính trong chính quyền mới của Syria – hồi tháng 2 cho biết nước này đang nợ nước ngoài tổng cộng 20 - 23 tỉ USD .
Không rõ , số tiền Syria nợ Nga là bao nhiêu .
Còn có một số thông tin trên truyền thông quốc tế cho rằng chính quyền mới tại Damascus muốn đưa ông al - Assad – người đang ở Nga – về nước .
Tuy nhiên , chưa có bất kỳ bên liên quan nào xác nhận thông tin này .
Nga có thể là cứu cánh cho đất nước Syria .
Trong thời gian ông al - Assad còn nắm quyền , Syria đã gắn kết và phụ thuộc sâu sắc vào Nga trong bối cảnh Mỹ và các đồng minh áp đặt hàng loạt biện pháp trừng phạt .
Lực lượng Nga tại căn cứ không quân Hmeimim ( Syria ) dưới thời ông Bashar al - Assad còn nắm quyền ở Syria .
Dẫn nguồn tin từ một nhân viên Liên Hợp Quốc , Reuters cho biết Nga chưa xuất khẩu ngũ cốc sang Syria kể từ khi chính quyền ông al - Assad sụp đổ .
Mặc dù một số biện pháp trừng phạt đã được phương Tây nới lỏng sau vụ chính biến , Syria vẫn đối mặt hàng loạt khó khăn kinh tế .
Do đó , việc khôi phục nguồn cung nhiên liệu , lương thực và vũ khí từ Nga sang Syria vẫn là cứu cánh cho Damascus .
Trong một cuộc phỏng vấn với đài Al Arabiya hồi cuối tháng 12 - 2024 , ông al - Sharaa thừa nhận " lợi ích chiến lược " của Damascus với Moscow , nhắc tới các vũ khí hiện đại do Nga sản xuất đang phục vụ trong biên chế quân đội Syria và sự hỗ trợ của Moscow tại các cơ sở năng lượng quan trọng của quốc gia Trung Đông này .
Sự hiện diện của Nga trong quá khứ cũng ảnh hưởng tới cuộc sống của người dân Syria .
Chủ nhiều cơ sở kinh doanh gần căn cứ không quân Hmeimim , nơi có cả những biển hiệu tiếng Nga và vốn nhộn nhịp trong nhiều năm qua này , cho biết các binh sĩ không còn ghé vào các hàng quán của họ nữa .
Hôm 24 - 2 và 25 - 2 , Ngoại trưởng Nga Sergey Lavrov đã lần lượt công du tới Thổ Nhĩ Kỳ và Iran , hội đàm với người đồng cấp các nước chủ nhà .
Theo Bộ Ngoại giao Nga , một trong những chủ đề chính của các cuộc thảo luận là vấn đề Syria , song nội dung chi tiết chưa được tiết lộ .
Hiện nay , bên cạnh các căn cứ quân sự Nga , trên lãnh thổ được quốc tế công nhận của Syria còn có các căn cứ quân sự của Mỹ ở vùng đông bắc , của Thổ Nhĩ Kỳ ở phía bắc và mới đây – từ tháng 12 - 2024 – các điểm đóng quân mới của Israel ở phía nam .
Bộ trưởng Quốc phòng lâm thời Syria - ông Murhaf Abu Qasra hôm 7 - 2 nói rằng nước này sẵn sàng cho phép Nga duy trì các căn cứ không quân và hải quân tại Syria , theo tờ The Washington Post .
Hôm 28 - 2 , Reuters dẫn 4 nguồn tin thân cận , cho biết các quan chức Israel đã vận động Mỹ để Nga giữ lại các căn cứ quân sự nhằm chống lại ảnh hưởng ngày càng tăng của Thổ Nhĩ Kỳ tại Syria .
Các bên liên quan chưa bình luận về thông tin này .
Trong những tuần gần đây , hàng triệu nhân viên liên bang Mỹ được yêu cầu quay trở lại văn phòng , đánh dấu sự kết thúc của các quy tắc linh hoạt từ đại dịch Covid - 19 cho phép làm việc tại nhà .
Dẫu vậy , dường như nơi làm việc chưa sẵn sàng chào đón họ .
Một văn phòng của Bộ Y tế và Dịch vụ Nhân sinh ( HHS ) không có wifi hoặc toàn bộ điện trong những giờ đầu tiên khi nhân viên trở lại vào tuần trước .
Nhân viên của cơ quan Giáo dục tại một văn phòng ở Dallas chứng kiến dây cáp chất đống trên sàn , dây điện nhô ra khỏi tường và đèn cảm biến không hoạt động bình thường , khiến họ phải làm việc trong điều kiện thiếu sáng .
Một người còn vấp phải đống dây diện trong ngày đầu tiên trở lại làm việc , khiến chân cô bị rách .
Cô đã nộp đơn khiếu nại về bồi thường lao động .
Trong khi đó , một nhân viên của Bộ Quốc phòng chịu trách nhiệm xử lý thông tin nhạy cảm bị bao quanh bởi các nhóm có nhiệm vụ khác nhau , khiến người này mất tập trung và phải rời khỏi phòng .
Khi được chuyển tới một phòng mới , người này không có wifi để làm việc , nên phải phát mạng qua điện thoại .
Theo CNN , những vụ việc này xoáy sâu thêm vào những hỗn loạn sau 6 tuần kể từ khi chính quyền Donald Trump quyết tâm cắt giảm quy mô và phạm vi của chính phủ liên bang .
Bên cạnh sa thải nhân viên thử việc và nhân viên trong chương trình đa dạng của chính phủ , ông Trump nhiều lần yêu cầu tất cả nhân viên liên bang quay lại văn phòng làm việc , song cũng cắt giảm bớt không gian làm việc .
Điều này tạo nên tình thế tiến thoái lưỡng nan , khi quá nhiều người nhưng nơi làm việc lại quá nhỏ .
Ngay trước khi ông Trump nhậm chức hồi tháng 1 , chính phủ liên bang đã thu hẹp văn phòng làm việc một phần do xu hướng làm việc từ xa trong đại dịch Covid - 19 .
Theo báo cáo năm 2024 của Văn phòng Quản lý và Ngân sách ( OMB ) , gần 1 / 2 trong số hơn 2 , 3 triệu nhân viên liên bang dân sự đủ điều kiện làm việc từ xa và 10 % không muốn tới văn phòng .
Giờ đây , họ đối mặt giữa lựa chọn hoặc thay đổi , hoặc nghỉ việc hoàn toàn .
Hơn 80 % nhân viên liên bang bên ngoài khu vực đô thị Washington DC , đồng nghĩa lệnh trở lại văn phòng sẽ gây ra hiệu ứng lan tỏa trên khắp cả nước .
Tuy nhiên , những lo lắng cuộc sống bị đảo lộn đã bị lấn át bởi nỗi sợ mất việc hoàn toàn .
Một số người cho rằng yêu cầu gần đây từ Nhà Trắng có mục đích khiến cuộc sống của nhân viên liên bang khó khăn hơn , dẫn tới lựa chọn nghỉ việc .
Ông Trump dọa sẽ sa thải những nhân viên không quay lại văn phòng , ngay cả những cá nhân đã ký thỏa thuận làm việc từ xa dài hạn .
Ông Trump dọa sẽ sa thải những nhân viên không quay lại văn phòng , ngay cả những cá nhân đã ký thỏa thuận làm việc từ xa dài hạn .
Trong khi đó , các công đoàn lập luận yêu cầu của ông Trump là bất hợp pháp .
Một trong những mối quan tâm lớn nhất của họ , viên chức liên đoàn Cơ quan Bảo vệ Môi trường Mỹ ( EPA ) , là " các quy định về phòng cháy chữa cháy và an toàn tại địa phương - có thể nhồi nhét bao nhiêu người vào một phòng ?
Thiếu hụt không gian làm việc và cơ sở vật chất .
Ban Hiệu quả Chính phủ ( DOGE ) liệt kê hơn 200 hợp đồng thuê nhà mà cơ quan này đã hủy hợp đồng .
Điều này khiến dư luận đặt câu hỏi những nhân viên làm việc tại các tòa nhà đó sẽ đi đâu ?
Vào tuần trước , ông Trump cũng ký một sắc lệnh yêu cầu các cơ quan chính phủ xác định những hợp đồng thuê có thể bị chấm dứt và đệ trình kế hoạch thanh lý " tài sản bất động sản thuộc sở hữu chính phủ mà cơ quan đó cho là không còn cần thiết " .
Nỗ lực thu hẹp bất động sản của chính phủ liên bang đã có từ trước chính quyền Trump .
OMB ban hành chỉ thị " Giảm Dấu chân " vào năm 2015 , yêu cầu các cơ quan sử dụng hiệu quả hơn tài sản liên bang và xử lý tài sản thặng dư .
Những đợt cắt giảm này đem lại tác động .
Một nhân viên liên bang dự đoán ngày họ trở lại văn phòng sẽ bị tạm hoãn vì thiếu chỗ .
Cơ quan của người này đã cắt giảm không gian suốt nhiều năm , vì vậy các nhân viên làm việc từ xa phải đặt chỗ trước nếu muốn tới văn phòng .
Hạn chế về không gian , cùng với lệnh cắt giảm biên chế , khiến nhân viên này lo sợ cơ quan họ sẽ sa thải hàng loạt .
Ngoài ra , nhiều cơ quan liên bang đã yêu cầu phần lớn nhân viên quay lại văn phòng vào tuần trước , song vẫn thiếu cơ sở vật chất cơ bản .
" Gần như chẳng chuẩn bị gì , thiết bị thì lộn xộn " , một nhân viên HHS giấu tên chia sẻ , cho biết nơi làm việc không có Wi - Fi và điện .
Trong khi đó , Bộ Giáo dục Mỹ thừa nhận những thiếu sót tại một số cơ sở trong ngày trở lại văn phòng .
" Hiện tại , chúng tôi chưa thể triển khai đầy đủ các thiết bị ngoại vi tại các văn phòng khu vực / từ xa " , một email ghi .
Sheria Smith thuộc Bộ Giáo dục cho biết văn phòng " hỗn loạn " khi các nhân viên trở lại .
Cô đã nộp đơn khiếu nại bồi thường sau khi bị thương ở chân do vấp phải đống dây điện trên sàn .
" Không có ai khắc phục sự cố " , cô nói , cho rằng sự lộn xộn này khiến cô tin " họ hy vọng chúng tôi sẽ nghỉ việc , họ không mong chúng tôi đến làm việc " .
Một nhân viên khác của Bộ Giáo dục tại Washington , DC , cho biết trong tuần đầu tiên trở lại làm việc , văn phòng thiếu các vật dụng cơ bản như máy tính , bút và tai nghe .
Họ cũng không có không gian riêng tư hay phòng họp .
Nhiều cơ quan liên bang đã yêu cầu phần lớn nhân viên quay lại văn phòng vào tuần trước , song vẫn thiếu cơ sở vật chất cơ bản .
Tại trụ sở của Cơ quan Quản lý Khí quyển và Đại dương Quốc gia ở Silver Spring , Maryland , chính sách làm việc từ xa đã được áp dụng trong hơn 20 năm qua .
Nhiều nhân viên từng làm việc từ xa 3 - 4 ngày / tuần và hiện tìm cách thích nghi với quy định cứng nhắc mới .
" Tinh thần làm việc xuống khá thấp " , một nhân viên nói .
" Nếu có cuộc hẹn với nha sĩ lúc 15h ở gần nơi bạn sống và cuộc hẹn kết thúc lúc 16h15 , bạn không thể làm việc tại nhà sau đó .
Bạn phải quay lại văn phòng hoặc xin nghỉ " .
Lệnh trở lại văn phòng được đưa ra giữa lúc Cơ quan Bảo vệ Môi trường ( EPA ) cắt giảm ngân sách , thậm chí trước khi chính quyền Trump tiếp quản .
Tại ba văn phòng lớn ở Washington , Cincinnati và North Carolina , các đơn vị y tế đóng cửa và dịch vụ chuyển phát thư trong văn phòng bị cắt giảm .
Tại Cincinnati , lịch trình vệ sinh vòi nước uống giảm xuống còn một lần / tuần , thảm và hành lang được quét một lần / tháng và vệ sinh phòng tắm còn một lần / ngày .
Báo cáo năm 2024 của OMB phát hiện những người đủ điều kiện làm việc từ xa dành trung bình khoảng 60 % thời gian tại văn phòng .
Khoảng 10 % nhân viên làm việc từ xa , song chính quyền Joe Biden cũng chỉ đạo các cơ quan tăng thời gian làm việc tại văn phòng của nhân viên liên bang .
Mục tiêu của chính quyền trước là những người làm việc từ xa dành ít nhất 50 % thời gian tại văn phòng , nhưng hiện tại chính quyền mới muốn tăng lên 100 % .
Tuy nhiên , không phải tất cả nhân viên liên bang đều quay trở lại làm việc cùng lúc , vì lệnh hành pháp do ông Trump ban hành vài giờ sau khi nhậm chức chỉ đạo các cơ quan chấm dứt thỏa thuận làm việc từ xa " sớm nhất có thể " .
Trả lời truyền thông Anh , ông Zelensky nói đàm phán vẫn còn ở rất xa và triển vọng hòa bình với Nga là xa vời .
Ông Zelensky ám chỉ Ukraine sẽ tiếp tục chiến đấu , giành lại lãnh thổ , không nhượng bộ về lãnh thổ với Nga .
Theo ông Trump , Tổng thống Ukraine vẫn chưa muốn theo đuổi hòa bình .
" Ông ta không muốn có hòa bình chừng nào ông ta nghĩ mình còn có sự hậu thuẫn của nước Mỹ và châu Âu " , ông Trump viết .
Nga vây nghẹt tứ phía , Ukraine thiệt hại nặng nề .
Cập nhật tình hình chiến sự Nga - Ukraine , theo hãng thông tấn TASS , trong bản cập nhật chiến sự , Bộ Quốc phòng Nga cho biết các nhóm chiến đấu của nước này đã gây thiệt hại đáng kể cho quân đội Ukraine tại nhiều khu vực trên chiến tuyến .
Nhóm chiến đấu phía Bắc tuyên bố gây thương vong cho khoảng 30 binh sĩ Ukraine , phá hủy 7 phương tiện cơ giới , 3 khẩu pháo dã chiến , 1 trạm tác chiến điện tử và 1 kho đạn của Ukraine .
Lính Nga dội hỏa lực vào cứ điểm Ukraine .
Nhóm chiến đấu phía Tây cải thiện vị trí chiến thuật , gây tổn thất 195 binh sĩ Ukraine , phá hủy 2 xe bọc thép ( bao gồm một xe chở quân M113 do Mỹ sản xuất ) , 2 phương tiện cơ giới , 5 khẩu pháo dã chiến ( trong đó có 2 khẩu do phương Tây chế tạo ) , 2 kho đạn và 7 trạm tác chiến điện tử của đối phương .
Nhóm chiến đấu phía Nam giành được các vị trí có lợi , gây thiệt hại 245 binh sĩ Ukraine , phá hủy 3 phương tiện cơ giới , 1 khẩu pháo dã chiến , 2 trạm tác chiến điện tử và 3 kho đạn của Ukraine .
Nhóm chiến đấu Trung tâm tuyên bố gây tổn thất khoảng 595 quân nhân Ukraine , phá hủy 1 xe tăng Leopard do Đức sản xuất , 3 xe chiến đấu bọc thép ( bao gồm 1 xe VAB của Pháp và 1 xe MaxxPro của Mỹ ) , 2 xe bán tải và 3 khẩu pháo của quân Kiev .
Nhóm chiến đấu phía Đông tiếp tục tiến sâu vào tuyến phòng thủ của Ukraine , gây 155 thương vong , phá hủy 1 xe chiến đấu bọc thép , 3 phương tiện cơ giới và 1 hệ thống pháo tự hành Archer 155mm ( do Thụy Điển sản xuất ) của đối phương .
Nhóm chiến đấu Dnepr tấn công các đơn vị phòng thủ của Ukraine , gây tổn thất hơn 80 quân nhân , phá hủy 5 phương tiện cơ giới , 2 khẩu pháo dã chiến , 1 radar phản pháo AN / TPQ - 50 do Mỹ sản xuất và 2 hệ thống tác chiến điện tử của đối phương .
10000 lính nguy cấp ở Kursk , vội vã tháo lui .
Tờ Telegraph của Anh đưa tin , các đơn vị lực lượng Nga đã đột phá qua hệ thống phòng thủ của Ukraine và chia cắt lực lượng của đối phương ở khu vực Kursk của Nga thành hai phần , đồng thời cắt đứt tuyến đường tiếp tế quan trọng của họ , khiến lực lượng Ukraine có nguy cơ bị " chặt đứt đường về " .
Lực lượng Nga khai hỏa dồn dập vào cứ điểm Ukraine .
Tờ báo Anh trích dẫn các báo cáo từ nguồn tin Ukraine và nguồn theo dõi về tình hình ở mặt trận Kursk lưu ý rằng , quân đội Nga đã chớp thời cơ tốt và bắt đầu tiến quân tích cực hơn theo hướng này , sau khi Washington ngừng trao đổi thông tin tình báo với Kiev .
Trong 24 giờ qua , Lực lượng vũ trang Ukraine đã mất hơn 180 binh sĩ thiệt mạng và bị thương ( 1 người khác đã đầu hàng ) , 1 xe chiến đấu bộ binh , 1 xe chiến đấu bộ binh Marder , 2 xe bọc thép chở quân , 7 xe chiến đấu bọc thép , 13 xe , 2 pháo tự hành Panzerhaubitze 2000 , 4 pháo dã chiến , 3 súng cối , 3 trạm điều khiển UAV .
1 kho đạn đã bị phá hủy .
Ấn phẩm này nhận được thông tin rằng , tình hình của nhóm quân Ukraine ở khu vực Kursk đang xấu đi không phải theo từng ngày mà là theo từng giờ , các tuyến đường tiếp tế của Lực lượng Vũ trang Ukraine đang nằm dưới sự kiểm soát hỏa lực của quân đội Nga và lực lượng đồn trú ở Sudzha đã bị bao vây .
Theo báo cáo của Politico , trong bối cảnh đầy khó khăn này , bộ chỉ huy lực lượng Ukraine cố gắng rút 10000 quân đang đồn trú ở Kursk để tránh bị bao vây .
Ukraine thiêu rụi hệ thống giám sát tầm xa của Nga .
Theo Kyiv Independent , thị trấn Vovchansk nằm cách thủ phủ Kharkiv khoảng 60km về phía đông bắc , nơi đã chứng kiến những trận giao tranh ác liệt kể từ khi Nga phát động đợt tấn công mới vào khu vực này hồi tháng 5 / 2024 .
Thông báo của nhóm nhóm tác chiến - chiến lược Khortytsia của Ukraine cho hay , lưới chống UAV đã bao phủ hệ thống Murom - M của Nga từ mọi phía , nhưng vẫn không thể ngăn cản UAV Ukraine tấn công .
Theo đó , 2 " con chim " đầu tiên của đơn vị Falcon đã tạo ra lỗ hổng trên lưới chống UAV để " con chim " thứ 3 lao vào phá hủy hệ thống của Nga .
Khortytsia cho biết thêm , trong cùng khu vực , các binh sĩ Nga và một phương tiện được sử dụng để vận chuyển bộ binh cùng đạn dược cũng đã bị tấn công .
Murom là hệ thống giám sát di động bằng ảnh nhiệt và video , có khả năng triển khai nhanh , và thường được dùng để giám sát ranh giới giữa 2 lực lượng trên tiền tuyến .
Murom là một trong những hệ thống giám sát " hàng hiếm " của Nga .
Cảnh tàn phá do xung đột tại Daraa , Syria .
Trang tin The War Zone ngày 9 / 3 cho biết các tay súng trung thành với chế độ Assad trước đây đã nổi dậy chống lại lực lượng chính phủ ở khu vực ven biển đầy bất ổn phía Tây Bắc Syria .
Syria một lần nữa đang đứng bên bờ vực của một cuộc nội chiến toàn diện khi giao tranh bùng phát giữa chính quyền mới ở Damascus và các tay súng trung thành với cựu Tổng thống Bashar al - Assad .
Trọng điểm giao tranh gây ra cái chết của hàng trăm người .
Trong vài ngày qua , giao tranh dữ dội đã diễn ra ở khu vực ven biển , với các báo cáo cho thấy hàng chục người thuộc cộng đồng thiểu số Alawite đã bị lực lượng an ninh Syria hành quyết .
Bạo lực hiện nay ở Syria là nghiêm trọng nhất kể từ khi lực lượng nổi dậy Hayat Tahrir al - Sham ( HTS ) lật đổ chế độ Assad vào tháng 12 năm ngoái và thiết lập một chính phủ chuyển tiếp theo đường lối Hồi giáo .
Theo Mạng lưới Nhân quyền Syria ( SNHR ) có trụ sở tại Anh , khoảng 125 dân thường đã bị lực lượng an ninh chính phủ hành quyết ở Tây Bắc Syria trong hai ngày qua .
Tổng số người thiệt mạng trong cùng khoảng thời gian này là khoảng 240 người , trong đó có 100 binh sĩ thuộc lực lượng an ninh Syria và 15 dân thường bị các tay súng trung thành với chế độ Assad sát hại .
Số người bị thương còn nhiều hơn nữa .
SNHR đã ghi nhận các vụ " hành quyết quy mô lớn tại hiện trường đối với nam giới và thanh niên , mà không có sự phân biệt rõ ràng giữa dân thường và chiến binh " ở Tây Bắc Syria .
Trong khi đó , theo số liệu do Tổ chức Giám sát Nhân quyền Syria ( SOHR ) công bố ngày 8 / 3 , ít nhất 237 người đã thiệt mạng ở khu vực ven biển của Syria , kể từ khi căng thẳng quân sự bùng phát ngày 6 / 3 .
Đây là những cuộc giao tranh đẫm máu nhất ở Syria kể từ khi chính quyền cũ sụp đổ hồi tháng 12 năm ngoái .
Hãng tin Step của Syria đưa tin rằng lực lượng chính phủ đã giết hại khoảng 70 cựu binh thuộc chế độ Assad , trong khi hơn 25 người khác bị bắt ở Jableh và các khu vực lân cận .
Về phía chính quyền , người phát ngôn Bộ Quốc phòng Syria , Đại tá Hassan Abdul Ghani , cảnh báo những người trung thành với Assad rằng : " Hàng nghìn người đã lựa chọn đầu hàng và trở về với gia đình , trong khi một số vẫn khăng khăng chạy trốn và chết để bảo vệ những kẻ sát nhân và tội phạm " .
" Lựa chọn đã rõ ràng : hạ vũ khí hoặc đối mặt với số phận tất yếu của các người " , Đại tá Hassan Abdul Ghani nhấn mạnh .
Trong một tuyên bố ngày 7 / 3 , Tổng thống lâm thời Ahmed al - Sharaa cũng kêu gọi các nhóm vũ trang trung thành với chế độ Assad cũ hạ vũ khí .
" Khi chúng ta từ bỏ đạo đức của mình , chúng ta tự hạ thấp bản thân xuống cùng cấp độ với kẻ thù " , ông al - Sharaa nói trong một bài phát biểu qua video và cho biết : " Tàn dư của chế độ sụp đổ đang tìm cách khiêu khích để tạo ra những hành vi vi phạm mà chúng có thể lợi dụng " .
Các cuộc đụng độ chủ yếu diễn ra ở hai thành phố Latakia và Tartus , nơi lệnh giới nghiêm đã được ban hành .
Các báo cáo đầu tiên về giao tranh xuất hiện từ thị trấn Jableh , thuộc tỉnh Latakia , khi các tay súng trung thành với chế độ Assad phục kích lực lượng an ninh Syria .
Ít nhất một video , đã được đài BBC của Anh xác minh , cho thấy một thi thể bị kéo lê sau một chiếc xe hơi ở Latakia .
Tổ chức Quan sát Nhân quyền Syria ( SOHR ) , một nhóm giám sát chiến tranh có trụ sở tại Anh , mô tả các tay súng đã phục kích lực lượng chính phủ , tấn công các trạm kiểm soát và trụ sở dọc theo bờ biển .
Một số báo cáo cho thấy các tay súng đã kiểm soát được một số khu vực quân sự trong khu vực sau khi phát động các cuộc tấn công từ dãy núi Latakia .
Đặc biệt , một phần các thị trấn Qardaha và Baniyas được cho là đã rơi vào tay lực lượng trung thành với Assad .
Một video khác , cũng đã được đài BBC xác minh , cho thấy giao tranh tiếp diễn sâu hơn trong nội địa , tại thành phố Homs ( xem video bên dưới ) .
Đoạn phim ghi lại cảnh các tay súng sử dụng vũ khí tự động bắn vào một tòa nhà , sau đó một đám cháy bùng lên bên trong .
Trước tình trạng bạo lực leo thang , chính phủ Syria đã triển khai hàng nghìn binh sĩ đến tây Bắc Syria và tấn công lực lượng trung thành với chếc độ Assad bằng trực thăng vũ trang , thiết bị bay không người lái và pháo binh .
Theo truyền thông nhà nước Syria , vào ngày 7 / 3 , lực lượng chính phủ đã phát động một chiến dịch lớn tại thị trấn Qardaha , tỉnh Latakia .
Bộ Quốc phòng Syria cho biết quân đội của họ đang nhắm mục tiêu vào các tòa nhà và đồi núi quanh thị trấn , nơi các tay súng thuộc chế độ cũ đang ẩn náu .
Nhìn chung , chiến dịch của lực lượng chống chính phủ dường như đã được lên kế hoạch khá kỹ lưỡng .
Một cựu sĩ quan thuộc chế độ Assad đã phát hành một video ngay sau khi cuộc tấn công bắt đầu , gọi đây là " Chiến dịch Lá chắn Ven biển " .
Ông ta cũng kêu gọi các cộng đồng khác nhau của Syria nổi dậy chống lại chính quyền Damascus .
Vai trò của Liên bang Nga và các cường quốc khác .
Khu vực ven biển là thành trì chính của cộng đồng Alawite , nhóm thiểu số mà gia tộc Assad thuộc về .
Trước đây , khu vực này luôn trung thành với ông Assad .
Kể từ khi chế độ cũ sụp đổ , các nhà hoạt động Alawite cho biết cộng đồng của họ đã phải hứng chịu bạo lực và các cuộc tấn công , đặc biệt là ở vùng nông thôn Homs và Latakia .
Hiện nay , bạo lực nhằm vào người Alawite đã gia tăng , bao gồm cả những vụ giết người để trả thù .
SNHR cho biết tại thị trấn al - Mukhtariya , tỉnh Latakia , khoảng 40 dân thường đã bị hành quyết tập thể .
Các video – chưa được xác minh độc lập – cho thấy các thi thể mặc thường phục bị chất chồng lên nhau , cùng cảnh các tay súng hành quyết những người đàn ông dường như không có vũ khí .
Bộ Nội vụ Syria đã thừa nhận rằng một số " vi phạm cá nhân " đã xảy ra .
Họ tuyên bố rằng điều này là do dân thường bị tấn công khi đang di chuyển về phía các ngôi làng bị lực lượng trung thành với chế độ Assad chiếm đóng .
Tuy nhiên , bộ này không nhận trách nhiệm về bất kỳ vụ hành quyết nào bị cáo buộc .
Có một rủi ro lớn rằng giao tranh sẽ bùng phát dữ dội hơn sau khi chế độ Assad sụp đổ , và không có gì ngạc nhiên khi trọng tâm hiện nay là khu vực ven biển .
Rõ ràng , khu vực này đặt ra một thách thức an ninh lớn cho tổng thống lâm thời .
Tuy nhiên , vấn đề không chỉ giới hạn ở đây .
Lực lượng an ninh Syria được triển khai trên cao tốc Tartous - Latakia ở tỉnh Latakia sau các cuộc đụng độ , ngày 7 / 3 / 2025 .
Những ngày gần đây , tình trạng bạo lực cũng gia tăng ở miền Nam Syria , nơi lực lượng chính phủ đụng độ với lực lượng Druze .
Các căng thẳng của chính quyền mới với các phe phái nổi dậy khác , chẳng hạn như người Kurd , cũng là một vấn đề .
Bối cảnh liên minh phức tạp càng làm tình hình thêm rối ren : Thổ Nhĩ Kỳ ủng hộ mạnh mẽ chính quyền mới và thù địch với người Kurd , trong khi Mỹ lại hỗ trợ lực lượng người Kurd .
Israel cũng đang mở rộng vùng đệm ở miền Nam Syria do lo ngại về chính quyền mới .
Hiện vẫn chưa rõ liệu Liên bang Nga hỗ trợ chính quyền mới hay không khi mà Moskva ( Moscow ) đang tập trung vào cuộc chiến ở Ukraine .
Tuy nhiên , Liên bang Nga vẫn có thể tìm cách duy trì quyền tiếp cận các căn cứ quân sự tại Syria .
Trong khi đó , tình trạng bạo lực leo thang ở khu vực ven biển vẫn là một mối quan ngại lớn , có thể leo thang thành một cuộc nội chiến toàn diện .
Quan ngại của các nước và tổ chức quốc tế .
Trong các tuyên bố riêng rẽ ngày 8 / 3 , Liên đoàn Arab ( AL ) , Ai Cập và Iraq đã lên tiếng quan ngại về tình hình an ninh tại Syria .
AL khẳng định đã và đang theo dõi sát tình hình an ninh ở Syria với mối quan ngại lớn , đồng thời lên án các hành vi bạo lực và giết người không kiểm soát , cũng như bất kỳ sự can thiệp nào từ bên ngoài vào tình hình nội bộ ở Syria .
Tuyên bố cho biết thêm những diễn biến đang diễn ra ở Syria đòi hỏi phải tập trung vào các chính sách và biện pháp tăng cường sự ổn định và hòa bình để ngăn chặn các nỗ lực gây bất ổn cho Syria và cản trở quá trình phục hồi của nước này .
Cũng trong ngày 8 / 3 , Bộ Ngoại giao Iraq đã bày tỏ quan ngại về những diễn biến an ninh đang diễn ra ở Syria , kêu gọi bảo vệ dân thường và kiềm chế từ tất cả các bên .
Bộ này nhấn mạnh rằng Iraq hoàn toàn phản đối việc tấn công dân thường vô tội , đồng thời cảnh báo việc bạo lực tiếp diễn sẽ làm trầm trọng thêm cuộc khủng hoảng và làm gia tăng bất ổn trong khu vực .
Theo tuyên bố , Iraq kêu gọi tất cả các bên kiềm chế và theo đuổi đối thoại để giải quyết tranh chấp thay vì sử dụng giải pháp quân sự .
Về phần mình , vào ngày 8 / 3 , Pháp đã lên án các hành vi bạo lực tại Syria nhằm vào thường dân vì lý tín ngưỡng cũng như nhằm vào các tù nhân , trong bối cảnh một tổ chức giám sát cho biết hơn 500 người Alawite đã thiệt mạng trong những ngày gần đây .
Bộ Ngoại giao Pháp ra tuyên bố kêu gọi chính quyền mới của Syria " đảm bảo tiến hành các cuộc điều tra độc lập để làm sáng tỏ những tội ác này , và đưa thủ phạm ra xét xử " .
Tuần trước , Tổng thống Mỹ Donald Trump bất ngờ đề xuất một cách mới để thu hút giới nhà giàu nước ngoài đến Mỹ , đó là một loại " thẻ vàng " có giá 5 triệu USD , mở đường cho nhà đầu tư trở thành công dân Mỹ .
" Tôi nghĩ nó sẽ rất được trân trọng .
Và chúng tôi hy vọng sẽ bắt đầu bán [ thẻ vàng ] trong khoảng hai tuần tới " - ông Trump nói .
Bộ trưởng Thương mại Mỹ Howard Lutnick nói rằng kế hoạch này có thể mang về 1000 tỉ USD để giảm nợ quốc gia và sẽ thay thế thị thực đầu tư EB - 5 hiện tại .
Tuy nhiên , các chuyên gia luật nhập cư cho rằng đề xuất " thẻ vàng nhập cư " phức tạp hơn nhiều so với những gì ông Trump và ông Lutnick mô tả , theo đài CNN .
Tổng thống Mỹ Donald Trump trao đổi với báo chí tại Phòng Bầu dục hôm 25 - 2 , bên cạnh là Bộ trưởng Bộ Y tế và Dịch vụ Nhân sinh Mỹ Robert F .
( trái ) và Bộ trưởng Thương mại Mỹ Howard Lutnick .
Tổng thống không thể tự tạo ra một loại thị thực mới .
Loại thẻ vàng mà Tổng thống Trump nhắc đến sẽ cấp quyền thường trú nhân - được cư trú hợp pháp lâu dài tại Mỹ và mở đường để trở thành công dân nước này .
Tuy nhiên , một tổng thống không thể tự mình tạo ra con đường nhập tịch – thực tế này từng là trở ngại đối với các đời tổng thống trước đây khi muốn cải cách chính sách nhập cư .
Cả Tổng thống Barack Obama và Tổng thống Joe Biden đều từng ban hành sắc lệnh nhằm bảo vệ một số nhóm người khỏi bị trục xuất – những động thái mà ông Trump và nhiều đảng viên Cộng hòa thường chỉ trích .
Tuy nhiên , chương trình Tạm hoãn Trục xuất đối với Người nhập cư Trẻ tuổi ( DACA ) của ông Obama và chương trình tạm tha nhân đạo dành cho người di cư từ Cuba , Haiti , Nicaragua và Venezuela do ông Biden đưa ra đều không chính thức cấp tình trạng pháp lý hay tạo ra con đường nhập tịch .
Các chuyên gia luật nhập cư khẳng định một loại thị thực mới cần có luật mới - điều mà tổng thống không thể tự ban hành .
" Quốc hội sẽ phải thông qua một đạo luật mới .
Tôi thực sự không biết tổng thống có thẩm quyền pháp lý nào để tự tạo ra chương trình này từ con số không " - bà Sharvari Dalal - Dheini , Giám đốc cấp cao phụ trách quan hệ chính phủ của Hiệp hội Luật sư Nhập cư Mỹ , đặt câu hỏi .
Nói cách khác , các nhà lập pháp cần thông qua một đạo luật để hiện thực hóa kế hoạch mà ông Trump đề xuất , theo các chuyên gia .
Chính quyền ông Trump " hoàn toàn không có thẩm quyền " để tạo ra một loại thị thực mới , theo luật sư nhập cư Charles Kuck ở TP Atlanta ( bang Georgia , Mỹ ) .
Đây cũng không phải lần đầu tiên Tổng thống Trump cố gắng gắn yếu tố tài chính với đặc quyền nhập cư .
Trong nhiệm kỳ đầu tiên , chính quyền ông Trump từng tìm cách định hình lại chính sách nhập cư hợp pháp bằng cách mở rộng định nghĩa " gánh nặng xã hội " và áp dụng hình thức xử phạt đối với những người dựa vào trợ cấp công khi nộp đơn xin thẻ xanh .
Các nhà phê bình cho rằng biện pháp này – sau đó đã bị chính quyền ông Biden bãi bỏ – thực chất là một " bài kiểm tra giàu nghèo " , trong khi giới chức chính quyền ông Trump bảo vệ động thái này , cho rằng tính tự lập là một giá trị cốt lõi của nước Mỹ .
Nhiều câu hỏi khác về đề xuất thẻ vàng cũng chưa được giải đáp , chẳng hạn liệu chương trình này có giúp ích gì cho sinh viên nước ngoài tốt nghiệp tại các trường đại học Mỹ hay không .
Tuần trước , ông Trump có đề cập đến vấn đề này nhưng không đưa ra nhiều chi tiết , chỉ nói rằng các công ty có thể mua thẻ vàng và dùng chúng như một công cụ tuyển dụng .
Quy trình xét duyệt hồ sơ cũng chưa rõ ràng , mặc dù Bộ trưởng Lutnick khẳng định quy trình này sẽ là ưu tiên hàng đầu .
Trong khi đó , các nhà phê bình cảnh báo rằng thẻ vàng có thể trở thành " cửa ngõ " cho tội phạm sẵn sàng bỏ tiền để vào Mỹ .
" Bán quốc tịch Mỹ cho người trả giá cao nhất sẽ thu hút các cá nhân tham nhũng đang tìm kiếm nơi trú ẩn an toàn cho bản thân và nguồn tiền bất chính của họ " - bà Máira Martini , Giám đốc tổ chức Minh bạch Quốc tế , nhận định .
Về phần mình , ông Trump khẳng định việc cấp thẻ vàng là " hoàn toàn hợp pháp .
" Khi được hỏi liệu có cân nhắc bán thẻ này cho các tài phiệt Nga hay không , ông Trump trả lời : " Ừ , có thể .
Tôi biết một số tài phiệt Nga là những người rất tốt " .
Nỗ lực mới nhất của ông Trump ngay lập tức nhận được lời khen từ những người ủng hộ , họ ca ngợi sự sáng tạo của tổng thống .
Tuy nhiên đề xuất này cũng vấp phải sự chỉ trích từ các nhà hoạt động vì quyền lợi người nhập cư , những người cho rằng đề xuất đang gửi đi một thông điệp sai lầm .
" Tất cả những gì đề xuất này thể hiện là Mỹ chỉ muốn những người giàu nhất , thay vì những người xuất sắc nhất , hoặc những người thực sự có thể đóng góp vào lợi ích quốc gia bằng cách thúc đẩy nền kinh tế một cách tổng thể " - bà Dalal - Dheini nhận định .
Tại sao đề xuất của ông Trump về ‘ thẻ vàng nhập cư ’ khó thực hiện ?
Chương trình EB - 5 và số phận của những nhà đầu tư đang chờ thẻ xanh .
Hôm 25 - 2 , Bộ trưởng Lutnick nói rằng thẻ vàng sẽ thay thế chương trình thị thực đầu tư EB - 5 của chính phủ Mỹ - vốn cho phép các nhà đầu tư nước ngoài rót vốn vào các dự án tạo việc làm tại Mỹ , sau đó nộp đơn xin thị thực nhập cư .
Tuy nhiên , các chuyên gia luật nhập cư khẳng định rằng việc chấm dứt hoặc thay đổi đáng kể chương trình EB - 5 cũng cần có sự phê duyệt của quốc hội .
Sang ngày 26 - 2 , ông Lutnick lại gợi ý rằng chương trình sẽ được sửa đổi thay vì thay thế hoàn toàn .
" Chúng tôi sẽ điều chỉnh thỏa thuận EB - 5 .
Bộ trưởng An ninh Nội địa Mỹ Kristi Noem và tôi đang cùng nhau làm việc về vấn đề này .
Với 5 triệu USD , họ sẽ nhận được giấy phép từ Bộ Thương mại .
Sau đó , họ sẽ thực hiện một khoản đầu tư phù hợp " - ông Lutnick nói thêm .
Chương trình EB - 5 được quốc hội Mỹ thông qua vào năm 1990 .
Luật quy định số lượng thị thực cấp mỗi năm cũng như mức đầu tư tối thiểu mà nhà đầu tư phải bỏ ra để tham gia chương trình .
Theo Cơ quan Nghiên cứu Quốc hội , mỗi năm chương trình này cho phép khoảng 10000 nhà đầu tư cùng thân nhân đủ điều kiện nhập cư vào Mỹ .
Theo Cơ quan Di trú và Nhập tịch Mỹ ( USCIS ) , những người nộp đơn trước ngày 15 - 3 - 2022 phải đầu tư tối thiểu 1 triệu USD – hoặc 500000 USD nếu đầu tư vào khu vực kinh tế khó khăn , được gọi là khu vực tạo việc làm mục tiêu .
Với các đơn sau thời điểm đó , mức đầu tư tối thiểu là 1 , 05 triệu USD – hoặc 800000 USD nếu đầu tư vào các khu vực kinh tế khó khăn .
Luật sư Charles Kuck - người từng hỗ trợ hàng trăm khách hàng tham gia chương trình EB - 5 - cho rằng gần như không có khả năng quốc hội Mỹ bãi bỏ chương trình này để thay thế bằng thẻ vàng .
" Số tiền mà chương trình EB - 5 đã thu hút được trong suốt 30 năm qua vượt xa số người thực sự có đủ khả năng và mong muốn sử dụng thị thực vàng trị giá 5 triệu USD .
Những người có số tiền lớn như vậy chưa chắc đã muốn chịu sự đánh thuế của Mỹ " - theo ông Kuck .
Luật sư Kuck bổ sung rằng các nỗ lực trước đây của phe Dân chủ nhằm thay đổi chính sách nhập cư lớn thông qua quy trình hòa giải đã bị Thượng viện bác bỏ .
" Họ không thể thay đổi luật nhập cư thông qua hòa giải ngân sách " - ông Kuck lưu ý .
Luật sư về nhập cư Nicolette Glazer tại bang California cho rằng việc chấm dứt hoặc thay đổi đáng kể chương trình EB - 5 là không khả thi .
Tuy nhiên , bà Glazer nhận định một điều khoản về " thẻ vàng " có thể được bổ sung nếu được trình bày như một khoản thuế nhập cư đơn giản .
Vậy còn hàng nghìn người đã nộp đơn xin thị thực EB - 5 và đang chờ quyết định từ chính phủ thì sao ?
Cho đến nay , giới chức Mỹ vẫn chưa công bố kế hoạch cụ thể đối với những người này trong đề xuất thẻ vàng .
Theo bà Dalal - Dheini thuộc Hiệp hội Luật sư Nhập cư Mỹ , nhiều người lo lắng đã liên hệ với luật sư để tìm hiểu xem động thái mới này sẽ ảnh hưởng thế nào đến hồ sơ của họ .
" Họ đã bỏ tiền đầu tư trong khi chờ phê duyệt thẻ xanh .
Đây là một quy trình gồm nhiều bước và có thể mất hàng năm , thậm chí hàng chục năm , để được chấp thuận " - bà Dalal - Dheini nói .
" Vì vậy , việc đột ngột thay đổi chính sách mà không thông báo trước hay cho họ cơ hội bảo toàn khoản đầu tư hoặc hoàn tất quy trình sẽ rất bất công và thực sự gây tổn hại đến nền kinh tế của chúng ta " - theo nữ luật sư .
Ngày 7 / 3 / 2025 , tòa án bang Missouri đã phán quyết Trung Quốc phải chịu trách nhiệm che giấu thông tin về sự lây lan của Covid - 19 và phạt hơn 24 tỷ USD .
Các nhóm nạn nhân và tổ chức bảo vệ quyền lợi cho rằng hành động che giấu này đã góp phần lan rộng virus và gây thiệt hại kinh tế , trong khi bang Missouri cho rằng Trung Quốc cố tình hạn chế xuất khẩu thiết bị bảo hộ .
Người phát ngôn của Đại sứ quán Trung Quốc tại Washington , Liu Pengyu , tuyên bố Bắc Kinh sẽ không công nhận quyết định này .
Năm năm sau , Thủ tướng tương lai của Đức Friedrich Merz đáp lại lời kêu gọi này , ủng hộ việc mở rộng chiếc ô hạt nhân của Pháp sang Đức , trong bối cảnh nước Mỹ thay đổi chính sách đối ngoại dưới thời Tổng thống Donald Trump , và Washington dường như không còn là đối tác đáng tin cậy để bảo vệ châu Âu nữa .
Nhưng liệu Pháp có đủ năng lực để bảo vệ châu Âu không ?
Liệu việc triển khai chiếc ô hạt nhân của Pháp ở Đông Âu có khiến châu Âu trở nên tự chủ về mặt chiến lược , giúp châu Âu có phương tiện để tự bảo vệ mình một cách độc lập không ?
Ban đầu , Pháp phát triển kho vũ khí hạt nhân để đối phó với Liên Xô và tránh phụ thuộc vào Mỹ .
Theo học thuyết ổn định mà các nhà lãnh đạo chính trị Pháp thường xuyên nhắc đến , nhà nước sẽ sử dụng kho vũ khí chiến lược từ trên không và tàu ngầm trong trường hợp bị tấn công vào những lợi ích sống còn của mình .
Tuy nhiên , thực tế là nếu không có sự hỗ trợ của Mỹ , cán cân quyền lực có vẻ không có lợi cho Pháp .
Paris sở hữu tổng cộng 290 đầu đạn hạt nhân , trong khi Nga sở hữu ít nhất 1600 đầu đạn đã triển khai và gần 2800 đầu đạn dự trữ .
Chắc chắn là sức mạnh bùng nổ của đầu đạn nhiệt hạch kết hợp với tầm bắn của tên lửa đạn đạo chiến lược M51 của Pháp có thể phá hủy các thành phố chính của Nga , bao gồm thủ đô Mátxcơva .
Tuy nhiên , theo ước tính được đưa ra trên truyền hình Nga về tên lửa nhiệt hạch " Satan II " , người Nga sẽ chỉ cần " 200 giây để bao trùm Paris bằng sức mạnh nguyên tử " .
Để tăng cường năng lực răn đe , Pháp có thể phối hợp với Anh .
Là một cường quốc hạt nhân từ năm 1952 , London hiện nay sở hữu các tên lửa đạn đạo được phóng từ tàu ngầm .
Từ sau Brexit , Anh quyết định sẽ tăng kho vũ khí của mình lên 260 đầu đạn .
Trong khi Anh là thành viên của nhóm lập kế hoạch hạt nhân Tổ chức Hiệp ước Bắc Đại Tây Dương ( NATO ) và sở hữu đầu đạn được thiết kế tại Mỹ , Pháp tự sản xuất vũ khí của họ và không phải tuân theo bất kỳ nghĩa vụ nào với NATO .
Điều này mang lại cho Paris sự tự chủ để quyết định học thuyết của mình , đồng thời có thể lên tiếng thay mặt Liên minh châu Âu ( EU ) .
Pháp chính thức trở thành cường quốc hạt nhân vào năm 1960 nhờ nguồn lực của chính họ , đôi lúc được Mỹ hỗ trợ .
Sự xuất hiện của một lực lượng chiến lược độc lập ở Pháp từ lâu đã khiến Washington khó chịu , nên đã tìm cách hạn chế Paris bằng các thỏa thuận quốc tế , như hiệp ước năm 1963 để hạn chế các cuộc thử hạt nhân trong khí quyển và Hiệp ước không phổ biến vũ khí hạt nhân năm 1968 .
Kể từ năm 1974 , lực lượng hạt nhân của Pháp chính thức thiết lập vai trò răn đe đáng kể trong NATO , góp phần bảo đảm an ninh chung của liên minh xuyên Đại Tây Dương .
Gần 60 năm trước , Tổng thống Mỹ Lyndon Johnson thời điểm đó đã gây nghi ngờ về quyết tâm của Nhà Trắng trong việc cam kết bảo vệ châu Âu hoàn toàn .
Ngày nay , các hành động của chính quyền Tổng thống Trump với Ukraine và châu Âu xác nhận những nghi ngờ này .
Vì vậy , ngày càng có nhiều tiếng nói kiên quyết kêu gọi mở rộng lực lượng hạt nhân của Pháp lên cấp độ châu lục .
Lời kêu gọi của Thủ tướng tương lai Đức về việc mở rộng chiếc ô hạt nhân của Pháp sang Đức phù hợp với ý kiến của Paris .
Tuy nhiên , việc sử dụng vũ khí hạt nhân để bảo vệ châu Âu đòi hỏi một cuộc thảo luận chiến lược để xác định sức mạnh cần có , lợi ích cần bảo vệ và phương pháp chỉ huy hạt nhân .
Tiến tới châu Âu hóa lực lượng hạt nhân nghĩa là tăng cường khả năng răn đe , mở rộng kho vũ khí của Pháp để có thể ứng phó với các mối đe dọa ảnh hưởng đến tất cả 27 quốc gia thành viên EU .
Điều này sẽ đòi hỏi phải tạo ra thêm kho dự trữ vật liệu phân hạch và tái kích hoạt các nhà máy sản xuất ở Pierrelatte và Marcoule , những địa điểm đã bị tháo dỡ từ cuối những năm 1990 .
Việc tăng cường sức mạnh hạt nhân sẽ mất thời gian và cần đầu tư để tăng số lượng tên lửa và máy bay .
Ngoài việc xây dựng cơ sở hạ tầng mới ở các quốc gia đối tác châu Âu , chi phí có thể vượt quá 10 tỷ euro mỗi năm , chưa bao gồm các chi phí gián tiếp liên quan đến bảo trì và hậu cần .
Đây là một con số lớn cần tính toán .
Giới phân tích cho rằng , mở rộng chiếc ô hạt nhân của Pháp sẽ tạo nên quyền tự chủ chiến lược của châu Âu , khiến những tính toán của Nga trở nên khó khăn hơn .
Tiếng tuần hành , hô vang khẩu hiệu .
Tại Istanbul , Thổ Nhĩ Kỳ , hàng trăm phụ nữ từ các tổ chức khác nhau đã tập trung tại quận Kadikoy thuộc khu vực châu Á của thành phố .
Họ cùng nhau hát , nhảy múa và lắng nghe các bài phát biểu .
Người tham gia tuần hành hô vang các khẩu hiệu như " Phụ nữ , cuộc sống , tự do " .
Phụ nữ xuống đường tuần hành ở Thổ Nhĩ Kỳ nhân ngày Quốc tế Phụ nữ .
" Chúng tôi tin rằng chúng tôi không phù hợp với định nghĩa chỉ giới hạn phụ nữ trong gia đình .
Do đó , chúng tôi tin rằng những khu vực này là nơi phù hợp nhất để chúng tôi chấp nhận cơ thể , bản sắc và lao động của mình với tư cách là phụ nữ , chống lại chính sách chỉ giới hạn chúng tôi trong gia đình " , một người tham gia tuần hành cho biết .
" Trong một môi trường mà cuộc sống và không gian sống của phụ nữ bị hạn chế , bằng cách cùng nhau ra đường , chúng ta vừa có sức mạnh từ nhau vừa cho thấy chúng ta lớn mạnh như thế nào và quyết tâm không từ bỏ cuộc đấu tranh này ra sao .
Tôi ở đây hôm nay để trở nên mạnh mẽ hơn , để tiếng nói của chúng ta được lắng nghe , để cuộc đấu tranh của chúng ta phát triển hơn nữa " , một người khác nói .
Tại châu Âu , từ Athens ( Hy Lạp ) đến Madrid ( Tây Ban Nha ) , Paris ( Pháp ) , Munich ( Đức ) , Zurich ( Thụy Sỹ ) và Belgrade ( Secbia ) , hàng triệu phụ nữ cũng đã xuống đường đòi chấm dứt tình trạng bị đối xử như công dân hạng hai trong xã hội Các nữ sinh viên tham gia cuộc tuần hành ở Hy Lạp , ngày 8 / 3 / 2025 .
Riêng tại Tây Ban Nha , bất chấp mưa lớn , ở Madrid hàng ngàn người vẫn xuống đường để kỷ niệm Ngày Quốc tế Phụ nữ .
Trong trang phục màu tím đặc trưng của cuộc diễu hành Tây Ban Nha , những người biểu tình đã đánh trống và hô vang khẩu hiệu ủng hộ quyền của phụ nữ .
Còn tại Pháp , ngoài các cuộc tuần hành , tại tháp Eiffel ở thủ đô Paris - biểu tượng của nước Pháp ngày 8 / 3 cũng hiển thị thông điệp ủng hộ phụ nữ Afghanistan , bằng nhiều ngôn ngữ nhằm ủng hộ quyền của phụ nữ tại quốc gia này trong bối cảnh Lực lượng Taliban từ khi tiếp quản đất nước tiếp tục áp đặt nhiều chính sách hà khắc với phụ nữ .
Theo Tổ chức Ân xá Quốc tế , kể từ khi Taliban lên nắm quyền ở Afghanistan vào năm 2021 , bạo lực và phân biệt đối xử với phụ nữ và trẻ em gái đã gia tăng trên khắp cả nước .
Tại Nam Mỹ và Bắc Mỹ , các cuộc biểu tình tập trung cũng diễn ra ở nhiều thành phố trên thế giới .
Hàng trăm phụ nữ tuần hành trên đường phố ở Ecuador , giương cao khẩu hiệu chống lại bạo lực và " hệ thống gia trưởng " .
Trong khi đó , hàng nghìn người biểu tình tại Bolivia , kêu gọi công lý cho các nạn nhân bị sát hại , trong bối cảnh chưa đến một nửa số vụ án được đưa ra xét xử .
Các cuộc tuần hành ở nhiều thành phố trên thế giới đánh dấu nhận thức về quyền phụ nữ cần được tôn trọng và bảo vệ , qua đó hiện thực hóa tầm nhìn của Tuyên bố Bắc Kinh , đã được thông qua 30 năm trước tại Hội nghị Thế giới về Phụ nữ do Liên hợp quốc tổ chức tại Bắc Kinh , Trung Quốc vào năm 1995 , khẳng định quyền phụ nữ chính là quyền con người .
Các đồng minh và đối tác của Mỹ trong Liên minh châu Âu ( EU ) và NATO ở châu Âu bị bất ngờ và bối rối bởi những điều chỉnh chính sách đối ngoại của chính quyền mới ở Washington .
Họ không khỏi thực sự hoài nghi về cam kết của Mỹ trong việc bảo đảm an ninh cho họ và tiếp tục hậu thuẫn Ukraine .
Họ quan ngại đặc biệt sâu sắc về chủ ý của Tổng thống Mỹ Donald Trump đưa nước Mỹ xích lại gần Nga , định hình lại quan hệ hai nước .
NATO và châu Âu không còn được Washington dành cho ưu tiên chính sách hàng đầu nữa .
Họ thậm chí còn bị phía Mỹ xem là đối tượng gây thiệt hại lớn cho mình .
Tình cảnh mới này rất khó khăn và phức tạp , đẩy các đồng minh và đối tác của Mỹ ở châu Âu đến trước những thách thức ghê gớm mà xưa nay họ không hề tính đến và lường trước được .
Vì thế , họ giờ đây phải vội vã xoay xở để ứng phó .
Từ trái qua : Chủ tịch Hội đồng châu Âu Antonio Costa , Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky và Chủ tịch Ủy ban châu Âu Ursula von der Leyen tại cuộc họp Hội đồng châu Âu ở Brussels - Bỉ ngày 6 - 3 .
Những vấn đề đặt ra cho họ hiện nay không chỉ ở khía cạnh chính trị an ninh mà còn cả về kinh tế và thương mại .
Để ứng phó kịp thời và hiệu quả , họ ý thức được rằng phải tăng cường đoàn kết nội bộ và phối hợp hành động trong mọi việc , đặc biệt là trong xử lý quan hệ với Washington .
Châu Âu phải giảm bớt và tiến tới không còn lệ thuộc vào Mỹ về bảo đảm an ninh , hợp tác kinh tế và thương mại , kỹ thuật hiện đại và công nghệ cao .
Đặc biệt cấp bách đối với châu Âu là tự chủ về phòng thủ và an ninh để phòng ngừa khả năng Mỹ giảm và thậm chí buông bỏ cam kết bảo đảm an ninh cho các đồng minh và đối tác ở châu Âu .
Cụ thể ở đây là châu Âu phải tăng cường tiềm lực và sức mạnh quân sự để đủ sức hậu thuẫn Ukraine trong cuộc xung đột với Nga , đối phó hiệu quả thách thức an ninh từ phía Moscow cho hiện tại cũng như tương lai .
Chính vì thế , Ủy ban châu Âu đã đưa ra kế hoạch mang tên " Tái vũ trang châu Âu " .
Trong kế hoạch này , EU trù liệu chi 800 tỉ euro trong 4 năm tới để các thành viên EU đầu tư vào hiện đại hóa quân đội và tăng cường vũ trang , gia tăng mạnh mẽ tiềm lực quân sự của cả châu lục .
Chỉ riêng cụm từ " tái vũ trang châu Âu " cũng đã hàm ý rất đầy đủ và súc tích sự " thức tỉnh " của các đồng minh và đối tác của Mỹ trước những thay đổi ở bên kia Đại Tây Dương .
Ở châu Âu những ngày qua liên tiếp diễn ra nhiều cuộc gặp cấp cao của nhiều nhóm quốc gia thành viên EU và NATO khác nhau .
Nhiều ý tưởng mới được đưa ra .
Anh tăng cường viện trợ cho Ukraine và nỗ lực thành lập " Liên minh những bên sẵn sàng " để hậu thuẫn Ukraine .
Pháp đề xuất ngừng giao tranh một tháng trên không , trên biển và ở cơ sở hạ tầng năng lượng .
Pháp mời chào sử dụng vũ khí hạt nhân của mình để bảo hộ an ninh cho châu Âu .
Chắc chắn rồi đây châu Âu còn nảy ra nhiều ý tưởng khác nữa .
Có lẽ vì quá khó nên châu Âu mới " ló " ra được chừng ấy .
Chúng đều sơ sài và thiếu tính khả thi .
Chúng đều khiếm khuyết , có phần khiên cưỡng và rất khó được đồng thuận nhất trí .
Châu Âu biết là tự phải xoay xở nhưng xoay xở đến giờ vẫn chưa thoát khó .
Tổng thống Mỹ Trump luôn bày tỏ muốn thôn tính Greenland bằng mọi cách .
Theo AFP , những lời đe dọa thường xuyên về việc chiếm lấy Greenland của Tổng thống Mỹ Donald Trump chỉ làm tăng thêm động lực cho phong trào đòi độc lập ở hòn đảo này .
Phần lớn trong số 57000 cư dân Greenland khẳng định họ không muốn trở thành người Mỹ hay người Đan Mạch , mà chỉ muốn là người Greenland .
Ngoài vấn đề quan trọng nhất là độc lập , cuộc bầu cử ở Greenland còn tập trung vào các vấn đề như giáo dục , xã hội , nghề cá và du lịch .
Đánh bắt cá chiếm 90 % kim ngạch xuất khẩu của Greenland .
Phần lớn Greenland nằm trong Vòng Bắc Cực và phần lớn đất đai của nó bị đóng băng quanh năm .
Hòn đảo này có diện tích gấp 50 lần Đan Mạch , nhưng dân số chỉ bằng 1 % dân số Đan Mạch .
Thủ tướng Greenland Mute Egede là người chủ trương giành độc lập một cách từ từ , cẩn trọng .
Greenland đã bị Đan Mạch đô hộ từ cách đây hơn 300 năm và được trao quyền tự trị địa phương ( home - rule ) vào năm 1979 .
Kể từ ngày 21 / 6 / 2009 , Greenland lại được hưởng quyền tự trị ( self - rule ) theo luật do Đan Mạch thông qua , nhưng các vấn đề đối ngoại , quốc phòng vẫn do chính phủ Đan Mạch kiểm soát .
Đạo luật năm 2009 cũng cho phép Greenland đơn phương khởi xướng các thủ tục đòi độc lập .
Theo quy định , chính quyền Greenland và chính phủ Đan Mạch trước tiên phải đàm phán để đạt được thỏa thuận .
Thỏa thuận này phải được Quốc hội Greenland chấp thuận , được ủng hộ qua cuộc trưng cầu dân ý của Greenland và cuối cùng phải được Quốc hội Đan Mạch bỏ phiếu chấp thuận .
Hầu như tất cả các đảng phái chính trị hiện đang nắm giữ ghế trong Quốc hội Greenland đều ủng hộ chủ quyền hoàn toàn của Greenland .
Hầu hết các đảng tranh cử 31 ghế trong Quốc hội cũng đều ủng hộ hòn đảo độc lập , nhưng quan điểm của họ về thời gian lại khác nhau .
Một số đảng muốn theo " quy trình nhanh " trong khi những đảng khác lại muốn tiến hành từ từ .
Một trong những đảng " cấp thiết " với độc lập nhất là đảng đối lập Naleraq .
Chính đảng theo chủ nghĩa dân tộc này đã giành được 12 % số phiếu bầu trong cuộc bầu cử gần đây nhất vào năm 2021 và đã thu hút được nhiều sự chú ý trong cuộc bầu cử này , họ chủ trương bắt đầu ngay lập tức các thủ tục giành độc lập .
Juno Berthelsen , ứng cử viên nổi bật nhất của đảng Naleraq chủ trương Greenland độc lập ngay .
Ông Juno Berthelsen , một trong những ứng cử viên nổi bật nhất của đảng Naleraq , nói với AFP : " Hiện tại , chúng tôi nhận được sự quan tâm không chỉ của Mỹ mà còn từ toàn thế giới và đó sẽ là điều có lợi , tích cực đối với chúng tôi " .
Các đảng Inuit Ataqatigiit bảo vệ môi trường và đảng Dân chủ Xã hội Siumut của chính phủ liên minh cánh tả sắp mãn nhiệm cũng ủng hộ độc lập , nhưng không ổn định .
AFP cho biết cả hai bên đều nhấn mạnh rằng Greenland trước tiên cần phải đạt được độc lập về kinh tế .
Greenland hiện nay mỗi năm nhận được khoảng 565 triệu USD tiền trợ cấp từ chính phủ Đan Mạch , tương đương với khoảng 1 / 5 tổng sản phẩm quốc nội ( GDP ) của hòn đảo này .
Theo tờ The Independent , các cuộc thăm dò cho thấy hầu hết người dân Greenland ủng hộ việc độc lập , nhưng họ lại chia rẽ về thời điểm độc lập và tác động tiềm tàng của nó đến cuộc sống .
Các nguồn tin cho biết nếu Greenland giành được độc lập , họ có thể lựa chọn thiết lập quan hệ với Mỹ nhưng không trở thành lãnh thổ của Mỹ , tức là Greenland có thể hình thành cái gọi là " free association " ( liên hợp tự do ) với Mỹ , sử dụng sự hỗ trợ và bảo vệ của Mỹ thay thế trợ cấp của Đan Mạch để đổi lấy quyền về quân sự .
Chế độ này tương tự như khuôn khổ Hiệp định liên kết tự do ( COFA ) được các quốc đảo Thái Bình Dương là Quần đảo Marshall , Micronesia và Palau ký kết với Mỹ .
Quốc hội Greenland được tổ chức bầu cử 4 năm một lần .
Cuộc bầu cử ngày 11 / 3 này sẽ quyết định mối quan hệ tương lai của hòn đảo này với Đan Mạch và thậm chí là với Mỹ .
Các nhà lãnh đạo châu Âu vẫn cam kết hỗ trợ đối với Ukraine và nỗ lực duy trì mô hình xuyên Đại Tây Dương truyền thống .
Tuy nhiên , ưu tiên hàng đầu hiện nay của họ là cố gắng thuyết phục Mỹ tìm ra cách thoát khỏi cuộc xung đột ở Ukraine theo cách mà châu Âu có thể chấp nhận được .
Sự thay đổi của Mỹ khiến châu Âu thất bại về chiến lược .
Một thông điệp quan trọng trong cuộc tranh cãi giữa Tổng thống Mỹ Donald Trump và người đồng cấp Ukraine Volodymyr Zelenskyy là : Mỹ là bên trung gian , không đứng về bên nào và chỉ đang tìm cách chấm dứt xung đột .
Đây là sự thay đổi lớn so với quan điểm trước đây rằng , Mỹ là nước lãnh đạo liên minh chống lại Nga và bảo vệ Ukraine .
Việc Tổng thống Donald Trump quyết định đình chỉ viện trợ quân sự cho Ukraine như là một hệ quả tất yếu sau sự cố ngoại giao hy hữu .
Khác với Mỹ , châu Âu tuyên bố sẽ không bao giờ bỏ rơi Ukraine .
Rõ ràng , châu Âu khó có đủ nguồn lực để thay thế nước Mỹ , nhưng họ không còn lựa chọn nào khác .
Nhiều ý kiến cho rằng , châu Âu đã đặt cược quá nhiều vào sự thất bại của Nga trên chiến trường và thiệt hại từ chiến lược đã chọn ở Ukraine là quá lớn .
Việc đảo ngược đột ngột chính sách trong vấn đề Ukraine sẽ đặt ra câu hỏi về trách nhiệm đối với số tiền khổng lồ mà các nước này đã bỏ ra trước đó .
Trong bối cảnh bất ổn chính trị - xã hội ngày càng gia tăng trong Liên minh châu Âu , điều này sẽ càng khiến người dân bất bình với các chính quyền đương nhiệm .
Các nhà lãnh đạo Liên minh châu họp bàn với phái đoàn Ukraine .
Tình thế " tiến thoái lưỡng nan " của châu Âu .
Cuộc khủng hoảng Ukraine hiện nay đang đẩy châu Âu vào tình thế " tiến thoái lưỡng nan " .
Việc mất đi Mỹ với tư cách là nhà tài trợ vũ khí lớn không chỉ là " tin dữ " đối với Kiev , mà còn với châu Âu .
Châu Âu không thể thay thế hoàn toàn Mỹ bởi một số hệ thống vũ khí mà Washington gửi tới Ukraine đơn giản là không có sẵn ở châu Âu .
Không chỉ vũ khí , tên lửa tầm xa , Mỹ còn cung cấp cho Kiev các hệ thống truyền thông và dịch vụ tình báo vệ tinh , mà không có chúng , khả năng chiến đấu của quân đội Ukraine sẽ giảm mạnh .
Trong khi đó , nhiều ý kiến cho rằng , ngân sách của châu Âu chỉ đủ để giúp đỡ Ukraine cho đến cuối năm 2025 .
Để duy trì viện trợ cho Kiev , châu Âu sẽ phải đối mặt với nguy cơ lạm phát leo thang , tình trạng nợ công ngày càng phình to .
Việc cố gắng hỗ trợ Ukraine lâu nhất có thể sẽ làm suy yếu đáng kể châu Âu và càng khiến họ phụ thuộc vào Mỹ .
Liên minh châu Âu không phải là một quốc gia , nên việc hoạch định chủ trương , đường lối và cụ thể hóa chính sách cần phải có sự đồng thuận của tất cả các nước thành viên .
Đây là vấn đề mà EU luôn thiếu trong suốt hơn 3 năm qua kể từ khi cuộc xung đột quân sự Nga - Ukraine nổ ra .
Không ít các quốc gia châu Âu , nhất là Hungary và Slovakia , ủng hộ đường lối hiện tại của Washington , đóng băng xung đột và tiến hành đàm phán với Nga .
Trong một diễn biến liên quan , ngày 4 / 3 , các phương tiện truyền thông đưa tin rằng EU đã quyết định đóng băng việc phát triển gói viện trợ mới trị giá 20 tỷ euro do sự phản đối của Hungary .
Ngoài ra , Slovakia cũng muốn ngăn chặn sự hỗ trợ quân sự cho Kiev , yêu cầu phía Ukraine khôi phục việc vận chuyển khí đốt của Nga .
Đường nào cũng khó với châu Âu .
Châu Âu có thể sẽ vẫn hỗ trợ tối đa cho Ukraine , nhưng câu hỏi đặt ra là chính quyền của các nước này sẽ quản lý như thế nào để tránh làm phật lòng cử tri của mình .
Kết quả cuộc bầu cử quốc hội Đức vào cuối tháng 2 vừa qua là một đòn giáng mạnh vào đảng cầm quyền .
Bên cạnh chính sách di cư , việc Chính phủ của Thủ tướng Olaf Scholz chi ra quá nhiều tiền để hỗ trợ cho Ukraine được cho là những nguyên nhân chính dẫn đến thất bại của đảng Dân chủ Xã hội ( SPD ) .
EU và Vương quốc Anh hiểu rằng nếu không có Mỹ , tiến trình hòa bình cho Ukraine sẽ không thể diễn ra , và đó là lý do tại sao các nhà lãnh đạo châu Âu như Tổng thư ký NATO Mark Rutte và Thủ tướng Anh Keir Starmer đã nói với nhà lãnh đạo Ukraine về nhu cầu cải thiện quan hệ với Tổng thống Trump .
Ngay cả khi châu Âu đang thúc đẩy lộ trình hòa bình cho Ukraine , họ cũng nhấn mạnh sẽ phải có sự tham vấn với Mỹ .
Do đó , nhiều khả năng châu Âu sẽ cố gắng quay trở lại vị thế là đối tác của Mỹ , thích ứng với các hướng dẫn mới của Washington và duy trì mối quan hệ xuyên Đại Tây Dương .
Điều này sẽ khiến châu Âu gặp nhiều rắc rối , nhất là về mặt kinh tế .
Nước Mỹ của Tổng thống Donald Trump chỉ hoạt động theo chủ trương " Nước Mỹ trên hết " và vị thế đàm phán với Mỹ của châu Âu rõ ràng là " dưới cơ " .
Chuyến thăm Washington tới đây của người được cho sẽ là tân Thủ tướng Đức Friedrich Merz có thể là bước khởi đầu cho quá trình này .
Trong bối cảnh đó , Nga có thể tận dụng tình hình hiện nay để thúc đẩy lợi ích chiến lược của mình .
Việc Mỹ tạm dừng viện trợ quân sự có thể làm suy yếu khả năng phòng thủ của Ukraine , tạo cơ hội cho Nga tăng cường áp lực quân sự hoặc đạt được các nhượng bộ trong đàm phán .
Hơn nữa , sự rạn nứt trong quan hệ Mỹ - Ukraine có thể làm suy yếu mặt trận ngoại giao của Kiev , khiến Nga có lợi thế hơn trên bàn đàm phán .
Đây có lẽ sẽ là bước ngoặt mới cho cuộc xung đột Nga - Ukraine .
Các nhà lãnh đạo Liên minh châu Âu ( EU ) đã thống nhất chủ trương tái vũ trang nhằm đáp ứng những thách thức mới phát sinh trong thời gian gần đây .
Tại hội nghị thượng đỉnh diễn ra ở Brussels , các nhà lãnh đạo EU đã thông qua bản kế hoạch đầy tham vọng của Ủy ban châu Âu nhằm tăng cường năng lực phòng thủ của châu lục .
Theo hãng thông tấn AFP của Pháp , chương trình tái vũ trang toàn diện mang tên " Rearm Europe " dự kiến sẽ yêu cầu thêm khoản tiền cực lớn lên đến 800 tỷ euro cho nhu cầu quốc phòng của châu Âu .
Bước đi trên chính là phản ứng trước những thách thức an ninh ngày càng gia tăng và mong muốn giảm sự phụ thuộc vào đối tác bên ngoài , chủ yếu là Mỹ giữa bối cảnh tình hình địa chính trị bất ổn .
Chủ tịch Ủy ban Châu Âu - bà Ursula von der Leyen trước đây đã nhấn mạnh rằng bản kế hoạch Rearm Europe bao gồm những khoản đầu tư đáng kể vào việc phát triển tổ hợp công nghiệp quân sự của Ukraine .
Theo bà von der Leyen , việc trợ giúp Kyiv không chỉ tăng cường an ninh chung cho toàn châu Âu mà còn hỗ trợ Ukraine trong cuộc đối đầu với Nga .
Phần lớn khoản tiền ( khoảng 650 tỷ euro ) dự kiến sẽ được huy động từ ngân sách các quốc gia thành viên .
Để thúc đẩy chi tiêu quân sự , Ủy ban châu Âu đã đề xuất nới lỏng giới hạn ngân sách , cho phép các quốc gia chi tiêu nhiều hơn cho quốc phòng mà không vi phạm các quy tắc tài chính nghiêm ngặt của EU .
Dự kiến Liên minh châu Âu sẽ có thêm 150 tỷ euro thông qua cơ chế cho vay mới và một phần tiền sẽ được phân phối lại từ các quỹ trước đây dành cho việc hỗ trợ những khu vực chậm phát triển của khối .
Sáng kiến của Ủy ban châu Âu rõ ràng phản ánh sự chuyển hướng chiến lược của EU sang độc lập hơn trong các vấn đề an ninh , nhất là trước các bước đi gần đây của Tổng thống Mỹ Donald Trump .
Vấn đề cần lưu ý nữa là quá trinh tái vũ trang châu Âu không phải thực hiện một lần trong thời gian ngắn , đây là một dự án dài hạn được thiết kế để đảm bảo tự chủ của khu vực trước những mối đe dọa hiện đại .
Quyết định của các nhà lãnh đạo EU là một tín hiệu quan trọng cho thấy Brussels có ý định chịu trách nhiệm lớn hơn cho vấn đề quốc phòng , đặc biệt là trong bối cảnh chính quyền Washington dưới thời ông Donald Trump tuyên bố cắt giảm viện trợ quân sự cho Kyiv .
Để mở rộng bức tranh , cần nhắc lại kế hoạch đã được trình lên Chủ tịch Ủy ban châu Âu vào ngày 4 / 3 / 2025 và việc phê duyệt tại hội nghị thượng đỉnh vào ngày 6 / 3 / 2025 là kết quả của nhiều cuộc thảo luận sâu rộng .
Được biết EU có ý định huy động vốn thông qua 3 kênh chính , bao gồm nới lỏng các quy tắc tài chính , thành lập quỹ chi tiêu quốc phòng chung , đồng thời thu hút vốn tư nhân thông qua Ngân hàng Đầu tư Châu Âu .
Với những gì diễn ra , giới phân tích cho rằng một cuộc Chiến tranh Lạnh phiên bản mới đã chính thức được khởi động tại Cựu lục địa .
Tổng thống Mỹ Donald Trump phát biểu tại cuộc họp báo ở Nhà Trắng , Washington , DC .
Theo nhận định của nhà phân tích Patrick Kugel thuộc Viện Các vấn đề Quốc tế Ba Lan ( PISM ) , quyết định đình chỉ toàn bộ viện trợ phát triển của chính quyền Tổng thống Mỹ Donald Trump đang gây ra làn sóng chấn động toàn cầu , ảnh hưởng đến hàng triệu người tại 177 quốc gia và đe dọa làm suy yếu cả hệ thống hợp tác phát triển quốc tế .
Với tư cách là nhà tài trợ song phương lớn nhất thế giới , việc Mỹ rút lui khỏi vai trò này đang tạo ra khoảng trống tài chính khổng lồ mà các quốc gia và tổ chức khác khó có thể lấp đầy trong ngắn hạn .
Hỗn loạn trong hệ thống viện trợ Mỹ .
Vai trò của Mỹ trong lĩnh vực viện trợ phát triển là không thể phủ nhận .
Năm 2023 , Mỹ đã phân bổ 66 tỷ USD cho Viện trợ Phát triển Chính thức ( ODA ) , chiếm 30 % tổng số 224 tỷ USD viện trợ toàn cầu từ các nước phát triển thuộc Ủy ban Hỗ trợ Phát triển của OECD ( Tổ chức Hợp tác và Phát triển Kinh tế ) .
Đặc biệt trong lĩnh vực viện trợ nhân đạo , Mỹ đóng vai trò còn quan trọng hơn khi cung cấp 14 tỷ USD trong năm 2024 , tương đương 42 % chi tiêu toàn cầu cho mục đích này .
Mặc dù quy mô viện trợ của Mỹ là rất lớn , nhưng tỷ lệ này chỉ chiếm 1 , 17 % ngân sách liên bang và 0 , 24 % GDP - một trong những tỷ lệ thấp nhất trong OECD .
Dù vậy , quy mô tuyệt đối của viện trợ Mỹ không dễ gì được thay thế bởi các nhà tài trợ khác trong ngắn hạn .
Một trong những sắc lệnh hành pháp đầu tiên của Tổng thống Trump sau khi nhậm chức là lệnh đình chỉ ngay lập tức mọi khoản viện trợ phát triển trong thời gian 90 ngày cũng như yêu cầu đánh giá lại toàn bộ việc chi tiêu để đảm bảo hiệu quả và phù hợp với lợi ích quốc gia Mỹ .
Hệ thống viện trợ của Mỹ bao gồm 21 tổ chức tham gia cung cấp viện trợ nước ngoài , trong đó quan trọng nhất là Cơ quan Phát triển Quốc tế Mỹ ( USAID ) .
Được thành lập từ năm 1961 , USAID đã phân phối viện trợ trị giá 44 tỷ USD vào năm 2023 và tạo việc làm cho gần 14000 người lao động .
Vào ngày 24 / 1 vừa qua , nhân viên của USAID đã được lệnh ngừng làm việc và gần 10000 người làm việc ở các nước đang phát triển phải trở về nước trong vòng 30 ngày .
Dù Chính phủ Mỹ đã cấp một số " miễn trừ " cho các dịch vụ y tế khẩn cấp , nhưng việc hoãn thanh toán vẫn gây ra những khó khăn đáng kể trong việc thực hiện các chương trình hỗ trợ .
Chính quyền Trump cũng đang thực hiện các bước để chuyển USAID về dưới sự quản lý của Bộ Ngoại giao Mỹ , mặc dù theo luật năm 1998 , USAID được công nhận là một cơ quan riêng biệt và việc giải thể cơ quan này cần có sự chấp thuận của Quốc hội Mỹ .
Điều này dẫn đến tình trạng tranh chấp pháp lý và hỗn loạn thể chế .
Tác động nghiêm trọng đến các nước nhận viện trợ .
Viện trợ song phương của Mỹ tiếp cận hàng trăm triệu người ở 177 quốc gia , tập trung chủ yếu ở châu Âu và Âu - Á ( 19 , 5 tỷ USD vào năm 2023 ) và châu Phi cận Sahara ( 16 , 2 tỷ USD ) .
Ukraine là quốc gia nhận viện trợ lớn nhất với 16 , 6 tỷ USD vào năm 2023 , theo sau là Ethiopia và Jordan ( mỗi nước 1 , 7 tỷ USD ) , Afghanistan ( 1 , 3 tỷ USD ) và Somalia ( 1 , 2 tỷ USD ) .
Các lĩnh vực chính được Mỹ hỗ trợ là phát triển kinh tế ( 27 % vào năm 2023 ) , chăm sóc sức khỏe ( 22 , 3 % ) , viện trợ nhân đạo ( 21 , 7 % ) , hòa bình và an ninh ( 14 , 2 % ) , dân chủ và nhân quyền ( 3 , 2 % ) .
Thông qua các chương trình này , Mỹ đã tài trợ cho các dự án phòng chống AIDS và sốt rét , cung cấp thực phẩm và thuốc men cho nạn nhân xung đột , đào tạo quản lý , hỗ trợ hoạt động của các " tổ chức xã hội dân sự và phương tiện truyền thông độc lập " .
Theo ước tính của Trung tâm Phát triển Toàn cầu , nếu viện trợ của Mỹ bị cắt giảm trong một năm , GDP của các nước phụ thuộc nhiều vào viện trợ sẽ giảm nghiêm trọng , từ 3 % ( Micronesia ) đến 9 % ( Somalia ) .
Các nước nghèo nhất sẽ chịu ảnh hưởng nặng nề nhất , đặc biệt là nơi viện trợ Mỹ đóng vai trò lớn như Liberia ( 26 % tổng ODA ) , Somalia hoặc Nam Sudan ( 40 % ) .
Nếu khoảng trống này không được các nhà tài trợ khác lấp đầy , quyết định của Mỹ sẽ làm trầm trọng thêm các cuộc khủng hoảng nhân đạo và gây bất ổn kinh tế , chính trị ở nhiều quốc gia .
Thách thức cho các tổ chức quốc tế .
Mỹ không chỉ là nhà tài trợ song phương lớn nhất mà còn là nhà tài trợ hàng đầu cho các tổ chức quốc tế và các định chế tài chính phát triển .
Năm 2023 , 44 , 2 % tổng viện trợ ODA của Mỹ được chuyển qua các kênh đa phương , trong đó 81 % thông qua Ngân hàng Thế giới ( WB ) và các cơ quan của Liên hợp quốc .
Việc đình chỉ viện trợ sẽ ảnh hưởng nghiêm trọng đến các tổ chức phụ thuộc nhiều vào nguồn tài trợ của Mỹ , bao gồm Tổ chức Di cư Quốc tế ( 45 % ngân sách từ Mỹ ) , Chương trình Lương thực Thế giới ( 44 % ) và Văn phòng Cao ủy Liên hợp quốc về người tị nạn ( 40 % ) .
Sự sụt giảm nguồn quỹ sẽ buộc các tổ chức này phải hợp lý hóa chi tiêu , cắt giảm một số chương trình và thu hẹp hoạt động ở các nước đang phát triển .
Quyết định của Mỹ cũng có thể gây ra hiệu ứng domino , khuyến khích các nhà tài trợ khác như Pháp , Anh và Thụy Điển cũng cắt giảm viện trợ .
Điều này làm tăng nguy cơ ODA toàn cầu giảm mạnh , có thể dẫn đến sự sụp đổ của hệ thống hợp tác phát triển quốc tế và khiến việc đạt được các Mục tiêu Phát triển Bền vững trở nên bất khả thi .
Nhân viên Cơ quan Phát triển Quốc tế Mỹ ( USAID ) rời khỏi trụ sở ở Washington , DC .
, sau khi Công ty bị giải thể , ngày 21 / 2 / 2025 .
Suy giảm sức mạnh mềm của Mỹ .
Quyết định của Tổng thống Trump là minh chứng cho sự suy giảm vai trò của Mỹ như một nước cung cấp viện trợ nhân đạo lớn nhất trong hệ thống quốc tế .
Bằng cách rút lui khỏi vai trò cung cấp hàng hóa công cộng toàn cầu , Mỹ đang làm suy yếu các công cụ quyền lực mềm của mình ở nhiều quốc gia .
Khoảng trống do Mỹ để lại có thể được các cường quốc khác , đặc biệt là Trung Quốc , lấp đầy .
Với sự gia tăng hỗ trợ tài chính , Trung Quốc có thể tăng cường ảnh hưởng của mình tại các tổ chức quốc tế và các nước đang phát triển .
Tổn hại đến hình ảnh của Mỹ không chỉ đến từ quyết định đình chỉ ODA mà còn từ cách thức thực hiện .
Những người chỉ trích USAID , bao gồm cả tỷ phú Elon Musk , đã gọi đây là một " tổ chức tội phạm " do " những kẻ cực đoan " điều hành , đồng thời nêu bật những ví dụ về các dự án không hiệu quả và lãng phí .
Điều này không chỉ làm suy yếu lòng tin vào chính sách viện trợ mà còn làm mất uy tín của chính sách đối ngoại Mỹ trong những thập kỷ gần đây .
Tương lai của viện trợ Mỹ và vai trò của EU .
Phân tích đầy đủ hơn về tác động của quyết định này sẽ chỉ có thể thực hiện sau khi quá trình đánh giá hoàn tất ( dự kiến vào nửa cuối tháng 4 tới ) và mô hình mới của hệ thống viện trợ Mỹ được xác định .
Có khả năng một số khoản chi tiêu sẽ được tiếp tục , nhưng với bản chất thay đổi .
Tương lai của viện trợ cho y tế , khí hậu và truyền thông " tự do " sẽ không chắc chắn .
Bên cạnh đó , viện trợ có thể trở thành công cụ gây sức ép kinh tế lên các quốc gia khác để đổi lấy nhượng bộ về các vấn đề quan trọng đối với chính quyền Trump , nhưng như vậy , nó sẽ không còn là công cụ quyền lực mềm hiệu quả .
Với EU , khối này có lợi ích trong việc lấp đầy khoảng trống tài chính do quyết định của Mỹ tạo ra , đặc biệt trong các vấn đề quan trọng như hỗ trợ Ukraine .
Để xây dựng sự ủng hộ của công chúng đối với việc tăng chi cho viện trợ phát triển , EU cần trình bày việc này như một yếu tố của an ninh toàn diện nhằm ổn định khu vực lân cận và hệ thống quốc tế .
Chuyên gia phân tích Kugel cho rằng , ngoài việc tăng nguồn vốn từ EU và các quốc gia thành viên , cần khuyến khích các nhà tài trợ khác như Nhật Bản , Anh và các nền kinh tế mới nổi như Trung Quốc , Ấn Độ đảm nhận trách nhiệm lớn hơn trong việc giúp đỡ các quốc gia nghèo nhất .
EU cũng cần nỗ lực thuyết phục Mỹ tiếp tục càng nhiều chương trình viện trợ càng tốt sau khi hoàn tất quá trình đánh giá , đặc biệt trước thềm hội nghị các nhà tài trợ sắp tới tại Seville vào tháng 7 năm nay .
Kể từ khi xung đột Nga - Ukraine bùng phát , Mỹ đã cung cấp cho Kiev các thông tin từ tình báo tín hiệu , hình ảnh vệ tinh , đến dữ liệu nhắm mục tiêu để tấn công các vị trí của Nga .
Việc Mỹ dừng chia sẻ những thông tin như vậy chi Ukraine khiến các cường quốc tình báo khác trong liên minh NATO như Anh , Pháp và Đức phải gánh vác trách nhiệm thay thế .
Nhưng những nước này khó có thể thiết lập và thay thế mạng lưới tình báo với quy mô lớn như của Mỹ .
" Tôi không chắc rằng các quốc gia châu Âu có thể thực sự lấp đầy khoảng trống này hay không " , một quan chức châu Âu giấu tên cho biết .
Lính Ukraine chuẩn bị phóng rocket trên tiền tuyến .
Cộng đồng tình báo Mỹ , với 18 cơ quan , có sức mạnh vượt trội so với bất kỳ đối tác châu Âu nào , đặc biệt trong các lĩnh vực công nghệ vệ tinh và khả năng phân tích .
" Vấn đề ở đây là quy mô .
Mỹ có nhiều nhà phân tích hơn , nhiều hệ thống hơn và trong một số trường hợp , có cả những hệ thống tinh vi hơn " , ông Jim Townsend , cựu phó trợ lý Bộ trưởng Quốc phòng Mỹ phụ trách châu Âu và NATO trong chính quyền Tổng thống Barack Obama cho biết .
Vai trò quyết định của tình báo Mỹ .
Washington có một loạt công cụ sẵn có , từ tình báo tín hiệu và con người đến vệ tinh , đóng vai trò quyết định trong việc cảnh báo cho Kiev về kế hoạch tấn công của Moscow vào năm 2022 cũng như cảnh báo sớm về các cuộc tấn công của tên lửa Nga .
Bộ trưởng Quốc phòng Ukraine hôm 6 / 3 cho biết ông chưa nhận được thông tin chi tiết về việc Mỹ dừng chia sẻ thông tin tình báo và chưa rõ loại thông tin nào sẽ bị hạn chế .
Hội đồng An ninh Quốc gia Mỹ từ chối bình luận khi được hỏi về phạm vi của việc ngừng chia sẻ tình báo và liệu điều này có áp dụng đối với những thông tin sử dụng cho mục đích phòng thủ hay không .
" Việc ngừng chia sẻ tình báo là quyết định tổn hại và thù địch nhất .
Cắt giảm cung cấp vũ khí có thể phải mất một vài tháng mới cảm nhận được tác động lớn nhưng việc dừng cung cấp thông tin tình báo có thể dẫn đến những hậu quả ngay trước mắt " , ông Camille Grand , cựu trợ lý Tổng thư ký NATO phụ trách về đầu tư quốc phòng , nói .
Các đồng minh NATO đang thảo luận về cách khắc phục hậu quả khi Mỹ ngừng chia sẻ tình báo với Ukraine .
Một nguồn tin quen thuộc với các cuộc thảo luận về vấn đề này cho biết các thành viên liên minh không bị cấm hoàn toàn chia sẻ một số thông tin tình báo của Mỹ với Ukraine , nhưng việc này cũng rất hạn chế , vì bản thân họ không muốn làm xấu đi quan hệ hiện tại với Washington .
Một số nguồn tin cho hay , Mỹ đã yêu cầu Anh ngừng chia sẻ với Ukraine thông tin tình báo của Mỹ mà trước đây London vẫn được phép cung cấp .
Trong khi đó , Bộ trưởng Bộ Quốc phòng Pháp Sébastien Lecornu cho biết , mạng lưới tình báo của nước này độc lập với Mỹ và Paris sẽ tiếp tục chia sẻ vơi Kiev .
Ông không cung cấp chi tiết về loại tình báo mà Pháp đang cung cấp cho Ukraine .
Công ty vệ tinh Mỹ Maxar , một trong những nhà cung cấp hình ảnh vệ tinh thương mại hàng đầu cho Ukraine , ngày 7 / 3 thông báo đã vô hiệu hóa quyền truy cập của Ukraine .
Các hình ảnh của Maxar được quân đội Ukraine sử dụng để nghiên cứu địa hình chiến trường và lên kế hoạch tấn công các vị trí của Nga .
Trong một tuyên bố , người phát ngôn của Maxar , ông Gia DeHart cho biết chính phủ Mỹ đã đình chỉ quyền truy cập của Ukraine vào chương trình Cung cấp tình báo về dữ liệu không gian địa lý toàn cầu ( GEOINT ) của công ty .
Chương trình này được cung cấp theo hợp đồng của chính phủ Mỹ .
Không có nguồn tình báo từ Mỹ , quân đội Ukraine cũng có ít thông tin thời gian thực về vị trí , các hoạt động di chuyển và hậu cần của quân đội Nga .
" Giờ đây , chúng tôi có ít thông tin hơn về những gì đang xảy ra ở phía bên kia chiến tuyến .
Chúng tôi vẫn có thông tin từ các nguồn tình báo con người , nhưng tình báo của Mỹ rất quan trọng trong việc giúp chúng tôi cập nhật thông tin " , ông Mykola Bielieskov , nhà phân tích của Viện Nghiên cứu Chiến lược Quốc gia Ukraine cho biết .
Điều Ukraine đặc biệt lo ngại là sự gián đoạn trong việc cảnh báo sớm về các cuộc tấn công tên lửa của Nga .
" Với hệ thống phòng thủ tên lửa đạn đạo , mỗi giây đều quan trọng .
Chúng tôi cần tình báo vệ tinh cấp độ quân sự để phát hiện một vụ phóng tên lửa " , ông Bielieskov nói .
Từ khi xung đột bùng phát , trung bình mỗi ngày Nga đã phóng 24 tên lửa vào Ukraine .
Mặc dù có những thời điểm số lượng giảm , nhưng cũng có những ngày Nga phóng tới 100 tên lửa nhằm vào cơ sở hạ tầng của Ukraine .
" Điều này sẽ ảnh hưởng đến các thành phố của chúng tôi và có thể gây ra sự tàn phá lớn " nghị sĩ Ukraine Maryana Bezuhla nói .
Việc ngừng chia sẻ tình báo sẽ cũng khiến lực lượng vũ trang Ukraine thiếu dữ liệu nhắm mục tiêu khi bắn tên lửa HIMARS do Mỹ cung cấp .
" Chúng tôi vẫn có thể khai hỏa nhưng nếu không có dữ liệu mục tiêu thì giống như bắn trong tình trạng ‘ mù dở ’ vậy " , Bielieskov nói .
Khi được hỏi liệu có quốc gia châu Âu nào có thể thay thế nguồn tình báo đã bị đình chỉ hay không , ông Bielieskov cho hay " có nguồn có thể thay thế một phần , nhưng để thay thế hoàn toàn thì không " .
Quyết định của Mỹ đã làm dấy lên câu hỏi ở châu Âu về việc liệu lục địa này có thể tiếp tục dựa vào sự hỗ trợ quân sự và tình báo từ Mỹ để củng cố an ninh của mình hay không .
Ông Konstantin von Notz , Chủ tịch Ủy ban Giám sát tình báo của quốc hội Đức , kêu gọi thành lập một mạng lưới gián điệp châu Âu , cảnh báo rằng lục địa này không thể tiếp tục phụ thuộc vào sự hỗ trợ tình báo từ Mỹ .
" Chúng ta cần một hình thức hợp tác tình báo châu Âu , có thể gọi nó là ‘ Euro Eyes " , để đảm bảo rằng các quốc gia có thể trao đổi thông tin nhanh chóng và an toàn trên cơ sở pháp lý rõ ràng .
Không có cách nào khác ngoài việc tăng cường khả năng tình báo của chúng ta trong tương lai " , ông Notz nêu ý tưởng trong cuộc trả lời phỏng vấn với Politico ngày 7 / 3 .
Chuyển 35000 binh sĩ từ Đức sang Hungary .
Theo báo Telegraph , các nguồn tin thân cận với Nhà Trắng hé lộ chính quyền Tổng thống Donald Trump đang cân nhắc điều chuyển 35000 binh sĩ từ Đức đến Hungary .
Những nguồn tin trên cho rằng ông Trump , từ lâu đã cảnh báo các nước châu Âu đầu tư nhiều hơn vào quốc phòng , nay lại càng thất vọng vì cho rằng châu Âu dường như chưa muốn xung đột Nga - Ukraine dừng lại .
Mỹ hiện triển khai khoảng 160000 binh lính tại nước ngoài .
Trước thông tin trên , người phát ngôn An ninh Quốc gia Mỹ Brian Hughes xác nhận chưa có thông báo chính thức về kế hoạch trên , nhưng khẳng định quân đội Mỹ luôn xem xét tái triển khai lực lượng để ứng phó với những mối đe dọa toàn cầu đối với lợi ích của Mỹ .
Thông tin về ý định của Mỹ điều chuyển hàng chục nghìn quân lính từ Đức sang Hungary diễn ra trong bối cảnh Tổng thống Trump đang đánh giá lại hoạt động của Tổ chức Hiệp ước Bắc Đại Tây Dương ( NATO ) theo hướng tập trung hỗ trợ những nước thành viên tăng chi tiêu quốc phòng , trong đó có việc điều chuyển quân đội Mỹ tại khu vực châu Âu .
Trong khi đó , Hungary là quốc gia vốn có quan hệ chặt chẽ với Nga và cũng là quốc gia duy nhất phủ quyết cam kết tăng cường hỗ trợ cho Ukraine tại Hội nghị thượng đỉnh khẩn cấp của Liên minh châu Âu ( EU ) ở Brussels ( Bỉ ) tuần qua .
Lo ngại Mỹ rút quân khỏi châu Âu .
Báo The Telegraph cho biết những lo ngại về khả năng Mỹ rút quân khỏi châu Âu đã tăng cao trong thời gian gần đây .
Trước thềm Hội nghị An ninh Munich diễn ra vào tháng 2 , Chủ tịch Hội nghị Christoph Heusgen cảnh báo Mỹ có thể công bố kế hoạch rút quân quy mô lớn khỏi châu Âu .
Vừa qua , Phó Tổng thống Mỹ JD Vance đã ẩn ý rằng Mỹ có thể xem xét lại sự hiện diện quân sự tại Đức trong bối cảnh Mỹ cho rằng có những vấn đề về tự do ngôn luận .
Cụ thể , phát biểu tại Hội nghị Hành động Chính trị Bảo thủ ( CPAC ) ở Washington DC ( Mỹ ) vào tháng trước , ông Vance cho hay hệ thống phòng thủ của Đức đang được người nộp thuế Mỹ chi trả , nhưng câu hỏi đặt ra là liệu công chúng Mỹ có tiếp tục ủng hộ điều này nếu quyền tự do biểu đạt bị kiểm soát quá mức tại Đức .
Tổng thống Donald Trump tuyên bố sẽ không bảo vệ những đồng minh NATO không đáp ứng mức chi tiêu quốc phòng do Mỹ đề ra .
Ngày 6 / 3 , tại Phòng Bầu dục , Tổng thống Trump tiếp tục nhấn mạnh Mỹ có thể sẽ không bảo vệ những đồng minh NATO không đáp ứng mức chi tiêu quốc phòng do ông Trump quy định .
Thực tế , trong nhiệm kỳ đầu tiên , ông Trump đã ra lệnh rút gần 12000 binh sĩ Mỹ khỏi Đức , nơi đặt nhiều căn cứ quân sự quan trọng của Mỹ như Căn cứ Không quân Ramstein , trụ sở của Bộ Tư lệnh Châu Âu của Mỹ .
Song , sau khi nhậm chức , Tổng thống Joe Biden thời điểm đó đã đình chỉ quyết định này do vấp phải sự phản đối mạnh mẽ từ Quốc hội Mỹ .
Lo ngại trước viễn cảnh không còn sự hậu thuẫn từ Mỹ trong nhiệm kỳ thứ 2 của ông Donald Trump , ngày 6 / 3 vừa qua , các nước châu Âu đã tổ chức cuộc họp khẩn cấp để tìm cách tăng cường tự chủ an ninh .
Tại đây , Thủ tướng Anh Keir Starmer và Tổng thống Pháp Emmanuel Macron đang dẫn đầu thành lập một liên minh nhằm triển khai lực lượng gìn giữ hòa bình tới Ukraine sau xung đột .
Theo các quan chức Anh , 20 quốc gia đã tham gia vào kế hoạch này , chủ yếu là các đối tác châu Âu và khối thịnh vượng chung .
Các cuộc đàm phán tiếp theo đã được tiến hành để định hình chiến lược cụ thể .
Các lãnh đạo châu Âu cũng cam kết tiếp tục thúc đẩy hỗ trợ Ukraine bất chấp sự phản đối của Hungary .
Trong tuyên bố chung , họ khẳng định rằng để đạt được hòa bình thông qua sức mạnh , đòi hỏi Ukraine phải có vị thế vững chắc nhất có thể , với năng lực phòng thủ mạnh mẽ .
Cũng theo tuyên bố , Liên minh châu Âu sẽ phối hợp chặt chẽ với các đối tác cùng chí hướng để tiếp tục hỗ trợ Ukraine về mặt chính trị , tài chính , kinh tế , nhân đạo , quân sự và ngoại giao .
Phó Tổng thống Mỹ và gia đình .
Theo trang tin UNN và đài RT , Phó Tổng thống Mỹ Vance đã khiến những người ủng hộ Ukraine tức giận khi ông vào Tổng thống Donald Trump chỉ trích người đứng đầu Ukraine Volodymyr Zelensky trong cuộc gặp diễn ra ở Nhà Trắng ngày 28 / 2 .
Trong một bài đăng trên mạng xã hội X hôm 8 / 3 , ông Vance viết : " Hôm nay , khi tôi đang dắt con gái 3 tuổi đi dạo , một nhóm người biểu tình hô khẩu hiệu ' Vinh quang cho Ukraine ' đã đi theo chúng tôi và hét lên , làm con gái tôi lo lắng và sợ hãi .
Tôi quyết định nói chuyện với một số người biểu tình với hy vọng có thể đổi vài phút trò chuyện lấy việc họ để con gái tôi được yên .
Gần như tất cả bọn họ đều đồng ý .
Đó chủ yếu là một cuộc trò chuyện diễn ra với thái độ tôn trọng , nhưng nếu bạn đuổi theo một đứa trẻ 3 tuổi như một phần của cuộc biểu tình chính trị thì bạn là một kẻ tồi tệ " .
Khẩu hiệu " Vinh quang cho Ukraine " lần đầu tiên được những người theo chủ nghĩa dân tộc Ukraine sử dụng nhiều vào đầu thế kỷ 20 .
Kể từ đó , thông điệp đã phát triển thành một bài hát yêu nước của Ukraine .
Một số người vẫn coi khẩu hiệu trên gây tranh cãi vì được Tổ chức Dân tộc chủ nghĩa Ukraine ( OUN ) sử dụng .
OUN là tổ chức có các thành viên từng hợp tác với Đức Quốc xã trong giai đoạn đầu của Thế chiến II .
Đây không phải lần đầu tiên ông Vance bị những người ủng hộ Ukraine nhắm tới .
Tuần trước , hàng trăm người đã giơ cao các biểu ngữ ủng hộ Kiev trên tuyến đường quan chức này và gia đình dự kiến đi qua ở bang Vermont .
Trong cuộc khẩu chiến nảy lửa ở Nhà Trắng hồi cuối tháng 2 , Phó Tổng thống Mỹ buộc tội người đứng đầu Ukraine " vô ơn " đối với sự hỗ trợ về tài chính và quân sự của Washington dành cho Kiev kể từ cuộc xung đột với Nga bùng phát tháng 2 / 2022 .
Liên quan đến kế hoạch hỗ trợ Ukraine trong bối cảnh xung đột vẫn diễn biến căng thẳng , phần lớn lãnh đạo các quốc gia thành viên EU đã bày tỏ quyết tâm thúc đẩy kế hoạch viện trợ .
Hãng thông tấn độc lập UNIAN ( Ukraine ) ngày 8 / 3 đưa tin , tại cuộc họp không chính thức của Hội đồng châu Âu ( EC ) diễn ra tại Brussels , các nhà lãnh đạo quốc gia và chính phủ thuộc Liên minh châu Âu ( EU ) đã đạt được đồng thuận về 5 nguyên tắc quan trọng làm nền tảng cho các cuộc đàm phán hòa bình nhằm chấm dứt cuộc xung đột Nga - Ukraine .
Trước bối cảnh xuất hiện động lực mới cho các cuộc đàm phán hướng đến một nền hòa bình toàn diện , công bằng và lâu dài , các nhà lãnh đạo EU đã nhấn mạnh tầm quan trọng của năm nguyên tắc cốt lõi : .
Thứ nhất , không thể có cuộc đàm phán nào về Ukraine nếu không có Kiev tham gia .
Điều này khẳng định quyền tự quyết của Ukraine trong tiến trình hòa bình .
Thứ hai , không thể có cuộc đàm phán nào gây ảnh hưởng đến an ninh châu Âu mà không có sự tham gia của châu Âu .
Các nhà lãnh đạo EU nhấn mạnh mối liên hệ chặt chẽ giữa an ninh của Ukraine , châu Âu , khu vực xuyên Đại Tây Dương và toàn cầu .
Thứ ba , bất kỳ lệnh ngừng bắn hay đình chiến nào chỉ có thể diễn ra nếu nó là một phần của tiến trình dẫn đến một thỏa thuận hòa bình toàn diện , tránh tình trạng xung đột tạm dừng rồi tái diễn .
Thứ tư , mọi thỏa thuận đạt được phải được hỗ trợ bởi các bảo đảm an ninh đáng tin cậy cho Ukraine , nhằm ngăn chặn khả năng Kiev bị tấn công trong tương lai .
Thứ năm , cộng đồng quốc tế phải tôn trọng độc lập , chủ quyền và toàn vẹn lãnh thổ của Ukraine .
Kết luận của cuộc họp trên nêu rõ : " Để đạt được ' hòa bình thông qua sức mạnh ' , Ukraine cần phải ở vị thế mạnh nhất có thể , với năng lực quân sự và quốc phòng mạnh mẽ của riêng mình là thành phần thiết yếu " .
Điều này phản ánh quan điểm rằng một Ukraine mạnh sẽ có vị thế tốt hơn tại bàn đàm phán .
EC cũng lưu ý rằng các yếu tố này phải được tính đến trước , trong và sau các cuộc đàm phán chấm dứt giao tranh , đảm bảo tính bền vững của bất kỳ thỏa thuận hòa bình nào trong tương lai .
Cam kết hỗ trợ toàn diện từ EU .
Bên cạnh đó , EU tái khẳng định cam kết phối hợp với các đối tác và đồng minh có cùng chí hướng trong việc tăng cường hỗ trợ toàn diện cho Ukraine trên nhiều phương diện bao gồm chính trị , tài chính , kinh tế , nhân đạo , quân sự và ngoại giao .
Đồng thời , liên minh này cũng sẽ tiếp tục gây sức ép lên Nga thông qua các lệnh trừng phạt mới và tăng cường áp dụng các biện pháp hiện có .
Đáng chú ý , EU đã công bố kế hoạch hỗ trợ tài chính đáng kể cho Ukraine trong năm 2025 , với tổng giá trị lên đến 30 , 6 tỷ euro , trong đó : 12 , 5 tỷ euro sẽ được giải ngân thông qua sáng kiến " Cơ sở Ukraine " và 18 , 1 tỷ euro sẽ được cung cấp thông qua sáng kiến G7 ERA ( nguồn tiền này có được từ các tài sản của Nga bị đóng băng ) .
Ngoài hỗ trợ tài chính , EC cũng đã rà soát công tác cung cấp hỗ trợ quân sự cho Ukraine .
Các nhà lãnh đạo EU đã bày tỏ sự sẵn sàng tăng cường nỗ lực nhằm đáp ứng các nhu cầu quân sự và quốc phòng cấp bách của Ukraine , đặc biệt trong các vấn đề : Hệ thống phòng không , đạn dược và tên lửa , đào tạo và trang thiết bị cho các lữ đoàn Ukraine , các nhu cầu quân sự khác .
EC cũng đã kêu gọi Ủy ban châu Âu nhanh chóng triển khai các sáng kiến , đặc biệt là những đề xuất của Phó Chủ tịch Ủy ban châu Âu kiêm Đại diện Cấp cao EU về Đối Ngoại Kaja Kallas , nhằm phối hợp hiệu quả hỗ trợ quân sự của EU cho Ukraine .
Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky đã trình bày với các nhà lãnh đạo EU về những bước đi cần thiết hướng tới hòa bình .
Theo Tổng thống Zelensky , thiện chí của Nga có thể được chứng minh thông qua : Chấm dứt các cuộc tấn công vào cơ sở hạ tầng năng lượng và dân sự khác , ngừng sử dụng tên lửa , bom và thiết bị bay không người lái tầm xa , chấm dứt các hoạt động quân sự ở Biển Đen .
Ông Zelensky cũng nhấn mạnh tầm quan trọng của việc xây dựng lòng tin cơ bản trong các cuộc đàm phán , đồng thời đề xuất việc trao trả tù binh có thể là một biện pháp hiệu quả để thiết lập nền tảng tin cậy ban đầu giữa hai bên .
Đánh giá về đàm phán với Ukraine , hãng thông tấn TASS ( Nga ) dẫn lời Đại sứ Nga tại Anh Andrey Kelin cho biết Moskva sẵn sàng đối thoại về tương lai của Kiev , nhưng sẽ không chấp nhận lệnh ngừng bắn tạm thời .
" Chúng tôi đã chuẩn bị đàm phán và nói chuyện .
Chúng tôi có lập trường của mình " .
ông Kelin nói , đồng thời nhấn mạnh rằng " chúng ta cần một cách tiếp cận rất nghiêm túc đối với vấn đề đó và một thỏa thuận rất nghiêm túc về an ninh ở châu Âu " .
Ông Kelin cũng bác bỏ ý tưởng về lệnh ngừng bắn tạm thời , vốn trước đó được Tổng thống Pháp Emmanuel Macron đưa ra hợp tác với Thủ tướng Anh Keir Starmer , cho rằng điều đó là " vô nghĩa " và " không thực tế " .
Đầu tiên , các chính sách của Tổng thống Donald Trump - đặc biệt là việc ông rút lui khỏi các cam kết viện trợ nước ngoài - đã ngay lập tức ảnh hưởng sâu rộng đối với các quốc gia phụ thuộc vào viện trợ .
Quyết định đóng cửa Cơ quan Phát triển quốc tế Hoa Kỳ ( USAID ) của Tổng thống Donald Trump sẽ giáng một đòn mạnh vào các nước châu Phi , làm suy yếu hệ thống y tế công cộng và làm xói mòn uy tín của Hoa Kỳ .
Trong khi đó , sự trở lại của Trump có thể gây ra sự thay đổi theo hướng hữu khuynh ở Mỹ Latin sau nhiều thập kỷ thử nghiệm xã hội chủ nghĩa thất bại .
Châu Phi là lục địa đã và sẽ bị ảnh hưởng đặc biệt nặng nề .
Mục tiêu tinh giảm đầu tiên của Bộ Hiệu quả Chính phủ ( DOGE ) do tỷ phú Elon Musk đứng đầu , là USAID , cơ quan đóng vai trò là nền tảng của viện trợ nước ngoài của Hoa Kỳ kể từ đầu những năm 1960 .
Là một trong những đơn vị tài trợ lớn nhất cho các sáng kiến y tế toàn cầu – từ thuốc chống sốt rét đến phương pháp điều trị AIDS - USAID đã đóng vai trò không thể thiếu trong việc cải thiện sức khỏe cộng đồng trên khắp thế giới đang phát triển .
Mặc dù các chương trình của USAID không phải là không có sai sót , nhưng ngân sách 40 tỷ USD của cơ quan này – ít hơn 1 % chi tiêu của liên bang – đã cung cấp một cách hiệu quả về mặt chi phí để giúp đỡ người nghèo trên thế giới và thúc đẩy lợi ích của Hoa Kỳ .
Việc cắt giảm tài trợ đột ngột và bất ngờ cho các bệnh viện và các dự án viện trợ không chỉ tàn nhẫn và liều lĩnh mà còn làm suy yếu uy tín của Hoa Kỳ , đặc biệt là ở các nước châu Phi .
Tổng thống Donald Trump đã biện minh cho động thái cắt viện trợ cho Nam Phi bằng cách viện dẫn các cáo buộc chính quyền nước này thiên vị , chống người da trắng trong các hoạt động tịch thu đất đai .
Ông đồng tình với tuyên bố của Elon Musk rằng đất nước này đã ban hành " luật sở hữu phân biệt chủng tộc " .
Trong bối cảnh chính quyền Nam Phi vốn đã gặp nhiều khó khăn , việc đột ngột bị cắt viện trợ cho các nhóm dân số dễ bị tổn thương nhất thế giới chắc chắn sẽ càng gây ra khó khăn .
Nếu Hoa Kỳ là quốc gia duy nhất cắt giảm các chương trình viện trợ nước ngoài , mọi thứ đã đủ tệ rồi .
Nhưng việc Tổng thống Donald Trump khăng khăng rằng châu Âu phải tự trả tiền cho hoạt động quốc phòng của mình – một yêu cầu hoàn toàn hợp lý – gần như chắc chắn sẽ thúc đẩy các chính phủ châu Âu chuyển hướng sử dụng nguồn ngân sách cho viện trợ nước ngoài để bảo vệ hệ thống phúc lợi hào phóng của họ .
Thủ tướng Anh Keir Starmer đã tuyên bố cắt giảm viện trợ để tăng chi tiêu quốc phòng lên 2 , 5 % GDP vào năm 2027 .
Có nhiều ý kiến cho rằng , Trung Quốc sẽ nhanh chóng lấp đầy khoảng trống mà Mỹ để lại ở châu Phi .
Bất chấp những vấn đề kinh tế của riêng mình , Trung Quốc vẫn cam kết sâu sắc mở rộng khả năng tiếp cận các nguồn tài nguyên thiên nhiên khổng lồ của lục địa Đen .
Trên thực tế , sự suy thoái kinh tế đang diễn ra có thể sẽ thúc đẩy chính phủ Trung Quốc giành được chỗ đứng vững chắc hơn nữa trên lục địa này .
Phải thừa nhận rằng , chính sách của chính quyền Tổng thống Donald Trump đối với khu vực này vô cùng thất thường .
Bên cạnh những tuyên bố sẽ tái lập quyền kiểm soát của Hoa Kỳ đối với Kênh đào Panama và nói với Mexico rằng Hoa Kỳ không bị ràng buộc bởi thỏa thuận thương mại tự do mà chính ông đã đàm phán trong nhiệm kỳ đầu tiên , cuộc chiến thuế quan toàn cầu của ông Donald Trump có nguy cơ gây ra mối đe dọa đáng kể đối với các nền kinh tế Mỹ Latin .
Bên cạnh đó , sự trở lại Nhà Trắng của ông Donald Trump có thể báo hiệu một sự dịch chuyển rộng lớn hơn sang cánh hữu ở khu vực .
Các nền kinh tế lớn nhất của Mỹ Latin như Brazil , Mexico và Argentina - đã trở thành sân chơi cho các nhà kinh tế cánh tả trong phần lớn thế kỷ 21 , đặc biệt là trong những năm gần đây .
Con đường này chưa giúp họ tạo ra tăng trưởng kinh tế bền vững .
Brazil là một ví dụ điển hình .
Trong nhiệm kỳ đầu tiên ( 2003 - 11 ) , Tổng thống Luiz Inácio Lula da Silva đã hưởng lợi từ sự bùng nổ hàng hóa và theo đuổi các chính sách kinh tế vĩ mô tương đối bảo thủ .
Nhưng trong nhiệm kỳ hiện tại , chính quyền của ông đã phải vật lộn để kiểm soát chi tiêu công và kiểm soát lạm phát .
Ông cũng nhiều lần xung đột với ngân hàng trung ương Brazil về việc tăng lãi suất , ngay cả khi đồng tiền của nước này giảm xuống mức thấp kỷ lục .
Argentina là một điểm sáng hiếm hoi .
Kể từ khi nhậm chức vào tháng 122023 , Tổng thống theo chủ nghĩa tự do Javier Milei đã xoay xở để hạ lạm phát từ 211 , 4 % xuống 84 , 5 % , với một số dự báo riêng cho rằng tỷ lệ lạm phát hàng năm sẽ thấp tới 23 % vào năm 2025 .
Ông cũng đã ổn định nền kinh tế sau một thời gian ngắn thắt lưng buộc bụng , giảm quy mô chính phủ và xóa bỏ thâm hụt ngân sách - điều mà ngay cả các chính phủ bảo thủ trước đây cũng không đạt được .
Thành công ban đầu của Milei mang lại hy vọng thực sự rằng Argentina cuối cùng có thể thoát khỏi chu kỳ quản lý kinh tế yếu kém của mình .
Trong khi nhiều người Mỹ tiến bộ khó chịu vì mối quan hệ thân thiết của vị Tổng thống tỷ phú ở Argentina và vị tỷ phú Tổng thống của nước Mỹ , thì liên minh của họ lại được ca ngợi ở Argentina .
Sự ủng hộ của ông chủ Nhà Trắng có thể củng cố vị thế khu vực của ông Milei , có khả năng thúc đẩy sự chuyển dịch của Mỹ Latin sang cánh hữu .
Quang cảnh vịnh Disko ở Ilulissat , thủ phủ thành phố Avannaata thuộc Greenland ( Đan Mạch ) .
Sự quan tâm của quốc tế gia tăng sau tuyên bố của Tổng thống Mỹ Donald Trump đối với Greenland , trong khi Đan Mạch , quốc gia vẫn kiểm soát chính sách đối ngoại và an ninh của lãnh thổ tự trị này , lo ngại nguy cơ mất đi một phần quan trọng của đất nước .
Theo ông Aaja Chemnitz Larsen , thành viên đảng Inuit Ataqatigiit trong Quốc hội Đan Mạch , các vấn đề trọng tâm của cuộc bầu cử vẫn xoay quanh giáo dục , y tế và độc lập .
Tuy nhiên , cuộc bầu cử lần này có ý nghĩa đặc biệt .
Phát biểu của Tổng thống Donald Trump trước Quốc hội Mỹ về khả năng Greenland trở thành một phần của Washington đã thu hút sự chú ý lớn đối với cuộc bầu cử .
Mỹ từ lâu coi Greenland là một khu vực có ý nghĩa chiến lược do vị trí địa lý quan trọng và nguồn tài nguyên phong phú .
Trước khi nhậm chức vào tháng 1 / 2025 , ông Trump nhiều lần đề cập đến khả năng mua lại Greenland , đồng thời đưa ra cảnh báo về các biện pháp thuế quan và khả năng sử dụng các biện pháp khác nếu Đan Mạch không chấp nhận đàm phán .
Chuyến thăm riêng tư của ông Donald Trump Jr .
tới thủ phủ Nuuk của Greenland , dù không mang tính chính thức , vẫn được truyền thông đưa tin rộng rãi và làm gia tăng sự quan tâm của quốc tế .
Trong khi đó , Đan Mạch lo ngại trước sự trỗi dậy của phong trào ủng hộ độc lập tại Greenland , điều có thể làm thay đổi hoàn toàn cấu trúc chính trị của vương quốc này .
Cuộc bầu cử lần này cho thấy sự chia rẽ ngày càng sâu sắc trong xã hội Greenland .
Chính quyền của ông Mute Egede , thuộc đảng Inuit Ataqatigiit , vốn ủng hộ độc lập , đang chịu sức ép từ đảng đối lập lớn nhất là Naleraq .
Đảng này có lập trường đẩy nhanh tiến trình tách khỏi Đan Mạch và thể hiện sự sẵn sàng hợp tác với Mỹ .
Tình hình trở nên đáng chú ý hơn sau khi một bộ phim tài liệu của đài truyền hình Đan Mạch DR đưa ra thông tin rằng Copenhagen có thể đã thu lợi khoảng 400 tỷ kroner Đan Mạch ( khoảng 60 tỷ USD ) từ hoạt động khai thác criolit tại Greenland trong giai đoạn 1854 - 1987 .
Dù con số này vẫn còn tranh cãi , bộ phim đã làm dấy lên các cuộc thảo luận về những vấn đề lịch sử liên quan đến quan hệ giữa Greenland và Đan Mạch .
Một cuộc thăm dò của tờ báo Sermitsiaq cho thấy hơn 1 / 3 cử tri Greenland cho biết thông tin này có thể ảnh hưởng đến quyết định bỏ phiếu của họ .
Bên cạnh đó , một loạt tiết lộ gần đây về cách chính phủ Đan Mạch đối xử với người dân Greenland tiếp tục làm gia tăng căng thẳng .
Trong số đó có vụ bê bối IUD , khi 4500 phụ nữ và trẻ em gái Greenland bị áp dụng biện pháp tránh thai mà không có sự đồng ý từ năm 1966 đến 1970 .
Ngoài ra , chính phủ Đan Mạch cũng đang chịu áp lực phải thay đổi chính sách kiểm tra năng lực làm cha mẹ , vốn từng dẫn đến việc nhiều trẻ em Inuit bị tách khỏi gia đình .
Với số cử tri chỉ khoảng 40000 trên tổng dân số 57000 , kết quả bầu cử có thể được quyết định với cách biệt rất nhỏ .
Ông Rasmus Leander Nielsen , Giám đốc Trung tâm Chính sách Đối ngoại và An ninh Nasiffik của Đại học Greenland , nhận định cuộc bầu cử lần này là sự giao thoa giữa chính trị địa phương và những tác động địa chính trị từ bên ngoài .
Ông cho rằng một cuộc trưng cầu dân ý về độc lập có thể diễn ra trong nhiệm kỳ tiếp theo , nhưng khả năng Greenland tách khỏi Đan Mạch ngay trong bốn năm tới là rất thấp .
Ngay cả khi cử tri bỏ phiếu ủng hộ độc lập , quá trình này có thể kéo dài hàng thập kỷ , tương tự như Brexit , khi các cuộc đàm phán với Đan Mạch cần có thời gian để giải quyết những vấn đề kinh tế và chính trị phức tạp .
Một trong những kịch bản có khả năng xảy ra là Greenland sẽ tìm cách đàm phán lại mối quan hệ với Đan Mạch trong khuôn khổ vương quốc .
Trong bối cảnh căng thẳng gia tăng , hòn đảo này có thể tận dụng tình thế để gây áp lực buộc Đan Mạch phải nhượng bộ thêm về quyền tự chủ .
Bà Aki - Matilda Høegh - Dam , chính trị gia Greenland từng đại diện đảng Siumut trong Quốc hội Đan Mạch nhưng nay tranh cử cho đảng Naleraq , nhấn mạnh rằng Greenland không thể trì hoãn quyết định về tương lai khi sự quan tâm quốc tế đang ngày càng lớn .
Bà kêu gọi cử tri lựa chọn những ứng viên có năng lực về chính sách đối ngoại , vì đây là yếu tố quan trọng hơn bao giờ hết .
Sự quan tâm của thế giới đối với Greenland đang ở mức chưa từng có , với sự hiện diện dày đặc của truyền thông quốc tế trong chiến dịch tranh cử .
Đồng thời , giới doanh nghiệp cũng đặc biệt chú ý đến hòn đảo này .
Ông Drew Horn , cựu thành viên chính quyền Trump và hiện là Giám đốc điều hành công ty đầu tư khoáng sản GreenMet , cho biết có hàng chục tỷ USD sẵn sàng được đầu tư vào Greenland .
Ông Tom Dans , cựu Ủy viên Bắc Cực của chính quyền Trump , nhận định Greenland đang ở thời điểm mang tính bước ngoặt .
Ông nhấn mạnh rằng khi nhìn vào khoảng cách từ Nuuk đến New York chỉ khoảng ba giờ bay , có thể thấy tiềm năng chiến lược to lớn của hòn đảo này .
Trong bối cảnh địa chính trị phức tạp hiện nay , tương lai của Greenland sẽ phụ thuộc vào quyết định của cử tri trong cuộc bầu cử lịch sử này .
Dù kết quả ra sao thì Greenland vẫn giữ vị trí quan trọng trên bàn cờ chiến lược quốc tế , với sự cạnh tranh ảnh hưởng ngày càng gay gắt giữa Mỹ và Đan Mạch .
Dự luật tài trợ tạm thời sẽ bảo đảm chính phủ liên bang Mỹ duy trì hoạt động đến hết tháng 9 năm nay .
Dự luật bao gồm việc tăng chi tiêu quốc phòng , không tăng ngân sách cho các khoản tài trợ khẩn cấp bổ sung , các khoản dành cho thiên tai hoặc tài trợ dự án cộng đồng .
Theo kế hoạch , ông Johnson sẽ đưa dự luật ra biểu quyết tại Hạ viện vào đầu tuần tới , có khả năng là ngày 11 / 3 , trước khi nguồn tài trợ hiện tại hết hạn vào đêm 14 / 3 .
Hiện chưa rõ liệu dự luật có được thông qua ở cả Thượng viện lẫn Hạ viện hay không .
Do dự luật này không được đàm phán với đảng Dân chủ , nên đây có thể xem là bài kiểm tra quan trọng đối với khả năng kiểm soát lưỡng viện của đảng Cộng hòa .
Tổng thống Donald Trump bày tỏ ủng hộ phương án của Chủ tịch Johnson và khẳng định sẽ ký thông qua dự luật nếu nó được đưa đến bàn làm việc của ông .
Chiến sự Nga - Ukraine ngày qua tiếp tục leo thang trong bối cảnh hai bên có 150 cuộc giao tranh trong ngày .
Zaporizhia bị tấn công UAV , cháy lớn tại cơ sở hạ tầng trọng yếu .
Ngày 8 - 3 , Tỉnh trưởng tỉnh Zaporizhia - ông Ivan Federov cho biết 1 vụ hỏa hoạn lớn đã bùng phát tại 1 cơ sở hạ tầng trọng yếu ở Zaporizhia sau cuộc tấn công bằng máy bay không người lái ( UAV ) của Nga , tờ Kyiv Independent đưa tin .
Theo ông Federov , cuộc tấn công đã gây ảnh hưởng đến nguồn cung cấp khí đốt trong khu vực .
Hiện chưa có thông tin đầy đủ về mức độ thiệt hại cũng như thương vong trong vụ tấn công .
Chính quyền địa phương cũng chưa tiết lộ vị trí cụ thể của cơ sở bị tấn công .
Hỏa hoạn lớn tại các cơ sở hạ tầng trọng yếu ở tỉnh Zaporizhia sau đòn tấn công UAV ngày 8 - 3 .
Ảnh : CƠ QUAN QUẢN LÝ QUÂN SỰ ZAPORIZHIA .
Nhiều vụ nổ đã được ghi nhận trong khoảng thời gian từ 22 giờ 30 đến 23 giờ ( giờ địa phương ) .
Cùng thời điểm , lực lượng Nga cũng phóng nhiều tên lửa về phía các khu vực miền đông Ukraine .
Vụ tấn công ở Zaporizhia diễn ra chỉ một ngày sau khi Nga tiến hành một cuộc không kích quy mô lớn nhằm vào nhiều khu vực của Ukraine , tập trung vào các cơ sở năng lượng và khí đốt trên cả nước .
Trong loạt tấn công này , các tên lửa của Nga đã đánh trúng cơ sở hạ tầng quan trọng ở các tỉnh Ternopil , Poltava và Ivano - Frankivsk .
Nằm trên tuyến đầu của cuộc chiến , Zaporizhia tiếp tục là mục tiêu thường xuyên của các cuộc tấn công bằng UAV , tên lửa và bom lượn của Nga .
Ukraine cập nhật tình hình chiến sự .
Theo bản cập nhật chiến sự ngày 8 - 3 , Bộ Tổng tham mưu quân đội Ukraine cho biết Lực lượng phòng vệ Ukraine tiếp tục đẩy lùi các nỗ lực tấn công của đối phương , gây tổn thất nặng nề bằng hỏa lực chính xác và làm tiêu hao sinh lực quân Nga trên toàn mặt trận , theo trang Facebook của bộ này .
Trong ngày qua , hai bên lực lượng đã có 150 trận giao tranh .
Quân Nga thực hiện 3 cuộc tấn công tên lửa và 64 cuộc không kích ( sử dụng 71 bom dẫn đường ) , triển khai 1317 UAV cảm tử và tiến hành hơn 5000 cuộc pháo kích nhằm vào các vị trí phòng thủ và khu dân cư Ukraine .
Trên hướng TP Kupiansk ( tỉnh Kharkiv ) , các lực lượng phòng vệ Ukraine ngăn chặn 11 cuộc tấn công tại Kindrashivka , Lozova , Stepova Novoselivka , Nova Kruhliaivka và Zahryzove .
Tại tỉnh Donetsk , giao tranh tiếp tục diễn ra ác liệt trên nhiều hướng , bao gồm Lyman , Kramatorsk , Toretsk , Novopavlivka và đặc biệt là Pokrovsk - nơi quân Nga dồn hỏa lực mạnh nhất .
Cụ thể ở mặt trận Pokrovsk , quân Nga đã 25 lần tìm cách xuyên thủng tuyến phòng thủ của Ukraine gần các khu định cư Elizavetivka , Promin , Andriivka , Oleksandropil , Pokrovsk , Serhiivka , Novooleksandrivka , Bohdanivka , Tarasivka , Lysivka , Zelenyi Kut và Ulakly .
Theo ước tính sơ bộ , tại Pokrovsk , quân phòng vệ Ukraine loại khỏi vòng chiến 182 binh sĩ Nga , phá hủy 1 xe chiến đấu bộ binh , 3 xe máy , 2 UAV trinh sát Zala , 12 phương tiện cơ giới , 10 ăng - ten điều khiển UAV và 5 hệ thống pháo của đối phương .
Ở các khu vực khác , tình hình không có thay đổi đáng kể .
Nga tuyên bố gây tổn thất lớn cho Ukraine trên chiến trường .
Trong bản cập nhật chiến sự ngày 8 - 3 , Bộ Quốc phòng Nga cho biết các nhóm chiến đấu của nước này đã gây thiệt hại đáng kể cho quân đội Ukraine tại nhiều khu vực trên chiến tuyến , theo hãng thông tấn TASS .
Nhóm chiến đấu phía Bắc tuyên bố gây thương vong cho khoảng 30 binh sĩ Ukraine , phá hủy 7 phương tiện cơ giới , 3 khẩu pháo dã chiến , 1 trạm tác chiến điện tử và 1 kho đạn của Ukraine .
Nhóm chiến đấu phía Tây cải thiện vị trí chiến thuật , gây tổn thất 195 binh sĩ Ukraine , phá hủy 2 xe bọc thép ( bao gồm một xe chở quân M113 do Mỹ sản xuất ) , 2 phương tiện cơ giới , 5 khẩu pháo dã chiến ( trong đó có 2 khẩu do phương Tây chế tạo ) , 2 kho đạn và 7 trạm tác chiến điện tử của đối phương .
Binh sĩ Nga hoạt động trên chiến trường Ukraine .
Nhóm chiến đấu phía Nam giành được các vị trí có lợi , gây thiệt hại 245 binh sĩ Ukraine , phá hủy 3 phương tiện cơ giới , 1 khẩu pháo dã chiến , 2 trạm tác chiến điện tử và 3 kho đạn của Ukraine .
Nhóm chiến đấu Trung tâm tuyên bố gây tổn thất khoảng 595 quân nhân Ukraine , phá hủy 1 xe tăng Leopard do Đức sản xuất , 3 xe chiến đấu bọc thép ( bao gồm 1 xe VAB của Pháp và 1 xe MaxxPro của Mỹ ) , 2 xe bán tải và 3 khẩu pháo của quân Kiev .
Nhóm chiến đấu phía Đông tiếp tục tiến sâu vào tuyến phòng thủ của Ukraine , gây 155 thương vong , phá hủy 1 xe chiến đấu bọc thép , 3 phương tiện cơ giới và 1 hệ thống pháo tự hành Archer 155mm ( do Thụy Điển sản xuất ) của đối phương .
Nhóm chiến đấu Dnepr tấn công các đơn vị phòng thủ của Ukraine , gây tổn thất hơn 80 quân nhân , phá hủy 5 phương tiện cơ giới , 2 khẩu pháo dã chiến , 1 radar phản pháo AN / TPQ - 50 do Mỹ sản xuất và 2 hệ thống tác chiến điện tử của đối phương .
Ngoài ra , Bộ Quốc phòng Nga cho biết lực lượng Moscow đã tấn công các sân bay quân sự , hệ thống năng lượng phục vụ quốc phòng , kho đạn dược và sở chỉ huy UAV của Ukraine .
Lực lượng phòng không Nga cũng tuyên bố bắn hạ 5 bom dẫn đường JDAM , 1 quả rocket từ hệ thống pháo phản lực cơ động cao ( HIMARS ) và 178 UAV của Ukraine .
Nga tuyên bố tái kiểm soát nhiều địa phương ở Kursk .
Ngày 8 - 3 , Bộ Quốc phòng Nga thông báo lực lượng nước này đã kiểm soát lại 3 ngôi làng Viktorovka , Nikolayevka và Staraya Sorochina tại tỉnh Kursk , đánh dấu bước tiến mới trước các lực lượng Ukraine trong khu vực , theo đài RT .
3 ngôi làng này nằm ở phía bắc Kursk , thuộc khu vực do Ukraine kiểm soát .
Theo Bộ này , việc quân Moscow tái kiểm soát các ngôi làng này khiến lực lượng Ukraine trong khu vực rơi vào tình thế khó khăn hơn .
Những ngày gần đây , tình hình của quân đội Ukraine trong khu vực xấu đi nhanh chóng .
Lực lượng Nga tiếp tục gia tăng sức ép lên thị trấn Sudzha - khu định cư lớn nhất do Ukraine kiểm soát ở Kursk .
Theo nguồn tin quân sự , quân đội Ukraine đang gặp khó khăn về hậu cần , chỉ còn duy trì được một tuyến đường tiếp tế chính xuyên biên giới , vốn liên tục bị Nga tấn công bằng UAV và pháo binh .
Người dân biểu tình phản đối " Bộ phận Hiệu quả Chính phủ " của Elon Musk tại Washington DC , ngày 19 / 2 .
Vào thứ Tư ( 5 / 3 ) , các thành viên Bộ Hiệu quả Chính phủ ( DOGE ) , dẫn đầu bởi tỷ phú Elon Musk , đã bị cấm vào một cơ quan liên bang thúc đẩy phát triển kinh tế ở châu Phi sau một cuộc đối đầu căng thẳng .
Các nhân viên Quỹ Phát triển châu Phi của Mỹ ( USADF ) , nơi mà Donald Trump đã ra lệnh đóng cửa , đã từ chối cho các đặc vụ của DOGE vào sau khi họ đến trụ sở chính tại Washington .
Theo một quan chức chính phủ , đội DOGE đã trở lại vào ngày hôm sau , cùng với các đặc vụ của Cục Cảnh sát Liên bang Mỹ và ông Peter Marocco , giám đốc tạm thời của Cơ quan Phát triển Quốc tế Mỹ - hiện đã đóng cửa .
Lần này , họ đã có thể tiếp cận tòa nhà và không nhân viên nào có mặt .
Vào chiều thứ Năm , chủ tịch của cơ quan này , ông Ward Brehm , đã đệ đơn kiện cáo buộc DOGE , ông Marocco và Nhà Trắng " phớt lờ các yêu cầu theo luật định " và " giả vờ rằng ban lãnh đạo của cơ quan này không tồn tại " nhằm " giết chết " USADF .
Theo đơn khiếu nại , ông Brehm cho biết , đội DOGE đã cố gắng tiếp cận cơ quan này bằng " lời nói dối " và " chiến thuật bắt nạt " .
" Nếu DOGE đạt được mục tiêu đóng cửa USADF , chúng ta sẽ thấy được hậu quả lan tỏa trên khắp lục địa châu Phi và Mỹ " , ông Brehm cho biết .
Hàng loạt các thách thức pháp lý đã được đệ trình nhằm ngăn chặn Bộ Hiệu quả Chính phủ , dẫn đến một loạt phán quyết của tòa án tuyên bố việc dừng viện trợ là bất hợp pháp và ra lệnh phục chức cho những công nhân liên bang bị sa thải .
Trong sự cố hôm thứ Tư , một nhân viên bảo vệ tại trụ sở USADF đã từ chối cho đội DOGE vào khi họ đến cùng với ông Marocco - người mà ông Trump đang cố đưa làm chủ tịch cơ quan này .
Các nhân viên đã trích dẫn một lá thư của ông Brehm gửi cho một cấp dưới của DOGE vào ngày hôm trước , nêu rõ rằng đội của họ sẽ không được phép vào văn phòng của cơ quan này khi ông vắng mặt .
" Trong thời gian tôi vắng mặt , tôi đã chỉ thị cụ thể cho nhân viên của USADF tuân thủ các quy tắc và thủ tục của chúng tôi là không cho phép tiến hành bất cứ cuộc gặp mặt nào không có sự hiện diện của tôi " , ông viết .
Ông Brehm cũng từ chối hợp tác với ông Marocco trừ khi ông được chính thức bổ nhiệm vào hội đồng quản trị của cơ quan .
" Tôi mong được làm việc với ông Marocco sau khi ông được đề cử vào hội đồng quản trị và được Thượng viện xác nhận .
Cho đến khi các yêu cầu pháp lý này được đáp ứng , ông Marocco không giữ bất kỳ chức vụ nào tại USADF , và ông không được phép nói hoặc hành động thay mặt cho quỹ " , Brehm viết .
Khoảng 30 nhân viên đã có mặt trong tòa nhà khi ông Marocco đến cùng đội DOGE - được mô tả là một nhóm đàn ông trẻ đeo ba lô - có ý định sa thải dựa trên lệnh hành pháp do ông Trump ban hành vào ngày 19 / 2 .
Cuộc đối đầu , dẫn đầu bởi một trong những cơ quan chính phủ nhỏ nhất chỉ có khoảng 50 nhân viên , đã được các quan chức chính phủ hoan nghênh như một hành động phản kháng chống lại cuộc càn quét bộ máy liên bang của ông Trump và Musk .
Lệnh của ông Trump tuyên bố USADF và ba cơ quan khác - Tổ chức Bảo tồn Di tích Presidio , Quỹ Inter - American ( chuyên tài trợ cho các hoạt động phát triển ở Mỹ Latinh và Caribe ) và Viện Hòa bình Mỹ - là " không cần thiết " và phải bị xóa bỏ .
Cuộc chạm trán diễn ra sau khi đảng Dân chủ công khai lên án nỗ lực giải thể cơ quan này là bất hợp pháp .
" Bất kỳ nỗ lực nào nhằm đơn phương giải thể USADF đều vi phạm luật pháp và vượt quá giới hạn của quyền hành pháp " , các thành viên đảng Dân chủ của ủy ban đối ngoại Hạ viện đã viết trong một lá thư gửi ông Trump ngày 24 / 2 .
Đảng Dân chủ đã lập luận rằng DOGE không có thẩm quyền để loại bỏ một cơ quan độc lập do Quốc hội thành lập và các nỗ lực đưa ông Marocco lên làm chủ tịch tạm thời của USADF và IAF là bất hợp pháp .
Theo một viên chức quen thuộc với tình hình , không giống như các cơ quan liên bang khác như USAid , USADF là một " tập đoàn được Quốc hội cấp phép " , với một hội đồng quản trị được Tổng thống đề cử và Thượng viện xác nhận .
" Điều lệ nêu rõ rằng USADF không thể giải thể trừ khi có đạo luật của Quốc hội " , viên chức này cho biết .
" Chủ tịch USADF không nhận lệnh từ bất kỳ ai ngoại trừ ban quản trị .
Chủ tịch thậm chí còn không được phép nhận lệnh từ tổng thống Mỹ " .
Cơ quan này , được Quốc hội thành lập vào năm 1980 để hỗ trợ các doanh nghiệp nhỏ phục vụ các cộng đồng thiểu số ở châu Phi , từ lâu đã nhận được sự ủng hộ rộng rãi của cả hai đảng .
Từ năm 2019 đến năm 2023 , cơ quan này đã trao các khoản tài trợ trị giá khoảng 141 triệu USD ( 3 , 6 nghìn tỷ VND ) cho 1050 doanh nghiệp địa phương , giúp đỡ hơn 6 , 2 triệu người .
Thiếu tướng Apti Alaudinov , chỉ huy lực lượng đặc nhiệm Akhmat của Chechnya ( thuộc Nga ) hôm 8 / 3 chia rẻ trên Telegram , tất cả các đơn vị của Nga đã tiến hành một cuộc tấn công quy mô lớn từ mọi hướng tại tỉnh Kursk , khiến binh sỹ Ukraine phải từ bỏ các vị trí đã kiểm soát .
" Những người lính của chúng tôi đang tiến về phía trước rất thuận lợi " , Thiếu tướng Alaudinov nêu rõ .
Trong khi đó , hãng TASS dẫn thông báo của Bộ Quốc phòng Nga thông tin , rằng lực lượng nước này đã giành lại quyền kiểm soát ba ngôi làng gồm Viktorovka , Nikolaevka và Staraya Sorochina ở phía Tây tỉnh Kursk của Nga từ tay Ukraine , gần như cắt đôi lực lượng Ukraine và tách các nhóm chiến đấu khỏi các tuyến tiếp tế chính của họ .
Việc Nga khép vòng vây tại Kursk sau khi Mỹ đình chỉ chia sẻ thông tin tình báo với Kiev đã đẩy binh sĩ Ukraine vào tình thế nguy cấp , hậm chí không có tuyến đường rút lui .
Cụ thể , cuộc tấn công của quân đội Nga diễn ra nhanh chóng nhờ chiến lược chớp nhoáng vào ban đêm của lính thủy đánh bộ thuộc Lữ đoàn 810 , bao phủ khoảng 9km từ làng Guevo đến ngoại ô Oleshnya .
Khu định cư này nằm gần đường cao tốc Yunakovka - Sudzha , con đường trải nhựa duy nhất đóng vai trò là tuyến đường tiếp tế quan trọng cho Ukraine ở khu vực biên giới của khu vực Kursk .
Hiện tại , các đơn vị Lực lượng vũ trang Ukraine , trong đó có lữ đoàn súng trường cơ giới riêng biệt số 32 và 88 , lữ đoàn phòng thủ lãnh thổ số 129 và 105 , và lữ đoàn phá hoại và tấn công số 95 , đã bị cắt đứt khả năng rút thiết bị và nhân sự khỏi khu vực .
Ukraine rơi vào tình thế này sau khi Washington đình chỉ chia sẻ thông tin tình báo với Kiev , làm dấy lên khả năng lực lượng của họ có thể bị buộc phải rút lui về nước .
Nếu điều này xảy ra , quân đội Ukraine sẽ phải đối mặt với nhiều thách thức về mặt chính trị và bị suy giảm tinh thần chiến đấu .
Một sĩ quan Ukraine ẩn danh cho biết : " Sự tổn thất lớn nhất là tinh thần của binh sĩ Ukraine .
Điều này thực sự mang lại lợi thế cho Nga trên tiền tuyến " .
The Telegraph thì dẫn lời một sĩ quan tình báo quân sự ở Kiev nói rằng , quyết định dừng chia sẻ thông tin tình báo của Mỹ tương đương với việc " bịt mắt " Ukraine trên chiến trường .
Tờ Time dẫn lời năm quan chức cấp cao của phương Tây và Ukraine cùng các sĩ quan quân đội cho hay , sự gián đoạn này đã khiến hàng trăm binh sĩ Ukraine thiệt mạng .
Theo giới chuyên gia , đây là một đòn giáng mạnh vào Ukraine , khi Tổng thống Zelensky hy vọng sẽ sử dụng sự hiện diện quân đội nước này tại Kursk làm đòn bẩy với Nga trong bất kỳ cuộc đàm phán hòa bình nào .
Nhà phân tích quân sự Pasi Paroinen thuộc nhóm Black Bird có trụ sở tại Phần Lan nhận định : " Thời gian không còn nhiều , nếu lực lượng Ukraine không thể khôi phục tình hình nhanh chóng , đây có thể là thời điểm để Nga tiến hành chiến thuật " thắt chặt miệng túi " , bao vây toàn bộ khu vực mà Ukraine chiếm được tại Kursk " .
Các bản đồ nguồn mở cho thấy Ukraine đang rơi vào tình thế cực kỳ nguy hiểm ở Kursk khi gần như bị Nga bao vây .
Two Majors , một blogger quân sự thân Nga , viết trên Telegram rằng quân đội Nga đã bắt đầu tấn công Sudzha , một thị trấn quan trọng cách biên giới khoảng 9 , 5km .
Thậm chí , theo kênh Telegram Mash , chỉ còn chưa đầy 6km nữa là Nga khép chặt hoàn toàn vòng vây , khiến khoảng 2000 binh sỹ Ukraine rơi vào tình thế nguy cấp .
Các nguồn tin cho biết , lực lượng Ukraine thậm chí không có tuyến đường rút lui hoặc sơ tán trong khi khu vực họ kiểm soát bị thu hẹp đáng kể .
Để duy trì các căn cứ quân sự , Nga cần phải có động thái đặc biệt đối với lực lượng đang cầm quyền tại Syria , và Moskva đang nỗ lực thực hiện bước đi nói trên .
Một trong những dấu hiệu đầu tiên cho thấy mối quan hệ nồng ấm hơn giữa hai bên là việc Nga gửi số tiền tương đương 23 triệu đô la cho ngân hàng trung ương Syria .
Theo các quan chức Syria và châu Âu , Moskva đã in tiền giấy cho nền kinh tế Syria nhằm giúp giải quyết tình trạng thiếu tiền mặt , trong khi hầu hết các nước khác đều từ chối vì sợ lệnh trừng phạt .
Việc gửi tiền mặt được đánh giá như động thái của Nga nhằm " mua " quyền sử dụng căn cứ quân sự trên đất Syria , động thái này cực kỳ quan trọng đối với Damascus .
Hiện tại Qatar và Saudi Arabia tạm dừng khoản viện trợ trị giá hàng triệu đô la do sự không chắc chắn về chính sách trừng phạt của Mỹ đối với các tay súng thuộc nhóm Hayat Tahrir al - Sham lên nắm quyền .
Ngược lại , Nga không có hạn chế nào như vậy .
Ấn phẩm WSJ lưu ý rằng sự hỗ trợ này là một phần trong chiến dịch lớn hơn của Nga nhằm thiết lập quan hệ với chính quyền mới của Syria , mục đích là duy trì quyền kiểm soát các căn cứ quân sự của nước này tại quốc gia này , trong khi chưa có chỗ đứng vững chắc tại châu Phi .
Các cuộc đàm phán để duy trì chỗ đứng của Nga được cho là đã đề cập đến nhiều chủ đề , bao gồm hàng tỷ đô la tiền mặt đầu tư vào các mỏ khí đốt và cảng , cũng như lời xin lỗi tiềm năng từ Moskva về những vụ đánh bom trước kia và thậm chí là yêu cầu dẫn độ ông Assad .
Theo các quan chức châu Âu và Syria được thông báo về cuộc đàm phán , phía Nga đã từ chối thảo luận về yêu cầu dẫn độ cựu tổng thống , điều này khiến Damascus chưa có thái độ rõ ràng đối với các căn cứ của Nga .
Về phần chính phủ Syria , mối quan hệ với Nga vẫn không kém phần quan trọng vì nó mang đến cơ hội giảm sự phụ thuộc vào quốc gia láng giềng Thổ Nhĩ Kỳ .
Dưới thời Tổng thống Assad , Nga là một trong những đối tác thương mại lớn nhất của Syria .
Vào thời điểm đó , các công ty Nga đang đầu tư hàng tỷ đô la vào việc khai thác dầu từ các mỏ ở Syria và chế biến khí đốt tự nhiên để xuất khẩu .
Trước đó , Bộ trưởng Quốc phòng của chính phủ chuyển tiếp Syria - ông Murhafa Abu Kasri tuyên bố rằng việc duy trì các căn cứ quân sự Nga sẽ phụ thuộc vào lợi ích của chúng đối với nước này : " Nếu chúng tôi nhận được lợi ích từ việc này cho Syria thì câu trả lời là có " .
Trước đó , chính quyền đã gây áp lực lên Nga , hạn chế các hoạt động quân sự của Moskva trong khu vực và tạo cơ hội cho Thổ Nhĩ Kỳ triển khai thêm những căn cứ không quân trên đất của họ .
Cần nhắc lại một tháng trước , binh sĩ Syria đã chặn một đoàn xe gồm 30 phương tiện chở vũ khí tên lửa khởi hành từ căn cứ không quân Hmeimim , không cho đoàn xe này đi qua trạm kiểm soát đến căn cứ Tartus .
Trong khi đó , lực lượng không quân chiến thuật của Nga vẫn tiếp tục hoạt động từ các sân bay quân sự trên đất Syria .
Pháp gần đây đã cáo buộc một tiêm kích đa năng Su - 35 của Nga có hành vi nguy hiểm gần máy bay không người lái Reaper của nước này khi đang bay trên Biển Địa Trung Hải .
Binh sĩ Ukraine nã pháo về phía quân đội Nga trên tiền tuyến ( ảnh : Reuters ) .
Keith Kellogg – Đặc phái viên Mỹ về Ukraine – hôm 6 / 3 cho rằng , Ukraine " tự chuốc lấy " hậu quả này , sau khi Tổng thống Ukraine Zelensky lớn tiếng tranh cãi với Tổng thống Mỹ Donald Trump tại Phòng Bầu dục hồi cuối tháng 2 .
Hôm 7 / 3 , Hãng hàng không vũ trụ Mỹ Maxar thông báo , Ukraine bị đình chỉ truy cập GEGD – chương trình của Mỹ cho phép các đồng minh và đối tác truy cập hình ảnh vệ tinh do các vệ tinh Mỹ cung cấp .
" Chính phủ Mỹ đã quyết định tạm đình chỉ các tài khoản của Ukraine tại GEGD " , Maxar cho biết .
Theo Kyiv Independent , giới chức Ukraine đang làm việc với các đối tác nước ngoài , có thể là Pháp , để tìm nguồn tình báo thay thế Mỹ .
Bộ trưởng Quốc phòng Pháp – ông Sebastien Lecornu – hôm 5 / 3 cho biết , Pháp sẵn sàng chia sẻ thông tin tình báo cho Ukraine .
" Không có gì đặc biệt về năng lực tình báo của Mỹ .
Chúng ta có thể thay thế họ " , ông Mykhailo Samus – chuyên gia phân tích quân sự tại Kiev – nói .
Binh sĩ Ukraine sử dụng UAV góc nhìn thứ nhất để do thám ( ảnh : Kyiv Independent ) .
Nhiều binh sĩ và chỉ huy Ukraine trên tiền tuyến cho biết , việc Mỹ cắt đứt thông tin tình báo hầu như không ảnh hưởng đến họ .
" Máy bay không người lái có thể cung cấp cho chúng tôi các thông tin tình báo " , một lính pháo binh Ukraine đang chiến đấu ở Kursk nói với Kyiv Independent .
" Tôi tin rằng các binh sĩ có thể ứng phó trên tiền tuyến mà không cần tin tình báo từ Mỹ " , Yurii Fedorenko – chỉ huy Trung đoàn hệ thống không người lái Achilles , tác chiến tại Kharkiv , nói .
Đối phương đang mệt mỏi ở đây " , Bart ( biệt danh ) , lính bắn tỉa Ukraine ở thành phố Pokrovsk ( Donetsk ) nói .
Theo chuyên gia Samus , lực lượng Ukraine vẫn có " nguồn tin tình báo tốt " từ các UAV của họ .
" Các UAV này có thể nhìn sâu ít nhất vài trăm km vào lãnh thổ Nga " , ông Samus nói và lưu ý thêm rằng , việc bị Mỹ đình chỉ sử dụng chương trình khai thác vệ tinh GEGD cũng không tác động nhiều đến Ukraine .
" Chúng tôi có vệ tinh riêng " , ông Samus nói .
Cơ quan tình báo quân sự Ukraine ( HUR ) tuyên bố , từ tháng 2 / 2022 , các vệ tinh của Ukraine đã chụp được hơn 4000 hình ảnh về cơ sở quân sự Nga .
Những thông tin này được sử dụng để gây thiệt hại " hàng tỷ USD " cho Nga .
Lính cứu hỏa dập lửa ở thị trấn Dobropillia hôm 8 / 3 ( ảnh : Reuters ) .
Theo Kyiv Independent , tác động lớn nhất đối với Ukraine là bị Mỹ cắt thông tin tình báo dẫn đến mất khả năng cảnh báo về các cuộc không kích từ quân đội Nga .
" Hệ thống phòng không hoạt động dựa vào thông tin chúng tôi thu được từ các radar tầm xa " , ông Viktor Kevliuk – cựu sĩ quan Ukraine – nói .
Ông Kevliuk cho biết , Mỹ có những loại radar có tầm hoạt động sâu 400 – 500km bên trong lãnh thổ Nga .
" Quyết định của Mỹ khiến chúng tôi không biết trước về thời điểm đối phương không kích " , ông Kevliuk nói .
Theo chuyên gia Samus , Ukraine có thể khắc phục vấn đề bằng cách sử dụng 2 máy bay do thám ASC 890 mà Thụy Điểm cam kết cung cấp hồi tháng 5 / 2024 .
" Hệ thống radar trên các máy bay này có thể phát hiện các hoạt động của đối phương từ khoảng cách 300km , bao gồm cả việc triển khai tên lửa Iskander " , ông Samus nói .
Tuy nhiên , những chiếc máy bay này vẫn chưa được gửi đến Ukraine .
Hôm 7 / 3 , giới chức Ukraine thông báo , quân đội Nga phóng 67 tên lửa và 194 máy bay không người lái ( UAV ) vào nhiều khu vực , gây thiệt hại lớn về hạ tầng và cơ sở năng lượng .
Hôm 8 / 3 , Bộ Nội vụ Ukraine cho hay , ít nhất 14 người thiệt mạng và 37 người khác bị thương khi quân đội Nga tấn công bằng tên lửa và UAV vào thị trấn Dobropillia ( vùng Donetsk ) và một khu định cư ở vùng Kharkiv trong đêm .
Bộ Quốc phòng Nga chưa bình luận về thông tin trên .
NATO đã đóng vai trò quan trọng trong việc bảo đảm an ninh cho châu Âu suốt gần 80 năm qua .
Tuy nhiên , lục địa già đang đối mặt với thực tế mới đầy thách thức khi vai trò trụ cột của Mỹ trong NATO không còn là điều hiển nhiên .
Mới đây , tổng thống Mỹ Donald Trump tiếp tục đặt dấu hỏi về cam kết bảo vệ các đồng minh NATO của Washington , cho biết sẽ không bảo vệ các nước không chi đủ ngân sách cho quốc phòng của chính mình .
Hôm 6 / 3 , tại Phòng Bầu dục , ông Trump nhấn mạnh : " Nếu họ không trả tiền , tôi sẽ không bảo vệ họ " .
Màn " khẩu chiến " giữa ông Trump và Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky , cùng tuyên bố trên đã buộc các nhà lãnh đạo châu Âu phải suy nghĩ về điều từng được cho không thể tưởng tượng nổi .
Liệu Mỹ còn là đối tác an ninh đáng tin cậy vào thời điểm lục địa này đang bị rung chuyển bởi cuộc xung đột lớn nhất kể từ những năm 1940 ?
Tuy nhiên , NATO thiếu sự bảo vệ của Mỹ không đồng nghĩa với việc trở nên bất lực , theo CNN .
31 quốc gia thành viên còn lại vẫn có hơn một triệu quân cùng vũ khí hiện đại có sẵn .
Các nhà phân tích cho biết châu Âu có đủ tiềm lực tài chính và bí quyết công nghệ để tự vệ khi thiếu Mỹ .
Theo tài liệu của NATO , Mỹ và Đức là những nước đóng góp lớn nhất vào ngân sách quân sự , ngân sách dân sự và chương trình đầu tư an ninh của liên minh , với tỷ lệ gần 16 % mỗi nước .
Tiếp theo là Anh ( 11 % ) và Pháp ( 10 % ) .
" Châu Âu hoàn toàn có khả năng huy động các nguồn lực cần thiết để tự vệ , vấn đề chỉ là họ có sẵn sàng hay không " , Ben Schreer , Giám đốc điều hành khu vực châu Âu của Viện Quốc tế Nghiên cứu Chiến lược ( IISS ) , cho hay .
Trong hơn 75 năm qua , qua 14 đời tổng thống Mỹ , bao gồm cả nhiệm kỳ đầu tiên của ông Trump , Mỹ luôn là " xương sống " giữ cho liên minh này gắn kết .
Tuy nhiên , những thập kỷ đoàn kết xuyên Đại Tây Dương đó có thể đã chấm dứt trong những ngày gần đây , theo một số nhà phân tích .
John Lough , cựu quan chức NATO và hiện làm tại viện nghiên cứu Chatham House ở London , nhận thấy sự rạn nứt sâu sắc trong liên minh này .
" Mỹ dường như coi châu Âu là đối thủ cạnh tranh hơn là một đồng minh " , Lough nói với CNN , đồng thời cho biết vì điều này mà cam kết của Washington trong việc bảo vệ đồng minh NATO đang có phần bị nghi ngờ .
Theo Lough , đây là sự đổ vỡ không thể đảo ngược .
" Khi bạn bắt đầu đánh mất một phần cam kết đó , về cơ bản là bạn sẽ mất tất cả " , ông nhận định .
Lough cho biết thậm chí , một số nhân vật trong giới chính trị châu Âu bắt đầu đặt câu hỏi liệu có nên xem Washington " theo một số khía cạnh nào đó là kẻ thù " hay không .
Tuy nhiên , nhiều nhà phân tích lại cho rằng NATO không có Mỹ không hẳn là điều tồi tệ .
" Khi các đồng minh của Mỹ tin rằng họ không thể tiếp tục dựa vào năng lực bảo vệ của Mỹ , họ sẽ buộc phải tự lấp đầy khoảng trống và tăng cường năng lực của chính mình " , Moritz Graefrath tại Viện Nghiên cứu Toàn cầu William & Mary , viết trên War on the Rocks .
" Chính vì vậy , dù nghe có vẻ ngược đời , việc Mỹ rút lui sẽ giúp châu Âu mạnh hơn , chứ không phải yếu đi " , Graefrath nhận định .
Cựu Tổng thư ký NATO Jens Stoltenberg và Tổng thống Mỹ Trump tham dự Hội nghị thượng đỉnh chính phủ hàng năm của NATO vào năm 2019 .
Về lý thuyết , lực lượng quân sự thống nhất của châu Âu có thể rất đáng gờm .
Thổ Nhĩ Kỳ hiện có lực lượng vũ trang lớn nhất NATO sau Mỹ , với 355200 quân nhân tại ngũ , theo báo cáo Military Balance 2025 do IISS tổng hợp .
Đứng sau là Pháp ( 202200 ) , Đức ( 179850 ) , Ba Lan ( 164100 ) , Italy ( 161850 ) , Anh ( 141100 ) , Hy Lạp ( 132000 ) và Tây Ban Nha ( 122200 ) .
Thổ Nhĩ Kỳ cũng có số lượng quân nhân lục quân nhiều nhất , chiếm phần lớn lực lượng bộ binh tiền tuyến với 260200 quân .
Tiếp theo là Pháp ( 113800 ) , Ý ( 94000 ) , Hy Lạp ( 93000 ) , Ba Lan ( 90600 ) , Anh ( 78800 ) , Tây Ban Nha ( 70200 ) và Đức ( 60650 ) .
Trong khi đó , tính đến tháng 6 / 2024 , Mỹ có khoảng 80000 quân được phân công hoặc triển khai tới căn cứ ở các nước NATO , theo báo cáo tháng 7 / 2024 của Cơ quan Nghiên cứu Quốc hội Mỹ ( CRS ) .
Phần lớn số này đóng tại Đức ( 35000 ) , Italy ( 12000 ) và Anh ( 10000 ) .
Một số quốc gia trong NATO ở châu Âu cũng sở hữu vũ khí vượt trội .
Chẳng hạn , riêng Anh đã có 2 tàu sân bay hiện đại có khả năng triển khai máy bay chiến đấu tàng hình F - 35B .
Pháp , Italy và Tây Ban Nha cũng có các tàu sân bay hoặc tàu đổ bộ có thể phóng máy bay chiến đấu , theo Military Balance .
Ngoài Mỹ , Pháp và Anh là hai cường quốc NATO cũng duy trì lực lượng hạt nhân chiến lược .
Cả hai đều sở hữu tàu ngầm trang bị tên lửa đạn đạo .
Các đồng minh NATO ngoài Mỹ cũng có khoảng 2000 máy bay chiến đấu và máy bay tấn công mặt đất , bao gồm hàng chục tiêm kích tàng hình F - 35 thế hệ mới .
Lực lượng mặt đất cũng được trang bị các loại xe tăng hiện đại như Leopard của Đức và Challenger của Anh .
Ngoài ra , các nước này còn sở hữu tên lửa hành trình uy lực như SCALP / Storm Shadow do Pháp và Anh hợp tác phát triển .
Báo cáo Military Balance 2025 lưu ý rằng châu Âu đang từng bước nâng cao năng lực quân sự mà không cần sự giúp đỡ của Mỹ .
Năm 2024 , 6 quốc gia châu Âu đã hợp tác phát triển hệ thống tên lửa hành trình phóng từ mặt đất , đồng thời tăng năng lực sản xuất đạn dược và đa dạng hóa nguồn cung , tìm đến các đối tác mới như Brazil , Israel và Hàn Quốc cho phần cứng quân sự .
Ngay cả khi Mỹ hoàn toàn rút khỏi châu Âu , họ cũng để lại hệ thống cơ sở hạ tầng quan trọng .
Theo Cơ quan Nghiên cứu Quốc hội Mỹ , Mỹ có 31 căn cứ thường trực ở châu Âu , bao gồm cơ sở hải quân , không quân , lục quân và các trung tâm chỉ huy .
Những cơ sở này có thể sẵn sàng cho các quốc gia sở tại nếu Washington rời đi .
Lá cờ NATO trong cuộc tập trận quân sự Silver Arrow tại Adazi , Latvia , vào năm 2019 .
Điều gì sẽ xảy ra tiếp theo ?
Một số người hy vọng phát ngôn mới chỉ là chiêu bài đe dọa của tổng thống Mỹ nhằm gây áp lực buộc các đồng minh chi nhiều hơn cho ngân sách quốc phòng .
Họ cho rằng thế giới từng trải qua tình huống tương tự trong nhiệm kỳ đầu tiên của ông Trump .
Khi đó , ông được cho là đã yêu cầu Lầu Năm Góc xem xét phương án rút quân đội Mỹ đồn trú tại Hàn Quốc .
Động thái này diễn ra khi Tổng thống Trump chuẩn bị gặp nhà lãnh đạo Triều Tiên Kim Jong Un , với hy vọng thuyết phục ông Kim cam kết từ bỏ chương trình vũ khí hạt nhân của mình .
Một nguồn tin thân cận với Nhà Trắng khi đó nói với CNN rằng việc rút quân Mỹ khỏi Hàn Quốc có thể xảy ra trong tương lai , nhưng " phải mất nhiều thời gian sau khi vũ khí hạt nhân ( của Triều Tiên ) được xác minh biến mất " .
Tuy nhiên , ông Kim đã từ chối mọi đề nghị từ bỏ chương trình hạt nhân .
Sau đó , tình hình trên bán đảo Triều Tiên quay trở lại trạng thái " bình thường như trước " .
Mỹ vẫn giữ hàng chục nghìn quân tại Hàn Quốc , tiếp tục tập trận song phương với Seoul , triển khai tàu chiến tới các cảng và cho máy bay ném bom bay qua khu vực .
Điều tương tự cũng có thể xảy ra ở châu Âu nếu ông Trump không đạt được điều ông mong muốn từ Nga , theo nhận định của các nhà phân tích .
NATO vẫn có thể tiếp tục và những lời đe dọa gần đây chỉ là bước ngoặt nhỏ trên chặng đường .
Theo Giáo sư Sergey Karaganov , một chuyên gia hàng đầu về chính sách đối ngoại của Nga , " mối quan hệ giữa Moscow và Bắc Kinh đang bước vào giai đoạn quan trọng nhất kể từ sau Chiến tranh Lạnh , khi cả hai nước cùng tìm cách định hình lại trật tự thế giới " .
Mối quan hệ giữa Nga và Trung Quốc có một lịch sử dài và phức tạp .
Từ những năm 1950 , hai nước đã trải qua nhiều giai đoạn hợp tác và xung đột .
Tuy nhiên , kể từ khi Tổng thống Vladimir Putin lên nắm quyền vào đầu những năm 2000 , mối quan hệ này đã có những bước tiến đáng kể .
Theo chuyên gia về quan hệ quốc tế Dr .
Alexander Gabuev , " mối quan hệ Nga - Trung đã chuyển từ tình trạng đối đầu sang hợp tác chiến lược , đặc biệt trong bối cảnh cả hai nước đều cảm thấy bị đe dọa bởi phương Tây " .
Tổng thống Vladimir Putin và Chủ tịch Tập Cận Bình tại cuộc gặp bên lề Hội nghị Thượng đỉnh BRICS ở TP Kazan ngày 22 / 10 / 2024 .
Cuộc xung đột tại Ukraine càng làm nổi bật sự cần thiết phải củng cố mối quan hệ này .
Khi phương Tây áp đặt các lệnh trừng phạt nghiêm ngặt đối với Nga , Moscow đã tìm kiếm sự hỗ trợ từ Bắc Kinh .
Theo nhà phân tích chính trị Dr .
Andrei Kortunov , " Trung Quốc đã trở thành một đối tác quan trọng của Nga trong bối cảnh khủng hoảng , nhưng điều này cũng đặt ra nhiều câu hỏi về sự cân bằng quyền lực giữa hai nước " .
Một trong những khía cạnh quan trọng nhất của mối quan hệ Nga - Trung trong bối cảnh xung đột Ukraine là sự gia tăng hợp tác kinh tế .
Trung Quốc đã trở thành một trong những đối tác thương mại lớn nhất của Nga , đặc biệt trong lĩnh vực năng lượng .
Theo số liệu từ Cơ quan thống kê Nga , xuất khẩu dầu mỏ của Nga sang Trung Quốc đã tăng 50 % trong năm 2022 , giúp Moscow giảm bớt tác động từ các lệnh trừng phạt phương Tây .
Chuyên gia kinh tế Elena Rybakova nhận định : " Sự gia tăng xuất khẩu năng lượng không chỉ giúp Nga bù đắp cho những thiệt hại do các lệnh trừng phạt mà còn củng cố vị thế của Trung Quốc trong thị trường năng lượng toàn cầu " .
Tuy nhiên , theo Giáo sư Joseph Nye , nhà nghiên cứu về quyền lực mềm tại Đại học Harvard , " dù Nga tăng cường hợp tác với Trung Quốc , điều này không có nghĩa là một liên minh bền vững , bởi lợi ích của hai nước vẫn có những khác biệt quan trọng " .
Ông nhấn mạnh rằng , Bắc Kinh vẫn thận trọng trong việc ủng hộ Moscow vì không muốn làm tổn hại quan hệ kinh tế với phương Tây .
Bên cạnh đó , Trung Quốc đã gia tăng đầu tư vào Nga trong các lĩnh vực công nghệ , hạ tầng và nông nghiệp .
Theo báo cáo của Viện Nghiên cứu Đông Á , đầu tư của Trung Quốc vào Nga đạt 190 tỷ USD vào năm 2023 , tăng 30 % so với năm trước .
Điều này phản ánh rằng Trung Quốc đánh giá cao Nga không chỉ như một đối tác cung ứng tài nguyên mà còn là một thị trường quan trọng cho các sản phẩm và dịch vụ của mình .
Mặc dù quan hệ Nga - Trung đang phát triển mạnh mẽ , nhưng vẫn tồn tại nhiều thách thức .
Một trong những điểm đáng chú ý là sự gia tăng mức độ hợp tác giữa hai nước trong các lĩnh vực kinh tế và chính trị , điều có thể định hình lại cán cân quyền lực trong khu vực .
Theo nhà phân tích chính trị Dmitry Trenin , " sự mở rộng hợp tác với Trung Quốc mang lại cho Nga nhiều cơ hội , nhưng cũng đặt ra bài toán về đa dạng hóa đối tác nhằm đảm bảo tính linh hoạt trong các quyết sách chiến lược .
Ngoài ra , khác biệt về hệ thống chính trị và cách tiếp cận đối ngoại cũng có thể dẫn đến những thách thức trong quan hệ song phương .
Trung Quốc ưu tiên một chính sách đối ngoại cân bằng và đặt trọng tâm vào lợi ích kinh tế dài hạn , trong khi Nga có xu hướng chủ động và quyết đoán hơn trong các vấn đề địa chính trị .
Chuyên gia về quan hệ quốc tế Wang Jisi nhận xét rằng : " Những khác biệt này có thể dẫn đến những điều chỉnh trong quan hệ hai nước , đặc biệt khi đối mặt với những biến động từ môi trường quốc tế " .
Trong lĩnh vực quân sự , hai nước đã tổ chức nhiều cuộc tập trận chung và đẩy mạnh trao đổi công nghệ quốc phòng .
Theo Viện Nghiên cứu Chiến lược Quốc tế , " Hợp tác quân sự Nga - Trung không chỉ nhằm tăng cường khả năng phòng thủ mà còn gửi đi thông điệp mạnh mẽ đến phương Tây về sự đoàn kết của hai nước " .
Tuy nhiên , một số chuyên gia lo ngại rằng , việc tăng cường hợp tác có thể dẫn đến một cuộc chạy đua vũ trang mới trong khu vực .
Tiến sĩ Lyle Goldstein , chuyên gia về chiến lược quân sự tại Đại học Brown , nhận định rằng " hợp tác quân sự Nga - Trung vẫn mang tính biểu tượng nhiều hơn thực chất , và không có dấu hiệu nào cho thấy hai nước có kế hoạch thành lập một liên minh quân sự thực sự " .
Không chỉ ảnh hưởng đến hai nước , sự hợp tác giữa Nga và Trung Quốc còn tác động mạnh đến cục diện toàn cầu .
Sự gắn kết chặt chẽ giữa Moscow và Bắc Kinh tạo ra một trục đối trọng với phương Tây , đặc biệt là Mỹ .
Theo chuyên gia phân tích chính trị Richard Sakwa " mối quan hệ này có thể thúc đẩy sự hình thành một trật tự thế giới đa cực , trong đó Nga và Trung Quốc đóng vai trò quan trọng " .
Tuy nhiên , điều này cũng đặt ra nhiều thách thức cho các nước khác .
Ấn Độ , Liên minh châu Âu ( EU ) và ASEAN đều phải xem xét lại chiến lược đối ngoại của mình để thích ứng với sự thay đổi của cán cân quyền lực .
" Nếu không có một chiến lược rõ ràng để đối phó với sự hợp tác Nga - Trung , phương Tây có thể sẽ phải đối mặt với những thách thức lớn trong tương lai " , một nhà phân tích cảnh báo .
Mối quan hệ Nga - Trung trong bối cảnh xung đột Ukraine đã trở thành một yếu tố quan trọng trong chính trị toàn cầu , định hình lại trật tự thế giới và tác động mạnh đến cục diện khu vực .
Sự hợp tác giữa hai nước không chỉ mang lại cơ hội mà còn đặt ra nhiều thách thức , nhất là khi những lợi ích quốc gia không phải lúc nào cũng đồng nhất .
Trung Quốc , với vị thế nền kinh tế lớn thứ hai thế giới , đang tận dụng tình thế này để mở rộng ảnh hưởng của mình , đồng thời coi mối quan hệ với Nga như một yếu tố quan trọng trong chiến lược cân bằng ảnh hưởng với phương Tây .
Trong khi đó , Nga , dù vẫn giữ vai trò quan trọng về quân sự và năng lượng , lại đang đối mặt với sự gia tăng ảnh hưởng của Bắc Kinh trong cả lĩnh vực kinh tế và ngoại giao .
Theo Giáo sư Alexander Lukin , chuyên gia về quan hệ Nga - Trung tại Trường Kinh tế Cao cấp Moscow , " mối quan hệ giữa hai nước hiện nay là một sự gắn kết mang tính chiến thuật hơn là một liên minh thực sự , bởi cả hai đều có những ưu tiên riêng " .
Vào thứ Bảy , cả Israel và Hamas đều phát tín hiệu sẵn sàng tham gia vào giai đoạn tiếp theo của các cuộc đàm phán ngừng bắn .
Điều này diễn ra trong bối cảnh các nhà trung gian quốc tế đang nỗ lực kéo dài lệnh ngừng bắn 42 ngày đã có hiệu lực từ tháng 1 .
Hamas tuyên bố có những dấu hiệu tích cực cho thấy đàm phán đang tiến triển , nhưng không cung cấp thêm chi tiết .
Trong khi đó , Israel cũng xác nhận việc tham gia vào các cuộc đàm phán này .
Văn phòng Thủ tướng Benjamin Netanyahu thông báo Israel đã chấp nhận lời mời từ các nhà trung gian do Mỹ hậu thuẫn và sẽ cử một phái đoàn đến Doha vào thứ Hai để thúc đẩy tiến trình hòa giải .
Một khu vực bị tàn phá tại Gaza .
Đàm phán dưới sự trung gian của Ai Cập và Qatar .
Trong khi Israel chuẩn bị cử phái đoàn đến Doha , các đại diện của Hamas đã có mặt tại Cairo để tham gia đàm phán với các nhà trung gian Ai Cập .
Ai Cập đã đóng vai trò quan trọng trong việc điều phối các cuộc thương lượng , cùng với các quan chức từ Qatar .
Mục tiêu chính là đưa ra một thỏa thuận có thể chấm dứt cuộc chiến kéo dài hàng tháng qua .
Xem thêm : Hamas nêu điều kiện nối lại đàm phán với Israel .
Người phát ngôn của Hamas , Abdel - Latif Al - Qanoua , khẳng định nhóm này sẵn sàng tham gia đàm phán với cam kết đảm bảo các quyền lợi thiết yếu của người dân Palestine .
Ông cũng kêu gọi tăng cường hỗ trợ nhân đạo cho Dải Gaza và dỡ bỏ các biện pháp phong tỏa đang gây tổn hại nghiêm trọng đến cuộc sống của người dân tại đây .
Một diễn biến quan trọng là Hamas đã nhất trí thành lập một ủy ban lâm thời để quản lý Gaza , gồm các nhân vật " độc lập và có uy tín quốc gia " , cho đến khi một cuộc bầu cử chính thức được tổ chức .
Đề xuất này tương đồng với sáng kiến trước đó của Tổng thống Ai Cập Abdel Fattah al - Sisi , nhằm thiết lập một chính quyền kỹ trị để điều hành Gaza trong giai đoạn hậu chiến .
Mặc dù các cuộc đàm phán hòa bình đang được thúc đẩy , xung đột vẫn chưa hoàn toàn chấm dứt .
Vào thứ Bảy ( 8 / 3 ) , một cuộc không kích của Israel đã giết chết hai người Palestine ở Rafah , miền Nam Gaza .
Quân đội Israel tuyên bố họ đã tấn công một máy bay không người lái xâm nhập từ Gaza , đồng thời tấn công một số người bị nghi ngờ đang thu thập thiết bị này để thực hiện hành vi buôn lậu .
Trước đó , vào thứ Sáu ( 7 / 3 ) , một cuộc tấn công bằng máy bay không người lái của Israel đã khiến hai người thiệt mạng ở Gaza .
Quân đội Israel khẳng định mục tiêu của họ là một nhóm chiến binh bị tình nghi đang hoạt động gần các lực lượng Israel ở phía Bắc Gaza .
Triển vọng ngừng bắn và thách thức .
Thỏa thuận ngừng bắn có hiệu lực từ tháng 1 bao gồm điều kiện Hamas phải thả 59 con tin Israel còn lại trong giai đoạn thứ hai .
Tuy nhiên , Israel hiện đang phong tỏa hoàn toàn nguồn hàng vào Gaza , gây áp lực buộc Hamas phải trả tự do cho các con tin mà không đặt thêm điều kiện về việc chấm dứt xung đột .
Từ khi lệnh ngừng bắn bắt đầu có hiệu lực vào ngày 19 / 1 , Hamas đã trao trả 33 con tin Israel và 5 công dân Thái Lan để đổi lấy khoảng 2000 tù nhân Palestine .
Dù vậy , Israel cho rằng chưa đầy một nửa trong số 59 con tin còn lại vẫn còn sống , khiến tiến trình đàm phán trở nên phức tạp hơn .
Cuộc xung đột đã để lại hậu quả nghiêm trọng , với hơn 48000 người Palestine thiệt mạng theo thống kê từ cơ quan y tế Gaza .
Nguyên nhân dẫn đến cuộc chiến bắt nguồn từ vụ tấn công do các chiến binh Hamas tiến hành vào miền Nam Israel ngày 7 / 10 / 2023 , khiến khoảng 1200 người thiệt mạng và 251 người bị bắt làm con tin .
Hiện tại , cả hai bên vẫn đang tìm kiếm một giải pháp nhằm chấm dứt tình trạng bạo lực kéo dài suốt nhiều tháng qua .
Quốc đảo Nauru nằm ở phía đông bắc của Australia và phía tây bắc của Tuvalu , nổi tiếng với lịch sử khai thác phốt phát và vị trí địa chính trị độc đáo .
Với 105000 USD , mọi người có thể trở thành công dân của Nauru - một hòn đảo nhỏ chỉ rộng 8 dặm vuông ở Tây Nam Thái Bình Dương nhưng lại mở ra cánh cửa đến 89 quốc gia trên thế giới , theo CNN .
Quan trọng hơn , chương trình này không chỉ mang lại lợi ích cho người tham gia mà còn giúp Nauru có thêm nguồn lực để ứng phó với thách thức sống còn do biến đổi khí hậu gây ra .
Nằm giữa Thái Bình Dương , Nauru đang phải đối diện với nguy cơ ngày càng lớn từ mực nước biển dâng , xói lở bờ biển và sóng thần .
Với nguồn lực hạn chế , quốc đảo nhỏ bé này khó có thể tự chống chọi trước cuộc khủng hoảng khí hậu mà các cường quốc công nghiệp đã góp phần gây ra .
Chính phủ Nauru cho biết số tiền thu được từ việc bán quốc tịch sẽ được sử dụng để thực hiện một kế hoạch táo bạo : Di dời 90 % dân số , tức khoảng 12500 người , lên vùng đất cao hơn và xây dựng một cộng đồng hoàn toàn mới để đảm bảo sự sống còn của quốc đảo này .
Việc bán hộ chiếu không phải là điều xa lạ , nhưng mô hình này từng gây nhiều tranh cãi vì bị lợi dụng cho các hoạt động bất hợp pháp .
Tuy nhiên , với những quốc gia đang vật lộn để tìm nguồn tài chính ứng phó với biến đổi khí hậu - nhất là khi Mỹ rút lui khỏi các cam kết khí hậu toàn cầu - thì đây được xem là giải pháp sáng tạo giúp huy động vốn .
" Tương lai của đất nước chúng tôi đang bị đe dọa .
Trong khi thế giới vẫn còn tranh cãi về hành động khí hậu , chúng tôi phải chủ động tìm kiếm giải pháp " , Tổng thống Nauru , ông David Adeang , chia sẻ với CNN .
Hộ chiếu Nauru có giá tối thiểu 105000 USD và không được cấp cho những người có tiền án nghiêm trọng .
Công dân sở hữu hộ chiếu này sẽ được miễn thị thực đến 89 quốc gia , trong đó có Vương quốc Anh , Hong Kong , Singapore và UAE .
Mặc dù phần lớn người mua hộ chiếu có thể sẽ không bao giờ đặt chân đến Nauru , họ sẽ có cơ hội " sống một cuộc sống toàn cầu " , theo Giáo sư Kirstin Surak , chuyên gia tại Trường Kinh tế London .
Điều này đặc biệt có lợi cho những người mang hộ chiếu bị hạn chế về khả năng di chuyển .
Một bãi biển trên đảo Nauru ở Thái Bình Dương .
Nauru từng là một trong những quốc gia giàu có nhất thế giới nhờ nguồn phốt phát dồi dào .
Tuy nhiên , gần một thế kỷ khai thác đã khiến trung tâm hòn đảo trở nên hoang tàn với những tảng đá cằn cỗi , làm 80 % diện tích không thể sinh sống .
Hầu hết người dân phải sống dọc bờ biển , nơi mực nước biển đang dâng cao nhanh hơn mức trung bình toàn cầu .
Khi nguồn phốt phát cạn kiệt , Nauru tìm cách duy trì nền kinh tế bằng cách trở thành trung tâm giam giữ người di cư muốn đến Australia .
Tuy nhiên , chương trình này bị thu hẹp sau hàng loạt vụ bê bối và tử vong trong các trại tị nạn .
Gần đây , Nauru lại trở thành tâm điểm tranh cãi khi tham gia vào kế hoạch khai thác đáy biển sâu để lấy khoáng sản phục vụ quá trình chuyển đổi xanh .
Đảo quốc này thậm chí từng được doanh nhân tiền điện tử tai tiếng Sam Bankman - Fried nhắm đến như một nơi trú ẩn cho " ngày tận thế " .
Dù vậy , đối với người dân Nauru , viễn cảnh tương lai vẫn đầy bất trắc .
" Nhiều người đã mất đất , thậm chí mất nhà vì nước biển dâng cuốn trôi tất cả " , ông Tyrone Deiye , nhà nghiên cứu tại Trường Kinh doanh Monash , Australia , chia sẻ .
Giải pháp kinh tế hay canh bạc rủi ro ?
Chương trình bán hộ chiếu của Nauru được kỳ vọng sẽ mang lại tác động kinh tế lớn .
Chính phủ dự kiến thu về 5 , 6 triệu USD trong năm đầu tiên và có thể đạt 42 triệu USD mỗi năm , đóng góp khoảng 19 % ngân sách quốc gia .
Tuy nhiên , để thành công , Nauru phải đảm bảo quy trình xét duyệt minh bạch , kiểm soát chặt chẽ và ngăn chặn nạn hối lộ .
Một chương trình tương tự vào những năm 1990 đã khiến Nauru vướng vào bê bối , khi hai nghi phạm khủng bố Al Qaeda bị bắt tại Malaysia năm 2003 với hộ chiếu Nauru .
Chính phủ cam kết sẽ thực hiện các tiêu chuẩn an ninh nghiêm ngặt , không cấp hộ chiếu cho công dân các quốc gia có rủi ro cao như Nga hay Triều Tiên , đồng thời hợp tác với các tổ chức quốc tế như Ngân hàng Thế giới để giám sát chặt chẽ .
Tổng thống David Ranibok Adeang của Cộng hòa Nauru .
Nauru không phải quốc gia đầu tiên bán hộ chiếu để huy động vốn cho các dự án khí hậu .
Dominica - quốc đảo Caribe đã triển khai chương trình này từ năm 1993 - gần đây tuyên bố họ đang dùng một phần doanh thu để trở thành " quốc gia chống chịu khí hậu đầu tiên trên thế giới vào năm 2030 " .
Trong bối cảnh chi phí ứng phó với biến đổi khí hậu ngày càng vượt quá khả năng tài chính của các quốc gia nhỏ , sáng kiến của Nauru có thể trở thành mô hình để các nước khác tham khảo .
" Nauru đang cho thế giới thấy rằng những quốc gia dễ bị tổn thương bởi biến đổi khí hậu có thể trở thành nơi thử nghiệm cho các sáng kiến sáng tạo " , ông Edward Clark , Giám đốc Chương trình Quốc tịch Kinh tế và Khí hậu của Nauru , nhận định .
Những động thái gần đây của chính quyền Mỹ cho thấy một nỗ lực tích cực nhằm đạt được thỏa thuận ngừng bắn .
Tổng thống Donald Trump đã nhấn mạnh vai trò trung gian của Washington trong việc đưa Moscow và Kiev vào bàn đàm phán .
Ngày 7 / 3 , ông tuyên bố có thể áp dụng các biện pháp trừng phạt kinh tế nếu hai bên không đạt được thỏa thuận .
Ngoại trưởng Mỹ Marco Rubio cũng tăng cường đối thoại với Ukraine , nhấn mạnh cam kết tìm kiếm một giải pháp hòa bình lâu dài .
Tòa nhà và phương tiện bị phá hủy trong vụ không kích xuống Kiev , Ukraine .
Trong khi đó , Nga khẳng định rằng , mọi thỏa thuận phải tính đến lợi ích an ninh của Moscow , bao gồm quy chế các vùng lãnh thổ hiện do Nga kiểm soát .
Các điều kiện này gây ra sự bế tắc trong đàm phán , khi Ukraine và phương Tây vẫn kiên quyết bác bỏ những yêu sách của Điện Kremlin .
Theo Giáo sư John Mearsheimer , chuyên gia quan hệ quốc tế tại Đại học Chicago , " hòa bình thực sự chỉ có thể đạt được khi cả hai bên sẵn sàng chấp nhận những nhượng bộ lớn .
Nếu không , các cuộc đàm phán chỉ là một phần trong trò chơi quyền lực rộng lớn hơn giữa phương Tây và Nga " .
Ông cũng cảnh báo rằng nếu Washington tiếp tục gây sức ép buộc Ukraine nhượng bộ , điều này có thể làm suy yếu lòng tin của Kiev đối với phương Tây .
Ngoài những yếu tố chính trị , một yếu tố quan trọng khác quyết định tiến trình hòa bình tại Ukraine chính là tình hình nội bộ .
Các lực lượng quân đội Ukraine vẫn đang chiến đấu với quyết tâm cao , nhưng những mất mát về nhân lực và vũ khí khiến Kiev đang phải đối mặt với nguy cơ suy giảm khả năng tiếp tục kháng chiến .
Các biểu tình và bất đồng chính trị nội bộ Ukraine cũng đang tăng lên , khi người dân ngày càng lo ngại về tình trạng kiệt quệ kinh tế và tái thiết hậu chiến tranh .
Theo số liệu từ Ngân hàng Thế giới ( WB ) , nền kinh tế Ukraine đã suy giảm khoảng 30 % kể từ khi chiến tranh nổ ra , trong khi cơ sở hạ tầng chịu thiệt hại hàng trăm tỷ USD .
Điều này đặt ra thách thức lớn trong việc duy trì khả năng chiến đấu và khôi phục nền kinh tế sau xung đột .
Giáo sư Stephen Walt , thuộc Đại học Harvard , nhận định rằng : " Viện trợ từ phương Tây có thể giúp Ukraine duy trì sức chiến đấu , nhưng về lâu dài , nếu không có một chiến lược rõ ràng và một mô hình tái thiết hiệu quả , Ukraine sẽ rơi vào tình trạng kiệt quệ kinh tế " .
Ông cũng nhấn mạnh rằng " việc đàm phán hòa bình không chỉ là vấn đề quân sự mà còn là bài toán kinh tế và xã hội " .
Các bước đi tiếp theo của các bên , đặc biệt là kết quả các cuộc đàm phán sắp tới tại Saudi Arabia , sẽ định hình diễn biến tiếp theo .
Theo Richard Haass , cựu chủ tịch Hội đồng Quan hệ Đối ngoại Mỹ ( CFR ) , " nếu các cuộc đàm phán không đạt được tiến triển đáng kể , xung đột có thể kéo dài với cường độ thấp hơn nhưng dai dẳng hơn , tương tự như những cuộc chiến tranh tiêu hao khác trong lịch sử " .
Ngoài ra , một số chuyên gia phân tích quân sự cho rằng , ngay cả khi có một thỏa thuận ngừng bắn , nguy cơ xung đột tái diễn vẫn rất cao .
Theo ông Michael Kofman , chuyên gia về Nga tại Trung tâm Phân tích Hải quân Mỹ , " một thỏa thuận ngừng bắn không đồng nghĩa với hòa bình thực sự .
Nếu Ukraine và Nga không đạt được một thỏa thuận chính trị lâu dài thì xung đột có thể bùng phát trở lại bất cứ lúc nào " .
Và ngay cả khi xung đột kết thúc , Ukraine sẽ phải đối mặt với một giai đoạn tái thiết đầy thách thức .
Hội đồng Quan hệ Đối ngoại Mỹ ( CFR ) ước tính rằng Ukraine sẽ cần hơn 750 tỷ USD để khôi phục nền kinh tế , cơ sở hạ tầng và đời sống xã hội sau chiến tranh .
Tuy nhiên , nguồn viện trợ từ phương Tây hiện vẫn chưa đủ để đảm bảo tiến trình tái thiết diễn ra thuận lợi .
Theo phân tích của nhà kinh tế học Anders , " Ukraine không thể chỉ dựa vào viện trợ , mà cần thu hút đầu tư tư nhân và cải cách kinh tế sâu rộng để tạo nền tảng vững chắc cho tương lai " .
Ông cũng cho rằng , việc mở cửa nền kinh tế , cải thiện môi trường kinh doanh và tạo điều kiện thuận lợi cho hồi hương lao động là những yếu tố then chốt giúp Ukraine vượt qua khủng hoảng hậu chiến .
Bất chấp những nỗ lực ngoại giao , triển vọng hòa bình tại Ukraine vẫn chưa rõ ràng .
Trong khi Mỹ và phương Tây muốn thúc đẩy một giải pháp hòa bình nhanh chóng , Nga tiếp tục đặt ra những điều kiện khó có thể chấp nhận .
Ở chiều ngược lại , Ukraine đang đối mặt với bài toán nội bộ đầy nan giải , từ sự suy yếu của nền kinh tế đến nguy cơ mất lòng tin từ chính người dân của mình .
Tương lai của Ukraine không chỉ phụ thuộc vào bàn đàm phán mà còn vào chiến lược dài hạn về tái thiết và phục hồi sau chiến tranh .
Như Giáo sư Stephen Walt nhận định , " hòa bình không chỉ là chấm dứt chiến sự mà còn là xây dựng một tương lai bền vững " .
Khi mỗi nỗ lực ngoại giao vẫn phải đối mặt với sự toan tính của các cường quốc , hòa bình vẫn là điều mong manh nhưng đầy giá trị trên chiến tuyến Ukraine .
Hơn 1000 người chết vì đụng độ sắc tộc đẫm máu tại Syria .
Theo thông tin do Tổ chức Giám sát nhân quyền Syria có trụ sở tại Anh công bố đêm 8 / 3 , tổng thương vong trong các cuộc đụng độ xảy ra tại khu vực miền Đông Syria trong 3 ngày qua ( từ 6 - 8 / 3 ) đã lên tới 1018 người chết , trong đó có 745 dân thường thuộc tộc người thiểu số Alawite .
Như vậy , chỉ trong chưa đầy 12h qua , Tổ chức Giám sát nhân quyền Syria đã ghi nhận thêm hơn 400 dân thường bị giết hại tại khu vực ven biển và vùng núi tỉnh Latakia , miền Đông Syria .
Nguồn tin khẳng định , lực lượng an ninh của chính quyền lâm thời Syria cùng các nhóm vũ trang đồng minh , đã tiến hành các cuộc tàn sát đẫm máu chống người Alawite .
Thủ tướng Canada rơi nước mắt trong họp báo .
Telegraph mô tả Thủ tướng Canada rơi nước mắt trong cuộc họp báo tối 6 / 3 ( giờ địa phương ) , sau khi xuất hiện thông tin ông có cuộc điện đàm với " những lời lẽ đe dọa " từ Tổng thống Mỹ Donald Trump .
Xúc động trong lần xuất hiện có thể là cuối cùng với tư cách thủ tướng Canada , ông Trudeau kêu gọi cả nước " đứng vững trước đối tác thương mại lớn hơn chúng ta rất nhiều " .
Sau một tuần đấu khẩu với tổng thống Mỹ về thuế quan , hai nhà lãnh đạo đã nói chuyện trong 50 phút tối 5 / 3 và ông Trudeau mô tả cuộc điện đàm này " sôi nổi " .
Ukraine cam kết đối thoại mang tính xây dựng với Mỹ .
Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky cho biết các phái đoàn của Ukraine và Mỹ đã nối lại làm việc và dự kiến gặp nhau vào tuần tới .
" Ukraine đã tìm kiếm hòa bình ngay từ những giây đầu tiên của cuộc xung đột này .
Những đề xuất thực tế đang được đưa ra .
Chìa khóa là phải hành động nhanh chóng và hiệu quả " , ông Zelensky chia sẻ trên mạng xã hội X .
Tổng thống Zelensky cho biết ông sẽ thăm Ả Rập Xê - út vào tuần tới , sau cuộc gặp với Thái tử Mohammed Bin Salman vào thứ Hai ( 10 / 3 ) .
Riêng các đại diện ngoại giao và quân đội Ukraine sẽ ở lại để họp với phía Mỹ vào ngày 11 / 3 .
Tổng thống Hàn Quốc Yoon Suk - yeol được trả tự do .
Tổng thống Hàn Quốc Yoon Suk - yeol được trả tự do sau khi lệnh bắt giữ bị tòa bác bỏ vì vi phạm thủ tục .
Ông vẫn bị điều tra do ra quyết định ban bố thiết quân luật gây tranh cãi .
Bước ra khỏi trung tâm tạm giam , ông Yoon nở nụ cười và cúi đầu chào một nhóm nhỏ người ủng hộ có mặt ở đó .
" Tôi xin cúi đầu cảm ơn nhân dân đất nước này " , ông nói trong tuyên bố được công bố qua luật sư .
Thủ tướng Qatar cảnh báo hậu quả nếu cơ sở hạt nhân Iran bị tấn công .
Thủ tướng Qatar dự đoán đất nước ông và các quốc gia Arab vùng Vịnh sẽ cạn kiệt nước trong vòng 3 ngày nếu các cơ sở hạt nhân của Iran bị tấn công .
Thủ tướng Qatar Sheikh Mohammed bin Abdulrahman bin Jassim Al - Thani đưa ra bình luận này trong cuộc phỏng vấn với người dẫn chương trình Mỹ Tucker Carlson vào ngày 7 / 3 .
Liên tục bị tấn công nặng nề , Ukraine kêu gọi trừng phạtNga cứng rắn hơn .
Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky ngày 8 / 3 kêu gọi trừng phạt Nga mạnh mẽ hơn sau các cuộc tấn công liên tục từ Moscow .
Theo hãng tin DPA , ông Volodymyr Zelensky viết trên mạng xã hội Facebook sau cuộc không kích của Nga vào thị trấn khai thác mỏ Dobropillia ở Donetsk , miền Đông Ukraine tối 7 / 3 ( giờ địa phương ) : " Những cuộc tấn công như vậy cho thấy mục tiêu của Nga không thay đổi .
Đó là lý do tại sao điều quan trọng là chúng ta phải tiếp tục nỗ lực hết sức để tăng cường phòng không và thắt chặt lệnh trừng phạt đối với Nga " .
Canada : Xả súng tại quán rượu khiến 11 người bị thương .
CTV News cho biết ít nhất 11 người đã bị thương trong một vụ xả súng tại một quán rượu ở Toronto và nghi phạm vẫn đang lẩn trốn .
Theo nguồn tin dẫn lời cảnh sát , chưa có thông tin mô tả về nghi phạm trong vụ việc xảy ra gần Trung tâm thương mại Scarborough của thành phố này .
Nhân viên cứu thương Toronto thông báo với hãng truyền thông CP24 của Canada rằng đây là " tình huống phức tạp " và các nạn nhân bị thương từ nhẹ đến nguy kịch .
Ukraine cân nhắc rút quân khỏi tỉnh Kursk của Nga trong vòng 2 tuần tới .
Theo tờ Telegraph đưa tin ngày 8 / 3 , Ukraine đang cân nhắc rút quân khỏi tỉnh Kursk của Nga trong bối cảnh Nga tăng cường các hoạt động quân sự tại khu vực này .
Nội dung của Telegraph đã đăng tải trong bối cảnh một số báo cáo gần đây của giới truyền thông cảnh báo rằng lực lượng quân đội Ukraine chiếm đóng tại tỉnh Kursk đang đối mặt với nguy cơ cao bị bao vây sau khi quân đội Nga tạo được những bước đột phá mới trên chiến trường .
Thủ tướng Canada Justin Trudeau phát biểu tại Ottawa .
Sự kiện diễn ra trong bối cảnh đời sống chính trị tại Canada bị các mối đe dọa áp thuế của chính quyền " người láng giềng " Donald Trump chi phối .
ca , phe đối lập Bảo thủ đã lên kế hoạch trong 1 năm để đưa chủ đề thuế carbon vào cuộc bầu cử .
Nhưng với mối đe dọa về thuế quan treo lơ lửng trên đầu , Canada và ban lãnh đạo đảng Tự do đang rút lui khỏi vấn đề tăng giá carbon tiêu dùng .
Câu hỏi chính trị cấp bách đặt ra là ai là người giỏi nhất để lãnh đạo đất nước vượt qua cuộc chiến thương mại tiềm tàng với đối tác kinh tế lớn nhất của đất nước .
Không giống như ở Australia hay Vương quốc Anh , nơi thủ tướng được các nghị sĩ lựa chọn và có thể bị bãi nhiệm nhanh chóng , người đứng đầu các đảng phái chính trị ở Canada sẽ được các thành viên của đảng lựa chọn thông qua những quy trình khá đặc biệt .
Sau khi Thủ tướng Trudeau từ chức hồi đầu năm , cuộc ganh đua để giành quyền trở thành nhà lãnh đạo mới của đảng Tự do đã được kích hoạt và cho tới nay chỉ còn lại 4 ứng cử viên chính thức .
Những ứng cử viên này có các xuất phát điểm rất khác nhau .
Ông Mark Carney , 59 tuổi , từng là Thống đốc Ngân hàng trung ương Canada và Ngân hàng Anh quốc .
Bà Chrystia Freeland , 57 tuổi , nguyên là Phó Thủ tướng kiêm Bộ trưởng Tài chính Canada .
Bà Karina Gould , 37 tuổi , nghị sĩ đảng Tự do và là cựu lãnh đạo Hạ viện trong Chính phủ và cuối cùng là ông Frank Baylis , 62 tuổi , cựu nghị sĩ đảng Tự do khu vực Montreal , đồng thời là một doanh nhân thành đạt trong lĩnh vực công nghệ y tế .
Kết quả các cuộc thăm dò nội bộ đều cho thấy ông Carney luôn giành vị trí dẫn đầu , bỏ xa các ứng cử viên còn lại .
Thông tin từ đảng Tự do cho thấy ông này đã chắc chắn nhận được sự ủng hộ của 90 thành viên trong đảng , trong đó có 25 bộ trưởng Nội các hiện tại , để có thể trở thành thủ lĩnh .
Bà Freeland chỉ nhận được sự ủng hộ từ 29 thành viên của đảng , trong đó chỉ 5 bộ trưởng Nội các .
Hai ứng cử viên còn lại giành được quá ít sự ủng hộ trong nội bộ đảng , với 4 người ủng hộ bà Gould và 2 người sẽ hậu thuẫn cho ông Baylis .
Ông Carney , mặc dù chưa phải là nghị sĩ hay thành viên của chính phủ , nhưng vẫn giành được tín nhiệm cao do nổi tiếng với kinh nghiệm sâu rộng trong lĩnh vực tài chính và quản lý khủng hoảng kinh tế .
Điều này đặc biệt phù hợp với bối cảnh hiện nay khi Canada đang phải đối mặt với nhiều thách thức như khủng hoảng nhà ở và chi phí sinh hoạt cao trong nước cũng như mối đe dọa thuế quan từ Mỹ , một đồng minh thân cận và cũng là bạn hàng chính của Ottawa .
Cho tới nay đã có khoảng 400000 đảng viên Tự do đăng ký đi bỏ phiếu bầu chọn lãnh đạo .
Theo quy định , Canada hiện có 343 khu vực bầu cử và mỗi một khu vực này được phân bổ 100 điểm , dựa trên tỷ lệ phiếu bầu mà mỗi ứng cử viên giành được tại mỗi khu vực bầu chọn đó .
Điều này cũng có nghĩa là ứng cử viên chiến thắng phải giành được sự ủng hộ rộng rãi trên cả nước chứ không chỉ dựa vào số lượng ủng hộ đông nhất .
Người đi bỏ phiếu ở mỗi khu vực bầu cử sẽ xếp hạng ứng cử viên theo thứ tự ưu tiên của mình .
Do vậy , nếu ứng cử viên A giành được 60 % số phiếu và ứng cử viên B giành được 40 % số phiếu ủng hộ tại một khu vực bầu chọn thì họ sẽ giành số điểm tương ứng là 60 điểm và 40 điểm .
Quá trình này sẽ được tính ở tất cả 343 khu vực bầu cử , trước khi tiến hành tổng kiểm phiếu toàn quốc .
Nếu không có ứng cử viên nào giành được hơn 50 % tổng số điểm ở tất cả các khu vực trong lần đầu tiên , thì ứng cử viên xếp cuối sẽ bị loại và điểm của họ được chia cho những người còn lại để vào cạnh tranh ở vòng hai .
Quá trình này sẽ tiếp tục cho đến khi tìm được ứng cử viên giành được hơn 50 % số điểm .
Người chiến thắng sẽ phải đối mặt ngay với nhiệm vụ nặng nề là dẫn dắt Canada vượt qua các thách thức hiện tại cũng như phải chuẩn bị cho cuộc bầu cử tiếp theo .
Cuộc bầu cử này được ấn định vào 20 / 10 tới , nhưng cũng có thể diễn ra sớm hơn .
Khi từ chức , ông Trudeau đã phải hoãn kỳ họp của quốc hội cho đến ngày 24 / 3 do áp lực bỏ phiếu tín nhiệm từ các đảng đối lập .
Một cuộc bầu cử có thể sẽ được kích hoạt vào cuối tháng 3 , nếu một cuộc bỏ phiếu bất tín nhiệm đối với chính phủ được tổ chức .
Tuy nhiên , các cuộc thăm dò công luận hiện đều cho thấy đảng Tự do đã vươn lên ngang ngửa với đảng Bảo thủ đối lập chính của ông Pierre Poilievre .
Đảng Bảo thủ từng liên tục dẫn trước đảng Tự do tới gần 20 điểm trong hơn một năm , nhưng lợi thế nào đã biến mất sau khi ông Trudeau từ chức và Tổng thống Mỹ Donald Trump đe dọa áp thuế đối với tất cả hàng nhập khẩu từ Canada .
Có những lý do dẫn tới kết quả này , đó là việc cử tri Canada vẫn trung thành với đảng Tự do và họ sẵn sàng bỏ phiếu cho bất kỳ ai lên thay thế ông Trudeau .
Người dân Canada cũng đang rất lo lắng về những tác động của thuế quan đối với nền kinh tế , nên họ muốn lựa chọn người có kinh nghiệm xử lý khủng hoảng tài chính và kinh tế của đảng Tự do .
Hà Linh / Phóng viên TTXVN tại Canada ( Tổng hợp ) .
Bia chiến thắng Xẻo Rô đặt bên bờ sông Cái Lớn thuộc huyện An Biên , tỉnh Kiên Giang .
Tạo " tiếng vang " lớn ở miền Nam .
Chi khu Xẻo Rô ở ngã ba sông Cái Lớn , sông rộng gần 1000m và kênh xáng Xẻo Rô rộng gần 100m .
Tại chi khu này , địch xây dựng kiên cố với bốn lô cốt lớn nằm ở bốn góc , hình thành thế bao bọc bảo vệ điểm chính chi khu .
Chi khu có trụ sở hành chính quận Kiên An do Lâm Quang Quận làm Quận trưởng và một đại đội chốt giữ được trang bị súng trung liên Mát , một số súng tiểu liên Thom - xong , Ga - răng , Cạc - bin và súng trường Mát 36 Tại Chi khu Kiên An , quân địch triển khai chính sách tố cộng tàn bạo với khẩu hiệu " đạp lên oán thù mà tiến " , " thà giết lầm còn hơn bỏ sót " , thẳng tay đàn áp , bắt bớ , bắn giết người vô tội .
Trên địa bàn này , chúng lùng bắt , giết hại hàng trăm nghìn cán bộ và đồng bào ta dưới nhiều hình thức tra tấn man rợ để uy hiếp tinh thần nhân dân Với các chính sách , thủ đoạn thâm độc , tàn bạo của địch , nhân dân An Biên và tỉnh Rạch Giá lúc bấy giờ sống trong bầu không khí ngột ngạt , phong trào cách mạng của địa phương ngày càng gặp nhiều khó khăn , mất mát .
Dưới ánh sáng soi đường của Nghị quyết Hội nghị lần thứ 15 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng ( khóa II ) , tình hình cách mạng miền Nam đã chuyển vào tình thế mới , thế cách mạng tiến công mạnh mẽ .
Trên tinh thần đó , Đảng bộ , dân và quân An Biên đã kiên cường , dũng cảm , từng bước vượt qua , tiếp tục lãnh đạo phong trào cách mạng của địa phương , tạo niềm tin và sức mạnh mới cho sự nghiệp cách mạng ở huyện .
Tỉnh ủy đã chủ trương phải diệt cho được Lâm Quang Quận - Quận trưởng kiêm Chi khu trưởng , đồng thời thu chiến lợi phẩm để đáp ứng yêu cầu bổ sung trang bị cho lực lượng của ta trong lúc này .
Tỉnh ủy đã giao nhiệm vụ đặc biệt này cho tiểu đoàn Ngô Sở .
Ông Nguyễn Tấn Thanh , Thường vụ Tỉnh ủy , trực tiếp triển khai kế hoạch cho đơn vị Ngô Sở , với nhiệm vụ tiêu diệt Chi khu Xẻo Rô .
Ông Trần Văn Đỏ ( Tám Quýt ) - Bí thư Huyện ủy An Biên ; Trần Quyết Chiến ( Sáu Chiến ) - Bí thư xã Đông Yên , có trách nhiệm phối hợp về mọi mặt hậu cần , tổ chức cơ sở phục vụ cho trận đánh .
Với tinh thần đó , Đảng bộ , dân và quân An Biên đã phát huy cao độ tinh thần cách mạng tiến công trong quyết tâm thực hiện chỉ đạo của Tỉnh ủy , Ban Chỉ huy tiểu đoàn Ngô Sở , kiên trì đón đợi thời cơ diệt địch và tên Quận trưởng ác ôn Lâm Quang Quận .
Vào lúc 0 giờ 5 phút ngày 30 / 10 / 1959 , các mũi vũ trang của ta chiếm lĩnh trận địa , nổ súng tiến công đánh chiếm mục tiêu .
Ngay những phút đầu , tổ đặc công của ông Phạm Văn Nhâm đã bắt sống tên quận trưởng Lâm Quang Quận .
Bị đánh bất ngờ , nhiều tên ác ôn bị diệt ngay tại chỗ , còn lại binh sĩ hoang mang hoảng hốt nộp súng đầu hàng .
Trong vòng 30 phút , quân ta làm chủ hoàn toàn Chi khu Xẻo Rô .
Trong trận đánh này , ta đã diệt 42 tên đầu sỏ gian ác ( trong đó có tên Lâm Quang Quận - Quận trưởng Kiên An kiêm Chi khu trưởng và tên Cảnh sát trưởng Võ Văn Ngàn ) ; bắt sống 24 tên ; thu 56 súng các loại ; thu nhiều tiền , vàng , trang sức , quân trang , quân dụng ; giải thoát 113 người bị địch bắt giam giữ ( trong đó có 32 phụ nữ , nhiều cán bộ của huyện và các xã ) .
Cũng ngay trong đêm đó , hiệp đồng với đòn tấn công quân sự , đông đảo nhân dân các xã Đông Yên , Tây Yên , Đông Thái phối hợp nổi dậy , diệt một số tên ác ôn , hủy bỏ bảng treo phân loại gia đình , giải tán tổ chức thanh niên chiến đấu của địch ; đưa hàng trăm gia đình nông dân trở về ruộng vườn cũ .
Ngày 31 / 10 / 1959 , hàng chục gia đình binh sĩ kéo đến gặp bọn tề xã , chi khu , đòi địch bồi thường tính mạng của chồng , con , đồng thời kêu gọi số binh sĩ còn sống bỏ hàng ngũ địch trở về gia đình , làm cho bọn địch hoang mang , lúng túng đối phó , hoàn toàn bị động .
Chiến thắng Xẻo Rô đã tạo nên sự phấn khởi , củng cố thêm niềm tin cho nhân dân An Biên và tỉnh Rạch Giá ; làm cho hệ thống ngụy quân , ngụy quyền ở địa phương hoang mang và lo sợ cực độ Sau chiến thắng Xẻo Rô , luật 10 / 59 của Ngô Đình Diệm không còn tác dụng uy hiếp nhân dân An Biên nữa .
Đảng bộ và nhân dân An Biên đã chấm dứt một giai đoạn cực kỳ gian khổ , đen tối .
Chiến thắng Xẻo Rô là chiến thắng có ý nghĩa rất quan trọng , trận tấn công của lực lượng vũ trang cách mạng tiêu diệt chi khu quân sự đầu tiên của địch ở miền Nam ; là phát pháo báo hiệu " đêm trước " của cao trào toàn dân nổi dậy diệt ác , phá kềm , giành quyền làm chủ nông thôn ở An Biên , tỉnh Rạch Giá và miền Nam lúc bấy giờ ; làm nức lòng Đảng bộ và nhân dân trong tỉnh ; nâng cao sự tin tưởng vào thắng lợi của cách mạng dưới sự lãnh đạo của Đảng .
Chiến thắng đã tạo ra tiếng vang lớn trong và ngoài nước ; làm tiền đề , là một trong những động lực cùng phong trào Đồng Khởi đi đến giành thắng lợi .
Phát huy tinh thần chiến thắng Xẻo Rô , Đảng bộ , dân và quân An Biên vận dụng phương châm đánh địch bằng " Ba mũi giáp công " , giữ vững và mở rộng vùng giải phóng , làm thất bại các chiến lược chiến tranh của đế quốc Mỹ - Ngụy , góp phần giải phóng hoàn toàn miền Nam , thống nhất đất nước .
Đường về huyện vùng kháng chiến An Biên , tỉnh Kiên Giang nay đã thay da đổi thịt .
Trong 21 năm kháng chiến chống Mỹ cứu nước , huyện An Biên đưa trên 15200 lượt thanh niên lên đường tòng quân ; có trên 30000 lượt người tham gia đấu tranh trực diện với địch .
Quân dân An Biên đánh địch 1652 trận lớn nhỏ , loại khỏi vòng chiến đấu 3700 tên , thu trên 1000 súng các loại , đánh chìm và cháy 23 tàu quân sự , bắn rơi 48 máy bay , làm tan rã 3200 tên tề ngụy , binh vận rã ngũ 4326 binh sĩ ngụy ; tiêu diệt và bức rút 145 lượt đồn , chốt , căn cứ và chi khu địch .
Với thành tích đặc biệt xuất sắc trong kháng chiến chống đế quốc Mỹ , cứu nước , năm 1994 , nhân dân và lực lượng vũ trang huyện An Biên đã được Nhà nước phong tặng danh hiệu cao quý " Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân " .
Với tinh thần phát huy truyền thống anh hùng , bất khuất trong chiến đấu , Đảng bộ , dân và quân An Biên đã linh hoạt , sáng tạo , từng bước khắc phục khó khăn , hoàn thành các nhiệm vụ chính trị đặt ra lúc bấy giờ ; tạo động lực cho kinh tế phát triển đúng hướng ; quốc phòng , an ninh được giữ vững , đời sống nhân dân được cải thiện , góp phần cùng với tỉnh và cả nước đảm bảo an ninh lương thực .
50 năm sau ngày miền Nam hoàn toàn giải phóng , thống nhất đất nước , nhất là qua gần 40 năm đổi mới , Đảng bộ , quân và dân An Biên đã phát huy tinh thần chủ động , đoàn kết , sáng tạo trong chiến thắng Xẻo Rô , đã thực hiện thắng lợi các nhiệm vụ chính trị của địa phương , tạo được những chuyển biến , tiến bộ trên tất cả các lĩnh vực .
Công tác xây dựng Đảng và hệ thống chính trị được chú trọng , tăng cường .
Năng lực lãnh đạo , sức chiến đấu của các tổ chức Đảng và đảng viên được nâng lên .
Đến nay , đảng bộ có 46 tổ chức cơ sở Đảng trực thuộc Huyện ủy , 159 chi bộ trực thuộc Đảng ủy cơ sở , với tổng số 3816 đảng viên chiếm 3 , 2 % dân số .
Cầu Cái Lớn dẫn về huyện vùng kháng chiến An Biên , tỉnh Kiên Giang .
Những năm qua , kinh tế của huyện có bước phát triển nhanh , đời sống nhân dân thêm khởi sắc , đến nay , thu nhập bình quân đầu người đạt 57 , 84 triệu đồng / người / năm ( 2274USD ) , tăng hàng chục lần so với năm 2000 ( 219 USD ) .
Nhà ở của người dân trong huyện khang trang hơn , hầu hết được kiên cố hóa ; cơ cấu kinh tế chuyển dịch đúng hướng ; tổng vốn đầu tư toàn xã hội , thu ngân sách hàng năm đạt khá ; sản lượng lúa , khai thác và nuôi trồng thủy sản hàng năm đều đạt và vượt nghị quyết đề ra .
Huyện An Biên đã được công nhận đạt chuẩn nông thôn mới vào tháng 3 / 2024 .
Cùng đó , giao thông nông thôn tại huyện được quan tâm đầu tư , có 100 % đường ô tô từ huyện về trung tâm xã , trục ấp liền ấp được bê tông hóa .
Công tác chăm sóc sức khỏe , khám và điều trị bệnh cho nhân dân ngày một tốt hơn , toàn huyện có 9 / 9 trạm y tế đạt chuẩn quốc gia .
Công tác chăm lo cho các gia đình chính sách , gia đình có công với cách mạng được các cấp ủy đảng , chính quyền quan tâm thực hiện tốt .
Công tác xóa đói giảm nghèo được thực hiện tốt , năm 2024 , hộ nghèo toàn huyện chỉ còn 1 , 03 % .
Giữa tháng 2 - 2025 , Văn phòng Giám đốc Tình báo quốc gia Mỹ ( ODNI ) cho biết , Tổng thống Donald Trump đã được thông báo về khả năng công bố các hồ sơ mật liên quan đến vụ ám sát cựu Tổng thống John F Kennedy ( JFK ) , Thượng nghị sĩ Robert F Kennedy , mục sư Martin Luther King Jr .
Sắc lệnh hành pháp của Tổng thống Mỹ đã cho Giám đốc Tình báo quốc gia , Tổng Chưởng lý 45 ngày để xem xét các hồ sơ và trình bày kế hoạch để công bố tài liệu toàn diện .
Cục Điều tra Liên bang ( FBI ) hôm 12 - 2 cũng xác nhận , họ đã tìm thấy khoảng 2400 tài liệu mới , được kiểm kê và số hóa liên quan đến vụ ám sát JFK , hiện đang chuyển cho Cục Quản lý hồ sơ và lưu trữ quốc gia .
Tổng thống Mỹ Donald Trump ra sắc lệnh giải mật hồ sơ các vụ ám sát nổi tiếng trong lịch sử nước Mỹ .
Chỉ còn 1 % hồ sơ chưa được giải mật .
Trong hơn 6 thập kỷ , vụ ám sát cựu Tổng thống JFK đã thu hút sự quan tâm của các nhà sử học , những người theo thuyết âm mưu và dân chúng như một trong những thời khắc quan trọng nhất trong lịch sử hiện đại nước Mỹ .
Cho tới nay vẫn còn nhiều câu hỏi đặt ra là liệu còn những tình tiết nào cần được biết và việc công bố hồ sơ mật có thể thay đổi bản chất sự kiện hay không .
Ông John F Kennedy bị ám sát vào tháng 11 - 1963 , khi đang ở Dallas ( bang Texas ) .
Một ủy ban của Quốc hội Mỹ ( được gọi là Ủy ban Warren ) do Thẩm phán Tòa án Tối cao Earl Warren làm Chủ tịch đã kết luận vào năm 1964 rằng , " tay súng đơn độc " Lee Harvey Oswald phải chịu trách nhiệm .
CIA cho rằng các kịch bản thay thế liên quan đến vụ ám sát ông JFK đều là " thuyết âm mưu " , dù nhiều người Mỹ nghi ngờ kết luận của ủy ban nói trên .
Hầu hết những thông tin về vụ ám sát vị Tổng thống thứ 35 của Mỹ đều được công bố sau khi ông qua đời 1 năm .
Chúng nằm trong báo cáo của Ủy ban Warren theo lệnh của Tổng thống khi đó là Lyndon B Johnson .
Dưới sự chỉ đạo của Thẩm phán Earl Warren , ủy ban đã điều tra chi tiết tất cả các vấn đề liên quan đến vụ ám sát ông JFK .
Cuộc điều tra đánh giá bối cảnh chính trị xung quanh Tổng thống , lý lịch và hành động của kẻ nổ súng , cũng như phân tích từng phút các sự kiện trong và sau những gì xảy ra tại Dealey Plaza .
Phiên tòa cũng lắng nghe lời khai của 552 nhân chứng và đưa ra báo cáo cuối cùng dài 882 trang .
Cơ quan Lưu trữ hồ sơ quốc gia ( NARA ) cho biết , họ đã giải mật 99 % trong số khoảng 320000 tài liệu liên quan đến vụ ám sát theo yêu cầu của luật do Quốc hội thông qua năm 1992 .
Hạn chót cuối cùng để giải mật là tháng 10 - 2017 , nhưng cộng đồng tình báo Mỹ tuyên bố họ cần thêm thời gian để xem xét và biên tập hồ sơ .
Theo nhiều ước tính , 2140 tài liệu vẫn bị biên tập toàn bộ hoặc một phần , trong khi 2500 hồ sơ khác đã được giữ bí mật vì những lý do khác , chẳng hạn như lệnh của tòa án hoặc hạn chế của nhà tài trợ .
Mặc dù vậy , các thuyết âm mưu vẫn tồn tại kể từ đó .
Trong số đó , giả thuyết nổi bật nhất cho rằng vụ ám sát có sự tham gia của 2 tay súng bắn theo 2 hướng ngược nhau hay có sự tham gia của Cuba , mafia , hoặc có sự hỗ trợ của các cơ quan thuộc Chính phủ Mỹ .
Bởi thế , một mục đặc biệt đáng quan tâm trong số tài liệu chưa giải mật là bản ghi nhớ tháng 6 - 1961 do cố vấn Nhà Trắng Arthur Schlesinger viết .
Văn bản này phác thảo rằng , Tổng thống JFK có thể đạt được mục tiêu " chia cắt cơ quan CIA và rải rác khắp nơi " .
Ông Kennedy đã thất vọng với CIA sau cuộc tấn công bất thành tại vịnh Con Lợn ( Cuba ) vào tháng 4 năm đó .
Các hồ sơ cũng có khả năng tiết lộ hoạt động giám sát của CIA ở Mexico vào đầu những năm 1960 , khi Oswald đến thăm đất nước này và quan hệ giữa Oswald với sĩ quan CIA hay những người Cuba lưu vong ở Miami .
Ảnh chụp Tổng thống John F Kennedy cùng Đệ nhất phu nhân Jacqueline Kennedy và Thống đốc bang Texas John Connally vài phút trước khi ông bị ám sát .
Kỳ vọng của những người theo thuyết âm mưu .
Cháu trai của cựu Tổng thống Kennedy là Robert F .
Kennedy Jr ( hiện giữ chức Bộ trưởng Bộ Y tế và Dịch vụ nhân sinh Mỹ ) đã ca ngợi việc giải mật là một bước đi chống lại " chiến lược 60 năm dối trá và bí mật , thông tin sai lệch , kiểm duyệt và phỉ báng " được các cơ quan tình báo sử dụng để che giấu " những sự thật đáng lo ngại " về vụ ám sát JFK .
Ông tuyên bố điều này đã cung cấp " sổ tay hướng dẫn cho một loạt các cuộc khủng hoảng tiếp theo , mỗi cuộc khủng hoảng đều đẩy nhanh quá trình phá hoại của tổ hợp công nghiệp quân sự / y tế đối với nền dân chủ Mỹ " .
Tuy nhiên , hầu hết các nhà sử học , nhà nghiên cứu khi chia sẻ với các hãng thông tấn lớn dường như đồng ý rằng sẽ không có bằng chứng rõ ràng nào trong các tài liệu còn lại .
Nhà báo Gerald Posner nói với kênh CNN rằng " bất kỳ ai đang chờ đợi một bằng chứng rõ ràng lật ngược vụ án này sẽ vô cùng thất vọng " .
Tương tự , Tiến sĩ Emma Shortis - Giám đốc Chương trình An ninh và quốc tế thuộc Viện nghiên cứu Australia dự đoán , dù khó xuất hiện thông tin có thể thay đổi hẳn tình tiết câu chuyện , nhưng điều đó không làm chấm dứt các thuyết âm mưu về vụ án JFK .
Thậm chí , nó sẽ gây ra rạn nứt lớn về mặt tư tưởng trong nội bộ Mỹ .
" Đó sẽ là sự xác nhận cuối cùng đối với những người theo thuyết âm mưu … về vai trò của nhà nước ngầm trong việc phá hoại nước Mỹ .
Nó sẽ gây ra những tác động đáng kinh ngạc và khó dự đoán đối với an ninh quốc gia " .
Ông Robert F Kennedy Jr , con trai của Thượng nghị sĩ Robert F Kennedy và cháu trai của Tổng thống John F Kennedy đã được đề cử làm Bộ trưởng Bộ Y tế và Dịch vụ Nhân sinh Mỹ .
Nước cờ chính trị của ông Donald Trump .
Theo Tiến sĩ Emma Shortis , 3 vụ ám sát vào những năm 1960 đã giáng một đòn mạnh vào " cách người Mỹ hình dung về bản thân mình " và ông Donald Trump đang khai thác sự nghi ngờ của dư luận về những vụ ám sát nổi tiếng .
" Vụ ám sát JFK rất dễ dẫn đến thuyết âm mưu , bởi làm sao một chuyện như thế có thể xảy ra nếu bạn sống ở đất nước tốt nhất thế giới ?
Đó chính là điều mà ông Donald Trump đã khai thác hiệu quả trong bài phát biểu của ông về nhà nước ngầm , nhà nước an ninh quốc gia và nhà nước hành chính .
Điều này tạo nên sức hấp dẫn chính trị của ông ấy " - Tiến sĩ Emma Shortis nói .
Tiến sĩ Shortis cũng cho biết : " Một phần lý do ông Donald Trump đốc thúc giải mật hồ sơ dường như là để tưởng thưởng cho nhóm cử tri đã giúp ông trở lại Phòng Bầu dục , cũng như Robert F .
Kennedy Jr - người từ lâu đã nghi ngờ kết luận chính thức về vụ ám sát cha và chú của mình .
Ông Trump đã không làm điều này trong nhiệm kỳ đầu tiên .
Những người ủng hộ ông phần nhiều là theo phong trào tự do và thuyết âm mưu .
Vì vậy , những gì ông ấy đang làm là gửi đi tín hiệu : Lần này sẽ khác " .
Ông Jefferson Morley , cựu ký giả của tờ Washington Post và là Phó Chủ tịch quỹ Mary Ferrell ( quỹ này là nguồn cung cấp hồ sơ trực tuyến lớn nhất tại Mỹ về vụ ám sát JFK ) cũng tin quyết định của ông Donald Trump dường như hoàn toàn xuất phát từ động cơ chính trị .
" Chính trị gia dòng họ Kenedy có sức hút của một ngôi sao , điều mà ông Trump thích và muốn chia sẻ điều đó .
Mọi thứ đều mang tính giao dịch với Trump , ông ấy sẽ đổi các hồ sơ của JFK để có được thứ gì đó " - ông Morley nói .
Và ông cũng cho rằng , có thể phải mất nhiều tháng , thậm chí nhiều năm , thì công chúng mới được xem toàn bộ các hồ sơ còn lại về vụ ám sát JFK .
Bởi ngay sau khi sự kiện chấn động năm 1963 , các cơ quan liên bang đã phản đối chính phủ vì đã không nỗ lực giữ kín thông tin nhạy cảm của vụ ám sát này .
Ông Morley tin rằng chính quyền Tổng thống Donald Trump có thể tiếp tục phải đối mặt với " cuộc chiến " với các tổ chức như CIA để giải mật các hồ sơ .
" Sẽ có một cuộc đấu tranh trong chính quyền ông Trump giữa những người muốn công bố đầy đủ và những người cho rằng đây là thông tin an ninh quốc gia .
Chắc chắn là vậy Riêng việc phải mất thời gian chuẩn bị kế hoạch giải mật là đủ biết khả năng của các cơ quan này trong việc chống lại việc tiết lộ thông tin " .
Trong cuộc xung đột kéo dài hơn 3 năm qua , quân đội Ukraine đã phụ thuộc rất nhiều vào vũ khí tiên tiến của phương Tây để giữ vững tuyến phòng thủ trước lực lượng Nga .
Một trong những vũ khí mạnh nhất trong kho vũ khí của họ là tên lửa hành trình Storm Shadow do Anh cung cấp .
Đây là tên lửa tiên tiến được thiết kế để tấn công sâu vào lãnh thổ của đối phương với độ chính xác cao .
Nhưng một sự thay đổi đột ngột trong chính sách của Mỹ dưới thời Tổng thống Donald Trump đe dọa biến những vũ khí tinh vi này thành khối kim loại vô tác dụng , phơi bày sự phụ thuộc của Ukraine vào công nghệ và việc chia sẻ thông tin tình báo của Mỹ .
Cảnh báo đã trở nên rõ ràng trong tuần này khi nhà phân tích quân sự Nga Andrey Marochko cho rằng , nếu không có hệ thống dẫn đường và tình báo do Mỹ cung cấp , tên lửa Storm Shadow sẽ trở nên vô tác dụng .
Đánh giá của ông Andrey Marochko đã nêu bật điểm yếu chiến lược của Ukraine khi chính quyền Tổng thống Trump quyết định cắt viện trợ quân sự và dừng chia sẻ thông tin tình báo .
Quyết định này có hiệu lực vào ngày 4 / 3 sau cuộc tranh cãi gay gắt giữa Tổng thống Ukraine Zelensky và Tổng thống Trump tại Nhà Trắng vào tuần trước .
Bình luận của ông Marochko , mặc dù được đưa ra từ góc nhìn của Nga , nhưng lại nêu bật một thực tế kỹ thuật mà các chuyên gia quân sự phương Tây từ lâu đã thừa nhận , đó là hiệu quả của Storm Shadow phụ thuộc vào mạng lưới dữ liệu phức tạp do NATO cung cấp và các hệ thống do Mỹ kiểm soát .
Khi Washington rút lui trong nỗ lực viện trợ Ukraine , tác động đối với Kiev và các đối tác của nước này như Anh rất mạnh mẽ .
Quyết định đóng băng viện trợ quân sự cho Ukraine đánh dấu sự thay đổi đáng kể trong chính sách của Mỹ , trái ngược với sự ủng hộ mà Kiev đã nhận được dưới thời chính quyền ông Biden .
Theo Daily Mail , Nhà Trắng cũng không cho phép Anh chuyển thông tin tình báo của của họ cho Kiev , khiến Ukraine không thể tiếp cận các dữ liệu mà họ cần để vận hành những hệ thống tiên tiến như Storm Shadow và bệ phóng tên lửa HIMARS do Mỹ sản xuất .
Tổng thống Trump đã đưa ra quyết định cắt viện trợ quân sự để yêu cầu Ukraine thể hiện cam kết đàm phán hòa bình với Nga .
" Chúng tôi không muốn tài trợ cho các cuộc xung đột dài bất tận " , ông Trump nhắc lại lời hứa trong chiến dịch tranh cử là sẽ đánh giá lại các cam kết ở nước ngoài của Mỹ .
Hiện tại , lệnh đóng băng viện trợ đang có hiệu lực , khiến các nhà hoạch định quân sự của Ukraine phải tìm mọi cách khắc phục khó khăn .
Động thái của chính quyền ông Trump đã vấp phải sự chỉ trích từ một số nhà lập pháp Mỹ và các đồng minh NATO .
Nhiều người cảnh báo điều đó có thể tiếp thêm sức mạnh cho Nga tại một thời điểm quan trọng .
Nhưng nó cũng đặt ra một câu hỏi thực tế : Liệu Ukraine có thể duy trì nỗ lực chiến đấu trong một cuộc chiến công nghệ cao chiếm ưu thế mà không có sự hỗ trợ của Mỹ hay không .
Tên lửa Storm Shadow sẽ trở nên vô dụng ?
Để đánh giá điều này , giới phân tích đã xem xét khả năng và hạn chế của tên lửa Storm Shadow .
Tên lửa Storm Shadow , còn có tên gọi SCALP - EG , do Anh và Pháp cùng phát triển vào những năm 1990 và đưa vào sử dụng vào năm 2002 .
Storm Shadow một tên lửa hành trình tàng hình , phóng từ trên không được thiết kế để xâm nhập không phận đối phương và tấn công các mục tiêu có giá trị với độ chính xác cao .
Việc triển khai tên lửa này tại Ukraine , mà các quan chức Anh xác nhận vào năm 2023 , đã cho phép Kiev tấn công các sở chỉ huy , kho đạn dược và trung tâm hậu cần của Nga ở xa tiền tuyến .
Được trang bị động cơ phản lực Turbomeca Microturbo TRI 60 - 30 , tên lửa này bay với tốc độ cận âm Mach 0 , 8 ( 965 km / h ) và có tầm bắn lớn hơn 250 km .
Một số báo cáo cho biết , tên lửa có thể đạt tốc độ 560 km khi được nâng cấp .
Tên lửa sử dụng đầu đạn nối tiếp BROACH , tức là có hai đầu đạn ở phía trước và phía sau .
Phía trước là đầu đạn xuyên giáp , theo kiểu nổ lõm , có sức công phá nhỏ , có nhiệm vụ " mở lỗ " trên bề mặt mục tiêu cứng ; còn phía sau là đầu đạn có sức nổ mạnh , có thể khoan thẳng vào phía sau mục tiêu và phát nổ .
Điều này khiến nó trở nên hiệu quả trong việc phá hủy các vị trí kiên cố , một khả năng mà Ukraine đã tận dụng để phá vỡ các hoạt động của Nga .
Điểm mạnh của tên lửa Storm Shadow nằm ở hệ thống dẫn đường .
Đây là sự kết hợp tinh vi nhiều công nghệ tiên tiến nhằm đảm bảo độ chính xác .
Trước khi phóng , tên lửa được lập trình với tọa độ mục tiêu chi tiết và đường bay , dữ liệu thường được lấy từ cơ sở dữ liệu điện tử mở rộng của NATO .
Khi được phóng , tên lửa dựa vào sự kết hợp giữa hệ thống dẫn đường quán tính , sử dụng con quay hồi chuyển và máy đo gia tốc để theo dõi vị trí mục tiêu dựa trên điểm phóng ban đầu , và thông tin cập nhật vệ tinh từ Hệ thống Định vị Toàn cầu do Lực lượng Không gian Mỹ vận hành .
Ngoài ra , tên lửa cũng sử dụng hệ thống so sánh đường viền địa hình do Mỹ phát triển , so sánh các số liệu đo độ cao radar với các bản đồ kỹ thuật số được tải sẵn , cho phép tên lửa bay thấp khoảng 30 mét để tránh bị phát hiện .
Trong lần tiếp cận cuối cùng , đầu dò hồng ngoại của tên lửa khóa mục tiêu với sai số chỉ vài mét .
Đây là tính năng ưu việt đối với một loại vũ khí có tầm bắn như vậy .
Tuy nhiên , tính năng này đi kèm với một điều đáng lưu ý : nếu không có quyền truy cập vào GPS và thông tin tình báo của NATO , khả năng thích ứng với những thay đổi trên chiến trường của tên lửa sẽ bị ảnh hưởng nghiêm trọng .
Theo các chuyên gia của Bulgaria Military , nhận định của ông Marochko cho rằng Storm Shadow sẽ trở nên vô dụng nếu không có sự hỗ trợ của Mỹ , có thể là sự phóng đại , nhưng không hoàn toàn thiếu chính xác .
Về mặt lý thuyết , hệ thống quán tính và hệ thống quan sát địa hình của tên lửa có thể hướng dẫn nó tấn công mục tiêu tĩnh bằng cách sử dụng dữ liệu được tải trước , nhưng nếu không có GPS , tên lửa sẽ khó tấn công các mục tiêu di động .
Đáng chú ý , Ukraine thiếu cơ sở hạ tầng vệ tinh độc lập và mạng lưới tình báo cần thiết để lập trình và cập nhật đầy đủ các kế hoạch bay của tên lửa - một vai trò mà Mỹ đã đảm nhiệm kể từ khi xung đột bùng phát .
Tác động tiêu cực của việc Mỹ ngắt thông tin tình báo có thể không dừng lại ở tên lửa Storm Shadow .
Hãng tin Arms Echo đưa tin , các hệ thống HIMARS do Mỹ cung cấp , sử dụng dữ liệu nhắm mục tiêu của Washington , có thể phải đối mặt với những thách thức tương tự .
Các quan chức quân sự chưa bình luận công khai về lệnh đóng băng viện trợ , nhưng giới phân tích cho rằng Ukraine có thể chuyển sang các đồng minh thay thế - chẳng hạn như Pháp , quốc gia đã đồng phát triển Storm Shadow - hoặc cố gắng tăng cường khả năng trinh sát của họ bằng máy bay không người lái và sử dụng thông tin tình báo trên mặt đất .
Tuy nhiên , những biện pháp tạm thời này khó có thể thay thế được chuỗi liên kết liền mạch giữa thông tin và các hệ thống mà Mỹ cung cấp .
Storm Shadow vẫn có thể bay lượn trên chiến trường , nhưng nếu không có sự hỗ trợ của Mỹ , hiệu quả của nó sẽ giảm đi rõ rệt .
Hồng Anh / VOVVN ( biên dịch ) Theo Bulgarian Military .
Hình ảnh một phần con tàu ngầm chạy bằng năng lượng hạt nhân được Triều Tiên công bố .
Bản tin của hãng thông tấn Trung ương Triều Tiên KCNA không cung cấp thông tin chi tiết về tàu ngầm , nhưng cho biết ông Kim được nghe báo cáo về quá trình chế tạo .
Ông Moon Keun - sik , một chuyên gia về tàu ngầm đang giảng dạy tại Đại học Hanyang ở Seoul , cho rằng con tàu này dường như là loại nặng 6000 tấn hoặc 7000 tấn , có thể mang theo khoảng 10 tên lửa .
Ông cho biết thuật ngữ " tên lửa dẫn đường chiến lược " nghĩa là tàu ngầm sẽ được trang bị vũ khí hạt nhân .
" Điều đó sẽ đe dọa chúng tôi và Mỹ " , ông Moon nói với AP .
Tàu ngầm chạy bằng năng lượng hạt nhân nằm trong danh sách các loại vũ khí và khí tài hiện đại mà Chủ tịch Kim nhắc đến trong bài phát biểu tại một hội nghị chính trị lớn năm 2021 , để ứng phó với điều mà ông gọi là mối đe dọa quân sự đang leo thang do Mỹ đi đầu .
Các loại vũ khí khác mà ông nhắc đến là tên lửa đạn đạo xuyên lục địa nhiên liệu rắn , vũ khí siêu thanh , vệ tinh do thám và tên lửa đa đầu đạn .
Kể từ đó , Triều Tiên đã thực hiện một loạt cuộc thử nghiệm vũ khí .
Chủ tịch Triều Tiên thăm xưởng nơi đang chế tạo tàu ngầm chạy bằng năng lượng hạt nhân .
Việc Triều Tiên sở hữu năng lực tấn công đáng gờm từ dưới biển được đánh giá là diễn biến đáng lo ngại , vì các đối thủ của nước này khó có thể phát hiện trước những vụ phóng như vậy .
Các chuyên gia bày tỏ hoài nghi về cách Triều Tiên có đủ nguồn lực và công nghệ để chế tạo tàu ngầm chạy bằng năng lượng hạt nhân , trong bối cảnh nước này bị trừng phạt trong nhiều năm và kinh tế khó khăn triền miên .
Ông Moon cho rằng Triều Tiên có thể đã nhận được sự hỗ trợ công nghệ của Nga để chế tạo lò phản ứng hạt nhân trang bị cho tàu ngầm , đổi lấy việc cung cấp vũ khí thông thường và lực lượng hỗ trợ Nga trong cuộc xung đột với Ukraine .
Chuyên gia này phán đoán Triều Tiên có thể hạ thủy tàu ngầm trong 1 - 2 năm tới , trước khi triển khai trên thực tế .
Ước tính Triều Tiên sở hữu khoảng 70 - 90 tàu ngầm chạy bằng động cơ diesel , thuộc nhóm có hạm đội lớn nhất thế giới .
Tuy nhiên , chúng chủ yếu là những tàu cũ , chỉ có khả năng phóng ngư lôi và mìn , không thể phóng tên lửa .
Năm 2023 , Triều Tiên tuyên bố hạ thủy " tàu ngầm tấn công hạt nhân chiến thuật " đầu tiên , nhưng các chuyên gia nước ngoài nghi ngờ thông tin này và suy đoán đó có thể là một tàu ngầm chạy bằng động cơ diesel từng được tiết lộ năm 2019 .
Triều Tiên tiến hành một loạt thử nghiệm tên lửa đạn đạo phóng từ dưới nước từ năm 2016 , nhưng tất cả các vụ phóng đều được thực hiện từ cùng một tàu ngầm 2000 tấn với ống phóng duy nhất .
Nhiều chuyên gia gọi đó là bệ thử nghiệm chứ không phải tàu ngầm đang hoạt động .
Trong những ngày gần đây , Triều Tiên liên tục đưa ra những phát biểu gay gắt với Mỹ và Hàn Quốc , khi hai quốc gia triển khai chương trình tập trận quy mô lớn thường niên , bắt đầu từ ngày 10 / 3 .
Trong chuyến thăm các xưởng đóng tàu lần này , Chủ tịch Kim cho biết Triều Tiên đặt mục tiêu hiện đại hóa đồng thời các tàu chiến mặt nước và dưới nước .
Ông nhấn mạnh sự cần thiết phải sở hữu " các tàu chiến áp đảo vô song " để chế ngự " ngoại giao pháo hạm cố hữu của các thế lực thù địch " , KCNA đưa tin .
Một nghiên cứu mới do Liên hợp quốc ủy quyền , công bố bởi Cục Nghiên cứu Kinh tế Quốc gia Mỹ ( NBER ) , cho thấy mức độ hài lòng và hạnh phúc của giới trẻ đã suy giảm liên tục trong thập kỷ qua .
Nghiên cứu do nhà tâm lý học Jean Twenge ( Đại học Bang San Diego ) và nhà kinh tế học David G .
Blanchflower ( Đại học Dartmouth ) thực hiện , dựa trên dữ liệu từ 11 cuộc khảo sát ở Úc , Canada , Ireland , New Zealand , Anh và Mỹ .
Xu hướng này cũng được ghi nhận tại nhiều khu vực khác trên thế giới .
Những người trẻ từ 12 đến 25 tuổi đang phải đối mặt với trầm cảm và căng thẳng tâm lý ở mức cao hơn hẳn so với các thế hệ trước .
Trong khi đó , người lớn tuổi vẫn giữ mức độ hài lòng ổn định theo thời gian .
Sự thay đổi này đặt ra câu hỏi về nguyên nhân dẫn đến tình trạng không hạnh phúc gia tăng ở giới trẻ .
Theo nghiên cứu , việc sử dụng internet ngày càng tăng , đặc biệt là điện thoại thông minh và mạng xã hội , có mối liên hệ mật thiết với sự suy giảm hạnh phúc .
Ông Blanchflower cho rằng internet là " ứng cử viên chính " cho sự sụt giảm này , khi không có yếu tố nào khác phù hợp với dữ liệu thu thập được .
Một cuộc khảo sát của Pew vào năm 2024 cũng cho thấy 75 % thanh thiếu niên Mỹ cảm thấy hạnh phúc hơn khi không sử dụng điện thoại thông minh .
Không chỉ ở các nước phương Tây , nghiên cứu tại Trung Đông , châu Phi và Mỹ Latinh cũng cho thấy thanh thiếu niên có quyền truy cập internet dễ gặp vấn đề về sức khỏe tâm thần hơn .
Tại châu Phi , nơi khoảng một nửa dân số chưa từng sử dụng internet , thanh thiếu niên vẫn duy trì mức độ hạnh phúc cao hơn .
Tuy nhiên , nghiên cứu cảnh báo rằng sự gia tăng doanh số bán điện thoại thông minh có thể làm thay đổi điều này trong tương lai .
Ngoài yếu tố công nghệ , nghiên cứu cũng chỉ ra những nguyên nhân khác khiến giới trẻ kém hạnh phúc , bao gồm khó khăn kinh tế , sự cô đơn và thay đổi trong lối sống xã hội .
Việc giảm tương tác trực tiếp , gia tăng bất bình đẳng thu nhập và ảnh hưởng của văn hóa mạng xã hội có thể đang làm suy giảm mức độ hài lòng với cuộc sống .
Báo cáo Hạnh phúc Thế giới 2024 ghi nhận mức giảm đáng kể về hạnh phúc của những người dưới 30 tuổi kể từ đại dịch COVID - 19 .
Đặc biệt , Mỹ đã lần đầu tiên rơi khỏi danh sách 20 quốc gia hạnh phúc nhất kể từ khi báo cáo này được công bố vào năm 2012 .
Các nhà nghiên cứu nhấn mạnh rằng cần có thêm các biện pháp cụ thể để giúp giới trẻ lấy lại sự cân bằng trong cuộc sống .
Tuy nhiên , ông Blanchflower tỏ ra bi quan về khả năng đảo ngược xu hướng này , khi mức độ kém hạnh phúc của giới trẻ vẫn tiếp tục lan rộng trên toàn cầu .
Ông khuyến khích mọi người hạn chế sử dụng điện thoại và dành nhiều thời gian hơn để giao tiếp trực tiếp .
Một lính thủy đánh bộ Mỹ đi bộ trong khu vực bãi bắn quân sự Tofta ở vùng ngoại ô Visby , Gotland , trong một cuộc tập trận quân sự tại Gotland , Thụy Điển , ngày 7 / 6 / 2022 .
Theo các nguồn tin của Expressen , quyết định này sẽ ảnh hưởng đến một số cuộc tập trận hiện đang trong giai đoạn lên kế hoạch , dự kiến tổ chức tại Thụy Điển .
Cùng với việc dẫn lại thông tin do Expressen đăng tải , báo The Kyiv Independent ngày 8 / 3 cho biết thêm kể từ khi nhậm chức vào tháng 1 vừa qua , Tổng thống Mỹ Donald Trump đã cho thấy rõ ý định tái định hướng ưu tiên an ninh của Mỹ , chuyển trọng tâm khỏi châu Âu để tập trung vào Trung Quốc và khu vực Ấn Độ - Thái Bình Dương .
Nhà lãnh đạo Mỹ đã khiến các đồng minh bất ngờ với hàng loạt động thái gần đây , bao gồm : Chấm dứt viện trợ quân sự và chia sẻ tình báo với Ukraine ; loại trừ các đồng minh châu Âu khỏi các cuộc đàm phán hòa bình với Liên bang Nga tổ chức tại Saudi Arabia và liên tục gây sức ép buộc các nước thuộc Tổ chức Hiệp ước Bắc Đại Tây Dương ( NATO ) phải tăng chi tiêu quốc phòng .
Trước những động thái này , châu Âu đã bắt đầu chuẩn bị cho một trật tự thế giới mới , nơi không thể hoàn toàn dựa vào Mỹ .
Tại hội nghị thượng đỉnh đặc biệt ở Brussels ngày 6 / 3 , các nhà lãnh đạo của 27 quốc gia thành viên Liên minh châu Âu ( EU ) đã thông qua kế hoạch Tái vũ trang châu Âu với một quỹ lên tới 800 tỷ euro , bao gồm 150 tỷ euro sẽ được cung cấp dưới dạng các khoản vay .
Kế hoạch này nhằm hỗ trợ các quốc gia thành viên nâng cao năng lực quân sự và quốc phòng , đồng thời đảm bảo rằng EU có thể tự bảo vệ mình trước các mối đe dọa bên ngoài .
Các nhà lãnh đạo tham dự hội nghị đã tán thành các điểm chính của kế hoạch , bao gồm việc cho phép các quốc gia thành viên tăng cường chi tiêu quân sự mà không bị tính vào việc tính toán thâm hụt ngân sách quốc gia , vốn được giới hạn ở mức 3 % GDP .
Kế hoạch Tái vũ trang châu Âu từng gây ra sự phản đối mạnh mẽ từ một số quốc gia thành viên do lo ngại về sự ổn định ngân sách của châu Âu , giờ đây đã nhận được sự đồng thuận rộng rãi .
Theo nhiều chuyên gia , việc kế hoạch được thông qua là tín hiệu thay đổi chính sách quan trọng của khu vực , bởi EU vốn tự coi mình là khối vì hòa bình và tự do thương mại , không chú trọng về an ninh hay quân sự .
Tuy nhiên , nhiều nước thuộc EU cũng là thành viên NATO và đang đối mặt sức ép ngày càng tăng từ Tổng thống Mỹ Donald Trump về tăng ngân sách quốc phòng , buộc liên minh này phải đưa ra kế hoạch tham vọng hơn .
Thậm chí , Thổ Nhĩ Kỳ còn kêu gọi châu Âu chuẩn bị cho kỷ nguyên hậu NATO .
Phát biểu sau các cuộc họp tại London ( Vương quốc Anh ) hôm 2 / 3 với những người đồng cấp châu Âu nhằm thảo luận về áp lực của Tổng thống Trump đối với Ukraine trong việc đạt thỏa thuận ngừng bắn với Nga cũng như lời đe dọa của ông về việc rút lui khỏi các cam kết an ninh tại châu Âu , Ngoại trưởng Thổ Nhĩ Kỳ Hakan Fidan tuyên bố Ankara sẵn sàng tham gia bất kỳ cơ cấu an ninh nào của châu Âu trong trường hợp NATO sụp đổ .
Tờ Financial Times dẫn lời ông Fidan : " Ngay cả khi Tổng thống Trump quyết định không rút khỏi châu Âu vào lúc này , trong tương lai , một nhà lãnh đạo khác với quan điểm và chính sách tương tự có thể xem xét việc giảm đóng góp của Mỹ vào an ninh châu Âu " .
Ông Fidan , cựu lãnh đạo cơ quan tình báo Thổ Nhĩ Kỳ , nhấn mạnh rằng châu Âu cần đoàn kết và " tự thiết kế trung tâm trọng lực của chính mình " .
Phía Hamas tuyên bố có " vài dấu hiệu tích cực " để bắt đầu đàm phán , nhưng không nêu chi tiết .
Theo phát ngôn viên Abdel - Latif Al - Qanoua : " Chúng tôi khẳng định nhóm sẵn sàng tham gia đàm phán giai đoạn hai với phương hướng đáp ứng nhu cầu của người dân .
Chúng tôi kêu gọi tăng cường nỗ lực viện trợ Gaza và dỡ bỏ phong tỏa " .
Văn phòng Thủ tướng Israel Benjamin Netanyahu cũng thông báo : " Israel chấp nhận lời mời của các bên trung gian do Mỹ hậu thuẫn .
Chúng tôi sắp cử một phái đoàn đến Doha ( Qatar ) vào ngày 103 để xúc tiến đàm phán " .
Thỏa thuận ngừng bắn tại Gaza khá mong manh - Ảnh : The Times of Israel .
Trong lúc nỗ lực ngoại giao diễn ra , quân đội Israel ( IDF ) mở đợt không kích thị trấn Rafah khiến 2 người thiệt mạng .
IDF tuyên bố máy bay quân sự của mình tấn công vị trí một máy bay không người lái đáp xuống miền nam Gaza , khi " vài nghi phạm cố gắng đoạt lấy phương tiện " .
Miền bắc Gaza cũng hứng chịu tập kích .
IDF cho biết mục tiêu là nhóm tay súng Hamas bị nghi chôn thuốc nổ gần nơi lực lượng Israel đóng quân .
Israel - Hamas đạt thỏa thuận ngừng bắn vào ngày 191 .
Trong giai đoạn đầu kéo dài 42 ngày , Hamas thả 33 con tin Israel và 5 con tin Thái Lan đổi lấy khoảng 2000 tù nhân Palestine .
Giai đoạn này vừa kết thúc cuối tuần trước Israel muốn kéo dài thêm đến giữa tháng 4 nhưng Hamas muốn lập tức bước sang giai đoạn 2 , theo đó Israel phải rút hết quân để đổi lấy toàn bộ 59 con tin còn lại .
Vào ngày 23 , Israel bắt đầu chặn hàng viện trợ nhân đạo vào Gaza giữa lúc nỗ lực ngoại giao bế tắc .
Nhóm Houthi ở Yemen - đồng minh của Hamas - đe dọa khôi phục hoạt động tập kích tàu liên quan đến Israel nếu nhà nước Do Thái không dỡ lệnh chặn hàng viện trợ nhân đạo .
Một vấn đề nóng khác là tái thiết Gaza thời hậu chiến .
Ngoại trưởng Pháp , Đức , Anh , Ý vào ngày 83 ra tuyên bố chung ủng hộ kế hoạch tái thiết do Ai Cập đề xuất .
" Kế hoạch vạch ra con đường thực tế để tái thiết Gaza , nếu được thực hiện hứa hẹn sẽ cải thiện nhanh chóng và bền vững điều kiện sống thảm khốc cho người dân Palestine " , theo tuyên bố chung .
Ngoại trưởng 4 nước cũng nhấn mạnh không thể để Hamas tiếp tục quản lý Gaza .
Kế hoạch của Ai Cập kêu gọi thành lập ủy ban hành chính gồm các nhà kỹ trị Palestine độc lập , nhận nhiệm vụ quản lý Gaza một khoảng thời gian ngắn nhằm chuẩn bị cho chính quyền Palestine ( PA ) nắm quyền trở lại .
Các nước Ả Rập và tổ chức quốc tế hỗ trợ kinh phí xây dựng khu nhà ở , công viên , trung tâm cộng đồng , thương cảng , trung tâm công nghệ , khách sạn ven biển , sân bay .
Giới lãnh đạo Ả Rập chấp thuận kế hoạch trên , nhưng Mỹ lên tiếng không đồng ý .
Đầu năm nay Tổng thống Trump đề xuất ý tưởng di dời người Palestine khỏi Gaza và " bàn giao " vùng đất này cho Mỹ , sau đó tiến hành tái thiết quy mô lớn nhằm biến nơi đây thành " Riviera Địa Trung Hải " theo mô hình bất động sản nghỉ dưỡng .
Ngày 7 / 3 vừa qua , sự kiện được xem là lịch sử của ngành tiền điện tử Hội nghị Thượng đỉnh tiền điện tử đã lần đầu tiên được tổ chức tại Nhà Trắng .
Tham gia sự kiện , ngoài Tổng thống Mỹ Donald Trump , các quan chức quan trọng như Bộ trưởng Bộ Tài chính Scott Bessent , Bộ trưởng Bộ Thương mại Howard Lutnick , Cố vấn Chính sách Crypto và AI David Sacks còn có sự xuất hiện của hàng loạt lãnh đạo cấp cao từ các công ty hàng đầu trong lĩnh vực blockchain như Coinbase , Ripple , Kraken , Gemini , Chainlink và Robinhood .
Đặc biệt , anh em nhà Winkelvoss của Gemini và Sergey Nazarov của Chainlink đã có những phát biểu quan trọng trong phần được phát trực tiếp .
" Cuộc chiến chống lại tiền điện tử đã kết thúc " , đây là thông điệp chính mà Tổng thống Trump gửi tới cộng đồng blockchain trong buổi họp lịch sử hôm thứ Sáu .
Khác biệt hoàn toàn với chính quyền tiền nhiệm của Tổng thống Biden , chính quyền Tổng thống Trump đã thể hiện rõ quan điểm ủng hộ sự phát triển của ngành công nghiệp này .
Trước đó , dưới thời ông Biden , ngành công nghiệp tiền số đã trải qua những năm tháng đầy thách thức với hàng loạt biện pháp giám sát chặt chẽ .
Ủy ban Chứng khoán Mỹ ( SEC ) dưới sự lãnh đạo của ông Gary Gensler đã tiến hành nhiều vụ kiện chống lại các công ty tiền điện tử lớn , trong đó có vụ kiện nổi tiếng với Ripple và Coinbase .
Các cơ quan quản lý cũng thường xuyên cảnh báo về rủi ro đầu tư và thậm chí áp đặt các rào cản đối với ngân hàng khi làm việc với các công ty tiền điện tử - được ngành gọi là " Chokepoint 20 " .
" Các cơ quan quản lý đã sử dụng chính phủ như vũ khí chống lại toàn bộ ngành công nghiệp " , ông Trump nhận định và khẳng định tình trạng này sẽ sớm kết thúc .
Không chỉ vậy , chính quyền Tổng thống Trump đang thực hiện một chiến lược " mở cửa " với tiền điện tử .
Việc thành lập kho dự trữ Bitcoin quốc gia , cam kết ký luật stablecoin và sự kiện mời các CEO hàng đầu đến Nhà Trắng là minh chứng rõ ràng cho cách tiếp cận thân thiện với ngành công nghiệp này .
Thay vì tập trung vào những rủi ro tiềm ẩn , chính quyền ông Trump nhấn mạnh tiềm năng đổi mới và tăng trưởng kinh tế mà tiền điện tử có thể mang lại .
Chưa dừng lại ở đó , Tổng thống Trump còn tuyên bố mong muốn được ký luật quản lý stablecoin trước khi Quốc hội Mỹ có kỳ nghỉ vào tháng 8 , nhấn mạnh đây là " cơ hội to lớn cho tăng trưởng kinh tế và đổi mới trong ngành tài chính " .
Ông Trump không quên nhắc đến sáng kiến quỹ dự trữ Bitcoin chiến lược mới được ông ký lệnh và chỉ trích chính quyền liên bang đã nóng vội bán số Bitcoin tịch thu .
" Từ hôm nay , nước Mỹ sẽ tuân theo quy tắc mà mọi người dùng Bitcoin đều biết rõ - không bao giờ bán Bitcoin của bạn " , Tổng thống tuyên bố .
Đáng chú ý , các khoản đầu tư trong tương lai vào Bitcoin sẽ được thực hiện mà không sử dụng tiền thuế .
Theo thông tin được biết , chính phủ Mỹ hiện đang nắm giữ khoảng 200000 Bitcoin từ các vụ tịch thu theo pháp luật .
Số Bitcoin này sẽ là nền tảng cho kho dự trữ mới .
Quỹ Dự trữ này sẽ đóng vai trò như một kho lưu trữ giá trị , Bitcoin gửi vào đó sẽ không bán .
Bộ Tài chính và Bộ Thương mại Mỹ sẽ được phép nghiên cứu các chiến lược trung lập về ngân sách để mua thêm Bitcoin trong tương lai .
Có thể thấy , Tổng thống Donald Trump đã thực hiện được phần lớn lời hứa được đưa ra tại Hội nghị Bitcoin ở Nashville , Tennessee , khi còn là ứng cử viên tranh cử như thành lập quỹ dự trữ Bitcoin , không bán thêm Bitcoin , ân xá cho nhà sáng lập Silk Road , cải tổ bộ máy quản lý và chấm dứt các cuộc đàn áp nhằm vào thị trường tiền điện tử .
Các chuyên gia nhận định , những động thái tích cực từ Chính phủ Mỹ sẽ tạo hiệu ứng domino , thúc đẩy các quốc gia khác xem xét lại chính sách quản lý tài sản số của mình .
Điều này hứa hẹn mở ra một kỷ nguyên mới cho sự phát triển của công nghệ blockchain toàn cầu .
Tổng thống bị luận tội Yoon Suk Yeol đã được trả tự do vào ngày 8 / 3 , sau khi Tòa án Hàn Quốc chấp nhận yêu cầu hủy bỏ lệnh bắt giữ ông vì lệnh thiết quân luật bất thành .
Tổng thống Yoon Suk Yeol vẫy tay chào những người ủng hộ sau khi được thả khỏi Trại giam Seoul ở Uiwang , ngày 8 / 3 .
Ông Yoon đã nộp yêu cầu lên Tòa án Trung tâm Quận Seoul vào tháng trước , biện minh rằng bản cáo trạng về lệnh thiết quân luật ngày 3 / 12 / 2024 là bất hợp pháp .
Ngày hôm qua , tòa án đã ra lệnh cho Tổng thống bị luận tội Yoon Suk Yeol được thả khỏi nơi giam giữ , sau khi chấp nhận yêu cầu hủy bỏ lệnh bắt giữ ông vì lệnh thiết quân luật bất thành .
Ông Yoon đã được trả tự do vào hôm nay 8 / 3 , sau 52 ngày bị giam giữ .
Tổng thống Yoon Suk Yeol cúi chào cám ơn những người ủng hộ sau khi được thả khỏi Trại giam Seoul ở Uiwang , ngày 8 / 3 .
Ông Yoon đã bị giam giữ tại một trại giam ở Uiwang , ngay phía nam Seoul , kể từ khi các điều tra viên bắt giữ và đưa ông đến đó vào ngày 15 / 1 với cáo buộc kích động nổi loạn thông qua tuyên bố thiết quân luật vào ngày 3 / 12 năm ngoái .
Tòa án quận trung tâm Seoul cho biết họ đã chấp thuận yêu cầu của ông Yoon vào tháng 2 về việc hủy bỏ lệnh bắt giữ và thả ông , vài giờ sau khi thời hạn giam giữ ban đầu đã hết hạn .
Thời hạn giam giữ ban đầu là 10 ngày kể từ ngày 26 / 1 , không bao gồm thời gian các tài liệu được gửi đến tòa án để xem xét có nên ban hành lệnh bắt giữ hay không .
Ông Yoon cúi đầu xin lỗi công chúng Hàn Quốc vì ban bố lệnh thiết quân luật hôm 3 / 12 / 2024 .
Tòa án cũng đứng về phía ông Yoon khi đặt câu hỏi về tính hợp pháp của cuộc điều tra của Văn phòng điều tra tham nhũng dành cho các quan chức cấp cao về cáo buộc nổi loạn của Tổng thống Hàn Quốc , vốn nằm ngoài phạm vi điều tra của họ .
Bên công tố phản bác rằng bản cáo trạng đã diễn ra trong thời hạn quy định , vì luật tố tụng hình sự quy định phải tính bằng ngày , không phải bằng phút và giờ như nhóm luật sư của ông Yoon tuyên bố .
Hai bên cũng có quan điểm khác nhau về việc liệu Tổng thống có khả năng tiêu hủy bằng chứng hay không .
Nếu được thả , ông Yoon sẽ có thể ra tòa mà không bị giam giữ .
" Quyết định của Tòa án Trung tâm Quận Seoul chấp thuận hủy bỏ lệnh bắt giữ xác nhận rằng pháp quyền vẫn còn tồn tại ở đất nước này " , nhóm luật sư của ông Yoon cho biết trong một tuyên bố .
Nhóm luật sư lưu ý rằng luật tố tụng hình sự yêu cầu giam giữ Tổng thống trong 7 ngày được phép để bên công tố kháng cáo quyết định của tòa án , nhưng trong trường hợp đình chỉ lệnh bắt giữ , Tòa án Hiến pháp trước đó đã phán quyết rằng kháng cáo ngay lập tức là vi hiến .
Những người ủng hộ Tổng thống bị luận tội Yoon Suk Yeol hô vang khẩu hiệu trước Trại giam Seoul ở Uiwang , ngày 7 / 3 , sau khi tòa án ra lệnh thả ông Yoon khỏi nơi giam giữ .
Văn phòng Tổng thống đã hoan nghênh quyết định của tòa án .
" Văn phòng Tổng thống cùng với người dân mong đợi Tổng thống sớm trở lại làm nhiệm vụ " , tuyên bố cho biết .
Trong khi đó , các đảng phái chính trị đối lập đã có những phản ứng trái chiều .
" Chúng tôi hoan nghênh , cùng với người dân , rằng tòa án đã đưa ra một quyết định sáng suốt theo các nguyên tắc pháp lý và lương tâm " , ông Kwon Young - se - lãnh đạo lâm thời của Đảng Quyền lực Nhân dân ( PPP ) cầm quyền , phát biểu trong một cuộc họp báo .
" Chúng tôi hy vọng Tòa án Hiến pháp cũng sẽ đưa ra phán quyết công bằng và chính đáng chỉ dựa trên các giá trị hiến pháp " , ông nói thêm , ám chỉ đến phán quyết sắp tới của tòa án về việc luận tội ông Yoon , điều có thể sẽ dẫn đến việc ông bị cách chức hoặc được phục chức .
Đảng Dân chủ đối lập chính ( DP ) đã bày tỏ sự phẫn nộ về việc " thả người đứng đầu của cuộc nổi loạn " và kêu gọi bên công tố kháng cáo ngay lập tức .
Chủ tịch DP Lee Jae - myung cũng chỉ trích phán quyết này , lập luận rằng một sai sót trong tính toán của bên công tố không phủ nhận được sự thật rằng ông Yoon đã vi phạm Hiến pháp .
Hai nhóm nữ sinh viên có quan điểm đối lập về việc luận tội Tổng thống Yoon - chạm trán trực diện trong khuôn viên một trường đại học ở Seoul , ngày 26 / 2 / 2025 .
Các nhà hoạt động dân sự đã tập hợp trong nhiều tháng để ủng hộ hoặc phản đối việc luận tội ông Yoon - cũng có phản ứng khác nhau .
Những người ủng hộ Yoon đã tập trung gần dinh thự tổng thống ở trung tâm Seoul , yêu cầu trả tự do ngay lập tức cho ông .
Tính đến 8 giờ tối qua , khoảng 800 người đã hô vang các khẩu hiệu như " Trả tự do ngay lập tức " và " Hủy bỏ luận tội " .
Trong khi đó , Tổ chức Đoàn kết Nhân dân vì Dân chủ Tham gia , một nhóm chống Yoon , đã ra tuyên bố kêu gọi bên công tố kháng cáo ngay lập tức để " sửa chữa quyết định pháp lý sai trái và thực thi công lý tư pháp đúng đắn " .
Thông tin này do ông Friedrich Merz , ứng cử viên Thủ tướng Đức của CDU / CSU , công bố trong cuộc họp báo ngày 8 / 3 .
Theo quy trình thông thường của Đức , việc thành lập chính phủ diễn ra qua hai giai đoạn : đàm phán thăm dò và đàm phán liên minh chính thức .
Sau chiến thắng trong cuộc bầu cử Quốc hội Đức ngày 23 / 2 , khối CDU / CSU của ông Merz đã nhanh chóng tiến hành đàm phán với SPD .
Hai đảng đặt mục tiêu đạt thỏa thuận cuối cùng trước lễ Phục sinh , tập trung vào các vấn đề then chốt như nới lỏng giới hạn vay nợ quốc gia , thúc đẩy tăng trưởng kinh tế và tăng chi tiêu quốc phòng .
Trong các cuộc thảo luận , hai bên đề cập vấn đề viện trợ quân sự Ukraine , đặc biệt là cung cấp tên lửa Taurus tầm xa .
Vấn đề này hiện gây tranh cãi khi Thủ tướng sắp mãn nhiệm Olaf Scholz phản đối , trong khi ông Merz ủng hộ có điều kiện .
Trước đó , ông Merz đưa ra cảnh báo nghiêm trọng về tình hình an ninh châu Âu , nhấn mạnh sự cần thiết phải tự củng cố năng lực phòng thủ , do Mỹ dưới thời ông Donald Trump có thể không còn là đồng minh đáng tin cậy như trước .
Về đối nội , ông Merz cam kết thắt chặt kiểm soát di cư bất hợp pháp thông qua các biện pháp mạnh như tăng cường kiểm soát biên giới và từ chối nhập cảnh tại biên giới .
Về mặt kinh tế , chính phủ mới đặt mục tiêu tăng trưởng 1 - 2 % và sẽ có các biện pháp giảm chi phí năng lượng để hỗ trợ khu vực doanh nghiệp .
Nhà lãnh đạo Ukraine cho biết ông sẽ đến thăm Ả Rập Saudi để gặp gỡ Thái tử Mohammed bin Salman Al Saud vào ngày 10 - 3 nhưng sẽ không ở lại để gặp đại diện của chính phủ Mỹ .
Thay vào đó , ông để các trợ lý của mình tham gia các cuộc đàm phán nhằm chấm dứt xung đột Nga - Ukraine .
Theo Tổng thống Zelensky , phái đoàn Ukraine sẽ bao gồm Chánh Văn phòng tổng thống Andrey Yermak , Bộ trưởng Ngoại giao Andrey Sibiga , Bộ trưởng Quốc phòng Rustem Umerov và Pavlo Palisa - một quan chức quân sự cấp cao .
Ông Zelensky ngày 8 - 3 tuyên bố trên mạng xã hội X : " Ukraine đã tìm kiếm hòa bình ngay từ giây phút đầu tiên của cuộc chiến này .
Những đề xuất thực tế đang nằm trên bàn .
Chìa khóa là phải hành động nhanh chóng và hiệu quả " .
" Về phía chúng tôi , chúng tôi hoàn toàn cam kết đối thoại mang tính xây dựng .
Chúng tôi hy vọng sẽ thảo luận và thống nhất về các quyết định , bước đi cần thiết " – ông Zelensky khẳng định .
Cảnh đổ nát sau đợt tấn công bằng tên lửa của Nga vào Dobropillya ở Ukraine ngày 8 - 3 .
Hãng Reuters dẫn lời ông Steve Witkoff - đặc phái viên của Tổng thống Mỹ Donald Trump – nói rằng ông đang thảo luận với Ukraine về một thỏa thuận khung nhằm chấm dứt cuộc xung đột kéo dài 3 năm qua với Nga và một cuộc gặp đã được lên kế hoạch vào tuần tới với phía Ukraine tại Ả Rập Saudi .
Vào tháng 2 , cũng tại Ả Rập Saudi , các đại diện của Nga và Mỹ đã có cuộc đàm phán về các cách thức ngăn chặn cuộc xung đột tại Ukraine .
Khi đó , Ukraine không được mời tham gia , khiến Kiev và các đồng minh châu Âu của nước này lo ngại .
Cũng trong ngày 8 - 3 , người phát ngôn Điện Kremlin Dmitry Peskov cáo buộc Pháp nói dối và vi phạm các thỏa thuận quốc tế .
Ông Peskov nói với kênh truyền hình Rossiya 1 ( Nga ) rằng Pháp đã nhiều lần nói dối , bao gồm cả về việc thực hiện các thỏa thuận Minsk để giải quyết vấn đề Ukraine và vi phạm các bảo đảm an ninh dành cho cựu tổng thống Ukraine Viktor Yanukovych .
Người phát ngôn Điện Kremlin nói : " Pháp đã nói dối rất nhiều .
Sau cùng , chúng ta vẫn nhớ tuyên bố của Tổng thống Pháp khi đó là Francois Hollande rằng trên thực tế , không ai coi trọng các thỏa thuận Minsk .
Chúng ta vẫn nhớ vào năm 2014 , cùng với những người châu Âu khác , bộ trưởng ngoại giao Pháp đã ký một văn bản bảo đảm tương lai chính trị cho tổng thống hợp pháp của Ukraine khi đó là ông Yanukovych " .
Ông Peskov nói thêm sau khi đặt niềm tin vào Pháp , Đức và Ba Lan , ông Yanukovich bị lật đổ .
" Nói cách khác , Pháp , giống như các quốc gia khác , đã không thực hiện các cam kết của mình .
Đó không phải là lời nói dối sao ?
Đó là lời nói dối thực sự " - ông Peskov nhấn mạnh .
Đồng thời , ông Peskov cho biết khi Tổng thống Pháp Emmanuel Macron cáo buộc Nga gây ra mối đe dọa cho châu Âu , ông đã không đề cập đến những sai lầm của Pháp .
Mới đây , hồi giữa tuần , Tổng thống Macron cho biết ông sẽ bắt đầu thảo luận với các đồng minh về khả năng đặt các quốc gia châu Âu dưới sự bảo vệ của lực lượng răn đe hạt nhân của Pháp theo lời kêu gọi của ông Friedrich Merz , người gần như nắm chắc khả năng trở thành thủ tướng tiếp theo của Đức .
* Ấn Độ đặt hàng động cơ tiên tiến của Nga cho xe tăng T - 72 .
Công ty Rosoboronexport của Nga đã giành được hợp đồng trị giá 248 triệu USD cung ứng động cơ 1000 mã lực để thay thế các động cơ 780 mã lực trên xe tăng T - 72 của Ấn Độ .
Theo Bulgarian Military , thỏa thuận với Bộ Quốc phòng Ấn Độ ký ngày 7 - 3 hứa hẹn sẽ giúp nâng cao tốc độ , độ bền , khả năng cơ động trên chiến trường và hiệu quả hoạt động của dòng xe tăng này .
Xe tăng T - 72 của Ấn Độ .
Các động cơ mới sẽ được giao dưới dạng lắp ráp hoàn chỉnh , bán rời và hoàn toàn rời .
Dự kiến khoảng 2400 xe tăng T - 72 sẽ được trang bị động cơ 1000 mã lực ( có thể là các biến thể của mẫu V - 92S2F được sử dụng trong xe tăng hiện đại của Nga ) .
Ngoài các động cơ nói trên , hợp đồng còn bao gồm việc chuyển giao công nghệ cho Công ty TNHH Xe bọc thép Nigam của Ấn Độ tại Avadi , Chennai , phù hợp với sáng kiến " Sản xuất tại Ấn Độ " nhằm tăng cường năng lực sản xuất quốc phòng trong nước .
Việc chuyển giao này sẽ cho phép Ấn Độ tích hợp các động cơ tại địa phương và cuối cùng sản xuất chúng , giảm dần sự phụ thuộc vào các nhà cung cấp nước ngoài .
Các xe tăng T - 72 cải tiến sẽ được bổ sung cho đội hình xe tăng T - 90 , vốn được trang bị động cơ mạnh hơn , thiết bị điện tử tiên tiến , nhằm duy trì khả năng răn đe đáng tin cậy dọc biên giới của Ấn Độ .
* Anh tích hợp tên lửa không đối không Meteor vào máy bay chiến đấu F - 35B .
Thông tin từ Hải quân Hoàng gia Anh cho biết , 2 sĩ quan Hải quân nước này đã thử nghiệm bay thành công máy bay chiến đấu F - 35B Lightning được trang bị tên lửa không đối không mới nhất Meteor của Anh .
Tên lửa Meteor đã được nạp thành công vào khoang vũ khí của F - 35B .
F - 35B Lightning là máy bay chiến đấu tàng hình thế hệ thứ 5 .
Khả năng cất cánh và hạ cánh thẳng đứng cho phép máy bay hoạt động tốt trên các tàu sân bay .
Việc bổ sung tên lửa Meteor vào kho vũ khí của F - 35B sẽ tăng cường đáng kể khả năng của máy bay trong các hoạt động đa nhiệm , gồm chiếm ưu thế trên không , tấn công và hỗ trợ trên không tầm gần , đồng thời vẫn duy trì được khả năng tàng hình của máy bay .
Thiếu tá Nicholas Baker thuộc Hải quân Hoàng gia Anh lần đầu tiên lái máy bay chiến đấu F - 35B được trang bị tên lửa Meteor .
Tên lửa Meteor do MBDA phát triển , được dẫn đường bằng radar , mang lại hiệu suất vượt trội trong các cuộc giao tranh tầm xa .
Tên lửa có thể đạt tốc độ Mach 4 ( gấp 4 lần vận tốc âm thanh , tương đương hơn 4900km / giờ ) và có thể tấn công các mục tiêu cách xa khoảng 193km , khiến nó trở thành một trong những tên lửa không đối không có tầm bắn xa nhất hiện nay .
Được trang bị động cơ phản lực tiên tiến , tên lửa có thể duy trì tốc độ cao , khả năng cơ động ở phạm vi và độ cao mở rộng .
Ngoài ra , tên lửa còn có khả năng theo dõi các mục tiêu có khả năng cơ động cao , ngay cả trong các môi trường tác chiến điện tử phức tạp .
Tầm bắn và tốc độ của tên lửa , kết hợp với khả năng liên tục cập nhật quỹ đạo trong khi bay , đảm bảo rằng nó có thể tấn công thành công ngay cả những máy bay đối phương khó đối phó nhất .
Trong khi Anh đang dẫn đầu việc tích hợp tên lửa Meteor vào máy bay F - 35B , tên lửa này cũng đang được Italy tích hợp vào máy bay F - 35A .
* UCAV Kizilelma của Thổ Nhĩ Kỳ hoàn thành thử nghiệm bay khí động học .
Máy bay chiến đấu không người lái ( UCAV ) Kizilelma do Công ty Baykar của Thổ Nhĩ Kỳ phát triển mới đây đã hoàn thành bài kiểm tra nhận dạng hệ thống khí động học , tại Trung tâm thử nghiệm và huấn luyện bay AKINCI ở Çorlu , Tekirdağ .
Đây là cột mốc quan trọng trong quá trình phát triển máy bay không người lái ( UAV ) tiên tiến của Thổ Nhĩ Kỳ .
Việc thử nghiệm thành công này đã cung cấp dữ liệu giá trị , cho phép các kỹ sư của Baykar tinh chỉnh thiết kế và hệ thống của máy bay , để đảm bảo máy bay đáp ứng các yêu cầu hoạt động trong không chiến hiện đại .
Kizilelma là UCAV đầu tiên do Thổ Nhĩ Kỳ tự sản xuất , có khả năng hoạt động trên tàu sân bay , được phát triển cho các nhiệm vụ không chiến và tấn công tiên tiến .
Kizilelma là UCAV tàng hình , có khả năng cơ động cao , có thể hoạt động từ tàu sân bay và các nền tảng hải quân khác .
UCAV tiên tiến này dự kiến sẽ đóng vai trò quan trọng trong cả hoạt động trên không và trên biển .
Máy bay Kizilelma được trang bị radar mảng pha quét điện tử chủ động , cung cấp khả năng nhận biết tình huống cao và theo dõi mục tiêu theo thời gian thực , đồng thời thực hiện các cuộc tấn công chính xác vào cả mục tiêu cố định và di chuyển , hỗ trợ các nhiệm vụ không đối đất và không đối không phức tạp .
Động cơ phản lực cho phép máy bay đạt tốc độ cận âm .
Với khung máy bay nhỏ gọn và chắc chắn , Kizilelma dễ dàng được phóng và thu hồi từ không gian hạn chế .
Được trang bị hệ thống điều khiển bay tiên tiến , máy bay có thể thực hiện các nhiệm vụ giám sát , nhắm mục tiêu và tấn công tự động , với khả năng điều chỉnh đường bay , tấn công mục tiêu và quay trở lại căn cứ mà không cần phi công điều khiển trực tiếp .
* Chuyên mục Quân sự thế giới hôm nay trên Báo Quân đội nhân dân Điện tử gửi tới bạn đọc thông tin mới nhất về các hoạt động an ninh , quốc phòng quân sự thế giới trong 24 giờ qua .
Tổng thống Pháp Emmanuel Macron ( trái ) gặp Tổng thống Algeria Abdelmadjid Tebboune ( phải ) bên lề Hội nghị thượng đỉnh G7 ở Savelletri ( Italia ) ngày 13 - 6 - 2024 .
Hôm 26 - 2 , Thủ tướng Pháp Francois Bayrou cho biết sẽ xem xét lại hiệp ước đã có từ nhiều thập kỷ trước vốn tạo điều kiện cho công dân Algeria dễ dàng di chuyển đến Pháp hơn , trừ khi Algeria đồng ý tiếp nhận lại những người bị chính quyền Pháp trục xuất .
Mối quan hệ vốn căng thẳng giữa Paris và Algiers đã trở nên tồi tệ sau khi 1 công dân Algeria đã gây ra vụ tấn công bằng dao tại thị trấn Mulhouse ( Pháp ) hôm 22 - 2 khiến một người thiệt mạng và 6 người khác bị thương .
" Vụ việc ở Mulhouse xảy ra vì công dân Algeria này đã được lệnh phải rời khỏi Pháp và trình diện để hồi hương 14 lần nhưng đều bị Algeria từ chối " - Thủ tướng Francois Bayrou phát biểu tại một cuộc họp báo .
Theo hiệp ước năm 1968 giữa Pháp và Algeria , công dân Algeria được hưởng một số ngoại lệ đối với luật nhập cư của Pháp .
Bộ trưởng Nội vụ Pháp Bruno Retailleau đã nhiều lần kêu gọi xem xét lại hiệp ước sau khi chính quyền Algeria từ chối tiếp nhận lại công dân bị Pháp ra phán quyết trục xuất .
Thủ tướng Francois Bayrou cho rằng , việc Algeria từ chối nhận lại công dân của mình là " một cuộc tấn công trực tiếp vào các thỏa thuận giữa đôi bên và Pháp không chấp nhận điều đó " .
Ông cũng đồng thời nói thêm , Chính phủ Pháp sẽ dành 4 - 6 tuần để xem xét việc Algiers thực hiện hiệp ước năm 1968 .
Trong thời gian đó , Pháp sẽ gửi cho Algeria một danh sách những người mà Paris quyết tâm trục xuất .
" Chúng tôi cho rằng những lợi thế được cung cấp theo thỏa thuận năm 1968 sẽ phải được xem xét lại Có một cảm giác mạnh mẽ rằng , thỏa thuận đã bị phản bội " - ông Francois Bayrou cho biết .
Trong vụ án nổi cộm khác , ông Boualem Naman ( 59 tuổi ) sống hợp pháp tại Pháp trong 36 năm , từng bị bắt và trục xuất về Algeria vì cáo buộc kích động bạo lực chống lại một nhà hoạt động người Algeria .
Nhưng ông đã bị trục xuất trở lại Pháp ngay trong ngày hạ cánh xuống Algiers , do Chính phủ Algeria khẳng định ông xứng đáng được hưởng quyền xét xử công bằng tại đất nước mà ông đã coi là quê hương từ lâu .
Sau đó , việc chính quyền Algeria bắt giữ nhà văn Boualem Sansal ( gốc Algeria nhưng đã được cấp quốc tịch Pháp ) vào tháng 11 - 2024 cũng đã đổ thêm dầu vào lửa .
Ông Sansal là nhân vật quan trọng trong nền văn học Pháp hiện đại và bị Algeria buộc tội liên quan đến khủng bố do " phá hoại toàn vẹn lãnh thổ quốc gia " .
Dường như ông ta có liên quan đến cuộc trả lời phỏng vấn một tờ báo cực hữu của Pháp và nói các vùng đất phía Tây Algeria thuộc về nước láng giềng Morocco .
Năm ngoái , Tổng thống Pháp Emmanuel Macron đã gây ra " cơn bão " về ngoại giao vì trong chuyến thăm Morocco .
Ông đảo ngược chính sách của Pháp trong nhiều thập kỷ bằng việc ủng hộ chủ quyền của Rabat đối với khu vực Tây Sahara đang tranh chấp .
Ngược lại , Algiers từ lâu đã ủng hộ nền độc lập của khu vực đó thông qua việc ủng hộ Mặt trận ly khai Polisario , bởi chính Liên hiệp quốc nhiều năm qua cho rằng Tây Sahara là lãnh thổ bị từ chối quyền tự quản .
Vào đầu tháng 2 , ông Rachida Dati - Bộ trưởng Văn hóa Pháp đã trở thành viên chức Pháp đầu tiên chính thức đến thăm lãnh thổ này .
Ông Yahia Zoubir , thành viên cấp cao không thường trú tại Hội đồng Trung Đông về các vấn đề toàn cầu tại Doha ( Qatar ) cho biết , rất khó để xử lý cuộc khủng hoảng ngày càng trầm trọng giữa 2 nước bởi có vẻ không ai muốn hạ nhiệt tình hình .
Cuối cùng , mối đe dọa về sự rạn nứt giữa đôi bên sẽ chỉ khiến cuộc sống của hàng triệu người sống ở Pháp có mối quan hệ với cả 2 quốc gia trở nên khó khăn hơn .
Đại giáo chủ Iran Ayatollah Ali Khamenei .
Tổng thống Mỹ Donald Trump cho biết trong chương trình của Fox Business ngày 7 / 3 , rằng ông đã gửi thư cho lãnh đạo Iran trong tuần này để thúc giục đàm phán , sau khi có thông tin các hoạt động hạt nhân của Tehran gia tăng mạnh mẽ .
" Tôi đã viết thư cho họ và nói rằng tôi hy vọng các ông sẽ đàm phán , bởi vì nếu chúng ta phải dùng đến quân sự , đó sẽ là điều khủng khiếp đối với họ " , ông Trump nói trong chương trình .
Phản ứng với thông tin này , trong một cuộc họp với các quan chức cấp cao của Iran , Đại giáo chủ Khamenei cho rằng mục tiêu của Washington là " áp đặt ý chí của riêng họ " , truyền thông nhà nước Iran đưa tin .
" Việc một số chính phủ bắt nạt muốn tiếp tục đàm phán không phải nhằm giải quyết các vấn đề Đối với họ , đàm phán là con đường để đưa ra những đòi hỏi mới , không chỉ liên quan đến vấn đề hạt nhân của Iran Iran chắc chắn sẽ không chấp nhận đòi hỏi của họ " , ông Khamenei được báo chí dẫn lời , nhưng không nhắc tên ông Trump .
Trong cuộc trả lời phỏng vấn , ông Trump cho biết dù ông không loại trừ khả năng can thiệp quân sự , nhưng ông " muốn đàm phán thỏa thuận hơn " .
" Tôi không chắc mọi người đều đồng ý với tôi , nhưng chúng ta có thể đạt được một thỏa thuận tốt như thể bạn giành chiến thắng về mặt quân sự " , Tổng thống Mỹ nói .
Đầu tuần này , Cơ quan Năng lượng nguyên tử quốc tế kêu gọi Mỹ và Iran nên bắt đầu đàm phán về các hoạt động hạt nhân của Tehran .
Các giám sát viên từ cơ quan này cảnh báo kho uranium làm giàu dưới cấp độ vũ khí của Iran đã tăng hơn một nửa kể từ khi ông Trump giành chiến thắng trong cuộc bầu cử cuối năm ngoái , làm dấy lên lo ngại về sức mạnh quân sự của nước này .
Ngày 7 / 3 , tại Phòng Bầu dục , ông Trump cho biết tình hình với Iran " đã đi đến những bước cuối cùng " và gợi ý rằng thời hạn phải đạt được thỏa thuận hoặc hành động quân sự đang đến gần .
" Chúng ta có một tình huống với Iran và điều gì đó sẽ sớm xảy ra .
Hy vọng có thể có một thỏa thuận hòa bình .
Tôi không nói về sức mạnh hay yếu đuối .
Tôi chỉ muốn nói rằng tôi muốn thấy một thỏa thuận hòa bình hơn " , ông nói .
Cùng ngày , phái đoàn Iran tại Liên Hợp Quốc cho biết " vẫn chưa nhận được một lá thư như vậy " , truyền thông Iran đưa tin .
Chính quyền cựu Tổng thống Barack Obama trước đây cũng đã trao đổi thư từ với Đại giáo chủ Khamenei để khởi động các cuộc đàm phán , dẫn đến việc đạt được thỏa thuận mang tên Kế hoạch Hành động Toàn diện Chung vào năm 2014 .
Ông Trump đã từ bỏ thỏa thuận này ngay từ nhiệm kỳ đầu tiên vì không hài lòng với các điều khoản .
Thay vào đó , nhà lãnh đạo này áp dụng chính sách gây sức ép tối đa đối với Iran , làm dấy lên lo ngại rằng hai nước đang tiến gần đến chiến tranh , nhất là sau vụ Mỹ ám sát vị tướng hàng đầu của Iran bằng máy bay không người lái .
Lần này , ông Trump nhờ Tổng thống Nga Vladimir Putin hỗ trợ trong việc trao đổi với Iran về vấn đề hạt nhân .
Tehran khẳng định chương trình tên lửa đạn đạo của họ hoàn toàn mang tính phòng thủ , nhưng phương Tây coi đây là yếu tố gây bất ổn ở Trung Đông , nơi vốn đã bất ổn và đầy xung đột .
Trong những tháng gần đây , Tehran liên tục công bố những bổ sung mới vào vũ khí thông thường của họ , trong đó có tàu sân bay không người lái đầu tiên và một căn cứ hải quân ngầm , trong bối cảnh căng thẳng gia tăng với Mỹ và Israel .
Quân giải phóng tiến vào chi khu Đức Lập , ngày 10 / 3 / 1975 .
- 5 giờ 55 phút ngày 9 / 3 , trên chiến trường Tây Nguyên , Sư đoàn 10 được tăng cường đặc công , pháo binh , cao xạ , nổ súng tiến công Đức Lập - quận lỵ nằm trên đường 14 , về phía tây nam thị xã Buôn Ma Thuột khoảng 50km , án ngữ giữa Tây Nguyên và Đông Nam Bộ , nơi bố trí tập trung ở 5 vị trí : căn cứ chỉ huy hành quân của Sư đoàn 23 ngụy , quận lỵ Đức Lập , Núi Lửa , Đắc Sắc , Đắc Song … .
Với cách đánh táo bạo , bỏ qua tuyến phòng ngự vòng ngoài của lực lượng bảo an dân vệ , tập trung lực lượng đánh thẳng vào mục tiêu chủ yếu , trong hơn 3 giờ tiến công , các trung đoàn 28 và 66 đã làm chủ hoàn toàn căn cứ Núi Lửa và căn cứ Sư đoàn 23 .
Tại quận lỵ Đức Lập , cuộc chiến đấu của tiểu đoàn 2 Trung đoàn 28 và tiểu đoàn 9 Trung đoàn 66 gặp nhiều khó khăn .
Càng vào sâu trong quận lỵ , bộ đội ta càng vấp phải sự chống trả quyết liệt của địch và bị thương vong nhiều .
Trước tình hình đó , Sư đoàn 10 buộc phải cho các đơn vị này dừng lại củng cố .
- Đêm 9 / 3 , toàn bộ 12 tiểu đoàn bộ binh , binh chủng tham gia tiến công Buôn Ma Thuột bắt đầu rời khu tập kết cách thị xã 12 - 15km để triển khai tiến công trên 5 hướng : Sư đoàn 316 hướng bắc , nam và đông ; Sư đoàn 10 tổ chức một mũi binh chủng hợp thành thọc sâu vào sở chỉ huy Sư đoàn 23 ngụy ; Trung đoàn 95B triển khai đội hình đánh vào ngã Sáu .
- Tại mặt trận Bình Định , sáng 9 / 3 , Trung đoàn 93 cùng các đơn vị đặc công tỉnh , bộ đội huyện Bình Khê , An Nhơn tiến công địch từ đông Bình Khê đến đông An Nhơn , tiêu diệt các cứ điểm Núi Đất , Núi Thơm , tiến tới cắt đứt giao thông trên đường số 1 và đường 19 cũ , giải phóng các ấp Bình Hòa , Nhơn Mỹ , Nhơn Khánh .
- Trên mặt trận Tây Nam Huế , ngày 9 / 3 , Sư đoàn 324 tăng cường tiểu đoàn bộ binh 4 vào cùng tiểu đoàn 5 đánh chiếm điểm cao 224 ; Tiểu đoàn 3 được tăng cường đại đội 2 tiểu đoàn 2 , đánh chiếm đồi Cối nằm sát điểm cao 303 ; đại đội 7 đánh chiếm đồi 273 để hình thành vòng vây xung quanh điểm cao 303 .
- Tại mặt trận Quảng Trị , lực lượng vũ trang tỉnh , huyện và dân quân du kích đồng loạt tập kích vào quân địch ở các điểm cao 122 , 118 , 90 và các chốt lẻ ; sử dụng pháo binh , súng cối chế áp trận địa pháo của địch ở Dốc Bầu , Tân Điền .
0 giờ ngày 9 / 3 , đại đội 12 phối hợp với đại đội 30 trinh sát , tiểu đoàn 10 đặc công của tỉnh tiến công chi khu quân sự Mai Lĩnh - mắt xích quan trọng trong hệ thống phòng ngự của địch ở Quảng Trị , tiêu diệt hơn 100 tên .
Tiếng vang của những thắng lợi trên đã cổ vũ hỗ trợ quần chúng trong vùng địch kiểm soát ở Quảng Trị và 3 huyện Bắc Thừa Thiên nổi dậy giành quyền làm chủ .
Ở vùng đồng bằng Quảng Trị , từ ngày 9 / 3 , quân địch phải rút bỏ 21 chốt phía Tây huyện Hải Lăng về cùng với Liên đoàn 913 , Lữ đoàn 369 lính thủy đánh bộ tổ chức phản kích và án ngữ ngăn chặn các trục đường hành lang xuống đồng bằng .
Tên lửa Harpoon , được McDonnell Douglas phát triển lần đầu vào năm 1977 , đã cách mạng hóa chiến tranh hải quân nhờ khả năng nổi bật .
Theo thời gian , Harpoon liên tục được nâng cấp với tầm bắn xa hơn , hệ thống dẫn đường GPS và khả năng triển khai trên nhiều nền tảng khác nhau như tàu chiến , tàu ngầm và máy bay .
Ảnh hưởng của Harpoon không chỉ giới hạn trong chiến đấu , mà còn thúc đẩy sự phát triển của các hệ thống phòng thủ tiên tiến hơn .
Dù các mối đe dọa đang ngày càng gia tăng , đặc biệt là từ chiến lược chống tiếp cận / chống xâm nhập khu vực ( A2 / AD ) của Trung Quốc , Harpoon vẫn là một tài sản quan trọng trong các hoạt động hải quân trên toàn thế giới .
Harpoon đã thay đổi chiến tranh hải quân như thế nào ?
Là một tên lửa chống hạm tấn công ngoài tầm nhìn , có thể hoạt động trong mọi điều kiện thời tiết , Harpoon đánh dấu bước phát triển quan trọng trong công nghệ hải quân kể từ khi được McDonnell Douglas ( nay thuộc Boeing ) chế tạo năm 1977 .
Thập niên 1970 chứng kiến sự bùng nổ của các công nghệ quân sự mới , thay đổi hoàn toàn cách Mỹ tiến hành chiến tranh .
Tên lửa Harpoon được phát triển lần đầu vào năm 1977 .
Ban đầu , Harpoon được thiết kế để đối phó với tên lửa Styx do Liên Xô sản xuất – loại vũ khí đã đánh chìm tàu khu trục Eliat của Israel vào năm 1967 .
Sự kiện này khiến Mỹ nhận ra rằng các tàu mặt nước của họ đang trở nên dễ tổn thương trước vũ khí của Liên Xô .
Do đó , Mỹ đã bắt tay vào phát triển Harpoon – một loại tên lửa có thể tấn công nhiều mục tiêu ở khoảng cách xa hơn so với các hệ thống sẵn có vào thời điểm đó .
Những đặc điểm nổi bật của Harpoon .
Harpoon sở hữu những tính năng đáng kinh ngạc , giúp nó trở thành một trong những " tên lửa huyền thoại " của Mỹ .
Khả năng dẫn đường bằng radar và bay sát mặt biển giúp Harpoon khó bị radar đối phương phát hiện .
Theo thời gian , quân đội Mỹ đã liên tục nâng cấp Harpoon , mở rộng tầm bắn và cải thiện hệ thống dẫn đường , tăng cường đáng kể sức mạnh chiến đấu .
Những phiên bản sau này còn được tích hợp hệ thống định vị toàn cầu GPS để tăng độ chính xác .
Sau những lần nâng cấp , Harpoon II có thể triển khai trên nhiều nền tảng .
Hiện tại , Harpoon II có thể triển khai trên nhiều nền tảng , bao gồm máy bay , tàu mặt nước và tàu ngầm .
Nhờ tính linh hoạt này , Harpoon được sử dụng rộng rãi bởi nhiều lực lượng hải quân trên thế giới .
Tên lửa này lần đầu tiên tham gia chiến đấu trong Chiến tranh Iran - Iraq .
Điều thú vị là Iran – khi đó là đối thủ của Mỹ – đã sử dụng Harpoon để tấn công các mục tiêu của Iraq , quốc gia nhận được sự hỗ trợ từ Washington .
Tác động của Harpoon đối với chiến tranh hải quân không chỉ nằm ở năng lực tác chiến .
Sự xuất hiện của nó đã thúc đẩy các quốc gia phát triển hệ thống phòng thủ tiên tiến hơn , bao gồm mồi bẫy , hệ thống gây nhiễu radar và các biện pháp đối phó tên lửa .
Quan trọng hơn , sự phát triển của Harpoon còn mở đường cho hàng loạt hệ thống vũ khí tiên tiến hơn , cả về tấn công lẫn phòng thủ , đưa công nghệ tên lửa trở thành yếu tố cốt lõi trong việc thể hiện sức mạnh hải quân .
Về mặt chiến lược , Harpoon góp phần quan trọng trong khái niệm kiểm soát biển và chống tiếp cận khu vực .
Khả năng tấn công tàu địch từ khoảng cách ngoài tầm nhìn giúp Hải quân Mỹ duy trì thế thượng phong , ngay cả khi đối phương không thể nhìn thấy họ .
Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky phát biểu tại cuộc họp báo .
Theo đó , trong một bài đăng trên mạng xã hội X , ông Zelensky cho biết Ukraine sẽ cử 4 quan chức cấp cao để đại diện tham gia cuộc đàm phán với Mỹ gồm : Chánh Văn phòng Tổng thống Andriy Yermak , Ngoại trưởng Andrii Sybiha , Bộ trưởng Quốc phòng Rustem Umerov và Phó Chánh Văn phòng Tổng thống Pavlo Palisa .
Tổng thống Ukraine cũng cho biết ông sẽ tới Saudi Arabia vào ngày 10 / 3 và có cuộc hội đàm với Thái tử Mohammed bin Salman .
Trong khi phái đoàn quân sự và chính trị của Ukraine sẽ tiếp tục ở lại Saudi Arabia để tham gia cuộc họp quan trọng với các đại diện của Mỹ vào ngày hôm sau .
Trong một phát biểu khác trên mạng xã hội X , Tổng thống Zelensky cho biết : " Ukraine quan tâm nhất đến hòa bình .
Như chúng tôi đã nói ( với Tổng thống Donald Trump ) , Ukraine đang và sẽ tiếp tục làm việc mang tính xây dựng để có được nền hòa bình nhanh chóng và đáng tin cậy " .
Trước đó vào tháng 2 , Tổng thống Ukraine cũng từng lên kế hoạch đến Saudi Arabia như một phần của chuyến công du Trung Đông .
Tuy nhiên , sau đó ông đã tuyên bố hoãn chuyến thăm trên sau khi các phái đoàn Mỹ và Nga tổ chức đàm phán tại Saudi Arabia vào ngày 18 / 2 .
Thời gian qua , một số quốc gia vùng Vịnh thường đứng ra với vai trò trung gian giúp Nga và Ukraine tiến hành đàm phán vấn đề trao đổi tù nhân .
Theo Arab News đưa tin ngày 7 / 3 , Bộ Ngoại giao Saudi Arabia đã chính thức xác nhận cuộc đàm phán giữa Mỹ và Ukraine sẽ diễn ra tại Jeddah vào tuần tới .
Trong một tuyên bố phát đi , phía Saudi Arabia hoan nghênh triển vọng tổ chức cuộc họp và tái khẳng định những nỗ lực đang diễn ra nhằm đạt được hòa bình lâu dài tại Ukraine .
Trong 3 năm qua , Saudi Arabia đã góp phần tạo điều kiện thúc đẩy tiến hành các cuộc thảo luận nhằm hỗ trợ giải pháp ngoại giao và vẫn cam kết thúc đẩy đối thoại và ổn định .
Cũng vào ngày 7 / 3 , người phát ngôn Bộ Ngoại giao Ukraine Heorhii Tykhyi cho biết cuộc họp tại Saudi Arabia giữa Ukraine và Mỹ sẽ đề cập đến các vấn đề liên quan đến quan hệ song phương , quan hệ đối tác chiến lược và giải pháp hướng tới hòa bình .
Ông Heorhii Tykhyi nhắc lại rằng Ukraine sẵn sàng ký một thỏa thuận về nguồn tài nguyên thiên nhiên với Mỹ nhưng không xác nhận liệu thỏa thuận này có được ký vào tuần tới hay không .
Trước đó , việc ký kết thỏa thuận giữa hai bên đã bị tạm dừng sau cuộc họp khá căng thẳng giữa hai nhà lãnh đạo Zelensky và Trump vào tuần trước tại Mỹ .
Về phía Mỹ , phía đoàn tham gia đàm phán của nước này được nhận định là sẽ bao gồm Đặc phái viên của Tổng thống Mỹ Donald Trump tại Trung Đông Steve Witkoff , Ngoại trưởng Marco Rubio và Cố vấn An ninh Quốc gia Mike Waltz .
Các cuộc đàm phán theo kế hoạch của Mỹ và Ukraine diễn ra trong bối cảnh mối quan hệ giữa hai bên có dấu hiệu xấu đi kể từ sau cuộc gặp của nhà lãnh đạo hai nước tại Nhà Trắng vào ngày 28 / 2 .
Khi đó , Tổng thống Trump được cho là đã gia tăng áp lực đề nghị ông Zelensky đẩy nhanh tiến trình hòa bình .
Theo báo The Kyiv Independent , kể từ sau cuộc gặp trên , phía Mỹ đã thông báo tạm dừng hoạt động viện trợ quân sự , cũng như chia sẻ thông tin tình báo với Ukraine – một trong những lý do khiến Kiev gặp nhiều khó khăn trên chiến trường .
Trong số đó , tổn thất của Ukraine tại tỉnh Kursk thuộc Nga được đánh giá là đặc biệt nghiêm trọng khi khoảng 10000 quân của Kiev hiện đang phải đối mặt với sự bao vây từ phía quân đội Nga .
Theo hãng tin Reuters , Cố vấn An ninh Quốc gia Mỹ Mike Waltz vào ngày 5 / 3 đã cho biết rằng Tổng thống Trump có thể dỡ bỏ lệnh tạm dừng viện trợ quân sự sau khi các cuộc đàm phán hòa bình được sắp xếp và các biện pháp xây dựng lòng tin được thực hiện .
Theo Yonhap , chiều 8 / 3 , Tổng thống Hàn Quốc Yoon Suk - yeol đã trở về dinh tổng thống , một ngày sau khi Tòa án Trung tâm Seoul chấp nhận yêu cầu hủy bỏ lệnh bắt giữ của ông .
Tòa án cho biết họ chấp thuận yêu cầu sau khi xác định rằng bản cáo trạng hôm 26 / 1 vốn cho phép gia hạn thời gian giam giữ ông Yoon đã hết hạn .
Chia sẻ với nhóm luật sư của mình khi rời trại giam trong tiếng reo hò của những người ủng hộ và các nhà lập pháp của đảng Quyền lực Nhân dân cầm quyền , ông Yoon Suk - yeol nói : " Tôi đánh giá cao sự dũng cảm và quyết tâm của tòa án trong việc sửa chữa hành vi phi pháp " .
Tổng thống Hàn Quốc Yoon Suk - yeol xúc động vẫy chào những người ủng hộ bên ngoài trại giam Uiwang khi được trả tự do hôm 8 / 3 .
Ông Yoon Suk - yeol cũng " khoe " rằng không gặp bất kỳ vấn đề sức khỏe nào trong thời gian bị bắt giữ , ngược lại ông còn cảm thấy mạnh khỏe hơn nhờ được ngủ nhiều , đồng thời thêm rằng trại giam là nơi mà ngay cả tổng thống cũng có thể học được rất nhiều điều .
Yonhap dẫn lời một quan chức Nhà Xanh giấu tên cho hay , Tổng thống Yoon Suk - yeol kể ông đã chứng kiến các nhân viên an ninh ở trung tâm giam giữ phải làm việc trong điều kiện khó khăn như thế nào .
Tòa án Hàn Quốc hủy lệnh bắt Tổng thống Yoon Suk - yeol hôm 7 / 3 .
Tổng thống Hàn Quốc Yoon Suk - yeol cúi đầu trước người ủng hộ trước khi lên xe rời trại giam .
Cũng theo quan chức này , khi về tới dinh tổng thống ở phường Hannam , quận Yongsan , Thủ đô Seoul vào lúc 18h20 hôm 8 / 3 ( giờ địa phương ) , ông Yoon Suk - yeol đã ôm chặt các chú chó cưng và dùng bữa tối với món canh kim chi cùng vợ là bà Kim Keon - hee , Chánh Văn phòng tổng thống Hàn Quốc Chung Jin - suk , Phó giám đốc Cơ quan An ninh tổng thống ( PSS ) Kim Sung - hoon .
Được biết , quyết định trả tự do đồng nghĩa với việc ông Yoon Suk - yeol có thể tại ngoại trong thời gian chờ Tòa án Hiến pháp ra phán quyết về đề xuất luận tội tổng thống .
Phán quyết dự kiến sẽ được đưa ra vào khoảng giữa tháng 3 .
Sau đó , ông Yoon có thể bị cách chức hoặc được phục chức .
Trước đó , Tòa án Hiến pháp đã tổ chức 11 phiên điều trần trong 73 ngày kể từ khi Quốc hội Hàn Quốc bỏ phiếu luận tội ông về việc áp đặt lệnh thiết quân luật .
Trong phiên điều trần luận tội cuối cùng hôm 25 / 2 để xác định trách nhiệm của ông trong vụ ban bố thiết quân luật hồi tháng 12 / 2024 , ông Yoon Suk - yeol đã xin lỗi người dân nhưng bác bỏ cáo buộc nổi loạn .
" Đảng đối lập cho rằng tôi ban bố thiết quân luật nhằm thiết lập chế độ độc tài và kéo dài thời gian cầm quyền .
Đây là âm mưu bịa đặt nhằm buộc tội tôi nổi loạn .
Vào thời điểm đó , Hàn Quốc đang đối diện một cuộc khủng hoảng hiện hữu và nhu cầu cấp thiết là công nhận tình hình và có hành động để vượt qua " , ông Yoon Suk - yeol nhấn mạnh .
Trên đây là bình luận của hai nhà kinh tế học Joseph E Stiglitz ( Trường ĐH Columbia , Mỹ ) và Andrew Kosenko ( Trường ĐH Marist College , Mỹ ) đăng tải trên trang Project Syndicate gần đây .
Bình luận này được đưa ra sau khi Tổng thống Mỹ Donald Trump ra lệnh đình chỉ viện trợ quân sự và chia sẻ thông tin tình báo cho Ukraine .
Với việc Mỹ ngừng ủng hộ Ukraine trong cuộc xung đột kéo dài hơn 3 năm với Nga , các nước châu Âu đã nhóm họp và quyết định tăng cường khả năng quân sự cho Kiev .
Các nhà lãnh đạo Ukraine thảo luận về Ukraine tại Paris - Pháp ngày 12 - 2 .
Theo hai chuyên gia , Mỹ , cùng với Anh và Nga , cam kết bảo vệ toàn vẹn lãnh thổ của Ukraine cách đây 30 năm theo bản ghi nhớ Budapest được ký vào tháng 12 - 1994 .
Đổi lại , Ukraine đồng ý từ bỏ kho vũ khí hạt nhân lớn thứ ba thế giới , được thừa hưởng từ Liên Xô .
Tuy nhiên , Nga được cho là vi phạm thỏa thuận khi sáp nhập bán đảo Crimea vào năm 2014 .
Và giờ đây , Ukraine " bị cả hai bên tham gia thỏa thuận quay ngoắt 180 độ " .
Trong nhiều thập kỷ , an ninh của châu Âu dựa vào điều 5 của hiệp ước NATO .
Theo đó , một cuộc tấn công vào một thành viên NATO bị xem là một cuộc tấn công vào toàn bộ liên minh .
Nhưng giờ đây , dưới thời Tổng thống Donald Trump , rõ ràng là Mỹ sẽ chỉ bảo vệ châu Âu khi việc đó mang lại lợi ích cho họ .
Trước thực tế này , châu Âu đối mặt với nhiệm vụ cấp bách nhất là tạo ra một lực lượng phòng thủ " tự cung tự cấp " .
Họ cũng cần quyết định sẽ làm gì với 220 tỉ USD tài sản của Nga ( trong số 300 - 350 tỉ USD bị đóng băng vào năm 2022 ) hiện nằm tại các khu vực pháp lý của châu Âu .
Vào tháng 6 - 2024 , nhóm G7 đã đồng ý sử dụng tiền lãi ( 50 tỉ USD ) từ các tài sản đó để viện trợ tài chính cho Ukraine .
Ủy ban châu Âu vừa thực hiện khoản giải ngân đầu tiên là 3 tỉ USD hồi tháng 1 năm nay .
Song với việc Mỹ có khả năng chấm dứt hỗ trợ tài chính cho Ukraine , biện pháp nửa vời này không mang lại nhiều hiệu quả nữa .
Châu Âu phải đi xa hơn bằng cách tịch thu tất cả tài sản của Nga mà họ đang kiểm soát - theo hai nhà kinh tế học .
Hai chuyên gia cho rằng điều quan trọng là Ukraine nhận được tiền ngay lập tức để có thể mua thiết bị quân sự và sửa chữa cơ sở hạ tầng liên tục bị phá hủy do giao tranh .
Bất kỳ khoản tiền nào mà Ukraine chi cho ngành công nghiệp quốc phòng của mình cũng sẽ củng cố năng lực quốc phòng của châu Âu và kích thích nền kinh tế đang suy yếu của họ .
Đây là một đòn giáng mạnh vào Ukraine , khi Tổng thống Zelensky hy vọng sẽ sử dụng sự hiện diện quân đội nước này tại Kursk làm đòn bẩy đối với Nga trong bất kỳ cuộc đàm phán hòa bình nào .
Quân đội Ukraine chật vật chiến đấu tại Kursk .
Chiến thuật thắt miệng túi của Nga .
Các thông tin tình báo nguồn mở cho biết , tình hình của lực lượng Ukraine tại Kursk đã xấu đi đáng kể trong ba ngày qua , sau khi Nga chiếm lại lãnh thổ như một phần của cuộc phản công kết hợp quy mô lớn , gần như cắt đôi lực lượng Ukraine và tách các nhóm chiến đấu khỏi các tuyến tiếp tế chính của họ .
Tình thế bấp bênh với quân đội Ukraine tại Kursk diễn ra sau khi Washington đình chỉ việc chia sẻ thông tin tình báo với Kiev , làm dấy lên khả năng lực lượng của họ có thể bị buộc phải rút lui về Ukraine .
Nếu điều này xảy ra , quân đội Ukraine sẽ phải đối mặt với nhiều thách thức về mặt chính trị và bị suy giảm tinh thần chiến đấu .
Sự đảo ngược trên chiến trường xảy đến vào thời điểm Ukraine đang chịu áp lực ngày càng tăng từ Mỹ để tiến tới bàn đàm phán với Nga .
Trong khi đó , lực lượng Nga tiếp tục tiến dọc theo một số khu vực trên tiền tuyến bên trong Ukraine , ngay cả khi Kiev phản công dữ dội .
" Tình hình của các đơn vị Ukraine ở Kursk rất tồi tệ " , một nhà phân tích quân sự Pasi Paroinen thuộc Nhóm Black Bird có trụ sở tại Phần Lan nhận định .
" Thời gian không còn nhiều , lực lượng Ukraine đang có nguy cơ bị bao vây hoặc buộc phải rút lui .
Nếu rút lui sẽ , họ sẽ phải đối mặt với tình huống nguy hiểm do sự tấn công liên tục của máy bay không người lái và pháo binh của Nga " , ông nói .
" Nếu lực lượng Ukraine không thể khôi phục tình hình nhanh chóng , đây có thể là thời điểm để Nga tiến hành chiến thuật " thắt chặt miệng túi " , bao vây toàn bộ khu vực mà Ukraine chiếm được tại Kursk " , ông Pasi Paroinen cảnh báo .
Theo kênh Telegram Mash , chỉ còn chưa đầy 6km nữa là Nga khép chặt hoàn toàn vòng vây , khiến khoảng 2000 binh sỹ Ukraine rơi vào tình thế nguy cấp .
Các nguồn tin cho biết , lực lượng Ukraine thậm chí không có tuyến đường rút lui hoặc sơ tán trong khi khu vực họ kiểm soát bị thu hẹp đáng kể .
Cuộc đột phá của quân đội Nga diễn ra nhanh chóng nhờ cuộc tấn công chớp nhoáng vào ban đêm của lính thủy đánh bộ thuộc Lữ đoàn 810 , bao phủ khoảng 9 km từ làng Guevo đến ngoại ô Oleshnya .
Khu định cư này nằm gần đường cao tốc Yunakovka - Sudzha , con đường trải nhựa duy nhất đóng vai trò là tuyến đường tiếp tế quan trọng cho Ukraine ở khu vực biên giới của khu vực Kursk .
Hiện tại , các đơn vị Lực lượng vũ trang Ukraine , trong đó có lữ đoàn súng trường cơ giới riêng biệt số 32 và 88 , lữ đoàn phòng thủ lãnh thổ số 129 và 105 , và lữ đoàn phá hoại và tấn công số 95 , đã bị cắt đứt khả năng rút thiết bị và nhân sự khỏi khu vực .
Bộ Quốc phòng Nga và quân đội Ukraine cho đến nay đều chưa đưa ra đánh giá chính thức về đợt tấn công của Nga .
Cả hai dường như có xu hướng giữ kín các thông tin trên chiến trường .
Trong đánh giá trên Telegram , nhà phân tích quân sự Yan Matveev cho biết , Ukraine sẽ buộc phải đưa ra lựa chọn khó khăn .
" Lập luận duy nhất của Ukraine nhằm bảo vệ việc giữ vững các vị trí tại Kursk là mục tiêu chính trị .
Tận dụng những gì họ chiếm được làm con bài mặc cả và cũng là để củng cố tinh thần chiến đấu của các binh sỹ .
Nếu rút lui , họ sẽ ra về trắng tay .
Cuộc tấn công của Ukraine vào Kursk hồi tháng 8 / 2024 là cuộc xâm nhập nghiêm trọng nhất vào lãnh thổ Nga kể từ Thế chiến 2 , nhằm đưa xung đột tới lãnh thổ Nga .
Tổng thống Ukraine Zelensky cho biết , cuộc tấn công này cũng nhằm mục đích giảm bớt áp lực lên quân đội Ukraine đang chiến đấu ở phía Đông bằng cách buộc Moscow phải chuyển hướng nguồn lực để bảo vệ lãnh thổ của họ và tạo ra một con bài mặc cả tiềm năng của Kiev trong các cuộc đàm phán hòa bình tương lai .
Lực lượng Ukraine gần như bị bao vây hoàn toàn .
Bản đồ cập nhật chiến sự từ trang Deep State của Ukraine cho biết , khoảng 3 / 4 lực lượng Ukraine đang chiến đấu tại Kursk đã bị bao vây gần như hoàn toàn .
Nhóm quân này liên kết với lực lượng Ukraine còn lại ở gần biên giới Nga bằng một hành lang trên bộ dài khoảng 1km và rộng chưa đến 500m tại điểm hẹp nhất , trong khi lực lượng Nga đang di chuyển để cắt đứt hành lang nói trên .
Trước đó , Deep State cho biết , lực lượng Nga đã tiến gần đến khu định cư Kuryilovka gần đó .
Trong bản cập nhật mới được công bố , Deep State nêu rõ , lực lượng Nga đang gây sức ép lên các vị trí của Ukraine ở khu vực biên giới giáp vùng Sumy của Ukraine trong khuôn khổ cuộc phản công quy và đang cố gắng chặn nguồn tiếp tế cho lực lượng Ukraine bên trong Kursk .
" Điều đáng chú ý là Nga có lợi thế về máy bay không người lái ( UAV ) cả về trinh sát và tấn công .
Loại được sử dụng phổ biến nhất là máy bay không người lái góc nhìn thứ nhất ( FPV ) .
Chúng chủ yếu chịu trách nhiệm kiểm soát hỏa lực , săn tìm các mục tiêu ra vào khu vực Kursk " , Deep State lưu ý .
Yuri Podolyaka , một blogger có ảnh hưởng của Nga , cho biết thêm , lực lượng Nga đã đột phá qua phía Nam Sudzha , một thị trấn của Nga mà Ukraine đang kiểm soát và gần như bao vây toàn bộ khu vực này .
" Lực lượng vũ trang Nga đã tạo ra một vùng chia cắt sâu tới 4 km và đang tiếp cận tuyến đường tiếp tế thay thế của Ukraine đến Sudzha .
Hiện Ukraine không thể sử dụng tuyến đường tiếp tế chính do các cuộc tấn công ồ ạt của Nga " , ông Podolyaka viết trên kênh Telegram .
Nga đánh mạnh " yết hầu " của Ukraine .
Theo một số nguồn tin , tất cả các cây cầu ở gần Sudzha đã bị phá hủy và quân đội Ukraine bị cắt đứt với nguồn cung cấp đạn dược và nhiên liệu .
Con đường duy nhất của Ukraine vào Sudzha hiện nằm trong tầm ngắm của máy bay không người lái góc nhìn thứ nhất của Nga .
Điều này khiến nỗ lực giữ vững Sudzha hoặc rút lui của lực lượng Ukraine đối mặt nhiều thách thức .
Andriy Kovalenko , người đứng đầu Trung tâm Chống thông tin sai lệch của Ukraine , cho biết các đơn vị Nga đang cố gắng kiểm soát một tuyến đường cao tốc quan trọng từ Yunakivka ở tỉnh Sumy đến Sudzha .
Quân đội Nga được cho là đang mở rộng khu vực chiến đấu đến các làng Novyenkiy và Basivka .
Một số báo cáo cho biết , họ đã giành quyền kiểm soát Novaya và Stara Sorochitsa .
Hiện , các đơn vị tinh nhuệ của Ukraine , bao gồm Lữ đoàn tấn công đường không số 95 , Lữ đoàn cơ giới số 115 và Trung đoàn đặc nhiệm số 8 , vẫn hoạt động tại Kursk .
Việc Nga đạt được những bước tiến mới tại Kursk diễn ra ngay sau khi Mỹ dừng chia sẻ thông tin tình báo cho Ukraine .
Các chuyên gia cho rằng , động thái này của Mỹ sẽ khiến Nga dễ lên kế hoạch tấn công và gia tăng hoạt động , còn Ukraine sẽ bị rơi vào tình thế bị động .
Một sĩ quan tình báo quân sự ở Kiev nói với The Telegraph rằng quyết định dừng chia sẻ thông tin tình báo của Mỹ tương đương với việc " bịt mắt " Ukraine trên chiến trường .
Hồng Anh / VOVVN ( Tổng hợp ) Theo Telegraph , Reuters .
Đệ nhất phu nhân Hàn Quốc Kim Keon Hee .
Trong số 2 đoạn băng được công bố vào cuối tháng 2 - 2025 , đoạn thứ nhất liên quan đến việc Đệ nhất phu nhân Kim Keon Hee thề sẽ khiến tờ báo lớn nhất Hàn Quốc là Chosun Ilbo phải đóng cửa .
Điều này dường như là để trả đũa cho những chỉ trích của tờ báo này đối với sắc lệnh thiết quân luật của Tổng thống Yoon Suk - yeol ngày 3 - 12 - 2024 .
Đoạn băng thứ hai tập trung vào cáo buộc bà Kim có liên quan đến việc đề cử một ứng cử viên cho cuộc bầu cử bổ sung của Đảng Quyền lực nhân dân ( PPP ) cầm quyền vào năm 2022 .
Theo đó , bà Kim Keon Hee trở thành tâm điểm của tranh cãi qua cuộc trò chuyện qua điện thoại vào năm 2022 với ông Myung Tae - kyun - người tự xưng là nhà môi giới chính trị .
Đây là lần đầu tiên chứng cứ về việc bà có thể gây ảnh hưởng đến bầu cử được công khai .
Cụ thể , tạp chí SisaIN đã công bố bản ghi âm đàm thoại cho thấy bà Kim nói với ông Myung Tae - kyun rằng : " Tổng thống đắc cử vừa gọi điện .
Ông ấy bảo tôi không được sử dụng tên của ông ấy mà cứ tiến hành thôi " .
Đệ nhất phu nhân trấn an đối phương rằng " mọi chuyện rồi sẽ ổn " , dù một số thành viên PPP có phản đối về quá trình đề cử .
Cuộc gọi được cho là diễn ra vào ngày 9 - 5 - 2022 , 1 ngày trước khi ông Yoon tuyên thệ nhậm chức Tổng thống .
Ông Myung Tae - kyun sống tại Changwon , tỉnh Gyeongsang Nam đã đến dự lễ nhậm chức vào ngày hôm sau .
Theo nguồn tin , cuộc gọi diễn ra khoảng 40 phút sau cuộc trò chuyện điện thoại riêng giữa ông Yoon và nhà môi giới chính trị Myung Tae - kyun , trong đó 2 người cũng thảo luận về việc đề cử ứng cử viên .
Cuộc trao đổi giữa Đệ nhất phu nhân Hàn Quốc và ông Myung làm tăng thêm sức nặng cho những cáo buộc về nhân vật môi giới này đã lợi dụng mối quan hệ thân thiết với vợ chồng Tổng thống để thúc đẩy sự ủng hộ đối với ứng cử viên cựu Nghị sĩ đảng PPP Kim Young - sun cho cuộc bầu cử bổ sung của Quốc hội vào tháng 6 - 2022 .
PPP đã chính thức đề cử ứng cử viên này vào ngày 10 - 5 .
Theo luật Hàn Quốc , việc công chức ( bao gồm cả Tổng thống ) can thiệp vào các cuộc bầu cử là bất hợp pháp .
Ông Myung bị cáo buộc nhận khoảng 90 triệu won từ cựu Nghị sĩ Kim Young - sun để đổi lấy việc giúp đảm bảo vị trí đề cử năm đó .
Cả 2 đều bị truy tố vào tháng 12 - 2024 với cáo buộc vi phạm luật tài trợ chính trị .
Câu chuyện " đi đêm " này bị báo chí Hàn Quốc nghi ngờ vào tháng 10 - 2024 .
Bản thân ông Myung Tae - kyun đã tự gây chú ý bằng việc khoe các bức ảnh chụp màn hình tin nhắn trao đổi với Đệ nhất phu nhân , trong đó bà Kim Keon Hee dường như tham khảo lời khuyên của ông ta cho chiến dịch tranh cử Tổng thống của chồng mình .
Sau cuộc điều tra kéo dài nhiều tháng của Văn phòng Công tố quận Changwon , vụ án đã được chuyển đến Văn phòng Công tố Quận Trung tâm Seoul vào đầu tháng 2 - 2025 .
Động thái này đã dẫn đến suy đoán rằng , cuộc điều tra hiện có thể mở rộng sang việc thẩm vấn trực tiếp Tổng thống và Đệ nhất phu nhân .
Về phần mình , ông Yoon Suk - yeol đã kiên quyết phủ nhận các cáo buộc .
Trong một cuộc họp báo vào tháng 11 - 2024 , ông đã bác bỏ mọi sự liên quan đến việc tác động đến cuộc bầu cử bổ sung năm 2022 .
Tuy nhiên , những tiết lộ gây chấn động nói trên diễn ra vào thời điểm Tổng thống Yoon Suk - yeol đang chờ Tòa án Hiến pháp ra phán quyết về đề xuất luận tội .
Tòa án Hiến pháp đã tổ chức 11 phiên điều trần trong 73 ngày kể từ khi Quốc hội Hàn Quốc bỏ phiếu luận tội ông Yoon về việc áp đặt lệnh thiết quân luật .
Phán quyết dự kiến sẽ được đưa ra vào khoảng giữa tháng 3 - 2025 .
Sau đó , ông Yoon có thể bị cách chức hoặc phục chức .
Giáo sư khoa học chính trị Lee Jun - han của Đại học Quốc gia Incheon đưa nhận định : " Tôi lo ngại rằng sẽ có nhiều bí mật hơn về Đệ nhất phu nhân bị phơi bày sau khi ông Yoon bị luận tội trong những tuần tới " .
Trong hơn hai tháng qua , chính quyền Tổng thống Donald Trump đối mặt hơn 100 vụ kiện liên quan chính sách nhập cư , ngân sách liên bang và cải tổ bộ máy chính phủ .
Trong số các đơn kiện , khoảng 30 vụ liên quan đến chính sách nhập cư , hơn 20 vụ về các quyết định của Ban Hiệu suất Chính phủ ( DOGE ) do tỉ phú Elon Musk đứng đầu , 10 vụ phản đối chính sách với người chuyển giới và hơn 20 vụ phản đối những thay đổi đơn phương trong công tác quản lý ngân sách liên bang , tuyển dụng công chức và cơ cấu các cơ quan như Cơ quan Phát triển Quốc tế Mỹ ( USAID ) và Cục Bảo vệ Tài chính Người tiêu dùng .
Tổng thống Donald Trump phát biểu với báo chí tại Phòng Bầu dục vào ngày 30 - 1 .
Với việc ông Donald Trump ký hơn 75 sắc lệnh hành pháp chỉ trong thời gian ngắn , hệ thống tòa án liên bang đã chứng kiến làn sóng kiện tụng chưa từng có , theo ABC News .
Nhiều quyết định của ông đã bị tòa án chặn lại , đặc biệt là các lệnh đóng băng ngân sách hoặc thay đổi các quy định cấp liên bang đã tồn tại từ lâu .
Đồng thời , một số thẩm phán cũng cho phép chính quyền đương nhiệm thực hiện một phần kế hoạch cải tổ bộ máy công quyền .
Thẩm phán John Coughenour , được bổ nhiệm dưới thời Tổng thống Ronald Reagan , là người đem đến cho chính quyền mới một trong những thất bại pháp lý đầu tiên , với việc ra phán quyết ngăn chặn sắc lệnh của ông Donald Trump về quyền công dân theo nơi sinh .
" Điều ngày càng rõ ràng là tổng thống của chúng ta coi nền pháp quyền chỉ là trở ngại cho mục tiêu chính sách của mình " - thẩm phán Coughenour chỉ trích .
Nhưng không phải thẩm phán nào cũng đưa ra phán quyết dứt khoát dù họ có thể tin rằng chính sách của ông Donald Trump ban hành trái luật .
Chẳng hạn , trong vụ kiện phản đối chính quyền ông Trump sa thải hàng ngàn công chức đang thử việc , thẩm phán William Alsup lên tiếng chỉ trích nhưng không can thiệp .
" Cách làm như thế là không đúng tại nước Mỹ .
Ai sẽ muốn làm việc cho một chính phủ đối xử với nhân viên như vậy ?
Tỉ phú Elon Musk tại Phòng Bầu dục vào ngày 11 - 2 .
Số lượng đơn kiện lớn cũng khiến tòa án quá tải , đặc biệt là tại Tòa án Liên bang Quận Columbia , nơi nhận được 51 vụ kiện phản đối chính quyền ông Donald Trump .
Thậm chí , thẩm phán Ana Reyes công tác tại đây từng dọa phạt một luật sư vì cố ép tòa thụ lý đơn kháng cáo khẩn cấp trong khi nhân viên tòa đã làm việc hết công suất .
Dù chưa có thẩm phán nào kết luận Tổng thống Donald Trump công khai vi phạm lệnh tòa , chính quyền của ông vẫn vấp phải rắc rối khi không tuân thủ một số phán quyết , bao gồm lệnh yêu cầu tiếp tục giải ngân ngân sách cho các bang và lệnh gỡ bỏ đóng băng 1 , 9 tỉ USD viện trợ nước ngoài .
Hôm 5 - 3 , Tòa Tối cao Mỹ đã bác yêu cầu của chính quyền ông Donald Trump nhằm chặn khoản viện trợ nước ngoài nói trên , đánh dấu lần đầu tiên cơ quan tư pháp cao nhất ra phán quyết bất lợi cho tổng thống trong nhiệm kỳ này .
Tòa Tối cao có 9 thành viên , trong đó 3 người do ông Donald Trump bổ nhiệm trong nhiệm kỳ đầu của ông .
Một số đồng minh của ông chủ Nhà Trắng , bao gồm Phó Tổng thống JD Vance và tỉ phú Elon Musk , đã lên tiếng chỉ trích hệ thống tòa án .
Tỉ phú Musk thậm chí còn kêu gọi luận tội các thẩm phán ngăn cản chính quyền ông Trump : " Không ai đứng trên pháp luật , kể cả các thẩm phán " .
Chính quyền Albania đang tích cực làm việc với TikTok để triển khai các biện pháp , như kiểm soát của phụ huynh , xác minh độ tuổi và thêm ngôn ngữ Albania vào ứng dụng .
TikTok sẽ bị cấm tại Albania - Ảnh minh họa : Quest France .
Quyết định tạm cấm TikTok được đưa ra không lâu , sau một vụ việc đau lòng vào tháng 11 năm ngoái , khi một thiếu niên đâm chết bạn cùng trang lứa sau một cuộc cãi vã bắt nguồn từ TikTok .
Sự việc ngay lập tức khiến dư luận Albania dậy sóng , buộc chính phủ phải bắt tay vào hành động .
Chính quyền Albania đã tổ chức 1300 cuộc họp với khoảng 65000 phụ huynh , và phần lớn trong số họ ủng hộ việc đóng cửa hoặc hạn chế TikTok .
Hiện TikTok chưa đưa ra bình luận chính thức nào về quyết định mới nhất này của Albania .
Phương Anh / VOV1 ( biên dịch ) Theo CNN .
Quyết định của Washington về tạm dừng viện trợ quân sự cho Ukraine theo sau cuộc tranh luận gay gắt tại Nhà Trắng giữa Tổng thống Mỹ Donald Trump và Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky đã khiến khu vực Baltic căng thẳng .
Khi dòng chảy vũ khí của Mỹ bắt đầu chậm lại vào ngày 4 / 3 trong bối cảnh căng thẳng giữa Kiev và Washington , các nhà lãnh đạo của Estonia , Latvia và Litva ( Lithuania ) đã nhanh chóng lên tiếng ủng hộ Ukraine .
Họ đồng thời cũng khuyến khích cả hai bên đạt được thỏa thuận trong bối cảnh lo ngại rằng hậu quả từ thảm họa ngoại giao tại Phòng Bầu dục giữa ông Trump và ông Zelensky có thể khiến Ukraine dễ bị tổn thương hơn .
" Điều quan trọng nhất hiện nay là các cuộc đàm phán không dừng lại , rằng các mối liên hệ đã được thiết lập trước đó không bị lu mờ bởi cảm xúc " , Tổng thống Litva Gitanas Nauseda phát biểu tại một cuộc họp báo .
Quân đội Bundeswehr của Đức tham gia ngày cuối cùng của cuộc tập trận Quadriga 2024 của NATO , thể hiện năng lực phòng thủ ở sườn phía đông của liên minh tại Pabradė , Litva .
Ba quốc gia Baltic ở sườn phía Đông của NATO nằm trong số những nước ủng hộ mạnh mẽ nhất đối với Ukraine , cả về mặt ngoại giao và viện trợ quân sự – tất nhiên là trong khả năng của họ xét đến quy mô tương đối nhỏ của bộ ba này .
Diễn biến mới nhất giữa Kiev và Washington đã mang đến một tầng bất ổn mới cho khu vực .
Điều này thúc đẩy các lời kêu gọi các chính phủ châu Âu tăng cường và lấp đầy những khoảng trống tiềm ẩn trên chiến trường cho Ukraine và các thành viên NATO tuyến đầu , bao gồm các quốc gia Baltic , trong trường hợp chính quyền Trump quyết định giảm số lượng quân nhân Mỹ được triển khai trên khắp cựu lục địa .
Trong bối cảnh đó , các quan chức Baltic đang nỗ lực hết mình để đưa ra một giải pháp ngoại giao , sao cho Ukraine không bị đẩy ra rìa , đồng thời lại có thể thu hẹp khoảng cách với Mỹ .
" Ukraine quyết tâm đạt được hòa bình , nhưng đó phải là một nền hòa bình lâu dài " , Bộ trưởng Ngoại giao Estonia Margus Tsahkna cho biết hôm 4 / 3 sau cuộc điện đàm với người đồng cấp Ukraine Andriy Sybiha .
Tuy nhiên , sự rạn nứt ngày càng sâu sắc giữa Mỹ dưới thời chính quyền Trump và các đồng minh châu Âu sẽ đòi hỏi phải điều chỉnh trong khu vực và xa hơn nữa , ông Tomas Tomilinas , một thành viên của quốc hội Litva , nhận định .
" Rõ ràng là những thay đổi đáng kể đang diễn ra trong chính sách của Mỹ liên quan đến cuộc chiến ở Ukraine " , ông Tomilinas nói với RFE / RL hôm 6 / 3 , đồng thời cho biếtthêm rằng châu Âu cần đầu tư nhanh chóng vào khả năng phòng thủ của chính mình .
" Cuộc thảo luận hiện nay là về việc tạo ra các công cụ tài chính nghiêm túc cho chính sách phòng thủ chung của châu Âu " , nhà lập pháp Litva nói .
Kể từ khi kết thúc Thế chiến II , Mỹ đã hỗ trợ phần lớn khuôn khổ an ninh trên khắp châu Âu , nhưng chính quyền Trump đã ra hiệu rằng điều này có thể thay đổi khi Lầu Năm Góc tiến hành đánh giá lại dấu ấn quân sự của Mỹ ở lục địa này và để mắt đến khả năng cắt giảm quân số .
Washington đã tuyên bố sẽ không có cuộc rút quân nào sắp xảy ra , nhưng sự rạn nứt xuyên Đại Tây Dương về kế hoạch hòa bình cho cuộc xung đột ở Ukraine , bao gồm cả khả năng triển khai lực lượng gìn giữ hòa bình châu Âu , đã thay đổi cuộc thảo luận của các nhà hoạch định chính sách .
Các chính phủ châu Âu đã tăng chi tiêu quân sự trong những năm gần đây , và nhiều chính phủ đã công bố mức tăng mới kể từ khi ông Trump nhậm chức vào tháng 1 .
Trong khi sự hậu thuẫn của NATO và quân đội Mỹ rất quan trọng đối với các quốc gia Baltic , cả ba quốc gia này đều đáp ứng được chuẩn chi tiêu của NATO và nằm trong số những quốc gia đóng góp nhiều nhất cho liên minh này , tính theo tỉ lệ phần trăm tổng sản phẩm quốc nội ( GDP ) .
Khu vực này cũng có hơn 2000 quân Mỹ , với khoảng 1000 quân ở Litva và 600 quân ở Estonia và Latvia .
Các quốc gia Baltic cũng là nơi NATO triển khai quân từ Anh , Canada và Đức .
Bản thân ông Trump gần đây đã nói rằng Washington vẫn cam kết với Estonia , Latvia và Litva , nhưng ông vẫn nhắc lại lời kêu gọi NATO tăng cường chi tiêu quốc phòng .
" Đây là một khu vực khó khăn … nhưng chúng tôi cam kết " , ông Trump nói với các phóng viên vào ngày 28 / 2 .
Và chúng tôi cam kết với NATO .
Nhưng NATO cần phải hành động và người châu Âu phải hành động nhiều hơn những gì họ đã làm " .
Ông Tomilinas , nhà lập pháp Litva , cho biết các chính phủ châu Âu cần " tăng gấp đôi số tiền chúng tôi hiện đang chi cho quốc phòng " nếu lục địa này nghiêm túc trong việc ủng hộ Kiev .
" Ở Litva , thái độ ủng hộ Ukraine vẫn không thay đổi " , ông nói .
" Litva ưu tiên lợi ích của Ukraine vì hiện tại , nước này đang bảo vệ an ninh của châu Âu và ngăn chặn mối đe dọa " .
Trong một diễn biến liên quan đến hiện diện quân sự của Mỹ ở châu Âu , tờ The Telegraph hôm 7 / 3 dẫn các nguồn thạo tin cho biết rằng ông Trump có khả năng đang tính tái triển khai quân đội Mỹ đang đồn trú ở Đức tới Đông Âu , cụ thể là Hungary .
Khoảng 160000 quân nhân đang tại ngũ đang đồn trú bên ngoài Mỹ , phần lớn trong số đó đang ở Đức .
" Mặc dù chưa có thông báo cụ thể nào sắp được đưa ra , nhưng quân đội Mỹ luôn cân nhắc việc tái triển khai quân đội trên khắp thế giới để giải quyết tốt nhất các mối đe dọa hiện tại đối với lợi ích của chúng tôi " , ông Brian Hughes , một phát ngôn viên an ninh quốc gia Nhà Trắng , cho biết .
Tỷ phú Elon Musk , đồng lãnh đạo Ban Hiệu quả Chính phủ ( DOGE ) .
Ban Hiệu quả Chính phủ ( DOGE ) do ông Elon Musk đồng lãnh đạo đã công bố báo cáo cắt giảm chi tiêu liên bang lần thứ ba vào đầu tháng 3 , nâng tổng số tiền tiết kiệm được cho chính phủ lên 105 tỷ USD , tăng đáng kể so với con số 65 tỷ USD trong báo cáo trước .
Tuy nhiên , tính xác thực của con số này vẫn chưa thể kiểm chứng do cơ quan này chỉ công bố một phần nhỏ tài liệu chứng minh , theo ABC News .
Việc tiết kiệm chi tiêu liên bang là một trong những trọng tâm chính sách của DOGE nhằm cải tổ bộ máy hành chính .
Dù vậy , báo cáo của cơ quan này liên tục bị điều chỉnh , với nhiều hợp đồng bị xóa khỏi danh sách tiết kiệm sau khi giới truyền thông và các chuyên gia tài chính đặt nghi vấn về tính chính xác của số liệu .
Danh sách cắt giảm chứa nhiều lỗ hổng .
Trong báo cáo , DOGE liệt kê 2334 hợp đồng bị hủy với số tiền tiết kiệm ước tính là 8 , 8 tỷ USD .
Con số này thực tế thấp hơn mức 9 , 6 tỷ USD từ 2299 hợp đồng được công bố tuần trước đó , cho thấy sự thiếu nhất quán trong việc xác định mức tiết kiệm thực tế .
Một trong những trường hợp đáng chú ý là hợp đồng lớn nhất trong danh sách - một thỏa thuận trị giá 1 , 9 tỷ USD của Sở Thuế vụ Mỹ ( IRS ) liên quan đến hiện đại hóa công nghệ thông tin .
Hợp đồng này đã bị xóa khỏi danh sách tiết kiệm của DOGE sau khi nhà thầu Centennial Technologies xác nhận với New York Times rằng hợp đồng thực chất đã bị hủy từ thời chính quyền cựu Tổng thống Biden .
Hợp đồng hiện đại hóa công nghệ thông tin giữa IRS và Centennial Technologies được xác nhận là đã bị hủy từ trước khi DOGE tiến hành cắt giảm .
Ngoài ra , DOGE cũng đã phải sửa đổi một sai sót nghiêm trọng trong báo cáo trước đó , khi mức tiết kiệm từ một hợp đồng bị hủy được giảm từ 8 tỷ USD xuống chỉ còn 8 triệu USD .
Theo giới phân tích , điều này đặt ra câu hỏi về độ chính xác trong phương pháp tính toán của cơ quan này .
Một số hợp đồng khác cũng đã bị loại bỏ khỏi danh sách , bao gồm hợp đồng trị giá 150 triệu USD của Cơ quan Phát triển Quốc tế Mỹ ( USAID ) với sáng kiến " Hoạt động Tương lai châu Á " và hợp đồng 149 triệu USD của Viện Y tế Quốc gia ( NIH ) .
Cả hai hợp đồng này đều không có phản hồi chính thức từ các đơn vị liên quan khi được truyền thông liên hệ .
Bên cạnh việc cắt giảm hợp đồng , DOGE còn báo cáo đã tiết kiệm 660 triệu USD từ việc chấm dứt các hợp đồng thuê bất động sản thuộc Tổng cục Dịch vụ Hành chính ( GSA ) .
Tuy nhiên , khác với những báo cáo trước đây , phần lớn các hợp đồng bất động sản bị hủy lần này không ghi rõ cơ quan chủ quản , làm giảm tính minh bạch của thông tin , theo ABC News .
Một văn phòng trống trơn ở San Francisco sau đợt cắt giảm hợp đồng thuê bất động sản của DOGE .
Ngoài ra , DOGE cũng tuyên bố đã chấm dứt 3389 khoản trợ cấp liên bang , tiết kiệm 10 , 3 tỷ USD .
Trong đó , phần lớn đến từ USAID ( 8 , 7 tỷ USD ) và Bộ Ngoại giao ( 1 , 1 tỷ USD ) .
Dẫu vậy , các báo cáo chỉ liệt kê tên cơ quan cấp phát mà không có thông tin chi tiết về mục đích của những khoản trợ cấp bị cắt giảm .
Dù danh sách cắt giảm hợp đồng khá dài , một số nhà phân tích tài chính cho rằng không phải tất cả khoản này đều thực sự giúp tiết kiệm ngân sách liên bang .
Theo báo cáo mới nhất , hơn 940 hợp đồng mà DOGE tuyên bố đã bị hủy thực tế đã hoàn thành toàn bộ nghĩa vụ tài chính , đồng nghĩa rằng khoảng 40 % hợp đồng bị cắt không giúp giảm ngân sách chính phủ .
Khi được ABC News hỏi về vấn đề này , một quan chức Nhà Trắng giải thích rằng DOGE áp dụng cách tính truyền thống , tức là chỉ trừ đi số tiền đã được cam kết từ mức trần hợp đồng , dù trên thực tế nhiều hợp đồng có mức trần cao hơn nhiều so với số tiền dự kiến chi tiêu .
Dù đối mặt với nhiều tranh cãi , DOGE vẫn tiếp tục công bố danh sách hợp đồng bị hủy mới trong tuần qua .
Một trong số đó là hợp đồng trị giá 256 triệu USD của USAID cho sáng kiến " Xây dựng Niềm tin Ukraine " với số tiền tiết kiệm được cho là 170 triệu USD .
Ngoài ra , DOGE cũng tuyên bố đã chấm dứt chương trình Đào tạo Y tế Toàn cầu USAID , một sáng kiến đáng lẽ kéo dài đến năm 2029 với ngân sách 682 triệu USD .
Theo báo cáo , việc hủy bỏ chương trình này giúp tiết kiệm 284 triệu USD .
Hợp đồng lớn nhất được liệt kê tuần này là một thỏa thuận dịch vụ công nghệ thông tin bảy năm giữa USAID và nhà thầu Salient CRGT Inc .
DOGE không công bố số tiền tiết kiệm cụ thể từ hợp đồng này .
DOGE báo cáo đã cắt giảm một loạt khoản chi của USAID .
Ban đầu , DOGE tuyên bố sẽ cập nhật báo cáo hai lần một tuần để đảm bảo tính minh bạch .
Tuy nhiên , báo cáo mới nhất vẫn được công bố sau một tuần , giống như hai báo cáo trước đó .
Điều này làm dấy lên lo ngại về khả năng cung cấp thông tin kịp thời của cơ quan này .
Bất chấp những tuyên bố mạnh mẽ về việc tiết kiệm ngân sách liên bang , DOGE vẫn chưa thể chứng minh đầy đủ tính chính xác của số liệu công bố .
Việc thay đổi danh sách hợp đồng bị hủy , cùng với sự thiếu minh bạch trong các khoản trợ cấp và hợp đồng bất động sản , tiếp tục đặt ra câu hỏi về tính hiệu quả thực sự của chương trình cắt giảm chi tiêu này .
Khi được hỏi về vấn đề này , một số chuyên gia tài chính cảnh báo rằng các sai sót và thiếu sót trong báo cáo có thể làm suy giảm niềm tin vào nỗ lực cải cách của DOGE .
" Việc tiết kiệm ngân sách là điều cần thiết , nhưng điều quan trọng không kém là phải đảm bảo tính minh bạch và độ chính xác của thông tin " , ABC News dẫn lời một chuyên gia kinh tế nhận định .
Huấn luyện cấp tốc cho bộ đội .
Đêm 25 - 2 - 1975 , Đại tướng Văn Tiến Dũng , Tổng Tham mưu trưởng Quân đội nhân dân Việt Nam phê chuẩn quyết tâm chiến đấu của Bộ tư lệnh Chiến dịch Tây Nguyên .
Trước khi bước vào trận quyết chiến hết sức quan trọng , Đảng ủy , Bộ tư lệnh chiến dịch lãnh đạo , chỉ đạo các đơn vị đẩy mạnh công tác giáo dục chính trị , động viên tư tưởng , làm cho cán bộ , chiến sĩ nhận rõ ý nghĩa , tầm quan trọng , nhiệm vụ của chiến dịch , nắm chắc tư tưởng chỉ đạo tác chiến " mạnh bạo , chắc thắng , chủ động , cơ động linh hoạt , bí mật , bất ngờ " , thấy rõ đặc điểm chiến trường , nhiệm vụ của đơn vị , bản thân , vinh dự và trách nhiệm , sẵn sàng vượt qua mọi tình huống khó khăn , phức tạp để đánh được lâu dài và đánh địch trên nhiều địa hình , hình thức tác chiến .
Cùng với đó , các đơn vị phát động phong trào quần chúng bàn bạc dân chủ , hiến kế lập công trong trận đánh ; khơi dậy lòng căm thù giặc trước những tội ác mà chúng gây ra cho đồng bào và chiến sĩ ta trên chiến trường miền Nam ; phát động phong trào học tập và phát huy truyền thống của Đảng , của dân tộc , Quân đội , đơn vị và địa phương ; đẩy mạnh Thông qua phương án tác chiến , quyết tâm chiến đấu của Chiến dịch Tây Nguyên , tháng 2 - 1975 .
Trung tướng Khuất Duy Tiến cho biết : Theo kế hoạch tác chiến chiến dịch sẽ diễn ra các trận đánh hiệp đồng binh chủng quy mô lớn , đánh địch trong thành phố .
Tuy nhiên , thời điểm này , nhiều đơn vị mới vào Tây Nguyên chưa quen chiến trường và đối tượng tác chiến .
Sư đoàn Bộ binh 968 ( thiếu Trung đoàn 39 ) từ Nam Lào về thay Sư đoàn 10 và Sư đoàn 320A đang hoạt động ở Gia Lai và Kon Tum ; Sư đoàn 316 từ Nghệ An vào tập kết ở Đắk Đam ( Tây Đắk Lắk ) ; Sư đoàn 10 hành quân từ Bắc Trạm 7 đến Bắc Trạm 10 ( tuyến 559 ) .
Trong thời gian này , Trung đoàn 95B ( Sư đoàn 325 ) , Tiểu đoàn Đặc công 24 , Trung đoàn Pháo phòng không 232 , Trung đoàn Công binh 575 , Đội điều trị 48 và một số đơn vị trinh sát , thông tin , công binh cầu phà , ô tô vận tải cùng 8000 quân cũng được điều động vào chiến trường Tây Nguyên .
Để thực hiện kế hoạch tác chiến hiệp đồng binh chủng hiệu quả , Bộ tư lệnh chiến dịch yêu cầu các đơn vị huấn luyện bổ sung các hình thức chiến thuật : Tiến công địch trong công sự vững chắc , đánh địch trong thành phố bằng lực lượng binh chủng hợp thành Sư đoàn 10 dành nhiều thời gian huấn luyện cách đánh hiệp đồng " cặp đôi " 1 xe tăng , 1 xe bọc thép có bộ binh đi cùng nhằm tăng sức mạnh đột kích ; Sư đoàn 320A tập trung huấn luyện tác chiến hiệp đồng giữa bộ binh và pháo binh có xe tăng , xe bọc thép yểm trợ ; Sư đoàn 316 hoàn thành đợt huấn luyện bổ sung ngắn về các mặt kỹ thuật , chiến thuật đánh địch trong đô thị Kế hoạch nghi binh hoàn hảo .
Sinh thời , Trung tướng Khuất Duy Tiến nhiều lần kể với chúng tôi : Để giữ bí mật hành động công tác chuẩn bị chiến dịch và cơ động lực lượng vào cài thế trận trên các hướng , từ đầu tháng 11 - 1974 đến cuối tháng 2 - 1975 , kế hoạch nghi binh tuyệt mật mang mật danh " Kế hoạch B " được Bộ tư lệnh Mặt trận Tây Nguyên ( đầu tháng 2 - 1975 , Bộ tư lệnh Chiến dịch Tây Nguyên được thành lập do đồng chí Hoàng Minh Thảo làm Tư lệnh , đồng chí Đặng Vũ Hiệp làm Chính ủy ) triển khai thống nhất , chặt chẽ , liên tục trên diện rộng với nhiều lực lượng tham gia .
Mục đích của kế hoạch là tranh thủ tiêu hao , tiêu diệt một số sinh lực , phương tiện chiến tranh của địch trên một số điểm trọng yếu .
Giam chân , thu hút , căng kéo trên một số điểm trọng yếu ; giam chân , thu hút , căng kéo chủ lực địch ở tại chỗ , không cho địch cơ động lực lượng về khu vực Đức Lập , Thuần Mẫn , Buôn Ma Thuột , Gia Nghĩa , luôn luôn làm cho địch hiểu lầm là ta đang triển khai lực lượng đánh Kon Tum ; cắt Đường 19 uy hiếp Pleiku ; tạo mọi điều kiện thuận lợi nhất cho hướng Đức Lập , Thuần Mẫn , Buôn Ma Thuột , Gia Nghĩa .
Trung tướng , Anh hùng LLVT nhân dân Khuất Duy Tiến ( tháng 3 - 2023 ) .
Thực hiện kế hoạch nghi binh , từ đầu tháng 11 - 1974 , những hoạt động chuẩn bị chiến dịch diễn ra rầm rộ ở Bắc Tây Nguyên , Tiểu đoàn 1 ( Trung đoàn Công binh 7 ) dùng máy ủi và sử dụng nhiều bộc phá tiếp tục mở Đường 220 ( nối Đường 14 ở Bắc Võ Định vòng qua Đông Bắc thị xã Kon Tum đến Đường 19 gần đèo Mang Yang ) ; hai bến phà khu vực cầu Diên Bình và sông Đắk Bla triển khai một số trận địa pháo giả xung quanh thị xã Kon Tum .
Đêm đêm , các xe kéo pháo , xe tăng cơ động thay đổi vị trí , các xe vận tải bật đèn gầm tăng cường hoạt động chở hàng trên các hướng Tây Bắc và Đông Bắc Kon Tum .
Sư đoàn 10 ra sức củng cố hầm hào , công sự chiến đấu ở các khu vực trực tiếp tiếp xúc với địch ; dùng súng cối bắn vào thị xã Kon Tum .
Sư đoàn 320A tăng cường các hoạt động ở khu vực Đường 19 Tây , pháo binh của ta bắn vào La Sơn , Thanh An , Đồn Tầm .
Trung đoàn 95A chặn đánh các đoàn xe quân sự , tập kích một số chốt trên trục Đường 19 Đông .
Trung đoàn Đặc công 198 tập kích kho xăng Pleiku .
Hệ thống thông tin vô tuyến điện của Sư đoàn 10 , Sư đoàn 320A và các trung đoàn vẫn giữ nguyên vị trí liên tục phát đi các bức điện , mệnh lệnh , báo cáo giả với tần số ngày càng cao .
Giữa lúc địch bị hút vào các hoạt động nghi binh của ta , Sư đoàn 968 bí mật vào thay thế Sư đoàn 320A trên hướng Tây Gia Lai và Sư đoàn 10 trên hướng Bắc Kon Tum , để hai sư đoàn này hành quân vào Nam Tây Nguyên ; các đơn vị binh chủng cũng rút dần lực lượng cơ động vào Đắk Lắk .
Đối với hoạt động nghi binh trên một chiến trường rộng lớn , lực lượng tham gia đông , việc lộ , lọt thông tin không thể tránh khỏi .
Trước những hoạt động " rầm rộ " của Quân Giải phóng , ngụy quân Sài Gòn tăng cường nhiều lực lượng thu thập thông tin , nắm bắt mục tiêu chủ yếu của chiến dịch .
Trong quá trình này , cơ quan tình báo Quân khu 2 ngụy đã thu thập được một quyển sổ tay của chiến sĩ có ghi chép một số thông tin liên quan đến Buôn Ma Thuột và thông tin khai thác được từ một chiến sĩ đã củng cố nhận định về hướng tiến công của Quân Giải phóng .
Ngày 18 - 2 - 1975 , viên Đại tá , Trưởng phòng Tình báo Quân đoàn 2 - Quân khu 2 ngụy Trịnh Tiêu báo cáo với tướng Phạm Văn Phú , Tư lệnh Quân đoàn 2 - Quân khu 2 : " Những hoạt động ở Kon Tum và Pleiku chỉ là hoạt động nghi binh của Việt cộng .
Ý định thực sự của họ là sẽ đánh vào Buôn Ma Thuột " .
Tuy nhiên , thông tin này nhanh chóng bị nguồn tin tình báo của Cơ quan Tình báo Trung ương Mỹ ( CIA ) phủ nhận : Các đơn vị chủ lực Quân Giải phóng vẫn tập trung ở hướng Pleiku và Kon Tum , hoạt động ở Nam Tây Nguyên chỉ là nghi binh Sau 5 tháng tiến hành nghi binh , các lực lượng tham gia chiến dịch của ta đã thực hiện thành công nhiệm vụ tạo thế : Căng kéo các bộ phận chủ lực địch , buộc chúng phải di chuyển liên tục , đối phó với các hoạt động của ta .
Trước khi Chiến dịch Tây Nguyên bắt đầu , ta đã bí mật cơ động lực lượng xuống Nam Tây Nguyên , đồng thời điều được đại bộ phận chủ lực ngụy quân Sài Gòn lên phía Bắc Tây Nguyên , tạo ưu thế áp đảo về nhiều mặt cho chiến dịch .
Tạo thế áp đảo về chiến lược .
Bước vào Chiến cục Xuân - Hè 1975 , Quân giải phóng miền Nam triển khai thế trận tiến công trên nhiều hướng chiến lược , trong đó Tây Nguyên được Bộ Chính trị , trực tiếp là Quân ủy Trung ương chọn làm hướng tiến công chủ yếu trong giai đoạn đầu ; Buôn Ma Thuột là điểm đánh trận then chốt quyết định .
Theo đồng chí Hoàng Minh Thảo , Tư lệnh Mặt trận Tây Nguyên : Tây Nguyên là chiến trường có dung lượng lớn , có điều kiện để tiến hành tác chiến hiệp đồng binh chủng quy mô lớn .
Ta có thể thắng lớn và thắng nhanh .
Giải phóng Tây Nguyên nhanh sẽ có điều kiện thuận lợi để tiến xuống đồng bằng ven biển miền Trung , chia cắt quân địch ở miền Nam Việt Nam ra làm đôi , tạo thời cơ chiến lược lớn để giành thắng lợi chiến lược lớn hơn .
Để bảo đảm chắc thắng cho trận mở đầu , trên cơ sở quyết tâm của Đảng ủy , Bộ tư lệnh Chiến dịch Tây Nguyên , từ ngày 17 đến 19 - 2 - 1975 , Hội nghị quân chính mở rộng đã tập trung bàn phương án tác chiến .
Hội nghị dành phần lớn thời gian thảo luận , phân tích đưa ra những kết luận chính xác về so sánh lực lượng ta - địch ; việc sử dụng lực lượng , bố trí thế trận và vận dụng cách đánh hiệp đồng binh chủng sao cho phù hợp và hiệu quả .
Cụ thể : Lực lượng địch phòng thủ Tây Nguyên sau khi đã tăng cường vào thời điểm hội nghị họp , có cơ quan Bộ tư lệnh Quân đoàn 2 ; Sư đoàn 23 bộ binh ; Sư đoàn 6 không quân ; 7 liên đoàn biệt động ; 36 tiểu đoàn bảo an ; 4 thiết đoàn tăng thiết giáp ; 8 tiểu đoàn , 7 đại đội , 25 trung đội pháo binh ; được dàn trải phòng ngự trên khắp địa bàn Tây Nguyên , trong đó khu vực chủ yếu là thị xã Pleiku và Kon Tum .
Khi bị tiến công , rất có thể địch sẽ tăng viện khoảng một sư đoàn thiếu đến một sư đoàn của Quân khu 2 và từ một lữ đoàn đến một sư đoàn thuộc lực lượng tổng trù bị chiến lược .
Nhằm tạo thế áp đảo , Bộ Tổng Tư lệnh điều động lực lượng cho chiến dịch , gồm : Bộ binh có 5 sư đoàn ( 10 , 320 , 316 , 968 , 3 ) và 4 trung đoàn ( 25 , 95B , 271 , 95A ) ; đặc công có Trung đoàn 198 và 2 tiểu đoàn ( 14 , 27 ) ; pháo binh có 2 trung đoàn ( 40 , 675 ) ; phòng không có 3 trung đoàn ( 232 , 234 , 593 ) ; Trung đoàn Thiết giáp 273 ; công binh có 2 trung đoàn ( 7 , 575 ) ; toàn bộ LLVT địa phương các tỉnh Đắk Lắk , Kon Tum , Gia Lai .
Tuy còn có những hạn chế nhất định về trình độ tổ chức , chỉ huy và tác chiến hiệp đồng binh chủng quy mô lớn nhưng lực lượng tham gia chiến dịch hầu hết là những đơn vị thiện chiến , có bề dày kinh nghiệm hoạt động ở Tây Nguyên ; quan trọng hơn là có sự chỉ huy trực tiếp của Bộ chỉ huy tiền phương Bộ Tổng Tư lệnh ( Đoàn A75 đứng đầu là Đại tướng Văn Tiến Dũng , Tổng Tham mưu trưởng Quân đội nhân dân Việt Nam ) và sự chi viện đắc lực của binh đoàn vận tải chiến lược ; tinh thần và ý chí chiến đấu của cán bộ , chiến sĩ từ bộ đội chủ lực đến LLVT địa phương đều tốt hơn bao giờ hết là nhân tố " bảo đảm bằng vàng " cho thắng lợi của đòn quyết chiến mở đầu Xuân Ất Mão 1975 .
Bàn kế hoạch tác chiến tại Sở chỉ huy Mặt trận Tây Nguyên , tháng 3 - 1975 .
Dù vậy , Đảng ủy , Bộ tư lệnh Chiến dịch vẫn xác định : " Cuộc đối chọi ở đây giữa ta và địch chủ yếu là cuộc đối chọi giữa các binh đoàn chủ lực tác chiến binh chủng hợp thành của hai bên .
Vì vậy , để tiêu diệt bằng được tập đoàn chủ yếu của Quân đoàn 2 ngụy , cuộc chiến đấu của ta nhất định sẽ gay go , quyết liệt ; ít nhất ta cũng phải thực hiện vài ba trận đánh lớn then chốt " .
Do những điều kiện cụ thể của chiến trường nên vấn đề chọn mục tiêu tiến công Buôn Ma Thuột hay Kon Tum được nhiều cán bộ tác chiến , chỉ huy các cấp trong hội nghị quân chính ( từ ngày 17 đến 19 - 2 - 1975 ) cân nhắc rất kỹ .
Một số ý kiến cho rằng nên chọn Kon Tum , vì trong cuộc tiến công chiến lược năm 1972 , trên hướng Tây Nguyên , ta đã đánh thị xã Kon Tum , tuy chưa thành công nhưng đã hiểu địch , cơ bản nắm được địa bàn , có ít nhiều kinh nghiệm , lực lượng ta đã vào áp sát mục tiêu , đường cơ động đã chuẩn bị và nhất là yếu tố bí mật được giữ vững ; trong khi đó , Buôn Ma Thuột nằm sâu trong vùng địch kiểm soát , việc nắm tình hình địch và địa bàn hạn chế , đường cơ động xa , bảo đảm hậu cần , kỹ thuật khó khăn , yếu tố giữ bí mật không cao .
Ngược lại , một số ý kiến lại cho rằng : Buôn Ma Thuột nằm sâu trong vùng kiểm soát của địch , với khoảng 120000 dân , là trung tâm kinh tế , chính trị , văn hóa của Tây Nguyên ; là hang ổ đầu sỏ , ác ôn phản động của vùng này .
Riêng về quân sự , thị xã Buôn Ma Thuột " đứng " ở ngã ba đường chiến lược 21 nối với Nha Trang và Đường số 14 , phía Bắc đi Cheo Reo , Pleiku , phía Nam đi Gia Nghĩa , Đông Nam Bộ .
Tuy có hậu cứ Sư đoàn 23 ngụy nhưng về quân số ít hơn , thế bố phòng cũng không chặt chẽ so với Kon Tum .
Đánh Buôn Ma Thuột , tuy công tác trinh sát , bảo đảm hậu cần , kỹ thuật , cơ động và triển khai lực lượng khó khăn , công tác bảo đảm bí mật và nghi binh đặt ra với yêu cầu cao song ta vẫn có đủ khả năng khắc phục , bởi điều kiện khắc phục hoàn toàn do nỗ lực chủ quan của ta quyết định .
Với lực lượng được cài trong thế trận đánh chia cắt , khi ta tiến công Buôn Ma Thuột , địch khó có thể cơ động đến phản kích bằng đường bộ , mà chỉ là đường không , nhưng không thể đưa lực lượng lớn đến trong thời gian ngắn nên phản kích không thể thành công .
Còn khi ta đã làm chủ Buôn Ma Thuột , bằng đường không , địch có đưa được lực lượng phản kích dù ở cỡ nào và có thể gây cho ta những khó khăn , tổn thất nhất định , song chúng cũng không thể ngăn cản nổi đà phát triển của ta ra các hướng .
Đó là chưa kể , nếu dự kiến kế hoạch chu đáo , phát hiện kịp thời , chính xác mọi động thái của địch , nắm chắc lực lượng dự bị và sẵn sàng cơ động , ta đủ khả năng tiêu diệt nhanh gọn lực lượng phản kích của chúng Với những ý kiến phân tích khách quan , khoa học , Hội nghị quân chính mở rộng của Mặt trận Tây Nguyên hoàn toàn nhất trí với quyết định của Bộ Chính trị , Quân ủy Trung ương và Bộ Tổng Tư lệnh , chọn thị xã Buôn Ma Thuột là mục tiêu tiến công chủ yếu trong Chiến dịch Tây Nguyên .
Đặc biệt , sau khi có quyết định lịch sử trên , quân ta đã tiến hành xây dựng quyết tâm và tưởng định kế hoạch tác chiến Chiến dịch tiến công Tây Nguyên ; tổ chức tập bài , thảo luận các phương án tác chiến hết sức cụ thể , tỉ mỉ , nghiêm túc .
Đây thực sự là một đóng góp rất quan trọng vào cuộc đấu trí sinh tử quyết định giữa ta và địch trong Chiến dịch Tây Nguyên .
Hiện thực hóa kế hoạch Chiến dịch Tây Nguyên - " sản phẩm của cuộc đấu trí " đầy mưu lược , sáng tạo và quyết đoán của những bộ óc mẫn tiệp và dạn dày kinh nghiệm trận mạc cả ở nơi chiến trường máu lửa và tại các cơ quan chiến lược ở hậu phương miền Bắc , sau thời gian khẩn trương làm công tác chuẩn bị mọi mặt , Chiến dịch tiến công giải phóng Tây Nguyên chính thức mở màn .
Để tạo điều kiện đánh trận then chốt quyết định tại Buôn Ma Thuột , ngày 4 - 3 , ta đánh cắt các trục lộ 19 và 21 , tạo thế cô lập Tây Nguyên với địa bàn đồng bằng Khu 5 ; tổ chức nghi binh lừa địch ở Pleiku , Kon Tum .
Sau khi đánh chiếm Thuần Mẫn ( ngày 8 - 3 ) , cắt Đường 14 chiếm Đức Lập , núi Nưa ( ngày 9 - 3 ) , ta tập trung lực lượng ưu thế tiến công thị xã Buôn Ma Thuột ( ngày 10 - 3 ) .
Địch hoàn toàn bị bất ngờ cả về chiến dịch cũng như chiến lược .
Từ Sài Gòn , Tổng thống ngụy Nguyễn Văn Thiệu ban hành quân lệnh " tử thủ Tây Nguyên bằng mọi giá " .
Theo đó , Bộ tư lệnh Quân khu 2 - Quân đoàn 2 địch vội điều 2 trung đoàn còn lại của Sư đoàn 23 và Tiểu đoàn 21 biệt động quân ra phản kích , quyết chiếm lại những mục tiêu đã mất , nhưng không thành công .
Địch ở Buôn Ma Thuột bị thất thủ ( ngày 11 - 3 ) , Pleiku và Kon Tum rơi vào tình thế bị cô lập hoàn toàn .
Sau khi Chiến dịch Tây Nguyên mở màn , trên các hướng chiến trường phối hợp , ta đẩy mạnh tiến công uy hiếp địch ở đồng bằng Trị - Thiên , vùng giáp ranh Quảng Nam , Quảng Ngãi ( giải phóng các huyện Tiên Phước , Phước Lâm , Sơn Hà , Trà Bồng , Bình Sơn , Sơn Tịnh ) .
Nhiều địa bàn chiến lược xung quanh Sài Gòn như Dầu Tiếng , suối Ông Hùng , Cầu Khởi ở phía Tây Bắc , Định Quán , Võ Đắc ở phía Đông Bắc , Xuân Lộc bị ta uy hiếp mạnh .
Địch cũng dồn lực lượng quy mô cấp sư đoàn tổ chức phản kích trên các trọng điểm chiến lược như Tiên Phước ( Khu 5 ) , Dầu Tiếng ( Đông Nam Bộ ) nhưng đều bị thất bại .
Ngay khi hoàn thành trận then chốt Buôn Ma Thuột , ngày 11 - 3 , Bộ Chính trị nhận định : Thắng lợi ở Buôn Ma Thuột , Đường 19 và các hướng khác chứng tỏ ta có khả năng giành thắng lợi to lớn với nhịp độ nhanh hơn dự kiến .
Không thể cứu vãn được Tây Nguyên , ngày 14 - 3 - 1975 , Nguyễn Văn Thiệu bay ra Cam Ranh , triệu tập gấp Bộ chỉ huy Quân khu 2 - Quân đoàn 2 để bàn bạc , rồi xuống lệnh : Rút khỏi Pleiku , Kon Tum theo Đường số 7 , giữ đồng bằng Khu 5 .
Đây cũng là ý kiến chỉ đạo của Martin - Đại sứ Mỹ ở Nam Việt Nam , rằng : Rút quân khỏi Pleiku , Kon Tum nhằm bảo toàn lực lượng còn lại , sau đó tập trung lực lượng diệt một bộ phận chủ lực ta rồi sẽ lấy lại vùng đã mất .
Thực hiện ý đồ đó , chúng toan tính phải nhanh chóng mở ngay ít nhất một cuộc hành quân trên hướng Quân khu 3 ( ở địa bàn Tây Ninh ) , quyết giành thắng lợi chính trị để tranh thủ dư luận và " thuyết phục " chính quyền Tổng thống Gerald Ford viện trợ .
Tuy phát hiện mưu đồ rút quân khỏi Pleiku , Kon Tum của địch hơi muộn , song ngày 16 - 3 - 1975 , quân ta đã chạy đua với thời gian , cắt rừng , băng suối khẩn trương truy kích quân địch trên Đường số 7 và lập thế chốt chặn ở Củng Sơn .
Ngày 24 - 3 - 1975 , cuộc truy kích hoàn thành thắng lợi ; hầu như toàn bộ quân địch rút chạy bị tiêu diệt , bị bắt , chỉ một bộ phận chạy thoát .
Tây Nguyên được giải phóng , đồng bằng Khu 5 trực tiếp bị uy hiếp mạnh , thế bị chia cắt chiến lược đối với địch đã quá rõ ràng .
" Sự kiện Tây Nguyên " đã tạo nên chấn động sâu sắc đến cục diện chung trên toàn chiến trường , đặt ngụy quyền , ngụy quân Sài Gòn đến trước bờ vực tan rã .
Trước tình cảnh " sống còn chỉ trong gang tấc " , địch một lần nữa điều chỉnh thế trận chiến lược bằng cách : Rút quân ở Quảng Trị đưa về giữ tuyến phòng thủ Mỹ Chánh ; đưa sư đoàn thủy quân lục chiến từ Sài Gòn ra tăng cường cho Đà Nẵng thay cho sư đoàn dù từ Đà Nẵng về Sài Gòn để sẵn sàng cơ động hòng đối phó với những tình huống nguy cấp đã cận kề .
Tình trạng rối loạn như một " hội chứng truyền nhiễm " lây lan phi mã trong nội bộ ngụy quân và ngụy quyền Sài Gòn vào thời điểm này .
Ông Phạm Văn Ðắc xem lại những kỷ vật thời chiến .
Tôi gặp cựu chiến binh Phạm Văn Ðắc trong buổi họp mặt truyền thống của những người bạn chiến đấu Sư đoàn 1 , Bộ Tổng Tư lệnh Quân đội nhân dân Việt Nam .
Ông Ðắc khiêm nhường , ít nói , nhưng qua lời giới thiệu của Thiếu tướng Lộ Khắc Tâm , nguyên Phó Cục trưởng Tác chiến ( Bộ Tổng Tham mưu ) và đồng đội , tôi được biết ông là một chiến binh dũng cảm và mưu trí .
Năm 1965 , giữa những ngày chiến sự ác liệt tại Tây Nguyên , Phạm Văn Ðắc khi đó là Phó Trung đội trưởng Trung đội 3 , Ðại đội 6 , Tiểu đoàn 8 , Trung đoàn 66 ( Sư đoàn 1 ) cùng đơn vị hành quân cấp tốc từ miền bắc vào chiến trường , kịp tham gia trận đánh lớn đầu tiên với lính Mỹ tại thung lũng Ia Ðrăng ( huyện Chư Prông , tỉnh Gia Lai ) .
Ngày 17 / 11 / 1965 , khi cùng đồng đội tấn công vào trận địa của địch , ông Ðắc bị trúng bom na - pan .
Dù đau đớn vì lửa cháy sém lưng và tay , ông vẫn cố gắng lột bỏ lớp áo đang cháy dính trên da , quấn lên người chiếc chăn dù hoa của lính Mỹ để ngụy trang , gài lựu đạn vào thắt lưng , nằm ẩn mình bên bụi cây chờ đợi .
Chiều hôm sau , ba tên lính Mỹ phát hiện ông đang nằm sấp , bất động , đã cúi xuống kiểm tra .
Khi thấy ông còn sống , toán lính Mỹ lập tức xúm lại , chĩa súng vào ông và kéo ông đứng dậy .
" Lúc ấy , tôi định dùng lựu đạn để tiêu diệt địch , nhưng nghĩ rằng nếu nổ ngay lúc này thì chỉ tiêu diệt được ba tên , cho nên tôi quyết định chịu đau , kiên nhẫn chờ đợi thời cơ " , ông Ðắc hồi tưởng .
Chúng áp giải ông đến bãi đất trống , nơi có máy bay trực thăng đang chờ sẵn .
Khi bị đẩy lên cửa máy bay , ông định rút lựu đạn nhưng chợt phát hiện thấy hai đồng đội cũng bị bắt , đang đứng trong khoang máy .
Khi trực thăng vừa bay lên khoảng 2m , ông Ðắc dồn hết sức đẩy hai đồng đội về phía cửa , hô " Nhảy !
" rồi lập tức giật chốt lựu đạn , ném thẳng vào buồng lái trước khi xoay người lao ra ngoài .
Một tiếng nổ vang trời , ngọn lửa bùng lên , chiếc trực thăng bốc cháy , toàn bộ lính Mỹ bên trong đều bị tiêu diệt .
Bị hất văng xuống mặt đất , bị chấn thương , ông ngất lịm .
Ngày hôm sau , Chính ủy Trung đoàn 66 Lã Ngọc Châu tìm thấy ông nằm bất tỉnh ngoài trận địa .
Ông được đưa về Viện 2 ( tỉnh Gia Lai ) cứu chữa , rồi sau đó trở lại đơn vị , tiếp tục cầm súng chiến đấu .
Với những chiến công tiêu diệt nhiều lính Mỹ , phá hủy một máy bay trực thăng và cứu hai đồng đội khỏi tay địch , ông được tặng thưởng Huân chương Chiến công hạng nhì và các danh hiệu " Dũng sĩ diệt Mỹ " , " Dũng sĩ diệt máy bay " , được cử đi phổ biến kinh nghiệm chiến đấu tại các đơn vị của Trung đoàn .
Ngày 11 / 8 / 1966 , trong một trận đánh khốc liệt tại Chư Prông 2 , Phó Trung đội trưởng Phạm Văn Ðắc đã tiêu diệt thêm nhiều tên địch , thu 11 khẩu súng , một điện đài .
Nhưng cũng trong trận chiến này , ông bị địch bắn trọng thương , hai viên đạn xuyên qua hai cánh tay , một viên găm vào bụng , một viên sát cột sống .
Rồi ông Ðắc bị địch bắt , khi đó , đồng đội không ai còn hy vọng ông sống sót trở về .
Ðơn vị đã làm thủ tục truy tặng Huân chương Chiến công hạng ba , danh hiệu " Dũng sĩ diệt Mỹ " và Bằng " Tổ quốc ghi công " liệt sĩ Phạm Văn Ðắc .
Trên thực tế , khi biết ông Ðắc là một chỉ huy của quân Giải phóng , kẻ địch đã đưa ông vào bệnh viện cứu chữa , rồi dùng mọi cực hình tra tấn hòng moi thông tin .
Chúng đánh đập , tra khảo , nhưng ông Ðắc quyết không khai .
Khi biết không thể khai thác được gì , địch đưa ông ra Nhà tù Phú Quốc giam giữ .
Ngày 10 / 3 / 1973 , sau gần bảy năm bị giam cầm và chịu đựng mọi cực hình tra tấn , ông Ðắc được trao trả tù binh tại bờ nam sông Thạch Hãn ( tỉnh Quảng Trị ) .
Do sức khỏe quá yếu , đồng đội phải xốc nách , dìu ông Ðắc vượt sông sang bờ bắc .
Ông Ðắc được đưa đi an dưỡng tại Tuyên Quang .
Năm 1975 , ông Ðắc phục viên , trở về quê hương , thôn Ngọc Tiến , xã Hà Sơn , huyện Hà Trung , tỉnh Thanh Hóa .
Những vết thương trên người do đạn , bom , những trận đòn tra tấn , cơ thể bị nhiễm chất độc da cam đã khiến ông suy giảm 61 % sức khỏe .
Trở về từ chiến trường với ba Huân chương Giải phóng , hai Huân chương Chiến công , hai lần danh hiệu Dũng sĩ diệt Mỹ , ông Ðắc sống một cuộc đời bình dị , khiêm nhường .
Mang trên mình nhiều thương tích , là thương binh hạng 2 / 4 , ông Ðắc vẫn sẵn sàng thực hiện bất cứ công việc gì có ích cho Ðảng , cho nhân dân , như : Cán bộ chính sách thương binh - liệt sĩ , Phó Chủ tịch Hội Cựu chiến binh xã Những câu chuyện về chiến công của ông Ðắc chỉ được biết đến khi đồng đội cũ tình cờ gặp lại và kể trong những cuộc hội ngộ .
Ngày 23 / 10 / 2014 , trong lần Chủ tịch nước Trương Tấn Sang gặp mặt 60 cựu chiến binh của Sư đoàn 1 , lần đầu gặp lại đồng đội sau hơn 40 năm , cựu chiến binh Văn Lừng lặng đi vì xúc động .
Ông Lừng kể : Tôi và anh Ðắc cùng tham gia trận đánh lớn đầu tiên tại thung lũng Ia Ðrăng , cùng bị thương phải vào viện điều trị , cùng được tặng thưởng Huân chương Chiến công và danh hiệu Dũng sĩ diệt Mỹ ngay sau trận đánh .
Sau này anh Ðắc bị địch bắn trọng thương , bị bắt , bị đưa đi Nhà tù Phú Quốc , tôi cứ ngỡ anh hy sinh rồi .
Anh Ðắc không chỉ kiên cường , dũng cảm trong chiến đấu , mà còn gan dạ , mưu trí trong những lần đối mặt với kẻ thù .
Ðại tá Hoàng Oanh , Phó trưởng ban liên lạc Hội bạn chiến đấu Cựu chiến binh Sư đoàn 1 , bày tỏ : Thành tích chiến đấu của đồng chí Phạm Văn Ðắc là đặc biệt xuất sắc .
Chúng tôi rất mong các cấp có thẩm quyền xem xét , lập hồ sơ đề nghị phong tặng danh hiệu Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân dân đối với đồng chí Ðắc .
Những hướng đi khác biệt của Tổng thống Mỹ trong cuộc chiến thuế quan .
Hàng hóa nội địa Canada được bày bán trong siêu thị ở Toronto , Ontario ngày 4 / 3 .
Tổng thống Mỹ Donald Trump vào ngày 6 / 3 khiến truyền thông quốc tế đồng loạt nhắc tên khi tạm dừng thuế quan đối với một số mặt hàng nhập khẩu từ Mexico và Canada trong một tháng , đến ngày 2 / 4 .
Đáng chú ý , ngay trước đó vài ngày , nhà lãnh đạo Mỹ ban hành sắc lệnh với nội dung , bắt đầu từ 0 giờ hôm 4 / 3 , toàn bộ hàng hóa Mexico và Canada nhập khẩu vào Mỹ phải chịu mức thuế nhập khẩu mới 25 % , ngoại trừ các sản phẩm năng lượng từ Canada bị áp thuế 10 % .
Trong ngày 4 / 3 , cả Tổng thống Mexico Claudia Sheinbaum và Thủ tướng Canada Justin Trudeau đều mạnh mẽ tuyên bố có biện pháp đáp trả quyết định của Mỹ .
Ông Trudeau còn nhấn mạnh Canada sẽ khiếu nại quyết định thuế quan của Mỹ thông qua Tổ chức Thương mại Thế giới ( WTO ) và cơ chế Hiệp định Thương mại Mỹ - Mexico - Canada ( USMCA ) .
Kênh ABC News ( Mỹ ) dẫn bài đăng trên mạng xã hội Truth Social ngày 6 / 3 của ông Trump có đoạn : " Sau khi trao đổi với Tổng thống Mexico Claudia Sheinbaum , tôi đã đồng ý rằng Mexico sẽ không phải trả thuế quan đối với bất kỳ mặt hàng nào thuộc phạm vi Thỏa thuận USMCA .
Điều này có hiệu lực đến ngày 2 / 4 " .
Ông Trump bổ sung rằng quyết định này là " vì tôn trọng " với nữ lãnh đạo Mexico Sheinbaum .
Tổng thống Trump đồng thời đánh giá Mỹ và Mexico có mối quan hệ tốt đẹp và hai nước đang hợp tác để quản lý tình trạng di cư không có giấy tờ cũng như dòng chảy của fentanyl vào Mỹ .
Sau đó , ông cho biết hàng xuất khẩu của Canada sang Mỹ thuộc phạm vi của USMCA cũng sẽ được miễn thuế tương tự .
Kênh Aljazeera cho biết , USMCA là hiệp định thương mại tự do được đàm phán trong nhiệm kỳ đầu tiên của ông Trump và ký vào năm 2018 , có hiệu lực vào ngày 1 / 7 / 2020 , thay thế Hiệp định Thương mại tự do Bắc Mỹ ( NAFTA ) năm 1994 .
USMCA được xem xét lại sau mỗi 6 năm .
Cảng hàng hóa tại tỉnh Giang Tô , Trung Quốc .
Tuy Mỹ hoãn áp tăng thuế 1 tháng đối với hai quốc gia láng giềng là Mexico và Canada , điều tương tự đã không xảy ra với Trung Quốc .
Ngày 3 / 3 , Nhà Trắng thông báo Tổng thống Mỹ Trump đã ký sắc lệnh tăng thuế đối với hàng nhập khẩu từ Trung Quốc , kèm lý do Bắc Kinh không giải quyết triệt để vấn đề buôn bán fentanyl bất hợp pháp .
Theo thông báo trên các trang mạng xã hội của Nhà Trắng , sắc lệnh này nâng mức thuế đã áp dụng trước đó là 10 % lên 20 % , đúng như thông báo của ông Trump .
Đáp lại , Bộ Thương mại Trung Quốc một ngày sau tuyên bố bắt đầu điều tra về tránh thuế đối với một số sản phẩm cáp quang nhập khẩu từ Mỹ .
Cũng trong ngày 4 / 3 , cơ quan hải quan Trung Quốc thông báo dừng nhập khẩu gỗ xẻ từ Mỹ , đồng thời đình chỉ đình chỉ giấy phép nhập khẩu đậu tương từ 3 nhà xuất khẩu của Mỹ là CHS Inc , công ty kinh doanh ngũ cốc Louis Dreyfus LLC và EGT .
Theo tờ Global Times ( Trung Quốc ) , những động thái mới này tiếp nối một loạt quyết định của Trung Quốc nhằm đáp trả quyết định nâng thuế của chính quyền Tổng thống Trump .
Ủy ban Thuế quan Quốc vụ viện Trung Quốc thông báo nước này sẽ áp thuế bổ sung từ 10 - 15 % đối với một số hàng hóa nhập khẩu của Mỹ kể từ ngày 10 / 3 .
Bộ Thương mại Trung Quốc cũng xác nhận đã khởi kiện Mỹ theo cơ chế giải quyết tranh chấp của WTO liên quan đến việc Washington tăng thuế đối với hàng hóa của Bắc Kinh .
Ông Zhang Zhiwei , Chủ tịch công ty Pinpoint Asset Management tại Hong Kong ( Trung Quốc ) , lưu ý rằng Mỹ đã áp thuế đối với tất cả hàng xuất khẩu của Trung Quốc , nhưng Bắc Kinh chỉ trả đũa với một phần nhỏ hàng xuất khẩu của Washington .
Theo ông , điều này cho thấy Trung Quốc đang cố gắng không leo thang cuộc chiến thương mại .
Một dấu hiệu khác cho thấy Trung Quốc vẫn cởi mở với các cuộc đàm phán với Mỹ liên quan đến thuế quan , bắt nguồn từ phát biểu của ông Lou Qinjian , người phát ngôn Đại hội Đại biểu Nhân dân Toàn quốc ( Nhân Đại - tức Quốc hội Trung Quốc ) .
Ngày 4 / 3 , ông Lou Qinjian nhấn mạnh rằng Trung Quốc và Mỹ kỳ vọng có thể " thỏa hiệp với nhau và tìm ra giải pháp thông qua tham vấn " .
Mỹ dần thờ ơ , châu Âu gấp rút hỗ trợ Ukraine .
Quang cảnh hội nghị thượng đỉnh đặc biệt ở Brussels ngày 6 / 3 .
Các nhà lãnh đạo Liên minh châu Âu ( EU ) họp vào tối 6 / 3 để thảo luận về biện pháp tăng mạnh chi tiêu quốc phòng và giúp Ukraine sau khi Mỹ đình chỉ viện trợ quân sự và tài chính .
Ngày 3 / 3 , kênh Bloomberg và Fox News đưa tin Tổng thống Mỹ Donald Trump đã dừng mọi hoạt động viện trợ quân sự cho Ukraine sau cuộc tranh luận căng thẳng giữa ông với người đồng cấp Ukraine Volodymyr Zelensky tại Nhà Trắng hôm 28 / 2 .
Hai ngày sau , báo Financial Times dẫn lời các quan chức thạo tin cho biết Mỹ đã chấm dứt hoàn toàn chia sẻ thông tin tình báo với Ukraine .
Kênh DW ( Đức ) đánh giá , bất chấp thay đổi rõ ràng về lập trường của Mỹ đối với Ukraine , các nhà lãnh đạo châu Âu vẫn công khai vận động hợp tác xuyên Đại Tây Dương và nỗ lực để xoay chuyển tình hình .
Tổng thống Zelensky ngày 6 / 3 ám chỉ rằng ông có thể tổ chức các cuộc đàm phán mới với Mỹ vào tuần tới và vẫn còn hy vọng Washington có thể làm dịu lập trường đối với châu Âu .
Tuy nhiên , các quốc gia EU cũng đang nghiêm túc cân nhắc cách ứng phó nếu không có Mỹ " bảo lãnh " an ninh cho họ , lần đầu tiên sau nhiều thập niên .
Ngày 6 / 3 , lãnh đạo 27 quốc gia thành viên EU đã bật đèn xanh cho Ủy ban châu Âu ( EC ) tiến hành kế hoạch huy động gần 800 tỷ euro đầu tư quốc phòng bổ sung trong những năm tới .
Kế hoạch áp dụng linh hoạt các quy định ngân sách và việc huy động vốn từ khu vực tư nhân , qua đó giúp các quốc gia thành viên có thể vay tới 800 tỷ euro .
EC sẽ tiếp tục xây dựng tính pháp lý cho kế hoạch này tại một hội nghị thượng đỉnh khác vào cuối tháng .
Theo kênh DW , nhà lãnh đạo Ukraine Zelensky đã nói chuyện với các nhà lãnh đạo EU trong một tiếng rưỡi tại hội nghị thượng đỉnh đặc biệt ở Brussels và có thể sẽ cảm thấy tự tin hơn khi rời đi .
Hơn nữa , các quan chức EU đã nói rõ rằng sẽ có nhiều diễn biến hơn nữa trong những tuần tới .
Vào cuối tháng này , EC sẽ trình bày một sách trắng về quốc phòng có thể phác thảo thêm nhiều ý tưởng .
Nhưng vẫn tồn tại những vấn đề khác gây chia rẽ .
Ví dụ , vấn đề tịch thu tài sản của Nga bị đóng băng ở phương Tây để hỗ trợ Ukraine hoặc hầu hết các quốc gia thành viên đều nhất trí tiếp tục hỗ trợ Kiev nhưng vấp phải phản đối từ một số nước như Hungary và Slovakia .
Tuần xoay quanh " tối hậu thư " và " tái thiết " tại Gaza .
Các bé gái Palestine tại trại tị nạn ở thành phố Gaza .
Ngày 2 / 3 , Văn phòng Thủ tướng Israel Benjamin Netanyahu thông báo quyết định dừng hoạt động đưa hàng viện trợ nhân đạo vào Dải Gaza , trong bối cảnh giai đoạn 1 của thỏa thuận giải cứu con tin kết thúc và không có thỏa thuận về giai đoạn thứ hai .
Phía Israel nhấn mạnh sẽ không ngừng bắn nếu các con tin còn lại không được trả tự do .
Bên cạnh đó , Israel cho rằng trong những tuần gần đây , hàng viện trợ vào Gaza đã đủ để Hamas có thể sử dụng trong nhiều tháng .
Giai đoạn đầu tiên của thỏa thuận ngừng bắn giữa Israel và phong trào Hồi giáo Hamas đã kết thúc vào ngày 28 / 2 .
Hiện hai bên vẫn chưa đạt được thỏa thuận về giai đoạn tiếp theo .
Cùng ngày 2 / 3 , Hamas đáp lại rằng Israel phải " chịu trách nhiệm " về số phận của các con tin bị giam giữ tại Dải Gaza .
Một ngày sau , phát biểu tại Quốc hội Israel , Thủ tướng Netanyahu cảnh báo sẽ có hệ quả xấu nếu Hamas không trao trả hàng chục con tin Israel .
Trong bối cảnh Israel và Hamas vẫn giằng co về vấn đề ngừng bắn và con tin , Mỹ và các quốc gia Arab đã lên tiếng về nhiều khía cạnh liên quan đến Gaza .
Ai Cập đã trình bày kế hoạch tái thiết Gaza tại Hội nghị Thượng đỉnh Liên đoàn Arab tổ chức tại nước này .
Tổng thống nước chủ nhà Abdel - Fattah el - Sissi ngày 4 / 3 tuyên bố các nước tham dự đã thông qua kế hoạch của Ai Cập .
Kế hoạch này cần đến 53 tỷ USD hướng tới mục tiêu tái thiết Gaza mà không cần thiết phải di dời dân cư ở đây .
Nhà lãnh đạo Ai Cập nhấn mạnh kế hoạch này phải diễn ra cùng lúc với một con đường rõ ràng dẫn đến hòa bình , bao gồm các khía cạnh chính trị và an ninh , trong đó các nước trong khu vực tham gia với sự hỗ trợ của cộng đồng quốc tế để đạt được một giải pháp công bằng và toàn diện cho vấn đề Palestine .
Trong khi đó , Tổng thư ký Liên qợp quốc ( LHQ ) Antonio Guterres khẳng định LHQ sẵn sàng ủng hộ kế hoạch tái thiết Gaza do Ai Cập soạn thảo , nhấn mạnh rằng Gaza phải là một phần không thể tách rời của Nhà nước Palestine .
Ông Guterres kêu gọi cho phép vận chuyển viện trợ nhân đạo vào Gaza .
Ngày 4 / 3 , Mỹ lên tiếng hoan nghênh Hội nghị Thượng đỉnh Liên đoàn Arab về tái thiết Gaza , tuy nhiên , nhấn mạnh rằng Hamas không thể tiếp tục nắm quyền tại dải đất này .
Đến ngày 5 / 3 , Nhà Trắng xác nhận Tổng thống Mỹ Trump đã cử phái viên đàm phán trực tiếp với Hamas trong những tuần qua .
Sau xác nhận của Nhà Trắng , ông Trump đã ra tối hậu thư yêu cầu Hamas thả ngay toàn bộ con tin và trao trả thi thể những người thiệt mạng .
Ông Trump cũng nhấn mạnh " đây là lời cảnh báo cuối " đối với Hamas .
Theo truyền thông Ai Cập , vào ngày 7 / 3 , một phái đoàn cấp cao của Hamas đã đến Cairo , để thảo luận về việc thực hiện lệnh ngừng bắn tại Gaza cũng như thúc đẩy các cuộc đàm phán hướng tới giai đoạn thứ hai .
Tai nạn liên quan đến chiến đấu cơ tại một số quốc gia .
Điều tra viên tại hiện trường vụ máy bay chiến đấu ném bom nhầm trong cuộc tập trận bắn đạn thật ở Pocheon , Hàn Quốc ngày 7 / 3 .
Bộ Quốc phòng Hàn Quốc ngày 7 / 3 xác nhận số người bị thương trong vụ chiến đấu cơ nước này vô tình thả bom xuống khu vực dân sự đã tăng lên 29 trường hợp .
Bộ này cho biết những người bị thương bao gồm 15 thường dân và 14 quân nhân .
Bảy người dân thường và hai binh sĩ vẫn đang nằm viện , trong khi 20 người khác đã được điều trị và xuất viện .
Vụ tai nạn xảy ra ngày 6 / 3 , trong quá trình huấn luyện quân sự tại Pocheon , thành phố với khoảng 140000 người dân gần biên giới được bảo vệ nghiêm ngặt với Triều Tiên .
Khi đó , quân đội Mỹ và Hàn Quốc tiến hành huấn luyện bắn đạn thật để chuẩn bị cho Freedom Shield , cuộc tập trận chung thường niên giữa Mỹ và Hàn Quốc .
Tổng cộng tám quả bom MK - 82 nặng hơn 226 kg đã được " thả bất thường " bởi hai chiếc KF - 16 của Không quân Hàn Quốc .
Những quả bom này đã rơi bên ngoài phạm vi được chỉ định .
Freedom Shield vẫn diễn ra theo lịch dự kiến vào ngày 10 / 3 và kéo dài 10 ngày .
Tuy nhiên , quân đội Mỹ và Hàn Quốc nhất trí tạm dừng mọi cuộc huấn luyện bắn đạn thật cho đến khi có thông báo mới .
Ngày 7 / 3 , Triều Tiên lên tiếng chỉ trích Freedom Shield , cho rằng cuộc tập trận này sẽ làm tình hình trên Bán đảo Triều Tiên trở nên tồi tệ hơn và vi phạm " chủ quyền , an ninh và lợi ích " của nước này .
Trong một diễn biến khác , lực lượng cứu hộ Philippines đã tìm thấy xác chiến đấu cơ FA - 50 mất tích và thi thể của 2 thành viên phi hành đoàn vào ngày 5 / 3 , tại núi Kalatungan ở phía Nam .
Trước đó một ngày , truyền thông địa phương đưa tin , chiếc FA - 50 của Không quân Philippines ( PAF ) đã mất tích sau nhiệm vụ hỗ trợ trên không cho lực lượng mặt đất ở khu vực phía Nam Mindanao .
Núi Kalatungan nằm ở tỉnh Bukidnon của Mindanao , cao 2880m và là ngọn núi cao thứ 5 ở Philippines .
PAF cho biết họ đã tạm thời dừng hoạt động của phi đội FA - 50 và sẽ " đảm bảo tiến hành điều tra toàn diện về vụ tai nạn " .
Đại tá Consuelo Castillo , người phát ngôn PAF , cho biết đây là sự cố lớn đầu tiên liên quan đến phi đội FA - 50 .
Philippines đã mua chiến đấu cơ này từ Hàn Quốc trong thập niên qua .
Vào tháng 1 , truyền thông địa phương đưa tin Chính phủ Philippines đang cân nhắc mua thêm 12 chiếc FA - 50 .
Nga tấn công tên lửa quy mô lớn làm rung chuyển Ukraine : Tổng thống Ukraine Zelensky vừa cho biết , Nga đã bắn tên lửa hành trình và tên lửa đạn đạo vào Ukraine trong một cuộc tấn công lớn vào đêm 7 / 3 , theo giờ địa phương .
Lực lượng phòng vệ Ukraine tại Zaporizhzhia .
Cuộc tấn công diễn ra sau khi ông Zelensky tái khẳng định lời kêu gọi ngừng bắn một phần trong bối cảnh Mỹ đình chỉ viện trợ quân sự và dừng chia sẻ thông tin tình báo với Kiev .
Cuộc tấn công của Nga nhắm vào một số khu vực trên khắp Ukraine , sử dụng gần 70 tên lửa và gần 200 máy bay không người lái , ông Zelensky cho biết trên trang mạng xã hội X .
Theo nhà lãnh đạo Ukraine , đây là cuộc tấn công lớn nhằm vào cơ sở hạ tầng dân sự .
Nga phản ứng gắt sau khi Tổng thống Trump đe dọa áp lệnh trừng phạt mới : Người phát ngôn Bộ Ngoại giao Nga Maria Zakharova ngày 7 / 3 đã phản hồi lại lời đe dọa của Tổng thống Mỹ Donald Trump về áp đặt lệnh trừng phạt mới đối với Nga .
Bà Maria Zakharova tuyên bố , các lệnh trừng phạt không ngăn cản được Moscow " thực hiện các mục tiêu " của mình ở Ukraine .
Người phát ngôn Bộ Ngoại giao Nga tin rằng dòng đầu tiên trong thông điệp của ông Trump , trong đó ông đe dọa sẽ áp đặt các lệnh trừng phạt mới với Nga , là " quan trọng nhất " .
Ba Lan sẽ tăng cường hợp tác với Ukraine về sản xuất máy bay không người lái : Ngày 7 / 3 , truyền thông châu Âu thông tin , Ba Lan sẽ hợp tác chặt chẽ với Kiev về sản xuất máy bay không người lái và cải tiến máy bay này để phù hợp với tình hình thực tế .
Truyền thông châu Âu đưa tin Thủ tướng Ba Lan Donald Tusk đã đưa ra thông báo này trong bài phát biểu về tình hình quốc tế và an ninh quốc gia sau hội nghị thượng đỉnh Hội đồng châu Âu .
Trong đó , ông nhấn mạnh việc chỉ mua các vũ khí quân sự truyền thống không còn đủ trong chiến tranh hiện đại .
Ông Trump dọa trừng phạt và đánh thuế để ép Nga tiến hành hòa đàm với Ukraine : Tổng thống Mỹ - Donald Trump ngày 7 / 3 cho biết , ông đang cân nhắc trừng phạt và đánh thuế Nga nếu nước này không tiến hành hòa đàm với Ukraine .
Trên mạng xã hội TruthSocial , Tổng thống Trump cho biết , do Nga vẫn tiếp tục không kích Ukraine , ông đang cân nhắc các lệnh trừng phạt đối với các ngân hàng của Nga và các biện pháp thuế quan đối với hàng hóa nước này cho tới khi Nga đạt được một thỏa thuận ngừng bắn và một thỏa thuận hòa bình với Ukraine .
Ông Trump cũng hối thúc cả Ukraine và Nga ngồi vào bàn đàm phán trước khi quá muộn .
Tổng thống Ukraine tiết lộ một số nội dung về cuộc đàm phán với Mỹ tại Saudi Arabia : Theo Kyiv Independent , Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky đã đề cập đến nhiều nội dung liên quan đến cuộc họp với phía Mỹ tại Saudia Arabia trong vài ngày tới .
Thông tin trên được ông Zelensky đề cập trong bài phát biểu vào tối ngày 7 / 3 tại một buổi họp báo .
Theo đó , nhà lãnh đạo Ukraine cho biết : " Hôm nay , trong suốt cả ngày , công việc chuyên sâu nhất từ trước đến nay vẫn đang được tiến hành với nhóm của Tổng thống Trump ở nhiều cấp độ khác nhau – với nhiều cuộc điện đàm " , ông Zelensky cho biết .
Ông nhấn mạnh : " Chương trình nghị sự rất rõ ràng – hòa bình càng sớm càng tốt , an ninh càng đáng tin cậy càng tốt .
Ukraine cam kết thực hiện cách tiếp cận mang tính xây dựng nhất " .
Ukraine có khả năng rút quân khỏi tỉnh Kursk trong vòng 2 tuần tới : Chiến dịch tấn công kéo dài bảy tháng của Ukraine vào tỉnh Kursk của Nga đang bên bờ vực sụp đổ sau khi quân đội Nga đột phá qua tuyến phòng thủ của Ukraine gần thị trấn Sudzha vào thứ Sáu ( 7 / 3 ) , theo New York Post ( NYP ) .
Theo NYP , trong khi Ukraine nỗ lực đẩy lùi cuộc tấn công bằng tên lửa , máy bay không người lái và bom lượn của Nga , thì nhiều đơn vị quân đội Nga đã tiến sâu vào mặt trận Kursk .
Ukraine có thể từ bỏ mặt trận này , sớm nhất là 2 tuần nữa .
Máy bay Pháp lần đầu giúp Ukraine đẩy lùi cuộc không kích của Nga : Không quân Ukraine trong một thông báo hôm 7 / 3 cho biết , cuộc tấn công trên không của Nga đã được đẩy lùi bởi các đơn vị tên lửa phòng không , đơn vị tác chiến điện tử và nhóm hỏa lực cơ động .
Máy bay chiến đấu , bao gồm máy bay F - 16 và Mirage - 2000 cũng tham gia vào hoạt động này .
" Các máy bay chiến đấu của Pháp , mới đến Ukraine cách đây một tháng , lần đầu tiên tham gia đẩy lùi cuộc không kích của Nga " , cơ quan này nhấn mạnh .
Tang lễ một binh sĩ Ukraine 25 tuổi , người thiệt mạng cùng 8 đồng đội khác khi UAV Nga tấn công chiến hào .
Loại vũ khí này không chỉ gây ra phần lớn thương vong cho cả hai phía , mà còn làm thay đổi hoàn toàn chiến thuật trên chiến trường , tờ New York Times ( NYT ) cho biết .
Mối đe dọa hàng đầu từ UAV .
Theo ông Roman Kostenko , Chủ tịch Ủy ban Quốc phòng và Tình báo của Quốc hội Ukraine , máy bay không người lái ( UAV ) hiện nay là nguyên nhân gây ra khoảng 70 % thương vong cho cả quân đội Nga và Ukraine .
Trong một số trận chiến , con số này thậm chí lên tới 80 % .
Một ví dụ điển hình về mức độ tàn khốc của UAV được ghi nhận khi một nhóm binh sĩ Ukraine bị tấn công liên tiếp bởi những chiếc UAV nhỏ mang theo chất nổ .
Một UAV đánh trúng nắp của xe chiến đấu Bradley do Mỹ sản xuất , nơi trung sĩ Taras đang ngồi .
" Nó xé toạc cánh tay tôi " , Taras , 31 tuổi , kể lại .
Trong khi đó , tài xế của đội cũng bị thương nặng , một bên mắt bị hủy hoại .
Binh sĩ Ukraine lắp ráp UAV góc nhìn thứ nhất ( FPV ) .
Trước đây , chiến tranh ở Ukraine mang đậm hình ảnh của những loạt pháo kích không ngừng nghỉ , những đoàn xe bọc thép di chuyển thần tốc và những binh sĩ lao xuống chiến hào để tìm chỗ trú ẩn .
Nhưng hiện tại , kẻ thù nguy hiểm nhất không còn là xe tăng hay đạn pháo mà là những chiếc UAV bay lượn trên bầu trời .
Chỉ huy lực lượng cảnh sát quốc gia Ukraine , Bohdan , mô tả sự thay đổi này : " Có thể trốn khỏi pháo kích , nhưng với UAV , đó là một cơn ác mộng " .
UAV không chỉ thay thế pháo binh trong việc tiêu diệt sinh lực địch mà còn làm suy giảm đáng kể giá trị của các loại vũ khí đắt đỏ .
Ví dụ , trong số 31 xe tăng Abrams mà Mỹ cung cấp cho Ukraine vào năm 2023 , 19 chiếc đã bị phá hủy hoặc bị hư hại , chủ yếu bởi UAV .
Những chiếc còn lại gần như không còn được sử dụng trên tiền tuyến .
Chạy đua sản xuất UAV và cách đối phó .
Trong năm 2024 , Ukraine đã sản xuất hơn một triệu máy bay không người lái FPV , trong khi Nga tuyên bố có khả năng sản xuất 4000 chiếc mỗi ngày .
Cả hai nước đang hướng tới mục tiêu tạo ra từ 3 đến 4 triệu UAV vào năm 2025 .
Những chiếc UAV hiện đại không chỉ mang theo lựu đạn hay mìn , mà còn được gắn các loại vũ khí phức tạp hơn như đầu đạn chống tăng , đạn chùm hay đầu đạn nhiệt áp .
Một số biến thể của Ukraine có thể mang trên 10kg chất nổ , đủ sức xuyên thủng lớp giáp bảo vệ của xe bọc thép .
Binh sĩ Ukraine sử dụng súng gây nhiễu để vô hiệu hóa UAV Nga .
Sự gia tăng mạnh mẽ của drone kéo theo một cuộc chiến khác : chiến tranh điện tử .
Hiện nay , cả Ukraine và Nga đều triển khai hàng chục nghìn thiết bị gây nhiễu trên chiến trường để vô hiệu hóa UAV của đối phương .
Điều này buộc cả hai bên phải phát triển những công nghệ mới như : .
• Hệ thống nhảy tần số , giúp drone chuyển đổi sóng radio liên tục để tránh bị gây nhiễu .
• UAV dẫn đường bằng AI , giúp tự điều hướng mà không cần tín hiệu điều khiển từ xa .
• UAV sử dụng cáp quang , loại bỏ hoàn toàn nguy cơ bị nhiễu sóng .
Hiện Nga đang sản xuất loại drone này với số lượng vượt trội so với Ukraine .
Binh sĩ Nga chuẩn bị phóng UAV tự sát Lancet .
Sự trỗi dậy của UAV không chỉ ảnh hưởng đến cuộc xung đột ở Ukraine mà còn có thể định hình tương lai của chiến tranh hiện đại , theo NYT .
Các quốc gia như Iran , Triều Tiên , Trung Quốc đang theo dõi chặt chẽ cuộc chiến để học hỏi cách sử dụng UAV trong các cuộc xung đột tương lai .
Ông Pierre Vandier , chỉ huy NATO về chuyển đổi quân sự , nhận định : " Cuộc xung đột ở Ukraine là sự kết hợp giữa Thế chiến I và chiến tranh hiện đại và định hình cho các cuộc chiến khác trong tương lai " .
Tổng thống Phần Lan Alexander Stubb cảnh báo : " Chúng ta đang bước vào kỷ nguyên chiến tranh công nghệ cao .
Không chỉ Ukraine mà cả Nga cũng đang thích nghi nhanh chóng .
Hãng thông tấn trung ương Triều Tiên ( KCNA ) hôm 8 / 3 đã công bố những bức ảnh được mô tả là " tàu ngầm tên lửa dẫn đường chiến lược chạy bằng năng lượng hạt nhân " khi đưa tin về chuyến thăm của nhà lãnh đạo Kim Jong Un tới các xưởng đóng tàu tàu chiến của nước này .
Nhà lãnh đạo Kim Jong Un thị sát cơ sở đóng tàu của Triều Tiên .
Theo KCNA , ông Kim khẳng định " năng lực phòng thủ trên biển của nước này sẽ được thể hiện đầy đủ tại bất kỳ vùng biển cần thiết nào mà không bị giới hạn " và " việc phát triển lực lượng hải quân thành lực lượng tinh nhuệ và có vũ khí hạt nhân là nội dung quan trọng trong chiến lược phát triển quốc phòng " .
Dù phía Triều Tiên không cung cấp thông tin chi tiết về tàu ngầm này , cũng như thời điểm ông Kim thị sát quá trình đóng tàu , nhưng chừng đó cũng đủ để Hàn Quốc cảm thấy lo lắng .
Moon Keun - sik , một chuyên gia về tàu ngầm Hàn Quốc giảng dạy tại Đại học Hanyang ở Seoul , cho biết tàu của Triều Tiên có vẻ là loại 6000 tấn hoặc 7000 tấn , có thể mang theo khoảng 10 tên lửa .
Hình ảnh cho thấy con tàu có thể đạt lượng giãn nước lên đến 6000 hoặc 7000 tấn và mang theo được tên lửa hạt nhân .
Ước tính Triều Tiên có hạm đội lên tới 90 tàu ngầm chạy bằng dầu diesel , mặc dù hầu hết trong số chúng đều đã cũ và chỉ có thể phóng ngư lôi và thủy lôi chứ không phải tên lửa .
Năm 2023 , Bình Nhưỡng tuyên bố đã hạ thủy " tàu ngầm tấn công hạt nhân chiến thuật " đầu tiên , nhưng các chuyên gia nước ngoài nghi ngờ thông báo này và suy đoán rằng có khả năng đó là tàu ngầm chạy bằng động cơ diesel được tiết lộ vào năm 2019 .
Từ năm 2016 , Triều Tiên đã tiến hành thử nghiệm tên lửa đạn đạo phóng từ dưới nước từ cùng một tàu ngầm lớp 2000 tấn , có một ống phóng duy nhất .
Các chuyên gia đã mô tả con tàu này là một bệ thử nghiệm chứ không phải là một tàu ngầm đang hoạt động .
Nhưng lần này , có thể Bình Nhưỡng đã sẵn sàng cho ra mắt một tàu ngầm tấn công chạy bằng năng lượng hạt nhân thực sự .
Chuyên gia Moon Keun - sik của Hàn Quốc cho biết con tàu nhiều khả năng sẽ chạy thử nghiệm trong hai năm trước khi chính thức được triển khai .
Quang Anh ( theo KCNA , France 24 , Newsweek ) .
Tổng thống Hàn Quốc được trả tự do sau 52 ngày tạm giam Ông Yoon Suk - yeol được trả tự do vì tòa án cho rằng phía công tố sai sót về quy trình và thủ tục , một phần do tính toán không đúng thời gian tạm giam của vị tổng thống bị luận tội .
Bước ra khỏi trung tâm tạm giam , ông Yoon nở nụ cười và cúi đầu chào một nhóm nhỏ người ủng hộ có mặt ở đó .
" Tôi xin cúi đầu cảm ơn nhân dân đất nước này " , ông nói trong tuyên bố được công bố qua luật sư .
Ông Yoon từng bị bắt giữ hồi tháng 1 với cáo buộc nổi loạn sau khi ban bố tình trạng thiết quân luật ngày 3 / 12 / 2024 .
Tòa án đã hủy bỏ lệnh bắt với lý do văn bản này được đưa ra không đúng quy trình và thủ tục pháp lý .
Phía công tố viên điều tra vụ án cho rằng quyết định của tòa là " bất công " nhưng không thực hiện quyền kháng nghị .
Tổng thống Yoon Suk Yeol chào những người ủng hộ khi đi bộ bên ngoài trung tâm giam giữ Seoul ở Uiwang , tỉnh Gyeonggi , vào ngày 8 / 3 .
Ngoài cáo trạng hình sự , ông Yoon còn đang chờ đợi Tòa án Hiến pháp ra phán quyết về việc liệu ông có chính thức bị bãi nhiệm chức tổng thống hay không .
Quyết định này có thể được đưa ra bất cứ lúc nào .
Nếu ông Yoon bị phế truất , Hàn Quốc sẽ phải tổ chức bầu cử tổng thống trong vòng 60 ngày .
Vụ án hình sự cũng vẫn sẽ được tiến hành kể cả khi điều đó xảy ra .
" Việc ông Yoon được trả tự do chỉ liên quan đến khía cạnh thủ tục và không ảnh hưởng đến quá trình Tòa án Hiến pháp xem xét luận tội " , luật sư Yoo Jung - hoon nhận định với báo giới .
Tuy nhiên , vị luật sư cũng cho rằng tính chất gây tranh cãi của diễn biến này có thể thúc đẩy tòa án đẩy nhanh tốc độ ra phán quyết .
Nhóm luật sư của ông Yoon hoan nghênh quyết định của tòa án , đồng thời cho rằng " việc tổng thống được trả tự do đánh dấu sự khôi phục của nền pháp quyền " .
Sau khi rời trại giam hôm 8 / 3 , ông Yoon lên xe về dinh tổng thống .
Xuống xe , ông dừng lại bên ngoài để chào đón hàng trăm người ủng hộ đang reo hò .
Quyết định trả tự do cho Tổng thống Yoon đã vấp phải phản ứng gay gắt từ phe đối lập .
Phía này nhấn mạnh rằng " cách duy nhất để tiến về phía trước là nhanh chóng loại bỏ ông Yoon khỏi cương vị tổng thống " .
Ông Yoon đã đẩy Hàn Quốc vào cuộc khủng hoảng chính trị hồi tháng 12 / 2024 với hành động tạm thời đình chỉ bộ máy dân sự và điều động binh sĩ xông vào tòa nhà Quốc hội .
Quốc hội sau đó đã nhanh chóng bác bỏ lệnh thiết quân luật và tiến hành luận tội ông .
Trong hai tuần sau đó , Tổng thống Yoon đã chống đối lệnh bắt giữ , dẫn đến cuộc đối đầu căng thẳng giữa lực lượng an ninh của ông và điều tra viên ngay tại dinh tổng thống .
Cuối cùng , ông bị bắt giữ vào ngày 15 / 1 .
Trọng tâm của phiên tòa luận tội là liệu ông Yoon có vi phạm hiến pháp khi ban hành thiết quân luật hay không , khi mà luật pháp Hàn Quốc chỉ cho phép ban hành thiết quân luật trong tình trạng khẩn cấp quốc gia hoặc có chiến tranh .
Ngay lập tức , Nhà Trắng tuyên bố dừng viện trợ quân sự , tạm ngắt hệ thống chia sẻ tình báo , 2 trụ cột sức mạnh của quân đội Ukraine .
Thậm chí , Washington tính tới phương án " thay ngựa giữa dòng " .
Mỹ có thể rút khoảng 22000 quân đang đồn trú ở châu Âu , để EU tự gánh vác bảo đảm an ninh cho mình và cho Kiev .
Hố sâu ngăn cách giữa Mỹ với Ukraine và EU ngày càng giãn rộng .
Tình thế EU và Ukraine bị Mỹ đặt ra rìa ngày càng rõ .
Quan hệ Mỹ - Nga tiếp tục cải thiện bởi lợi ích chung ; sự tương đồng quan điểm về nhiều vấn đề song phương và quốc tế , như đánh giá của Điện Kremlin , chính sách ngoại giao của Washington trùng với tầm nhìn chiến lược của Moscow .
Tình thế EU và Ukraine bị Mỹ đặt ra rìa ngày càng rõ .
Các động thái đó khiến Kiev và Brussels " sốc nặng " .
Bởi vậy , chỉ 4 ngày sau cuộc gặp đó , Tổng thống Volodymyr Zelensky có " thư cầu hòa " với Tổng thống Donald Trump .
" Bức thư " bày tỏ " Kiev sẵn sàng đàm phán " , " sẵn sàng làm việc dưới sự lãnh đạo mạnh mẽ của Tổng thống Mỹ để đạt hòa bình lâu dài " , " sẵn sàng ký thỏa thuận khoáng sản và an ninh bất cứ lúc nào " và biết ơn sự giúp đỡ của Washington … .
Có thể thấy , Kiev đã " quay xe 180 độ " , cả nội dung và vị thế quan hệ , cho thấy việc khó thoát khỏi " vòng kim cô " mà Mỹ cùng Nga tạo ra .
EU tuyên bố sẽ hỗ trợ phục hồi kinh tế , nâng cao năng lực quân sự , ủng hộ ngoại giao để Kiev trở thành " con nhím thép không thể nuốt trôi " .
Đã có một vài động thái thực tế , nhưng so với yêu cầu và tình thế của Ukraine , cũng như " muối bỏ bể " mà thôi .
Sau khi Tổng thống Volodymyr Zelensky công bố " tâm thư " , có tin Washington sẽ đối thoại với Kiev .
Nhưng về cơ bản , Ukraine vẫn phải nhượng bộ theo áp lực của Mỹ .
Không có sự hỗ trợ của Mỹ , không chỉ Ukraine mà cả EU cũng khó xoay xở .
Tình thế Kiev trở nên rất khó khăn , tiến không được mà lùi cũng chẳng xong .
Có ý kiến cho rằng trong sự cố ngày 28 / 2 , Tổng thống Volodymyr Zelensky không " biết mình biết người " , để cảm xúc lấn lý trí , vứt bỏ mục tiêu lớn vì những chuyện nhỏ … .
Đây cũng có thể chỉ là " giọt nước tràn ly " , bắt nguồn từ sự lựa chọn cách đây nhiều năm .
Sau cuộc " cách mạng màu " Maidan năm 2014 , những người lãnh đạo của Ukraine đã lựa chọn con đường ngày càng ngả theo phương Tây , mong muốn gia nhập NATO , EU để phát triển .
Tiếp theo là lựa chọn con đường đối đầu quân sự với Nga , nước láng giềng lớn , có quan hệ lâu đời , lịch sử khó chia tách .
Kiev không phải không thấy nguy cơ xung đột , khi Moscow gửi bản an ninh 8 điểm cho Mỹ , NATO , nêu rõ mong muốn , yêu cầu của mình , trong đó nhiều nội dung liên quan đến Ukraine .
Nga triển khai 100000 quân và tổ chức diễn tập quân sự cùng đồng minh dọc biên giới với Ukraine .
Cái lý của Ukraine là Nga tấn công trước và họ có quyền bảo vệ độc lập , chủ quyền .
Lý ngầm là Kiev ở tuyến đầu ngăn chặn mối đe dọa an ninh châu Âu từ Nga , nên chắc chắn EU , NATO và Mỹ phải đứng cùng chiến hào .
Tuy nhiên , chính Tổng thống Donald Trump khẳng định , lý do xung đột là từ chủ trương Đông tiến của NATO và Ukraine , EU đã không làm gì để ngăn chặn xung đột .
Bảo vệ độc lập , chủ quyền là lý do chính đáng .
Nhưng quan trọng hơn , là cách thức tiến hành .
Thực tiễn đã đúc kết thành triết lý tư tưởng , chiến lược quốc phòng tối ưu là không phải tiến hành chiến tranh mà vẫn giữ được độc lập , chủ quyền .
Một khi súng nổ , bom rơi , đất nước trở nên tan hoang , kinh tế suy thoái , 1 triệu người thương vong , hơn chục triệu dân di tản , ly tán .
Theo ước tính của Quỹ Tiền tệ quốc tế ( IMF ) , Kiev phải tốn hơn 410 tỷ USD và một thập kỷ mới phục hồi như trước xung đột .
Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky cùng Chủ tịch Hội đồng châu Âu Antonio Costa và Chủ tịch Ủy ban châu Âu Ursula von der Leyen tại hội nghị thượng đỉnh đặc biệt của EU về Ukraine và quốc phòng châu Âu tại Brussels , Bỉ ngày 6 / 3 .
Việt Nam từng có hoàn cảnh khách quan , nguy cơ , thách thức phần nào tương tự như Ukraine .
Trong và qua các cuộc kháng chiến , chúng ta đã đúc kết thành bài học , quan điểm , tư tưởng đúng đắn và vận dụng , ứng xử một cách vừa kiên định , vừa linh hoạt , phù hợp với điều kiện thực tế , bối cảnh quốc tế phức tạp , nhiều biến động .
Một là , đường lối đối ngoại độc lập , tự chủ , đa dạng hóa , đa phương hóa quan hệ , chủ động tích cực hội nhập quốc tế toàn diện , sâu rộng , cân bằng quan hệ với các nước lớn … Độc lập , tự chủ là nguyên tắc bất biến để ứng với vạn biến của tình hình .
Hai là , chính sách quốc phòng " bốn không " : không tham gia liên minh quân sự ; không liên kết với nước này để chống nước kia ; không cho nước ngoài đặt căn cứ quân sự hoặc sử dụng lãnh thổ để chống lại nước khác ; không sử dụng vũ lực hoặc đe dọa sử dụng vũ lực trong quan hệ quốc tế .
Ba là , phương châm kiên quyết , kiên trì đấu tranh giải quyết mọi tranh chấp , bất đồng bằng biện pháp hòa bình trên cơ sở luật pháp quốc tế ; tích cực , chủ động ngăn ngừa , đẩy lùi nguy cơ chiến tranh , thực hiện bảo vệ Tổ quốc từ sớm , từ xa , từ lúc nước chưa nguy .
Thực tiễn sự nghiệp xây dựng , bảo vệ Tổ quốc 50 năm qua đã chứng tỏ tính đúng đắn , hiệu quả của đường lối , quan điểm , chính sách đối ngoại của Việt Nam .
Trong bối cảnh thế giới phức tạp , chia rẽ , đối đầu căng thẳng hiện nay và những năm tới , giữ vững độc lập , tự chủ là điều không đơn giản .
Trên nền tảng tư duy , tư tưởng đúng , phải chuyển hóa thành đối sách , hành động thực tiễn , kiên định nguyên tắc , sách lược mềm dẻo , linh hoạt , sáng tạo , hiệu quả .
Thực hiện đồng bộ các giải pháp để : " Đảng vững , nước giàu , dân yên , quân mạnh , thêm bạn bớt thù " ( Chiến lược Quốc phòng Việt Nam năm 2018 ) .
Cốt lõi là , tiếp tục xây dựng , chỉnh đốn Đảng trong sạch vững mạnh , đổi mới phương thức lãnh đạo , cầm quyền ; tinh gọn tổ chức bộ máy ; phát triển kinh tế nhanh , mạnh ; giữ vững ổn định chính trị - xã hội ; xây dựng , từng bước hiện đại hóa lực lượng vũ trang .
Củng cố , mở rộng quan hệ đối ngoại , đưa Việt Nam đến gần hơn với thế giới và thu hút thế giới về Việt Nam .
Chúng ta không chọn phe , mà chọn lợi ích quốc gia , dân tộc , trên cơ sở luật pháp quốc tế .
Tranh thủ khoảng hở giữa các cường quốc , tạo không gian phát triển đất nước trên cơ sở song trùng lợi ích .
Khi đó , sự phát triển của Việt Nam đóng góp cho hòa bình , hợp tác và phát triển của khu vực , thế giới .
Thế giới càng ủng hộ , góp phần bảo vệ Việt Nam vì lợi ích chung .
Khủng hoảng ở Ukraine thêm một lần nữa minh định đường lối , chính sách đối ngoại của Đảng và Nhà nước Việt Nam .
Chúng ta có điểm tựa từ lịch sử , truyền thống , nền văn hóa dân tộc ; có đường lối , sự lãnh đạo đúng đắn , sáng tạo của Đảng ; tinh thần đại đoàn kết toàn dân tộc ; phát huy sức mạnh nội lực , kết hợp sức mạnh dân tộc với sức mạnh thời đại .
Nhất định đất nước Việt Nam sẽ vươn mình .
Bài viết phản ánh quan điểm của tác giả .
Lính cứu hỏa dập tắt đám cháy sau cuộc tấn công bằng tên lửa của Nga tại Dobropillya ngày 8 / 3 .
Theo tờ Kyiv Independent , cơ quan khẩn cấp Ukraine đã đưa ra thông tin trên .
Cụ thể , cuộc tấn công của Nga đã nhắm vào trung tâm Dobropillia ( thuộc vùng Donetsk ở miền Đông của Ukraine ) vào đêm 7 / 3 , khiến 11 người chết và 30 người bị thương .
Theo hãng tin Reuters , lực lượng Nga đã tấn công Dobropillia bằng tên lửa đạn đạo , nhiều rocket và thiết bị bay không người lái , gây hư hỏng 8 tòa nhà chung cư và 30 phương tiện .
Dobropillia , nơi có khoảng 28000 dân trước xung đột , cách tiền tuyến 22 km về phía Bắc trung tâm chiến lược Pokrovsk , nơi các lực lượng Nga đã tấn công trong nhiều tuần qua .
Ngoài ra , theo ông Oleg Synehubov , lãnh đạo quân sự vùng Kharkiv ở miền Đông , còn có 3 người chết và 7 người bị thương trong một cuộc tấn công bằng thiết bị bay không người lái vào sáng 8 / 3 tại thành phố Bogodukhiv .
Trên Telegram , Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky đã chỉ trích các cuộc không kích mới nhất của Nga và cho rằng cần phải củng cố hệ thống phòng không của Ukraine .
Trước đó , ngày 7 / 3 , lực lượng Nga đã tấn công cơ sở hạ tầng năng lượng và khí đốt của Ukraine trong cuộc tấn công tên lửa lớn đầu tiên kể từ khi Mỹ tạm dừng chia sẻ thông tin tình báo với Kiev , gia tăng áp lực lên Ukraine trong bối cảnh Tổng thống Mỹ Donald Trump tìm kiếm một giải pháp nhanh chóng để chấm dứt cuộc xung đột .
Theo các nhà phân tích quân sự , việc Mỹ tạm dừng viện trợ quân sự và chia sẻ thông tin tình báo có thể làm suy yếu hệ thống phòng không của Ukraine khi nước này hết dần các tên lửa tiên tiến và gặp khó khăn trong việc theo dõi các cuộc tấn công một cách hiệu quả .
Theo hãng tin Reuters , vụ tấn công ở Dobropillia diễn ra trong bối cảnh cả Nga và Ukraine đang tăng cường tấn công lẫn nhau .
Theo một quan chức địa phương Nga , một bể chứa tại nhà máy lọc dầu Kirishi của Surgutneftegaz - một trong những nhà máy lọc dầu lớn nhất của Nga - đã bị hư hỏng do mảnh vỡ rơi xuống trong một cuộc tấn công lớn bằng thiết bị bay không người lái của Ukraine vào đêm 7 / 3 .
Về phía Nga , trong những tuần gần đây , lực lượng nước này đã đẩy mạnh nỗ lực đánh bật binh sĩ Ukraine khỏi Kursk - nơi quân Ukraine từng tiến hành một cuộc đột kích chớp nhoáng qua biên giới và giành quyền kiểm soát một vùng lãnh thổ Nga hồi tháng 8 / 2024 .
Bộ Quốc phòng Nga ngày 8 / 3 tuyên bố quân đội nước này đã giành lại quyền kiểm soát ba ngôi làng tại vùng Kursk từ tay lực lượng Ukraine .
Trong diễn biến liên quan , ngày 7 / 3 , Tổng thống Trump đã đề cập đến khả năng áp đặt các biện pháp trừng phạt quy mô lớn đối với Nga khi kêu gọi Moskva và Kiev ngồi vào bàn đàm phán nhằm tìm kiếm một giải pháp hòa bình cho cuộc xung đột kéo dài hơn 3 năm qua .
Trên mạng xã hội Social Truth , Tổng thống Trump cho biết đang cân nhắc các biện pháp trừng phạt tài chính và thuế quan đối với Nga cho đến khi hai bên đạt được lệnh ngừng bắn và một thỏa thuận hòa bình toàn diện .
Ông nhấn mạnh : " Nga và Ukraine nên bắt đầu đàm phán ngay bây giờ trước khi quá muộn " .
Chính quyền của Tổng thống Donald Trump đang đẩy mạnh các nỗ lực ngoại giao với cả Ukraine và Nga cùng các bên liên quan nhằm sớm giải quyết cuộc khủng hoảng Ukraine .
Ngày 7 / 3 , Ngoại trưởng Mỹ Marco Rubio đã có cuộc điện đàm với người đồng cấp Ukraine Andrii Sybiha , trong đó nhấn mạnh Tổng thống Trump quyết tâm chấm dứt cuộc xung đột ở Ukraine càng sớm càng tốt .
Thông báo của Bộ Ngoại giao Mỹ nêu rõ , trong cuộc điện đàm , Ngoại trưởng Marco Rubio nhấn mạnh Tổng thống Trump kêu gọi tất cả các bên cần thực hiện bước đi nhằm đạt được hòa bình bền vững .
Trang tin Kyiv Independent ngày 8 / 3 cho biết , hãng thông tấn CNN mới đây đã dẫn nguồn tin từ các quan chức quốc phòng Mỹ , tiết lộ rằng Washington vẫn đang cung cấp tin tình báo cho Kiev , nhưng tính chất thông tin đã được thay đổi .
" Mỹ vẫn sẽ trao đổi thông tin tình báo với Ukraine , nhưng chỉ dành cho các nhiệm vụ mang mục đích phòng thủ .
Washington hiện không muốn bị coi là một bên tích cực giúp đỡ Kiev " , nguồn tin của CNN cho biết .
Theo các quan chức quân sự Mỹ , dù đã tạm dừng viện trợ quân sự cho Ukraine từ đầu tuần này , nhưng Washington không có kế hoạch " hạn chế " các nguồn tin tình báo để giúp Ukraine phòng thủ trước các đợt tập kích từ bên ngoài .
Báo cáo của CNN cũng khẳng định rằng hệ thống internet vệ tinh Starlink vẫn sẽ hoạt động ở Ukraine , bất chấp những cảnh báo gần đây của tỷ phú Elon Musk về việc ngừng cung cấp dịch vụ này nếu Kiev không chấp nhận điều khoản đàm phán hòa bình giữa Mỹ và Nga .
Ukraine cân nhắc rút quân khỏi vùng biên giới Kursk .
Theo TASS , trong ngày 8 / 3 , tờ New York Post của Mỹ và tờ Telegraph của Anh đã đồng loạt đưa tin về việc Ukraine xem xét rút quân khỏi Kursk trong khoảng 2 tuần tới .
Cụ thể , giới chức quân đội Ukraine tiết lộ rằng chiến dịch ở Kursk đang tạo ra " tổn thất lớn hơn dự tính " , đồng thời không thể làm chậm đà tiến của lực lượng Nga ở các mặt trận khác .
" Ukraine đang cân nhắc rút quân ra khỏi Kursk , nhằm tránh việc 10000 binh lính bị Nga cô lập tại đây " , tờ Telegraph thông tin .
Về phía Nga , Moscow đang tăng cường nỗ lực đột phá vào tỉnh Sumy , qua đó cắt đứt các tuyến đường hậu cần của Ukraine ở vùng Kursk .
Mẫu máy bay không người lái Orion của quân đội Nga .
Các đại diện của Nga , bao gồm ông Maxim Oreshkin – Phó Chánh văn phòng Điện Kremlin – đã đề xuất ý tưởng này tại một triển lãm máy bay không người lái ( UAV ) ở Minsk trong hôm 6 / 3 .
" Đây là một triển vọng to lớn đối với chúng tôi " , nhà lãnh đạo Belarus Aleksander Lukashenko , người đã tham dự sự kiện cùng ông Oreshkin , cho biết trong một tuyên bố từ văn phòng của ông .
Các quan chức Belarus tham dự triển lãm cho biết ban đầu nhà máy sẽ chế tạo 2000 UAV để phục vụ cho nông nghiệp và các hoạt động hậu cần khác .
Mặc dù ông Oreshkin không nói rõ nhà máy cũng sẽ được sử dụng để chế tạo UAV quân sự , nhưng ông cho biết nó sẽ mang lại " an ninh hiệu quả " cho Belarus .
" Tất nhiên , đây là vấn đề đảm bảo chủ quyền " , ông Oreshkin nói với phương tiện truyền thông nhà nước Belarus .
Ông Lukashenko cho biết Belarus sẽ tham khảo ý kiến của các chuyên gia về UAV vào tháng 4 và tháng 5 nhưng không nêu rõ thời điểm nhà máy dự kiến hoàn thành việc xây dựng .
Nga cho biết vào tháng 9 năm ngoái rằng họ đã có thể chế tạo 1 , 4 triệu UAV mỗi năm , nhưng hoạt động sản xuất chính thức mới chỉ tập trung sâu bên trong lãnh thổ của họ , ở các khu vực như Tatarstan .
Một số nhóm tình nguyện viên của Nga cũng cung cấp cho quân đội của họ UAV giá rẻ hơn .
Một nhà máy ở Belarus sẽ giúp Nga mở rộng hoạt động sản xuất chính thức sang một quốc gia giáp ranh với Ba Lan , Litva và Latvia .
Cả ba đều là thành viên NATO đang tìm cách nhanh chóng tăng quy mô chi tiêu quốc phòng khi họ cho rằng mối đe dọa từ Nga đang ngày càng gia tăng .
Những nỗ lực đó cũng bao gồm sản xuất UAV ở phía họ : Ba Lan , Litva và Latvia là một phần của liên minh gồm 6 quốc gia châu Âu có kế hoạch xây dựng một " bức tường máy bay không người lái " để giám sát biên giới phía đông của họ .
Phần còn lại của thế giới cũng đang bị cuốn vào cuộc chạy đua vũ trang để tăng cường năng lực UAV , trong khi Nga và Ukraine đang đi đầu .
Cả hai đều cho biết họ muốn chế tạo 3 đến 4 triệu UAV mỗi nước vào năm 2025 .
Tuy nhiên , UAV quân sự có thể khác nhau về kích thước và chức năng , và không rõ Belarus có ý định hỗ trợ sản xuất loại UAV nào .
Ví dụ , Điện Kremlin đã dựa vào UAV tầm xa Shahed của Iran để tấn công các thành phố của Ukraine .
Cùng lúc đó , cuộc chiến đã chứng kiến sự gia tăng mạnh mẽ của UAV thương mại được trang bị thuốc nổ , đóng vai trò như một phương pháp rẻ tiền , nhưng hiệu quả và chính xác để tấn công quân đội phe đối địch và là thiết bị có giá trị .
Các báo cáo thường kỳ từ lực lượng không quân Ukraine cho biết họ thường bắn hạ khoảng 1000 UAV của Nga – bao gồm gồm Shahed , UAV góc nhìn thứ nhất và UAV trinh sát – mỗi tuần .
Belarus hiện sở hữu một số năng lực quân sự quan trọng của Nga , bao gồm vũ khí hạt nhân chiến thuật và hệ thống phòng không tiên tiến .
Vào năm 2022 , quân đội Moscow đã sử dụng quốc gia này để đồn trú một phần lực lượng của mình để tấn công biên giới phía bắc của Ukraine .
Phát biểu tại một cuộc họp báo khi đang có chuyến thăm chính thức tới Belarus , Thống tướng Min Aung Hlaing cho biết , 53 đảng phái chính trị đã nộp danh sách tham gia tổng tuyển cử .
Tuy nhiên , Tướng Min Aung không đề cập đến ngày bầu cử cụ thể .
Thông báo được đưa ra trong bối cảnh tình hình xung đột , giao tranh diễn biến phức tạp ở nhiều khu vực của Myanmar .
Tướng Min Aung Hlaing đã nhiều lần tuyên bố sẽ tổ chức bầu cử , nhưng sau đó vẫn phải gia hạn tình trạng khẩn cấp , khi các lực lượng phiến quân liên tục tấn công và tuyên bố giành quyền kiểm soát ở nhiều khu vực trên cả nước .
Myanmar đã nhiều lần tuyên bố sẽ tổ chức bầu cử , nhưng sau đó vẫn phải gia hạn tình trạng khẩn cấp - Ảnh minh họa : Reuters .
Chính quyền quân sự Myanmar đã tiến hành tổng điều tra dân số trong nửa đầu tháng 10 / 2024 .
Trung Quốc cùng Nga và Ấn Độ đã cung cấp những hỗ trợ cần thiết về kỹ thuật và công nghệ , trong quá trình cơ quan chức năng Myanmar tiến hành điều tra dân số .
Kết quả cho thấy tổng dân số Myanmar tính đến năm 2024 là hơn 51 , 3 triệu người , thấp hơn khoảng 0 , 2 triệu người so với cuộc điều tra dân số diễn ra 10 năm trước .
Con số này bao gồm gần 32 , 2 triệu người được thống kê từ cuộc điều tra và hơn 19 , 1 triệu người từ dữ liệu ước tính ở những khu vực không thể tiếp cận do điều kiện an ninh và giao thông .
Tỷ lệ giới tính ghi nhận từ số liệu được thống kê là nam giới chiếm 46 , 9 % , trong khi nữ giới là 53 , 1 % .
Khu vực đông dân nhất là thành phố Yangon , chiếm 14 , 4 % tổng dân số và khu vực ít dân nhất là bang Kayah với chỉ 0 , 6 % .
Hậu quả nặng nề nhãn tiền cho Ukraine .
Quyết định của Mỹ ngừng cung cấp thông tin tình báo quân sự cho Ukraine trong tuần này đã giúp Nga tiến mạnh trên chiến trường và làm suy yếu vị thế của Tổng thống Ukraine Zelensky trong đàm phán sắp tới , từ đó khiến nhiều binh lính Ukraine tử trận trong những ngày gần đây , theo 5 quan chức cấp cao và sĩ quan quân sự phương Tây và Ukraine .
Một sĩ quan quân đội nói với tạp chí Time trong cuộc phỏng vấn hôm 7 / 3 / 2025 tại thủ đô Kiev : " Do nguồn cung cấp bị ngưng lại , đã có hàng trăm quân nhân Ukraine tử trận " .
Sĩ quan này cho biết thêm : " Vấn đề lớn nhất là nhuệ khí .
Tình trạng này tạo lợi thế cho đối phương trên chiến trường " .
Mỹ ngừng cung cấp thông tin tình báo cho Ukraine ngay sau khi tổng thống của hai nước là ông Trump và ông Zelensky đấu khẩu nặng nề tại Phòng Bầu dục của Nhà Trắng vào hôm 28 / 2 .
Hôm đó , khi Tổng thống Ukraine Zelensky hỏi liệu người Nga có đáng tin cậy đến mức tuân thủ thỏa thuận ngừng bắn hay không , Tổng thống Mỹ Trump và Phó Tổng thống Vance đã phản ứng bằng cách chỉ trích nhà lãnh đạo Ukraine ngay trước ống kính camera : " Ông không có quân bài nào cả .
Ông đang đánh bạc với Thế chiến III " .
Trong những ngày sau đó , Mỹ tiến hành ngưng viện trợ cho Ukraine , bao gồm cả hoạt động chia sẻ thông tin tình báo .
Tác động của những thay đổi này đối với Ukraine có thể là khắc nghiệt nhất tại tỉnh Kursk của nước Nga .
Tại đó , lực lượng Ukraine phải vật lộn để giữ được dải lãnh thổ mà họ chiếm được trong cuộc đột kích vào tháng 8 / 2024 - cuộc tấn công đầu tiên của nước ngoài vào lãnh thổ Nga kể từ Thế chiến II .
Tổng thống Ukraine Zelensky xem tỉnh Kursk là nguồn gây ảnh hưởng quan trọng trong bất cứ cuộc đàm phán hòa bình nào với Nga trong tương lai .
Mục đích của ông là đổi những phần lãnh thổ mà Ukraine kiểm soát được ở Kursk với những vùng đất Ukraine mà Nga đã chiếm được .
Ông chia sẻ với tờ The Guardian vào tháng 2 rằng " chúng tôi sẽ đổi từng lãnh thổ với nhau " .
Tuy nhiên , kể từ khi Mỹ ngừng chia sẻ thông tin tình báo với Ukraine , quân đội Nga đã đạt được những bước tiến nhanh chóng tại tỉnh Kursk , cắt đứt dần các tuyến tiếp tế của Ukraine cho lực lượng của họ tại khu vực này , theo các sĩ quan quân sự cũng như tổ chức tình báo nguồn mở DeepState .
Roman Pogorily - đồng sáng lập viên của DeepState nhận xét với các phóng viên vào hôm 4 / 3 rằng nếu Ukraine không làm gì , sẽ có những hậu quả lớn cho họ .
Theo Pogorily , tuyến tiếp tế chính cho lính Ukraine tác chiến tại Kursk đang bị " tấn công thường xuyên " , khiến quân Ukraine " không thể di chuyển một cách bình thường dọc theo tuyến này " .
Một nguồn tin trong chính phủ Tổng thống Ukraine Zelensky xác nhận rằng hoạt động tác chiến tại tỉnh Kursk đã chịu ảnh hưởng xấu nhất từ việc mất quyền tiếp cận thông tin tình báo của Mỹ .
Nguồn tin này cho hay , phía Ukraine đã mất khả năng phát hiện sự tiếp cận của máy bay ném bom Nga và các loại chiến đấu cơ khác khi chúng cất cánh từ bên trong nước Nga .
Hậu quả là Ukraine có ít thời gian hơn trong việc cảnh báo về nguy cơ tập kích sắp đến .
Việc mất thông tin tình báo của Mỹ cũng làm tổn thương năng lực của các lực lượng Ukraine trong việc mở các cuộc tập kích tầm trung và tầm xa vào các mục tiêu Nga , sử dụng một số loại pháo phản lực như HIMARS .
Khi Mỹ lần đầu cung cấp những vũ khí tầm xa như trên cho Ukraine vào năm 2022 , họ cũng bắt đầu gửi thông tin tình báo cho Ukraine từ các vệ tinh Mỹ - những thông tin này cho phép Ukraine thực hiện các cuộc tập kích chính xác vào các trung tâm chỉ huy của Nga , nằm sâu sau tiền tuyến của Nga .
Oleksiy Reznikov - khi ấy là bộ trưởng quốc phòng Ukraine , nói : " HIMARS cho phép chúng tôi phá hủy mục tiêu " .
Tuy nhiên , những năng lực đó của Ukraine giờ đã bị vô hiệu hóa do họ không còn được tiếp cận thông tin từ vệ tinh Mỹ .
Ngay cả công ty công nghệ vũ trụ tư nhân Maxar Technologies trụ sở ở Colorado ( Mỹ ) cũng ngừng gửi cho Ukraine hình ảnh lấy từ các vệ tinh của hãng này , theo 2 nguồn tin là sĩ quan quân đội Ukraine .
Trước đây , quân Ukraine thường xuyên sử dụng các hình ảnh vệ tinh của Maxar để vạch kế hoạch tập kích tầm xa vào Nga .
Trong một thông cáo gửi qua email cho Time vào ngày 7 / 3 , hãng Maxar Technologies xác nhận việc ngưng cung cấp dịch vụ hình ảnh vệ tinh cho Ukraine : " Chính phủ Mỹ đã quyết định tạm ngưng các tài khoản của Ukraine " trong hệ thống mà chính phủ dùng để cung cấp quyền tiếp cận hình ảnh vệ tinh thương mại .
Maxar có hợp đồng với chính phủ Mỹ và hàng chục nước đồng minh và đối tác trên khắp thế giới để cung cấp cho họ hình ảnh vệ tinh và các dữ liệu địa không khác " .
Tình hình càng tệ hại hơn nữa cho Ukraine khi một nguồn tin thân cận với Bộ Tổng tham mưu Ukraine cho biết , nhóm " đối tác " phương Tây giúp nhận và xử lý thông tin tình báo vệ tinh tại tổng hành dinh quân sự Ukraine ở Kiev đã rời đi .
" Không còn ai trong nhóm này ở lại " .
Một số cơ quan tình báo châu Âu đã đổ xô đi lấp khoảng trống do chính quyền Tổng thống Mỹ Trump tạo ra .
Tuy nhiên , hai sĩ quan Ukraine cho biết , điều này vẫn đòi hỏi thời gian và các cơ quan kia chưa chắc đã bù đắp lại được năng lực tình báo của Mỹ trong thời gian sớm .
Trung Hiếu / VOVVN biên dịch Nguồn : Time .
Ngày 5 - 3 , Tổng thống Pháp Emmanuel Macron đề xuất ý tưởng mở rộng phạm vi bảo vệ bằng năng lực răn đe của kho vũ khí hạt nhân mà Pháp – cường quốc hạt nhân duy nhất của Liên minh châu Âu ( EU ) – đang nắm giữ .
Trên thực tế , đây không phải là một lời đề nghị mới mẻ vì nó đã được thảo luận trong nhiều năm .
Sự khác biệt là các đối tác châu Âu bây giờ quan tâm hơn tới khả năng triển khai chiếc ô hạt nhân của Pháp trong bối cảnh Mỹ muốn các đồng minh châu Âu tự lực hơn trong vấn đề an ninh , theo đài France24 .
Tổng thống Pháp Emmanuel Macron phát biểu trực tiếp từ Điện Elysee hôm 5 - 3 , nhắc tới vấn đề mở rộng chiếc ô hạt nhân của Paris .
Tuy nhiên , cần phải xem xét nhiều yếu tố để xác định liệu chiếc ô hạt nhân của Pháp có đủ khả năng đưa ra " giải pháp thay thế thực tế " cho an ninh châu Âu hay không .
Động lực để Pháp xây dựng cho riêng mình lực lượng răn đe hạt nhân bắt nguồn từ sự ngờ vực dai dẳng của Paris đối với đồng minh Mỹ sau cuộc khủng hoảng Kênh đào Suez ( năm 1956 ) – khi Washington cùng với Moscow buộc bộ ba Pháp - Anh - Israel từ bỏ nỗ lực kiểm soát kênh đào chiến lược này .
Giới lãnh đạo Pháp gọi đó là " sự phản bội " của Mỹ và thuyết phục người dân đồng ý với kế hoạch phát triển khả năng răn đe hạt nhân riêng vì " lợi ích sống còn " của đất nước .
Một thập niên sau đó , dưới thời Tổng thống Charles de Gaulle , Pháp rút khỏi bộ chỉ huy chung của Tổ chức Hiệp ước Bắc Đại Tây Dương ( NATO ) , dẫn tới việc rút các tài sản quân sự của Mỹ khỏi lãnh thổ Pháp .
Trong nhiều năm qua , các đời lãnh đạo Pháp liên tục thúc giục các đồng minh châu Âu giảm sự phụ thuộc vào Mỹ .
Trong đó , tổng thống đương nhiệm , ông Macron là một trong những người tích cực nhất với ý tưởng này .
Vị thế cường quốc hạt nhân của Pháp khác biệt so với Anh – quốc gia đã rời khỏi EU và còn phụ thuộc vào Mỹ để duy trì kho vũ khí hạt nhân của mình .
Paris có thể tự chủ được các vấn đề liên quan tới lực lượng răn đe hạt nhân , tránh phụ thuộc NATO và duy trì sự mơ hồ có chủ đích của khái niệm " lợi ích sống còn " .
Nhà nghiên cứu Alain De Neve thuộc Viện Quốc phòng Hoàng gia ở Brussels ( Bỉ ) cho rằng " việc duy trì sự mơ hồ nhất định về lợi ích sống còn của Pháp chính là cốt lõi của ‘ sự mơ hồ chiến lược ’ làm nền tảng cho sự răn đe hạt nhân " .
Nhà nghiên cứu Emmanuelle Maitre thuộc Quỹ Nghiên cứu Chiến lược ( FRS , Pháp ) nhấn mạnh rằng giống như các cường quốc hạt nhân được công nhận khác , Pháp " thích nhắc nhở mọi người về khả năng [ răn đe hạt nhân ] của mình " nhưng vẫn giữ sự mơ hồ , không nói chính xác " đâu là lằn ranh đỏ " .
Ông De Neve cho rằng ý tưởng " mơ hồ chiến lược " này khiến những người có quan điểm đối lập " không biết được phạm vi bảo vệ hạt nhân của Pháp " , tức là không biết những trường hợp nào sẽ dẫn tới việc Paris sử dụng vũ khí hạt nhân nhằm giới hạn khả năng tính toán rủi ro của các kẻ thù tiềm tàng .
Sự bất đồng trong chính trường Pháp trước phát ngôn của ông Macron .
Nhà phân tích Benoit Gremare tại ĐH Jean Moulin ( Lyon , Pháp ) nhấn mạnh rằng " việc hướng tới châu Âu hóa lực lượng hạt nhân có nghĩa là tăng cường năng lực răn đe và , do đó , mở rộng kho vũ khí của Pháp để có thể ứng phó với các mối đe dọa ảnh hưởng tới toàn bộ 27 quốc gia thành viên EU " .
Bất kỳ sự nâng cấp nào đối với kho vũ khí hạt nhân của Pháp đều cực kỳ tốn kém và đòi hỏi sự thay đổi đáng kể về mặt hậu cần và pháp lý .
Trong khi nước Pháp vẫn chưa thoát hẳn khỏi bóng đen bất ổn về chính trị và căng thẳng về ngân sách .
Các đối tác châu Âu đều hiểu rằng ông Macron đang lãnh đạo một chính phủ thiểu số - nơi mà các đảng đối lập vẫn có khả năng bác bỏ bất kỳ đề xuất nào của đảng Phục hưng cầm quyền .
Tại quốc hội Pháp , đảng cực tả Nước Pháp bất khuất đặt câu hỏi nếu Pháp không tin tưởng rằng nước Mỹ hùng mạnh sẽ bảo vệ mình , thì lý do nào khiến các đối tác châu Âu lại tin tưởng Paris sẽ mạo hiểm kích hoạt một cuộc chiến hạt nhân vì lợi ích bên ngoài lãnh thổ Pháp .
Bà Marine Le Pen thuộc đảng Tập hợp Quốc gia ( RN ) – một chính trị gia cực hữu có ảnh hưởng hàng đầu tại Pháp – ủng hộ việc tái vũ trang Pháp nhưng chỉ để bảo vệ lãnh thổ Pháp .
RN gọi việc mở rộng chiếc ô hạt nhân là sự phản bội nền độc lập chiến lược của Pháp .
Tổng thống Pháp Emmanuel Macron tham gia lễ hạ thủy một tàu ngầm hạt nhân thuộc lớp Suffren hồi năm 2019 .
Đáp lại các chỉ trích , nghi ngại trên , ông Macron nhấn mạnh rằng quyết định răn đe hạt nhân vẫn là đặc quyền mang tính chủ quyền quốc gia dành riêng cho tổng thống Pháp .
Bộ trưởng Quốc phòng Pháp Sebastien Lecornu cũng nói rằng trong khi Paris đặt vấn đề thảo luận về mở rộng chiếc ô hạt nhân của Paris , " bàn tay trên nút bấm [ hạt nhân ] vẫn là của nguyên thủ quốc gia " của Pháp .
Răn đe hạt nhân và khả năng mở rộng chiếc ô hạt nhân của Pháp .
Năm 2020 , ông Macron từng tuyên bố " lợi ích sống còn " của Pháp có " chiều hướng châu Âu " – một lập luận thường xuyên được ông nhắc lại gần đây .
Song nội hàm của " chiều hướng " này vẫn là một vấn đề chưa rõ ràng .
Ông De Neve cho rằng " chỉ riêng việc thiết lập một cuộc đối thoại thường xuyên " đã là bước đầu tiên quan trọng hướng tới mở rộng chiếc ô hạt nhân của Pháp ra cho các đồng minh EU và khiến Nga phải suy xét kỹ hơn trước các hành động nhắm vào các quốc gia EU , trước hết là các nước vùng Baltic .
Theo các thống kê , Nga và Mỹ chiếm tới 88 % tổng kho vũ khí hạt nhân toàn cầu , xếp sau đó là Trung Quốc .
Pháp xếp thứ tư và Anh xếp thứ năm .
Chuyên gia Gremare lưu ý rằng " nếu không có hỗ trợ của Mỹ , cán cân quyền lực dường như bất lợi cho Pháp " vì Paris chỉ có tổng cộng 290 đầu đạn hạt nhân , tức là chưa bằng 1 / 5 số đầu đạn hạt nhân mà Nga đang triển khai , trong khi Moscow còn dữ trữ trong kho gần 2800 đầu đạn hạt nhân .
Các so sánh này cho thấy lỗ hổng về mức độ đáng tin cậy của lời đảm bảo về khả năng răn đe hạt nhân của Pháp trên toàn EU .
Ít nhất hiện nay , do sức mạnh vượt trội của Mỹ , các quốc gia châu Âu vẫn dựa vào chiếc ô hạt nhân của Washington thay vì chọn dựa vào Paris hay London .
Trung tâm Nghiên cứu Chiến lược và quốc tế ( CSIS , Mỹ ) cho rằng " trong tình hình hiện tại , lực lượng hạt nhân của Pháp và Anh là sự bổ sung cho khả năng răn đe mở rộng của Mỹ , nhưng chúng sẽ không phải là giải pháp khả thi trong trường hợp lực lượng hạt nhân của Mỹ đột ngột rút lui " .
Chuyên gia De Neve cho rằng các quốc gia EU cần phải tuyên bố công khai về những gì họ có thể đóng góp hỗ trợ Pháp – nước đã chi khoảng 15 % ngân sách quốc phòng để hiện đại hóa kho vũ khí hạt nhân – trong việc mở rộng chiếc ô hạt nhân .
Vấn đề này có thể sẽ được các lãnh đạo châu Âu đưa ra thảo luận .
Các nhà phân tích cảnh báo rằng nếu không có thay đổi đột phá nào , Pháp có thể mất tới 10 năm để bổ sung thêm 100 đầu đạn hạt nhân vào kho vũ khí của mình .
Tuy nhiên , chuyên gia Pháp Maitre lưu ý rằng mục đích mà Paris hướng tới không phải là sánh ngang kho vũ khí của Mỹ hay Nga , mà là để đảm bảo Pháp duy trì khả năng gây ra thiệt hại " không thể chấp nhận được " cho bất kỳ kẻ thù nào .
Các chuyên gia gợi ý rằng trong ngắn hạn , Pháp và các đồng minh có thể thống nhất để thay đổi học thuyết hạt nhân của Paris theo hướng cho phép triển khai vũ khí hạt nhân bên ngoài lãnh thổ Pháp , cũng như tích hợp năng lực răn đe hạt nhân vào các cuộc tập trận , huấn luyện chung của châu Âu .
Pháp sở hữu máy bay chiến đấu Rafale có khả năng mang tên lửa hạt nhân .
Ông Gremare cho rằng việc triển khai Rafale trên khắp châu Âu " sẽ mang lại hình thức cụ thể cho quyền tự chủ chiến lược của châu Âu " , gửi đi tín hiệu về " đoàn kết châu Âu " và " khiến những tính toán của Moscow trở nên khó khăn hơn " .
Quân nhân Ukraine nã pháo tự hành 2S7 Pion tại vùng Donetsk về phía mặt trận Nga , ngày 27 / 9 / 2024 .
Theo Reuters , hãng TASS dẫn thông báo của Bộ Quốc phòng Nga cho biết lực lượng nước này đã giành lại quyền kiểm soát các ngôi làng Viktorovka , Nikolaevka và Staraya Sorochina ở phía Tây tỉnh Kursk của Nga từ tay Ukraine .
Quân đội Nga đang nỗ lực đánh bật lực lượng Ukraine ra khỏi tỉnh Kursk kể từ tháng Tám năm ngoái , thời điểm lực lượng của Kiev thực hiện một cuộc tấn công chớp nhoáng qua biên giới và chiếm giữ một phần lãnh thổ Nga .
Trong khi đó , vài ngày qua , quân đội Nga đã mở rộng diện tích kiểm soát tại nhiều khu vực dân cư ở tỉnh Sumy của Ukraine .
Quân đội Nga hôm 4 / 3 tuyên bố đã kiểm soát hơn 60 % lãnh thổ ngôi làng Zhuravki ở Sumy .
Trước đó một ngày , Nga đã kiểm soát được khoảng 3 , 5 km2 lãnh thổ tại tỉnh này , nơi có hơn 10 vị trí đóng quân của quân đội Ukraine .
Tình hình chiến sự cho thấy rõ quân đội Nga đã tiến gần hơn đến việc thực hiện kế hoạch cắt đứt tuyến đường tiếp tế của lực lượng Ukraine đang đồn trú tại tỉnh Kursk của Nga đồng thời chặn đường rút quân của Ukraine về phía Sumy .
Trước đó hồi tháng Hai , Tổng thống Nga Vladimir Putin tuyên bố quân đội nước này , đặc biệt là Lữ đoàn Thủy quân Lục chiến 810 , đã vượt biên giới từ Kursk tiến vào tỉnh Sumy của Ukraine .
Giới chuyên gia đánh giá mục tiêu chính của chiến dịch này là cắt đứt tuyến đường tới Sudzha , nơi cung cấp nguồn tiếp tế chính cho lực lượng Ukraine ở Kursk .
Sumy là khu vực có vị trí chiến lược và hệ thống giao thông quan trọng .
Dù không nằm trong bốn tỉnh mà Nga tuyên bố sáp nhập , song khu vực này có tuyến đường ống vận chuyển khí đốt Urengoy - Pomary - Uzhgorod chạy sang châu Âu .
Ngoài ra , giới quan sát quân sự còn cho rằng khu vực này còn có thể đóng vai trò là vùng đệm an toàn cho bốn tỉnh mà Nga đã sáp nhập ở miền Đông Ukraine .
Hà Lan đẩy nhanh hỗ trợ quân sự cho Ukraine .
Trong khi đó , Ukrinform đưa tin sau cuộc hội đàm với người đồng cấp Ukraine Rustem Umerov , Bộ trưởng Quốc phòng Hà Lan Ruben Brekelmans đã tái khẳng định cam kết của Amsterdam trong việc hỗ trợ Ukraine .
Bộ trưởng Brekelmans đã nhấn mạnh tuyên bố này trên mạng xã hội X .
Ông viết : " Hà Lan đang đẩy nhanh hỗ trợ quân sự cho Ukraine .
Cùng với Bộ trưởng Quốc phòng Ukraine Umerov , chúng tôi đã thảo luận về các bước bổ sung để đáp ứng nhu cầu cấp bách , bao gồm thiết bị bay không người lái , đạn dược và phòng không .
Ukraine có thể tiếp tục tin tưởng vào sự hỗ trợ của chúng tôi trong cuộc chiến chống lại Nga .
Trước đó , Ukrinform đưa tin hai Bộ trưởng Quốc phòng Ukraine và Hà Lan đã thảo luận về việc phát triển dự án dây chuyền sản xuất thiết bị bay không người lái có tên là Drone Line .
Theo quan chức này , Houthi đã thể hiện khả năng sáng tạo đáng kinh ngạc trong việc phát triển và duy trì năng lực quân sự của mình .
Bất chấp các đợt không kích liên tục của Mỹ và đồng minh nhằm vào các mục tiêu của nhóm phiến quân này tại Yemen , Houthi vẫn tiếp tục sản xuất và triển khai vũ khí theo ý muốn .
Tàu khu trục lớp Arleigh Burke USS Carney bắn tên lửa đất đối không vào mục tiêu Houthi , ngày 19 / 10 / 2023 .
" Chúng tôi chưa thể nắm rõ toàn bộ những gì họ có trong tay " , ông phát biểu tại Hội nghị chuyên đề về tác chiến trên không do Hiệp hội Không quân và Không gian Mỹ tổ chức tại Aurora , Colorado .
Nhận định trên được đưa ra chỉ một ngày trước khi Mỹ chính thức liệt Ansar Allah ( Những người ủng hộ Thánh Allah ) , tên gọi chính thức của Houthi , vào danh sách các tổ chức khủng bố nước ngoài .
Kể từ tháng 11 / 2023 , Houthi liên tục thực hiện các cuộc tấn công nhắm vào tàu thuyền trên Biển Đỏ , với lý do thể hiện sự đoàn kết với người Palestine trong xung đột giữa Israel và Dải Gaza .
Hành động này đã buộc nhiều tàu thương mại phải tránh Kênh đào Suez , chuyển hướng đi vòng quanh châu Phi , khiến chi phí vận tải toàn cầu đội lên gần 200 tỷ USD .
Houthi đã đánh chìm 2 tàu , làm hư hại nhiều tàu khác , khiến 4 thủy thủ thiệt mạng và bắt giữ một số người làm con tin .
Tuy nhiên , không phải tất cả các cuộc tấn công của họ đều đạt mục tiêu .
Trước tình hình đó , Mỹ và đồng minh đã tiến hành hàng loạt cuộc phản công bằng tên lửa và máy bay không người lái nhằm bảo vệ các tuyến hàng hải và lực lượng của mình .
Dù vậy , quy mô thực sự của kho vũ khí Houthi vẫn là một dấu hỏi lớn .
Một góc nhìn về tên lửa đạn đạo trong cuộc diễu hành quân sự do Houthi tổ chức .
Theo quan chức quốc phòng Mỹ , dù Houthi không sở hữu công nghệ quân sự hiện đại , nhóm này lại rất linh hoạt trong việc chế tạo và sử dụng vũ khí .
" Họ không ngừng thử nghiệm , lắp ráp và cải tiến .
Dù có thất bại , họ vẫn rút kinh nghiệm và tiếp tục tiến lên " , ông nói .
Washington tin rằng phần lớn vũ khí của Houthi được sản xuất trong nước , nhưng nhiều linh kiện quan trọng có thể đến từ Iran hoặc các nguồn khác .
Giao tranh giữa Mỹ và Houthi vẫn diễn ra ác liệt .
Ngày 8 / 1 , Bộ Tư lệnh Trung tâm Mỹ ( CENTCOM ) xác nhận đã tiến hành nhiều cuộc không kích nhắm vào 2 kho vũ khí ngầm của Houthi tại Yemen , nơi được cho là điểm xuất phát của các cuộc tấn công vào tàu chiến và tàu buôn trên Biển Đỏ và Vịnh Aden .
Dù vậy , hiệu quả của những đợt không kích này vẫn chưa rõ ràng .
" Chúng tôi chưa thể chắc chắn rằng mình đã làm gián đoạn khả năng sản xuất vũ khí của họ .
Vẫn còn rất nhiều điều chúng tôi chưa biết " , quan chức quốc phòng Mỹ thừa nhận .
Sau khi lệnh ngừng bắn giữa Israel và Hamas có hiệu lực vào tháng 1 , Houthi tuyên bố tạm dừng các cuộc tấn công nhắm vào tàu biển .
Kể từ đó đến nay , chưa ghi nhận thêm vụ tấn công nào .
Mỹ vẫn coi Houthi là một trường hợp đặc biệt so với các lực lượng ủy nhiệm khác của Iran .
Trong khi Hezbollah tại Lebanon và các nhóm dân quân ở Iraq dường như giảm hoạt động , Houthi vẫn duy trì sự hiện diện .
Mới đây , một quan chức Houthi tuyên bố rằng nếu lệnh ngừng bắn bị phá vỡ , họ sẵn sàng nối lại các cuộc tấn công , thậm chí đe dọa nhắm vào thành phố Jaffa của Israel .
Tiếng súng nổ bất ngờ vang lên trong bãi đỗ xe của một tòa án tại Acapulco , miền Tây Nam Mexico , vào ngày 11 / 12 / 2024 .
Thẩm phán Edmundo Román Pinzón , cựu Chủ tịch Tòa án Tối cao bang Guerrero , bị sát hại ngay khi đang rời khỏi tòa án .
Theo các nhân chứng , vụ ám sát diễn ra chớp nhoáng .
Nhiều người tin rằng ông Pinzón đã trở thành mục tiêu ám sát vì công tác xét xử .
Hiện trường vụ ám sát Thẩm phán Edmundo Román Pinzón ở Acapulco .
Vụ việc xảy ra chỉ vài tháng trước cuộc bầu cử tư pháp lịch sử của Mexico vào ngày 1 / 6 , khi hơn 5000 ứng cử viên tranh cử vào 840 vị trí tư pháp liên bang , bao gồm cả thẩm phán Tòa án Tối cao .
Ngoài ra , 1737 ứng cử viên khác sẽ tham gia tranh cử tại các tòa án cấp địa phương ở 17 bang .
Việc lần đầu tiên tổ chức bầu cử cho các chức vụ tư pháp được kỳ vọng sẽ giúp chống tham nhũng trong hệ thống tòa án song cũng đặt các ứng cử viên vào tầm ngắm của nhiều băng đảng tội phạm , theo Reuters .
Với việc danh sách ứng viên tư pháp được công khai , giới quan sát lo ngại rằng các băng đảng ma túy sẽ lợi dụng cơ hội này để thao túng hệ thống thẩm phán .
" Không có gì để nghi ngờ cả , mọi người trong chúng tôi ( thẩm phán ) đều có nguy cơ bị tấn công " , Ynocente Orduno , cựu Chủ tịch Hiệp hội Thẩm phán bang Guerrero , nói .
Thực tế , Mexico vừa trải qua cuộc bầu cử chính trị đẫm máu nhất trong lịch sử hiện đại vào năm 2024 với ít nhất 37 ứng cử viên bị sát hại , theo Reuters .
Các tổ chức nhân quyền chỉ ra rằng hầu hết số vụ ám sát liên quan đến tội phạm có tổ chức , nhằm gây ảnh hưởng đến kết quả bầu cử .
Với tiền lệ này , những người tranh cử vào hệ thống tư pháp , vốn có vai trò trực tiếp trong việc xét xử tội phạm , có thể sẽ đối diện với mức độ rủi ro thậm chí còn cao hơn .
Lực lượng Vệ binh Quốc gia Mexico có mặt bên ngoài hiện trường nơi Thẩm phán Edmundo Román Pinzón bị bắn hạ .
Bất chấp các nguy cơ hiển lộ , giới chức trách vẫn chưa có kế hoạch cụ thể để bảo vệ ứng cử viên tư pháp .
Theo Claudia Zavala , cố vấn bầu cử tại Viện Bầu cử Quốc gia Mexico ( INE ) , cơ quan này chỉ đóng vai trò trung gian giữa ứng cử viên và chính quyền trong việc báo cáo các mối đe dọa .
Trong khi đó , biện pháp bảo vệ ứng viên thực tế lại phụ thuộc vào chính phủ liên bang , nơi vẫn chưa công bố chiến lược rõ ràng về vấn đề này .
Hệ thống an ninh của Mexico đang bị đặt dưới áp lực nặng nề do các vấn đề ngân sách .
José Ramón Cossio , cựu Thẩm phán Tòa án Tối cao , nhận định : " Mexico đang trải qua một cuộc khủng hoảng tài chính nghiêm trọng , sẽ không có đủ chi phí để bảo vệ tất cả ứng cử viên " .
Trong bối cảnh ngân sách quốc gia eo hẹp , chính quyền Tổng thống Claudia Sheinbaum đang ưu tiên hợp tác với Mỹ về an ninh biên giới , khiến nguồn lực bảo vệ bầu cử trong nước càng trở nên hạn chế .
Ông Cossio cũng cảnh báo mối nguy từ các băng đảng tội phạm có tổ chức có thể đẩy Mexico vào tình cảnh nơi mà " công lý thuộc về kẻ mạnh " .
Thực tế tại Acapulco cho thấy sự thiếu hụt an ninh nghiêm trọng .
Khi các phóng viên Reuters đến thăm tòa án ở khu vực Las Playas , chỉ có một cảnh sát đứng gác bên ngoài , trong khi không có camera giám sát hay kiểm tra an ninh nào tại cửa vào .
Xe cộ bỏ hoang với kính vỡ vụn nằm rải rác bên ngoài tòa án , thể hiện rõ sự lỏng lẻo trong quản lý an toàn .
Công lý có nguy cơ bị thao túng .
Guerrero là một trong những bang nguy hiểm nhất đối với các ứng viên tham gia tranh cử ở Mexico .
Trước thềm bầu cử năm 2024 , một ứng cử viên thị trưởng tại thị trấn Coyuca de Benítez đã bị bắn chết ngay tại cuộc vận động tranh cử .
Không lâu sau đó , thị trưởng mới đắc cử Alejandro Arcos của thủ phủ Chilpancingo đã bị sát hại và chặt đầu , một lời cảnh báo đầy tàn bạo từ các thế lực tội phạm .
Giới chuyên gia an ninh nhận định rằng nếu không chuẩn bị biện pháp bảo vệ mạnh mẽ hơn , các băng đảng sẽ tận dụng bạo lực để đe dọa đối thủ rút lui hoặc ép buộc thẩm phán phục vụ lợi ích của chúng .
" Tôi có thể hình dung một kịch bản trong đó các băng đảng hậu thuẫn một ứng cử viên , trong khi một đối thủ cũng có thế lực ngang tầm .
Khi đó , nguy cơ xảy ra bạo lực hoặc cưỡng ép là rất lớn " , Mike Ballard , nhân sự cấp cao tại công ty an ninh Global Guardian , nhận xét .
Thị trưởng Alejandro Arcos , người bị ám sát và chặt đầu chỉ ít lâu sau khi đắc cử .
Nhiều người cho rằng các ứng cử viên tư pháp cần có sự bảo vệ tương đương với quan chức chính phủ .
Ramiro Solorio , luật sư và giáo sư luật , từng ba lần tranh cử thị trưởng Acapulco , cho biết bản thân đã nhận được các lời đe dọa trước cuộc bầu cử năm ngoái và phải nhờ đến sự bảo vệ của Lực lượng Vệ binh Quốc gia .
" Lực lượng cảnh sát không đủ nhân sự để theo dõi từng ứng cử viên " , ông Solorio nói , đồng thời chỉ ra sự bất công trong hệ thống an ninh : " Tổng thống , thống đốc , các bộ trưởng … họ có bảo vệ , thậm chí còn bảo vệ cả gia đình .
Vậy tại sao những người đảm nhận vai trò xét xử công lý lại không được bảo vệ ?
Trước áp lực ngày càng tăng , Thống đốc bang Guerrero Evelyn Salgado khẳng định chính quyền bang đang hợp tác chặt chẽ với chính phủ liên bang để đảm bảo an toàn bầu cử .
" Chúng tôi luôn có một giao thức an ninh cho mỗi kỳ bầu cử để đảm bảo rằng các cuộc bầu cử diễn ra trong hòa bình " , bà Salgado tuyên bố .
Việc tổ chức bầu cử cho các vị trí tư pháp là một bước đi quan trọng nhằm cải cách hệ thống pháp luật Mexico .
Tuy nhiên , trong bối cảnh băng đảng tội phạm ngày càng bành trướng và bạo lực chính trị gia tăng , tính công bằng và minh bạch của cuộc bầu cử này đang bị đặt dấu hỏi lớn .
Nếu chính phủ không có biện pháp bảo vệ hữu hiệu , nền tư pháp của Mexico có nguy cơ rơi vào vòng kiểm soát của những thế lực tội phạm - nơi công lý không còn thuộc về pháp luật , mà nằm trong tay những người có súng .
Hôm 4 - 3 , sau khi Tổng thống Mỹ Donald Trump tuyên bố áp thuế đối với hàng hóa Canada vào Mỹ , Thủ tướng Canada – ông Justin Trudeau đã có một phát ngôn đáng chú ý .
" Cái cớ mà ông ấy đưa ra cho việc áp thuế chất giảm đau gây nghiện fentanyl ngày hôm nay là hoàn toàn sai lầm , hoàn toàn không có căn cứ , hoàn toàn sai sự thật .
Điều ông ấy muốn là chứng kiến sự sụp đổ hoàn toàn của nền kinh tế Canada , vì điều đó sẽ giúp việc sáp nhập chúng ta dễ dàng hơn " – ông nói .
Dù sau đó phía Mỹ đã quyết định hoãn áp thuế nói trên thêm 1 tháng , nhưng phát ngôn của ông Trudeau cho thấy ông đã không đơn thuần xem vấn đề thuế quan do Mỹ áp lên Canada là câu chuyện kinh tế , đó còn là vấn đề thể hiện mục tiêu chính trị .
Phát ngôn của ông Trump về việc muốn Canada trở thành " tiểu bang thứ 51 " khiến quan hệ hai nước căng thẳng .
Dù đến thời điểm hiện tại , chính sách tăng thuế quan của ông Trump vẫn chưa chính thức có hiệu lực , vấn đề " tiểu bang thứ 51 " vẫn chỉ đơn thuần là những phát ngôn của ông Trump nhưng nó đã thực sự tác động lên quan hệ hai nước và cả hành vi tiêu dùng của người Canada .
Quan điểm của ông Trump về việc muốn Canada trở thành tiểu bang thứ 51 của Mỹ xuất hiện từ cuối năm 2024 .
Đến ngày 7 - 1 , chỉ vài giờ sau khi Thủ tướng Trudeau tuyên bố từ chức , Tổng thống Trump tái khẳng định lời đề nghị đưa Canada thành tiểu bang thứ 51 của Mỹ .
" Nhiều người dân Canada muốn trở thành tiểu bang thứ 51 của Mỹ .
Vì vậy , Mỹ không thể tiếp tục chịu đựng những khoản thâm hụt thương mại và trợ cấp khổng lồ mà Canada cần để duy trì hoạt động .
Ông Justin Trudeau biết điều này và đã từ chức " – ông Trump nói .
Ngày 2 - 2 , Tổng thống Mỹ Donald Trump tiếp tục kêu gọi Canada trở thành tiểu bang thứ 51 của Mỹ nhằm tránh bị đánh thuế , theo tờ The Independent .
Tuyên bố trên mạng xã hội Truth Social , Tổng thống Mỹ Trump tuyên bố rằng Mỹ đã trả hàng tỉ USD để " trợ cấp " cho Canada và lập luận rằng " nếu không có khoản trợ cấp khổng lồ này , Canada sẽ không còn là một quốc gia khả thi nữa " .
" Do đó , Canada nên trở thành tiểu bang thứ 51 được chúng ta trân trọng .
Thuế suất thấp hơn nhiều , và sự bảo vệ quân sự tốt hơn nhiều cho người dân Canada và không có thuế quan !
Những tuyên bố này , bên cạnh việc đe dọa áp thuế , đã khiến quan hệ Mỹ - Canada xuống mức thấp đáng báo động .
Trong ngày 3 - 2 , ông Trump và ông Trudeau đã có hai cuộc điện đàm .
Nội dung chính trong hai cuộc điện đàm không chỉ là thảo luận để ngăn việc áp thuế đối với hàng xuất khẩu của Canada .
Theo một số nguồn tin , trong các cuộc gọi đó , Tổng thống Trump đã đưa ra một danh sách dài những bất bình mà ông quan tâm mối quan hệ thương mại giữa hai nước , bao gồm ngành sữa được bảo hộ của Canada , khó khăn mà các ngân hàng Mỹ phải đối mặt khi kinh doanh tại Canada và thuế tiêu dùng của Canada .
Ông Trump cũng nói với ông Trudeau rằng ông không tin rằng hiệp ước phân định biên giới giữa hai nước là hợp lệ và ông muốn sửa đổi ranh giới này .
Một cột tháp nhỏ đánh dấu biên giới Canada - Mỹ gần tỉnh bang Alberta ( Canada ) .
Ông Trump cũng đề cập đến việc xem xét lại việc chia sẻ sử dụng hồ và sông giữa hai quốc gia .
Trước đó , trong một cuộc họp báo vào ngày 7 - 1 trước khi nhậm chức , trả lời câu hỏi của phóng viên tờ The New York Times về việc liệu ông có định sử dụng vũ lực để sáp nhập Canada hay không , ông Trump cho biết ông định sử dụng " vũ lực kinh tế " .
Thay đổi trong suy nghĩ và hành vi tiêu dùng của người dân Canada .
Căng thẳng trong mối quan hệ Mỹ - Canada cũng khiến người dân Canada thay đổi loạt hành vi tiêu dùng .
Theo nghiên cứu gần đây của công ty nghiên cứu thị trường Ipsos , 11 % người Canada xếp hạng mối quan hệ giữa nước này với Mỹ là vấn đề hàng đầu mà Canada phải đối mặt và là vấn đề được nhắc đến nhiều thứ ba ở Canada , thậm chí còn đứng trước cả nhà ở và kinh tế .
" Không còn nghi ngờ gì nữa , đây là vấn đề quan trọng nhất hiện nay trong nền chính trị Canada " – theo ông Will Greaves , giáo sư quan hệ quốc tế tại Đại học Victoria ( Canada ) .
Cùng với thay đổi trong quan điểm , phong trào " mua hàng Canada " đã lan rộng khắp nước này , khi nhiều người tiêu dùng Canada tẩy chay hàng hóa Mỹ và ưu tiên mua thực phẩm , sản phẩm do Canada sản xuất .
Nhiều người dân nước này cũng đã hủy các chuyến đi đến Mỹ .
" Kể từ khi ông Donald Trump bắt đầu đe dọa áp thuế đối với Canada và đưa ra ‘ trò đùa ’ của ông về việc biến Canada thành tiểu bang thứ 51 của Mỹ , tôi đã không mua một sản phẩm nào có nguồn gốc từ Mỹ .
Tôi không một lá rau diếp hay một miếng trái cây nào .
Tôi sẽ không đến thăm Mỹ khi ông Trump vẫn còn tại nhiệm , và hầu hết những người tôi biết đều có quan điểm tương tự " – bà Lynne Allardice , một chủ doanh nghiệp 78 tuổi người Canada , cho biết .
Bà Allardice cũng nói thêm rằng một số người quen của bà đã bán các bất động sản nghỉ dưỡng tại Mỹ .
Một khu vực có dán nhãn " hàng hóa Canada " tại siêu thị ở Toronto ( Canada ) .
Theo tờ The Guardian , nhiều người cho biết các siêu thị địa phương của họ đã dán nhãn ghi " sản phẩm của Canada " lên hàng hóa để người dân dễ dàng lựa chọn .
Người dân Canada thì sẵn sàng trả nhiều tiền hơn đáng kể để mua hàng hóa không phải từ Mỹ .
Chẳng hạn , một số người sẵn sàng bỏ nhiều tiền hơn để mua chanh của Mexico , dù giá chanh này đắt hơn 50 % so với chanh có nguồn gốc từ Mỹ .
Trong khi đó , nhiều chủ doanh nghiệp Canada cũng lo lắng về tương lai Mỹ áp thuế cao lên hàng hóa nước này .
Ông Adrian là một chủ doanh nghiệp ở Canada .
Ông cho biết : " Thuế quan đã tạo ra sự hỗn loạn , lo lắng và chán nản , mất hy vọng .
Doanh số bán hàng của tôi tại Mỹ đã giảm và nếu việc tăng thuế quan [ được áp dụng ] , tôi sẽ phải đóng cửa doanh nghiệp của mình , vì khách hàng Mỹ chiếm một nửa doanh số bán hàng của tôi " .
Mặt trận phía nam và phía đông Pokrovsk vẫn tương đối ổn định trong vài tuần qua .
Sau một số cuộc tấn công không thành công nhằm giành lại quyền kiểm soát Peschanoe và Kotlino vào giữa tháng 2 , quân đội Ukraine đã tạm dừng để tập hợp lại , giảm cường độ các cuộc tấn công .
Trong những ngày gần đây , các nỗ lực phản công của Ukraine đã được tiếp tục theo nhiều hướng khác nhau dọc theo mặt trận .
Theo các báo cáo từ chiến trường , vào ngày 5 / 3 , các lực lượng Ukraine đã cố gắng thực hiện một loạt các cuộc phản công lớn gần làng Shevchenko .
Khu định cư này có tầm quan trọng chiến lược đối với Ukraine , vì có một trong những mỏ lithium lớn nhất ở châu Âu .
Quân đội Ukraine đã cố gắng tấn công Shevchenko .
Đoàn quân Ukraine đã được phát hiện rời khỏi làng Belgiyka nằm ở phía bắc , nơi họ bị hỏa lực dữ dội của Nga bắn phá .
Hầu hết các phương tiện của Ukraine đã dừng lại ở vùng ngoại ô , nhưng một số đã cố gắng đổ bộ lực lượng tấn công và chờ quân tiếp viện đến .
Theo các báo cáo mới nhất từ chiến trường , lực lượng Ukraine đã không thể giành được chỗ đứng ở vùng ngoại ô phía bắc , và các nhóm tấn công Ukraine đã cố gắng phản công ở vùng ngoại ô phía đông .
Theo những báo cáo chưa được xác nhận , các trận chiến đang diễn ra gần Trung tâm Văn hóa địa phương ở trung tâm làng .
Lực lượng Vũ trang Ukraine cũng cố gắng phản công ở Peschanoe , nằm ở phía tây Shevchenko .
Các nhóm tấn công Ukraine đã cố gắng tấn công vào khu công nghiệp , nhưng khu công nghiệp này đã bị phá hủy bởi các trận chiến kéo dài .
Một số cuộc đụng độ đã được báo cáo trên đường phố .
Xét đến các cuộc phản công đang diễn ra , quân đội Ukraine nhắm đến mục tiêu cắt đứt bờ kè của Nga ở phía nam Pokrovsk .
Cùng với các cuộc tấn công của họ ở Shevchenko và Peschanoe , lực lượng Ukraine đang cố gắng phản công gần Uspenovka .
Theo các báo cáo chưa được xác nhận , lực lượng Nga đã bị đẩy lùi khỏi ngôi làng , nhưng theo một số phóng viên quân sự Nga và Ukraine , các trận chiến vẫn tiếp tục ở Udachnoe và Uspenovka .
Mục tiêu của quân đội Ukraine có thể là đột phá qua tuyến phòng thủ của Nga và tiếp cận thị trấn Novotroitskoe từ hướng bắc và hướng tây để cắt đứt lực lượng Nga đang chiến đấu gần Kotlino .
Về phía Nga , quân đội Nga tiếp tục phản công nhằm tiến tới Novosergeyevka .
Các lực lượng Nga đang phát động các cuộc tấn công liên tục nhằm vào những cánh đồng giữa Novoaleksandrovka và Nadezhdinka .
Việc Nga kiểm soát Novosergeyevka và cây cầu ở đó sẽ vô hiệu hóa mối đe dọa đột phá của Ukraine tới Novotroitskoe từ phía tây .
Cùng lúc đó , các cuộc tấn công của Nga đang gây sức ép lên hàng phòng thủ của Ukraine để tiến tới Kotlyarovka , nơi quân đội Ukraine có một nhóm lớn các binh sĩ điều khiển máy bay không người lái trong làng .
Với cái giá phải trả là tổn thất nặng nề , lực lượng Ukraine đã đạt được một số kết quả hạn chế ở một số khu vực .
Tuy nhiên , các báo cáo từ tiền tuyến cho thấy , Bộ Chỉ huy Ukraine đã tích lũy được lực lượng lớn để tiếp tục các cuộc phản công liên tục ở phía nam Pokrovsk .
Xem thêm > > > Nga không kích bằng bom hạng nặng FAB - 500 vào một vị trí quân sự của Ukraine : .
" Đôi mắt " mới của lực lượng vũ trang Pháp .
Ngay khi vệ tinh đi vào quỹ đạo ở độ cao 800km , Bộ trưởng Bộ Quân đội Pháp Sébastien Lecornu tuyên bố : " Tôi xin chúc mừng tất cả các nhóm đã nỗ lực để vụ phóng này thành công .
CSO là một chương trình quan trọng góp phần hỗ trợ các hoạt động quân sự , quyền tự chủ chiến lược và quyền ra quyết định cũng như chủ quyền hoạt động của Pháp và các đối tác châu Âu " .
Hệ thống CSO nằm trong chương trình Hệ thống hình ảnh không gian đa quốc gia ( MUSIS ) do Tổng cục vũ khí Pháp ( DGA ) và Trung tâm nghiên cứu không gian quốc gia ( CNES ) thực hiện nhằm phục vụ cho Bộ tư lệnh Không gian ( CDE ) thuộc Lực lượng Không quân và vũ trụ Pháp .
Hệ thống CSO gồm 3 vệ tinh , trong đó CSO - 1 được phóng vào tháng 12 - 2018 và CSO - 2 được phóng lên quỹ đạo vào tháng 12 - 2020 .
Cũng giống như CSO - 1 và CSO - 2 , vệ tinh CSO - 3 là đôi mắt mới của lực lượng vũ trang Pháp , và cụ thể hơn là của Cục Tình báo Quân đội ( DRM ) và các cơ quan tình báo Pháp trên mọi chiến trường .
Chòm sao gồm 3 vệ tinh giống hệt nhau này sẽ cho phép tần suất quay lại ( tần suất vệ tinh đi qua mục tiêu ) ít nhất là 24 giờ .
Vệ tinh quan sát quân sự CSO - 3 được phóng lên quỹ đạo bằng tên lửa đẩy Ariane 6 .
Giống như CSO - 1 , vệ tinh CSO - 3 sẽ thực hiện các nhiệm vụ trinh sát được gọi là THR ( Độ phân giải rất cao ) ở độ cao 800km , trong khi CSO - 2 thực hiện các nhiệm vụ nhận dạng được gọi là EHR ( Độ phân giải cực cao ) ở độ cao 480km kể từ năm 2020 .
Về mặt kỹ thuật , chòm sao gồm 3 vệ tinh này , với độ phân giải dưới 20cm ( được phân loại ) , sẽ cung cấp hình ảnh quang học và hồng ngoại có độ phân giải rất cao ( ngày và đêm ) thông qua các trạm mặt đất Creil ( DRM ) và Kiruna ở Thụy Điển .
So với chương trình Helios trước đây , hệ thống CSO đã và sẽ mang lại sự cải thiện đáng kể về mặt số lượng ( chụp nhiều ảnh ) và chất lượng ( hình ảnh 3D từ 3 vệ tinh và nhận dạng các mục tiêu nhỏ hơn ) về mặt hình ảnh khi chòm sao này đi vào hoạt động hoàn toàn .
Vì vậy , hệ thống có thể cung cấp khả năng xử lý 800 hình ảnh mỗi ngày .
Con số này cao gấp 10 lần so với thế hệ vệ tinh trước , cho phép quân đội phản ứng nhanh hơn nhiều .
Hệ thống CSO cũng có khả năng phát hiện chất lỏng trong bồn chứa hoặc sự hiện diện của máy bay trong nhà chứa máy bay nhờ vào dấu vết hồng ngoại để lại .
Đây là bước nhảy vọt về chất lượng cực kỳ có giá trị .
Hiệu suất đáng chú ý của hệ thống CSO đã thu hút nhiều đối tác châu Âu và hiện đang mang lại lợi ích cho Đức , Thụy Điển , Ba Lan , Bỉ , Italy , Tây Ban Nha , Hy Lạp và Thụy Sĩ .
Vệ tinh CSO - 3 ban đầu được lên kế hoạch phóng lên quỹ đạo vào tháng 10 - 2021 bằng tên lửa Ariane 62 .
Nhưng chương trình CSO - 3 đã gặp phải một số trở ngại trong quá trình thiết kế cũng như tác động của đại dịch Covid - 19 , buộc Bộ Quân đội Pháp phải hoãn phóng CSO - 3 .
Không quân Pháp đã đưa ra phương án B với chuyến bay dự kiến vào cuối năm 2022 tại Trung tâm vũ trụ Guiana trên tên lửa đẩy Soyuz ST của Nga , nơi đã phóng 2 vệ tinh CSO đầu tiên .
Nhưng vận rủi vẫn đeo bám CSO - 3 .
Việc ngừng hoạt động của tên lửa đẩy Soyuz tại Kourou được Nga quyết định vào cuối tháng 2 - 2022 một lần nữa buộc Không quân Pháp phải tìm một kế hoạch thay thế mới : Chờ tên lửa Ariane 6 đi vào hoạt động .
Bộ Quân đội Pháp sau đó ước tính , chuyến bay CSO - 3 có thể bị trì hoãn trong một năm .
" Lựa chọn nổi lên là sử dụng tên lửa Ariane 6 với chuyến bay hoạt động đầu tiên dự kiến diễn ra trong những tháng tới " , người phát ngôn của Bộ Quân đội Pháp Hervé Grandjean cho biết hồi tháng 3 - 2022 .
Nhưng việc phóng vệ tinh CSO - 3 vẫn tiếp tục bị trì hoãn .
Vệ tinh quan sát quân sự CSO - 3 bay trên quỹ đạo .
Tháng 5 - 2023 , Bộ trưởng Sébastien Lecornu tuyên bố trước Quốc hội rằng việc phóng CSO - 3 đã được " lên kế hoạch vào năm 2024 " .
Sau đó , với thành công của chuyến bay đầu tiên của Ariane 6 vào tháng 7 - 2024 , Cơ quan Vũ trụ châu Âu ( ESA ) đảm bảo rằng vụ phóng thương mại đầu tiên của tên lửa đẩy hạng nặng của châu Âu với vệ tinh quan sát quân sự CSO - 3 được lên kế hoạch vào tháng 12 - 2024 .
" Sự chậm trễ trong các chương trình phòng thủ không gian chủ yếu là do không có quyền tiếp cận với tên lửa đẩy : CSO - 3 không tiến triển vì Ariane 6 bị chậm trễ " , ông Lecornu giải thích trước Quốc hội vào tháng 10 - 2024 .
Và phải đến cuối năm 2024 , CSO - 3 mới gia nhập chòm sao của mình .
Nhiệm vụ thứ hai của tên lửa Ariane 6 được lên lịch vào giữa tháng 2 - 2025 .
Sau thành công của chuyến bay đầu tiên của Ariane 6 , Tập đoàn ArianeGroup , công ty Arianespace và các đối tác đã thu thập và phân tích hàng triệu dữ liệu .
" Những phân tích chi tiết này đã cho phép chúng tôi thực hiện một số điều chỉnh để chuẩn bị cho các sứ mệnh Ariane 6 trong tương lai " , Martin Sion , Chủ tịch điều hành của ArianeGroup , cho biết vào thời điểm đó .
" Những thông số khác nhau này buộc chúng tôi phải cân nhắc ngày thực hiện chuyến bay tiếp theo của Ariane 6 vào quý đầu tiên của năm 2025 , từ giữa tháng 2 " , ông Sion cho biết thêm .
Vào cuối tháng 1 - 2025 , Arianespace công bố ngày 26 - 2 là thời điểm thực hiện sứ mệnh thương mại đầu tiên của Ariane 6 .
Nhưng một tai nạn khác lại xảy ra khiến Ariane 6 dừng bay một lần nữa .
Chuyến bay đã bị hoãn lại " do cần thực hiện thêm các hoạt động trên mặt đất " , Arianespace giải thích .
Việc liên tục trì hoãn Ariane 6 , chuyến bay đầu tiên dự kiến diễn ra vào năm 2020 , đã khiến Bộ Quân đội Pháp trả giá đắt .
Theo tờ La Tribune ( Pháp ) , việc lưu trữ vệ tinh CSO - 3 tại Airbus Space ở Toulouse khiến Bộ Quân đội Pháp tốn một triệu euro mỗi tháng .
Với việc phóng thành công vệ tinh CSO - 3 lên quỹ đạo bằng tên lửa Ariane - 6 , nước Pháp đang đặt mục tiêu phóng Ariane 6 lên tới 12 lần / năm trong tương lai , so với 5 lần dự kiến vào năm 2025 .
Mỹ đang nỗ lực làm trung gian giải quyết vấn đề giữa Ukraine và Nga .
Động thái này đang thu hút sự chú ý của cộng đồng quốc tế , đặc biệt là các quốc gia châu Âu vốn có lập trường cứng rắn trong vấn đề an ninh khu vực .
Ngày 7 / 3 , Ngoại trưởng Mỹ - Marco Rubio đã có cuộc điện đàm với Ngoại trưởng Ukraine - Andrii Sybiha để thảo luận về tình hình chiến sự .
Trong cuộc trao đổi , ông Rubio nhấn mạnh rằng Tổng thống Donald Trump quyết tâm chấm dứt cuộc chiến trong thời gian sớm nhất và mong muốn tất cả các bên liên quan có hành động thiết thực nhằm đảm bảo hòa bình lâu dài .
Cùng ngày , Ngoại trưởng Mỹ cũng có cuộc điện đàm với Ngoại trưởng Pháp - Jean - Noel Barrot để thảo luận về diễn biến mới nhất của xung đột Nga - Ukraine .
Đây được xem là động thái nhằm củng cố sự phối hợp giữa Mỹ và các đồng minh châu Âu trong việc tìm kiếm giải pháp ngoại giao cho cuộc chiến kéo dài hơn hai năm qua .
Mặc dù các nhà lãnh đạo châu Âu đã thể hiện sự ủng hộ mạnh mẽ đối với Tổng thống Ukraine - Volodymyr Zelensky , nhưng thực tế , cách tiếp cận của họ đối với vấn đề an ninh khu vực vẫn phụ thuộc rất nhiều vào lập trường của Mỹ .
Cuộc đối đầu gần đây giữa ông Zelensky và ông Trump tại Phòng Bầu dục đã phản ánh sự khác biệt quan điểm trong việc giải quyết cuộc xung đột .
Tuy nhiên , với tuyên bố mới nhất từ chính quyền Washington , có thể thấy rằng Tổng thống Trump đang muốn thay đổi chiến lược , tập trung vào các giải pháp nhanh chóng nhằm kết thúc chiến tranh thay vì kéo dài hỗ trợ quân sự như các chính quyền tiền nhiệm .
Bên cạnh nỗ lực tìm kiếm giải pháp hòa bình , Tổng thống Mỹ - Donald Trump cũng cho biết ông đang " cân nhắc nghiêm túc " việc áp đặt các biện pháp trừng phạt toàn diện đối với Nga .
Các biện pháp này có thể bao gồm hạn chế lĩnh vực ngân hàng , đánh thuế nhập khẩu và các hình thức siết chặt kinh tế khác cho đến khi đạt được thỏa thuận ngừng bắn và hòa bình với Ukraine .
Đây được xem là một trong những động thái cứng rắn của chính quyền Trump nhằm tạo sức ép buộc Moscow phải ngồi vào bàn đàm phán .
Tuy nhiên , các chuyên gia phân tích nhận định , việc áp đặt thêm các lệnh trừng phạt có thể khiến căng thẳng leo thang , thậm chí ảnh hưởng đến quan hệ kinh tế Mỹ - châu Âu .
Việc chính quyền Trump thể hiện rõ quyết tâm chấm dứt cuộc chiến đánh dấu bước ngoặt quan trọng trong chính sách đối ngoại của Mỹ .
Nếu Washington thực sự thúc đẩy một thỏa thuận hòa bình , điều này có thể làm thay đổi cục diện chiến sự cũng như ảnh hưởng lớn đến chính sách an ninh của NATO và EU .
Tuy nhiên , để đạt được điều đó , Mỹ sẽ phải đối mặt với thách thức lớn trong việc cân bằng lợi ích giữa các bên liên quan , đặc biệt là sự phản ứng từ Nga , Ukraine và các đồng minh châu Âu .
Liệu ông Donald Trump có thể thực sự mang lại hòa bình cho khu vực hay không ?
Câu trả lời vẫn còn bỏ ngỏ , nhưng chắc chắn thế giới sẽ theo dõi sát sao những bước đi tiếp theo của Nhà Trắng .
Nga sẵn sàng sản xuất máy bay Su - 57E ở nước ngoài ; xe tăng T - 72 của Nga được nâng cấp dựa trên kinh nghiệm chiến đấu ở Ukraine là những nội dung của bản tin công nghiệp quốc phòng ngày 8 / 3 .
Nga sẵn sàng sản xuất máy bay Su - 57E ở nước ngoài .
Có khả năng việc sản xuất máy bay chiến đấu thế hệ thứ năm Su - 57E của Nga sẽ bắt đầu ở nước ngoài .
Trong thông báo trên kênh Telegram của Công ty quốc doanh Rosoboronexport xác nhận , phía Nga sẵn sàng tham gia vào quá trình hiện đại hóa máy bay chiến đấu Su - 30MKI của Ấn Độ .
Công ty Rosoboronexport cho biết thêm : " Nếu phía Ấn Độ đưa ra quyết định , các nhà máy hiện đang sản xuất máy bay chiến đấu Su - 30MKI có thể bắt đầu sản xuất máy bay chiến đấu thế hệ thứ năm Su - 57E của Nga trong thời gian ngắn " .
Vào tháng 2 / 2025 , Tổng giám đốc Tập đoàn chế tạo hàng không thống nhất Nga ( UAC ) Vadim Badekha trả lời phỏng vấn với TASS rằng các chuyên gia Ấn Độ đang tích cực quan tâm đến máy bay chiến đấu thế hệ thứ năm Su - 57E của Nga , loại máy bay đã được trình diễn tại triển lãm quốc tế Aero India 2025 ở Bangalore vừa qua .
Nga sẵn sàng chia sè công nghệ để sản xuất Su - 57E ở nước ngoài .
Su - 57 là dòng máy bay tiêm kích tàng hình thế hệ thứ 5 của Nga do tập đoàn Sukhoi phát triển .
Máy bay thực hiện chuyến bay đầu tiên vào năm 2010 và được chính thức đưa vào biên chế trong Không quân Nga từ năm 2020 .
Với giá khoảng 50 triệu USD mỗi chiếc , Su - 57 có thể thực hiện nhiều nhiệm vụ khác nhau , từ chiếm ưu thế trên không , tấn công mặt đất , trinh sát đến tác chiến tấn công chiến lược .
Máy bay được trang bị công nghệ tàng hình , radar mảng pha quét điện tử chủ động ( AESA ) Sh121 , giúp phát hiện mục tiêu từ khoảng cách xa và tấn công nhiều mục tiêu cùng lúc .
Su - 57 sử dụng hai động cơ phản lực Saturn AL - 41 với lực đẩy 149kN mỗi chiếc , cho phép đạt tốc độ tối đa Mach 2 , 45 ( khoảng 2600km / giờ ) và tầm bay 1800km mà không cần tiếp nhiên liệu .
Phiên bản nâng cấp trong tương lai dự kiến sẽ được trang bị động cơ Izdeliye 30 mạnh hơn .
Để giảm tiết diện phản xạ radar , vũ khí của Su - 57 chủ yếu được bố trí bên trong thân máy bay .
Máy bay trang bị một pháo GSh - 30 - 1 cỡ nòng 30 mm và hai khoang vũ khí chính giữa thân , có thể mang các loại tên lửa đối không .
Ngoài ra , Su - 57 còn có 6 giá treo vũ khí dưới cánh , cho phép mang theo nhiều loại vũ khí khác nhau , bao gồm cả vũ khí hạt nhân , giúp nó trở thành nền tảng tác chiến đa nhiệm quan trọng .
Xe tăng T - 72 của Nga được nâng cấp dựa trên kinh nghiệm chiến đấu ở Ukraine .
Xe tăng T - 72B3M của Nga được trang bị các khối giáp phản ứng nổ ( ERA ) hiện đại " Relikt " , bao phủ phần phía trước thân xe .
Tờ Rossiyskaya Gazeta thông tin , trong các bức ảnh chụp xe tăng T - 72 mới tham gia chiến dịch quân sự đặc biệt , có thể thấy mô - đun ERA " Relikt " , trước đây chỉ được lắp trên xe tăng T - 90M , T - 80BVM và xe chiến đấu hỗ trợ xe tăng ( BMPT ) hiện đại .
Xe tăng của Nga đang liên tục được hiện đại hóa dựa trên kinh nghiệm chiến đấu ở Ukraine .
Giáp ERA thay thế hệ thống giáp Kontakt - 5 .
Relict được coi là thế hệ giáp phản ứng nổ tiếp theo tăng khả năng chống chịu gấp 2 lần trước các loại tên lửa , vũ khí chống tăng vác vai .
Trước đó , trong gói nâng cấp mới nhất , xe tăng T - 72B3 đã được trang bị khối giáp ERA lớn hơn với Relikt , Kontakt - 1 bổ sung ở những khu vực quan trọng và thiết kế lưới tiêu chuẩn để bảo vệ bán cầu trên khỏi máy bay không người lái .
Bulgaria cân nhắc khả năng mua pháo tự hành CAESAR .
Bộ Quốc phòng Bulgaria đang đánh giá khả năng mua pháo tự hành CAESAR 155mm do Pháp sản xuất theo chương trình chung của EU .
Thông tin này được trình bày trong phần trả lời của Bộ trưởng Quốc phòng nước này Atanas Zapryanov trước yêu cầu của đại biểu quốc hội Ivaylo Mirchev .
Chương trình dự kiến sẽ được triển khai trong khuôn khổ sáng kiến Tăng cường ngành công nghiệp quốc phòng châu Âu thông qua Đạo luật mua sắm chung ( EDIRPA ) .
Trong khuôn khổ sáng kiến này , các quốc gia châu Âu đề xuất triển khai dự án JAMIE để mua chung hệ thống tên lửa phòng không IRIS - T .
Điều phối viên dự án JAMIE là Đức và điều phối viên dự án CAESAR là Pháp .
Dự án JAMIE đã được Ủy ban châu Âu chấp thuận và CAESAR đã được đưa vào danh sách mua sắm trang bị chung .
Việc mua sắm chung các khẩu pháo tự hành CAESAR 155mm đang được thực hiện thông qua Tổng cục Vũ khí thuộc Bộ Lực lượng vũ trang Pháp ( Direction generale de l ' armement – DGA ) , đơn vị được ủy quyền ký kết các hợp đồng không chỉ cho Lực lượng vũ trang Pháp mà còn cho lực lượng vũ trang của các quốc gia quan tâm khác .
Hiện nay , Lực lượng vũ trang Bulgaria đang trong quá trình hiện đại hóa đội vũ khí của mình , phần lớn vẫn bao gồm các hệ thống do Liên Xô sản xuất .
Để đạt được điều này , chính quyền nước này dự định tăng chi tiêu quốc phòng lên 2 , 5 % GDP trong ba năm tới .
Dự kiến hệ thống pháo tự hành CEASAR sẽ thay thế các đơn vị pháo tự hành Gvozdika 122 mm hiện đang phục vụ trong Lực lượng vũ trang Bulgaria .
Bulgaria đã tặng miễn phí một số thiết bị này cho Ukraine .
Pháo tự hành 2S1 Gvozdika được sản xuất hàng loạt ở Liên Xô từ năm 1971 .
Các phiên bản chuyển thể cũng được phát hành theo giấy phép ở Ba Lan và Bulgaria .
Hệ thống tên lửa phòng không IRIS SLM được thiết kế để thay thế hệ thống S - 300 hiện có của Bulgaria .
Ngoài Pháp , tại châu Âu , lựu pháo tự hành CAESAR đã được Lực lượng vũ trang Đan Mạch , Litva , Bỉ , Cộng hòa Séc và Estonia đặt mua .
CAESAR SG cũng được cung cấp cho Lực lượng vũ trang Ukraine trong các gói viện trợ quân sự của châu Âu .
Thủ tướng Ba Lan Donald Tusk đã công bố kế hoạch tăng gấp đôi quy mô quân đội của đất nước ông lên 500000 người .
Phát biểu tại Quốc hội Ba Lan hôm 8 / 3 , ông Tusk cho biết Ba Lan phải chuẩn bị cho các cuộc xung đột trong tương lai và tăng cường khả năng phòng thủ của mình .
Ông Tusk nhắc lại tuyên bố trước đó của mình rằng Nga gây ra mối đe dọa cho châu Âu , nói rằng Moscow có thể phát động một " chiến dịch toàn diện " chống lại một mục tiêu " lớn hơn " so với Ukraine trong vòng 3 đến 4 năm - điều mà Nga đã nhiều lần bác bỏ là vô căn cứ .
Ông lập luận rằng Ba Lan phải đóng vai trò là " pháo đài " để bảo vệ sườn phía đông của NATO và nên mở rộng năng lực quân sự của mình .
" Chúng ta đang nói về nhu cầu phải có một đội quân gồm nửa triệu người ở Ba Lan , bao gồm cả quân dự bị " , ông tuyên bố , lưu ý rằng lực lượng vũ trang hiện tại của Ba Lan có khoảng 200000 người , mà ông so sánh với con số ước tính là 1 , 3 triệu quân của Nga .
Ông Tusk cho biết chính phủ của ông đang soạn thảo luật yêu cầu mọi nam giới trưởng thành ở Ba Lan phải trải qua " khóa huấn luyện quân sự quy mô lớn " để chuẩn bị cho một cuộc xung đột tiềm tàng với Nga .
" Chúng tôi sẽ cố gắng hoàn thành một mô hình vào cuối năm nay để mọi nam giới trưởng thành ở Ba Lan được huấn luyện trong trường hợp xảy ra chiến tranh , để lực lượng dự bị này có thể so sánh và đủ để đối phó với các mối đe dọa tiềm tàng " , ông nói .
Ông nói thêm rằng phụ nữ Ba Lan cũng có thể được yêu cầu tham gia khóa huấn luyện quân sự , mặc dù " chiến tranh vẫn chủ yếu là lĩnh vực của nam giới " .
Phát ngôn của ông Tusk được đưa ra một ngày sau khi các nhà lãnh đạo EU chấp thuận một kế hoạch chi tiêu quân sự lớn để giải ngân hàng tỷ euro nhằm xây dựng năng lực quốc phòng .
Sáng kiến này – ReArm Europe – được thông qua sau hội nghị thượng đỉnh khẩn cấp tại Brussels , tăng chi tiêu quốc phòng lên tới 800 tỷ EUR ( 840 tỷ USD ) – gấp đôi tổng chi tiêu quốc phòng của EU vào năm 2024 .
Điện Kremlin lên án kế hoạch " quân sự hóa " của khối này , gọi đó là con đường dẫn đến đối đầu , cản trở các nỗ lực hòa bình với Ukraine .
Ngoài việc mở rộng quân đội , ông Tusk cho biết Ba Lan phải tăng cường năng lực quân sự , bao gồm cả việc mua vũ khí hạt nhân và " vũ khí phi truyền thống hiện đại " .
Bài phát biểu của ông Tusk được đưa ra sau những cáo buộc gần đây của ông rằng Moscow đang thúc đẩy một cuộc chạy đua vũ trang mới và kêu gọi các quốc gia EU khác tăng cường chi tiêu quốc phòng .
Điện Kremlin đã chỉ trích lời lẽ của ông Tusk là đối đầu và quân phiệt .
Moscow đã bác bỏ cáo buộc rằng họ gây ra mối đe dọa quân sự cho châu Âu , với Tổng thống Vladimir Putin bác bỏ những cáo buộc này là " vô nghĩa " được đưa ra để biện minh cho việc tăng ngân sách quân sự .
Hoạt động tại đây liên quan đến lao động cưỡng bức , vi phạm nhân quyền nghiêm trọng và mỗi năm đánh cắp hàng tỷ USD từ những nạn nhân trên khắp thế giới .
Myawaddy , khu vực biên giới Myanmar - Thái Lan , đã trở thành điểm nóng của các mạng lưới lừa đảo trực tuyến xuyên quốc gia .
Các tổ chức tội phạm tại đây tuyển dụng người từ khắp Đông Nam Á và Trung Quốc , nhiều người trong số họ thực chất là nạn nhân bị cưỡng ép làm việc trong điều kiện vô nhân đạo .
Hình ảnh vệ tinh do Cơ quan Vũ trụ châu Âu chụp vào tháng 3 / 2019 và ngày 4 / 3 / 2025 cho thấy Shwe Kokko , một trong những trung tâm lừa đảo lớn nhất Myawaddy , đã mở rộng đáng kể .
Các tổ chức tội phạm tại đây hoạt động dưới sự bảo trợ của Quân đội Quốc gia Karen ( KNA ) , một nhóm vũ trang mạnh ở Bang Kayin , bị cáo buộc chứa chấp tội phạm và hưởng lợi từ các hoạt động lừa đảo .
Shwe Kokko , một trong những trung tâm lừa đảo lớn nhất Myawaddy vào tháng 3 / 2019 .
Shwe Kokko vào ngày 4 / 3 / 2025 .
Những trung tâm lừa đảo này có nguồn gốc từ những năm 1990 , khi cờ bạc trực tuyến phát triển mạnh tại Tam giác vàng , nơi Myanmar , Thái Lan và Lào gặp nhau .
Viện Hòa bình Mỹ ( USIP ) nhận định rằng các tổ chức tội phạm Trung Quốc đóng vai trò quan trọng trong việc xây dựng những mạng lưới bất hợp pháp này , ban đầu để thu hút du khách , nhưng sau đó chuyển sang lừa đảo trên quy mô lớn .
Theo báo cáo của USIP vào tháng 1 / 2024 , công dân Mỹ đã mất ít nhất 3 , 5 tỷ USD vào các vụ lừa đảo có trụ sở tại Đông Nam Á trong năm 2023 .
Không chỉ Mỹ , Trung Quốc cũng là mục tiêu chính của các đường dây này , khiến Bắc Kinh phải phối hợp với chính quyền Myanmar để trấn áp .
Những năm gần đây , Trung Quốc đã tăng cường các chiến dịch chung nhằm phá hủy các trung tâm lừa đảo .
Bên cạnh những thiệt hại tài chính , hàng trăm nghìn người đã trở thành nạn nhân của các tổ chức tội phạm này .
Họ bị lừa bằng những lời mời làm việc hấp dẫn , để rồi bị bắt ép thực hiện các vụ lừa đảo trực tuyến dưới sự đe dọa của bạo lực .
" Họ là nạn nhân , không phải tội phạm " , Volker Türk , lãnh đạo Văn phòng Nhân quyền Liên hợp quốc , khẳng định trong báo cáo năm 2023 .
Vấn đề càng trở nên nghiêm trọng khi lan sang Thái Lan , đặc biệt sau vụ mất tích của nam diễn viên Trung Quốc Vương Hưng tại tỉnh Tak , giáp biên giới Myanmar .
Anh được cho là bị bắt cóc và đưa vào một trung tâm lừa đảo , khiến dư luận Trung Quốc phẫn nộ .
May mắn , anh đã được tìm thấy và trả tự do vào đầu tháng 1 , nhưng vụ việc khiến giới chức Bangkok lo lắng về tác động đến ngành du lịch .
" Chúng ta phải xử lý tốt vụ này để không ảnh hưởng đến du lịch Thái Lan " , Thủ tướng Paetongtarn Shinawatra nhấn mạnh .
Dù Myanmar và Trung Quốc đã tiến hành nhiều chiến dịch đàn áp , nhưng các trung tâm lừa đảo vẫn tiếp tục mở rộng , khiến khu vực này trở thành một trong những điểm nóng tội phạm mạng lớn nhất thế giới .
Xem thêm : Nga tiết lộ các quốc gia đối tác mới của BRICS trong năm 2025 .
Trả lời phỏng vấn đài truyền hình ZBC sau chuyến thăm Moscow hôm 7 / 3 , Bộ trưởng Ngoại giao và Thương mại Quốc tế Zimbabwe Amon Murwira khẳng định : " Zimbabwe đã nỗ lực hết sức để đáp ứng điều kiện trở thành thành viên chính thức của BRICS " .
BRICS đã được mở rộng từ đầu năm 2024 với các thành viên mới gồm : Ai Cập , Iran , Ethiopia và Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất .
Bộ trưởng Murwira nhấn mạnh rằng Zimbabwe đang hướng tới việc hợp tác với các nhóm như BRICS nhằm tìm kiếm giải pháp thúc đẩy nền kinh tế quốc gia .
" Theo Hiến pháp của Zimbabwe , chúng tôi không chỉ theo đuổi tinh thần Pan - African ( chủ nghĩa châu Phi ) , mà còn phải gia nhập các nhóm tiến bộ có lợi cho sự phát triển kinh tế - xã hội của đất nước và thúc đẩy hòa bình trên thế giới .
Thông thường , nền hòa bình được củng cố thông qua hợp tác phát triển kinh tế " - Tass trích dẫn phát biểu của Bộ trưởng Murwira với đài ZBC .
Trước đó , tại cuộc họp báo chung với Ngoại trưởng Nga Sergey Lavrov ở Moscow hôm 6 / 3 , Bộ trưởng Murwira cho biết , Zimbabwe đã chính thức gửi đơn xin gia nhập BRICS và đang chờ quyết định đồng thuận từ các thành viên hiện tại của nhóm .
Xem thêm : BRICS sẽ thảo luận nhiều vấn đề nóng tại hội nghị thượng đỉnh ở Nga .
Theo Bộ trưởng Murwira , Zimbabwe đã cố gắng hết sức nhằm đáp ứng các điều kiện cần thiết để trở thành thành viên chính thức của BRICS .
BRICS ban đầu gồm Brazil , Nga , Ấn Độ , Trung Quốc và Nam Phi .
Nhóm đã được mở rộng từ đầu năm 2024 với các thành viên mới gồm : Ai Cập , Iran , Ethiopia và Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất .
Ả Rập Saudi cũng đã được mời tham gia BRICS , trong khi Thổ Nhĩ Kỳ , Azerbaijan và Malaysia đã nộp đơn xin gia nhập chính thức .
Nhiều quốc gia khác cũng bày tỏ sự quan tâm , cho thấy tầm ảnh hưởng ngày càng lớn của nhóm này trên trường quốc tế .
Brazil đã đảm nhận chức Chủ tịch BRICS từ ngày 1 / 1 / 2025 .
Hội nghị thượng đỉnh BRICS năm nay dự kiến sẽ diễn ra tại Rio de Janeiro vào ngày 6 - 7 / 7 .
Người phát ngôn Điện Kremlin Dmitry Peskov .
Ngày 7 / 3 , người phát ngôn Điện Kremlin Dmitry Peskov tuyên bố Nga sẵn sàng thảo luận về kiểm soát vũ khí hạt nhân với Mỹ sau khi Tổng thống Donald Trump kêu gọi giải trừ vũ khí hạt nhân trên toàn thế giới .
Xem thêm : Nga sẽ sử dụng vũ khí hạt nhân để bảo vệ đồng minh thân thiết ?
Ông Peskov cho biết , sự ổn định chiến lược và giải trừ vũ khí hạt nhân là những chủ đề nằm trong chương trình nghị sự của Moscow , đồng thời khẳng định đối thoại giữa Nga và Mỹ về kiểm soát vũ khí là " cần thiết " .
Tuy nhiên , quan chức Điện Kremlin lưu ý rằng các cuộc thảo luận về kho vũ khí hạt nhân không nên chỉ giới hạn giữa Mỹ , Nga và Trung Quốc mà cần bao gồm cả các cường quốc hạt nhân châu Âu , đặc biệt là sau khi Tổng thống Pháp Emmanuel Macron đề xuất mở rộng " chiếc ô hạt nhân " của Pháp sang các quốc gia khác cùng châu lục .
Theo người phát ngôn Điện Kremlin , Nga coi những phát biểu của Tổng tống Macron là mối đe dọa đối với Moscow .
Điện Kremlin gọi đó là hành động đối đầu và cho biết Pháp đang khẳng định " quyền lãnh đạo hạt nhân ở châu Âu " .
Về lập trường của Trung Quốc đối với việc giải trừ vũ khí hạt nhân , ông Peskov cho biết vấn đề này vẫn chưa rõ ràng vì Moscow và Bắc Kinh chưa thảo luận về việc này .
Trong khi đó , Đại diện thường trực của Nga tại các tổ chức quốc tế ở Vienna ( Áo ) , ông Mikhail Ulyanov hôm 6 / 3 nói rằng Tổng thống Mỹ Trump " đang hành động quá sớm khi đề xuất loại bỏ hoàn toàn kho vũ khí hạt nhân của Mỹ , Nga và Trung Quốc , vì điều này không thể thực hiện vào thời điểm hiện tại .
Đại diện thường trực của Nga tại các tổ chức quốc tế ở Vienna ( Áo ) , ông Mikhail Ulyanov .
Các tuyên bố trên được quan chức Nga đưa ra sau khi Tổng thống Mỹ Trump cho biết hôm 6 / 3 : " Sẽ thật tuyệt nếu tất cả các quốc gia đều loại bỏ vũ khí hạt nhân " .
" Tôi biết Nga và chúng ta có nhiều vũ khí hạt nhân nhất thế giới .
Trung Quốc sẽ có số lượng tương đương sau 4 - 5 năm .
Thật tuyệt nếu tất cả chúng ta có thể phi hạt nhân hóa , vì sức mạnh của vũ khí hạt nhân rất kinh khủng " .
Nga và Mỹ là hai cường quốc hạt nhân lớn nhất thế giới , với hơn 5000 đầu đạn hạt nhân mỗi nước , tiếp theo là Trung Quốc với khoảng 500 đầu đạn , sau đó là Pháp với 290 đầu đạn và Anh với 225 đầu đạn , theo Liên đoàn các nhà khoa học Mỹ .
Hiệp ước giữa Mỹ và Nga giới hạn số lượng đầu đạn hạt nhân chiến lược mà hai nước có thể triển khai sẽ hết hạn vào tháng 2 / 2026 .
Một quan chức cấp cao của Nga cảnh báo vào tháng trước , rằng triển vọng gia hạn Hiệp ước cắt giảm vũ khí chiến lược mới ( New START ) có vẻ " không hứa hẹn " .
Trước đó , hồi tháng 2 , Tổng thống Trump cho biết , ông muốn có các cuộc đối thoại với Tổng thống Nga Vladimir Putin và Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình về việc áp đặt giới hạn đối với kho vũ khí hạt nhân .
Ông Trumpp không đưa ra mốc thời gian cụ thể cho các cuộc đối thoại này , nhưng bày tỏ hy vọng việc thảo luận sẽ bắt đầu trong " tương lai không quá xa " .
Nga có thể phải hành động để đối phó với EU .
Cũng trong cuộc họp báo ngày 7 / 3 , người phát ngôn Điện Kremlin Dmitry Peskov nói rằng Nga có thể cần phải hành động để đáp trả kế hoạch của Liên minh châu Âu ( EU ) nhằm quân sự hóa khối này .
Trước đó một ngày , các lãnh đạo châu Âu tuyên bố ủng hộ các kế hoạch chi tiêu nhiều hơn cho quốc phòng và tiếp tục sát cánh cùng Ukraine trong một thế giới bị đảo lộn bởi sự thay đổi chính sách của Tổng thống Mỹ Donald Trump .
Tại hội nghị thượng đỉnh khẩn cấp ở Brussels hôm 6 / 3 , lãnh đạo các nước EU đã thông qua kế hoạch trị giá 800 tỷ euro để " tái vũ trang cho châu Âu " do Chủ tịch Ủy ban châu Âu Ursula von der Leyen đề xuất .
Xem thêm : Chuyên gia nhận định về kịch bản sử dụng vũ khí hạt nhân của Nga .
" Chúng tôi nhận thấy rằng EU hiện đang tích cực thảo luận về việc quân sự hóa EU và phát triển quốc phòng .
Chúng tôi đang theo dõi chặt chẽ quá trình này vì EU đang định vị Nga là đối thủ chính " , người phát ngôn Điện Kremlin nói với các phóng viên .
" Tất nhiên , Nga rất quan ngại vấn đề quân sự hóa EU và có thể cần phải thực hiện các biện pháp thích hợp để đáp trả , nhằm đảm bảo an ninh của đất nước .
" Những lời lẽ , suy nghĩ đối đầu mà chúng ta đang thấy ở Brussels và các thủ đô châu Âu thực sự trái ngược với nỗ lực tìm kiếm một giải pháp hòa bình cho vấn đề Ukraine " , ông Peskov cho hay .
Theo quan chức Điện Kremlin , Nga đã giải thích rằng lập trường hung hăng của EU khiến họ không đủ điều kiện để tham gia các cuộc đàm phán hòa bình tại Ukraine .
Moscow cho rằng viện trợ của phương Tây kéo dài chiến tranh mà không làm thay đổi cục diện chiến sự .
Tàu chở dầu Ice Energy treo cờ Liberia chuyển dầu thô từ tàu chở dầu Lana treo cờ Iran ( trước đây là Pegas ) , ngoài khơi bờ biển Karystos , trên Đảo Evia , Hy Lạp , ngày 26 tháng 5 năm 2022 .
Ông Trump tuyên bố sẽ khôi phục chiến dịch " áp lực tối đa " nhằm cô lập Iran khỏi nền kinh tế toàn cầu , đưa xuất khẩu dầu của nước này về mức 0 để ngăn Tehran sở hữu vũ khí hạt nhân .
Ngay trong những tuần đầu của nhiệm kỳ thứ hai , ông Trump đã tung ra hai đợt trừng phạt mới nhằm vào các công ty và đội tàu " bí mật " – bao gồm những tàu chở dầu cũ hoạt động không có bảo hiểm của phương Tây , chuyên vận chuyển dầu thô từ các quốc gia bị cấm vận .
Những biện pháp này nhìn chung vẫn đi theo hướng mà chính quyền Tổng thống Joe Biden trước đó đã áp dụng , thời điểm mà Iran vẫn gia tăng xuất khẩu dầu nhờ vào mạng lưới buôn lậu tinh vi .
Giờ đây , các quan chức trong chính quyền Trump đang xem xét cách thức , để các nước đồng minh có thể chặn và kiểm tra đội tàu chở dầu này đi qua những tuyến hàng hải quan trọng như eo biển Malacca ở châu Á và các tuyến đường biển khác , theo tiết lộ từ 6 nguồn tin giấu tên nói với Reuters .
Kế hoạch này có thể làm chậm quá trình giao dầu đến các nhà máy lọc dầu , đồng thời gây tổn hại danh tiếng và rủi ro trừng phạt đối với các bên tham gia hỗ trợ thương mại dầu mỏ của Iran , các nguồn tin này cho biết thêm .
" Không cần phải đánh chìm tàu hay bắt giữ ai cả , chỉ cần gây khó khăn là đủ để khiến họ cảm thấy giao dịch này không đáng để mạo hiểm " , một nguồn tin nhận định .
" Hoạt động giao hàng bị trì hoãn sẽ tạo ra sự bất ổn trong mạng lưới buôn lậu này " , nguồn tin khác nói .
Chính quyền Trump đang nghiên cứu khả năng tiến hành kiểm tra tàu trên biển theo khuôn khổ của Sáng kiến An ninh Chống Phổ biến Vũ khí ( PSI ) - một chương trình do Mỹ khởi xướng từ năm 2003 , với sự tham gia của hơn 100 quốc gia nhằm ngăn chặn việc vận chuyển vũ khí hàng loạt .
Một trong các nguồn tin cho biết cơ chế này có thể giúp các chính phủ nước ngoài chặn các lô dầu của Iran theo yêu cầu của Washington , qua đó làm chậm tiến độ giao hàng và tác động đến chuỗi cung ứng mà Tehran đang dựa vào để duy trì nguồn thu từ dầu mỏ .
Hội đồng An ninh Quốc gia Mỹ hiện đang đánh giá tính khả thi của phương án này , tuy nhiên vẫn chưa rõ Washington đã tiếp cận các nước tham gia PSI để thăm dò mức độ sẵn sàng hợp tác với đề xuất này hay chưa .
John Bolton , người từng là trưởng đoàn đàm phán PSI cho Mỹ , nói với Reuters rằng , " việc sử dụng PSI để làm chậm xuất khẩu dầu của Iran là hoàn toàn hợp lý " .
Tổng thống Iran Masoud Pezeshkian hôm 2 / 3 phát biểu trước Quốc hội rằng ông Trump đã ký lệnh trừng phạt thêm nhiều tàu chở dầu của Iran , khiến các tàu này không biết phải dỡ hàng ở đâu .
Phát biểu này được đưa ra sau khi Washington áp đặt vòng trừng phạt mới nhất , tiếp tục gây khó khăn cho hoạt động xuất khẩu dầu khí của Tehran .
Mặc dù vậy , EU đã nhất trí với đề xuất " Tái vũ trang châu Âu " trị giá 860 tỷ USD , đồng thời cam kết tiếp tục ủng hộ Ukraine sau khi chính quyền Tổng thống Mỹ Donald Trump ngừng viện trợ cho Kiev .
Sản xuất đạn pháo ở châu Âu .
Dù nhận được sự ủng hộ từ 26 thành viên còn lại nhưng sự phản đối của Thủ tướng Hungary đã khiến kế hoạch hỗ trợ Kiev bị trì hoãn .
Quyết định cuối cùng về gói viện trợ cho Ukraine sẽ được hoãn lại đến hội nghị thượng đỉnh EU tiếp theo , dự kiến diễn ra vào ngày 20 / 3 .
Mặc dù chưa đạt được đồng thuận chung , Chủ tịch Hội đồng châu Âu khẳng định EU vẫn có thể tiếp tục hỗ trợ Ukraine .
Theo đó , EU cam kết tiếp tục hỗ trợ tài chính đều đặn và ổn định cho Ukraine trong năm 2025 , với tổng cộng 30 , 6 tỷ euro ( 33 tỷ USD ) từ nhiều nguồn , trong đó có lợi nhuận đến từ các tài sản bị đóng băng của Nga .
Tuyên bố chung nhấn mạnh không thể có cuộc đàm phán nào về Ukraine mà không có Kiev tham dự và cam kết tiếp tục hỗ trợ quốc gia Đông Âu này .
Chủ tịch Hội đồng châu Âu Antonio Costa nhấn mạnh : " Tất cả chúng ta đều muốn có hòa bình .
Sự khác biệt là 26 nước tin rằng con đường dẫn đến hòa bình là tăng cường năng lực phòng thủ của Ukraine .
Hungary đã tự cô lập mình khỏi sự đồng thuận này ; họ đứng một mình .
Một quốc gia đơn độc không tạo ra sự chia rẽ .
26 nước vẫn đoàn kết với một lập trường chung và sẽ tiếp tục ủng hộ Ukraine , như chúng ta đã làm từ ngày đầu tiên , ngày 24 / 2 / 2022 .
Chúng ta sẽ tiếp tục theo cách này .
Đáng chú ý , tại hội nghị , lãnh đạo 27 nước thành viên EU đã ủng hộ sáng kiến " Tái vũ trang châu Âu " của Ủy ban châu Âu về huy động 800 tỷ euro trong 4 năm để tăng năng lực quốc phòng của khối và hỗ trợ Ukraine .
Theo đó , kế hoạch này sẽ xây dựng các cơ chế tài chính , cho phép các quốc gia thành viên đầu tư nhiều hơn vào quốc phòng và mua sắm thiết bị quân sự , với khoản vay lên tới 150 tỷ euro .
Chủ tịch Ủy ban châu Âu Ursula Vonder Leyen nhấn mạnh : " Tất cả các quốc gia thành viên đều chịu áp lực rất lớn trong việc tăng chi tiêu quốc phòng và tăng cường năng lực quốc phòng .
Và do đó , kế hoạch tái vũ trang với năm yếu tố đã được tất cả các nhà lãnh đạo hoan nghênh .
Tôi hoàn toàn tin tưởng rằng kế hoạch này sẽ được triển khai " .
Phản ứng trước những động thái mới nhất của Liên minh châu Âu , điện Kremlin hôm qua khẳng định , Nga cần có hành động để đáp trả : " Chúng tôi thấy rằng Liên minh châu Âu hiện đang tích cực thảo luận về việc quân sự hóa khối này và phát triển mảng quốc phòng .
Đây là một quá trình mà chúng tôi phải theo dõi chặt chẽ , vì EU đang định vị Nga là đối thủ chính của mình .
Điều đó có nghĩa là hoạt động quân sự hóa này chủ yếu diễn ra chống lại Nga .
Tất nhiên , đây có thể là chủ đề gây quan ngại sâu sắc đối với chúng tôi và có thể cần phải thực hiện các biện pháp thích hợp để ứng phó " .
Sáng kiến tái vũ trang châu Âu được công bố giữa thời điểm quan hệ xuyên Đại Tây Dương đang xuất hiện nhiều rạn nứt .
Các chính sách hiện nay từ Tổng thống Mỹ Donald Trump đang khiến giới lãnh đạo châu Âu suy giảm niềm tin về chiếc ô an ninh của Mỹ .
Người tị nạn Palestine trở về nhà tại miền Bắc Dải Gaza ngày 28 / 1 / 2025 .
Trong khi đó , Ai Cập tiếp tục phối hợp với các đối tác quốc tế nhằm chấm dứt xung đột , đồng thời thúc đẩy kế hoạch tái thiết Gaza .
Tại phiên họp lần thứ 163 diễn ra ở Mecca ( Ả - rập Xê - út ) ngày 7 / 3 , các quốc gia thành viên GCC đã đưa ra tuyên bố chính thức khẳng định sự đoàn kết với người dân Palestine và kêu gọi cộng đồng quốc tế hành động .
Tuyên bố nhấn mạnh : " Lệnh phong tỏa viện trợ của Israel vi phạm nghiêm trọng thỏa thuận ngừng bắn , luật nhân đạo quốc tế và Công ước Geneva lần thứ tư " .
GCC yêu cầu các tổ chức quốc tế kích hoạt cơ chế giám sát và buộc Israel phải chịu trách nhiệm về những hành động này .
Bên cạnh đó , GCC kiên quyết phản đối mọi nỗ lực cưỡng bức di dời người dân Gaza , cho rằng đây là hành vi vi phạm trắng trợn luật pháp quốc tế và các nguyên tắc nhân đạo .
Hội đồng cũng kêu gọi cộng đồng quốc tế bảo vệ quyền lợi của người Palestine , đồng thời nhấn mạnh sự cần thiết của một giải pháp lâu dài dựa trên việc thành lập Nhà nước Palestine độc lập theo đường biên giới năm 1967 , với Đông Jerusalem là thủ đô .
Ngoài ra , GCC bày tỏ sự ủng hộ đối với kết quả của Hội nghị thượng đỉnh bất thường của Liên đoàn Ả - rập ( AL ) về Gaza , được tổ chức tại Ai Cập gần đây .
Cũng trong ngày 7 / 3 , Tổng thống Ai Cập Abdel Fattah El - Sisi khẳng định quốc gia Bắc Phi này đang tích cực phối hợp với châu Âu và Mỹ nhằm chấm dứt xung đột tại Dải Gaza .
Phát biểu tại một sự kiện ở Học viện Quân sự Ai Cập , ông El - Sisi nhấn mạnh vai trò của Ai Cập trong việc đạt được lệnh ngừng bắn , vận chuyển viện trợ nhân đạo và đảm bảo việc trao đổi con tin giữa Hamas và Israel .
Ông cũng khẳng định kế hoạch tái thiết Gaza do Ai Cập đề xuất là " khả thi " và đã được các nhà lãnh đạo Ả - rập thông qua tại Hội nghị thượng đỉnh Ả - rập bất thường ngày 4 / 3 tại Cairo .
Trước đó , Israel và Phong trào Hồi giáo Hamas đã đạt được thỏa thuận ngừng bắn do Ai Cập , Qatar và Mỹ làm trung gian , theo đó Hamas trả tự do cho hàng chục con tin Israel để đổi lấy hàng nghìn tù nhân Palestine .
Thỏa thuận cũng mở đường cho hàng nghìn xe tải viện trợ nhân đạo tiến vào Gaza .
Tuy nhiên , hiện tại , tiến trình này đang rơi vào bế tắc do những bất đồng trong giai đoạn hai của đàm phán .
Israel đang tìm cách kéo dài giai đoạn đầu của thỏa thuận mà không đưa ra cam kết chấm dứt chiến sự .
Đáp lại , Hamas và các nhà trung gian Ả - rập tiếp tục thúc đẩy một thỏa thuận toàn diện nhằm kết thúc xung đột và bắt đầu công cuộc tái thiết .
Ngày 2 / 3 , Israel đã quyết định ngăn dòng viện trợ nhân đạo vào Gaza sau khi Hamas từ chối đề xuất gia hạn ngừng bắn của Tel Aviv , khiến tình hình tại Dải Gaza càng thêm căng thẳng .
Theo nguồn tin từ Ai Cập , các cuộc đàm phán giữa Cairo và Washington đã có tiến triển tích cực , mở ra hy vọng cho giai đoạn tiếp theo của thỏa thuận ngừng bắn .
Ngày 6 / 3 , Ngoại trưởng Ai Cập Badr Abdelatty đã điện đàm với Đặc phái viên Mỹ về Trung Đông Steve Witkoff để thảo luận về kế hoạch tái thiết Gaza của khối Ả - rập .
Ông Abdelatty nhấn mạnh sự cần thiết của việc thực thi đầy đủ thỏa thuận ngừng bắn và yêu cầu Israel cho phép viện trợ nhân đạo vào Gaza để tạo điều kiện cho quá trình tái thiết .
Về phía Mỹ , ông Witkoff ghi nhận tính khả thi và thiện chí của kế hoạch do khối Ả - rập đề xuất , đồng thời bày tỏ cam kết tiếp tục hợp tác với Ai Cập để thúc đẩy hòa bình trong khu vực .
Trong diễn biến khác , ngày 7 / 3 , thủ lĩnh lực lượng Houthi ở Yemen , ông Abdulmalik al - Houthi , đã ra tối hậu thư yêu cầu Israel cho phép viện trợ nhân đạo vào Dải Gaza trong vòng 4 ngày , nếu không lực lượng này sẽ tiếp tục tiến hành các hoạt động trên biển nhằm vào các tàu thuyền có liên quan đến lợi ích của Israel .
Phát biểu trên kênh truyền hình vệ tinh al - Masirah do lực lượng Houthi điều hành , ông Abdulmalik al - Houthi nhấn mạnh không thể đứng nhìn tình trạng leo thang và việc ngăn chặn viện trợ vào Gaza , đồng thời nêu rõ : " Chúng tôi đưa ra hạn chót 4 ngày cho các bên trung gian trong đàm phán lệnh ngừng bắn ở Gaza thúc đẩy nỗ lực cho phép hàng viện trợ vào Gaza " .
Đây là lần thứ hai trong hơn một tuần qua , thủ lĩnh Houthi tuyên bố nối lại các hoạt động quân sự trên biển để thể hiện sự ủng hộ đối với người dân Palestine ở Gaza .
Trước đó , thủ lĩnh này cảnh báo sẽ tiếp tục các cuộc tấn công nhằm vào các thành phố của Israel và tàu thuyền thương mại có liên quan đến lợi ích của Israel nếu lệnh ngừng bắn ở Gaza bị vi phạm .
Kể từ khi cuộc xung đột giữa Israel và phong trào Hồi giáo Hamas ở Dải Gaza nổ ra hồi tháng 10 / 2023 , Houthi đã thực hiện nhiều vụ tấn công nhằm vào tàu thuyền thương mại trên Biển Đỏ mà lực lượng này cho là có liên quan đến Israel , để thể hiện sự đoàn kết với người dân Palestine .
Nhóm này cũng tấn công tàu thuyền của Mỹ và Anh ở khu vực gần Eo biển chiến lược Bab el - Mandeb giữa Yemen và Djibouti .
Ngày 4 / 3 , Bộ Ngoại giao Mỹ thông báo đã đưa nhóm Houthi ở Yemen trở lại danh sách các tổ chức khủng bố nước ngoài , theo một sắc lệnh đã được Tổng thống Donald Trump công bố ngay sau khi nhậm chức hôm 20 / 1 .
Các nhà lãnh đạo EU hôm 7 / 3 đã thông báo tóm tắt cho một số đối tác NATO , bao gồm : Vương quốc Anh , Canada và Thổ Nhĩ Kỳ , về kết quả Hội nghị Thượng đỉnh đặc biệt của họ về Ukraine và quốc phòng châu Âu tại Brussels một ngày trước đó .
Lo ngại viễn cảnh Mỹ thu hẹp quy mô quân sự ở " cựu lục địa " , các nhà lãnh đạo EU đã nhất trí tăng cường khả năng phòng thủ của khối gồm 27 quốc gia này trước các mối đe dọa an ninh tiềm tàng .
Sau các cuộc đàm phán tại Hội nghị Thượng đỉnh đặc biệt , Chủ tịch Hội đồng EU Antonio Costa và Chủ tịch Ủy ban châu Âu Ursula von der Leyen đã có cuộc gọi video với các nhà lãnh đạo của Vương quốc Anh , Thổ Nhĩ Kỳ , Canada , Na Uy và Iceland – 5 quốc gia thành viên NATO không thuộc EU .
Binh sĩ Eurocorps giương cao lá cờ Liên minh châu Âu ( EU ) trong một buổi lễ trước Nghị viện châu Âu ở Strasbourg , Pháp , năm 2014 .
Tổng thống Thổ Nhĩ Kỳ Recep Tayyip Erdogan , Thủ tướng Anh Keir Starmer , Thủ tướng Canada Justin Trudeau , Thủ tướng Na Uy Jonas Gahr Store và Thủ tướng Iceland Kristrun Frostadottir , đã tham dự cuộc họp trực tuyến với các nhà lãnh đạo EU hôm 7 / 3 , ông Costa cho biết trong một bài đăng trên nền tảng X / Twitter sau cuộc họp .
" Sự hợp tác của chúng tôi với các đối tác NATO cùng chí hướng là rất quan trọng đối với an ninh quốc tế , đối với Ukraine , để tăng cường các nỗ lực chung của chúng tôi về quốc phòng " , ông Costa nói .
" Cùng với các đối tác của chúng tôi ở châu Âu , bên kia Đại Tây Dương và xa hơn nữa , chúng tôi cần nỗ lực hỗ trợ Ukraine và đảm bảo một nền hòa bình lâu dài " , vị quan chức cấp cao EU bổ sung .
" Với kế hoạch REARM Europe , chúng tôi đang tăng cường phòng thủ .
Để bảo vệ người dân , lãnh thổ và tài sản của chúng tôi .
Và vì an ninh lâu dài của người hàng xóm dũng cảm Ukraine " , Chủ tịch Ủy ban châu Âu Ursula von der Leyen cho biết trên X , đề cập đến kế hoạch tái vũ trang châu Âu với 800 tỷ Euro .
Hôm 7 / 3 , Thủ tướng Anh Keir Starmer đã ca ngợi Hội nghị Thượng đỉnh hôm 6 / 3 là " một bước tiến lịch sử " và là một " dấu hiệu khác cho thấy châu Âu đang tiến lên " , hoan nghênh những tiến triển đạt được trong việc củng cố quốc phòng cho Ukraine .
Văn phòng của ông Starmer cho biết thêm rằng vào cuối ngày 6 / 3 , Thủ tướng Anh và Tổng thống Pháp Emmanuel Macron sau đó đã có cuộc điện đàm để " so sánh ghi chú " về công việc của họ nhằm đạt được hòa bình lâu dài ở Ukraine .
Một quan chức EU cho biết , các nhà lãnh đạo ngoài EU " đã bày tỏ quyết tâm đóng góp vào các nỗ lực chung trong việc hỗ trợ Ukraine cũng như đẩy mạnh hợp tác trong lĩnh vực quốc phòng " .
Trong cuộc họp , Tổng thống Thổ Nhĩ Kỳ Recep Tayyip Erdogan đã bày tỏ sự ủng hộ của mình đối với lời kêu gọi của ông Zelensky về một lệnh ngừng bắn trên không và trên biển trong cuộc xung đột đang diễn ra giữa Ukraine và Nga .
Ông Erdogan , nhà lãnh đạo của quốc gia đã 2 lần tổ chức các cuộc đàm phán giữa Kiev và Moscow khi giao tranh mới nổ ra , cũng cho biết cả hai bên phải ngồi vào bàn đàm phán thì đàm phán mới hiệu quả .
Trước cuộc họp báo cáo kết quả hôm 6 / 3 , các nhà lãnh đạo châu Âu tham dự hội nghị ở London hôm 2 / 3 đã nhất trí cam kết chi nhiều hơn cho an ninh của " lục địa già " và thành lập một liên minh để bảo vệ bất kỳ lệnh ngừng bắn nào ở Ukraine .
Ông Trump luôn khiến người ta bất ngờ với những quyết định của mình .
Ba động thái bất ngờ của ông Trump .
Việc đầu tiên ông Trump làm là đích thân viết thư cho nhà lãnh đạo Iran .
Mọi người đều biết , Iran luôn là kẻ thù không đội trời chung của Mỹ và các nhà lãnh đạo của hai nước này chưa bao giờ có bất kỳ liên lạc nào với nhau .
Trong chính quyền Trump 10 , Iran liên tục bị Mỹ giám sát , đe dọa và áp dụng nhiều biện pháp trừng phạt cực đoan .
Theo tin từ các cơ quan truyền thông Mỹ , ông Trump đã gạt bỏ mối hận thù trong quá khứ và viết một lá thư gửi trực tiếp cho lãnh tụ tối cao Iran Ayatollah Ali Khamenei .
Trong một cuộc trả lời phỏng vấn Fox News vào ngày 7 / 3 , Trump cho biết ông đã bày tỏ trong bức thư hy vọng sẽ tiến hành đàm phán với Iran .
" Tôi nghĩ họ muốn nhận được bức thư đó .
Một lựa chọn khác là chúng ta phải làm gì đó vì không thể để ( Iran ) có vũ khí hạt nhân " , ông nói .
Theo các cơ quan truyền thông đưa tin , ông Trump thậm chí còn yêu cầu Tổng thống Nga Vladimir Putin làm trung gian giữa Mỹ và Iran .
Lần đầu tiên ông Trump viết thư gửi lãnh tụ tối cao Khamenei đề cập đến chuyện hai bên ngồi vào bàn đàm phán .
Việc thứ hai là ông Trump đột nhiên bắt đầu đe dọa Nga .
Vào ngày 7 / 3 , ông Trump bất ngờ lên tiếng trên mạng xã hội rằng ông đang cân nhắc áp đặt lệnh trừng phạt quy mô lớn đối với Nga .
Kể từ khi ông Trump lên nắm quyền trở lại , điều mà thế giới phương Tây không hài lòng nhất là hai ông Trump xích lại gần ông Putin , thực sự bỏ qua châu Âu và Ukraine .
Mỹ - Nga đã bắt đầu tiến hành đàm phán , và Mỹ cũng đang chuẩn bị dỡ bỏ các lệnh trừng phạt khác nhau đối với Nga .
Giữa lúc này , ông Donald Trump lại đột nhiên quay ngoắt 180 độ .
Ông viết trên mạng xã hội rằng : " Do Nga đang vùi dập Ukraine trên chiến trường ngay lúc này " , ông đang cân nhắc nghiêm túc việc áp đặt các lệnh trừng phạt quy mô lớn đối với Nga trong các lĩnh vực ngân hàng , thuế quan cho đến khi lệnh ngừng bắn được thực hiện và hiệp nghị hòa bình cuối cùng được ký kết .
Ông kêu gọi " Nga và Ukraine hãy ngồi vào bàn đàm phán ngay bây giờ , trước khi quá muộn " .
Tuy nhiên , chỉ vài giờ sau , ông Trump lại nói rằng xét theo diễn biến chiến trường hiện tại , " bất kỳ ai ở vị trí của Putin cũng sẽ ném bom Ukraine " .
Và ông nói thêm : " Tôi có một phát hiện rằng sẽ khó khăn hơn khi phải thỏa thuận với Ukraine , họ không có quân bài nào , trong khi có lẽ dễ dàng hơn khi thỏa thuận với Nga , điều thật đáng ngạc nhiên là họ có tất cả các quân bài " .
Hai ông Trump và Putin đang có những bước xích lại gần nhau trong việc chấm dứt chiến tranh Nga - Ukraine .
Động thái thứ ba là ông Trump ra tay với Nam Phi .
Cũng trong ngày 7 / 3 , ông đã có một động thái mới nữa .
Ông bất ngờ tấn công Nam Phi , cáo buộc nước này đàn áp các nông dân da trắng và nói rằng Mỹ sẽ hỗ trợ họ .
Ông Trump viết : " Nam Phi đang trở nên rất tồi tệ .
Nông dân Nam Phi đang bị tịch thu đất đai và nông trại ; chúng tôi đang chấm dứt mọi nguồn vốn liên bang " .
Ông tuyên bố : " Bất kỳ người nông dân Nam Phi nào muốn rời khỏi đất nước vì lý do an ninh sẽ được mời vào Mỹ và được cấp quyền công dân nhanh chóng , quá trình này sẽ bắt đầu ngay lập tức !
Người ta thấy Elon Musk đã ngay lập tức chia sẻ lại dòng tweet này .
Musk sinh ra ở Nam Phi , tổ tiên của ông là người Nam Phi da trắng .
Tuy nhiên , ở Nam Phi , người da trắng chỉ chiếm chưa đến 7 % tổng dân số , nhưng vì lịch sử thuộc địa , họ lại sở hữu phần lớn đất đai .
Vì vấn đề " cải cách ruộng đất " ở nước này , ông Trump đã nhiều lần cáo buộc chính phủ Nam Phi phân biệt chủng tộc với người da trắng .
Tháng trước , ông cũng đã ký một lệnh nhằm chấm dứt viện trợ cho Nam Phi .
Vì sao ông Trump lại liên tiếp có những động thái bất thường ?
Trước những động thái rất bất ngờ của Nam Phi , giới quan sát quốc tế đã có những ý kiến phân tích .
Đầu tiên , có ý kiến cho rằng , do ông Trump thích hành động bốc đồng .
Những động thái gây chấn động thế giới này chính là ý thích nhất thời của Trump hơn .
Ông Trump đang nuôi giấc mơ được nhận giải Nobel Hòa bình .
Một số người cho rằng ông Trump đang chơi một ván bài lớn và mọi động thái đều được tính toán cẩn thận , trong khi những người khác cho rằng đó chỉ là do tính cách bốc đồng của ông .
Thực sự dưới quyền Trump , có nhiều người rất có năng lực nhưng họ tập trung nhiều hơn vào việc cố gắng tìm hiểu , đón bắt ý và hướng dẫn Trump .
Với quyền lực lớn trong tay , Trump có thể làm bất cứ điều gì ông muốn và ông nghiện việc được lên truyền thông mỗi ngày .
Bên cạnh đó , ông Trump mong muốn giành giải Nobel Hòa bình .
Trên thực tế , trong cuối nhiệm kỳ trước của mình , ông Trump đã rất phẫn nộ với Quỹ Nobel vì ông không được trao giải thưởng Hòa bình .
Đó là lý do ông không muốn xảy ra một cuộc chiến tranh với Iran hoặc Nga .
Thứ ba , ông Trump cũng lo sợ thị trường chứng khoán Mỹ sụp đổ .
Vì vậy , ngay khi thị trường chứng khoán biến động dữ dội , ông đã ngay lập tức điều chỉnh mức thuế bổ sung đối với Canada và Mexico .
Ông không tăng thuế đối với ô tô trước và cuối cùng , ông lại hoãn lại thêm một tháng nữa .
Đừng quên , trước đây Trump đã từng nói rằng nếu chỉ số Dow Jones giảm 1000 điểm trong một ngày , Tổng thống nên bị luận tội .
Bản tin 60s ngày 8 / 3 / 2025 gồm những nội dung sau : .
Phá sòng bạc " khủng " ở Lào Cai , gần 100 người Trung Quốc bị bắt .
Quang Linh Vlog khóa fanpage , Hằng Du Mục lại bị tố quảng cáo sai sự thật .
Bắc Ninh miễn phí tour trải nghiệm địa điểm trong MV Bắc Bling .
Chàng trai " gây sốt " vì hát và tặng hoa cho tiểu thương nhân ngày 8 / 3 .
Vì sao phim " bom tấn " Na Tra 2 chưa ra rạp tại Việt Nam ?
Máy bay chiến đấu Pháp lần đầu giúp Ukraine đẩy lùi cuộc không kích của Nga .
Trung Quốc " trả đòn " , đánh thuế 100 % một số mặt hàng từ Canada .
Quân đội Syria truy quét phe trung thành với cựu Tổng thống Assad .
" Ấn Độ có xu hướng sẽ chọn mua tiêm kích Su - 57 Felon thuộc thế hệ thứ năm của Nga " , hãng tin BBC của Anh cho biết sau khi tham khảo ý kiến từ một số quan chức quốc phòng đất nước Nam Á này .
Nguyên nhân dẫn đến sự thay đổi thái độ của New Delhi do họ đang gặp phải những vấn đề trong việc tổ chức sản xuất trong nước và tích hợp tiêm kích F - 35 do Mỹ chế tạo vào hệ thống thông tin chiến đấu của không quân nước này .
Theo các chuyên gia , một trở ngại lớn đó là ngay cả khi Tổng thống Mỹ Donald Trump ra tuyên bố về việc " mở đường cho việc giao tiêm kích F - 35 cho Ấn Độ " , vướng mắc cốt lõi vẫn chưa được giải quyết .
Cụ thể , Lầu Năm Góc khó có khả năng chấp thuận yêu cầu được Thủ tướng Ấn Độ Narendra Modi đưa ra về việc bắt buộc sản xuất chung các bộ phận cấu thành F - 35 tại nước này , phần vì lý do bảo mật , phần vì trình độ công nghệ của New Delhi chưa đáp ứng .
Cựu quan chức cấp cao của Lầu Năm Góc - ông Stephen Bryan đồng ý với quan điểm này và đã đưa ra ý kiến đánh giá của mình trong một cuộc trả lời phỏng vấn hãng tin BBC .
" Những vướng mắc của Ấn Độ đối với F - 35 bao gồm chi phí cao , bảo trì khó khăn và vấn đề vận hành .
Câu hỏi duy nhất là liệu New Delhi có sẵn sàng đầu tư hàng tỷ rupee vào F - 35 hay không , khi biết họ có thể đạt được nhiều hơn thế chỉ bằng cách mua tiêm kích Nga " .
Ông Bryan nói thêm rằng đề xuất của Nga liên quan đến việc chuyển giao công nghệ sản xuất đối với Su - 57 có vẻ hấp dẫn hơn đối với chính phủ quốc gia khu vực Nam Á này .
Trong quá khứ , Nga và Ấn Độ đã hợp tác nghiên cứu tiêm kích FGFA , đây thực chất là phiên bản hai chỗ ngồi của Su - 57 , dự án cũ sẽ mở đường cho chiến đấu cơ thế hệ thứ năm của Nga quay lại Nam Á .
Để xúc tiến Ấn Độ ký hợp đồng mua Su - 57 , Moskva mới đây đã bày tỏ thiện chí cung cấp mọi công nghệ cần thiết để sản xuất chiếc chiến đấu cơ này tại chỗ như đã thực hiện đối với tiêm kích Su - 30MKI .
Hiện Ấn Độ đang tập trung vào dự án tiêm kích thế hệ thứ năm hạng trung tiên tiến ( AMCA ) , máy bay đang ở giai đoạn nguyên mẫu .
Tuy nhiên Tư lệnh Không quân Ấn Độ Amar Preet Singh thừa nhận họ đang gặp phải vấn đề rất lớn trong việc sản xuất phi cơ của riêng mình .
" Chúng ta cần tìm kiếm thứ gì đó có thể nhanh chóng lấp đầy khoảng trống của lực lượng không quân " , ông Singh cho biết , đề cập đến việc giao hàng chậm trễ đối với các tiêm kích Tejas Mark 1A thế hệ thứ tư của Ấn Độ , lẽ ra phải có đủ số lượng từ tháng 2 / 2024 .
Bên lề Triển lãm hàng không quốc tế Aero India 2025 , màn trình diễn tính năng của Su - 57 được đánh giá ấn tượng hơn so với F - 35 , đây là một yếu tố quan trọng khác có thể khiến New Delhi quay lại với tiêm kích thế hệ thứ năm của Nga .
Mặc dù vậy trở ngại chưa phải là hết , khi việc sản xuất Su - 57 cho chính Không quân Nga còn diễn ra rất " nhỏ giọt " , với chỉ vài máy bay được bàn giao hàng năm , trong khi Ấn Độ cần gấp số lượng lớn tiêm kích thế hệ 5 để đối trọng với Trung Quốc và Pakistan .
Do vậy không loại trừ khả năng New Delhi sẽ lựa chọn cả hai dòng tiêm kích thế hệ năm do Mỹ và Nga sản xuất , với cơ cấu thay đổi linh hoạt nhằm đáp ứng đòi hỏi vào từng thời điểm của họ .
Cùng ngày , chỉ số đồng USD giảm 0 , 21 % xuống 103 , 97 điểm , trong khi đồng bảng Anh ( GBP ) ít thay đổi ở mức 1 , 28875 USD / GBP .
So với đồng yên , đồng USD giảm 0 , 33 % xuống 147 , 49 yen / USD .
Trước đó , trong ngày 6 / 3 , ông Trump một lần nữa đã trì hoãn việc áp thuế đối với hàng hóa Mexico và Canada .
Theo thông báo , lệnh miễn trừ thuế sẽ hết hạn vào ngày 2 / 4 , cùng thời điểm dự kiến sẽ áp dụng thuế quan tương ứng đối với tất cả các đối tác thương mại của Mỹ .
Sau thông báo trên , đồng bạc xanh cũng đã mất giá so với đồng đô la Canada ( CAD ) và đồng peso Mexico ( MXN ) .
Ngày 8 / 3 , Tổng thống Hàn Quốc bị luận tội Yoon Suk Yeol đã được trả tự do sau 52 ngày bị giam giữ với cáo buộc kích động một cuộc nổi loạn liên quan đến việc ban hành thiết quân luật .
Tổng thống Mỹ Donald Trump ( phải ) hội đàm với Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky tại Nhà Trắng , ngày 28 / 2 / 2025 .
Tờ Kyiv Independent và hãng tin RBC - Ukraine của Ukraine dẫn thông tin từ CNN cho biết phía Mỹ sẽ vẫn tiếp tục trao đổi thông tin tình báo giúp quân đội Ukraine trong nhiệm vụ phòng thủ .
Tuy nhiên , phía Mỹ đã giảm chia sẻ thông tin tình báo mà lực lượng Ukraine có thể sử dụng để tấn công Nga .
Theo một số quan chức quốc phòng Mỹ , Washington hiện không muốn bị xem là một bên tham gia tích cực trong giúp Ukraine tấn công lãnh thổ Nga .
Điều này cũng giải thích cho lý do Mỹ đã tạm dừng cung cấp viện trợ quân sự cho Ukraine từ đầu tuần này .
Tuy vậy , nước này dường như không có kế hoạch hạn chế các nguồn tin tình báo giúp Ukraine có thể " tự bảo vệ " trước các đợt tấn công từ bên ngoài .
Bên cạnh đó , các nguồn tin của CNN cũng nhấn mạnh rằng dịch vụ internet vệ tinh Starlink của tỷ phú Elon Musk , được các lực lượng của Ukraine sử dụng , vẫn tiếp tục hoạt động tại Ukraine .
Thực tế cho thấy trong xung đột Nga – Ukraine , internet vệ tinh Starlink đóng vai trò quan trọng trong cơ sở hạ tầng liên lạc dân sự và quân sự của Ukraine .
Thông tin trên được CNN khẳng định khi gần đây nhiều kênh truyền thông đưa tin rằng tỷ phú Mỹ Elon Musk cảnh báo ngừng cung cấp dịch vụ Starlink tại Ukraine nếu Kiev không chấp nhận các điều khoản trong thỏa thuận hòa bình của Tổng thống Donald Trump với Nga .
Trước đó , kênh truyền hình CNN đưa tin rằng vào ngày 5 / 3 , Giám đốc CIA John Ratcliffe thông báo phía Mỹ đã tạm dừng hỗ trợ tình báo và vận chuyển vũ khí tới Ukraine sau cuộc gặp căng thẳng tại Phòng Bầu dục giữa Tổng thống Zelensky và Tổng thống Trump hôm 28 / 2 .
Thông tin trên được ông Ratcliffe trao đổi với nhà báo Maria Bartiromo của kênh Fox Business trong một cuộc phỏng vấn vào ngày 5 / 3 .
Tuy nhiên , ông Ratcliffe bày tỏ hy vọng rằng việc Mỹ tạm dừng hỗ trợ tình báo sẽ sớm được dỡ bỏ và nhấn mạnh cam kết của mình trong việc hợp tác với Ukraine để đạt được hòa bình .
Một quan chức quân sự cấp cao của Mỹ cho biết Washington đã cắt giảm một số hoạt động chia sẻ thông tin tình báo , bao gồm thực hiện ít chuyến bay tình báo , giám sát và trinh sát hơn , có thể ảnh hưởng đến cả các hoạt động tấn công và phòng thủ , bao gồm cả phòng không , vì Ukraine phụ thuộc vào tình báo Mỹ để giám sát không phận .
Trước lễ nhậm chức của Tổng thống Trump , ông Ratcliffe và nhóm chuyển giao đã được các quan chức Mỹ thông báo về giá trị của việc chia sẻ thông tin tình báo với Ukraine , nhấn mạnh rằng đó là dấu ấn thành tựu của họ trên chiến trường .
Theo RBC - Ukraine , thời gian qua , chính quyền Tổng thống Trump được cho là đang gây sức ép lên Kiev khi cố gắng buộc Ukraine phải đàm phán với Moskva , đồng thời áp đặt các yêu cầu chỉ dành cho phía Ukraine .
Giữa những đồn đoán về việc Mỹ dừng chia sẻ thông tin tình báo , Bộ trưởng Quốc phòng Pháp Sebastien Lecornu đã tuyên bố rằng Pháp sẵn sàng thay thế Mỹ trong việc cung cấp thông tin tình báo cho Ukraine .
Nhiều hãng tin truyền thông cho biết phía Anh cũng sẽ tiếp tục cung cấp thông tin tình báo cho Ukraine ngay cả sau khi Washington đình chỉ trao đổi với Kiev .
Người dân chờ được phát thực phẩm cứu trợ tại Gaza ngày 4 / 3 / 2025 .
Trong khi đó , Ai Cập tiếp tục phối hợp với các đối tác quốc tế nhằm chấm dứt xung đột , đồng thời thúc đẩy kế hoạch tái thiết Gaza .
Tại phiên họp lần thứ 163 diễn ra ở Mecca ( Saudi Arabia ) ngày 7 / 3 , các quốc gia thành viên GCC đã đưa ra tuyên bố chính thức khẳng định sự đoàn kết với người dân Palestine và kêu gọi cộng đồng quốc tế hành động .
Tuyên bố nhấn mạnh : " Lệnh phong tỏa viện trợ của Israel vi phạm nghiêm trọng thỏa thuận ngừng bắn , luật nhân đạo quốc tế và Công ước Geneva lần thứ tư " .
GCC yêu cầu các tổ chức quốc tế kích hoạt cơ chế giám sát và buộc Israel phải chịu trách nhiệm về những hành động này .
Bên cạnh đó , GCC kiên quyết phản đối mọi nỗ lực cưỡng bức di dời người dân Gaza , cho rằng đây là hành vi vi phạm trắng trợn luật pháp quốc tế và các nguyên tắc nhân đạo .
Hội đồng cũng kêu gọi cộng đồng quốc tế bảo vệ quyền lợi của người Palestine , đồng thời nhấn mạnh sự cần thiết của một giải pháp lâu dài dựa trên việc thành lập Nhà nước Palestine độc lập theo đường biên giới năm 1967 , với Đông Jerusalem là thủ đô .
Ngoài ra , GCC bày tỏ sự ủng hộ đối với kết quả của Hội nghị thượng đỉnh bất thường của Liên đoàn Arập ( AL ) về Gaza , được tổ chức tại Ai Cập gần đây .
Cũng trong ngày 7 / 3 , Tổng thống Ai Cập Abdel Fattah El - Sisi khẳng định quốc gia Bắc Phi này đang tích cực phối hợp với châu Âu và Mỹ nhằm chấm dứt xung đột tại Dải Gaza .
Phát biểu tại một sự kiện ở Học viện Quân sự Ai Cập , ông El - Sisi nhấn mạnh vai trò của Ai Cập trong việc đạt được lệnh ngừng bắn , vận chuyển viện trợ nhân đạo và đảm bảo việc trao đổi con tin giữa Hamas và Israel .
Ông cũng khẳng định kế hoạch tái thiết Gaza do Ai Cập đề xuất là " khả thi " và đã được các nhà lãnh đạo Arập thông qua tại Hội nghị thượng đỉnh Arập bất thường ngày 4 / 3 tại Cairo .
Trước đó , Israel và Phong trào Hồi giáo Hamas đã đạt được thỏa thuận ngừng bắn do Ai Cập , Qatar và Mỹ làm trung gian , theo đó Hamas trả tự do cho hàng chục con tin Israel để đổi lấy hàng nghìn tù nhân Palestine .
Thỏa thuận cũng mở đường cho hàng nghìn xe tải viện trợ nhân đạo tiến vào Gaza .
Tuy nhiên , hiện tại , tiến trình này đang rơi vào bế tắc do những bất đồng trong giai đoạn hai của đàm phán .
Israel đang tìm cách kéo dài giai đoạn đầu của thỏa thuận mà không đưa ra cam kết chấm dứt chiến sự .
Đáp lại , Hamas và các nhà trung gian Arab tiếp tục thúc đẩy một thỏa thuận toàn diện nhằm kết thúc xung đột và bắt đầu công cuộc tái thiết .
Ngày 2 / 3 , Israel đã quyết định ngăn dòng viện trợ nhân đạo vào Gaza sau khi Hamas từ chối đề xuất gia hạn ngừng bắn của Tel Aviv , khiến tình hình tại Dải Gaza càng thêm căng thẳng .
Theo nguồn tin từ Ai Cập , các cuộc đàm phán giữa Cairo và Washington đã có tiến triển tích cực , mở ra hy vọng cho giai đoạn tiếp theo của thỏa thuận ngừng bắn .
Ngày 6 / 3 , Ngoại trưởng Ai Cập Badr Abdelatty đã điện đàm với Đặc phái viên Mỹ về Trung Đông Steve Witkoff để thảo luận về kế hoạch tái thiết Gaza của khối Arập .
Ông Abdelatty nhấn mạnh sự cần thiết của việc thực thi đầy đủ thỏa thuận ngừng bắn và yêu cầu Israel cho phép viện trợ nhân đạo vào Gaza để tạo điều kiện cho quá trình tái thiết .
Về phía Mỹ , ông Witkoff ghi nhận tính khả thi và thiện chí của kế hoạch do khối Arập đề xuất , đồng thời bày tỏ cam kết tiếp tục hợp tác với Ai Cập để thúc đẩy hòa bình trong khu vực .
Trong phiên họp tại Mecca ( Saudi Arabia ) ngày 7 / 3 , các quốc gia thành viên GCC đã đưa ra tuyên bố chính thức khẳng định đoàn kết với người dân Palestine , đồng thời kêu gọi cộng đồng quốc tế chung tay hành động .
Người dân Gaza thiếu nước sạch và lương thực .
Tuyên bố nhấn mạnh , lệnh phong tỏa viện trợ của Israel vi phạm nghiêm trọng thỏa thuận ngừng bắn , luật nhân đạo quốc tế và Công ước Geneva lần thứ tư .
GCC yêu cầu các tổ chức quốc tế kích hoạt cơ chế giám sát và buộc Israel phải chịu trách nhiệm về những hành động này .
Bên cạnh đó , GCC kiên quyết phản đối mọi nỗ lực cưỡng bức di dời người dân Gaza , cho rằng đây là hành vi vi phạm trắng trợn luật pháp quốc tế và các nguyên tắc nhân đạo .
Hội đồng cũng kêu gọi cộng đồng quốc tế bảo vệ quyền lợi của người Palestine , đồng thời nhấn mạnh sự cần thiết của một giải pháp lâu dài dựa trên việc thành lập Nhà nước Palestine độc lập theo đường biên giới năm 1967 , với Đông Jerusalem là thủ đô .
Trong khi đó , phía Ai Cập cũng đang tích cực phối hợp với các đối tác quốc tế , tăng cường các nỗ lực ngoại giao hướng tới đạt được lệnh ngừng bắn nhằm thúc đẩy quá trình tái thiết dải đất ven Địa Trung Hải này .
Sau khi Israel đóng cửa các cửa khẩu biên giới và chặn viện trợ nhân đạo đến dải Gaza , nhiều người dân Palestine đang phải vật lộn với tình trạng di dời dai dẳng và điều kiện sống ngày càng tồi tệ : " Chúng tôi lạc lối , chúng tôi không biết liệu đây có thực sự là lệnh ngừng bắn hay không ?
Chúng tôi đã quay trở lại Rafah nhưng bị ngăn cản không cho vào .
Chúng tôi bắt đầu hỏi trước khi đi bất cứ nơi nào khác , liệu có được phép hay không .
Chúng tôi đã ở trong tình trạng mất cân bằng và bất an , vì vậy chúng tôi buộc phải quay trở lại Khan Younis " .
" Chúng tôi đã sợ hãi kể từ khi cửa khẩu đóng lại .
Tôi muốn có thực phẩm cho con cái , vì vậy tôi đã bắt đầu tìm kiếm gạo , đường và bột mì .
Giá cả hiện đã tăng gấp đôi .
Chúng tôi đang dựa chủ yếu vào viện trợ lương thực .
Chúng tôi sợ rằng chúng tôi sẽ đến giai đoạn đói kém và con cái chúng tôi sẽ không có thức ăn nữa " .
Việc ngừng viện trợ nhân đạo cho dải Gaza đã gây báo động trong các tổ chức quốc tế .
Chuyên gia nhân quyền của Liên hợp quốc cho rằng Israel một lần nữa đang " vũ khí hóa nạn đói " ở dải Gaza bằng cách chặn viện trợ nhân đạo sau khi giai đoạn đầu tiên của thỏa thuận ngừng bắn hết hạn .
Quỹ Nhi đồng Liên hợp quốc ( UNICEF ) cảnh báo về hậu quả nghiêm trọng đối với trẻ em và các gia đình ở Gaza - những người vốn đã đang phải chật vật để sinh tồn .
Bà Rosalia Bollen , chuyên gia truyền thông , Quỹ Nhi đồng Liên hợp quốc ( UNICEF ) cho biết : " Tác động của việc dừng viện trợ vào Gaza đối với các gia đình ở Gaza không thể được cường điệu hóa .
Cuộc khủng hoảng nhân đạo bên trong Gaza vẫn tiếp diễn , mặc dù lệnh ngừng bắn có hiệu lực vào ngày 19 / 1 và các gia đình đang cần mọi thứ theo nghĩa đen .
Vì vậy , hậu quả của việc dừng viện trợ sẽ rất thảm khốc , đặc biệt là đối với trẻ em " .
Ngay cả trước khi cắt giảm viện trợ , hoạt động cứu trợ nhân đạo đến Gaza vẫn không đủ để đáp ứng các nhu cầu cơ bản ở đây .
Việc dừng hoàn toàn đã dẫn đến tình trạng an ninh lương thực suy giảm nghiêm trọng , làm trầm trọng thêm tình hình nhân đạo vốn đã rất mong manh .
Kể từ khi lệnh ngừng bắn giữa Hamas và Israel có hiệu lực vào ngày 19 / 1 , 7000 xe tải cứu trợ đã vào Dải Gaza thông qua các cửa khẩu giữa Ai Cập với Israel và Gaza , chở tổng cộng 130000 tấn hàng tiếp tế và 20000 lều trại .
Khi làn sóng di dời của người Palestine vẫn tiếp diễn , một lần nữa làm dấy lên lo ngại rằng nạn đói có thể xảy ra ở Dải Gaza nếu các cửa khẩu vẫn bị đóng cửa và viện trợ nhân đạo không đến được với những người cần nhất .
Mối lo ngại càng gia tăng rằng lệnh ngừng bắn có thể không kéo dài được lâu nữa .
Với vai trò trung gian hòa giải , Ai Cập đang tăng cường liên lạc với Qatar , Mỹ và các bên liên quan khác , để đảm bảo chuyển sang giai đoạn thứ hai của thỏa thuận ngừng bắn ở Gaza .
Ai Cập nhấn mạnh sự cần thiết phải duy trì lệnh ngừng bắn cho đến khi xung đột chấm dứt , đồng thời nêu rõ điều này sẽ tạo điều kiện thuận lợi cho việc thực hiện kế hoạch tái thiết Gaza .
Trong một diễn biến mới nhất , một phái đoàn cấp cao của phong trào Hamas đã có mặt tại thủ đô Cairo , để thảo luận về việc thực hiện lệnh ngừng bắn tại Gaza và thúc đẩy các cuộc đàm phán hướng tới giai đoạn thứ hai của thỏa thuận .
Jennifer Piggott tự hào treo lá cờ chiến dịch tranh cử của ông Trump bên ngoài ngôi nhà một tầng của cô trong cuộc đua bầu cử vào tháng 11 .
Giờ đây , sau khi cô đột ngột bị sa thải khỏi công việc công chức , những ngày tháng ủng hộ ông Trump của cô đã kết thúc .
Piggott nằm trong số hơn 125 người bị sa thải vào tháng 2 khỏi Cục Dịch vụ tài chính ( BFS ) của Bộ Tài chính tại Parkersburg , bang Tây Virginia .
" Không ai mà tôi từng nói chuyện hiểu được sự việc chính quyền sẽ gây ra cho cuộc sống của chúng tôi " - Piggott , 47 tuổi , nói với Reuters trong một cuộc phỏng vấn .
Piggott cho biết cô sẽ không ủng hộ ông Trump nếu cô biết trước những gì xảy ra bây giờ .
" Mặc dù tôi nghĩ rằng Tổng thống Trump đang làm những điều tuyệt vời cho đất nước ở một số khía cạnh , nhưng tôi hoàn toàn không hiểu điều này " - cô nói với Reuters .
Piggott đã làm việc tại BFS trong 5 năm và gần đây đã được thăng chức .
Sự thăng chức đó khiến cô trở thành mục tiêu khi chính quyền Trump bắt đầu sa thải hàng nghìn nhân viên liên bang đang trong thời gian thử việc - một nhóm bao gồm những người mới được tuyển dụng nhưng cũng có những nhân viên hiện tại chuyển từ vị trí nội bộ này sang vị trí nội bộ khác .
Những người biểu tình phản đối làn sóng sa thải của chính quyền - Ảnh : Reuters .
Việc Piggott , một người bảo thủ đi nhà thờ và đã ba lần bỏ phiếu cho Trump , từ bỏ sự ủng hộ với Trump diễn ra khi các nhà phân tích chính trị đang phân tích những dấu hiệu ban đầu về một phản ứng dữ dội có thể xảy ra tại các thành trì của Đảng Cộng hòa , nơi những nỗ lực cắt giảm quy mô chính phủ của tổng thống và tỷ phú Elon Musk bắt đầu được cảm nhận .
Một phát ngôn viên của Nhà Trắng nói với Reuters rằng ông Trump đã được trao một nhiệm vụ phổ biến là cải tổ chính phủ liên bang để chống lãng phí , gian lận và lạm dụng .
Trump đã vượt qua đối thủ của mình , cựu Phó Tổng thống đảng Dân chủ Kamala Harris , với 1 , 5 điểm phần trăm trong cuộc đua vào tháng 11 .
Ông Trump đã nói rất nhiều về việc loại bỏ các chương trình không cần thiết trong bài phát biểu trước Quốc hội vào ngày 4 / 3 nhưng không đề cập đến việc sa thải hàng loạt nhân viên chính phủ đã làm cả nước dậy sóng .
Cho đến nay , 100000 nhân viên nhà nước đã bị sa thải hoặc chấp nhận nhận trợ cấp nghỉ việc .
Cuộc thăm dò của Reuters / Ipsos cho thấy thái độ của người Mỹ đối với Trump cho đến nay về cơ bản không thay đổi kể từ khi ông bắt đầu sa thải hàng loạt công chức liên bang vào tháng 2 .
Tính đến ngày 4 / 3 , tỷ lệ ủng hộ của ông vẫn giữ nguyên ở mức 44 % .
Bang Tây Virginia cũng là vùng đất ủng hộ Trump mạnh mẽ .
Ông đã giành chiến thắng tại tiểu bang này vào tháng 11 với 70 % số phiếu bầu , một trong những chiến thắng lớn nhất của ông .
Tuy nhiên , tác động kinh tế của việc sa thải hàng loạt trên khắp nước Mỹ có thể không được cảm nhận ngay lập tức .
Một số ít cử tri Cộng hòa mất việc làm liên bang đã tham gia cùng đảng Dân chủ trong một cuộc biểu tình của hơn 100 người phản đối việc cắt giảm gần hai tòa nhà văn phòng BFS ở Parkersburg vào tuần trước , cổ vũ một nhà lãnh đạo công đoàn địa phương khi ông chỉ trích Trump và Musk .
Tuy nhiên , sự ủng hộ đối dành cho Trump đang " đổi chiều " ở những nơi xung quanh Parkersburg .
Trong các cuộc phỏng vấn với ba chục công nhân , chủ doanh nghiệp và chính trị gia ở Parkersburg , hầu hết đều cho biết mục tiêu cắt giảm chi tiêu của chính phủ là một mục tiêu xứng đáng của Trump .
Nhưng hầu hết đều cho biết họ biết nhân viên BFS rất chăm chỉ và không coi họ là mục tiêu phù hợp nếu mục tiêu là loại bỏ sự lãng phí .
Scot Heckert , một đảng viên Cộng hòa đại diện cho một số khu vực của Parkersburg trong cơ quan lập pháp tiểu bang Tây Virginia , cho biết ông lo ngại rằng việc sa thải tại BFS , nơi sử dụng khoảng 2200 nhân công tại Parkersburg sẽ " tàn phá " nền kinh tế địa phương vì những người lao động này được trả lương cao hơn mức trung bình và vì viễn cảnh sắp xảy ra một đợt cắt giảm khác .
Ông cho biết con dâu của ông nằm trong số những người bị sa thải và ông đang tìm kiếm thêm thông tin về lý do tại sao rất nhiều công việc bị cắt giảm theo cách có vẻ như là bừa bãi trước khi ông cam kết ủng hộ Trump trong tương lai .
Tổng thống Mỹ Donald Trump tuyên bố có thể áp thuế 250 % lên hàng nhập khẩu từ Canada để đáp trả chính sách thuế sữa của nước này .
Trước đó , Mỹ đã áp thuế 25 % với hàng Mexico , Canada và tăng thuế Trung Quốc lên 10 % .
Tuy nhiên , ông Trump tạm hoãn áp thuế với Mexico , Canada theo USMCA , với điều kiện tuân thủ thỏa thuận .
Ông cảnh báo sẽ mở rộng thuế quan nếu các đối tác không điều chỉnh chính sách , khẳng định chiến lược thuế nhằm bảo vệ lợi ích kinh tế Mỹ .
Phong trào # MeToo của phụ nữ chống quấy rối tình dục nổ ra từ năm 2017 , có sức lan tỏa mạnh mẽ trên toàn cầu nhờ sự phát triển rộng khắp của mạng xã hội .
Từ cuối thế kỷ XIX đến nay , hơn 100 năm với bốn làn sóng chính , các phong trào nữ quyền trên thế giới đã mang lại những thay đổi sâu sắc về chính trị , kinh tế , văn hóa và xã hội , đặt nền tảng cho sự bình đẳng giữa nam và nữ – một trong những chủ đề quan trọng nhất trong tiến trình phát triển của xã hội loài người .
Làn sóng nữ quyền thứ nhất khởi nguồn từ các nước công nghiệp phát triển vào thế kỷ XIX , tập trung vào quyền bầu cử , sở hữu tài sản và tiếp cận bình đẳng trong giáo dục , lao động , trong bối cảnh thời bấy giờ , phụ nữ bị xem là công dân hạng hai , không có quyền tham gia chính trị hay đưa ra quyết định quan trọng trong xã hội .
Phong trào đòi quyền bầu cử ( Suffragette ) xuất phát từ Anh vào cuối thế kỷ XIX , lan sang Mỹ với những nhà hoạt động nổi bật như Emmeline Pankhurst ( 1858 - 1928 ) .
Bà là người sáng lập Women Social and Political Union ( WSPU - 1903 ) , một tổ chức đấu tranh đòi quyền bầu cử cho phụ nữ ở Anh .
Khẩu hiệu của WSPU là " Hành động , không phải lời nói " , phản ánh phương pháp đấu tranh quyết liệt , bao gồm biểu tình , tuyệt thực và phá hoại tài sản công .
WSPU đã có ảnh hưởng lớn đến phong trào nữ quyền không chỉ tại Anh mà còn trên phạm vi toàn cầu .
Phụ nữ tại Pháp , Đức , Canada cũng tích cực tham gia phong trào này nhằm đòi quyền bình đẳng chính trị và kinh tế .
Một sự kiện quan trọng là Hội nghị Seneca Falls ( 1848 , Mỹ ) , do Elizabeth Cady Stanton ( 1815 - 1902 ) và Lucretia Mott ( 1793 - 1880 ) tổ chức , tuyên bố " tất cả đàn ông và phụ nữ sinh ra đều bình đẳng " và kêu gọi quyền bầu cử cho phụ nữ .
Hội nghị đã truyền cảm hứng cho nhiều phong trào nữ quyền trên thế giới .
New Zealand là quốc gia đầu tiên trao quyền bầu cử cho phụ nữ vào năm 1893 .
Ở Mỹ , các nhà hoạt động như Susan B .
Anthony ( 1820 - 1906 ) và Elizabeth Cady Stanton ( 1815 - 1902 ) đã đấu tranh để Tu chính án thứ 19 được thông qua năm 1920 , chính thức công nhận quyền bầu cử của phụ nữ .
Tại Nga , Cách mạng Tháng Mười ( 1917 ) đã đánh dấu một bước ngoặt quan trọng trong phong trào nữ quyền Xã hội chủ nghĩa ( XHCN ) .
Chính phủ Xô viết nhanh chóng ban hành các chính sách tiến bộ , hợp pháp hóa quyền bầu cử cho phụ nữ , mở rộng giáo dục và việc làm , quốc hữu hóa dịch vụ chăm sóc trẻ em nhằm giảm bớt gánh nặng gia đình .
Đặc biệt , năm 1920 , Liên Xô trở thành một trong những quốc gia đầu tiên hợp pháp hóa quyền phá thai .
Ngày quốc tế Phụ nữ ( 8 / 3 ) bắt nguồn từ phong trào nữ công nhân dệt may tại Mỹ cuối thế kỷ XIX và được quốc tế công nhận vào năm 1910 tại Hội nghị Phụ nữ Xã hội chủ nghĩa quốc tế , do nhà hoạt động nữ quyền và cộng sản người Đức Clara Zetkin ( 1857 - 1933 ) đề xuất .
Từ đó , ngày 8 / 3 hằng năm đã trở thành biểu tượng cho bình đẳng giới và sự tôn vinh những đóng góp của phụ nữ toàn cầu .
Theo Báo cáo Chỉ số khoảng cách giới tính toàn cầu năm 2023 , Việt Nam xếp hạng 72 / 146 quốc gia về bình đẳng giới , tăng 11 bậc so với năm 2022 .
Chính phủ đã triển khai Chương trình truyền thông về bình đẳng giới đến năm 2030 nhằm nâng cao nhận thức và thúc đẩy bình đẳng giới trong xã hội .
Làn sóng nữ quyền thứ hai bùng nổ vào thập niên 1960 - 1970 , xuất phát từ phong trào giải phóng phụ nữ và chịu ảnh hưởng của chủ nghĩa nữ quyền cấp tiến ( radical feminism ) .
Phụ nữ đấu tranh đòi bình đẳng trong hôn nhân , lao động , giáo dục và phản đối phân biệt giới tính .
Trước đó , trong Thế chiến II , khi đàn ông ra chiến trường , phụ nữ đảm nhận nhiều công việc quan trọng trong nhà máy , văn phòng , khoa học kỹ thuật , làm thay đổi quan niệm truyền thống về vai trò giới .
Sau chiến tranh , họ tiếp tục đấu tranh để bảo vệ quyền lao động , đòi quyền tiếp cận giáo dục đại học , cơ hội thăng tiến và quyền kiểm soát cơ thể , đặc biệt về phá thai và sức khỏe sinh sản .
Tại Mỹ , tác phẩm " The Feminine Mystique " ( 1963 - tạm dịch : Điều huyền bí của phái nữ ) của Betty Friedan ( 1921 - 2006 ) đã gây chấn động khi chỉ trích quan niệm truyền thống về vai trò phụ nữ , kêu gọi họ tìm kiếm bản sắc cá nhân và nghề nghiệp thay vì chỉ giới hạn trong hôn nhân và gia đình .
Năm 1966 , bà Friedan cùng 27 phụ nữ khác thành lập Tổ chức Phụ nữ quốc gia ( NOW ) , vận động cho quyền bình đẳng , chống quấy rối tình dục và gia tăng sự đại diện của phụ nữ trong chính trị , kinh tế .
Một thành tựu quan trọng của phong trào nữ quyền giai đoạn này là Đạo luật Quyền công dân năm 1964 ( Mỹ ) , trong đó Điều VII cấm phân biệt giới tính trong tuyển dụng lao động .
Tại châu Âu , phong trào nữ quyền thúc đẩy cải cách luật hôn nhân , nghề nghiệp , phúc lợi xã hội , đặc biệt ở Đức và Thụy Điển , giúp phụ nữ tham gia lao động mà không bị ràng buộc bởi trách nhiệm gia đình .
Tác giả Simone de Beauvoir ( 1908 - 1986 ) , người Pháp , cùng tác phẩm " Giới tính thứ hai " ( 1949 ) đã tạo nền tảng lý luận quan trọng cho chủ nghĩa nữ quyền hiện đại .
Các quốc gia XHCN như Liên Xô , Trung Quốc , Đông Âu , Việt Nam , Cuba tiếp tục thúc đẩy quyền phụ nữ theo định hướng XHCN .
Tại Trung Quốc , dưới thời Chủ tịch Mao Trạch Đông , khẩu hiệu " Phụ nữ nắm giữ một nửa bầu trời " thể hiện cam kết mạnh mẽ với bình đẳng giới .
Ở Việt Nam , phong trào nữ quyền gắn liền với các cuộc kháng chiến chống Pháp , Mỹ , trong đó Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam ( thành lập năm 1930 ) đóng vai trò quan trọng trong việc huy động phụ nữ tham gia cách mạng và xây dựng đất nước .
Trong khi đó , phong trào nữ quyền tại Nhật Bản và Hàn Quốc tập trung vào quyền lao động và sinh sản , còn tại Mỹ Latinh , các nhà hoạt động đẩy mạnh chống bạo lực gia đình và quyền được ly hôn .
Phong trào nữ quyền cũng lan rộng tại các nước đang phát triển .
Tại Ấn Độ , từ thập niên 1980 , các phong trào chống hồi môn và bạo lực gia đình phát triển mạnh với sự tham gia của tổ chức như Gulabi Gang , All India Women Conference ( AIWC ) .
Các chiến dịch như " Stop Dowry Deaths " và " Bell Bajao " đã thúc đẩy cải cách pháp lý bảo vệ quyền phụ nữ .
Ở châu Phi , các tổ chức như Equality Now , The Girl Generation đấu tranh mạnh mẽ chống lại hủ tục cắt âm vật ( FGM ) và tảo hôn .
Theo báo cáo của Quỹ Nhi đồng Liên hợp quốc ( UNICEF ) năm 2022 , tỷ lệ cắt âm vật ở trẻ em gái dưới 14 tuổi tại một số quốc gia châu Phi và Trung Đông đã giảm từ 47 % xuống còn 34 % nhờ các chiến dịch nâng cao nhận thức và cải cách pháp luật .
Năm 1979 , Liên hợp quốc thông qua Công ước về xóa bỏ mọi hình thức phân biệt đối xử với phụ nữ ( CEDAW ) , tạo cơ sở pháp lý cho các chính sách bình đẳng giới trên toàn cầu .
Được xem là " Hiến pháp quốc tế về quyền phụ nữ " , CEDAW đã được hơn 189 quốc gia phê chuẩn , dù vẫn còn một số nước chưa thực hiện đầy đủ cam kết .
Chính phủ đã ban hành Nghị định số 56 / 2012 / NĐ - CP , quy định trách nhiệm của các bộ , ngành và Ủy ban nhân dân trong việc bảo đảm cho Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam tham gia quản lý nhà nước .
Hiện nay , phụ nữ Việt Nam được trao quyền lãnh đạo , tham gia việc đưa ra các quyết định trong mọi lĩnh vực .
Làn sóng nữ quyền thứ ba xuất hiện vào thập niên 1990 , trong bối cảnh toàn cầu hóa và công nghệ phát triển mạnh .
Phong trào này nhấn mạnh sự đa dạng , quyền lợi của phụ nữ thiểu số , người nhập cư và cộng đồng LGBTQ + .
Năm 1992 , nhà văn , nhà hoạt động Rebecca Walker đưa ra thuật ngữ " làn sóng nữ quyền thứ ba " trong bài luận " Becoming the third wave " trên tạp chí Ms .
Bà nhấn mạnh , nữ quyền cần vượt ra khỏi các vấn đề truyền thống như quyền bầu cử hay lao động , để bao gồm cả quyền sinh sản , chống bạo lực giới tính và công bằng giữa các sắc tộc .
Một thành tựu quan trọng là Đạo luật chống bạo lực đối với phụ nữ ( VAWA ) được Mỹ thông qua năm 1994 , cung cấp sự bảo vệ pháp lý cho nạn nhân bạo lực giới tính .
Cơ quan Liên hợp quốc vì Bình đẳng giới và trao quyền cho phụ nữ ( UN Women ) nhận định : " Làn sóng nữ quyền thứ ba không chỉ là phản ứng với bất bình đẳng giới mà còn là lời khẳng định quyền tự chủ và sự đa dạng của phụ nữ trên toàn cầu " .
Bước sang thế kỷ XXI , làn sóng nữ quyền thứ tư nổi lên với sự hỗ trợ của mạng xã hội , giúp lan tỏa phong trào chống quấy rối và bạo lực tình dục .
Các chiến dịch như # MeToo ( 2017 ) chống quấy rối tình dục và Time ’ s Up ( 2018 ) đấu tranh chống lạm dụng quyền lực trong ngành giải trí đã tạo áp lực thay đổi lên thể chế xã hội và chính trị .
Các nhà hoạt động nữ quyền thế hệ mới đã đặt nền móng cho việc sử dụng không gian kỹ thuật số như một công cụ quan trọng để lan tỏa thông điệp và kêu gọi hành động vì bình đẳng giới , tạo ra các phong trào xuyên biên giới .
Theo UN Women , công nghệ số giúp kết nối cá nhân trên toàn cầu , mở rộng tầm ảnh hưởng của phong trào nữ quyền và thúc đẩy bình đẳng giới .
Sau hơn một thế kỷ đấu tranh , phong trào nữ quyền đã đạt nhiều thành tựu quan trọng như quyền bầu cử , bình đẳng lao động , tiếp cận giáo dục và nâng cao nhận thức về bạo lực giới .
Tuy nhiên , bất bình đẳng vẫn hiện hữu , đặc biệt trong lĩnh vực công nghệ , chuyển đổi số và thu nhập .
Theo báo cáo của UN Women năm 2023 , phụ nữ chỉ chiếm 22 % trong ngành trí tuệ nhân tạo , với khoảng cách thu nhập giới lên tới 21 % .
Nhà kinh tế Claudia Goldin , chủ nhân giải Nobel Kinh tế 2023 , cũng khẳng định bất bình đẳng vẫn tồn tại trong cơ hội nghề nghiệp và vị trí lãnh đạo .
Sự phát triển công nghệ mang đến thách thức mới , đòi hỏi phong trào nữ quyền không ngừng thích nghi và tiếp tục đấu tranh .
Để đạt được bình đẳng thực sự , cần tiếp tục có những chính sách tiến bộ , sự chung tay của toàn xã hội và cam kết mạnh mẽ , hướng tới một tương lai công bằng , bền vững cho tất cả .
Tờ Telegraph của Anh hôm 7 / 3 ( giờ địa phương ) dẫn một nguồn thạo tin từ Nhà Trắng cho hay , Tổng thống Mỹ Donald Trump đang cân nhắc việc điều chuyển quân từ Đức sang Hungary - quốc gia đã một mình một chiến tuyến , bỏ phiếu chống lại sáng kiến chung nhằm bảo vệ Ukraine tại Hội nghị thượng đỉnh đặc biệt của Liên minh châu Âu ( EU ) trước đó một ngày .
Mỹ hiện có hơn 35000 binh sĩ đóng quân tại hàng chục căn cứ ở Đức , đồng thời , nước này cũng đang lưu trữ vũ khí hạt nhân của Washington .
Theo Telegraph , Tổng thống Trump tỏ ra không hài lòng với lập trường của EU , đặc biệt khi các nước như Anh , Đức hay Pháp tiếp tục cam kết ủng hộ Kiev trong khi ông nhấn mạnh sự cần thiết của một lệnh ngừng bắn càng sớm càng tốt .
Trong nhiệm kỳ đầu tiên ( 2017 - 2021 ) , ông Trump từng ra lệnh rút gần 12000 quân khỏi Đức .
Trả lời câu hỏi của Telegraph về vấn đề điều chuyển quân của Washington , Người phát ngôn an ninh quốc gia Mỹ Brian Hughes cho hay : " Mặc dù chưa có bất kỳ thông báo cụ thể nào , song quân đội Mỹ luôn cân nhắc việc tái triển khai quân đội trên khắp thế giới để giải quyết tốt nhất các mối đe dọa hiện tại đối với lợi ích của đất nước " .
Giới chuyên gia nhận định , việc ông Trump xem xét bố trí lại một phần quân đội Mỹ ở châu Âu được cho là để tập trung vào những quốc gia thành viên của Tổ chức Hiệp ước Bắc Đại Tây Dương ( NATO ) đã tăng chi tiêu quốc phòng .
Điều này cũng nằm trong kế hoạch nhằm tái lôi kéo sự tham gia của NATO theo cách có lợi cho những thành viên có chi tiêu quốc phòng cao hơn .
Hôm 6 / 3 , người đứng đầu Nhà Trắng cũng tuyên bố , Mỹ có thể không bảo vệ các đồng minh NATO - những nước không đáp ứng được mục tiêu chi tiêu của ông như một phần của cuộc cải tổ lớn đối với liên minh .
Trước đó , Tổng thống Mỹ nhiều lần cáo buộc Đức không chi đủ tiền cho quốc phòng , trong khi cố vấn của ông - tỷ phú Elon Musk , công khai ủng hộ đảng đối lập trong cuộc bầu cử quốc hội Đức gần đây .
Hồi tháng 1 vừa qua , Phó Tổng thống Mỹ JD Vance cũng chỉ trích luật tự do ngôn luận của Đức trong Hội nghị an ninh Munich .
Trong nhiệm kỳ đầu tiên ( 2017 - 2021 ) , ông Trump từng ra lệnh rút gần 12000 quân khỏi Đức .
Ngược lại với Đức và các nước còn lại trong EU , Hungary có cách tiếp cận chiến lược khác đối với Ukraine .
Nhà lãnh đạo Hungary Viktor Orban công khai tán thành sáng kiến đàm phán hòa bình do Tổng thống Mỹ Donald Trump khởi xướng , xem đó như một lựa chọn khả thi trong bối cảnh hiện nay .
Tại Hội nghị thượng đỉnh đặc biệt của EU diễn ra hôm 6 / 3 tại Brussels , ông Orban bác bỏ những chỉ trích nhắm vào Hungary , nhấn mạnh rằng : " Chính EU mới là bên tự cô lập khỏi Mỹ , Trung Quốc và Nga .
Hungary duy trì quan hệ tốt với cả ba bên .
Theo chúng tôi , việc gia tăng hỗ trợ quân sự và tài chính cho Ukraine là gánh nặng quá lớn đối với EU và Mỹ cũng sẽ dần không tham gia vào việc đó trong tương lai " .
Binh sĩ Nga phóng đạn cối về phía các lực lượng Ukraine tại tỉnh Kursk .
Hãng tin Reuters ( Anh ) nhận định kế hoạch sử dụng sự hiện diện của hàng nghìn binh sĩ Ukraine ở Kursk làm đòn bẩy trong các cuộc đàm phán hòa bình với Moskva của Kiev có thể sẽ không thành công .
Trong ba ngày qua , tình hình của Ukraine tại Kursk đã xấu đi đáng kể khi lực lượng Nga giành lại nhiều khu vực quan trọng trong các cuộc phản công .
Các cuộc tấn công của Moskva đã chia cắt gần như toàn bộ lực lượng Ukraine và cô lập đơn vị chính khỏi các tuyến tiếp tế quan trọng .
Hãng thông tấn TASS cũng cho biết các binh sĩ Ukraine đã phải đối mặt với những tổn thất lớn ở Kursk , do các hoạt động quân sự có động cơ chính trị tại đây đã dẫn đến tỷ lệ thương vong cao hơn mức đáng có .
Điều này cũng làm suy yếu sự tập trung của họ , trong khi quân đội Nga vẫn tiếp tục đẩy mạnh tấn công .
Kursk đã hứng một cuộc tấn công lớn từ Ukraine vào ngày 6 / 8 / 2024 .
Hiện khu vực này đang nằm trong tình trạng khẩn cấp và dân thường đã được sơ tán khỏi khu vực biên giới .
Những diễn biến trên diễn ra sau khi Washington đình chỉ chia sẻ thông tin tình báo với Kiev , làm dấy lên khả năng lực lượng này có thể buộc phải rút lui .
Dẫn nguồn tin từ quân đội Ukraine , tờ New York Post đưa tin Kiev có khả năng sẽ rút quân khỏi khu vực biên giới Kursk của Nga trong vòng hai tuần tới .
Ông Pasi Paroinen , nhà phân tích quân sự của Black Bird Group có trụ sở tại Phần Lan , nhận định : " Tình hình của Ukraine tại Kursk rất tệ " .
Ông Yan Matveev , một nhà phân tích khác , cho biết Ukraine đã phải đưa ra một lựa chọn khó khăn .
Theo một nguồn thông tin quân sự khác , khoảng 3 / 4 lực lượng Ukraine tại Nga đang đứng trước nguy cơ bị bao vây hoàn toàn .
Dữ liệu từ các bản đồ nguồn mở cho thấy lực lượng Ukraine chỉ có một hành lang trên bộ rất hẹp để liên kết với các đơn vị khác gần biên giới Nga , và lực lượng Nga đang tiến gần để cắt đứt con đường này .
DeepState , nhóm chuyên theo dõi tình hình chiến sự Ukraine , cho biết lực lượng Nga cũng đang gây sức ép lên các vị trí của Kiev ở khu vực biên giới với khu vực Sumy và cố gắng chặn nguồn cung cấp cho lực lượng Ukraine bên trong Kursk .
Một binh sĩ Nga đứng gần hệ thống tên lửa Grad đang phóng ở vùng Kursk của Nga hồi tháng 1 .
Trong khi đó , Nga vẫn tiếp tục các cuộc tấn công tên lửa và thiết bị bay không người lái quy mô lớn trên khắp Ukraine , đặc biệt là sau khi Mỹ ngừng cung cấp thông tin tình báo cho Kiev .
Các cuộc tấn công này diễn ra ngay sau khi phái đoàn Ukraine chuẩn bị gặp gỡ các đối tác Mỹ tại Saudi Arabia để thảo luận về khả năng chấm dứt xung đột .
Tổng thống Mỹ Donald Trump đã đăng tải trên mạng xã hội Truth Social , ngụ ý rằng ông đang xem xét áp đặt các lệnh trừng phạt kinh tế mạnh tay đối với Nga , bao gồm cả trừng phạt ngân hàng và thuế quan , nhằm buộc Moskva tiến đến một thỏa thuận ngừng bắn .
Ông Trump cũng nhấn mạnh sự tin tưởng vào Tổng thống Nga Vladimir Putin .
Phản ứng trước các diễn biến này , Tổng thống Ukraine , ông Volodymyr Zelensky , đã kêu gọi ngừng bắn trên cả hai mặt trận trên không và trên biển .
Về phần mình , Nga đã bác bỏ ý tưởng về một lệnh ngừng bắn tạm thời , vốn cũng đã được Anh và Pháp đề xuất .
Trong diễn biến liên quan , công ty hàng không vũ trụ Maxar Technologies của Mỹ cũng đã ngừng cung cấp hình ảnh vệ tinh cho Ukraine , theo yêu cầu của chính quyền Tổng thổngTrump .
Maxar cho biết họ tuân thủ các hợp đồng với chính phủ Mỹ và các quốc gia đối tác , và việc sử dụng dữ liệu vệ tinh sẽ do từng khách hàng tự quyết định .
Vì vậy , ông cho rằng Ba Lan phải tăng mạnh quy mô quân đội , thậm chí " tìm kiếm cơ hội liên quan đến vũ khí hạt nhân .
Trong bài phát biểu về an ninh trước Quốc hội Ba Lan ngày 7 / 3 , Thủ tướng Tusk không trực tiếp đề xuất phát triển kho vũ khí hạt nhân , nhưng nói rằng " đã đến lúc chúng ta phải nhìn nhận một cách táo bạo về khả năng sở hữu những vũ khí hiện đại nhất " và khám phá những lựa chọn liên quan đến vũ khí hạt nhân và " vũ khí phi truyền thống hiện đại " .
Ông cho biết Chính phủ Ba Lan đang " đàm phán nghiêm túc " với Pháp , quốc gia duy nhất ở châu Âu ngoài Anh và Nga đang sở hữu vũ khí hạt nhân , về khả năng mở rộng chiếc ô hạt nhân của Pháp .
Ông cũng nhấn mạnh rằng Ba Lan cần đảm bảo tất cả nam giới trưởng thành đều được " huấn luyện để chuẩn bị cho trường hợp chiến tranh xảy ra " .
Những phát biểu này được đưa ra sau nhiều thay đổi mạnh mẽ từ Nhà Trắng , từ khi ông Donald Trump trở lại vai trò tổng thống .
Nhà lãnh đạo đương nhiệm Mỹ nhiều lần bày tỏ hoài nghi về vai trò của Tổ chức Hiệp ước Bắc Đại Tây Dương ( NATO ) , gây hoài nghi về việc Mỹ sẽ bảo vệ phần lớn châu Âu nếu xung đột nổ ra với Nga .
Quan điểm của ông Trump đang gây lo ngại sâu sắc ở Ba Lan và các quốc gia khác thuộc Đông Âu , nơi có lịch sử không êm đẹp với Nga trước đây .
Ba Lan là một bên ký kết Hiệp ước Không phổ biến Vũ khí Hạt nhân ( NPT ) - cấm các quốc gia không thuộc 5 cường quốc hạt nhân sở hữu vũ khí hạt nhân .
Tuy nhiên , Israel , Ấn Độ và Pakistan là những nước chưa bao giờ ký hiệp ước , và Triều Tiên đã rút khỏi hiệp ước , đều đã phát triển vũ khí hạt nhân .
Ở Ba Lan cũng đã có những cuộc thảo luận rải rác về việc tham gia " câu lạc bộ hạt nhân " .
Năm 2022 , ông Jaroslaw Kaczynski , lãnh đạo đảng cầm quyền trước đây của Ba Lan , phát biểu rằng với tư cách công dân , ông muốn Ba Lan sở hữu vũ khí hạt nhân , nhưng " với tư cách là một chính trị gia có trách nhiệm , tôi phải nói rằng ý tưởng này là không thực tế " .
Viện Quan hệ Quốc tế Pháp cảnh báo trong một báo cáo gần đây , rằng cuộc xung đột ở Ukraine có thể làm gia tăng nguy cơ phổ biến vũ khí hạt nhân , vì nó cho thấy rằng " các cường quốc hạt nhân có thể tấn công một đối thủ có năng lực thông thường , đồng thời sử dụng đe dọa hạt nhân để ngăn chặn sự can thiệp từ bên thứ ba " .
" Bài học từ cuộc xung đột cũng gửi đi thông điệp rằng vũ khí hạt nhân là sự đảm bảo cần thiết cho an ninh quốc gia " , báo cáo cho biết .
Sau khi Liên Xô tan rã năm 1991 , Ukraine sở hữu kho vũ khí hạt nhân lớn thứ ba thế giới , nhưng đã từ bỏ vào năm 1994 để đổi lấy cam kết từ Nga , Mỹ và Anh về việc tôn trọng biên giới Ukraine và không sử dụng hoặc đe dọa vũ lực .
Hiện tại , nhiều người Ukraine tiếc vì quốc gia của họ đã từ bỏ kho vũ khí này , trong khi nguyện vọng gia nhập NATO khó thành hiện thực .
Ba Lan là cường quốc quân sự lớn nhất trong số các nước từng thuộc khối Hiệp ước Warsaw do Liên Xô lãnh đạo , nhưng hiện nay đang là thành viên NATO .
Quốc gia này lâu nay dựa vào sự bảo vệ của kho vũ khí hạt nhân Mỹ và hàng nghìn binh lính Mỹ đóng quân tại Ba Lan và Đông Âu .
Ba Lan có truyền thống lâu đời về năng lực hạt nhân , bắt đầu từ nhà khoa học Marie Curie , người từng giành giải Nobel Vật lý và Hóa học nhờ những phát hiện tiên phong về phóng xạ và các nguyên tố phóng xạ vào đầu thế kỷ 20 .
Nhà toán học và vật lý học người Ba Lan Stanislaw Ulam cũng đóng vai trò quan trọng trong Dự án Manhattan – chương trình chế tạo bom nguyên tử bí mật của Mỹ trong Thế chiến II – và trong việc phát minh ra bom hydro sau đó .
Trước đây , Ba Lan đã đào tạo một lực lượng kỹ sư hạt nhân lớn để xây dựng nhà máy điện hạt nhân với sự hỗ trợ của Liên Xô , nhưng dự án này không bao giờ hoàn thành .
Năm ngoái , Ba Lan phê duyệt kế hoạch xây dựng nhà máy điện hạt nhân đầu tiên theo hợp đồng với công ty Westinghouse Electric của Mỹ .
Trong hầu hết bài phát biểu ngày 7 / 3 , Thủ tướng Tusk nói về tình hình an ninh mới sau khi Tổng thống Trump đảo lộn các trụ cột trong chính sách đối ngoại của Mỹ kể từ sau Thế chiến II .
" Chúng ta không thể phủ nhận thực tế này : Hôm nay , tình hình của Ba Lan , một cách khách quan , và đặc biệt là của Ukraine , khó khăn hơn so với vài tháng trước , và chúng ta phải đối mặt với điều đó " , ông Tusk nói .
Tuy nhiên , nhà lãnh đạo Ba Lan không chỉ trích ông Trump , cho rằng " mối quan hệ gần gũi nhất có thể " với Mỹ vẫn là điều cần thiết .
Ông cho biết Ba Lan sẽ mở rộng quân đội lên khoảng 500000 quân , bao gồm cả lực lượng dự bị , lên mức hơn gấp đôi quy mô hiện tại , và tăng chi tiêu quốc phòng lên 5 % GDP .
Thủ tướng Tusk cũng loại trừ khả năng cử binh lính Ba Lan đến Ukraine để tham gia lực lượng nào đó , ngụ ý nói đến đề xuất của Pháp về việc đưa lực lượng bảo đảm an ninh đến Ukraine nếu Mỹ dàn xếp được một thỏa thuận hòa bình .
Hiện Ba Lan là một trong những nước chi tiêu quốc phòng lớn nhất châu Âu , chi khoảng 4 % GDP năm 2024 , gấp đôi mức tối thiểu 2 % mà NATO đặt ra cho các thành viên .
Hầu hết các nước NATO hiện đã vượt qua mức này .
Không quân Mỹ ( USAF ) đã từ bỏ phát triển máy bay tàng hình NGAS đầy hứa hẹn , đây là phi cơ tiếp nhiên liệu được thiết kế để hỗ trợ hoạt động của tiêm kích thế hệ thứ 5 và 6 tại khu vực Thái Bình Dương .
Trang The War Zone ( TWZ ) cho biết , sau một thời gian đánh giá , USAF đã đưa ra các khuyến nghị chứng minh nhu cầu tài trợ cho chương trình máy bay chiến đấu tàng hình tương lai , thuộc dự án Chiếm ưu thế trên không thế hệ tiếp theo ( NGAD ) .
Nếu như tiêm kích NGAD tiếp tục được phát triển thì dự án triển khai song song , đó là máy bay tiếp dầu tàng hình thuộc dự án Hệ thống tiếp nhiên liệu trên không thế hệ tiếp theo ( NGAS ) lại gặp bất lợi .
Khái niệm NGAS xuất hiện vào năm 2006 như một giải pháp cho phép tiêm kích hoạt động ở Thái Bình Dương , sâu trong khu vực xung đột mà không phải lo lắng về nguy cơ những máy bay tiếp nhiên liệu đi kèm có diện tích phản xạ radar lớn như KC - 46 và KC - 135 bị phát hiện .
Với yêu cầu thiết kế như trên , Công ty Lockheed Martin đã đưa ra một loạt các khái niệm tiềm năng , thể hiện phương pháp tiếp cận khả thi để chế tạo một loại máy bay tiếp dầu tàng hình đầy hứa hẹn .
Mặc dù vậy cho tới đầu năm 2024 , triển vọng của dự án NGAS tỏ ra khá ảm đạm khi Không quân Mỹ đã đưa ra kế hoạch triển khai chương trình vào năm tài chính 2026 , nhưng vẫn chưa thu xếp đủ kinh phí .
Và tới đầu tháng 3 / 2025 , chỉ huy Không quân Mỹ và Lầu Năm Góc đã quyết định hủy bỏ dự án NGAS để tập trung vào giải quyết vấn đề tiếp nhiên liệu thông qua máy bay chở dầu hiện có bằng cách áp dụng chiến thuật mới .
" Có nhiều biện pháp đối phó để đảm bảo khả năng sống sót đối với máy bay trong vùng trời đối phương khi thực hiện việc tiếp nhiên liệu trên không " , Thiếu tướng Joseph Kunkel - giám đốc chương trình NGAS cho biết .
Thay vì đầu tư chế tạo máy bay tiếp dầu tàng hình lớn trị giá hàng trăm triệu đô la để triển khai trên không phận đang có chiến sự , USAF dự kiến sẽ tập trung vào việc chống lại các hệ thống tìm kiếm của đối phương , theo dõi và chủ động ứng phó với các mối đe dọa .
Một vấn đề quan trọng khác khiến chương trình bị hủy bỏ là kinh phí , mặc dù các dự án NGAD và NGAS về cơ bản là tách biệt , nhưng nguồn tài trợ cho cả hai cùng lúc vượt quá giới hạn hợp lý , trong khi Lầu Năm Góc đang ưu tiên cắt giảm chi phí không cần thiết .
Máy bay tiếp dầu không người lái có thể trở thành giải pháp thay thế cho phi cơ tàng hình cỡ lớn trong tương lai khi một năm trước , USAF đã ký hợp đồng cải tạo chiếc KC - 135 Stratotanker cổ điển thành UAV với khả năng tự hoạt động .
Trong khuôn khổ hợp đồng , các quan chức Không quân Mỹ dự kiến sẽ phát triển và triển khai dần từng thành phần riêng lẻ của hệ thống điều khiển không người lái có tên gọi Merlin Pilot .
Quá trình chuyển đổi máy bay có người lái sẽ diễn ra theo từng giai đoạn : đầu tiên , họ có kế hoạch giảm số lượng phi hành đoàn và tải trọng .
Sau đó khi sự tin tưởng vào hệ thống tăng lên , KC - 135 sẽ thực hiện nhiệm vụ một cách tự động , không cần sự can thiệp từ con người .
Ngoài ra còn một thông tin rất đáng chú ý nữa là dự án NGAS mặc dù bị hủy bỏ , nhưng bản thiết kế máy bay với đôi cánh hỗn hợp độc đáo đang được tận dụng cho chương trình độc lập nhằm tạo ra một loại phi cơ chở khách dân dụng trong tương lai .
Từ khi quay lại vị trí quyền lực nhất Nhà Trắng , Tổng thống Donald Trump tiếp tục áp dụng chiến lược lãnh đạo dựa trên sự bất ngờ và quyết đoán tức thời .
Chính trị gia gốc New York có thể áp thuế quan 25 % lên hàng hóa từ Canada và Mexico vào ngày hôm trước , nhưng ngay hôm sau lại tạm hoãn thuế quan đối với ngành ôtô sau khi nhận thấy hậu quả có thể gây thiệt hại cho nền công nghiệp Mỹ .
Những quyết định đột ngột kiểu này đang làm dấy lên mối quan ngại sâu sắc từ các đối tác thương mại cũng như trong nội bộ nước Mỹ , CNN nhận định .
Chuyến thăm gần đây của Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky tới Nhà Trắng đã trở thành một ví dụ điển hình về sự hỗn loạn trong chính sách ngoại giao của chính quyền ông Trump .
Hai bên dự kiến ký kết một thỏa thuận quan trọng về khoáng sản đất hiếm song ông Zelensky đã bị kích động bởi Phó tổng thống JD Vance và bị buộc phải rời khỏi Nhà Trắng , khiến các nhà lãnh đạo châu Âu đã phải vào cuộc để xoa dịu tình hình .
Màn " khẩu chiến " giữa hai Tổng thống Trump và Zelensky tại Nhà Trắng đã khiến tương lai về thỏa thuận khoáng sản giữa Mỹ và Ukraine trở nên mong manh .
Sự khó đoán của ông Trump không chỉ gây bất ổn trong quan hệ quốc tế mà còn ảnh hưởng trực tiếp đến nền kinh tế Mỹ và toàn cầu .
Việc tỷ phú Elon Musk , đồng lãnh đạo Ban Hiệu quả Chính phủ ( DOGE ) triển khai các biện pháp cắt giảm mạnh mẽ bộ máy hành chính , sa thải hàng loạt nhân viên , đã khiến hàng triệu người dân và doanh nghiệp phụ thuộc vào trợ cấp chính phủ rơi vào tình trạng bất định .
" Tồn tại quá nhiều sự hỗn loạn và khó lường từ Nhà Trắng vào lúc này " , Ngoại trưởng Canada Mélanie Joly phát biểu vào hôm 5 / 3 ( giờ địa phương ) , gọi chính sách thương mại của Tổng thống Trump là một " màn tâm kịch " mà Canada không thể tiếp tục chịu đựng liên tục .
Việc ông Trump sử dụng thuế quan như một công cụ đàm phán đã dẫn đến những tác động trái chiều .
Dù có thể tạo áp lực buộc các quốc gia khác ngồi vào bàn thương lượng , chiến lược này chỉ hiệu quả khi có một mục tiêu rõ ràng .
" Bạn cần phải biết bạn muốn họ làm gì để đòn bẩy đó thực sự hữu ích " , Michael Froman , cựu quan chức Bộ Thương mại Mỹ , nói với CNN .
Sự bất định từ đường lối chính sách của chính quyền ông Trump cũng gây lo ngại cho giới kinh doanh .
Các doanh nghiệp cần sự ổn định để lập kế hoạch đầu tư nhưng việc liên tục thay đổi chính sách đang khiến họ dè dặt hơn trong các quyết định mở rộng sản xuất và thương mại .
Ngoài ra , thị trường chứng khoán cũng phản ứng mạnh mẽ trước những quyết định bất ngờ từ Nhà Trắng .
Sau khi ông Trump quyết định hoãn áp thuế ôtô đối với Mexico và Canada trong vòng một tháng , chỉ số Dow Jones đã bật tăng gần 500 điểm sau hai ngày sụt giảm mạnh .
Điều này cho thấy mức độ nhạy cảm của thị trường đối với chính sách không nhất quán của người đứng đầu Nhà Trắng .
Tác động đến vị thế của Mỹ .
Trong bối cảnh các đồng minh phương Tây đang ngày càng bất mãn với chính sách của ông Trump , nguy cơ suy giảm ảnh hưởng toàn cầu của Mỹ là điều khó tránh khỏi , CNN nhận định .
Những động thái của Tổng thống Trump không chỉ gây tổn hại đến quan hệ thương mại mà còn có thể đẩy các đồng minh vào thế phải tìm kiếm đối tác mới , bao gồm Trung Quốc và Liên minh châu Âu ( EU ) .
Ruchir Sharma , người sáng lập Quỹ Breakout , nhận định trên CNN rằng " thế giới đang tự tổ chức lại " và các quốc gia khác đang nhận ra họ có thể tìm kiếm cơ hội đầu tư ở những nơi khác thay vì phụ thuộc vào Mỹ .
" Sự bất ổn trong chính sách đang khiến các nhà đầu tư nhận ra rằng họ có những lựa chọn khác đáng để cân nhắc " , nhà đầu tư gốc Ấn Độ nói .
Nhà đầu tư Ruchir Sharma , người sáng lập Quỹ Breakout .
Ngay cả những quốc gia có quan hệ chặt chẽ với Mỹ như Canada và Mexico cũng đang cân nhắc những chiến lược khác .
Việc ông Trump liên tục chỉ trích và áp đặt thuế quan lên Canada khiến một số quan chức Ottawa tin rằng mục tiêu thực sự của ông có thể là làm suy yếu Canada để dễ dàng kiểm soát hơn , theo CNN .
Tình trạng này cũng đặt ra một bài toán cho EU khi các nhà lãnh đạo lục địa già đang chuẩn bị đối phó với một làn sóng thuế quan mới từ Washington .
Nếu ông Trump tiếp tục chính sách bảo hộ mậu dịch , EU có thể sẽ mở rộng hợp tác với Trung Quốc để đảm bảo sự ổn định thương mại của họ .
" Cách duy nhất để tiến về phía trước là Tổng thống Trump phải loại bỏ tất cả thuế quan thay vì chọn cách áp thuế có chọn lọc đối với từng ngành công nghiệp " , Doug Ford , Thủ hiến tỉnh Ontario , cũng là khu vực có nền kinh tế lớn nhất Canada , nhận định .
Ông Ford nhấn mạnh sự bất ổn không chỉ làm tổn hại đến nền kinh tế Canada mà còn khiến các doanh nghiệp Mỹ khó có thể hoạt động lâu dài một cách bền vững .
Một góc cơ sở lắp ráp ôtô của Stellantis ở Windsor , Ontario ( Canada ) .
Việc Tổng thống Trump điều hành đất nước dựa trên phong cách doanh nhân đầy tính bất ngờ , vốn đã từng hiệu quả trong lĩnh vực bất động sản , có thể kéo theo hậu quả có thể khó lường khi áp dụng vào chính trị và kinh tế .
Sự khó đoán của ông Trump được cho là đang làm xói mòn lòng tin của các đồng minh , khiến nền kinh tế trở nên bấp bênh và có nguy cơ đẩy Mỹ vào thế cô lập .
Những quyết định thương mại và ngoại giao thất thường không chỉ ảnh hưởng đến quan hệ đối tác chiến lược mà còn có thể làm suy giảm vai trò của Mỹ trên trường quốc tế .
Giới quan sát cho rằng nếu xu hướng này tiếp diễn , thế giới có thể sẽ điều chỉnh lại trật tự kinh tế và chính trị theo hướng không còn đặt Mỹ làm trung tâm , để rồi chính nước Mỹ sẽ phải đối diện với những hệ quả dài hạn khó lường .
Mỹ có thể mạnh tay với Nga .
Trong một đăng tải trên mạng xã hội Truth Social , Tổng thống Mỹ Trump viết rằng ông đang " mạnh mẽ xem xét " các lệnh trừng phạt và thuế quan nhằm vào Nga cho đến khi nào " đạt được một lệnh đình chiến và thỏa thuận dàn xếp cuối cùng cho hòa bình " tại Ukraine .
Các tổng thống Putin , Trump và Zelensky .
Giám đốc Hội đồng Kinh tế quốc gia Kevin Hassett nói với các phóng viên rằng ông Trump sẵn sàng sử dụng chiến thuật " cây gậy và củ cà rốt " để đưa cả Nga lẫn Ukraine tới bàn đàm phán .
Trả lời câu hỏi của Fox News xin cung cấp thêm chi tiết , ông Hassett cho biết " thực sự có rất nhiều thứ " .
Reuters dẫn nguồn tin không quân Ukraine cho biết , phía Nga được cho là đã bắn 67 tên lửa và tập kích 194 UAV trong đêm 6 / 3 , rạng sáng 7 / 3 / 2025 vào cơ sở hạ tầng năng lượng và khí đốt của Ukraine .
Bộ trưởng Năng lượng Ukraine Herman Halushchenko viết trên mạng xã hội rằng " một lần nữa , cơ sở hạ tầng năng lượng và khí đốt ở nhiều vùng của Ukraine đã bị tập kích ồ ạt bằng tên lửa và UAV " .
Trong suốt 3 năm xung đột vũ trang Nga - Ukraine , Nga đã tấn công cơ sở năng lượng Ukraine nhiều lần .
Hồi tháng 4 / 2024 , Nga đã phá hủy một trong những nhà máy điện lớn nhất của Ukraine .
Đến tháng 12 / 2024 , Nga cũng tấn công liên tục vào lưới điện Ukraine .
Tổng thống Trump cũng gửi một thông điệp tới Nga và Ukraine thông qua đăng tải trên Truth Social : " Hãy ngồi vào bàn đàm phán ngay lúc này , trước khi quá muộn " .
Vụ tập kích của Nga vào ngày 7 / 3 dường như là để đáp trả việc Tổng thống Ukraine Zelensky xác nhận đội ngũ của ông sẽ tham gia hòa đàm với Mỹ tại Saudi Arabia vào tuần tới .
Bản thân ông Zelensky sẽ không có mặt tại cuộc họp nhưng đội ngũ của ông sẽ ngồi cùng những người đồng cấp của Mỹ để thảo luận chấm dứt chiến tranh .
Trong thông báo của mình về việc Ukraine tham gia hòa đàm , Tổng thống Zelensky nói rằng đất nước ông là bên " quan tâm nhất đến hòa bình " .
Hai ông Trump và Zelensky đã đấu khẩu kịch liệt với nhau ngay bên trong Nhà Trắng vào ngày 28 / 2 .
Tuy nhiên , quan hệ giữa hai bên đã có phần dịu đi sau khi ông Trump đọc một bức thư của ông Zelensky trước một phiên họp chung của Quốc hội Mỹ .
Ông Trump cho biết ông đánh giá cao bức thư do ông Zelensky gửi cho nhà lãnh đạo Mỹ .
Trong khi đó , Mỹ đã tạm thời ngưng cung cấp dịch vụ hình ảnh vệ tinh cho Ukraine .
Đây là một đòn nặng ký nữa mà chính quyền Tổng thống Trump giáng vào Ukraine , sau đòn đóng băng cung cấp vũ khí và ngưng chia sẻ thông tin tình báo với Ukraine .
Maxar , công ty hàng đầu Mỹ về cung cấp hình ảnh vệ tinh thương mại , cho biết quyết định của chính quyền Trump đã ảnh hưởng đến các dịch vụ của công ty này dành cho Ukraine .
Trong một tuyên bố , Cơ quan Tình báo Không gian địa lý quốc gia của Mỹ cho biết , họ đã " tạm ngừng quyền tiếp cận " đối với hệ thống cung cấp hình ảnh vệ tinh thương mại do Mỹ mua , dựa trên " sắc lệnh của chính quyền về vấn đề ủng hộ Ukraine " .
Các đối tác và đồng minh của Mỹ sử dụng hệ thống trên để tiếp cận hình ảnh vệ tinh thông qua dịch vụ chụp ảnh vệ tinh Global Enhanced GEOINT Delivery .
Bản thân quân đội Ukraine đã dựa rất nhiều vào dịch vụ này để giành lợi thế trước Nga về mặt công nghệ .
Các đơn vị pháo binh và UAV của Ukraine nghiên cứu những hình ảnh trên để tìm kiếm các mục tiêu có giá trị bên phía Nga , đồng thời đánh giá thiệt hại của đối phương nhằm cải thiện độ chính xác của các đòn tấn công .
Hình ảnh vệ tinh được cung cấp liên tục sẽ giúp các chỉ huy và binh sĩ liên tục nắm được vị trí của quân và kho đạn đối phương cũng như phát hiện được điểm yếu và hoạt động di chuyển quân của họ .
Bên cạnh đó , hình ảnh vệ tinh nói trên cũng hỗ trợ lực lượng hậu cần , giúp họ vạch ra lộ trình di chuyển xe cơ giới , tìm ra hành lang thay thế trong trường hợp lối cũ đã bị gài mìn hoặc bị phá hủy .
Việc ngưng dịch vụ này gây tác động lập tức lên các quân nhân Ukraine .
Một số người trong số họ mô tả quyết định của Mỹ là hành động phản bội .
Oleksandr , 40 tuổi - một sĩ quan Ukraine chuyên giám sát hoạt động tình báo bên trong tỉnh Kursk của Nga , cho biết một số quân nhân sử dụng phần mềm tác chiến có tích hợp hình ảnh nhưng bản đồ trong các chương trình này giờ không còn khả dụng nữa .
Oleksandr nói : " Hiểu chi tiết hơn về địa hình chiến trường là lợi thế lớn ở mọi cấp độ .
Thiếu dữ liệu này , chúng tôi tất yếu đánh mất tốc độ và độ chính xác .
Yếu tố này không mang tính quyết định nhưng thiếu nó , sẽ rất bất tiện " .
Một người lính Ukraine khác cho biết , dịch vụ vệ tinh nói trên " đơn giản là đã biến mất " gần thị trấn Pokrovsk ( nằm ở phía Đông Ukraine ) - một trung tâm hậu cần của Ukraine mà Nga đang nỗ lực đánh chiếm .
Trung Hiếu / VOVVN biên dịch Nguồn : FoxNews , WashingtonPost .
Mỹ bất ngờ dừng viện trợ cho Ukraine do căng thẳng chính trị , khiến châu Âu phải tăng cường hỗ trợ , đặc biệt là máy bay không người lái .
Lệnh đóng băng 3 , 85 tỷ USD được ban hành ngay sau khi Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky từ chối một đề xuất hòa bình do Washington hậu thuẫn .
Dù Nhà Trắng xem đây là biện pháp thúc đẩy đàm phán , nhưng chưa rõ liệu Mỹ có tiếp tục hỗ trợ tình báo và đạn dược hay không .
Alexander Sladkov , phóng viên đặc biệt của Vesti , lại nhấn mạnh rằng Ukraine vẫn có thể cầm cự nhờ sự trợ giúp từ châu Âu .
Anh và Pháp đã cam kết tăng cường viện trợ , trong đó Thủ tướng Anh Keir Starmer tuyên bố trên BBC : " Châu Âu sẽ không để Ukraine sụp đổ - chúng tôi sẽ vào cuộc " .
Một quan chức quốc phòng Pháp cũng tiết lộ với Le Monde rằng Paris có kế hoạch tăng cường cung cấp UAV cho Ukraine .
Việc Ukraine ngày càng phụ thuộc vào UAV để chống lại ưu thế pháo binh của Nga đang trở thành một xu hướng rõ ràng .
Một chỉ huy Ukraine gần Bakhmut nói với Kyiv Post : " UAV chính là pháo binh của chúng tôi - chúng tấn công vào những nơi mà đạn pháo không thể chạm tới " .
Sladkov cũng nhấn mạnh rằng , mặc dù Mỹ rút lui , dòng chảy UAV từ châu Âu có thể giúp Kyiv duy trì phòng tuyến lâu hơn so với dự đoán của Moscow .
Theo Bộ Quốc phòng Ukraine , hơn 80 % UAV của nước này có nguồn gốc từ Trung Quốc , thường được nhập khẩu với giá rẻ và lắp ráp trong nước .
Sladkov nhận định : " Hệ thống phòng thủ của Ukraine dựa phần lớn vào số lượng UAV khổng lồ - châu Âu sẽ tìm cách tăng cường nguồn cung này " .
Khả năng tác chiến bằng UAV của Ukraine cũng được thể hiện rõ qua báo cáo của Reuters ngày 3 / 3 , khi lực lượng phòng không Ukraine bắn hạ 50 trong số 67 UAV của Nga chỉ trong một đêm .
Một kỹ sư tại Kiev tiết lộ với Forbes : " Chúng tôi mua linh kiện từ Trung Quốc , dán nhãn của mình vào - không cầu kỳ nhưng đủ để bay và tiêu diệt mục tiêu " .
Ngoài UAV , Sladkov còn chỉ ra rằng các hệ thống phòng thủ kiên cố và nguồn nhân lực dồi dào giúp Ukraine tiếp tục kháng cự .
Sau ba năm chiến tranh , Kiev đã củng cố các mặt trận trọng yếu như Donetsk với chiến hào , bãi mìn và rào chắn bê tông .
Một binh sĩ Ukraine tại Avdiivka nói với Kiev Independent : " Chúng tôi có đất , thép và ý chí - UAV chỉ là vũ khí hoàn thiện " .
Tuy nhiên , Sladkov cũng thừa nhận những hạn chế của châu Âu .
Trong khi UAV có thể quấy rối quân đội Nga , chúng không thể thay thế các vũ khí chiến lược như tên lửa ATACMS , hệ thống phòng không Patriot và pháo binh hạng nặng - những thứ chủ yếu do Mỹ cung cấp .
Một nhà phân tích phương Tây , Mark Cancian từ CSIS , nhận định trên CNN : " UAV không thể thay thế các đòn tấn công chính xác - châu Âu khó có thể bù đắp quy mô viện trợ của Mỹ " .
Ngoài ra , việc Ukraine phụ thuộc vào linh kiện UAV từ Trung Quốc cũng là một điểm yếu .
Reuters từng đưa tin về căng thẳng thương mại giữa EU và Bắc Kinh vào tháng 2 / 2025 , cho thấy nếu EU áp đặt lệnh trừng phạt mới , dòng UAV giá rẻ có thể bị cắt đứt .
Một sĩ quan hậu cần Ukraine nói với Ukrinform : " Chúng tôi chỉ cách một cuộc tranh chấp thương mại với Trung Quốc để rơi vào tình trạng thiếu UAV " .
Người phát ngôn Điện Kremlin , Dmitry Peskov , tuyên bố với Reuters : " Việc Mỹ ngừng viện trợ là con đường tốt nhất để đạt hòa bình - Kiev phải đàm phán ngay bây giờ " .
Tuy nhiên , Sladkov vẫn giữ quan điểm thận trọng , cảnh báo rằng Nga không nên chủ quan .
" Chiến thắng sẽ không đến nhanh hay dễ dàng " , ông viết .
Bộ trưởng Quốc phòng Ukraine Rustem Umerov phát biểu với Kiev Independent : " Chúng tôi đã từng vượt qua tình trạng thiếu hụt trước đây - UAV của châu Âu sẽ giúp chúng tôi có thêm thời gian .
" Một binh sĩ Ukraine gần Kharkov cũng nói với Reuters : " Không có đạn Mỹ là một mất mát , nhưng chúng tôi có UAV và lòng quyết tâm - thế là đủ cho lúc này " .
Sladkov khẳng định rằng , dù không có viện trợ từ Mỹ , Ukraine vẫn có khả năng duy trì cuộc chiến nhờ vào UAV , sự hỗ trợ từ châu Âu và hệ thống phòng thủ kiên cố .
Tuy nhiên , những lỗ hổng trong chiến lược của Kiev cũng dần lộ ra , đặc biệt là sự phụ thuộc vào linh kiện từ Trung Quốc .
Dù vậy , Sladkov vẫn giữ quan điểm : Nga sẽ không thể nhanh chóng đánh bại Ukraine , ít nhất là trong thời gian tới .
Theo Wall Street Journal ( WSJ ) , một trong những dấu hiệu đầu tiên về việc mối quan hệ giữa Nga và chính phủ lâm thời Syria đang được cải thiện là việc Moscow đã chuyển những tờ tiền giấy mới in đồng nội tệ của Syria có tổng trị giá khoảng 23 triệu USD cho Ngân hàng trung ương Syria .
Các quan chức Syria và châu Âu nhận định , Nga in tiền giấy để hỗ trợ nền kinh tế đang gặp khó khăn của Syria , trong khi hầu hết các quốc gia khác đều không làm như vậy do lo ngại đối mặt với các lệnh trừng phạt tiềm tàng .
Căn cứ Không quân Hmeimim của Nga tại Syria hồi năm 2016 .
Sự hỗ trợ tài chính của Nga diễn ra vào thời điểm Qatar và Ảrập Xêút đã đình chỉ một khoản viện trợ ngân sách trị giá hàng triệu USD cho Syria với lý do không chắc chắn về chính sách trừng phạt của Mỹ đối với lực lượng đối lập Hay ' at Tahrir al - Sham ( HTS ) đang nắm quyền kiểm soát ở Syria .
Theo WSJ , sự hỗ trợ của Nga là một phần trong chiến lược rộng lớn hơn của Moscow nhằm củng cố mối quan hệ với chính phủ lâm thời Syria để tìm cách duy trì quyền kiểm soát đối với các căn cứ quân sự của Nga ở Syria .
Những căn cứ này đóng vai trò quan trọng giúp các lực lượng Nga mở rộng tầm ảnh hưởng ở châu Phi .
Bên cạnh đó , Nga và chính phủ mới ở Syria được cho đã tiến hành các cuộc thảo luận riêng về nhiều vấn đề bao gồm số tiền mặt trị giá hàng tỷ USD và đầu tư vào các mỏ khí đốt cùng cầu cảng , thậm chí là yêu cầu dẫn độ cựu Tổng thống Bashar al - Assad .
Theo các quan chức châu Âu và Syria biết thông tin về những cuộc đàm phán này , phái đoàn Nga đã từ chối yêu cầu dẫn độ ông Assad , người đang tị nạn ở Nga sau khi bị lực lượng đối lập lật đổ vào tháng 12 / 2024 .
Đối với chính phủ mới ở Syria , mối quan hệ với Nga cũng rất quan trọng để giảm sự phụ thuộc vào nước láng giềng Thổ Nhĩ Kỳ .
Dưới thời cựu Tổng thống Assad , Nga là một trong những đối tác thương mại lớn nhất của Syria .
Vào thời điểm đó , các công ty Nga đã đầu tư hàng tỷ USD vào hoạt động sản xuất dầu từ các mỏ ở Syria , và chế biến khí đốt tự nhiên để xuất khẩu .
Bộ trưởng Quốc phòng lâm thời Syria Murhaf Abu Qasra từng tuyên bố , việc duy trì các căn cứ quân sự của Nga ở Syria sẽ phụ thuộc vào lợi ích mà những cơ sở này mang lại cho Damascus .
Trên thực tế , Nga đang bị hạn chế hoạt động quân sự ở Syria , trong khi chính phủ mới ở Syria cũng đã đề nghị Thổ Nhĩ Kỳ triển khai các căn cứ không quân ở nước này .
Điển hình , hồi tháng 2 , một đoàn xe gồm 30 xe chở tên lửa của Nga khởi hành từ Căn cứ Không quân Hmeimim , đã bị chặn lại khi đi qua trạm kiểm soát để đến căn cứ Tartus .
Sau khi chờ đợi 8 tiếng tại trạm kiểm soát , quân đội Nga đã buộc phải quay trở lại căn cứ Hmeimim .
Hiện các máy bay chiến thuật của Nga vẫn tiếp tục hoạt động tại căn cứ Hmeimim .
Mới đây , Pháp đã cáo buộc tiêm kích Su - 35 của Nga có hành động gây nguy hiểm gần máy bay không người lái ( UAV ) Reaper của Pháp hoạt động ở Địa Trung Hải .
Mâu thuẫn trong Nhà Trắng bộc lộ với những nghi ngại về quyền hạn của DOGE do Elon Musk đứng đầu .
Tranh cãi gay gắt giữa Elon Musk và Marco Rubio .
Theo New York Times ngày 7 / 3 , trong cuộc họp , Elon Musk và Ngoại trưởng Marco Rubio đã có một cuộc tranh cãi gay gắt về việc sa thải nhân viên .
Ông Trump đã cố gắng làm trung gian hòa giải hai bên và nhấn mạnh rằng các quyết định sa thải trong tương lai nên được các bộ trưởng nội các kiểm soát , thay vì chỉ riêng Musk và nhóm của ông quyết định .
Trong mấy tuần qua , DOGE của Musk đã chủ trì một chiến dịch tinh giản chính phủ mạnh mẽ dẫn đến hàng chục nghìn vụ sa thải và nhiều vụ kiện tụng tại tòa án , nhiều thẩm phán liên bang đã đặt câu hỏi về chiến dịch này , thậm chí một thẩm phán còn phán quyết rằng việc sa thải không liên quan đến hiệu suất làm việc của nhân viên .
Ngoài ra , chủ tịch Ủy ban Công vụ liên bang cũng chỉ ra rằng chính phủ đã không đưa ra được lý do hợp lý để chứng minh cho tính hợp pháp của những đợt sa thải này .
Trong cuộc họp nội các tối 6 / 3 , ông Rubio và Musk đã xảy ra xung đột dữ dội .
Theo những người biết rõ vấn đề , Musk đã chỉ trích Rubio ngay tại chỗ vì " cơ bản không sa thải người nào " và thậm chí còn mỉa mai rằng người duy nhất bị ông sa thải là một nhân viên của DOGE .
Trước những lời chỉ trích của Musk , ông Rubio nhanh chóng phản pháo , chỉ ra rằng Bộ Ngoại giao đã cho phép hơn 1500 viên chức nghỉ hưu sớm thông qua một chương trình mua đứt , và mỉa mai hỏi Musk rằng liệu có muốn ông " thuê lại tất cả những người này rồi lại sa thải họ không ?
Sau đó , ông liệt kê chi tiết kế hoạch tái cấu trúc của Bộ Ngoại giao để chứng minh rằng kế hoạch sa thải của ông đã được tiến hành .
Mâu thuẫn giữa Elon Musk và Ngoại trưởng Rubio đã bộc lộ gay gắt .
Tờ New York Times lưu ý rằng Musk đã phớt lờ điều đó và trả lời , " ông giỏi thể hiện trên TV " , ngụ ý rằng công việc của Rubio chỉ giới hạn ở hình ảnh công chúng hơn là thực hiện nhiệm vụ thực tế .
Trong lúc đó , ông Trump vẫn đứng khoanh tay quan sát diễn biến tình hình , chỉ đứng ra can thiệp để xoa dịu khi cuộc tranh luận đi đến bế tắc .
Ông bày tỏ sự ủng hộ đối với ông Rubio , nói rằng Ngoại trưởng " đang làm rất tốt " và lưu ý rằng các quan chức nội các có trách nhiệm rất lớn , không chỉ quản lý các cơ quan mà còn phải đối mặt với dư luận .
Vì vậy , tất cả các bên nên " đồng tâm hiệp lực và cùng nhau nỗ lực " .
Quyền hạn của DOGE và Musk bị thách thức .
Tuy nhiên , cuộc họp này không chỉ diễn ra tranh chấp giữa Rubio và Musk , mà còn đánh dấu sự công khai dần dần những phản đối ảnh hưởng của Musk trong chính quyền Trump .
Nhiều đảng viên Cộng hòa cấp cao đã bày tỏ không hài lòng với cách làm của DOGE , cho rằng các cải cách " kiểu cưa máy " của Musk không chỉ ảnh hưởng đến hiệu quả hoạt động của chính phủ mà còn mang lại rủi ro pháp lý .
Hôm 4 / 3 , lãnh đạo phe đa số tại Thượng viện John Thune đã nói trong một cuộc phỏng vấn với CNN rằng " các bộ trưởng nội các cần phải nắm toàn quyền quyết định về nhân sự " .
Phát biểu này nhanh chóng gây chấn động ở Washington và được coi là lời cảnh báo chính thức đầu tiên trong Đảng Cộng hòa về sự kiểm soát quá mức của Musk đối với chính phủ .
Tổng thống Trump là người hòa giải mâu thuẫn giữa hai nhân vật chủ chốt trong chính quyền Trump 20 .
Theo một quan chức Nhà Trắng , cuộc họp nội các hôm 6 / 3 được sắp xếp đột ngột và những người tham gia chỉ được thông báo khẩn cấp vào đêm khuya ngày 5 / 3 , cho thấy ông Trump đã nhận thức được tình hình căng thẳng gia tăng trong đảng .
Tại cuộc họp , ông Trump đã xác định rõ phạm vi thẩm quyền của DOGE .
Tờ New York Times phân tích rằng mặc dù quyết định này được coi là " làm suy yếu đáng kể quyền lực của Musk " , nhưng bản thân Musk không đưa ra bất kỳ sự phản đối nào tại cuộc họp .
Theo những người hiểu rõ vấn đề , ông thừa nhận DOGE đã " mắc sai lầm " trong quyết định sa thải một số nhân viên và đồng ý điều chỉnh sách lược của mình .
Tuy nhiên , tầm ảnh hưởng của Musk vẫn rất lớn .
Ông không chỉ là một trong những người ủng hộ chính trị và tài chính lớn nhất của Trump mà còn là chủ sở hữu của mạng xã hội X , điều này khiến các quan chức cấp cao của Nhà Trắng lo ngại rằng ông có thể công khai tấn công họ trên mạng xã hội .
Trên thực tế , cuộc tranh cãi giữa Bộ trưởng Giao thông Sean Duffy với Musk tại cuộc họp cũng làm nổi bật những căng thẳng này .
Ông Duffy cáo buộc nhóm của Musk đã " muốn sa thải các nhân viên kiểm soát không lưu " , điều này có thể ảnh hưởng nghiêm trọng đến an toàn hàng không .
Sau cuộc họp , ông Trump đã đăng bài trên Truth Social , hứa từ nay sẽ tổ chức " các cuộc họp tương tự hai tuần một lần " để đảm bảo thực hiện chính xác các kế hoạch sa thải ở nhiều bộ phận khác nhau .
Bất chấp nỗ lực của ông Trump nhằm cân bằng lập trường của các bên , các quan chức Nhà Trắng vẫn không hài lòng với nhóm của Musk .
Bộ trưởng Bộ Cựu chiến binh Doug Collins đã cảnh báo tại cuộc họp rằng các cải cách của Musk có thể ảnh hưởng đến " hàng nghìn cựu chiến binh " - những người ủng hộ cốt lõi của ông Trump .
Trump đồng ý với điều này và nhấn mạnh rằng chính phủ nên " giữ lại những người thông minh và loại bỏ những kẻ xấu " .
Sau cuộc họp này , Nhà Trắng đã nhanh chóng triển khai các hoạt động quan hệ công chúng .
Thư ký báo chí Nhà Trắng Karoline Leavitt nói trong một tuyên bố : " Như Tổng thống Trump đã nói , đây là một cuộc họp tuyệt vời và rất hiệu quả , mọi người cùng nhau hiệp lực để nỗ lực cho chính phủ hiệu quả hơn " .
Trước nguy cơ xung đột có thể lan rộng , ngày càng nhiều công dân Đức tham gia các khóa huấn luyện quân sự do Bundeswehr - quân đội Đức - tổ chức nhằm sẵn sàng cho các tình huống khẩn cấp .
Lực lượng dự bị Đức trải qua khóa huấn luyện bắn súng tại doanh trại , ở Beelitz gần Berlin , Đức , ngày 63 - Ảnh : Reuters .
Trong khu rừng thông rậm rạp gần Berlin , tiếng súng vang lên , xen lẫn những mệnh lệnh dứt khoát của huấn luyện viên .
Hannes , một sinh viên 23 tuổi , cầm chặt khẩu súng trường G36 , hít một hơi thật sâu trước khi siết cò .
Trước khi tham gia khóa huấn luyện quân sự , anh không thể tưởng tượng được cảm giác này .
" Tối nay khi ngồi trên ghế sofa , tôi sẽ nghĩ : Hôm nay mình đã làm gì ?
" , Hannes chia sẻ với Reuters bằng sự kinh ngạc , nhận ra khoảng cách giữa cuộc sống thường nhật và trải nghiệm huấn luyện thực chiến .
Khi tiếng súng lặng dần , Hannes cùng các học viên khác kiểm tra mục tiêu của mình .
Họ đã trải qua bài kiểm tra độ chính xác , tiến từ khoảng cách 200m xuống còn 5m .
Bất chấp căng thẳng , sự tập trung vẫn hiện rõ trên khuôn mặt họ .
" Bạn biết đấy , trong phim ảnh và trò chơi điện tử , các nhân vật bắn súng như thể chẳng có gì quan trọng ?
Nhưng khi thực sự cầm trên tay một khẩu súng trường , bạn sẽ cảm nhận được sức mạnh của nó " , Hannes nói .
Quốc gia theo chủ nghĩa hòa bình .
Sau Thế chiến II , Đức đã đi theo con đường chủ nghĩa hòa bình , cố gắng tránh xa các cuộc xung đột quân sự và hạn chế phát triển lực lượng vũ trang .
Tuy nhiên , cuộc chiến ở Ukraine đã thay đổi nhận thức của nhiều người .
Viễn cảnh một cuộc chiến tranh khu vực lan rộng đang khiến người dân Đức dần chuẩn bị tâm thế cho những điều tồi tệ nhất .
Bundeswehr từng là một trong những lực lượng hùng mạnh nhất châu Âu , nhưng việc bãi bỏ chế độ nghĩa vụ quân sự vào năm 2011 đã khiến quân số suy giảm nghiêm trọng .
Hiện tại , Đức có khoảng 180000 binh sĩ chuyên nghiệp và đặt mục tiêu tăng lên 203000 vào năm 2031 .
Lực lượng dự bị chỉ có 60000 quân , nhưng chính phủ đang có kế hoạch tăng gấp ba con số này để đáp ứng nhu cầu phòng thủ .
Trong bối cảnh đó , các khóa huấn luyện quân sự dành cho dân thường đã được Bundeswehr triển khai từ năm 2018 nhằm lấp đầy khoảng trống nhân lực .
Những người tham gia , còn gọi là " Ungediente " ( người chưa từng phục vụ quân đội ) , được đào tạo để hỗ trợ quân đội và đảm nhận các nhiệm vụ bảo vệ cơ sở hạ tầng quan trọng trong trường hợp khẩn cấp .
Từ dân thường thành lực lượng dự bị .
Dennis , một giám đốc tiếp thị 30 tuổi , đã chờ đợi cơ hội này từ lâu .
" Tình hình an ninh thế giới thay đổi đã thúc đẩy tôi hành động .
Tôi luôn muốn phục vụ quân đội nhưng chưa có cơ hội trước đây " , anh nói .
Theo Reuters , các khóa huấn luyện này kéo dài ba tuần và thu hút sự quan tâm mạnh mẽ từ công chúng .
Sau khi hoàn thành , học viên có thể hỗ trợ quân đội trong các hoạt động dân sự như hợp tác với Hội Chữ thập đỏ Đức hoặc bảo vệ các mục tiêu quan trọng trong trường hợp xảy ra xung đột .
Theo Bundeswehr , hiện đã có khoảng 3000 nhân viên hỗ trợ như vậy đang phục vụ trong lực lượng an ninh nội địa .
Chính phủ Đức hy vọng con số này sẽ tiếp tục tăng để đảm bảo khả năng phòng thủ quốc gia .
Cuộc chiến Ukraine đã tạo ra một bước ngoặt trong nhận thức an ninh của châu Âu .
Đức , quốc gia từng kiên định với chính sách hòa bình sau Thế chiến II , nay đang đẩy mạnh việc củng cố năng lực quân sự .
Số lượng người Đức tham gia huấn luyện quân sự đang gia tăng , phản ánh tâm lý cảnh giác trước những biến động toàn cầu .
Dù chưa có dấu hiệu của một cuộc xung đột trực tiếp , việc chuẩn bị cho mọi kịch bản có thể xảy ra đang trở thành ưu tiên .
Tổng thống Mỹ Donald Trump ( thứ 2 , trái ) đón Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky tại Nhà Trắng , ngày 28 / 2 / 2025 .
Thông tin trên được ông Zelensky đề cập trong bài phát biểu vào tối ngày 7 / 3 tại một buổi họp báo .
Theo đó , nhà lãnh đạo Ukraine cho biết : " Hôm nay , trong suốt cả ngày , công việc chuyên sâu nhất từ trước đến nay vẫn đang được tiến hành với nhóm của Tổng thống Trump ở nhiều cấp độ khác nhau – với nhiều cuộc điện đàm " , ông Zelensky cho biết .
Ông nhấn mạnh : " Chương trình nghị sự rất rõ ràng – hòa bình càng sớm càng tốt , an ninh càng đáng tin cậy càng tốt .
Ukraine cam kết thực hiện cách tiếp cận mang tính xây dựng nhất " .
" Tuần tới sẽ có rất nhiều công việc ở châu Âu , với ( Mỹ ) tại Saudi Arabia - chúng tôi đang chuẩn bị một cuộc họp để thúc đẩy hòa bình và củng cố nền tảng an ninh " , ông Zelensky thông báo .
Ông cũng cho biết thêm rằng Ukraine vẫn đang tiếp tục hợp tác với các đồng minh với kỳ vọng có được nền hòa bình ổn định tại quốc gia đang gặp nhiều khó khăn này .
Trong một phát biểu khác trên mạng xã hội X , Tổng thống Zelensky cho biết : " Ukraine quan tâm nhất đến hòa bình .
Như chúng tôi đã nói ( với Tổng thống Donald Trump ) , Ukraine đang và sẽ tiếp tục làm việc mang tính xây dựng để có được nền hòa bình nhanh chóng và đáng tin cậy " .
Cũng trong ngày 7 / 3 , người phát ngôn Bộ Ngoại giao Ukraine Heorhii Tykhyi đã chính thức tuyên bố về những thông tin " đồn thổi " liên quan việc Kiev phải nhượng bộ lãnh thổ trong các cuộc đàm phán .
Theo đó , ông Heorhii Tykhyi khẳng định Ukraine chưa nhận được bất kỳ đề nghị chính thức nào về việc phải nhượng bộ lãnh thổ như một phần của các cuộc đàm phán hòa bình tiềm năng từ phía Mỹ cũng như bất kỳ đối tác khác .
" Chúng tôi chưa nhận được những đề xuất như vậy " , người phát ngôn Heorhii Tykhyi cho biết trong một cuộc họp báo .
Phát biểu trên của ông nhằm phủ nhận " một số cách diễn đạt có thể được nghe thấy trên phương tiện truyền thông " .
Ông Tykhyi nhấn mạnh : " Chúng tôi hiện không tập trung vào cảm xúc hay đối đầu bằng lời nói .
Ngoại giao thực hiện chính công việc của mình , chủ yếu là trong im lặng , ngoài tầm với của máy quay " .
Những phát biểu của nhà lãnh đạo Ukraine cũng như quan chức của ông được đưa ra trước thềm cuộc họp giữa các phái đoàn Mỹ và Ukraine tại Jeddah , Saudi Arabia vào ngày 11 / 3 , nhằm thảo luận về khuôn khổ cho một thỏa thuận hòa bình tiềm năng cho cuộc xung đột kéo dài hơn 3 năm giữa Kiev và Moskva .
Đây sẽ là cuộc gặp cấp cao đầu tiên của hai bên kể từ sau cuộc tranh luận căng thẳng giữa Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky với Tổng thống Mỹ Donald Trump và Phó Tổng thống Mỹ JD Vance tại Nhà Trắng vào ngày 28 / 2 .
Theo người phát ngôn Bộ Ngoại giao Ukraine , cuộc họp tại Saudi Arabia giữa Ukraine và Mỹ sẽ đề cập đến các vấn đề liên quan đến quan hệ song phương , quan hệ đối tác chiến lược và giải pháp hướng tới hòa bình .
Ông nhắc lại rằng Ukraine sẵn sàng ký một thỏa thuận về nguồn tài nguyên thiên nhiên với Mỹ nhưng không xác nhận liệu thỏa thuận này có được ký vào tuần tới hay không .
Trước đó , việc ký kết thỏa thuận giữa hai bên đã bị tạm dừng sau cuộc họp khá căng thẳng giữa hai nhà lãnh đạo Zelensky và Trump vào tuần trước tại Mỹ .
Đề chuẩn bị cho cuộc gặp quan trọng sắp tới , Tổng thống Volodymyr Zelensky cho biết ông sẽ tới Saudi Arabia vào ngày 10 / 3 và gặp Thái tử Mohammed bin Salman trước khi có cuộc hội đàm với các đối tác Mỹ .
Trước đó , Tổng thống Ukraine cũng từng lên kế hoạch đến Saudi Arabia như một phần của chuyến công du Trung Đông vào tháng 2 nhưng đã hoãn lại sau khi các phái đoàn Mỹ và Nga tổ chức đàm phán tại nước này vào ngày 18 / 2 .
Thời gian qua , các quốc gia vùng Vịnh thường đứng ra với vai trò trung gian giúp Nga và Ukraine tiến hành đàm phán vấn đề trao đổi tù nhân .
Về phía Mỹ , trong một động thái liên quan , tại cuộc họp báo ngày 7 / 3 , Tổng thống Mỹ Donald Trump cho biết ông cảm thấy Kiev khó " đối phó " hơn Moskva , nhưng thừa nhận rằng " Nga đang ném bom dữ dội vào Ukraine " .
Khi được hỏi về lý do Washington không cung cấp thêm vũ khí phòng không cho Ukraine thay vì dừng viện trợ quân sự , ông Trump trả lời rằng ông cần phải biết được là phía Nga và Ukraine có muốn tự giải quyết vấn đề hay không .
" Nếu ( người Ukraine ) không muốn giải quyết , chúng tôi sẽ rời khỏi đó " , ông Trump nói thêm .
Tổng thống Mỹ cũng nhấn mạnh rằng ông muốn xung đột Nga - Ukraine kết thúc trước khi đưa ra bất kỳ đảm bảo an ninh nào cho Ukraine .
Trái lại , phía Kiev yêu cầu các đảm bảo an ninh trước khi đạt được thỏa thuận hòa bình với Nga .
Ông Trump từ lâu đã hứa sẽ nhanh chóng chấm dứt chiến tranh Nga - Ukraine , nhưng tiến trình đàm phán bị gián đoạn sau khi hai nhà lãnh đạo Mỹ và Ukraine có những tranh luận khá căng thẳng tại Nhà Trắng vào ngày 28 / 2 .
Khi đó , ông Trump tuyên bố rằng Ukraine " chưa sẵn sàng cho hòa bình " .
Sau cuộc tranh luận trên , chính quyền Tổng thống Trump đã đình chỉ viện trợ quân sự cho Ukraine , bao gồm cả việc chia sẻ thông tin tình báo với Kiev , nhằm gây áp lực buộc Ukraine phải nhanh chóng đàm phán với Moskva .
Mới nhất là vào ngày 7 / 3 , hãng tin AFP cho biết người phát ngôn Cơ quan Tình báo Địa không gian quốc gia ( NGA ) thông báo Washington đã " tạm thời đình chỉ " quyền truy cập của Ukraine vào dịch vụ hình ảnh vệ tinh thương mại do Chính phủ Mỹ mua .
Maxar , một trong những công ty được chương trình của Mỹ ký hợp đồng cung cấp hình ảnh cho Kiev , đã xác nhận thông tin trên , đồng thời khẳng định " không có bất kỳ thay đổi nào đối với cách thức chúng tôi hỗ trợ các khách hàng khác hoặc các chương trình hay hợp đồng của họ " .
Tuy vậy , vẫn có dấu hiệu tích cực khi các phái đoàn Mỹ và Ukraine dự kiến sẽ gặp nhau tại Jeddah ( Saudi Arabia ) , vào ngày 11 / 3 để thảo luận về khuôn khổ cho một thỏa thuận hòa bình tiềm năng .
Bên cạnh đó , Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky đã đề xuất một " lệnh ngừng bắn trên không " như những bước đầu tiên để giảm leo thang xung đột .
Một số quan chức cấp cao của nước này đã có những phát biểu ám chỉ rằng những tuyên bố gần đây của Tổng thống Zelensky về giải pháp hòa bình đã được Nhà Trắng đón nhận tích cực và có thể dẫn đến việc nối lại viện trợ quân sự .
Lực lượng quân sự NATO trong " Cuộc tập trận Steadfast Dart 2025 " tại Khu huấn luyện Smardan , ở đông nam Romania , ngày 19 - 2 - 2025 .
" Chúng tôi đã chuẩn bị đàm phán và thảo luận .
Chúng tôi có quan điểm riêng " , hãng thông tấn TASS dẫn tuyên bố của ông Kelin trong một cuộc phỏng vấn với tờ Sky News vào ngày 6 - 3 .
Đại sứ Kelin nhấn mạnh rằng Nga yêu cầu một cách tiếp cận nghiêm túc đối với vấn đề này , kèm theo một thỏa thuận an ninh châu Âu thực sự nghiêm túc .
Ông cũng bác bỏ đề xuất về việc ngừng bắn tạm thời , mà Tổng thống Pháp Emmanuel Macron từng đưa ra khi hợp tác với Thủ tướng Anh Keir Starmer , cho rằng đó là một ý tưởng vô nghĩa và không thực tế .
" Chúng tôi sẽ không bao giờ chấp nhận điều đó , và họ hoàn toàn hiểu rõ điều này .
Chúng tôi chỉ chấp nhận thỏa thuận cuối cùng khi chúng tôi ký kết .
Cho đến lúc đó , tình hình vẫn còn rất bấp bênh " , ông Kelin nói .
Theo Đại sứ Kelin , Nga mong muốn một Ukraine mới , trở thành một quốc gia trung lập và phi hạt nhân , đồng thời các vùng lãnh thổ đã sáp nhập Nga cần được công nhận .
" Chúng tôi sẽ tiếp tục thúc đẩy để các lực lượng Ukraine rút khỏi những khu vực này " , ông Kelin khẳng định .
Bình luận về sáng kiến ngừng bắn do Pháp và Anh đưa ra gần đây , người phát ngôn Bộ Ngoại giao Nga Maria Zakharova cùng ngày cho biết Anh và Pháp chưa trình " kế hoạch hòa bình " của họ cho Nga .
" Kế hoạch này vẫn chưa được chia sẻ chính thức cho bất kỳ ai .
Chúng tôi chỉ biết về nó qua các phương tiện truyền thông .
Những cụm từ như ngừng bắn hay ngừng bắn tạm thời , hay các khái niệm tương tự , hãy để họ tự nói với nhau .
Chúng tôi hiểu rõ những gì đang diễn ra " , bà Zakharova nói .
Theo bà Zakharova , phương Tây từng thừa nhận những sáng kiến này thực chất chỉ đơn giản là mong muốn tạm dừng , tái vũ trang và tái cấu trúc để tiếp tục với sức mạnh mới cho lực lượng Ukraine .
" Nga kiên định với lập trường mà Tổng thống Vladimir Putin đã đưa ra hồi tháng 6 - 2024 .
Chúng tôi muốn một nền hòa bình bền vững thực sự , không phải chỉ những lệnh ngừng bắn tạm thời , mà là những thỏa thuận và cơ chế có thể thực thi pháp lý để ngăn ngừa cuộc khủng hoảng tái diễn " , bà Zakharova nhấn mạnh .
Cùng ngày , Tổng thống Nga Vladimir Putin nhấn mạnh , Nga sẽ tìm kiếm một thỏa thuận hòa bình ở Ukraine nhằm đảm bảo an ninh lâu dài của mình và sẽ không rút lui khỏi những vùng lãnh thổ đã giành được trong cuộc xung đột với Ukraine .
Tháng 6 năm ngoái , ông Putin đã nêu ra các điều khoản cụ thể hơn nhằm chấm dứt xung đột bao gồm : Ukraine sẽ phải từ bỏ tham vọng gia nhập NATO , rút toàn bộ quân đội khỏi toàn bộ lãnh thổ của các khu vực mà Nga tuyên bố chủ quyền .
Tuy nhiên , Ukraine đã bác bỏ và đưa ra một " kế hoạch chiến thắng " , kêu gọi thêm sự hỗ trợ của phương Tây .
Giới phân tích cho rằng , Nga đang ở thế thượng phong trong các cuộc đàm phán hòa bình tiềm năng với Ukraine do Tổng thống Mỹ Donald Trump làm trung gian .
Nga tuyên bố sẽ không thỏa hiệp , không từ bỏ các vùng lãnh thổ đã giành được ở Ukraine , phản đối phương Tây triển khai lực lượng gìn giữ hòa bình đến Ukraine , bác bỏ đề xuất ngừng bắn tạm thời mà Moscow cho rằng chỉ nhằm " câu giờ " giúp Kiev có thời gian tái vũ trang .
Tuần này , hãng tin Reuters , trích dẫn các nguồn tin , cho biết Anh và Pháp hy vọng sẽ hoàn thiện kế hoạch hòa bình của riêng họ cho Ukraine trong vòng vài ngày để trình lên Tổng thống Mỹ Donald Trump .
Kế hoạch này có thể bao gồm lệnh ngừng bắn ngắn hạn ở giai đoạn đầu và trong tương lai có thể yêu cầu các đảm bảo an ninh rộng hơn .
Cả Anh và Pháp đều thừa nhận rằng chỉ có Mỹ mới có thể cung cấp các đảm bảo như vậy .
Pháp và Anh cũng tuyên bố sẵn sàng gửi quân gìn giữ hòa bình đến Ukraine trong trường hợp Moscow và Kiev đạt được thỏa thuận ngừng bắn .
Moscow đã nhiều lần và kiên quyết bác bỏ ý tưởng quân đội từ các nước NATO triển khai đến Ukraine dưới bất cứ hình thức nào .
Về phần mình , Tổng thống Volodymyr Zelensky đã tuyên bố vào ngày 4 - 3 rằng Ukraine sẵn sàng đàm phán càng sớm càng tốt để chấm dứt cuộc xung đột kéo dài hơn ba năm qua với Nga .
Ngày 6 - 3 , Tổng thống Zelensky cho biết Kiev và Washington sẽ cử phái đoàn tới Saudi Arabia để thảo luận về việc chấm dứt chiến sự Nga - Ukraine vào tuần tới .
Theo các nguồn thạo tin ngày 6 - 3 , Tổng thống Mỹ Donald Trump muốn việc ký kết thỏa thuận khai thác khoáng sản ở Ukraine phải kèm điều kiện Kiev đồng ý con đường cụ thể hướng tới lệnh ngừng bắn và đàm phán với Nga .
Các điều kiện bổ sung này là lý do chính khiến Mỹ và Ukraine chưa thể ký thỏa thuận mặc dù cả ông Trump và ông Zelensky đều tuyên bố sẵn sàng ký kết .
Một số nguồn tin cho biết , thỏa thuận nhiều khả năng sẽ đạt được tiến triển trong những ngày tới .
Hình ảnh chụp từ máy bay không người lái cho thấy mỏ lộ thiên Zavallievsky Graphite tại Zavallia , giữa lúc Nga tấn công Ukraine , ngày 10 / 2 .
Trang European Conservative bình luận , đằng sau sự ủng hộ quốc tế và căng thẳng ngoại giao là một nguồn tài nguyên chiến lược ngày càng được thèm muốn , bao gồm các nguyên tố đất hiếm và khoáng sản quan trọng , được chôn vùi dưới lòng đất Ukraine .
Đó là lý do mà không chỉ Mỹ , Anh hay châu Âu đều hy vọng có thể tiếp cận .
Quốc gia Đông Âu sở hữu một trong những trữ lượng khoáng sản quan trọng lớn nhất ở châu Âu .
Trong số 34 nguyên tố mà Liên minh châu Âu coi là thiết yếu cho nền kinh tế của mình , Ukraine nắm giữ tới 22 , bao gồm lithium , titan , than chì và một số nguyên tố đất hiếm như neodymium và erbium .
Đây có thể là những cái tên khá xa lạ , nhưng chúng rất quan trọng để sản xuất pin xe điện , nam châm được sử dụng trong tua bin gió , thiết bị điện tử và thiết bị công nghệ quốc phòng .
Nhiều mỏ trong số này đang nằm ở các khu vực bị ảnh hưởng trực tiếp bởi cuộc xung đột quân sự Nga - Ukraine .
Luhansk , Donetsk , Zaporizhzhia và Kherson - bốn khu vực được Nga sáp nhập vào năm 2022 - trữ khoảng 53 % trữ lượng khoáng sản của Ukraine .
Sự kiểm soát của Moscow đối với những khu vực này đã cản trở khả năng khai thác các nguồn tài nguyên quý giá của Kiev , hạn chế tiềm năng thu hút đầu tư nước ngoài và phát triển ngành khai khoáng địa phương .
Các mỏ than chì tự nhiên của Ukraine - một kim loại được sử dụng trong pin lithium - ion , chiếm 6 % trữ lượng của thế giới .
Ngoài việc sử dụng trong pin , than chì còn được sử dụng trong nhiều ứng dụng khác nhau , từ lò phản ứng hạt nhân đến đơn giản như ruột bút chì .
Quốc gia này cũng nắm giữ trữ lượng lithium đáng kể , ước tính chiếm từ 1 % đến 2 % tổng trữ lượng toàn cầu , với khoảng 500000 tấn đã được xác nhận .
Khoáng sản này rất cần thiết để sản xuất pin , gốm sứ và thủy tinh , đưa Ukraine trở thành nhà cung cấp chính của nguồn tài nguyên này tại châu Âu .
Ngoài ra , Ukraine còn có trữ lượng titan lớn nhất lục địa , chiếm 1 % tổng trữ lượng của thế giới .
Theo Cục Khảo sát địa chất Ukraine , quốc gia này có thể cung cấp nhu cầu titan kim loại cho Mỹ và Liên minh châu Âu ( EU ) trong 25 năm .
Các mỏ urani của Ukraine , không thể thiếu trong sản xuất điện hạt nhân , chiếm 2 % và 4 % trữ lượng toàn cầu .
Trên hết , Ukraine có trữ lượng đáng kể các nguyên tố đất hiếm như lanthanum và xeri , được sử dụng trong màn hình và hệ thống chiếu sáng ; neodymium , cần thiết cho tua bin gió và pin xe điện ; và các nguyên tố như erbi và yttri , được sử dụng trong các ứng dụng từ năng lượng hạt nhân đến sản xuất laser .
Khu vực Donbas là nơi giàu kim loại quý nhất và cũng là địa bàn hoạt động của hầu hết ngành công nghiệp nặng Ukraine .
Trong lịch sử , đây là nơi đóng góp đáng kể nhất cho GDP của quốc gia Đông Âu .
Ai sẽ là trở thành " người chơi " chính ?
Tất nhiên , mối quan tâm đến khoáng sản của Ukraine không chỉ giới hạn trong cuộc xung đột quân sự đang diễn ra .
Việc tiếp cận các vật liệu này rất quan trọng đối với xu hướng sản xuất các công nghệ sạch , trong một thế giới đang chuyển dần sang năng lượng " xanh " .
Trung Quốc là quốc gia hiện thống trị sản xuất và tinh chế đất hiếm khi kiểm soát tới 70 % thị trường toàn cầu .
Trong khi đó , đối với các nước phương Tây , đa dạng hóa nguồn cung cấp các vật liệu này là ưu tiên chiến lược .
Nói riêng về Mỹ , dù đã tăng cường các nỗ lực trong lĩnh vực này nhằm giảm sự phụ thuộc vào Trung Quốc trong chuỗi cung ứng đất hiếm .
Nhưng hiện với chỉ một mỏ đang hoạt động và không có khả năng tinh chế đáng kể , Washington đã nhìn thấy ở Ukraine một cơ hội " quá tốt " để củng cố sự độc lập của mình trong lĩnh vực quan trọng này .
Điều này có thể giải thích cho mối quan tâm lớn của chính quyền Tổng thống Trump trong việc đảm bảo một thỏa thuận với Kiev để khai thác các nguồn tài nguyên quý giá .
Chính quyền Tổng thống Trump đã tìm cách củng cố vị thế của mình trên thị trường khoáng sản thông qua một thỏa thuận hợp tác với Ukraine , nếu được ký vào ngày 28 / 2 vừa qua - trong chuyến thăm Nhà Trắng của Tổng thống Volodymyr Zelensky nhằm đàm phán về một đảm bảo an ninh cho Kiev .
Căng thẳng giữa hai nhà lãnh đạo Mỹ - Ukraine trở nên rõ ràng trong cuộc tiếp xúc tại Nhà Trắng , Tổng thống Trump cáo buộc ông Zelensky " chơi quá tay " và yêu cầu nhà lãnh đạo quốc gia Đông Âu chấp nhận các điều khoản được đề xuất để tiếp tục nhận được sự hỗ trợ của Mỹ trong bối cảnh cuộc xung đột quân sự với Nga vẫn dai dẳng và khốc liệt .
Hiện số phận thỏa thuận khoáng sản Mỹ - Ukraine còn chưa đến hồi kết , nhưng nếu trở thành hiện thực , đây sẽ là khoản đầu tư nước ngoài quan trọng nhất trong lịch sử gần đây của Kiev .
Tuy nhiên , trong khi Mỹ vẫn đang tìm mọi cách định vị mình là nhà đầu tư hàng đầu trong lĩnh vực khai khoáng của Ukraine , Pháp , Vương quốc Anh hay các đối tác tiềm năng khác , đều đã thể hiện rõ mong muốn .
Pháp đã theo đuổi các thỏa thuận song phương với Kiev để đảm bảo nguồn cung cấp các vật liệu quan trọng cho ngành công nghệ và quốc phòng của họ .
Kể từ năm 2024 , Pháp đã đàm phán các thỏa thuận hợp tác khai khoáng với Ukraine , điều này có thể xung đột với lợi ích của Mỹ nếu cả hai bên đều tìm cách độc quyền tiếp cận các nguồn tài nguyên này , giới quan sát bình luận .
Trong khi đó , Vương quốc Anh là đồng minh kiên định của Ukraine trong cuộc xung đột với Nga và có thể tận dụng mối quan hệ này để đảm bảo tiếp cận các khoáng sản quan trọng mà không cần đầu tư trực tiếp đáng kể .
London đã bày tỏ lo ngại về sự phụ thuộc của châu Âu vào Trung Quốc trong lĩnh vực này và có thể lựa chọn chiến lược hợp tác dài hạn với Kiev để đa dạng hóa chuỗi cung ứng toàn cầu .
com mới đây đưa ra nhận định , cuộc tranh cãi giữa Tổng thống Mỹ người đồng cấp Ukraine tại Washington , DC .
đã mở ra cơ hội cho EU khôi phục thỏa thuận với Kiev về tài nguyên thiên nhiên năm 2021 – thỏa thuận vốn đã bị đình trệ do chiến dịch quân sự đặc biệt của Nga ( 2 / 2022 ) .
Theo đó , EU đang tìm cách khôi phục quan hệ đối tác và đẩy nhanh tiến độ thực hiện " thỏa thuận cũ " nhằm giúp Ukraine khai thác nguồn tài nguyên khoáng sản của mình .
Thỏa thuận này được coi là một nỗ lực nhằm đảm bảo nguồn cung cấp các nguồn tài nguyên thiết yếu cho quá trình chuyển đổi năng lượng xanh , đồng thời giảm sự phụ thuộc lớn vào Trung Quốc đối với các nguyên liệu như lithium , coban , than chì tự nhiên và đất hiếm .
Thậm chí , Nhà nghiên cứu Andrian Prokip từ Viện Kennan và nhóm nghiên cứu có trụ sở tại Washington tin rằng , sự đối đầu công khai của Ukraine với Mỹ có thể diễn ra theo hướng có lợi cho EU .
" Kiev hiện quan tâm đến việc thúc đẩy sự hợp tác về vấn đề này với EU và để EU chứng minh sự quan tâm của mình đối với khoáng sản của Ukraine " và cũng sẽ báo hiệu với Washington rằng họ đang có nhiều hơn một đối tác và người mua tiềm năng " , chuyên gia Andrian Prokip nói .
Các khoáng sản quan trọng và đất hiếm của Ukraine là một tài sản kinh tế và là quân bài quan trọng trong " trò chơi địa chính trị " của quốc gia này .
Khi xung đột quân sự tiếp diễn , việc tiếp cận các nguồn tài nguyên này có thể định hình quá trình tái thiết và tương lai kinh tế của Ukraine .
Tuy nhiên , sự cạnh tranh giữa Mỹ , Pháp và Vương quốc Anh và những ai khác nữa đang tạo thêm một vấn đề phức tạp khác , khi mỗi quốc gia đều tìm cách đảm bảo " miếng bánh " của riêng mình .
Như vậy , những ngày tháng tới sẽ quyết định liệu Ukraine có thể tận dụng các " nguồn lực tự nhiên " để củng cố vị thế đàm phán của mình hay không ?
Hoặc liệu các thế lực bên ngoài sẽ sử dụng " con bài này " cho các điều khoản khai thác của họ đối với Kiev .
Chỉ vài tuần sau khi mở cửa đón khách du lịch vào ngày 16 / 1 , Triều Tiên đột ngột thông báo ngừng đón các chuyến du lịch quốc tế đến tham quan đặc khu kinh tế Rason , Yonhap đưa tin .
Đồng nghĩa với việc cuộc đua marathon kỷ niệm ngày sinh ( 15 / 4 ) của người sáng lập Triều Tiên Kim Il - sung có thể sẽ không quay trở lại vào ngày 6 / 4 như dự định .
Điều đáng nói , lý do mà " quốc gia bí ẩn nhất thế giới " đưa ra với các đối tác lữ hành khá mơ hồ , gây hoang mang .
" Chúng tôi không biết nguyên nhân ngừng đón khách là gì và cũng chẳng hay sẽ ngừng trong bao lâu " , điều phối viên du lịch của Công ty KTG Rayco Vega nói với AFP .
Công ty Young Pioneer Tours có trụ sở tại Bắc Kinh ( Trung Quốc ) cũng rơi vào tình trạng tương tự .
" Chúng tôi nhận được thông tin tour đến Rason hiện tạm ngừng từ phía các đối tác Triều Tiên .
Chúng tôi đang trong quá trình làm rõ .
Trước mắt , điều này sẽ ảnh hưởng đến các chuyến đi sắp tới của du khách " , đơn vị đăng một thông báo trên mạng xã hội và khuyên khách có kế hoạch đến đây vào tháng 4 , 5 không nên vội đặt vé máy bay cho đến khi có thông báo mới .
Theo Yonhap , việc đình chỉ tuyến du lịch quốc tế đột ngột xảy ra sau khi một số du khách nước ngoài trong chuyến tham quan Rason gần đây đã công khai chỉ trích Triều Tiên .
Bên trong đặc khu kinh tế Rason của Triều Tiên .
Trong một cuộc phỏng vấn với tờ Business Insider của Mỹ , KOL du lịch người Đức Luca Pferdmenges ( đến thăm Rason hồi tháng 2 ) , thẳng thắn nhận xét về quốc gia này .
Nam thanh niên 23 tuổi cho biết điều làm bản thân ngạc nhiên nhất là chính phủ Triều Tiên không che giấu " sự nghèo đói rõ ràng " của đất nước .
Pferdmenges nói : " Người dân ở các vùng nông thôn Triều Tiên rõ nghèo .
Chúng tôi không được phép chụp ảnh họ .
Nhiều người nông dân còn cưỡi bò và xe ngựa .
Hướng dẫn viên của chúng tôi nghiêm khắc khuyên không chụp ảnh những ngôi nhà của nông dân vì chúng rất tồi tàn .
Đáng chú ý , người dẫn tour không phủ nhận sự nghèo đói .
Họ chỉ không thích du khách chụp ảnh và lan truyền như thể đây là sự thật duy nhất ở Triều Tiên " .
Trong khi đó , Korea Times , một trong tờ nhật báo tiếng Anh lâu đời nhất Hàn Quốc , cho rằng động thái ngừng đón khách quốc tế của Triều Tiên có thể để " ngăn chặn việc phơi bày thực tế khắc nghiệt " của quốc gia bị cô lập này với thế giới .
Du lịch Triều Tiên ra sao trước khi đóng cửa ?
Khi đại dịch Covid - 19 xảy ra , Triều Tiên ban hành lệnh cấm khách du lịch , " tiễn " các nhà ngoại giao khỏi đất nước và đóng cửa tất cả chuyến bay nội địa .
Triều Tiên dần nới lỏng các hạn chế và mở lại biên giới vào năm 2022 .
Vào tháng 2 / 2023 , " quốc gia bí ẩn " này đã đón khoảng 100 khách du lịch Nga để tham quan .
Nhóm này bao gồm những người từ ngành du lịch và " du khách đến từ tất cả vùng của Nga kéo dài từ Kaliningrad đến Vladivostok " , đại sứ quán Nga tại Bình Nhưỡng cho biết vào thời điểm đó .
Sau đó , Triều Tiên cuối cùng cũng chào đón một nhóm nhỏ khách du lịch nước ngoài thông qua công ty Koryo Tours vào tháng 2 .
Đây là những du khách quốc tế đầu tiên vào nước này trong 5 năm , ngoại trừ người Nga .
Otto Warmbier bị 2 viên cảnh sát Triều Tiên áp giải vào tháng 3 / 2016 .
Một số chuyên gia tin rằng chính sách mở cửa biên giới tương đối " cởi mở " cho thấy Triều Tiên chuẩn bị nối lại du lịch quốc tế , thu hút ngoại tệ nhằm hồi sinh nền kinh tế đang gặp khó .
" Chúng tôi rất vui vì tìm thấy cơ hội đưa khách du lịch vào khu vực Rason , phía Bắc Triều Tiên kể từ tháng 1 / 2020 , thời điểm quốc gia đóng cửa hoàn toàn với khách quốc tế " , tổng giám đốc Koryo Tours Simon Cockerell cho biết .
Năm 1991 , Rason được thành lập như một đặc khu kinh tế để thu hút đầu tư nước ngoài , theo The Independent .
Tuy nhiên , địa phương chưa phổ biến như thủ đô Bình Nhưỡng , nơi vẫn nằm ngoài giới hạn đối với khách du lịch bên ngoài nước Nga .
Trước đại dịch Covid - 19 , du lịch là một nguồn ngoại tệ hợp pháp cho Triều Tiên .
Theo báo cáo của The Straits Times , du khách Trung Quốc chiếm khoảng 90 % tổng số lượt khách nước ngoài đến đây , với 350000 lượt vào năm 2019 .
Tuy nhiên , nghịch lý nằm ở chỗ Triều Tiên đầu tư mạnh vào các điểm du lịch nhưng chính người dân lại không có nhu cầu vi vu trong nước .
Động thái mở cửa biên giới với khách quốc tế ngoài Nga thể hiện mong muốn xoa dịu hình ảnh của đất nước trong mắt công chúng thế giới , kéo khách đến , đặc biệt là sau vụ Triều Tiên bắt giữ , tống Otto Warmbier ( sinh viên người Mỹ ) vào tù lao động khổ sai , dẫn đến cái chết vào năm 2018 .
Mỹ cấm công dân đến Triều Tiên sau đó .
Qatar Airways hứa sẽ xin chia buồn và liên hệ với hành khách theo chính sách nội bộ .
Do lối đi hẹp khiến không thể di chuyển nạn nhân lên hàng thương gia , phi hành đoàn đã đề nghị cho phép người phụ trách thay đổi chỗ ngồi .
" Họ hỏi tôi có thể chuyển sang bên kia không , tôi đồng ý và sau đó họ đặt người phụ nữ vào ghế của tôi " , ông Ring chia sẻ .
Bà Colin cũng nhận được ghế trống phía sau ghế ông Ring .
Cả hai đã phải ngồi gần nạn nhân trong vài tiếng cho đến khi máy bay hạ cánh , mặc dù trên máy bay vẫn còn chỗ trống .
Ông Ring cho biết , bản thân phải ngồi yên gần nạn nhân cho đến khi các nhân viên y tế lên máy bay và đưa thi thể đi , cặp đôi không nhận được bất kỳ sự hỗ trợ hay hỏi han nào từ phía hãng bay .
Chúng tôi biết rằng cái chết của nạn nhân không hoàn toàn do hãng bay chịu trách nhiệm , nhưng họ cần có quy trình hỗ trợ hành khách " , bà Colin chia sẻ .
Một quân nhân Ukraine tuần tra một khu vực do quân đội Ukraine kiểm soát ở thị trấn Sudzha , vùng Kursk , Nga ngày 16 / 8 / 2024 .
Theo các bản đồ nguồn mở , tình hình của Ukraine tại khu vực Kursk của Nga đã xấu đi đáng kể trong 3 ngày qua , sau khi lực lượng Nga chiếm lại được nhiều vùng lãnh thổ như một phần của cuộc phản công tập hợp .
Chiến dịch này gần như đã cắt đôi lực lượng Ukraine .
Tình hình bấp bênh đối với Ukraine làm dấy lên khả năng lực lượng của nước này bị buộc phải rút lui về Ukraine , một cuộc rút lui khó khăn về mặt chính trị và cả về mặt tâm lý , hoặc có nguy cơ bị bắt hoặc bị tiêu diệt vào thời điểm Kiev đang chịu áp lực ngày càng tăng từ Mỹ để đồng ý ngừng bắn với Nga .
" Tình hình đối với Ukraine rất tệ " , Pasi Paroinen , một nhà phân tích quân sự của Black Bird Group có trụ sở tại Phần Lan , nói với Reuters .
" Khoảng thời gian cho đến khi lực lượng Ukraine bị bao vây hoặc buộc phải rút lui giờ không còn nhiều .
Và việc rút lui sẽ đồng nghĩa với việc họ phải đối mặt với một thử thách nguy hiểm , nơi các lực lượng sẽ liên tục bị đe dọa bởi máy bay không người lái và pháo binh của Nga " , ông nói .
" Nếu lực lượng Ukraine không thể khôi phục tình hình nhanh chóng , đây có thể là thời điểm mà Kursk trở thành một chiếc túi dần khép lại và bao vây họ " .
Không có xác nhận chính thức nào về đợt tấn công của Nga từ Bộ Quốc phòng Nga hoặc quân đội Ukraine , cả hai đều có xu hướng báo cáo những thay đổi trên chiến trường một cách khá chậm trễ .
Cuộc tấn công của Ukraine vào Kursk hồi tháng 8 năm ngoái là cuộc tấn công nghiêm trọng nhất vào lãnh thổ Nga kể từ khi Đức Quốc xã xâm lược Liên Xô năm 1941 và được thiết kế để đưa mang chiến tranh sang lãnh thổ Nga .
Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky cho biết cuộc tấn công này cũng nhằm mục đích cố gắng giảm bớt áp lực lên quân đội Ukraine đang bảo vệ đất nước của họ khỏi lực lượng Nga ở phía đông bằng cách buộc Moscow phải chuyển hướng nguồn lực để bảo vệ lãnh thổ của mình và trao cho Kiev một con bài mặc cả tiềm năng trong các cuộc đàm phán hòa bình trong tương lai .
Tổng thống Nga Vladimir Putin cho biết lực lượng của ông sẽ giành lại toàn bộ quyền kiểm soát Kursk bằng vũ lực và bác bỏ mọi ý tưởng đưa nơi này vào các cuộc đàm phán rộng hơn trong tương lai .
Bản đồ nguồn mở từ Deep State , một nguồn blog quân sự có thẩm quyền của Ukraine , trong hôm 7 / 3 cho thấy rằng khoảng 3 / 4 lực lượng Ukraine bên trong lãnh thổ Nga hiện đã gần như bị bao vây hoàn toàn .
Bản đồ cho thấy họ đang cố gắng hợp nhất với lực lượng Ukraine còn lại nằm gần biên giới Nga nhờ một hành lang trên bộ dài khoảng 1 km và rộng chưa đến 500 m tại điểm hẹp nhất , thì bị lực lượng Nga tiến quân cắt đứt hành lang đó .
Deep State cho biết vào cuối hôm 6 / 3 rằng lực lượng Nga đã tiến gần đến khu định cư Kuryilovka gần đó .
Yuri Podolyak , một blogger chiến tranh có ảnh hưởng của Nga , cho biết lực lượng Nga đã đột phá qua phía nam Sudzha , một thị trấn của Nga nằm bên trong khu vực gần như bị bao vây hoàn toàn đó .
" Lực lượng vũ trang Nga đã tạo ra một cái nêm sâu ( tới 4 km ) và thực sự đã đến được tuyến đường tiếp tế thay thế đến Sudzha mà kẻ thù đang sử dụng vì không thể sử dụng đường chính " , Podolyak viết trên kênh Telegram của mình .
Bộ Tổng tham mưu Ukraine hôm 7 / 3 cho biết rằng lực lượng vũ trang của họ đã đẩy lùi 32 cuộc tấn công của Nga ở khu vực Kursk trong ngày qua .
Tính chung cả tuần qua , giá dầu ngọt nhẹ Mỹ ( WTI ) giảm 3 , 9 % , mức giảm theo tuần lớn nhất kể từ tuần ngày 21 / 1 và đánh dấu tuần giảm thứ bảy liên tiếp - chuỗi giảm giá dài nhất kể từ tháng 12 / 2023 .
Trong khi đó , giá dầu Brent giảm 3 , 8 % , mức giảm theo tuần lớn nhất kể từ tuần ngày 11 / 11 .
Trong phiên cuối tuần 7 / 3 , giá dầu thế giới tăng sau khi Tổng thống Mỹ Donald Trump cảnh báo sẽ trừng phạt Nga nếu nước này không đạt được thỏa thuận chấm dứt xung đột với Ukraine .
Khép lại phiên này , giá dầu Brent Biển Bắc tăng 90 xu Mỹ , tương đương 1 , 3 % , lên 70 , 36 USD / thùng .
Còn giá dầu WTI đóng cửa ở mức 67 , 04 USD / thùng , tăng 68 xu Mỹ , tương đương 1 , 02 % .
Trong bài đăng trên mạng xã hội Truth Social , ông Trump cho biết đang " cân nhắc mạnh mẽ " việc trừng phạt các ngân hàng Nga và áp thuế quan đối với các sản phẩm của Nga do xung đột tại Ukraine chưa chấm dứt .
Đầu phiên giao dịch , giá dầu Brent đã tăng vọt lên 71 , 40 USD / thùng , trong khi giá dầu WTI chạm mốc 68 , 22 USD / thùng , sau khi Phó Thủ tướng Nga Alexander Novak phát biểu với báo giới rằng nhóm OPEC + ( Tổ chức các Nước Xuất khẩu Dầu mỏ và những quốc gia sản xuất dầu liên minh ) sẽ thực hiện kế hoạch tăng sản lượng vào tháng Tư , nhưng sau đó có thể xem xét các bước khác , bao gồm cả việc giảm sản lượng .
Ông Phil Flynn , nhà phân tích cấp cao của công ty thương mại hàng hóa Price Futures Group , cho biết diễn biến giá dầu liên quan đến OPEC + và khả năng Nga bị trừng phạt đã lấn át các tin tức khác , bao gồm cả việc Israel và lực lượng Hamas trì hoãn việc tìm kiếm một lệnh ngừng bắn lâu dài ở Gaza .
Ông John Kilduff , đối tác của công ty quản lý tài sản Again Capital LLC , cho biết giá dầu đã ổn định vào cuối phiên giao dịch sau những bình luận của Chủ tịch Cục Dự trữ liên bang Mỹ ( Fed ) Jerome Powell .
Ông Powell cho biết Fed đang theo dõi tác động từ các chính sách mới của Chính phủ Mỹ , đặc biệt là về thương mại , đến nền kinh tế .
Ông Trump ngày 6 / 3 đã tạm dừng mức thuế 25 % đã áp đặt đối với hầu hết hàng hóa từ Canada và Mexico cho đến ngày 2 / 4 , mặc dù thuế thép và nhôm vẫn sẽ có hiệu lực vào ngày 12 / 3 .
Hãng tin Reuters mới đây dẫn những nguồn tin thân cận cho biết chính quyền của ông Trump đang xem xét một kế hoạch kiểm tra các tàu chở dầu của Iran trên biển , qua đó tiếp tục nỗ lực giảm xuất khẩu dầu của Iran xuống bằng không .
Trong diễn biến nguồn cung thúc đẩy giá dầu trong phiên này , những bình luận từ Bộ trưởng Tài chính Mỹ Scott Bessent cho thấy Mỹ đang đặt mục tiêu giảm xuất khẩu dầu thô của Iran xuống mức " nhỏ giọt .
Hãng tin Reuters mới đây dẫn những nguồn tin thân cận cho biết chính quyền của ông Trump đang xem xét một kế hoạch kiểm tra các tàu chở dầu của Iran trên biển , qua đó tiếp tục nỗ lực giảm xuất khẩu dầu của Iran xuống bằng không .
Trước đó , giá dầu thế giới đã liên tục giảm mạnh trong ba phiên đầu tuần trước khi phục hồi nhẹ trong hai phiên sau đó , do kế hoạch tăng sản lượng của OPEC + và những lo ngại về chính sách áp thuế của Mỹ có thể gây tổn hại đến tăng trưởng kinh tế toàn cầu và nhu cầu dầu .
Đỉnh điểm của chuỗi giảm này là việc giá dầu Brent trong phiên 5 / 3 đã giảm xuống mức thấp nhất kể từ tháng 12 / 2021 sau khi lượng dầu thô dự trữ của Mỹ tăng mạnh hơn dự kiến .
Ông Bob Yawger , người phụ trách bộ phận hợp đồng năng lượng kỳ hạn tại ngân hàng đầu tư Mizuho , cho rằng dầu thô đang chịu áp lực từ nhiều phía và dễ bị ảnh hưởng bởi các thông tin tiêu cực hoặc dữ liệu kinh tế bất lợi .
Theo ông , quyết định của OPEC + , số liệu kinh tế Mỹ , các cuộc đàm phán về chấm dứt xung đột cho Ukraine và các mức thuế của Tổng thống Donald Trump là những yếu tố tác động chính .
Mỹ lập kho dự trữ Bitcoin chiến lược .
Ngày 6 / 3 , Tổng thống Donald Trump ban hành sắc lệnh hành pháp về việc thành lập Kho dự trữ Bitcoin chiến lược , đánh dấu một bước chuyển quan trọng trong chính sách tài sản số của Mỹ .
Ngành công nghiệp tiền mã hóa đang có những ngày " dễ thở " trong nhiệm kỳ thứ hai của Tổng thống Mỹ Donald Trump .
Trên mạng xã hội X , cố vấn AI và tiền mã hóa Nhà Trắng David Sacks cho biết kho dự trữ sẽ chỉ gồm số lượng Bitcoin bị tịch thu trong các vụ án hình sự và dân sự , bảo đảm người dân không chịu gánh nặng thuế .
Theo ông Sacks , chính phủ Mỹ kiểm soát khoảng 200000 Bitcoin dù chưa có cuộc kiểm toán toàn diện nào được tiến hành .
Sắc lệnh của Tổng thống Trump yêu cầu tính toán đầy đủ các tài sản kỹ thuật số liên bang và cấm bán Bitcoin từ kho dự trữ .
Ông cho biết các lần bán Bitcoin trước đây đã khiến người nộp thuế Mỹ thiệt hại hơn 17 tỷ USD và giờ đây , chính phủ liên bang sẽ có chiến lược để tối đa hóa giá trị nắm giữ .
Các bộ trưởng tài chính và thương mại được giao phát triển chiến lược để mua thêm Bitcoin .
Ngoài ra , sắc lệnh hành pháp còn thiết lập Kho dự trữ tài sản kỹ thuật số do Bộ Tài chính quản lý để giữ các loại tiền mã hóa khác ngoài Bitcoin .
Theo cố vấn AI của Nhà Trắng , sắc lệnh nhấn mạnh cam kết của Tổng thống Trump trong việc biến Mỹ thành " thủ phủ tiền mã hóa thế giới " .
Nghiên cứu bán dẫn Trung Quốc dẫn trước Mỹ .
Các học giả Trung Quốc đã xuất bản 160852 nghiên cứu liên quan đến chất bán dẫn từ năm 2018 đến năm 2023 , nhiều hơn 3 quốc gia được xếp hạng tiếp theo cộng lại .
Trung Quốc đang nỗ lực tự chủ công nghệ nhằm giảm lệ thuộc vào phương Tây .
Đây là con số được tổ chức Emerging Technology Observatory ( ETO ) của Đại học Georgetown ( Mỹ ) công bố hôm đầu tuần .
Mỹ đứng ở vị trí thứ hai với 71688 nghiên cứu , chưa bằng một nửa của Trung Quốc , tiếp theo là Ấn Độ và Nhật Bản .
Theo ETO , trong số 10 đơn vị xuất bản các bài báo bán dẫn hàng đầu từ năm 2018 đến 2023 , 9 đến từ Trung Quốc .
Danh mục các ấn phẩm được trích dẫn nhiều nhất cũng có 8 đại diện của đại lục .
Viện Hàn lâm Khoa học Trung Quốc dẫn đầu về nghiên cứu thiết kế và chế tạo chip , cũng như được trích dẫn nhiều nhất trong danh mục nghiên cứu .
Trong các nghiên cứu được trích dẫn nhiều nhất , 23520 ấn phẩm trong lĩnh vực thiết kế và chế tạo chip thuộc về các tác giả liên quan đến các tổ chức Trung Quốc , so với 22 % của Mỹ và 17 % của châu Âu .
Trung Quốc dẫn trước Mỹ trong bối cảnh nước này thúc đẩy tự chủ công nghiệp , đặc biệt là bán dẫn , nhằm chống lại các lệnh trừng phạt của Washington vì lo ngại an ninh quốc gia .
Vị trí dẫn đầu về số lượng nghiên cứu của Trung Quốc đi đôi với sự tiến bộ nhanh chóng của nước này trong việc tự cung cấp chất bán dẫn .
Trung tâm Nghiên cứu Chiến lược và Quốc tế tại Washington lưu ý Trung Quốc " đang xây dựng các trung tâm dữ liệu khổng lồ , mở rộng lĩnh vực năng lượng và phát triển chip AI trong nước để giảm lệ thuộc vào phương Tây " bên cạnh thành công của DeepSeek .
TSMC công bố khoản đầu tư 100 tỷ USD .
Ngày 3 / 3 , Tổng thống Mỹ Donald Trump và hãng sản xuất chip TSMC công bố kế hoạch đầu tư tối thiểu 100 tỷ USD vào các nhà máy sản xuất bán dẫn tại Mỹ trong những năm tới .
Tổng thống Mỹ Donald Trump và CEO TSMC CC .
Wei ( ngoài cùng bên trái ) công bố cam kết đầu tư tại Phòng Roosevelt của Nhà Trắng ngày 3 / 3 .
Xuất hiện cùng Tổng thống Donald Trump tại Nhà Trắng , CEO TSMC CC .
Wei cho biết một phần của số tiền 100 tỷ USD sẽ dành cho nhà máy sản xuất chip hiện tại ở Arizona .
Ngoài ra , công ty sẽ xây 3 nhà máy chip , 2 nhà máy đóng gói chip và 1 trung tâm nghiên cứu và phát triển ( R & D ) .
Kế hoạch mở rộng của TSMC sẽ giúp Mỹ đạt mục tiêu hồi sinh ngành công nghiệp bán dẫn nội địa sau hàng thập kỷ rơi vào tay các nước châu Á .
TSMC , nhà sản xuất chip lớn nhất theo hợp đồng với các khách hàng như Apple , Nvidia , bắt đầu " bén rễ " tại Arizona từ năm 2020 khi thông báo xây nhà máy 12 tỷ USD ở đây .
Tham vọng của nhà thầu Đài Loan ( Trung Quốc ) mở rộng nhanh chóng , với thêm 2 nhà máy và tổng đầu tư 65 tỷ USD .
Cơ sở đầu tiên đi vào hoạt động cuối năm ngoái .
Như vậy , với khoản đầu tư mới công bố , TSMC dự định chi tổng cộng 165 tỷ USD cho các nhà máy Mỹ .
Vào tối 7 / 3 , giới tinh hoa của lĩnh vực tiền điện tử đã quy tụ tại Nhà Trắng để tham gia hội nghị thượng đỉnh đầu tiên về tiền số .
Tổng thống Mỹ Donald Trump đã chào đón nhiều nhân vật " có máu mặt " trong ngành , bao gồm CEO MicroStrategy Michael Saylor , nhà đồng sáng lập kiêm CEO của Coinbase Brian Armstrong , nhà đầu tư Cameron và Tyler Winklevoss , doanh nhân David Bailey và Zach Witkoff , một trong những nhà đồng sáng lập công ty tiền điện tử World Liberty Financial Bên cạnh đó là sự tham dự của nhiều quan chức cấp cao trong chính quyền và các nhà lập pháp .
Trọng tâm chính của sự kiện là định hướng kế hoạch xây dựng kho dự trữ tài sản số do chính phủ sở hữu , điều mà Tổng thống Donald Trump đã chính thức hóa trong sắc lệnh hành pháp ký kết hôm 6 / 3 .
Sắc lệnh còn yêu cầu Bộ trưởng Tài chính và Bộ trưởng Thương mại phát triển các chiến lược cân bằng ngân sách để mua thêm Bitcoin mà không gây thêm gánh nặng cho người nộp thuế .
" Chúng ta không muốn người dân phải trả thêm bất kỳ chi phí nào " , ông Donald Trump nhắc lại tại hội nghị .
Cố vấn tiền điện tử của Nhà Trắng , ông David Sacks cho biết kho dự trữ chiến lược ban đầu sẽ được hình thành từ số Bitcoin mà chính phủ Mỹ đã thu giữ trong các vụ tịch thu tài sản hình sự hoặc dân sự .
Theo ông , đáng lẽ chính phủ Mỹ nên thiết lập một kho dự trữ Bitcoin từ lâu .
Tại hội nghị , ông Donald Trump thể hiện rõ sự lạc quan về triển vọng của ngành tiền điện tử : " Chúng ta giống như những người tiên phong theo một cách nào đó .
Từ hôm nay , nước Mỹ sẽ tuân theo quy tắc mà mọi người nắm giữ Bitcoin đều biết rõ : đừng bao giờ bán Bitcoin của bạn .
Đó là một câu nói quen thuộc trong giới .
Tôi không biết nó có đúng không .
Nhưng cho đến nay , điều đó vẫn đúng , và chúng ta hãy giữ nó như vậy " .
Sắc lệnh hành pháp mới cũng nêu rõ rằng chính phủ sẽ không bao giờ bán số Bitcoin mà họ đang nắm giữ và sẽ sớm có thêm các kho dự trữ chiến lược cho các loại tài sản số khác .
Cũng tại sự kiện , Bộ trưởng Tài chính Scott Bessent tuyên bố Mỹ sẽ nỗ lực duy trì vị thế USD là đồng tiền dự trữ của thế giới và sẽ sử dụng cả stablecoin để hiện thực hóa mục tiêu đó .
Những người tham dự hội nghị bày tỏ sự lạc quan khi thấy chính quyền có cách tiếp cận hợp tác hơn , coi trọng tiền số như một loại tài sản chính thống và hy vọng về một quy trình quản lý minh bạch , rõ ràng hơn .
" Điều mà mọi người thực sự cần lúc này là sự rõ ràng về mức độ giám sát , cường độ của các quy định , cũng như đâu sẽ là những cơ quan quản lý chính " , ông Yesha Yadav , Phó trưởng khoa kiêm giáo sư luật tại Đại học Vanderbilt nhận định .
Điều này có thể giúp đẩy nhanh quá trình Ủy ban Chứng khoán và Giao dịch Mỹ ( SEC ) phê duyệt hàng loạt quỹ ETF tiền số mới .
" Lần đầu tiên , các lãnh đạo ngành cảm thấy họ đang tham gia một cuộc thảo luận mang tính hợp tác " , ông Les Borsai , đồng sáng lập công ty đầu tư tiền điện tử Wave Digital Assets bình luận .
Tuy nhiên , ông cho biết mình không nhận được lời mời tham dự hội nghị .
Trên thực tế , gia đình Tổng thống Mỹ Donald Trump đã cho ra mắt một số loại tiền số meme và chính ông Trump cũng nắm giữ cổ phần trong World Liberty Financial , một nền tảng tiền điện tử .
Điều này làm dấy lên những lo ngại về xung đột lợi ích .
Tuy nhiên , các trợ lý của Tổng thống khẳng định rằng ông Trump đã chuyển giao quyền kiểm soát các hoạt động kinh doanh của mình .
Hiện các luật sư đạo đức độc lập vẫn xem xét thêm về vấn đề này .
Khi chứng kiến màn trình diễn của chiến đấu cơ Su - 57 , anh đi đến một kết luận đầy hứng khởi : Anh muốn tự mình cầm lái nó .
Su - 57 của Nga thực hiện màn nhào lộn trên bầu trời thành phố Chu Hải , Trung Quốc .
" Là một phi công , tôi thực sự muốn thử cảm giác lái nó và thậm chí đấu lại nó bằng một chiếc F - 16 " , Ryan chia sẻ trong video đăng trên kênh YouTube cá nhân Max Afterburner , ngày 1 / 3 .
Giọng anh không giấu được sự kinh ngạc khi thấy Su - 57 lao vút lên không trung , thực hiện một cú ngoặt gấp và xoay vòng giữa trời , một động tác mà anh mô tả là " đỉnh cao của kỹ thuật điều khiển " .
Dù đã tham gia hơn 80 triển lãm hàng không trên toàn thế giới , Ryan vẫn không khỏi trầm trồ trước màn trình diễn của Su - 57 tại Chu Hải .
Đặc biệt , biến thể huấn luyện AT - 50 của dòng máy bay này đã thực hiện những động tác cơ động tuyệt vời đến mức các nhà quay phim phải vất vả theo dõi .
Ryan đặc biệt ấn tượng với sự kết hợp giữa Pugachev Cobra , một động tác chồm mũi đột ngột và Bell của phi công Anatoly Kvochur , nơi máy bay gần như đứng yên trên không trước khi lộn nhào một cách điêu luyện .
Cảnh tượng Su - 57 hạ cánh ở độ cao cực thấp rồi nhẹ nhàng bung dù phanh cũng khiến Ryan không tiếc lời khen ngợi .
" , anh thốt lên , một sự thừa nhận hiếm hoi từ một phi công Mỹ dành cho chiến đấu cơ Nga , đặc biệt khi Su - 57 được coi là đối thủ cạnh tranh trực tiếp của F - 22 Raptor và F - 35 Lightning II .
Một chiến đấu cơ đầy tiềm năng , nhưng chưa được kiểm chứng .
Sự xuất hiện của Su - 57 tại Chu Hải không phải ngẫu nhiên .
Nga đang tích cực quảng bá mẫu chiến đấu cơ thế hệ thứ năm này tới các khách hàng tiềm năng , bao gồm Ấn Độ .
Mặc dù được Sukhoi phát triển từ năm 2010 , Su - 57 vẫn chưa thực sự tham gia vào các trận không chiến quan trọng .
" Hiệu quả chiến đấu của nó vẫn còn là dấu hỏi lớn " , Ryan thừa nhận , chỉ ra rằng danh tiếng của Su - 57 chủ yếu đến từ các màn trình diễn hơn là thực tế chiến sự .
Từ khi chương trình PAK FA khởi động năm 2002 , Su - 57 đã trải qua nhiều thăng trầm .
Chuyến bay đầu tiên diễn ra vào năm 2010 , nhưng đến năm 2020 , chỉ một số lượng nhỏ được đưa vào hoạt động hạn chế .
Nga đặt mục tiêu sản xuất 76 chiếc vào cuối thập kỷ này , một con số khiêm tốn so với kế hoạch ban đầu là 200 chiếc .
Các lệnh trừng phạt , chi phí leo thang và sự chậm trễ trong phát triển động cơ Izdeliye 30 buộc Su - 57 hiện vẫn phải sử dụng động cơ AL - 41F1 , làm giảm khả năng tàng hình và siêu hành trình .
Trong chiến sự Syria năm 2018 , Su - 57 chỉ được triển khai thử nghiệm trong thời gian ngắn .
Tại Ukraine từ năm 2022 , nó chủ yếu tham gia không kích tầm xa mà không trực tiếp đối đầu với các tiêm kích NATO .
" Một chiến lược an toàn " , Michael Kofman , chuyên gia về quân sự Nga , nhận xét .
Dù bị đặt dấu hỏi về năng lực chiến đấu , khả năng cơ động của Su - 57 vẫn khiến các phi công phải ngưỡng mộ .
Ryan mô tả một tình huống giả định trên không , nơi một chiếc F - 16 sẽ phải chật vật đối đầu với những động tác ngoạn mục của Su - 57 .
Tuy nhiên , giới phân tích phương Tây vẫn giữ thái độ hoài nghi .
Theo báo cáo của Lầu Năm Góc năm 2023 , Su - 57 có tiết diện radar từ 0 , 1 đến 1m2 , lớn hơn đáng kể so với 0 , 0001m2 của F - 22 , đặt ra nghi vấn về khả năng tàng hình thực sự của nó .
Động cơ hiện tại cũng phát ra nhiệt lớn , khiến Su - 57 dễ bị tên lửa hồng ngoại theo dõi .
" Su - 57 là một nền tảng có tiềm năng , nhưng chưa đạt đến tiêu chuẩn thế hệ thứ năm của Mỹ " , Kelly Grieco , cựu sĩ quan Không quân Mỹ , nhận định .
Việc Nga chỉ sản xuất số lượng hạn chế càng làm giảm sức mạnh thực tế của Su - 57 khi so sánh với 180 chiếc F - 22 và gần 1000 chiếc F - 35 đã có trong biên chế Mỹ .
Bất chấp những tranh cãi , sự phấn khích của Ryan phản ánh một thực tế không thể phủ nhận : Su - 57 sở hữu sức hút mạnh mẽ đối với những ai đam mê bầu trời .
" Đây là một chiếc máy bay dành cho phi công .
Nó có thể chưa chứng minh được sức mạnh trong chiến sự , nhưng trong thế giới hàng không , nó vẫn là một tác phẩm đáng kinh ngạc " , Peter Singer , chuyên gia quốc phòng , nhận xét .
Các chiến sĩ đoàn Pleime ( Gia Lai ) thảo luận phương án đánh địch .
- Trên mặt trận Tây Nguyên , 6 giờ ngày 8 / 3 , được sự chi viện hỏa lực trực tiếp của 3 khẩu pháo đặt trên đồi cao , Trung đoàn 48 Sư đoàn 320 tổ chức tiến công quận lỵ Thuần Mẫn , do 1 tiểu đoàn bảo an chiếm giữ .
Sau gần 2 giờ chiến đấu , đơn vị đã tiêu diệt phần lớn quân địch , chiếm quận lỵ .
Đoạn đường số 14 từ Pleiku đi Buôn Ma Thuột bị cắt đứt hẳn .
Tranh thủ thời cơ , nhân dân quanh vùng Gia Cẩm ( Thuần Mẫn ) nổi dậy phá ấp chiến lược gồm 27 buôn với hơn 7000 dân .
Trưa 8 / 3 , trước tình hình địch đổ quân xuống sân bay Hòa Bình và đưa lên Buôn Hồ để bảo vệ phía bắc thị xã Pleiku , Bộ Tư lệnh Chiến dịch lệnh cho tiểu đoàn 33 đang trụ bám ở đông bắc Pleiku bắn mãnh liệt vào sân bay Cù Hanh .
Cuối ngày 8 / 3 , sau khi kiểm tra lại tình hình , thấy Sư đoàn 10 đã hoàn thành mọi công tác chuẩn bị , các đơn vị khác cũng đã sẵn sàng tiến công vào thị xã , Bộ Tư lệnh Chiến dịch Tây Nguyên hạ quyết tâm : " Tiến công Đức Lập " .
- Hướng Sư đoàn 3 Quân khu 5 , sáng 8 / 3 , Sư đoàn tổ chức chiếm ấp Vườn Xoài - Cầu 16 ( nay thuộc huyện Tây Sơn , tỉnh Bình Định ) tạo bàn đạp đánh chiến điểm cao 105 và căn cứ Hậu Trạm , một điểm cao nằm sát bên đường chiến lược 19 , để làm chủ tuyến đường này .
7 giờ , ta giải phóng , 12 giờ 30 địch tổ chức chiếm lại .
- Tại mặt trận Trị Thiên , 5 giờ 45 ngày 8 / 3 , cụm pháo binh Sư đoàn 324 bắn cấp tập 20 phút vào các điểm cao 303 , 75 , 76 , 224 , Mỏ Tàu ; sau đó chuyển làn bắn áp chế các trận địa pháo binh của địch ở Mũi Né , La Sơn , Ấp 5 .
Trong khi đó , 2 tiểu đoàn của Trung đoàn 1 Sư đoàn 324 tiến công làm chủ các điểm cao 75 , 76 , sau đó đánh bại các đợt phản kích của địch , giữ vững vị trí vừa chiếm .
Trên hướng chủ yếu , Trung đoàn 2 tiến công điểm cao 303 và 224 , gặp khó khăn ; đến chiều dù được pháo binh chi viện song đơn vị cũng không dứt điểm được mục tiêu .
- Trên khu vực đường số 12 ( Thừa Thiên Huế ) , sáng 8 / 3 , Tiểu đoàn 9 Trung đoàn 271 cùng Trung đoàn 6 ( Đoàn Phú Xuân ) chủ lực Quân khu , tiến công căn cứ La Sơn , Chúc Mao , Điểm cao 300 .
Địch tổ chức phòng ngự rất kiên cố , phản kích quyết liệt .
Trung đoàn 6 vừa tiến công , bao vây , tạo thế uy hiếp , căng kéo , dàn mỏng lực lượng địch ra toàn tuyến giáp ranh , hỗ trợ đồng bằng đẩy mạnh tiến công .
- Tại khu vực Phú Vang , Hương Thủy ở phía nam Huế , cùng ngày 8 / 3 , ta tiến công đồng loạt vào 6 phân khu địch ở Phú Thứ và một phân chi khu ở Hương Thủy , khiến quân địch hoang mang , hệ thống kìm kẹp của chúng ở nhiều ấp xã tan rã .
Ở đồng bằng huyện Phú Lộc , lực lượng vũ trang địa phương đồng loạt tiến công các phân chi khu quân sự Vĩnh Giang , Vĩnh Hải , Vĩnh Hiền và Vĩnh Lộc .
Tiểu đoàn 4 bộ đội tỉnh cùng các đội vũ trang công tác tiến công làm chủ khu vực xã Vĩnh Phú , Phú Đa và một phần xã Vĩnh Hải .
- Ở khu vực Phong Sơn ( phía Bắc Huế ) , 17 giờ ngày 8 / 3 , Trung đoàn bộ binh 4 được hỏa lực pháo binh của trung đoàn 16 , 223 Quân khu Trị - Thiên chi viện , tiến công căn cứ Phổ Lại do tiểu đoàn 130 bảo an chiếm giữ .
Tiểu đoàn 2 Trung đoàn 4 nhanh chóng chiếm khu A rồi dùng hỏa lực ĐKB và 12 , 7 ly chi viện cho bộ binh tiến công tiêu diệt địch ở khu B và các mục tiêu còn lại trong căn cứ Phổ Lại .
- Ở vùng đồng bằng Quảng Trị , lúc 0 giờ ngày 8 / 3 , tiểu đoàn 8 tập kích vào phân khu Hải Nhi , mở đầu cho các đội công tác vũ trang cùng bộ đội địa phương , dân quân du kích tiến công các phân chi khu Hải Kinh , Hải Vân , Hải Vĩnh , Hải Lệ , Hải Lâm , Hải Phú , Triệu Sơn , Triệu Tài tiêu diệt địch ở chốt Bích La Trung và điểm cao 11 .
Theo Văn phòng Điều phối các vấn đề nhân đạo của Liên hợp quốc ( OCHA ) , hơn 300 triệu người trên thế giới hiện đang cần hỗ trợ nhân đạo khẩn cấp .
Dự kiến , mức viện trợ năm nay sẽ giảm ở mức kỷ lục , trong khi nhu cầu cứu trợ ngày càng gia tăng do xung đột , biến đổi khí hậu và khủng hoảng kinh tế .
CERF thường phân bổ nguồn lực mỗi năm 2 lần cho các trường hợp khẩn cấp do thiếu kinh phí .
Năm nay , Liên hợp quốc đang kêu gọi gần 45 tỷ USD để hỗ trợ cho khoảng 185 triệu người dễ bị tổn thương nhất trên toàn cầu , nhưng đến nay mới chỉ nhận được khoảng 5 % số tiền này .
Tổng thống Mỹ Donald Trump dự hội nghị thượng đỉnh về tiền điện tử tại Nhà Trắng , ngày 7 / 3 .
Ngày 7 / 3 , ông Trump chào đón nhiều nhân vật quan trọng trong ngành , trong đó có Zach Witkoff - một trong những nhà sáng lập công ty tiền điện tử World Liberty Financial .
Ngoài quan chức cấp cao trong chính quyền và các nhà lập pháp , những khách mời dự sự kiện ở Nhà Trắng còn có CEO Michael Saylor của MicroStrategy ; Brian Armstrong - đồng sáng lập kiêm CEO của Coinbase ; hai nhà đầu tư song sinh Cameron và Tyler Winklevoss , cùng doanh nhân David Bailey .
Trọng tâm chính của sự kiện là mục tiêu mà Tổng thống Trump đặt ra nhằm xây dựng một kho dự trữ chiến lược chứa bitcoin .
Ông đã chính thức hóa mục tiêu này bằng việc ký một sắc lệnh hành pháp hôm 6 / 3 , cho phép mở kho dự trữ các tài sản kỹ thuật số .
Sắc lệnh yêu cầu bộ trưởng các bộ Tài chính và Thương mại xây dựng chiến lược về ngân sách để mua thêm bitcoin mà không gây thêm chi phí cho người nộp thuế .
" Chúng tôi không muốn gây bất kỳ chi phí nào cho người dân " , Tổng thống Trump phát biểu tại hội nghị .
Kho dự trữ này sẽ quản lý số bitcoin mà chính phủ liên bang đã tịch thu từ các vụ án hình sự hoặc dân sự , Cố vấn tiền điện tử của Nhà Trắng David Sacks cho biết .
Ông Sacks nói với các phóng viên rằng lẽ ra kho dự trữ bitcoin này nên được thiết lập từ lâu .
Ông nhấn mạnh rằng quỹ công sẽ không được sử dụng để mua tài sản số và đến nay đã có biện pháp bảo vệ người tiêu dùng khỏi những rủi ro khi đầu tư vào tiền điện tử .
Kế hoạch này khiến một số nhà đầu tư thất vọng , vì họ hy vọng chính phủ sẽ đưa ra một kế hoạch mua bitcoin mới chứ không chỉ giữ tài sản tịch thu .
Sau thông báo này , giá bitcoin giảm 3 , 4 % , còn 86394 USD .
JP Richardson , đồng sáng lập kiêm CEO của Exodus , một công ty phát triển ví bitcoin , cho rằng đây sẽ là vấn đề gây tranh cãi lớn .
Dù sở hữu bốn loại tiền điện tử khác ngoài bitcoin , Richardson không nghĩ rằng chúng phù hợp với một kho dự trữ chiến lược .
" Tiền điện tử đã có những bước tiến lớn , nhưng vẫn còn là một ngành non trẻ " , ông nói và cũng lo ngại rằng các đồng tiền nhỏ hơn với cơ chế hoạt động khác biệt có thể rủi ro hơn .
Những người tham dự hội nghị ca ngợi Tổng thống Trump và các giám đốc điều hành đã tạo điều kiện thuận lợi cho sự phát triển của ngành .
Một số lãnh đạo ngành tiền điện tử cho rằng chính quyền hợp tác hơn sau nhiều năm ngành này trở thành đối tượng trong các cuộc điều tra về bảo mật và bảo vệ người tiêu dùng .
" Lần đầu tiên , các lãnh đạo trong ngành cảm thấy họ đang tham gia một cuộc thảo luận mang tính hợp tác " , Les Borsai , đồng sáng lập công ty đầu tư tiền điện tử Wave Digital Assets , nhận xét .
Ông Trump thể hiện thái độ lạc quan về triển vọng của ngành tiền điện tử .
" Chúng ta cảm thấy như những người tiên phong " , ông nói .
Sắc lệnh hành pháp của ông Trump nêu rõ rằng số bitcoin do chính phủ nắm giữ sẽ không bao giờ được bán ra .
Bộ trưởng Tài chính Scott Bessent cho biết tại sự kiện , rằng Mỹ sẽ giữ đồng đô la là đồng tiền dự trữ của thế giới và sẽ sử dụng stablecoin để hỗ trợ .
Brad Garlinghouse - CEO của Ripple , hoan nghênh việc Tổng thống Trump công nhận thế giới tiền điện tử không chỉ có bitcoin .
XRP - đồng tiền gắn liền với Ripple , là 1 trong 4 loại tiền điện tử khác mà ông Trump gợi ý có thể được thêm vào kho dự trữ .
Những người tham dự hội nghị bày tỏ lạc quan về cách tiếp cận của chính quyền và hy vọng sẽ có quy trình quản lý rõ ràng hơn .
Một tòa nhà bị hư hại do máy bay chiến đấu ném bom nhầm ở Pocheon , cách Seoul khoảng 40 km về phía Bắc , vào ngày 6 / 3 / 2025 .
Theo đó , ông Choi đã yêu cầu cho các cơ quan chức năng Hàn Quốc " nhanh chóng tuyên bố khu vực Pocheon , nơi chịu thiệt hại nặng nề do vụ đánh bom nhầm của không quân , là khu vực thảm họa đặc biệt để đảm bảo phục hồi nhanh chóng và hỗ trợ cho người dân " .
Trước đó vào ngày 7 / 3 , các quan chức quân đội và địa phương đã thành lập một lực lượng đặc nhiệm chung để kiểm tra , đánh giá thiệt hại về con người , tài sản và cũng như điều kiện an toàn sau vụ thả nhầm bom vào một ngôi làng của người dân thay vì mục tiêu diễn tập quân sự .
Chính quyền thành phố Pocheon và lực lượng quân đội đã huy động khoảng 100 nhân lực để phục vụ quá trình kiểm tra , đánh giá thiệt hại về người và tài sản trong khu vực .
Cuộc kiểm tra về mức độ an toàn cho người dân sẽ do các quan chức từ chính quyền tỉnh Gyeonggi và Bộ Quốc phòng đồng chỉ đạo .
Đoàn kiểm tra sẽ rà soát các hệ thống điện , thiết bị gas và các tòa nhà để xác định , đánh giá mức độ an toàn để đưa ra khuyến nghị cho người dân sinh sống tại khu vực này .
Theo thông báo của Bộ Quốc phòng Hàn Quốc , vụ ném bom nhầm đã khiến 15 người dân và 14 quân nhân đã bị thương do vụ đánh bom , trong đó có 2 người dân bị thương nặng .
Một số quân nhân bị thương sau khi 3 quả bom rơi vào một căn cứ quân sự gần ngôi làng .
Hãng tin Yonhap cho biết , trong số 6 người nước ngoài bị thương trong vụ việc trên có 4 người Thái Lan , 1 người Nepal và 1 người Myanmar , đồng thời lưu ý rằng tất cả họ đều bị thương nhẹ .
Theo Bộ quốc phòng Hàn Quốc , hiện có 7 người dân trong đó có 1 người Thái Lan và 1 người Myanmar , cũng như 2 quân nhân khác đang được điều trị tại bệnh viện .
Quyền Bộ trưởng Quốc phòng Hàn Quốc Kim Seon - ho đã lên tiếng xin lỗi về sự cố trên , đồng thời cam kết sẽ nỗ lực hết sức để khôi phục tài sản bị hư hại và tiến hành bồi thường thiệt hại .
" Thông qua cuộc điều tra kỹ lưỡng , ( chúng tôi ) sẽ xác định rõ ràng nguyên nhân của vụ tai nạn và sẽ đưa ra các biện pháp cần thiết để ngăn ngừa những vụ tai nạn như vậy " , ông Kim cho biết trong một tuyên bố .
Bộ Quốc phòng Hàn Quốc cũng đã thành lập một ủy ban đặc biệt để hỗ trợ các nỗ lực phục hồi tại ngôi làng Nogok - ri đã bị ném bom nhầm .
Vào sáng ngày 6 / 3 , máy bay chiến đấu KF - 16 của lực lượng không quân Hàn Quóc đã bất ngờ thả 8 quả bom MK - 82 bên ngoài một bãi tập ở Pocheon , cách Seoul khoảng 40 km về phía Bắc , gây ra nhiều thiệt hại về người và tải sản .
Một quan chức thuộc Bộ Quốc phòng Hàn Quốc trích dẫn kết quả điều tra ban đầu cho biết , nguyên nhân sơ bộ được xác định là do phi công điều khiển máy bay chiến đấu đã nhập sai tọa độ mục tiêu tấn công trước khi cất cánh .
Một cuộc điều tra đang được cơ quan chức năng của nước này tiến hành để tìm ra nguyên nhân chính xác của vụ việc này .
Sau vụ việc ném bom " nhầm " nêu trên , chỉ huy lực lượng không quân Hàn Quốc đã quyết định áp dụng các hạn chế bay đối với tất cả máy bay chiến đấu của mình , ngoại trừ những máy bay thực hiện hoạt động trinh sát và những máy bay khác đang trong chế độ chờ khẩn cấp .
Theo đó , lệnh hạn chế bay có thể sẽ được duy trì cho đến khi cuộc điều tra nội bộ xác định được nguyên nhân vụ đánh bom ngẫu nhiên và nhấn mạnh rằng kết quả dự kiến sẽ không tốn kém quá nhiều thời gian .
Động thái này diễn ra sau khi Tổng tham mưu trưởng Không quân Lee Young - su tuyên bố vào ngày 6 / 3 rằng sẽ đưa ra các biện pháp phòng ngừa và yêu cầu tất cả phi công phải tham gia đào tạo an toàn .
Quân đội Hàn Quốc cũng đã tạm dừng mọi hoạt động huấn luyện bắn đạn thật cho đến khi tìm ra nguyên nhân chính xác của vụ tai nạn .
Lực lượng quân đội Mỹ tại Hàn Quốc ( USFK ) vào ngày 7 / 3 cũng cho biết đã đồng ý tạm dừng mọi cuộc huấn luyện bắn đạn thật sau vụ việc máy bay chiến đấu của Hàn Quốc ném bom nhầm .
" Quân đội Mỹ và Hàn Quốc đã nhất trí tạm dừng mọi hoạt động huấn luyện bắn đạn thật cho đến khi có thông báo mới " , người phát ngôn của USFK , Đại tá Ryan Donald cho biết trong một tuyên bố .
Trong cuộc phỏng vấn với Fox Business Network hôm 7 / 3 , ông Trump chia sẻ : " Tôi hy vọng các bạn sẽ đàm phán , vì điều đó sẽ tốt hơn rất nhiều cho Iran " .
Động thái này diễn ra trong bối cảnh phương Tây lo ngại Iran đang tiến gần hơn đến khả năng chế tạo vũ khí hạt nhân , theo Reuters .
Phái bộ Iran tại Liên Hợp Quốc ở New York tuyên bố hôm 7 / 3 rằng họ chưa nhận được bức thư .
Trong khi đó , Bộ Ngoại giao Iran – hiện trong kỳ nghỉ cuối tuần – chưa có phản hồi ngay lập tức về phát biểu của Tổng thống Trump .
Tổng thống Mỹ Donald Trump cho biết ông muốn đàm phán một thỏa thuận hạt nhân với Iran .
Tại Nhà Trắng , ông Trump nói với các phóng viên rằng ông mong đợi sớm có tiến triển trong vấn đề này .
" Chúng tôi đang đi đến những bước cuối cùng với Iran .
Đây sẽ là một thời khắc đáng chú ý .
Chúng ta sẽ chờ xem điều gì xảy ra .
Nhưng không thể để họ sở hữu vũ khí hạt nhân " , ông nhấn mạnh trong Phòng Bầu dục .
Tuy nhiên , truyền thông Iran lại tỏ thái độ hoài nghi .
Nour News , hãng tin có liên hệ với Hội đồng An ninh Quốc gia Tối cao Iran , gọi bức thư của Trump là một " màn kịch lặp đi lặp lại " từ Washington .
Khi được hỏi trong cuộc phỏng vấn với Fox Business rằng ông có gửi thư cho Đại giáo chủ Ayatollah Ali Khamenei hay không , Trump đáp : " Đúng vậy " .
" Có hai cách để xử lý Iran : quân sự , hoặc đạt được một thỏa thuận " , Trump nói với Fox Business .
" Tôi muốn một thỏa thuận , vì tôi không muốn gây tổn hại cho Iran .
Người dân Iran là những con người tuyệt vời " .
Trong cuộc phỏng vấn diễn ra hôm 6 / 3 , ông Trump tiết lộ rằng bức thư được gửi đi " hôm qua " , tức là vào ngày 5 / 3 .
Phương Tây lo ngại rằng một Iran sở hữu vũ khí hạt nhân có thể đe dọa Israel , các nước sản xuất dầu ở vùng Vịnh , đồng thời kích động một cuộc chạy đua vũ trang trong khu vực .
Iran luôn phủ nhận việc họ theo đuổi vũ khí hạt nhân .
Ông Trump có thể đang tìm kiếm một cơ hội ngoại giao nhằm tận dụng điều mà các quan chức Mỹ cho là sự suy yếu của Iran .
Các nhóm vũ trang do Iran hậu thuẫn ở Trung Đông – bao gồm Hamas tại Gaza và Hezbollah ở Lebanon – đã chịu tổn thất nặng nề trước các cuộc tấn công của Israel .
Đồng thời , Tổng thống Syria Bashar al - Assad , một đồng minh thân cận của Tehran , đã bị lật đổ bởi lực lượng nổi dậy .
Lực lượng quân sự của Hezbollah được cho là được Tehran hậu thuẫn phía sau .
Tuy nhiên , các quan chức Iran phủ nhận việc họ mất đi ảnh hưởng trong khu vực .
Năm ngoái , các cuộc không kích của Israel nhằm vào cơ sở quân sự của Iran – bao gồm nhà máy sản xuất tên lửa và hệ thống phòng không – đã làm suy giảm đáng kể năng lực quân sự thông thường của Tehran , theo đánh giá của giới chức Mỹ và chuyên gia quốc tế .
Năm 2018 , ông Trump đã từng rút khỏi thỏa thuận hạt nhân Iran – một hiệp định đa phương nhằm ngăn chặn Tehran phát triển vũ khí hạt nhân – chỉ sau một năm cầm quyền .
Tháng trước , ông khôi phục chiến dịch " áp lực tối đa " lên Iran , bao gồm nỗ lực đưa xuất khẩu dầu của nước này về mức 0 .
Tuy nhiên , Trump cũng bày tỏ mong muốn đạt được một thỏa thuận với Tehran .
Không rõ liệu động thái của ông Trump có nhận được sự ủng hộ từ Israel hay không , bởi nước này từ lâu đã là đối thủ quyết liệt của Iran .
Tháng Tư và tháng Mười năm ngoái , hai quốc gia này đã tiến hành các cuộc tấn công quân sự nhằm vào nhau .
Hiện , Văn phòng Thủ tướng Israel chưa đưa ra phản hồi về bức thư của ông Trump .
Sau khi nhậm chức vào tháng 1 , ông Trump đã đảo lộn chính sách đối ngoại của Mỹ , theo đuổi lập trường hòa hoãn hơn với Nga .
Điều này khiến các đồng minh phương Tây lo ngại , trong khi ông tìm cách chấm dứt cuộc xung đột kéo dài ba năm của Moscow tại Ukraine .
Trong khi đó , Nga đã đề xuất làm trung gian giữa Mỹ và Iran , theo một nguồn tin tiết lộ với Reuters 4 / 3 .
Điện Kremlin khẳng định sẽ làm mọi cách để thúc đẩy một giải pháp hòa bình nhằm giải quyết căng thẳng liên quan đến chương trình hạt nhân của Tehran .
Ngày 7 / 3 vừa qua , Bộ Ngoại giao Nga thông báo rằng Thứ trưởng Ngoại giao Sergei Ryabkov đã thảo luận với Đại sứ Iran Kazem Jalali về các nỗ lực quốc tế nhằm giải quyết vấn đề hạt nhân Iran .
Thứ trưởng Ngoại giao Nga Sergei Ryabkov .
Trong khi đó , các chuyên gia tên lửa cấp cao của Nga đã nhiều lần tới Iran trong năm qua , khi Tehran ngày càng tăng cường hợp tác quốc phòng với Moscow , theo một cuộc điều tra của Reuters dựa trên hồ sơ di chuyển và dữ liệu tuyển dụng .
Sau khi Trump rút khỏi thỏa thuận hạt nhân năm 2018 , Iran bắt đầu từng bước rút khỏi các cam kết trong thỏa thuận năm 2015 với các cường quốc thế giới .
Thỏa thuận này trước đó đã giúp Iran được dỡ bỏ cấm vận để đổi lấy việc hạn chế chương trình hạt nhân của mình .
Kể từ chính thức bước vào Nhà Trắng , ông Trump chỉ đạo Đại sứ Mỹ tại Liên Hợp Quốc hợp tác với các đồng minh để hoàn tất việc tái áp đặt các lệnh trừng phạt quốc tế lên Iran .
Vào tháng 12 năm ngoái , Anh , Pháp và Đức thông báo với Hội đồng Bảo an Liên Hợp Quốc rằng họ sẵn sàng – nếu cần thiết – kích hoạt cơ chế tái áp đặt toàn bộ lệnh trừng phạt quốc tế nhằm ngăn Iran sở hữu vũ khí hạt nhân .
Đây không phải lần đầu tiên một tổng thống Mỹ liên hệ với giới lãnh đạo Iran .
Theo luật Iran , Đại giáo chủ là người có quyền quyết định cuối cùng về các vấn đề quan trọng như chính sách đối ngoại và chương trình hạt nhân .
Khi nhậm chức vào năm 2009 , Tổng thống Mỹ Barack Obama từng đề nghị đối thoại trực tiếp với Đại giáo chủ Khamenei nếu Tehran thực sự nghiêm túc trong việc xoa dịu lo ngại về chương trình hạt nhân của mình .
Obama đã hai lần gửi thư trực tiếp cho Khamenei vào các năm 2009 và 2012 .
Các quan chức Iran từng thừa nhận vào năm 2014 rằng Tehran đã phản hồi thư của Obama , nhưng không rõ ai là người viết thư hồi đáp .
Đến năm 2013 , Iran xác nhận rằng Tổng thống Hassan Rouhani cũng đã trao đổi thư từ với Obama – đánh dấu một sự liên lạc hiếm hoi giữa lãnh đạo hai nước .
Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky ngày 4 / 3 đã phải " xuống nước " hạ giọng trong các phát biểu về cuộc chiến Nga - Ukraine và quan hệ với Mỹ .
Ông đã đề xuất một " kế hoạch hòa bình " nhằm chấm dứt chiến tranh và tuyên bố rằng ông sẵn sàng làm việc " mang tính xây dựng " dưới " sự lãnh đạo mạnh mẽ " của ông Trump và ký một thỏa thuận cho phép Mỹ tiếp cận nguồn tài nguyên khoáng sản của đất nước ông .
Trong một bài viết trên mạng xã hội , ông Zelensky đã phác thảo một kế hoạch về cách thức chiến tranh có thể chấm dứt .
Ông viết : " Các giai đoạn đầu tiên có thể bao gồm việc thả tù nhân và lệnh cấm tên lửa và máy bay không người lái tầm xa được sử dụng để tấn công năng lượng và cơ sở hạ tầng dân sự .
Thỏa thuận ngừng bắn trên không này cũng có thể được áp dụng cho biển , ông nói , nếu Nga cũng làm như vậy " .
Các lãnh đạo châu Âu thể hiện sự ủng hộ Ukraine mạnh mẽ sau khi Mỹ dừng viện trợ quân sự .
Trong nỗ lực hàn gắn rạn nứt với Washington sau khi ông Trump đột ngột đình chỉ nguồn cung cấp viện trợ quân sự , ông Zelensky cho biết ông " sẵn sàng đến bàn đàm phán sớm nhất có thể " .
" Tôi muốn nhắc lại cam kết của Ukraine đối với hòa bình " , ông viết trên X .
Ông cũng thừa nhận cuộc gặp của ông vào hôm 28 / 2 với Tổng thống Mỹ Trump và Phó Tổng thống JD Vance " đã không diễn ra theo cách mong muốn " .
Những lời lẽ " xuống nước " này được ông Zelensky cho thấy Ukraine không thể và không nên chống lại chính sách của Tổng thống Mỹ Trump đối với cuộc xung đột đã kéo dài sang năm thứ tư .
Trước đó , trong chuyến công du đến Nhà Trắng nhằm thuyết phục Tổng thống Trump thay đổi quan điểm về hòa bình , ông Zelensky đã có cuộc hội đàm nảy lửa với ông Trump và ông Vance , được giới chức Mỹ và cộng đồng quốc tế mô tả là " không thể tệ hơn " , giới truyền thông thì gọi đó là cuộc nói chuyện " đáng xấu hổ " .
3 ngày sau cuộc hội đàm đó , ngày 3 / 3 , Tổng thống Mỹ tuyên bố dừng hoàn toàn viện trợ quân sự cho Ukraine .
Chính quyền Mỹ cho biết họ đang chặn mọi chuyến hàng đạn dược , xe cộ và các thiết bị khác , bao gồm cả các chuyến hàng đã được thỏa thuận dưới thời Tổng thống khi Joe Biden .
Ngày 5 / 3 , Giám đốc CIA John Ratcliffe cho biết Mỹ tạm dừng chia sẻ thông tin tình báo với Ukraine , nhằm gây áp lực lên Tổng thống Ukraine Zelensky để hợp tác với Tổng thống Trump trong việc tham gia các cuộc đàm phán hòa bình với Nga .
Việc đình chỉ này có thể gây thiệt hại về người do Ukraine không thể nắm được thông tin về các hoạt động quân sự của Nga , từ đó làm tổn hại đến khả năng tự vệ của Ukraine trước các cuộc tấn công bằng tên lửa của Nga .
Việc cắt thông tin tình báo gửi đi thông điệp ông Trump sẵn sàng cứng rắn với một đồng minh khi ông chuyển sang cách tiếp cận hòa giải hơn với Moscow so với cách tiếp cận trước đây .
Tại phiên họp chung của Quốc hội vào tối 4 / 3 , Tổng thống Trump đã gây ấn tượng tốt khi đề xuất các kế hoạch " khôi phục hòa bình trên toàn thế giới " .
Ông cũng nhấn mạnh các kế hoạch chấm dứt chiến tranh ở Ukraine , cũng như các kế hoạch đàm phán để trả tự do cho các con tin bị giam giữ ở Gaza , Reuters đưa tin .
Ukraine và Mỹ được cho là sẽ ký một thỏa thuận khoáng sản , theo đó Mỹ sẽ đầu tư vào lĩnh vực khai khoáng và khoáng sản kém phát triển của Ukraine .
Ông Trump cho rằng sự hiện diện của công nhân Mỹ tại Ukraine sẽ đủ để " ngăn chặn ông Putin khỏi các hành động quân sự trong tương lai " , mà không cần thêm bất kỳ lời hứa an ninh nào nữa .
Trước việc Tổng thống Mỹ Trump cắt viện trợ quân sự và sau đó tạm dừng chia sẻ thông tin tình báo với Ukraine , giới chức châu Âu đã gấp rút tập hợp sau lưng ủng hộ Ukraine .
Kể cả Vua Anh Charles III cũng đã thể hiện thái độ chính trị hiếm hoi của Hoàng gia Anh bằng cách tiếp đón ông Zelensky ngày 4 / 3 và đưa ra tuyên bố " ủng hộ Ukraine " .
Sau đó , các lãnh đạo EU còn hành động cụ thể bằng tuyên bố viện trợ quân sự hơn 6 tỷ euro cho Ukraine .
Tuy nhiên , giữa các đồng minh Âu - Mỹ và trong nội bộ EU cũng còn nhiều vấn đề chưa thống nhất .
Thứ nhất là hố ngăn cách giữa Mỹ và EU xung quanh cách tiếp cận đối với hòa bình cho Ukraine vẫn còn rất lớn , khi Mỹ quyết tâm theo đuổi hòa hoãn với Moscow trong khi châu Âu quyết liệt phải " làm cho Nga thất bại " .
Giữa cách tiếp cận cũ của EU và cách làm mới của ông Trump cho thấy khả năng cao ông Trump sẽ thực hiện được lời hứa giải quyết được cuộc chiến trong thời gian rất ngắn , như việc vừa qua phái đoàn Nga - Mỹ đã gặp nhau 2 lần tại Saudi Arabia và Thổ Nhĩ Kỳ để đàm phán về giải quyết cuộc chiến Ukraine và hàn gắn quan hệ song phương , qua đó 2 bên đã thông báo đạt được những tiến bộ đáng khích lệ .
Liệu châu Âu có " xuống nước " trước sức ép của ông Trump ?
Tư tưởng thù địch cũ kỹ đã khiến EU quyết liệt chống lại cách tiếp cận của ông Trump và cả khối này đã đi đến thống nhất quan điểm thay thế Mỹ hỗ trợ Ukraine để Ukraine " còn đủ đạn chiến đấu " trên tiền tuyến đang diễn ra khốc liệt .
Trong bối cảnh sẽ không có sự hậu thuẫn của Mỹ triển khai lực lượng quân sự trên đất Ukraine , EU đang đề xuất một mô hình phòng không mang tên Sky Shield để bảo vệ Ukraine trước các cuộc tấn công tên lửa từ Nga trong tương lai .
Các lãnh đạo EU cho rằng Sky Shield sẽ là một vùng bảo vệ trên không do châu Âu đứng đầu , hoạt động tách biệt với NATO để ngăn chặn các cuộc tấn công bằng tên lửa hành trình và máy bay không người lái của Nga vào các thành phố và cơ sở hạ tầng , có khả năng hoạt động như một phần của " thỏa thuận ngừng bắn trên không " của Tổng thống Ukraine Zelensky .
Để đảm bảo tốt hơn việc hỗ trợ , bảo vệ Ukraine trong trường hợp nước Mỹ đạt được thỏa thuận hòa bình với Nga theo cách của ông Trump , ngày 6 / 3 , các lãnh đạo EU đã tổ chức cuộc họp khẩn cấp tại Brussels và đã nhất trí tăng mạnh chi tiêu quốc phòng , dự kiến khoảng 800 tỷ euro , trong đó phần hỗ trợ cho Ukraine .
Tổng thống Mỹ Donald Trump , phát biểu tại Nhà Trắng hôm 7 / 3 , nhắc lại mong muốn đạt được thỏa thuận chấm dứt cuộc xung đột mà ông cảnh báo " có thể dẫn đến Thế chiến III " .
Nhà lãnh đạo Mỹ cho biết ông thấy đàm phán với Ukraine " khó khăn hơn " so với đàm phán với Nga , vì Moscow " có tất cả các quân bài " .
Ông cũng được hỏi liệu Tổng thống Nga Vladimir Putin có lợi dụng quyết định của Mỹ về việc ngừng chia sẻ thông tin tình báo với Ukraine hay không , sau một loạt các cuộc không kích vào các thành phố của Ukraine trong những ngày gần đây .
" Tôi nghĩ ông ấy đang làm những gì bất kỳ ai khác sẽ làm " , ông Trump trả lời .
Tuy nhiên , ông cho biết , ông tin rằng ông Putin muốn " dừng lại và giải quyết cuộc chiến " .
" Tôi nghĩ cả hai bên đều muốn giải quyết .
Tôi nghĩ chúng ta sẽ giải quyết được vấn đề " , ông chủ Nhà Trắng nói thêm .
Tổng thống Mỹ Donald Trump phát biểu với các phóng viên tại Nhà Trắng , ngày 7 / 3 / 2025 .
Trong khi đó , cùng ngày , trên mạng xã hội Truth Social của mình , ông Trump đã đưa ra một tuyên bố đe dọa Nga bằng thuế quan và lệnh trừng phạt để buộc nước này phải đàm phán hòa bình với Ukraine .
" Dựa trên thực tế là Nga đang nghiền nát Ukraine trên chiến trường ngay lúc này , tôi đang cân nhắc mạnh mẽ các lệnh trừng phạt ngân hàng , lệnh trừng phạt và thuế quan trên quy mô lớn đối với Nga cho đến khi đạt được lệnh ngừng bắn và thỏa thuận giải quyết cuối cùng về hòa bình " , ông Trump viết .
" Gửi Nga và Ukraine , hãy ngồi vào bàn đàm phán ngay bây giờ , trước khi quá muộn .
Tổng thống Trump đã nhiều lần tuyên bố mục tiêu của mình là trở thành " người gìn giữ hòa bình " và " người trung gian " giữa Nga và Ukraine trong cuộc xung đột giữa hai bên đã kéo dài hơn 3 năm .
Nhưng ông Trump ngày càng chỉ trích Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky , trong khi vẫn thể hiện sự gần gũi với người đồng cấp Nga Vladimir Putin .
Hôm 7 / 3 , ông Trump cũng cho biết các ưu tiên của ông theo thứ tự khác với Ukraine – nói rằng ông muốn cuộc chiến kết thúc trước khi bất kỳ đảm bảo an ninh nào được đưa ra .
" Trước khi tôi nghĩ đến điều đó , tôi muốn giải quyết chiến tranh , kết thúc nó " , ông nói .
" Về vấn đề an ninh sau này , đó là phần dễ .
Phần khó là giải quyết nó ( kết thúc chiến sự ) " .
Tổng thống Ukraine Zelensky đã nhiều lần nói rằng đất nước của ông cần những đảm bảo an ninh " đáng tin cậy và rõ ràng " trước khi có thể đạt được thỏa thuận hòa bình với Nga .
Mối quan hệ giữa Mỹ và Ukraine đã ngày càng rạn nứt trong những tuần gần đây .
Các bình luận mới nhất của ông Trump được đưa ra đúng một tuần sau thảm họa ngoại giao tại Phòng Bầu dục với ông Zelensky – trong đó Tổng thống Mỹ và phó Tổng thống của ông , JD Vance , đã chỉ trích nhà lãnh đạo Ukraine .
Trong những ngày kể từ đó , chính quyền Trump đã đóng băng viện trợ quân sự cho Ukraine và ngừng chia sẻ thông tin tình báo của Washington với Kiev .
Các quan chức từ Ukraine và Mỹ sẽ tổ chức các cuộc đàm phán tại Ả Rập Xê - út vào tuần tới .
Lính Ukraine tuần tra ở một thị trấn thuộc tỉnh Kursk của Nga , tháng 8 / 2024 .
Reuters dẫn các bản đồ nguồn mở cho biết , tình hình của lực lượng Ukraine ở Kursk xấu đi nghiêm trọng trong 3 ngày qua .
Lực lượng Nga đã tái chiếm nhiều khu vực sau chiến dịch phản công , gần như cắt đôi quân Ukraine và tách nhóm chính khỏi các tuyến tiếp tế quan trọng .
Diễn biến nguy hiểm này xảy ra ngay sau khi Washington dừng chia sẻ thông tin tình báo với Kiev , dẫn đến khả năng lực lượng Ukraine có thể buộc phải rút lui về Ukraine , một bước đi mang tính chính trị nhạy cảm và tâm lý khó khăn , nếu không sẽ đối mặt với nguy cơ bị bắt hoặc tiêu diệt .
Trong lúc này , Kiev đang chịu sức ép ngày càng lớn từ Mỹ phải chấp nhận thỏa thuận ngừng bắn với Mátxcơva , trong khi quân đội Nga vẫn tiếp tục tiến công trên một số mặt trận ở miền đông Ukraine .
" Tình hình của Ukraine ở Kursk đang rất tệ " , Pasi Paroinen , nhà phân tích quân sự thuộc nhóm Black Bird Group ở Phần Lan , nói với Reuters .
" Chỉ còn rất ít thời gian trước khi lực lượng Ukraine hoặc bị bao vây hoàn toàn , hoặc buộc phải rút lui .
Và nếu rút lui , họ sẽ phải đối mặt với một hành trình nguy hiểm , nơi họ có thể liên tục bị tấn công bởi máy bay không người lái ( UAV ) và pháo binh Nga " , Paroinen nhận định .
Theo chuyên gia này , nếu quân đội Ukraine không thể nhanh chóng thay đổi tình hình , đây có thể là thời điểm tỉnh Kursk bị bao vây hoàn toàn .
Bộ Quốc phòng Nga và quân đội Ukraine chưa xác nhận những thông tin này , vì cả hai bên thường công bố thông tin về diễn biến chiến trường với độ trễ nhất định .
Nhà phân tích quân sự Yan Matveev nhận định trong bài đăng trên Telegram , rằng Ukraine đang đối mặt với lựa chọn khó khăn : " Lý do duy nhất để giữ vững vị trí ở Kursk là yếu tố chính trị , để sử dụng khu vực này như một con bài mặc cả .
Ngoài ra , còn có yếu tố tinh thần … " , ông viết .
Ukraine mở chiến dịch tấn công vào Kursk từ tháng 8 năm ngoái , tạo nên cuộc tấn công nghiêm trọng nhất vào lãnh thổ Nga kể từ khi Đức Quốc xã xâm lược Liên Xô năm 1941 .
Chiến dịch của Kiev đưa cuộc xung đột đến gần hơn với người dân Nga , nhằm gây sức ép lên Điện Kremlin .
Tổng thống Ukraine Volodymir Zelensky tuyên bố cuộc tấn công vào Kursk là để giảm áp lực lên lực lượng Ukraine đang phòng thủ trên lãnh thổ Ukraine , buộc Mátxcơva phải điều chuyển lực lượng trở về nước ; tạo nên một con bài mặc cả cho Kiev trong các cuộc đàm phán hòa bình trong tương lai .
Theo bản đồ nguồn mở của Deep State , một trang theo dõi quân sự có uy tín của Ukraine , đến ngày 7 / 3 , khoảng 3 / 4 lực lượng Ukraine bên trong Nga đã gần như bị bao vây hoàn toàn .
Bản đồ cho thấy lực lượng Ukraine chỉ còn kết nối được với nhóm quân gần biên giới Nga thông qua một hành lang hẹp dài khoảng 1km , với đoạn hẹp nhất chỉ khoảng 500m .
Các lực lượng Nga đang nỗ lực cắt đứt hoàn toàn tuyến đường này .
Deep State cũng cho biết , quân Nga đã tiến gần khu dân cư Kuryilovka .
Trong bản cập nhật ngày 7 / 3 , trang này cho biết quân Nga đang gia tăng áp lực lên các vị trí của Ukraine ở khu vực biên giới với tỉnh Sumy , đồng thời tìm cách chặn nguồn tiếp tế cho quân Ukraine ở Kursk .
" Cần lưu ý rằng quân Nga có lợi thế về máy bay không người lái , cả do thám lẫn tấn công .
Loại UAV phổ biến nhất được sử dụng là FPV , hỗ trợ nhiệm vụ kiểm soát mọi thứ di chuyển vào hoặc ra khỏi tỉnh Kursk " , Deep State viết trong báo cáo .
Yuri Podolyaka , một blogger quân sự có ảnh hưởng ở Nga , cho biết quân đội Nga đã đạt được bước đột phá ở khu vực phía nam Sudzha , một thị trấn của Nga nằm trong vùng bị bao vây .
" Lực lượng vũ trang Nga đã chọc thủng một hành lang sâu tới 4km và thực sự đã tiếp cận tuyến đường tiếp tế thay thế tới Sudzha " , ông viết trên Telegram .
Nhà phân tích quân sự Evhen Dykyi , một cựu chỉ huy quân đội Ukraine , cho biết lực lượng Ukraine đã cải thiện vị trí của họ trong 1 - 2 ngày qua ở khu vực gần Sudzha .
" Chỉ mới hôm qua , chúng tôi đã phát động một loạt cuộc phản công mới ở đó .
Bây giờ đến lượt chúng tôi tấn công vào hậu phương và tuyến hậu cần của họ .
Chúng ta sẽ xem phản công này có thành công hay không " , ông phát biểu trên đài phát thanh Ukraine NV .
Trong báo cáo đưa ra tối 7 / 3 , Tổng tham mưu Ukraine cho biết lực lượng vũ trang của họ đã đẩy lùi 29 cuộc tấn công của Nga ở tỉnh Kursk trong ngày qua .
Báo cáo nói rằng quân đội Nga đã tiến hành 22 cuộc không kích .
Các nhà lãnh đạo EU xuất hiện cùng Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky trước khi bước vào Hội nghị thượng đỉnh đặc biệt của EU , ngày 6 / 3 ở Brussels , Bỉ .
Lo ngại trước viễn cảnh Mỹ không tham gia đảm bảo an ninh của châu Âu , các nhà lãnh đạo EU đã nhất trí tăng cường phòng thủ cho khối gồm 27 nước thành viên này trước mối đe dọa được cho là đến từ Nga .
Sau cuộc thảo luận về khủng hoảng , các lãnh đạo EU Antonio Costa và Ursula von der Leyen đã điện đàm qua video với lãnh đạo các nước Anh , Thổ Nhĩ Kỳ , Canada , Na Uy và Iceland .
Trên mạng xã hội , ông Costa nhấn mạnh : " Hợp tác với các đối tác NATO cùng chí hướng là vô cùng quan trọng đối với an ninh quốc tế , đối với Ukraine , cũng như nhằm tăng cường nỗ lực chung về quốc phòng Cùng với các đối tác ở châu Âu , xuyên Đại Tây Dương và các khu vực khác , chúng ta cần nỗ lực hỗ trợ Ukraine và đảm bảo một nền hòa bình công bằng và lâu dài " .
Tại hội nghị thượng đỉnh đặc biệt lần này , các nhà lãnh đạo của 27 quốc gia thành viên EU đã thông qua kế hoạch của Ủy ban châu Âu ( EC ) nhằm tăng cường quốc phòng cho toàn bộ lục địa , với một quỹ lên tới 800 tỷ Euro ( 844 tỷ USD ) .
Đây là bước đi quan trọng nhằm củng cố khả năng phòng thủ của EU trong bối cảnh tình hình căng thẳng toàn cầu .
Kết luận của hội nghị thượng đỉnh hoan nghênh kế hoạch này và đặt nền tảng cho các quyết định cụ thể hơn tại Hội đồng châu Âu tiếp theo vào ngày 20 - 21 / 3 .
Một quan chức cấp cao EU phát biểu trước thềm hội nghị đặc biệt này rằng , " EU sẽ thực sự lật trang sách mới về quốc phòng " .
Ông cũng nhấn mạnh có " sự đồng thuận rõ ràng " từ tất cả các bên về vấn đề này .
Cùng ngày , Thủ tướng Anh Keir Starmer đánh giá hội nghị thượng đỉnh đặc biệt nói trên là " một bước tiến lịch sử " và một " dấu hiệu nữa cho thấy châu Âu đang vươn lên " , đồng thời hoan nghênh tiến triển đạt được trong việc củng cố phòng thủ cho Ukraine .
Văn phòng Thủ tướng tại phố Downing cho biết thêm , Thủ tướng Starmer và Tổng thống Pháp Emmanuel Macron sau đó đã trao đổi để " so sánh ghi chú " về công việc nhằm đạt được hòa bình lâu dài ở Ukraine vào tối 6 / 3 .
Giới quan sát bình luận , có thể thấy , qua loạt hội nghị thượng định gần đây , châu Âu đang đẩy nhanh việc tự chủ quốc phòng , bớt phụ thuộc vào Mỹ .
Tuy nhiên , bài toán để tự chủ khó nhất là bài toán tài chính , bởi từ trước đến nay châu Âu vẫn phụ thuộc vào đóng góp quốc phòng của Mỹ trong NATO .
Năm 2024 , Mỹ đã đóng góp 860 tỷ USD - tương đương gần 70 % ngân sách quốc phòng cho NATO với 32 thành viên .
Trong khi đó , tổng chi tiêu quốc phòng của 30 nước châu Âu trong NATO chỉ khoảng 380 tỷ USD .
Tổng thống Pháp cho rằng , các nước châu Âu cần chi trung bình từ 3 % - 3 , 5 % GDP cho ngân sách quốc phòng .
Tuy nhiên , để thực hiện điều này là điều không dễ .
Nghi binh lừa địch , tạo gọng kìm " trói địch lại mà diệt " .
Chiến dịch Tây Nguyên - chiến dịch mở đầu cuộc tiến công chiến lược năm 1975 có ý nghĩa và tầm quan trọng đặc biệt .
Bộ Chính trị và Quân ủy Trung ương quyết định thành lập Đảng ủy và Bộ tư lệnh Chiến dịch Tây Nguyên .
Cơ quan chiến dịch được hình thành trên cơ sở nòng cốt là 3 cơ quan của Bộ tư lệnh Mặt trận Tây Nguyên .
Về nhiệm vụ giải phóng thị xã Buôn Ma Thuột , ban đầu Bộ Quốc phòng giao cho Mặt trận Tây Nguyên là đánh khi có thời cơ và trong điều kiện phát triển của chiến dịch , đến ngày 18 / 1 / 1975 , Bộ chính thức giao nhiệm vụ này cho mặt trận .
Phạm vi chiến dịch gồm 3 tỉnh Đắk Lắk , Đắk Nông và Gia Lai , trọng tâm là Đắk Lắk , trong đó Buôn Ma Thuột là mục tiêu chủ yếu phải giải phóng trong bước đầu chiến dịch .
Lãnh đạo Quân đoàn 3 ( nay là Quân đoàn 34 ) kiểm tra , động viên bộ đội Trung đoàn 24 , Sư đoàn 10 tham gia diễn tập chiến thuật vòng tổng hợp , tháng 10 / 2024 .
Chấp hành mệnh lệnh của Bộ , căn cứ vào tình hình cụ thể và thế bố trí của địch trên chiến trường Tây Nguyên , Bộ tư lệnh Chiến dịch đề ra hai phương án đánh địch : Phương án đánh địch đã có phòng ngự dự phòng ở thị xã và phương án đánh địch không có phòng ngự dự phòng .
Việc chỉ đạo tác chiến của chiến dịch đã buộc địch không đưa được quân về tăng cường cho thị xã , nên ngày 4 / 3 / 1975 , Bộ tư lệnh Chiến dịch quyết định tiến công giải phóng thị xã Buôn Ma Thuột theo phương án đánh địch không có phòng ngự dự phòng .
Việc quyết định chuyển mục tiêu tiến công chủ yếu về Buôn Ma Thuột đã làm thay đổi cơ bản mọi kế hoạch chiến dịch đã chuẩn bị trước đó .
Bộ tư lệnh Chiến dịch đã thực hiện tổng động viên các lực lượng và binh khí kỹ thuật của cả Mặt trận Tây Nguyên cho nhiệm vụ giải phóng Buôn Ma Thuột .
Cuối tháng 2 / 1975 , nhiều đơn vị bộ binh , binh chủng , đơn vị bảo đảm đã có mặt ở Tây Nguyên theo sự điều động của Bộ Tổng Tham mưu Quân đội nhân dân Việt Nam .
Đến ngày mở màn Chiến dịch Tây Nguyên , lực lượng ta tham gia chiến dịch gồm : 5 sư đoàn bộ binh , 4 trung đoàn bộ binh , 1 trung đoàn đặc công , 2 tiểu đoàn đặc công , 1 trung đoàn xe tăng , 2 trung đoàn pháo binh , 1 trung đoàn thông tin , 6 tiểu đoàn vận tải , một số đơn vị bảo đảm của Bộ , Mặt trận Tây Nguyên và LLVT địa phương các tỉnh trên địa bàn tác chiến của chiến dịch .
Cùng với tăng cường các đơn vị bộ binh , binh chủng , đơn vị bảo đảm , Bộ Tổng Tư lệnh còn bổ sung một khối lượng vật chất rất lớn cho Mặt trận Tây Nguyên .
Bộ đội Trường Sơn và các lực lượng tăng cường đã thực hiện được 110 % kế hoạch vận chuyển cho chiến dịch .
Lượng vật chất dự trữ toàn mặt trận tính đến cuối tháng 2 / 1975 đạt 17359 tấn , riêng chuẩn bị cho chiến dịch là 10603 tấn , trong đó lương thực , thực phẩm đạt 114 % Đây là sự cố gắng lớn nhất của ngành hậu cần chiến lược và chiến dịch , đã tạo cho Mặt trận Tây Nguyên lượng dự trữ vật chất rất lớn , bảo đảm cho bộ đội tác chiến hiệp đồng binh chủng dài ngày .
Với phương châm và tư tưởng chỉ đạo tác chiến của chiến dịch là " mạnh bạo , chắc thắng , chủ động , cơ động linh hoạt , bí mật , bất ngờ " , Đảng ủy và Bộ tư lệnh Chiến dịch đề ra phương án tác chiến là phải bố trí lực lượng hình thành thế trận gọng kìm " trói địch lại mà diệt " - một thế trận hoàn toàn chủ động để tiến công đánh địch chắc thắng , quyết thắng , đánh địch bằng mưu kế , đánh địch bằng thế và lực .
Muốn vậy , trước hết ta phải tạo dựng bằng được không gian chiến dịch , một thế trận chia cắt , vây hãm , vừa vây hãm vừa tiến công đột phá , vừa bằng sức mạnh , vừa bằng mưu kế , bí mật , bất ngờ .
Để tạo nên thế trận kìm địch , chia cắt địch thì còn phải thực hiện một mưu kế khác , đó là kế nghi binh đánh lạc hướng địch , giành thế bất ngờ .
Do vậy , mọi công tác chuẩn bị cho chiến dịch ở Tây Nguyên diễn ra bí mật , nhịp độ ngày một khẩn trương và quy mô ngày càng lớn .
Để giữ bí mật công tác chuẩn bị chiến dịch và cơ động lực lượng vào cài thế trên các hướng , thực hiện thắng lợi mục tiêu của chiến dịch , ngay từ tháng 11 / 1974 đến cuối tháng 2 / 1975 , một kế hoạch nghi binh tuyệt mật mang mật danh " Kế hoạch tác chiến B " được Đảng ủy và Bộ tư lệnh Mặt trận Tây Nguyên triển khai thống nhất , chặt chẽ , liên tục trên diện rộng với nhiều lực lượng tham gia .
Kế hoạch nghi binh được xác định rõ trong cách đánh của chiến dịch mà Quân ủy Trung ương và Bộ tư lệnh Chiến dịch xác định , đó là : Sử dụng lực lượng tương đối lớn cỡ trung đoàn , sư đoàn để cắt các đường giao thông 14 , 19 , 21 , tạo ra thế chia cắt địch về chiến lược , tách Tây Nguyên với đồng bằng ven biển , cô lập Buôn Ma Thuột với Pleiku và Pleiku với Kon Tum ; đồng thời tích cực hoạt động nghi binh , giam chân địch , thu hút sự chú ý và lôi kéo lực lượng của chúng về phía Bắc Tây Nguyên , tạo điều kiện cho ta có thể giữ bí mật , bất ngờ ở phía sau cho đến khi nổ súng đánh thị xã Buôn Ma Thuột .
Thực hiện kế hoạch nghi binh lừa quân địch , cấp trên quyết định điều Sư đoàn 968 ( thiếu Trung đoàn 39 ) đang đứng chân tại Nam Lào phải có mặt ở Tây Nguyên trước ngày 6 / 1 / 1975 để nhận nhiệm vụ .
Khi Sư đoàn 968 đến Tây Nguyên , đồng chí Hoàng Minh Thảo thay mặt Bộ tư lệnh Chiến dịch đã giao nhiệm vụ cho Sư đoàn nhanh chóng thay thế Sư đoàn 10 và Sư đoàn 320 tại Gia Lai và Kon Tum để các sư đoàn này cơ động về hướng chính làm nhiệm vụ .
Yêu cầu đặt ra là khi thay phiên , các đơn vị tuyệt đối giữ bí mật , không để địch nghi ngờ hoặc phát hiện việc thay quân của ta .
Đến ngày 17 / 1 / 1975 , Sư đoàn 10 và Sư đoàn 320 di chuyển hết lực lượng về phía Nam Tây Nguyên mà địch vẫn không phát hiện ra , tưởng hai sư đoàn chủ lực của ta còn ém quân sát Pleiku và Kon Tum .
Từ tháng 9 / 1974 , ta đã đưa Trung đoàn Công binh 7 kết hợp với dân công rầm rộ triển khai mở các trục đường ở Bắc Tây Nguyên để làm đường nghi binh .
Những hoạt động ráo riết theo kế hoạch nghi binh rất hiệu quả , thu hút lớn lực lượng chủ lực địch về hướng Bắc Tây Nguyên , làm cho chúng luôn lúng túng , bị động đối phó trong thời gian khá dài .
Những hoạt động nghi binh chiến dịch của ta đã thành công , ta có điều kiện và thời cơ tiến công địch trong thị xã Buôn Ma Thuột theo phương án địch không có phòng ngự dự phòng .
Sau khi các lực lượng tham gia Chiến dịch Tây Nguyên hoàn thành nhiệm vụ tập kết trên các khu vực quy định , đúng 6 giờ 30 phút ngày 10 / 3 / 1975 , các cụm pháo chiến dịch của ta bắt đầu trút bão lửa xuống các mục tiêu trong thị xã Buôn Ma Thuột , làm tê liệt nhiều hành động chiến đấu của địch trong thị xã .
Kết thúc giai đoạn pháo bắn chuẩn bị , bộ binh và xe tăng của ta chuyển sang tiến công .
Theo phương án tác chiến : Trên hướng Đông Bắc , hướng Tây Bắc , hướng Tây Nam và hướng Nam , lực lượng ta đồng loạt tiến công vào các mục tiêu .
Trong ngày 10 / 3 , ta đã đánh chiếm được phần lớn thị xã Buôn Ma Thuột .
Đêm 10 / 3 , bộ đội ta bám trụ , cài xen với địch trong thị xã .
Sáng 11 / 3 , ta tiếp tục tổ chức tiến công , đến 10 giờ đã chiếm được sở chỉ huy Sư đoàn 23 ngụy .
Bằng cách đánh mạnh bạo , khôn khéo , đến hết ngày 11 / 3 , ta đánh chiếm hết các mục tiêu quan trọng như : Sư đoàn 23 , tiểu khu , sân bay thị xã , khống chế được sân bay Hòa Bình , làm chủ thị xã Buôn Ma Thuột .
Đến ngày 17 / 3 , các mục tiêu phụ cận đã bị đánh chiếm hoàn toàn , trận tiến công thị xã Buôn Ma Thuột kết thúc thắng lợi .
Buôn Ma Thuột bị mất , Sư đoàn 23 ngụy bị đánh tơi tả trên Đường 21 , Sư đoàn 22 của địch bị tiêu diệt một bộ phận và bị bao vây ở Đông An Khê , phần lớn lực lượng biệt động quân bị tiêu hao và giam chân ở Bắc Tây Nguyên , các đường 19 , 14 , 21 vẫn bị cắt triệt ; Nha Trang , Cam Ranh bị bỏ ngỏ , hy vọng tái chiếm Buôn Ma Thuột bị tiêu tan , khối chủ lực Quân đoàn 2 , Quân khu 2 của ngụy bị vây chặt ở Pleiku , Kon Tum và có nguy cơ bị tiêu diệt .
Trước tình hình nguy ngập đó , ngày 14 / 3 , Tổng thống ngụy Nguyễn Văn Thiệu quyết định rút toàn bộ lực lượng ở Pleiku và Kon Tum theo Đường 7 về giữ vùng đồng bằng duyên hải Trung Bộ để bảo toàn lực lượng .
Tiếp theo hai trận then chốt giải phóng thị xã Buôn Ma Thuột và đập tan lực lượng phản kích của địch trên Đường 21 , trận truy kích Cheo Reo - Củng Sơn là trận then chốt thứ ba của Chiến dịch Tây Nguyên .
Đây cũng là trận truy đuổi địch lớn nhất trong lịch sử chiến tranh cách mạng Đông Dương , là trận đánh xuất sắc nhất , " ngoạn mục " nhất của Đại đoàn Đồng Bằng trên chiến trường rừng núi Tây Nguyên .
Chỉ trong 8 ngày chiến đấu ( từ ngày 17 đến 24 / 3 / 1975 ) , ta đã diệt gọn toàn bộ tập đoàn quân địch rút chạy khỏi Tây Nguyên , loại khỏi vòng chiến đấu hàng chục nghìn tên địch , trong đó có 14729 tên lính chủ lực , thu 5759 súng các loại , thu và phá 2000 xe các loại , bắn rơi 6 máy bay .
Trận đánh đã để lại những kinh nghiệm quý giá về nắm thời cơ , xây dựng quyết tâm và chỉ huy chiến đấu truy kích , vận dụng linh hoạt các hình thức chiến thuật giành thắng lợi lớn trong thời gian ngắn .
Phát huy truyền thống , xây dựng Quân đoàn 34 tinh , gọn , mạnh .
Trước yêu cầu cấp bách của việc xây dựng các binh đoàn chiến lược , ngày 15 / 10 / 1973 , Bộ Chính trị phê chuẩn đề nghị của Quân ủy Trung ương và Bộ Quốc phòng về việc thành lập các quân đoàn chủ lực .
Quân đoàn 3 được thành lập theo Quyết định số 54 / QĐ - QP ngày 26 / 3 / 1975 của Bộ Quốc phòng trên địa bàn Tây Nguyên .
Tổ chức biên chế Quân đoàn trên cơ sở lực lượng bộ đội chủ lực Mặt trận Tây Nguyên , gồm : 3 sư đoàn bộ binh ( 10 , 316 , 320A ) , 2 trung đoàn pháo binh ( 40 và 675 ) , Trung đoàn Xe tăng 273 , 3 trung đoàn phòng không ( 232 , 234 , 593 ) , Trung đoàn Đặc công 198 , Trung đoàn Công binh 7 , Trung đoàn Thông tin 29 và một số đơn vị trực thuộc .
Sau khi thành lập , Quân đoàn 3 vinh dự được tham gia chiến dịch lịch sử mang tên Bác .
Trong Chiến dịch Hồ Chí Minh , Quân đoàn được giao nhiệm vụ tiến công trên hướng chủ yếu của chiến dịch , cùng với các đơn vị bạn trực tiếp đột kích thẳng vào nội đô , đánh chiếm một số mục tiêu trọng yếu trong cơ quan đầu não của Mỹ - ngụy và tiêu diệt các lực lượng bảo vệ tuyến Tây Bắc Sài Gòn .
Quân đoàn đã hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ , góp phần cùng với các lực lượng giải phóng Sài Gòn , giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước .
Sau ngày 30 / 4 / 1975 , Quân đoàn 3 được giao nhiệm vụ xây dựng và bảo vệ chính quyền cách mạng , khắc phục hậu quả sau chiến tranh ; phối hợp với các LLVT , cấp ủy , chính quyền và nhân dân địa phương làm nhiệm vụ truy quét FULRO và các nhóm phản động ; cơ động chiến đấu bảo vệ biên giới Tây Nam , giúp nhân dân Campuchia thoát khỏi họa diệt chủng , hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ quốc tế cao cả ; đồng thời tham gia chiến đấu bảo vệ biên giới phía Bắc của Tổ quốc .
Năm 1987 , thực hiện chủ trương điều chỉnh thế bố trí chiến lược các binh đoàn chủ lực phù hợp với nhiệm vụ bảo vệ Tổ quốc trong thời kỳ mới , Quân đoàn 3 được điều động trở lại địa bàn chiến lược Tây Nguyên .
Mặc dù phải đối mặt với nhiều khó khăn , thách thức mới , nhưng toàn Quân đoàn đã nêu cao ý chí tự lực , tự cường , khắc phục mọi khó khăn , gian khổ , phát huy truyền thống " Quyết thắng , sáng tạo , đoàn kết , thống nhất , nghiêm túc , tự lực " , sẵn sàng nhận và hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ mà Đảng , Nhà nước và Bộ Quốc phòng giao trong mọi tình huống , xứng đáng là lực lượng chính trị , lực lượng chiến đấu trung thành , tin cậy của Đảng , Nhà nước và nhân dân , góp phần xây dựng địa bàn chiến lược Tây Nguyên ngày càng phát triển bền vững , giàu đẹp và tiến bộ .
Quán triệt và thực hiện các chỉ thị , nghị quyết của các cấp , đặc biệt là Nghị quyết số 05 - NQ / TW của Bộ Chính trị , thực hiện nghị quyết của Quân ủy Trung ương về thành lập Quân đoàn 34 , ngày 10 / 12 / 2024 , Bộ trưởng Bộ Quốc phòng ký ban hành Quyết định số 5989 / QĐ - BQP về việc thành lập Quân đoàn 34 trên cơ sở sáp nhập Quân đoàn 3 và Quân đoàn 4 , với quy mô , tổ chức , lực lượng lớn hơn ; chức năng , nhiệm vụ nặng nề hơn ; được trang bị nhiều loại vũ khí , trang bị phương tiện mới , hiện đại hơn nhằm đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ trong tình hình mới .
Kế thừa và phát huy truyền thống của Quân đoàn 3 và Quân đoàn 4 , hơn nửa thế kỷ qua , dưới sự lãnh đạo , chỉ đạo của Đảng , Nhà nước , thường xuyên , trực tiếp là Quân ủy Trung ương , Bộ Quốc phòng , cùng với sự thương yêu , đùm bọc , giúp đỡ của cấp ủy , chính quyền và nhân dân các địa phương , các thế hệ cán bộ , chiến sĩ của hai quân đoàn tích cực , chủ động vượt qua mọi khó khăn , gian khổ , không ngừng phấn đấu vươn lên , lập nhiều chiến công xuất sắc .
Để đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ cách mạng trong tình hình mới , Quân đoàn 34 tiếp tục quán triệt , triển khai thực hiện toàn diện các nhiệm vụ trên các mặt công tác , luôn giữ vững , phát huy truyền thống và bản chất Bộ đội Cụ Hồ trong sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc ; góp phần tô thắm truyền thống của Quân đội nhân dân Việt Nam anh hùng .
Tổng thống Mỹ Donald Trump phát biểu tại Phòng Bầu dục , ngày 7 / 3 .
Tổng thống Mỹ khẳng định Tổng thống Nga Vladimir Putin nắm giữ " mọi lá bài " trong cuộc xung đột .
Tổng thống Donald Trump cho rằng " bất kỳ ai " ở vị trí của Putin cũng sẽ ném bom Ukraine vì động lực chiến trường hiện tại .
Mặc dù Donald Trump muốn giúp Ukraine , nhưng Kiev cần " vào cuộc " và làm việc để hướng tới một thỏa thuận hòa bình .
" Tôi nghĩ chúng ta đang làm rất tốt với Nga , nhưng hiện tại họ đang tấn công dữ dội vào Ukraine .
Và Ukraine , thành thật mà nói , tôi thấy khó khăn hơn khi đối phó với Ukraine , họ không có quân bài nào cả " , Donald Trump nói tại Phòng Bầu dục .
" Về việc đạt được giải pháp cuối cùng , có thể sẽ dễ dàng hơn khi đàm phán với Nga , điều này thật đáng ngạc nhiên , vì họ có tất cả các quân bài " , ông nói tiếp .
Trước đó , Donald Trump đã đe dọa sẽ áp đặt lệnh trừng phạt mới đối với Nga khi nước này tiến hành các cuộc tấn công lớn trên khắp Ukraine .
Tuy nhiên , tại Phòng Bầu dục , Tổng thống Mỹ vẫn đưa ra lời lẽ hòa giải đối với Putin .
" Tôi thực sự nghĩ rằng ông ấy đang làm những gì bất kỳ ai khác sẽ làm " , Donald Trump nói .
" Tôi nghĩ rằng ông ấy muốn dừng lại và giải quyết vấn đề này " .
" Xét đến việc Nga đang ‘ tấn công dữ dội ’ Ukraine trên chiến trường , tôi cân nhắc áp đặt các biện pháp trừng phạtngân hàng quy mô lớn , trừng phạt kinh tế và thuế quan đối với Nga cho đến khi đạt được thỏa thuận tạm dừng xung đột và thỏa thuận hòa bình cuối cùng .
Gửi Nga và Ukraine , hãy ngồi vào bàn đàm phán ngay lập tức trước khi quá muộn " - Bloomberg dẫn lời ông Donald Trump viết trên mạng xã hội Truth Social hôm 7 / 3 .
Bộ trưởng Tài chính Mỹ Scott Bessent trước đó cũng khẳng định Washington sẵn sàng " chơi tất tay " trong việc trừng phạt ngành năng lượng Nga nếu điều đó có thể giúp đạt lệnh ngừng bắn .
Liên minh châu Âu chưa đạt đồng thuận về gói viện trợ 30 tỷ euro cho Ukraine .
Ngày 7 / 3 , theo đài RT , Liên minh châu Âu ( EU ) chưa thể thống nhất về gói viện trợ quân sự trị giá 30 tỷ euro dành cho Ukraine sau khi Hungary phủ quyết đề xuất này tại cuộc họp khẩn cấp của Hội đồng châu Âu ngày 6 / 3 tại Brussels .
Dù nhận được sự ủng hộ từ 26 thành viên còn lại nhưng sự phản đối của Thủ tướng Hungary Viktor Orban đã khiến kế hoạch hỗ trợ Kiev bị trì hoãn .
Pháp có thể cung cấp 40000 thiết bị thay thế Starlink tại Ukraine .
Hãng cung cấp dịch vụ vệ tinh Eutelsat của Pháp đang đàm phán với Liên minh châu Âu ( EU ) để thay thế Starlink trở thành nền tảng chính phục vụ liên lạc quân sự của Ukraine .
Thông tin này được tờ The Guardian dẫn lời Giám đốc điều hành công ty , bà Eva Berneke , cho biết ngày 6 / 3 .
Vấn đề này trở nên cấp bách sau khi một số nguồn tin truyền thông cho biết tỷ phú Mỹ Elon Musk đã đe dọa ngừng cung cấp dịch vụ Starlink tại Ukraine nếu Kiev không chấp nhận các điều khoản trong thỏa thuận hòa bình của Tổng thống Donald Trump với Nga .
Houthi dọa mở lại các cuộc tấn công chống Israel .
Sau thời gian dài " im hơi lặng tiếng " , ngày 7 / 3 , lực lượng Houthi tại Yemen cảnh báo sẽ mở lại các cuộc tấn công chống Israel , nếu quân đội Israel không dỡ bỏ phong tỏa để hàng cứu trợ nhân đạo được chuyển vào Dải Gaza .
Trong tuyên bố , Thủ lĩnh nhóm vũ trang lớn nhất Yemen nêu rõ chiến dịch tấn công trên biển nhằm vào Israel sẽ được nối lại , nếu Israel không chịu dỡ bỏ lệnh chặn hàng cứu trợ nhân đạo vào Dải Gaza trong vòng 4 ngày tới .
Trực thăng Liên Hợp Quốc tại Nam Sudan bị tấn công khiến 27 binh sĩ thiệt mạng .
Chính phủ Nam Sudan cho biết , 1 thiếu tướng và hàng chục binh sĩ quân đội nước này đã thiệt mạng khi chiếc trực thăng của Liên Hợp Quốc làm nhiệm vụ sơ tán họ bị tấn công ở thị trấn Nasir hôm qua ( 7 / 3 ) .
Liên Hợp Quốc cũng đã xác nhận vụ việc , cho rằng vụ tấn công là hành vi ghê tởm , có thể phạm phải tội ác chiến tranh .
Cụ thể , ngày 7 / 3 , Liên Hợp Quốc đã phải sử dụng trực thăng để sơ tán quân đội Nam Sudan khỏi Nasir – khu vực xảy ra giao tranh lớn giữa quân chính phủ và nhóm phiến quân có tên gọi là " Quân đoàn trắng " .
Được biết , nhóm phiến quân này bị Tổng thống Nam Sudan cáo buộc đang chiến đấu cho Phó Tổng thống Riek Machar .
Ukraine lên tiếng trước yêu cầu phải nhượng lãnh thổ .
Ngày 7 / 3 , người phát ngôn Bộ Ngoại giao Ukraine Heorhii Tykhyi chính thức đề cập đến những thông tin liên quan việc Kiev phải nhượng bộ lãnh thổ trong các cuộc đàm phán .
Theo đó , ông Heorhii Tykhyi khẳng định Ukraine chưa nhận được bất kỳ đề nghị chính thức nào về việc phải nhượng bộ lãnh thổ như một phần của các cuộc đàm phán hòa bình tiềm năng với Nga từ phía Mỹ cũng như bất kỳ đối tác khác .
Nga cảnh báo đáp trả kế hoạch " quân sự hóa " của EU .
Các nhà lãnh đạo châu Âu ngày 6 / 3 đã nhất trí kế hoạch tăng chi tiêu quốc phòng và tiếp tục ủng hộ Ukraine trong bối cảnh thế giới đảo lộn bởi sự thay đổi chính sách của Tổng thống Mỹ Donald Trump .
Người phát ngôn Điện Kremlin Dmitry Peskov nói với các phóng viên : " Chúng tôi thấy EU hiện đang tích cực thảo luận việc quân sự hóa EU và tăng cường quốc phòng .
Đây là một quá trình mà chúng tôi đang theo dõi chặt chẽ … Điều này , tất nhiên , có thể tiềm ẩn mối lo ngại sâu sắc đối với chúng tôi và có thể cần phải có các biện pháp đáp trả thích hợp để đảm bảo an ninh cho chúng ta .
Thái Lan tiến hành chiến dịch hồi hương 1439 công dân Trung Quốc .
Thái Lan đang tiến hành chiến dịch hồi hương đợt 2 công dân Trung Quốc với số lượng 1439 người từ Myanmar , qua sân bay quốc tế Mea Sot của Thái Lan để đưa về Trung Quốc .
Đây là lần thứ hai , Thái Lan tiến hành chiến dịch hồi hương công dân Trung Quốc trong khuôn khổ hợp tác 3 bên với Trung Quốc và Myanmar .
Đây đều là những công dân Trung Quốc bị dụ dỗ đi làm việc trái pháp luật tại Myawaddy , Myanmar .
Mỹ dự định trục xuất hàng trăm nghìn người tị nạn Ukraine .
Tổng thống Mỹ Donald Trump đang đề xuất đẩy nhanh việc trục xuất 240000 người Ukraine phải di dời do xung đột , sớm nhất là vào tháng 4 .
Theo Telegraph , Tổng thống Mỹ ngày 6 / 3 cho biết , ông sẽ sớm quyết định có nên thu hồi tư cách pháp lý tạm thời của hàng trăm nghìn người Ukraine chạy trốn khỏi cuộc xung đột với Nga hay không .
Một động thái như vậy sẽ là sự đảo ngược đáng kinh ngạc đối với sự chào đón mà người Ukraine nhận được dưới thời của Tổng thống Joe Biden và có khả năng khiến họ nhanh chóng bị trục xuất .
Hãng tin Reuters dẫn dữ liệu từ bản đồ cho thấy , tình hình của Ukraine tại Kursk đã xấu đi nghiêm trọng chỉ trong vòng ba ngày qua .
Cụ thể , dữ liệu từ Deep State , một blog quân sự uy tín của Ukraine , ngày 7 / 3 cho thấy 3 / 4 lực lượng Ukraine tại Kursk gần như bị bao vây hoàn toàn .
Binh sĩ Ukraine đang đối mặt với vô vàn khó khăn tại Kursk .
Chỉ còn một dải đất hẹp có chiều dài khoảng 1km và chiều rộng vỏn vẹn 500m giúp lực lượng này kết nối với nhóm binh sĩ Ukraine còn lại ở gần biên giới Nga .
Song , quân đội Nga đang đẩy mạnh tiến công để cắt đứt nốt tuyến đường này .
Trước đó 1 ngày , Deep State thông tin , binh sĩ Nga đã tiến gần đến khu định cư Kuryilovka .
Bước sang ngày 7 / 3 , họ tiếp tục gây áp lực lên khu vực biên giới Sumy nhằm chặn nguồn tiếp tế cho lực lượng Ukraine ở Kursk .
" Nga có lợi thế về máy bay không người lái ( UAV ) cả trinh sát lẫn tấn công .
Loại UAV phổ biến nhất mà họ đang sử dụng là UAV góc nhìn thứ nhất đóng vai trò chính trong việc kiểm soát hỏa lực lên mọi thứ di chuyển vào hoặc ra khỏi vùng Kursk " , Deep State nhận định .
Trong khi đó , blogger quân sự Nga Yuri Podolyaka thông tin quân đội Nga đã đạt được đột phá quan trọng ở khu vực phía Nam của thị trấn Sudzha .
" Lực lượng vũ trang Nga đã tạo một mũi đột phá sâu đến 4km và thực tế đã kiểm soát tuyến đường tiếp tế thay thế đến Sudzha mà Ukraine đang sử dụng do con đường tiếp tế chính hiện không thể đi qua " , blogger Podolyaka chia sẻ trên Telegram .
Tình thế của binh sĩ Ukraine ngày càng nghiêm trọng sau khi chính quyền Tổng thống Mỹ Donald Trump quyết định đình chỉ chia sẻ thông tin tình báo với Ukraine .
Động thái này được xem là sẽ khiến các binh sĩ Ukraine buộc phải rút lui về nước dù đây là quyết định vô cùng khó khăn về tâm lý và chính trị hoặc chấp nhận đối mặt với nguy cơ bị bắt giữ hoặc bị tiêu diệt .
Tình thế bị đảo ngược trên chiến trường Kursk diễn ra trong bối cảnh Kiev đang chịu áp lực ngày càng lớn từ Washington để chấp nhận ngừng bắn với Moscow , trong khi quân đội Nga liên tiếp mở các đợt tiến công trên một số mặt trận bên trong lãnh thổ Ukraine .
Ukraine lâm vào thế tiến thoái lưỡng nan .
" Tình hình của Ukraine ở Kursk đang rất tồi tệ .
Chỉ còn rất ít thời gian trước khi binh sĩ Ukraine bị bao vây hoàn toàn hoặc buộc phải rút lui .
Việc rút lui cũng rất nguy hiểm bởi họ liên tục bị tấn công bởi máy bay không người lái và pháo binh Nga " , Reuters dẫn lời chuyên gia quân sự Pasi Paroinen thuộc tổ chức Black Bird Group nhận định .
Theo chuyên gia Paroinen , nếu Ukraine không thể thay đổi tình thế nhanh chóng , chiến tuyến tại Kursk có thể sớm bị đóng chặt hoàn toàn .
Một binh sĩ Ukraine tuần tra trên một con đường bị tàn phá nghiêm trọng sau các cuộc giao tranh ở Kursk .
Đồng tình với quan điểm của ông Paroinen , nhà phân tích quân sự Yan Matveev cho rằng Ukraine đang đối mặt với lựa chọn khó khăn .
" Lý do duy nhất để Ukraine tiếp tục cố thủ ở Kursk là chính trị .
Họ muốn sử dụng Kursk làm lợi thế trong đàm phán .
Song , về mặt quân sự , việc rút lui dù có thể gây ảnh hưởng đến tinh thần binh sĩ nhưng vẫn còn tốt hơn là bị bao vây " , ông Matveev nói thêm .
Một chút hy vọng đang được nhen nhóm cho Ukraine khi nhà phân tích quân sự Evhen Dykyi cho biết quân đội Ukraine đã cải thiện được vị trí của họ trong ngày qua trên các hướng tiếp cận với khu vực Sudzha .
" Chúng tôi vừa tiến hành một đợt phản công mới ở đó .
Giờ là lúc chúng tôi đánh vào hậu phương và tuyến hậu cần của Nga .
Hãy chờ xem cuộc phản công này sẽ thành công đến đâu " , ông Dykyi nói với Đài Phát thanh Ukrainian Radio NV .
Trong đêm 7 / 3 , Bộ Tổng Tham mưu Quân đội Ukraine thông tin lực lượng vũ trang nước này đã đẩy lùi 29 cuộc tấn công của Nga trong khu vực Kursk trong ngày qua .
Trong khi đó , phía Nga tuyên bố đã tiến hành tổng cộng 22 cuộc không kích .
Chiến sự Nga - Ukraine ngày qua tiếp tục leo thang trong bối cảnh hai bên có 109 cuộc giao tranh trong ngày .
Ukraine cập nhật tình hình chiến sự .
Theo bản cập nhật chiến sự ngày 7 - 3 , Bộ Tổng tham mưu quân đội Ukraine cho biết Lực lượng phòng vệ Ukraine tiếp tục đẩy lùi các nỗ lực tấn công của đối phương , gây tổn thất nặng nề bằng hỏa lực chính xác và làm tiêu hao sinh lực quân Nga trên toàn mặt trận , theo trang Facebook của Bộ này .
Trong ngày qua , hai bên lực lượng đã có 109 trận giao tranh .
Quân Nga thực hiện 60 cuộc không kích , sử dụng 77 bom dẫn đường , triển khai 1240 máy bay không người lái ( UAV ) cảm tử và tiến hành hơn 4000 cuộc pháo kích nhằm vào các vị trí phòng thủ và khu dân cư Ukraine .
Trên hướng TP Kupiansk ( tỉnh Kharkiv ) , quân Nga tiến hành 4 đợt tấn công vào các vị trí phòng thủ Ukraine tại các khu định cư Petropavlivka , Zagryzove , nhưng đều bị đẩy lùi .
Một góc thị trấn Sudzha ( tỉnh Kursk , Nga ) khi quân Ukraine tràn vào kiểm soát .
Tại tỉnh Donetsk , giao tranh tiếp tục diễn ra ác liệt trên nhiều hướng , bao gồm Lyman , Kramatorsk , Toretsk , Novopavlivka và đặc biệt là Pokrovsk .
Cụ thể ở mặt trận Pokrovsk , đây tiếp tục là khu vực Nga dồn lực lượng mạnh nhất với 24 đợt tấn công vào các khu định cư Yelyzavetivka , Tarasivka , Nadiivka , Promin , Lysivka , Oleksiivka , Andriivka , Ulakly và theo hướng Novaya Poltavka , Pokrovska .
Theo ước tính sơ bộ , tại Pokrovsk , quân phòng vệ Ukraine loại khỏi vòng chiến 184 binh sĩ Nga , phá hủy 1 xe bọc thép chở quân , 6 phương tiện cơ giới , 7 hệ thống ăng - ten UAV , 3 xe máy , 1 khẩu súng cối và 2 trạm điều khiển UAV của đối phương .
Ở các khu vực khác , tình hình không có thay đổi đáng kể .
Theo tờ The Kyiv Independent , 1 binh sĩ và 1 nhân viên y tế Ukraine đóng quân tại tỉnh Kursk ( Nga ) ngày 7 - 3 cho biết quân Nga đã phá hủy hệ thống hậu cần của Ukraine tại khu vực này , đặt lực lượng Ukraine vào nguy cơ bị bao vây .
Thông tin này được đưa ra sau khi nhiều nguồn tin báo cáo rằng quân Nga đã đạt bước tiến lớn về phía nam thị trấn Sudzha ( do Ukraine kiểm soát ở Kursk ) .
Một binh sĩ Ukraine tại Kursk mô tả tình hình trong khu vực rất " nghiêm trọng " , cảnh báo nguy cơ quân Ukraine bị bao vây và bày tỏ mong muốn được rút lui .
Theo nguồn tin này , tất cả các cây cầu quanh Sudzha đã bị phá hủy , cắt đứt tuyến tiếp tế đạn dược và nhiên liệu .
Nhân viên y tế Ukraine tại Kursk cho biết quân Nga đã chọc thủng phòng tuyến khoảng 3 ngày trước và hiện kiểm soát tất cả các tuyến đường trong khu vực .
Theo Nhóm tình báo nguồn mở DeepState , tình hình đặc biệt nguy cấp tại biên giới Kursk và Sumy .
Quân Nga đang cố gắng đẩy mạnh tấn công vào các vị trí của Ukraine gần các làng Zhuravka và Novenke ở Sumy .
Ngoài ra , Nga cũng gia tăng áp lực tại làng Kurilovka , cách Sudzha khoảng 5 km về phía nam , giáp biên giới Sumy .
DeepState đánh giá đây là một trong những khu vực giao tranh căng thẳng nhất tính đến ngày 7 - 3 .
Nga tuyên bố gây tổn thất lớn cho Ukraine trên chiến trường .
Trong bản cập nhật chiến sự ngày 7 - 3 , Bộ Quốc phòng Nga cho biết các nhóm chiến đấu của nước này đã gây thiệt hại đáng kể cho quân đội Ukraine tại nhiều khu vực trên chiến tuyến , theo hãng thông tấn TASS .
Nhóm chiến đấu phía Bắc tuyên bố gây thương vong cho hơn 1590 binh sĩ Ukraine , phá hủy 6 xe tăng , 74 xe bọc thép , 99 xe cơ giới và 28 khẩu pháo , trong đó có 3 khẩu pháo do phương Tây sản xuất .
Nhóm chiến đấu phía Tây cải thiện vị trí chiến thuật , gây tổn thất 1525 binh sĩ Ukraine , phá hủy 10 khẩu pháo , 2 xe tăng , 2 xe bọc thép và 7 trạm tác chiến điện tử .
Nhóm chiến đấu phía Nam giành được các vị trí có lợi , gây thiệt hại 1665 binh sĩ Ukraine , phá hủy 11 xe bọc thép , 1 xe tăng , 19 xe cơ giới và 20 khẩu pháo dã chiến , trong đó có 4 khẩu pháo phương Tây .
Binh sĩ Nga khai hỏa pháo trên chiến trường Ukraine .
Nhóm chiến đấu Trung tâm tuyên bố gây tổn thất khoảng 3810 quân nhân Ukraine , phá hủy 2 xe tăng , 29 xe bọc thép ( bao gồm 16 xe phương Tây ) , 25 xe cơ giới và 21 khẩu pháo .
Nhóm chiến đấu phía Đông tiếp tục tiến sâu vào tuyến phòng thủ của Ukraine , gây 1210 thương vong cho đối phương , phá hủy 3 xe tăng , 11 xe bọc thép , 45 xe cơ giới và 26 khẩu pháo , trong đó có 6 khẩu pháo do phương Tây sản xuất .
Nhóm chiến đấu Dnepr tấn công các đơn vị phòng thủ của Ukraine , gây tổn thất 575 quân nhân , phá hủy 1 xe tăng , 2 xe bọc thép , 40 xe cơ giới và 3 khẩu pháo dã chiến .
Ngoài ra , Bộ Quốc phòng Nga cho biết lực lượng Moscow đã tấn công các sân bay quân sự , kho đạn dược và địa điểm huấn luyện UAV của Ukraine trong tuần qua .
Lực lượng phòng không Nga cũng tuyên bố bắn hạ 637 UAV , 21 quả bom dẫn đường JDAM của Mỹ và 5 rocket dùng cho các hệ thống pháo phản lực cơ động cao ( HIMARS ) .
" Nga ưu tiên ngoại giao nhưng buộc phải mở chiến dịch quân sự đặc biệt " .
Ngày 7 - 3 , phát ngôn viên Điện Kremlin - ông Dmitry Peskov nói rằng Nga ưu tiên các biện pháp ngoại giao để giải quyết vấn đề , nhưng trong tình hình hiện tại , Moscow phải tự vệ bằng cách phát động chiến dịch quân sự đặc biệt , TASS đưa tin .
" Nga có những lợi ích riêng và chúng tôi cần đảm bảo an ninh của mình .
Đó là lý do chúng tôi tiến hành chiến dịch quân sự đặc biệt .
Tuy nhiên , tất nhiên , chúng tôi vẫn ưu tiên đạt được các mục tiêu thông qua phương pháp chính trị và ngoại giao " - ông Peskov nói .
Theo ông Peskov , chính quyền Ukraine đã từ chối đối thoại và thậm chí ban hành luật cấm đàm phán với Moscow , khiến Nga phải tiếp tục chiến dịch quân sự để bảo vệ lợi ích của mình .
Ông Peskov đưa ra phát ngôn trên sau khi cựu Tổng thống Mỹ Donald Trump cho rằng cả Nga và Ukraine đều muốn chấm dứt xung đột vì " không còn lựa chọn nào khác " .
Ngày 7 / 3 , Tổng thống Mỹ Donald Trump , đã ký sắc lệnh hành pháp thành lập " Quỹ dự trữ Bitcoin chiến lược " và " Kho dự trữ Tài sản kỹ thuật số " .
Các khoản dự trữ ban đầu sẽ là số Bitcoin và các tài sản kỹ thuật số khác bị tịch thu trong các vụ án hình sự của chính phủ .
Với việc Mỹ thay đổi lập trường về BTC , Trung Quốc có thể sẽ có động thái để tránh tụt hậu .
Vào ngày 3 / 3 , người ủng hộ Bitcoin – David Bailey , cho biết Trung Quốc có thể đang xây dựng chiến lược của riêng nhằm phản ứng trước sắc lệnh hành pháp của ông Trump .
Theo Bailey , Trung Quốc được cho là đã tổ chức các cuộc họp kín về Bitcoin kể từ cuộc bầu cử Mỹ năm 2024 , mặc dù chưa có xác nhận chính thức nào được đưa ra .
Hiện tại , Trung Quốc có bao nhiêu Bitcoin ?
Nếu Trung Quốc áp dụng chiến lược dự trữ Bitcoin , lượng nắm giữ của họ có thể sánh ngang với Mỹ .
Chính phủ Mỹ hiện nắm giữ 198109 BTC , trị giá hơn 17 tỷ USD .
Ngoài ra , chuyên gia AI và crypto của Nhà Trắng - David Sacks nói rằng Mỹ sẽ không bán Bitcoin trong kho dự trữ mà thay vào đó sẽ coi nó như một kho lưu trữ giá trị dài hạn .
Chính phủ cũng có ý định thực hiện " các chiến lược trung lập về ngân sách " đểmua thêm Bitcoin .
Trung Quốc chưa bao giờ chính thức tiết lộ số Bitcoin nắm giữ hoặc bất kỳ chiến lược bán nào .
Vào năm 2020 , chính quyền Trung Quốc đã tịch thu gần 195000 BTC từ chương trình Ponzi PlusToken .
Phán quyết từ Tòa án Nhân dân Diêm Thành tuyên bố rằng lợi nhuận từ các tài sản tiền số bị tịch thu đã được đưa vào kho bạc quốc gia .
Vào ngày 23 / 1 , nhà sáng lập kiêm CEO CryptoQuant – Ki Young Ju suy đoán rằng Trung Quốc có thể đã bán kho BTC của mình .
CEO này cho biết không có khả năng quốc gia này sẽ nắm giữ " loại tiền chống kiểm duyệt " .
Tuy nhiên , ông lưu ý rằng đây chỉ là ý kiến cá nhân của mình .
Ju tiết lộ rằng , Trung Quốc đã chuyển số tiền này vào kho bạc quốc gia nhưng không làm rõ liệu họ có bán chúng hay không .
Nếu Trung Quốc vẫn nắm giữ và theo chiến lược dự trữ Bitcoin của Mỹ , họ sẽ là một trong những quốc gia nắm giữ Bitcoin lớn nhất trên toàn cầu .
Cuộc đua Bitcoin của các quốc gia đang hình thành .
Trong bài đăng vào ngày 7 / 3 trên X , CEO của Jan3 – Samson Mow cho biết , trong khi một số người ủng hộ Bitcoin chỉ trích Quỹ dự trữ Bitcoin chiến lược vì quỹ quốc gia này không mua BTC ngay lập tức , thì tác động của việc thành lập này sẽ rất lớn .
Mow cho biết sự kiện này sẽ châm ngòi cho " cuộc đua thực sự " về việc áp dụng Bitcoin giữa các quốc gia .
CEO này cũng chỉ ra rằng , có những cách " trung lập về ngân sách " để mua BTC , bao gồm phát hành trái phiếu hoặc bán vàng .
Mow cũng chỉ ra rằng , Mỹ chỉ có 112000 BTC trở xuống vì phần lớn lượng nắm giữ của họ sẽ được trả lại cho sàn giao dịch Bitfinex .
" Điều này sẽ đưa Trung Quốc lên vị trí dẫn đầu với 194000 BTC " , Mow nói thêm .
Mow nhận định thêm rằng , Mỹ có thể không chấp nhận thua Trung Quốc về dự trữ và sẽ thêm nhiều Bitcoin hơn vào quỹ dự trữ .
Danh sách các quốc gia nắm giữ Bitcoin | Nguồn : Jan3 .
Trong một bài đăng trên nền tảng Truth Social ngày 7 / 3 , nhà lãnh đạo Mỹ cho biết ông đang cân nhắc nghiêm túc việc áp đặt các lệnh trừng phạt lên lĩnh vực ngân hàng và các biện pháp thuế quan khác " dựa trên thực tế là Nga đang hủy diệt Ukraine trên chiến trường ngay lúc này " .
Trong cùng ngày 7 / 3 , các quan chức Ukraine cho biết Nga tiến hành hàng loạt các cuộc tấn công vào cơ sở hạ tầng năng lượng của nước này bằng tên lửa và UAV , gây ảnh hưởng nghiêm trọng tới việc cấp điện và sưởi ấm của người dân cũng như việc cung cấp năng lượng cho các nhà máy vũ khí quan trọng cho ngành quốc phòng của nước này .
Tổng thống Trump cũng tuyên bố rằng các lệnh trừng phạt tiềm năng có thể sẽ được duy trì cho tới khi hai bên Nga và Ukraine đạt được thỏa thuận hòa bình .
" Gửi tới Nga và Ukraine , hãy ngồi vào bàn đám phán ngay bây giờ trước khi quá muộn , " ông Trump nói .
Nhận định về các đe dọa cấm vận mới lên Nga , Bộ trưởng Tài chính Mỹ Scott Bessent cho biết Mỹ vẫn duy trì các lệnh trừng phạt đối với Nga và " sẽ không ngần ngại thực hiện tất cả nếu việc này giúp tạo ra đòn bẩy trong các cuộc đàm phán hòa bình " .
Gọi các lệnh trừng phạt của cựu Tổng thống Joe Biden đối với lĩnh vực năng lượng của Nga là " quá yếu " và " xuất phát từ lo ngại về áp lực tăng giá năng lượng tại Mỹ " , ông Bessent tuyên bố : " Theo chỉ đạo của Tổng thống Trump , các lệnh trừng phạt sẽ được sử dụng một cách rõ ràng và mạnh mẽ để có tác động tối đa ngay lập tức .
Tất cả sẽ được giám sát chặt chẽ để đảm bảo đạt được các mục tiêu cụ thể " .
Trong khi đó , AP dẫn lời ông Kevin Hassett , giám đốc Hội đồng Kinh tế Quốc gia Mỹ , ngày 7 / 3 cho biết Mỹ vẫn còn " rất nhiều " lĩnh vực có thể gây thêm áp lực lên nền kinh tế Nga thông qua các lệnh trừng phạt .
Ông cho biết : " Tổng thống Trump kiên quyết rằng chúng ta cần đưa mọi người vào bàn đàm phán , và chúng ta có thể làm điều đó bằng cả cây gậy và củ cà rốt " .
Mối đe dọa trừng phạt được đưa ra chỉ vài ngày sau khi Tổng thống Trump tuyên bố tạm dừng hỗ trợ quân sự và chia sẻ thông tin tình báo của Mỹ với Ukraine với lý do góp phần tìm kiếm giải pháp hòa bình cho cuộc xung đột Nga - Ukraine .
Nếu không có tình báo Mỹ , khả năng tấn công vào bên trong lãnh thổ Nga và tự vệ trước các cuộc không kích của Ukraine sẽ suy giảm đáng kể .
Tuy nhiên khi trả lời các phóng viên ngày 7 / 3 về khả năng Tổng thống Nga Vladimir Putin lợi dụng thời gian tạm dừng chia sẻ tình báo để gia tăng thiệt hại cho Ukraine , Tổng thống Trump gạt bỏ ý kiến này khi cho biết : " Tôi nghĩ ông ấy đang làm những gì bất kỳ ai khác sẽ làm " .
Ngoài ra , nhà lãnh đạo Mỹ một lần nữa đặt câu hỏi liệu Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky có cam kết đạt được một thỏa thuận hòa bình để chấm dứt xung đột hay không .
Cụ thể , ông cho biết : " Việc giả quyết tình hình với Nga có thể sẽ dễ dàng hơn .
Điều này thật đáng ngạc nhiên , đặc biệt là khi họ có tất cả các lá bài trong tay và họ đang tấn công Ukraine dữ dội ngay lúc này " .
Dự kiến trong những ngày tới , các quan chức Mỹ và Ukraine sẽ tổ chức đàm phán để tìm kiếm giải pháp chấm dứt cuộc xung đột kéo dài với Nga .
Tờ New York Times dẫn lời Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky vào ngày 6 / 3 cho biết cuộc gặp với Mỹ đã được lên kế hoạch diễn ra tại Ả Rập Saudi vào ngày 10 / 3 theo giờ địa phương .
Tuy nhiên , Tổng thống Ukraine không tiết lộ cụ thể những quan chức nào sẽ tham gia cuộc họp cùng ông .
Về phía Mỹ , Ngoại trưởng Marco Rubio , Cố vấn An ninh Quốc gia Mike Waltz và đặc phái viên Steve Witkoff đã được xác nhận sẽ tham gia vào cuộc gặp .
Trong bài phát biểu trước quốc hội ngày 7 / 3 , Thủ tướng Ba Lan Donald Tusk tuyên bố Warsaw đẩy mạnh hiện đại hóa quân đội , mở rộng lực lượng lên 500000 quân đồng thời tăng cường huấn luyện quân sự cho nam giới trưởng thành .
Quốc gia châu Âu này cũng đang xem xét khả năng tiếp cận các năng lực răn đe tiên tiến , trong đó có hợp tác về vũ khí hạt nhân .
Ba Lan đang đầu tư lớn vào quân sự nhằm nâng cao năng lực phòng thủ .
Hiện tại , quân đội nước này có khoảng 200000 binh sĩ , lớn thứ ba trong NATO .
Việc mở rộng quân số sẽ được thực hiện thông qua chương trình huấn luyện quân sự dự bị .
Lực lượng này sẽ giúp nâng cao khả năng sẵn sàng chiến đấu khi cần thiết .
Thủ tướng Ba Lan Donald Tusk tuyên bố Warsaw đẩy mạnh hiện đại hóa quân đội , mở rộng lực lượng lên 500000 quân .
Thủ tướng Tusk khẳng định chương trình được thiết kế linh hoạt , không gây áp lực lên người dân .
Cả nam giới và phụ nữ đều có thể tham gia theo hình thức tự nguyện .
Xem thêm : Thủ tướng Ba Lan : nước Mỹ đang dần xa lánh châu Âu .
Bên cạnh việc mở rộng quân đội , Warsaw cũng đàm phán với Pháp về hợp tác an ninh .
Một trong những nội dung quan trọng là khả năng được bảo vệ dưới ô hạt nhân của Pháp .
Đây là cơ chế răn đe chiến lược do Pháp cung cấp , nhằm bảo đảm an ninh cho các đồng minh châu Âu bằng khả năng hạt nhân của nước này .
Điều này sẽ giúp tăng cường năng lực phòng thủ của Ba Lan , đồng thời củng cố vị thế của quốc gia châu Âu này trong khu vực .
Dù đẩy mạnh năng lực quân sự , Ba Lan vẫn duy trì quan hệ chặt chẽ với NATO .
Thủ tướng Tusk khẳng định Mỹ vẫn là đồng minh quan trọng .
Tuy nhiên , ông nhấn mạnh Warsaw cần chủ động hơn trong việc nâng cao khả năng tự vệ .
Hiện tại , Ba Lan là nước chi tiêu quốc phòng cao nhất NATO với ngân sách đạt 4 , 7 % GDP .
Warsaw đang đề xuất nâng con số này lên 5 % GDP để đáp ứng nhu cầu hiện đại hóa quân đội .
Quốc gia châu Âu này cũng đang đầu tư mạnh vào trang bị quân sự hiện đại .
Các hợp đồng mua sắm bao gồm xe tăng , hệ thống phòng thủ tên lửa và máy bay chiến đấu .
Ba Lan đã ký nhiều thỏa thuận với các đối tác quốc tế để nhanh chóng nâng cấp năng lực quốc phòng .
Ngoài việc mở rộng quân đội và tăng cường vũ khí , Ba Lan đang xem xét điều chỉnh một số cam kết quốc tế về vũ khí .
Quốc gia này muốn đảm bảo quân đội có đủ phương tiện để bảo vệ lãnh thổ trong mọi tình huống .
Các quyết định này sẽ được cân nhắc kỹ lưỡng để hài hòa giữa nhu cầu an ninh quốc gia và các nghĩa vụ quốc tế .
Chính phủ nước này cũng thúc đẩy việc sản xuất và phát triển công nghệ quân sự trong nước , khuyến khích các doanh nghiệp quốc phòng tham gia vào quá trình hiện đại hóa quân đội .
Điều này giúp giảm sự phụ thuộc vào nhập khẩu vũ khí và nâng cao năng lực quốc phòng nội địa .
Một trong những ưu tiên dài hạn của Ba Lan là mở rộng hợp tác quân sự với các đối tác châu Âu .
Quốc gia này đang phối hợp với nhiều nước để thúc đẩy các sáng kiến an ninh chung .
Những nỗ lực này nhằm duy trì sự ổn định khu vực và nâng cao khả năng đối phó với các thách thức an ninh ngày càng phức tạp .
Ba Lan cũng tập trung vào việc củng cố hệ thống phòng thủ lãnh thổ .
Các biện pháp đang được triển khai nhằm bảo vệ các cơ sở quan trọng và nâng cao khả năng tác chiến của quân đội .
Warsaw cam kết đầu tư vào các hệ thống radar , phòng không và công nghệ giám sát tiên tiến .
Bên cạnh việc nâng cao sức mạnh quân sự , Ba Lan vẫn duy trì cam kết đối với hòa bình và ổn định khu vực .
Thủ tướng Tusk nhấn mạnh quốc gia này sẽ tiếp tục hợp tác với các đồng minh để bảo vệ lợi ích chung .
Nga cắt huyết mạch tiếp viện , bao vây Ukraine tại Kursk .
Bản đồ nguồn mở từ Deep State , một nguồn blog quân sự có uy tín của Ukraine , cho thấy tình hình của lực lượng Ukraine tại Vùng Kursk của Nga đã xấu đi đáng kể trong ba ngày qua , khi lực lượng Nga tiến hành phản công và liên tiếp giành lại lãnh thổ .
Quân đội Nga hiện gần như cắt đôi lực lượng Ukraine tại Kursk , đồng thời tách nhóm chiến đấu chủ lực khỏi các tuyến tiếp tế chính của họ .
Nga nỗ lực đẩy lùi quân Ukraine khỏi vùng Kursk .
Tình hình bấp bênh đối với Ukraine xảy ra sau khi Washington ngừng việc chia sẻ thông tin tình báo cho Kiev , làm dấy lên khả năng lực lượng Ukraine có thể bị buộc phải rút quân về nước một cách khó khăn , đối mặt với nguy cơ bị bắt hoặc thiệt mạng .
Sự đảo ngược tình hình trên chiến trường diễn ra vào thời điểm Kiev đang chịu áp lực ngày càng tăng từ Mỹ để đồng ý ngừng bắn với Moscow , trong khi quân đội Nga tiếp tục tiến quân dọc theo một số tiền tuyến bên trong Ukraine .
" Tình hình của Ukraine tại Kursk rất tệ " , ông Pasi Paroinen , một nhà phân tích quân sự của Black Bird Group có trụ sở tại Phần Lan , nói với Reuters .
" Bây giờ không còn nhiều thời gian cho đến khi lực lượng Ukraine bị bao vây hoặc buộc phải rút quân .
Việc rút quân có nghĩa là họ sẽ phải đối mặt với rất nhiều nguy hiểm , liên tục bị đe dọa bởi máy bay không người lái và pháo binh Nga " , ông nói .
Cũng theo ông Pasi Paroinen , nếu lực lượng Ukraine không thể nhanh chóng khôi phục lại thế trận , họ có thể bị bao vây và chiến dịch ở Kursk cuối cùng sẽ bắt đầu khép lại .
Hiện chưa có xác nhận chính thức nào về đợt tấn công của Nga từ Bộ Quốc phòng nước này hoặc quân đội Ukraine .
Ukraine sắp mất con bài mặc cả ?
Bản đồ nguồn mở từ Deep State cho thấy , đến ngày 7 / 3 , khoảng 3 / 4 lực lượng Ukraine đang chiến đấu tại Kursk đã bị bao vây gần như hoàn toàn .
Nhóm quân này liên kết với lực lượng Ukraine còn lại ở gần biên giới Nga bằng một hành lang trên bộ dài khoảng 1km và rộng chưa đến 500m tại điểm hẹp nhất , trong khi lực lượng Nga đang di chuyển để cắt đứt hành lang nói trên .
Cuối ngày 6 / 3 , Deep State cho biết lực lượng Nga đã tiến gần đến khu định cư Kuryilovka gần đó .
Trong một bản cập nhật được công bố ngày 7 / 3 , họ cũng cho biết lực lượng Nga đang gây sức ép lên các vị trí của Ukraine ở khu vực biên giới với vùng Sumy , nhằm cố gắng chặn nguồn cung cấp cho lực lượng Ukraine bên trong Kursk .
" Điều đáng chú ý là đối phương có lợi thế về UAV , cả về trinh sát và tấn công .
Thiết bị được sử dụng phổ biến nhất là máy bay không người lái FPV .
Chúng chủ yếu chịu trách nhiệm kiểm soát hỏa lực của mọi thứ di chuyển ' vào ' hoặc ' ra ' khỏi khu vực Kursk " , Deep State cho biết trong ghi chú của mình .
Yuri Podolyaka , một blogger chiến tranh có ảnh hưởng của Nga , cho biết lực lượng Nga đã đột phá vào phía Nam Sudzha , một thị trấn của Nga nằm bên tỉnh Kursk .
" Lực lượng vũ trang Nga đã tạo ra một cái nêm sâu tới 4 km và thực sự đã đến được tuyến đường tiếp tế thay thế tới Sudzha mà Ukraine đang sử dụng vì không thể sử dụng đường chính " , blogger Podolyaka viết trên kênh Telegram của mình .
Tháng 8 / 2024 , Ukraine điều hàng nghìn binh sĩ tiến hành cuộc tấn công bất ngờ vào tỉnh Kursk của Nga .
Đây là cuộc tấn công nghiêm trọng nhất vào lãnh thổ Nga kể từ khi Đức Quốc xã xâm lược Liên Xô vào năm 1941 .
Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky cho biết , cuộc tấn công vào Kursk nhằm đưa chiến tranh đến nước Nga , giảm bớt áp lực cho quân đội Ukraine đang chiến đấu ở mặt trận phía Đông khi buộc Moscow phải chuyển hướng nguồn lực để bảo vệ lãnh thổ của mình , đồng thời trao cho Kiev một con bài mặc cả tiềm năng trong các cuộc đàm phán hòa bình trong tương lai .
Tuy nhiên , kể từ khi phát động cuộc tấn công vào Kursk , Ukraine đã dần mất đi lợi thế vào tay quân đội Nga .
Đến nay , Nga đã giành lại khoảng 70 % lãnh thổ Kursk bị Ukraine kiểm soát , tương đương hơn 800km2 .
Nguy cơ sử dụng vũ khí hạt nhân vẫn hiện hữu .
Từ ngày 3 đến 7 - 3 , tại trụ sở Liên hợp quốc ( LHQ ) ở New York , Hội nghị lần thứ ba các nước thành viên Hiệp ước cấm vũ khí hạt nhân ( TPNW ) đã diễn ra với sự tham dự của đại diện 94 nước đã ký , phê chuẩn Hiệp ước , các nước quan sát viên và hơn 100 tổ chức quốc tế liên quan .
Hội nghị lần thứ ba của các nước thành viên Hiệp ước cấm vũ khí hạt nhân ( TPNW ) .
Phát biểu tại hội nghị , Phó Tổng thư ký LHQ Izumi Nakamitsu , Đại diện cấp cao của LHQ về giải trừ quân bị , cho rằng bối cảnh quốc tế có nhiều nhân tố không thuận như cạnh tranh địa chính trị gia tăng , nguy cơ sử dụng vũ khí hạt nhân còn tồn tại , các nước sở hữu vũ khí hạt nhân chưa thực hiện đầy đủ cam kết dẫn đến nhiều văn kiện pháp lý chủ chốt về giải trừ hạt nhân bị xói mòn .
Trong Niên giám 2020 , Viện Nghiên cứu hòa bình quốc tế Stockholm ( SIPRI ) ước tính thế giới hiện còn khoảng 13400 đầu đạn hạt nhân thuộc sở hữu của các nước thành viên " câu lạc bộ hạt nhân " , gồm Mỹ , Nga , Anh , Pháp , Trung Quốc , Ấn Độ , Pakistan , Israel và CHDCND Triều Tiên .
Mặc dù số lượng đầu đạn hạt nhân có giảm so với con số 13865 đầu đạn hạt nhân vào thời điểm năm 2019 , nhưng các quốc gia lại đang tiếp tục đẩy nhanh quá trình hiện đại hóa kho vũ khí hạt nhân của mình .
Theo thống kê của Chiến dịch quốc tế xóa bỏ vũ khí hạt nhân ( ICAN ) , trong năm 2023 , 9 quốc gia sở hữu vũ khí hạt nhân đã phung phí 91 , 4 tỷ USD để duy trì và hiện đại hóa kho vũ khí hạt nhân của mình , trung bình là 2898 USD mỗi giây .
Trong khi đó , nguồn tài trợ được phân bổ cho các nỗ lực giải trừ vũ khí là rất nhỏ .
Các chương trình vũ khí hạt nhân đã chuyển hướng tiền công quỹ khỏi chăm sóc sức khỏe , giáo dục , cứu trợ thiên tai và các dịch vụ thiết yếu khác .
Còn theo tạp chí National Interest , thế giới đã chứng kiến hơn 2000 vụ thử hạt nhân kể từ vụ thử đầu tiên của Mỹ vào năm 1945 đến vụ thử gần đây nhất của CHDCND Triều Tiên vào năm 2017 .
Gần 85 % trong số các vụ thử hạt nhân đó là do Mỹ và Liên Xô thực hiện .
Mỹ là quốc gia đầu tiên và cũng là quốc gia thực hiện nhiều nhất các vụ thử hạt nhân trong lịch sử .
Trong khi đó , Mỹ đã đơn phương rút khỏi Hiệp ước chống tên lửa đạn đạo ( ABM ) , Hiệp ước các lực lượng hạt nhân tầm trung ( INF ) để xây dựng hệ thống đánh chặn tên lửa trên lãnh thổ những đồng minh NATO ở châu Âu nhằm vô hiệu hóa kho vũ khí hạt nhân của Nga .
Đáp lại , Nga tuyên bố sẽ sử dụng tất cả các phương tiện hiện có để bảo vệ chủ quyền quốc gia của mình .
Nhằm ngăn chặn NATO can thiệp vào xung đột ở Ukraine , chỉ 3 ngày sau khi phát động " chiến dịch quân sự đặc biệt " , ngày 27 - 2 - 2022 , Tổng thống Nga Vladimir Putin đã ra lệnh chuyển lực lượng răn đe hạt nhân của Nga vào trạng thái báo động cao để răn đe đối phương .
Ngày 19 - 11 - 2024 , Nga lại thông qua Học thuyết hạt nhân mới với việc mở rộng phạm vi cho phép sử dụng vũ khí hạt nhân .
Trước đó , ngày 15 - 9 - 2021 , Tổng thống Mỹ Joe Biden , Thủ tướng Anh Boris Johnson và Thủ tướng Australia Scott Morrison ra Tuyên bố chung về việc thiết lập Thỏa thuận đối tác an ninh ba bên ( AUKUS ) .
Theo đó , Australia sẽ được Mỹ và Anh chuyển giao công nghệ chế tạo tàu ngầm chạy bằng năng lượng hạt nhân .
Hiện các bên đang gấp rút triển khai Thỏa thuận AUKUS .
Tháng 8 - 2024 , Australia đã ký thỏa thuận với Mỹ và Anh về trao đổi các bí mật công nghệ và vật liệu hạt nhân .
Đây là bước đi quan trọng tiến tới việc trang bị cho Hải quân Australia tàu ngầm chạy bằng năng lượng hạt nhân .
Cam kết mạnh mẽ với mục tiêu loại bỏ vũ khí hạt nhân .
Thế giới vẫn đang đứng trước nguy cơ chạy đua vũ khí hạt nhân mới , thậm chí nguy cơ xảy ra chiến tranh hạt nhân vẫn cao chưa từng có trong lịch sử .
Kho vũ khí hạt nhân hiện nay được cho là hoàn toàn có khả năng phá hủy toàn bộ thế giới .
Trong khi đó , quan hệ giữa các quốc gia sở hữu vũ khí hạt nhân căng thẳng cũng tiềm ẩn nhiều nguy cơ kích hoạt chiến tranh hạt nhân .
Đó là chưa kể nguy cơ vũ khí hạt nhân có thể rơi vào tay các chủ thể phi nhà nước , các tổ chức khủng bố vô trách nhiệm .
Trong bối cảnh ấy , như khẳng định của Tổng thư ký LHQ Antonio Guterres , " cách duy nhất để loại bỏ hoàn toàn nguy cơ hạt nhân là loại bỏ hoàn toàn vũ khí hạt nhân " .
Được thông qua tháng 7 - 2017 và có hiệu lực từ ngày 22 - 1 - 2021 , Hiệp ước Cấm vũ khí hạt nhân ( TPNW ) là điều ước quốc tế đầu tiên quy định cấm toàn diện việc phát triển , thử nghiệm , sản xuất , chế tạo , tàng trữ , chuyển giao , sử dụng và đe dọa sử dụng vũ khí hạt nhân .
Cho đến nay , đã có 69 quốc gia phê chuẩn / gia nhập và 94 quốc gia đã ký TPNW .
Tại Hội nghị lần thứ ba của các nước thành viên TPNW , Phó Tổng thư ký LHQ Nakamitsu đã kêu gọi các quốc gia thành viên tập trung thảo luận các giải pháp , tận dụng thời gian từ nay đến Hội nghị kiểm điểm lần thứ nhất ( năm 2026 ) để xác định hướng đi chiến lược nhằm thực hiện hiệu quả hơn nữa Hiệp ước trong thời gian tới .
Đại diện nhiều nước và tổ chức quốc tế khẳng định TPNW là thành tựu mang tính đột phá , chiến thắng của chủ nghĩa đa phương ; kêu gọi tiếp tục thúc đẩy chống phổ biến và giải trừ vũ khí hạt nhân ; đẩy mạnh phổ quát hóa và thực hiện hiệu quả Hiệp ước cũng như tiến hành các biện pháp hỗ trợ nạn nhân và khắc phục hậu quả môi trường , thúc đẩy vai trò bổ trợ của Hiệp ước với các khuôn khổ toàn cầu về cấm phổ biến vũ khí hạt nhân khác .
Việt Nam đã tham gia , đóng góp tích cực trong quá trình đàm phán TPNW , là một trong những nước đầu tiên ký ( ngày 22 - 9 - 2017 ) và là nước thứ 10 phê chuẩn TPNW ( ngày 17 - 5 - 2018 ) .
Việc sớm ký và phê chuẩn Hiệp ước đã thể hiện rõ chính sách nhất quán của Việt Nam vì hòa bình , ủng hộ việc giải trừ vũ khí hạt nhân trên toàn thế giới .
Phát biểu tại Hội nghị lần thứ ba của các nước thành viên TPNW , Đại sứ Đặng Hoàng Giang , Trưởng Phái đoàn Đại diện Thường trực Việt Nam tại LHQ , nhận định trong tình hình địa chính trị phức tạp và khó lường , sự phụ thuộc vào răn đe hạt nhân tiếp tục tồn tại , cộng đồng quốc tế cần cùng nhau nỗ lực để bảo đảm thảm kịch hạt nhân không bao giờ tái diễn .
Khẳng định cam kết mạnh mẽ của Việt Nam đối với mục tiêu loại bỏ hoàn toàn vũ khí hạt nhân , Đại sứ Đặng Hoàng Giang kêu gọi các nước tập trung ưu tiên thúc đẩy các nước phê chuẩn và gia nhập Hiệp ước nhằm gia tăng tính phổ quát của văn kiện , thực thi đầy đủ các cam kết giải trừ vũ khí hạt nhân , coi trọng vai trò của các khu vực phi vũ khí hạt nhân , tiếp tục củng cố chủ nghĩa đa phương trong giải trừ quân bị , nhấn mạnh các quốc gia sở hữu vũ khí hạt nhân có vai trò quan trọng hàng đầu trong việc thực hiện các biện pháp giải trừ vũ khí hạt nhân có thể kiểm chứng , không thể đảo ngược và có tính ràng buộc pháp lý .
Nhân dịp này , Đại sứ Đặng Hoàng Giang tái khẳng định quyền của các quốc gia trong sử dụng năng lượng hạt nhân vì mục đích hòa bình theo luật pháp quốc tế .
Với tư cách là thành viên của Hiệp ước chống phổ biến vũ khí hạt nhân ( NPT ) , Hiệp ước cấm thử vũ khí hạt nhân toàn diện ( CTBT ) , Hiệp ước Khu vực Đông Nam Á không có vũ khí hạt nhân ( SEANWFZ ) và là một trong 10 quốc gia đầu tiên phê chuẩn TPNW , Việt Nam cam kết hợp tác cùng cộng đồng quốc tế để hướng tới một thế giới không có vũ khí hạt nhân , vì hòa bình , an ninh và phát triển bền vững .
Camera hiện trường đã ghi lại được khoảnh khắc gây sốc trên vào ngày 3 / 3 ( giờ địa phương ) vừa qua tại Sân bay quốc tế El Tepual ở Puerto Montt , Chile .
Theo đó , chiếc máy bay của hãng hàng không LATAM Airlines đang di chuyển ra đường băng để thực hiện chuyến bay kéo dài 1 giờ đến Thành phố Concepcíon .
Bất thình lình , một người đàn ông đeo túi khoác lao thẳng ra đường băng và đứng chặn đầu chiếc máy bay .
Có thể thấy , người đàn ông đang vẫy tay về phía máy bay nhằm thu hút sự chú ý của phi công với hy vọng được phép lên chuyến bay .
Một nhân viên mặt đất đã chạy về phía người đàn ông khi anh ta tiếp tục chỉ tay về phía máy bay phản lực .
Sau đó , nhân viên an ninh đã đến và người đàn ông này bị áp giải đi .
Lực lượng không quân Ukraine cho biết Nga đã bắn một loạt 67 tên lửa và 194 máy bay không người lái ( UAV ) trong cuộc tấn công đêm qua , đồng thời nói thêm rằng họ đã bắn hạ 34 tên lửa và 100 UAV .
Các viên chức khu vực từ thành phố Kharkiv đông bắc đến thành phố Ternopil phía tây đã báo cáo thiệt hại về năng lượng và cơ sở hạ tầng khác .
Bộ trưởng Năng lượng Ukraine German Galuschenko cho biết .
" Một lần nữa , cơ sở hạ tầng năng lượng và khí đốt ở nhiều khu vực của Ukraine lại bị hỏa lực tên lửa và máy bay không người lái tấn công dữ dội " .
Quân đội Nga đang tăng cường tấn công Ukraine .
Nga nhắm mục tiêu vào các thành phố và thị trấn của Ukraine xa tiền tuyến mỗi đêm bằng máy bay không người lái , nhưng cuộc tấn công hôm thứ Sáu là cuộc tấn công quy mô lớn đầu tiên kể từ khi Mỹ đình chỉ viện trợ quân sự và tình báo trong tuần này .
Trong khi đó , tình hình chiến sự ở khu vực Kursk của Nga cũng đang rất khó khăn với Ukraine .
Hàng nghìn lính Ukraine đã tràn vào khu vực Kursk của Nga vào mùa hè năm ngoái hiện gần như bị lực lượng Nga bao vây tại đó .
Đây là một đòn giáng mạnh vào Kiev vốn hy vọng sẽ sử dụng sự hiện diện của mình tại đây làm đòn bẩy đối với Moscow trong bất kỳ cuộc đàm phán hòa bình nào .
Bản đồ nguồn mở cho thấy tình hình của Ukraine tại Kursk đã xấu đi đáng kể trong ba ngày qua , gần như đã bị Nga cắt đôi lực lượng và bị chia cắt khỏi các tuyến tiếp tế chính của họ .
Nga đang bao vây và chia cắt ( thể hiện bằng khu vực màu trắng và đỏ ) các lãnh thổ mà Ukraine đang chiếm đóng ( vàng ) ở vùng Kursk của Nga .
Tình hình bấp bênh của Ukraine xảy ra sau khi Mỹ đình chỉ việc chia sẻ thông tin tình báo với Kiev và làm dấy lên khả năng lực lượng của nước này có thể bị buộc phải rút lui về Ukraine một cách khó khăn về mọi mặt , thậm chí có nguy cơ bị bắt hoặc bị tiêu diệt .
Bản đồ nguồn mở từ Deep State , một nguồn blog quân sự có uy tín của Ukraine , cho thấy vào thứ Sáu rằng khoảng ba phần tư lực lượng Ukraine bên trong nước Nga hiện đã bị bao vây gần như hoàn toàn .
Sự kết nối đã bị cắt đứt giữa lực lượng chủ lực và bộ phận hậu cần cũng như tiếp viện còn lại của Ukraine đóng gần biên giới Nga theo một hành lang trên bộ dài khoảng 1 km và rộng chưa đến 500 mét .
Deep State cho biết vào cuối ngày thứ Năm rằng lực lượng Nga đã tiến gần đến khu định cư Kuryilovka gần đó .
Trong một bản thông báo được công bố vào thứ Sáu , họ cũng cho biết lực lượng Nga còn thậm chí gây sức ép lên các vị trí của Ukraine ở khu vực biên giới với vùng Sumy .
" Điều đáng chú ý là đối phương có lợi thế về UAV , cả về trinh sát và tấn công .
Loại được sử dụng phổ biến nhất là máy bay không người lái FPV " , Deep State cho biết .
Yuri Podolyak , một blogger chiến tranh có ảnh hưởng của Nga , cho biết : " Lực lượng vũ trang Nga đã tiến sâu ( sâu tới 4 km ) và thực sự đã đến được tuyến đường tiếp tế thay thế tới Sudzha ( tuyến đường mà kẻ thù đang sử dụng vì không thể sử dụng đường chính ) " , Podolyak viết trên kênh Telegram của mình .
Bộ Tổng tham mưu Ukraine cho biết hôm thứ Sáu rằng lực lượng vũ trang của nước này đã đẩy lùi 32 cuộc tấn công của Nga vào khu vực Kursk trong ngày qua .
Hoàng Huy ( theo Deep State , Reuters , Yahoo ) .
Mọi chuyện bắt đầu khi ông Zelensky bị ông Trump và JD Vance khiển trách gay gắt ngay tại Phòng Bầu Dục .
Đây là khoảnh khắc ê chề , nhưng cũng là một lời cảnh báo buộc nhà lãnh đạo Ukraine phải tìm ra hướng đi mới .
Thủ tướng Starmer đã gợi ý rằng ông Zelensky nên quay lại Nhà Trắng để hòa giải với ông Trump .
Tuy nhiên , cả hai bên đều nhất trí rằng thời điểm chưa thích hợp , tốt hơn là nên để tình hình lắng xuống , theo một quan chức Anh nắm rõ cuộc thảo luận .
Nhưng đó mới chỉ là khởi đầu của 5 ngày liên tiếp bị thúc ép và cố vấn .
Cả ông Starmer và Tổng thống Macron đều nhấn mạnh với ông Zelensky rằng ông cần thay đổi cách tiếp cận với ông Trump , The New York Times cho biết .
Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelenskiy , Thủ tướng Anh Keir Starmer và Tổng thống Pháp Emmanuel Macron tổ chức cuộc họp tại hội nghị thượng đỉnh London .
Theo các quan chức Anh và Pháp giấu tên , họ cho rằng ông Zelensky không thể tiếp tục giữ lập trường cứng rắn như trước .
Những cuộc trao đổi này càng trở nên cấp bách hơn khi vào ngày 3 / 3 khi Nhà Trắng tuyên bố sẽ đình chỉ viện trợ Mỹ cho Ukraine .
Theo lời khuyên từ các đồng minh châu Âu , thay vì giữ lập trường cứng rắn , ông Zelensky đã quyết định thay đổi chiến thuật .
Trong bài phát biểu mới nhất , ông Zelensky đã không tiếc lời ca ngợi ông Trump , nhấn mạnh vai trò quan trọng của Mỹ trong cuộc đối đầu với Nga và thậm chí khẳng định Ukraine " sẵn sàng làm việc dưới sự lãnh đạo mạnh mẽ của Tổng thống Trump để đạt được hòa bình " .
Không dừng lại ở đó , ông Zelensky còn tìm cách xoa dịu những cáo buộc từ phía ông Trump và đồng minh rằng Ukraine không thực sự mong muốn hòa bình .
Ông đề xuất một lệnh ngừng bắn giới hạn trên không và trên biển - một động thái nhằm thử xem liệu Nga có thực sự sẵn sàng cho một thỏa thuận hòa bình hay không .
" Ukraine sẵn sàng làm việc dưới sự lãnh đạo mạnh mẽ của Tổng thống Trump để đạt được một nền hòa bình bền vững " , ông Zelensky viết trên nền tảng X .
Chủ tịch Ủy ban Đối ngoại Quốc hội Ukraine , ông Oleksandr Merezhko , nhận xét : " Zelensky đã nhận ra ông ấy cần điều chỉnh chiến thuật phù hợp với cách tiếp cận của ông Trump .
Nói theo Machiavelli , nếu không thể là sư tử trong chính trị như Trump , bạn phải là cáo " .
Ông Merezhko cũng nhấn mạnh để có được sự ủng hộ của Trump , các nhà lãnh đạo phải thể hiện sự tôn vinh và thuần phục dưới sự bảo trợ ông ấy như một " Bố Già " quyền lực .
" Trump không ưa những ai cố tỏ ra ngang hàng với ông ấy " , ông nói .
Phát biểu trước Quốc hội vào tối 4 / 3 , ông Trump tỏ ra hài lòng khi nói về những nỗ lực tiếp cận và thể hiện lòng biết ơn của ông Zelensky .
Ông Trump cũng đề cập đến một bức thư mà ông Zelensky gửi , trong đó nhà lãnh đạo Ukraine nhấn mạnh cam kết nghiêm túc của mình đối với việc đạt được một thỏa thuận hòa bình .
Lễ phát biểu của Tổng thống Donald Trump trước phiên họp chung của Quốc hội tại Phòng họp Hạ viện , Điện Capitol , Washington , DC .
Không chỉ dừng lại ở đó , ông Zelensky còn dành những lời khen đặc biệt cho ông Trump .
" Chúng tôi không quên khoảnh khắc mọi thứ thay đổi khi Tổng thống Trump cung cấp Javelins cho Ukraine " , ông viết trên X , nhắc đến các tên lửa chống tăng mà Mỹ viện trợ cho Ukraine trong giai đoạn đầu của cuộc chiến .
" Chúng tôi biết ơn về điều đó .
Ai cũng biết rằng con đường nhanh nhất để lấy lòng ông Trump chính là những lời tâng bốc .
Hiện giờ , vẫn còn phải chờ xem liệu chiến lược này có thực sự hiệu quả hay không , ngay cả với những nhà lãnh đạo mà ông Trump có vẻ hòa hợp , như ông Macron .
Dẫu vậy , lịch sử và thực tế cho thấy rằng nhiều nỗ lực của ông Zelensky nhằm lấy lòng Tổng thống Trump có thể vẫn đầy thách thức .
Vào cuối nhiệm kỳ đầu tiên , ông Trump đã quay lưng với nhiều nhà lãnh đạo mà ban đầu ông có quan hệ tốt , bao gồm cả Thủ tướng Canada Justin Trudeau .
Những xung đột về chính sách thương mại và thái độ bài trừ liên minh đã lấn át mọi nỗ lực xây dựng quan hệ giữa các nhà lãnh đạo .
Sự coi thường của ông Trump đối với Tổng thống Ukraine thể hiện rõ qua giọng điệu lạnh lùng trong cuộc " khiển trách " ngay tại Phòng Bầu Dục , nơi ông Trump và Phó tổng thống JD Vance đã khiến ông Zelensky rơi vào tình thế khó xử .
Cuộc tranh cãi nảy lửa giữa Tổng thống Ukraine Zelensky với Tổng thống Mỹ Donald Trump và Phó tổng thống JD Vance tại Phòng Bầu dục .
Hơn hết , xung quanh ông Trump là những nhân vật có lập trường chống Ukraine mạnh mẽ , như con trai ông - Donald Trump Jr .
Họ không chỉ công khai bày tỏ sự khinh miệt với ông Zelensky mà còn lặp lại nhiều quan điểm có lợi cho Điện Kremlin .
Những phát ngôn của ông Zelensky liên tục bị soi mói , bóp méo và khuếch đại trên mạng xã hội X của ông Musk , cũng như trên các kênh truyền thông thân cận với ông Trump .
Một ví dụ điển hình là khi ông Zelensky nói rằng một thỏa thuận hòa bình lâu dài vẫn còn xa vời , ông Trump ngay lập tức coi đó là hành động " cản đường " nỗ lực đàm phán của mình và chỉ trích ông Zelensky không thực sự nghiêm túc với hòa bình .
Trong khi đó , nhiều nhà quan sát tại châu Âu và Ukraine ngày càng lo ngại rằng ông Trump sẽ có xu hướng đứng về phía Moscow , bất chấp những tổn thất mà Kyiv và châu Âu có thể phải gánh chịu .
Cựu Ngoại trưởng Ukraine , ông Vadym Prystaiko , đặt ra câu hỏi đầy trăn trở : " Nếu chúng ta biết rằng ông ấy đang chịu ảnh hưởng từ Nga , liệu chúng ta có thể thay đổi điều đó không ?
Dùng văn hóa , nghệ thuật , mối quan hệ cá nhân , thông điệp công khai , hay phương thức nào khác ?
Và nếu không thể , kế hoạch B của chúng ta là gì ?
Trước tình hình khó khăn , chính quyền Kyiv đã có những động thái chủ động để duy trì thiện cảm của Mỹ .
Trong vòng 3 năm qua , ông Zelensky đã đưa ra ít nhất 94 tuyên bố cảm ơn người dân Mỹ - từ cả hai đảng Dân chủ và Cộng hòa - nhằm đảm bảo Ukraine không bị coi là một quốc gia " vô ơn " .
Không chỉ lãnh đạo Ukraine mà ngay cả lực lượng quân đội cũng tham gia vào nỗ lực này .
Mới đây , Không quân Ukraine đã đăng tải một video trong đó phi công Vadym Voroshylov bày tỏ lòng biết ơn đến Mỹ : " Cảm ơn vì sự hỗ trợ .
Một tình nguyện viên người Mỹ đang hướng dẫn binh lính Ukraine cách sử dụng tên lửa Javelin ở Zaporizhzhia ( Ukraine ) vào năm 2022 .
Về mặt chiến lược , ông Zelensky còn nhấn mạnh lợi ích kinh tế của Mỹ trong việc tiếp tục hỗ trợ Ukraine .
Ông khéo léo nhắc lại rằng Ukraine sở hữu nguồn tài nguyên thiên nhiên phong phú , đặc biệt là các kim loại quan trọng trị giá hàng nghìn tỷ USD - một cách gợi ý rằng Mỹ cũng có thể hưởng lợi từ việc duy trì quan hệ tốt đẹp với Kyiv .
Mặc dù ông Trump tuyên bố rằng Tổng thống Nga Vladimir Putin đã gửi " tín hiệu mạnh mẽ " rằng Moscow sẵn sàng đàm phán hòa bình , điều đáng chú ý là ông không hề đề cập đến đề xuất ngừng bắn của Ukraine .
Điều này làm dấy lên nghi ngờ rằng ông Trump có thể đang theo đuổi một kịch bản khác - buộc Kyiv phải đầu hàng , thay vì giúp Ukraine đạt được một nền hòa bình công bằng .
Động thái này đánh dấu bước ngoặt đáng chú ý trong chính sách đối ngoại của Mỹ , đặc biệt khi phương Tây ngày càng lo ngại về chương trình hạt nhân của Iran và khả năng nước này phát triển vũ khí nguyên tử .
Tổng thống Mỹ Donald Trump - Ảnh : Reuters .
Trong cuộc phỏng vấn của Fox News , Tổng thống Trump cho biết ông mong muốn Iran tham gia vào các cuộc đàm phán vì " đó là điều tốt hơn nhiều cho họ " .
Ông nhấn mạnh rằng nếu không đạt được thỏa thuận , Mỹ có thể buộc phải hành động , vì không thể để một cường quốc hạt nhân mới xuất hiện trên thế giới .
Ông Trump tiết lộ đã gửi lá thư trực tiếp đến đại giáo chủ Ali Khamenei , nhà lãnh đạo tối cao của Iran .
Ông cũng nhấn mạnh rằng có hai cách tiếp cận vấn đề Iran : một là biện pháp quân sự , hai là thông qua đàm phán .
" Tôi muốn thỏa thuận hơn , vì tôi không muốn làm tổn thương người Iran .
Họ là những người tuyệt vời " , ông Trump nói .
Về phần mình , phía phía Iran khẳng định họ chưa nhận được bức thư này .
Phái đoàn Iran tại Liên Hợp Quốc ở New York tuyên bố chưa có thông tin gì về lá thư từ Nhà Trắng , trong khi Bộ Ngoại giao Iran cũng chưa đưa ra phản hồi chính thức .
Truyền thông nhà nước Iran , Nour News , gọi động thái này là một " chiêu bài lặp lại " của Washington .
Một diễn biến đáng chú ý khác là vai trò của Nga trong việc làm trung gian giữa Mỹ và Iran .
Một nguồn tin tiết lộ với Reuters rằng Moscow đã đề nghị giúp hòa giải căng thẳng , động thái phù hợp với chính sách đối ngoại mới của ông Trump , vốn muốn duy trì quan hệ thân thiện hơn với Nga .
Thứ trưởng Ngoại giao Nga Sergei Ryabkov đã thảo luận với đại sứ Iran Kazem Jalali về các biện pháp quốc tế nhằm giải quyết xung đột hạt nhân .
Đáng chú ý , trong năm qua , các chuyên gia tên lửa cấp cao của Nga đã nhiều lần đến thăm Iran để tăng cường hợp tác quốc phòng giữa hai nước .
Quan hệ Mỹ - Iran : Căng thẳng kéo dài .
Quan hệ Mỹ - Iran vẫn duy trì căng thẳng kéo dài với những biến động đáng kể .
Năm 2018 , ngay trong nhiệm kỳ đầu tiên , Tổng thống Donald Trump quyết định rút khỏi Thỏa thuận hạt nhân Iran năm 2015 .
Đây là một thỏa thuận đa quốc gia nhằm kiểm soát chương trình hạt nhân của Tehran , đổi lại việc dỡ bỏ các lệnh trừng phạt kinh tế .
Sau khi rút lui khỏi thỏa thuận , Mỹ tăng cường áp đặt các biện pháp trừng phạt nghiêm khắc , khiến Iran từng bước thu hẹp cam kết và đẩy mạnh chương trình làm giàu uranium .
Trở lại Nhà Trắng , ông Trump tiếp tục thực thi chiến lược " gây sức ép tối đa " , với mục tiêu đưa xuất khẩu dầu của Iran về mức 0 , song vẫn để ngỏ khả năng đàm phán một thỏa thuận mới .
Ông cũng chỉ đạo đại sứ Mỹ tại Liên Hợp Quốc hợp tác với các đồng minh nhằm tìm kiếm phương án dỡ bỏ các lệnh trừng phạt quốc tế đối với Tehran .
Ông Trump nhấn mạnh rằng ông sẵn sàng dùng cả biện pháp ngoại giao lẫn sức ép quân sự để đạt được mục tiêu phi hạt nhân hóa Iran .
Tuy nhiên , Anh , Pháp và Đức cảnh báo rằng họ sẵn sàng kích hoạt lại toàn bộ các biện pháp trừng phạt nếu Iran tiếp tục vi phạm các điều khoản hạn chế hạt nhân .
Các quan chức phương Tây lo ngại rằng một Iran sở hữu vũ khí hạt nhân sẽ làm gia tăng căng thẳng trong khu vực , đe dọa đến Israel , các quốc gia vùng Vịnh và có thể châm ngòi cho một cuộc chạy đua vũ trang mới .
Dù Iran nhiều lần khẳng định rằng họ không theo đuổi vũ khí hạt nhân , nhưng các dấu hiệu về việc mở rộng chương trình làm giàu uranium của nước này vẫn khiến thế giới đặt nhiều nghi vấn .
Việc một tổng thống Mỹ gửi thư cho lãnh đạo Iran không phải là điều chưa từng có .
Dưới thời cựu Tổng thống Barack Obama , Washington từng hai lần gửi thư cho đại giáo chủ Khamenei vào các năm 2009 và 2012 , nhưng không đạt được kết quả đáng kể .
Năm 2013 , Iran xác nhận rằng cựu Tổng thống Iran Hassan Rouhani đã có trao đổi thư từ với ông Obama , một trong những tiếp xúc hiếm hoi giữa hai chính phủ sau khi quan hệ ngoại giao bị cắt đứt vào năm 1980 .
Ông Trump cân nhắc áp thuế và trừng phạt mạnh tay với Nga .
Theo Reuters , Tổng thống Mỹ Donald Trump ngày 73 tuyên bố ông đang xem xét áp đặt các biện pháp trừng phạt quy mô lớn đối với Nga , bao gồm lệnh trừng phạt ngân hàng , cấm vận và thuế quan , với mục tiêu thúc đẩy một lệnh ngừng bắn tại Ukraine .
Trên nền tảng mạng xã hội Truth Social , Tổng thống Trump nhấn mạnh rằng Nga đang giành ưu thế trên chiến trường và kêu gọi cả hai bên nhanh chóng tham gia đàm phán để tránh những hậu quả nghiêm trọng hơn .
" Gửi tới Nga và Ukraine , hãy tới bàn đàm phán ngay lập tức trước khi quá muộn " , ông Trump tuyên bố .
Thông điệp của Trump được đưa ra ngay sau khi quân đội Nga tiến hành một đợt tập kích quy mô lớn nhằm vào Ukraine .
Theo không quân Ukraine , Nga đã triển khai tổng cộng 194 UAV tự sát , 58 tên lửa cùng nhiều mồi bẫy tấn công vào các cơ sở hạ tầng khí đốt .
Ukraine tuyên bố đã đánh chặn 34 tên lửa và 100 UAV , nhưng vẫn bỏ lọt một số mục tiêu quan trọng .
Trong khi đó , phía Nga khẳng định cuộc tấn công đã đạt được mục tiêu là làm gián đoạn các cơ sở năng lượng phục vụ ngành công nghiệp quốc phòng Ukraine .
DTEK , tập đoàn năng lượng tư nhân lớn nhất Ukraine , đã phải tạm dừng khai thác khí đốt tại tỉnh Poltava sau khi hứng chịu thiệt hại nghiêm trọng từ cuộc tấn công .
Tuyên bố của ông Trump gây bất ngờ khi diễn ra trong bối cảnh quan hệ Mỹ - Nga đang có dấu hiệu cải thiện sau nhiều năm căng thẳng .
Hôm 242 , Mỹ và Nga cùng bỏ phiếu ủng hộ một nghị quyết tại Liên Hợp Quốc kêu gọi chấm dứt xung đột Ukraine , một động thái bị các đồng minh châu Âu của Mỹ chỉ trích do không nhấn mạnh đến vấn đề toàn vẹn lãnh thổ của Kyiv .
Tháng trước , Tổng thống Trump cũng có cuộc điện đàm với người đồng cấp Nga Vladimir Putin , đánh dấu nỗ lực đầu tiên nhằm hướng tới bình thường hóa quan hệ và xem xét việc dỡ bỏ một số lệnh trừng phạt áp đặt dưới thời chính quyền tiền nhiệm .
Tuy nhiên , các động thái này đã vấp phải sự chỉ trích từ nhiều chính trị gia và quan chức an ninh trong nước , những người lo ngại rằng ông Trump đang có lập trường quá mềm mỏng với Moscow .
Đánh chiếm Bộ Chỉ huy Cảnh sát quốc gia tỉnh Phước Long .
Quyết tâm chiến lược giải phóng hoàn toàn miền Nam .
Bước vào mùa khô năm 1974 - 1975 , trước thế tiến công mạnh mẽ , rộng khắp của ta trên toàn chiến trường miền Nam , địch buộc phải co về giữ các vị trí trọng yếu , trục đường giao thông quan trọng để bảo vệ các thành phố , thị xã , lộ ra những sơ hở ở vùng nông thôn và rừng núi .
Trong khi đó , viện trợ mọi mặt của Mỹ dành cho ngụy quyền Sài Gòn , nhất là về quân sự giảm sút mạnh , làm cho thế và lực của địch ngày càng bị suy yếu nghiêm trọng .
Để tạo thành " lá chắn thép " vững chắc , bảo vệ Sài Gòn từ xa , trên địa bàn chiến lược Đường 14 - Phước Long , địch tập trung lớn lực lượng , phương tiện , bố trí thành 3 khu vực phòng ngự : dọc theo đường số 14 đoạn từ Bù Đăng đến Đồng Xoài ( gồm chi khu Bù Đăng , chi khu Đồng Xoài , yếu khu Bù Na ) ; chi khu Bù Đốp và một số đồn bốt dọc theo đường số 311 ( đoạn nối đường số 14 và TX Phước Long ) ; tam giác Phước Bình - Bà Rá - Phước Long .
Thực hiện Nghị quyết 21 của Trung ương Đảng , ta nhanh chóng khôi phục hầu hết các vùng giải phóng bị địch lấn chiếm và mở thêm một số vùng mới .
So sánh tương quan lực lượng trên chiến trường , ta mạnh hơn địch , tuy chưa áp đảo nhưng có khả năng mở những cuộc tiến công lớn trên một số hướng chiến lược .
Trong thời gian Bộ Chính trị họp hội nghị xác định quyết tâm chiến lược giải phóng hoàn toàn miền Nam , chấp hành Chỉ thị của Quân ủy Trung ương , Trung ương Cục miền Nam , Bộ Tư lệnh Miền mở Chiến dịch Đường 14 - Phước Long nhằm tiêu diệt một bộ phận sinh lực địch , giải phóng khu vực dân cư dọc đường số 14 , mở rộng đầu cầu tuyến vận tải chiến lược , tạo thêm bàn đạp để tiến về Sài Gòn .
Với nghệ thuật quân sự độc đáo , bằng sức mạnh hiệp đồng binh chủng nên chỉ trong thời gian ngắn , ta liên tục giành thắng lợi ở những trận then chốt chiến dịch , làm cho địch không thể chống đỡ và chịu những thất bại cay đắng .
Thắng lợi quan trọng này đánh dấu bước sụp đổ của quân ngụy Sài Gòn , biểu hiện rõ lực lượng của địch đã suy yếu nghiêm trọng , không đủ sức phản kích để giành lại những địa bàn chiến lược quan trọng đã mất .
Đồng thời cho thấy ý đồ và khả năng của đế quốc Mỹ khó can thiệp trở lại bằng quân sự vào miền Nam Việt Nam khi ta đánh lớn và thắng lớn , góp phần củng cố vững chắc quyết tâm chiến lược giải phóng hoàn toàn miền Nam của Bộ Chính trị .
Đây là chiến thắng được hội tụ bởi nhiều yếu tố của nghệ thuật tác chiến chiến dịch ; trong đó , nghệ thuật sử dụng lực lượng là nét nổi bật .
Một là , tập trung lực lượng cho trận then chốt mở đầu chiến dịch , bảo đảm chắc thắng .
Sử dụng lực lượng tập trung là nguyên tắc cơ bản , quan trọng trong tác chiến nói chung , chiến dịch tiến công nói riêng , nhằm tạo ra sức mạnh ưu thế hơn hẳn địch ở một thời điểm , trên một hướng hoặc một khu vực tác chiến nhất định , nhanh chóng tiêu diệt , đánh chiếm mục tiêu , phá vỡ một phần hoặc toàn bộ thế trận của địch , tạo thế trận có lợi để chiến dịch phát triển .
Quán triệt và vận dụng sáng tạo nguyên tắc đó , trong Chiến dịch Đường 14 - Phước Long , để bảo đảm chắc thắng cho trận then chốt mở đầu chiến dịch - tiến công mục tiêu chủ yếu chi khu Bù Đăng , Bộ Tư lệnh chiến dịch quyết định sử dụng Sư đoàn 3 ( thiếu ) , được tăng cường Trung đoàn Bộ binh 165 ( thiếu 1 tiểu đoàn ) , Tiểu đoàn Đặc công 14 , Tiểu đoàn Công binh 280 ( thiếu ) và một số phân đội hỏa lực mạnh1 .
Ngoài ra , ta còn sử dụng Đoàn Hậu cần 770 và 814 phối hợp với lực lượng vũ trang địa phương vận chuyển lượng vật chất lớn tập kết ở khu vực Bù Đăng và dọc theo đường số 14 từ Bù Đăng đến Đồng Xoài , bảo đảm đủ lương thực , vũ khí , đạn dược , trang bị chiến đấu để bộ đội " ăn no , đánh thắng " .
Trong khi đó , trên hướng tiến công thứ yếu Bù Na , ta chỉ sử dụng 2 tiểu đoàn của Sư đoàn 7 , 2 tiểu đoàn của Trung đoàn Đặc công 429 , 1 tiểu đoàn của Trung đoàn 201 , hỏa lực chỉ có 1 khẩu pháo 85mm , 1 khẩu cối 120mm .
Chiến thắng Đường 14 - Phước Long đã tạo lực , tạo thế và thời cơ có lợi cho ta tiến lên " đánh cho ngụy nhào " , giải phóng hoàn toàn miền Nam , thống nhất đất nước .
Những bài học kinh nghiệm rút ra từ chiến dịch , nhất là nghệ thuật sử dụng lực lượng cần tiếp tục được nghiên cứu , vận dụng và phát triển sáng tạo trong chiến tranh bảo vệ Tổ quốc .
Thực tiễn chiến dịch cho thấy , nhờ vận dụng linh hoạt nghệ thuật sử dụng tập trung lực lượng , tạo sức mạnh hơn địch , ta đã nhanh chóng " xóa sổ " chi khu Bù Đăng , làm cho địch không thể chống đỡ .
Chi khu Bù Đăng nhanh chóng " thất thủ " đã tạo phản ứng dây chuyền , uy hiếp mạnh làm cho lực lượng địch phòng ngự ở Bù Na hoảng hốt rút chạy , ta giải phóng khu vực rộng lớn dọc theo đường số 14 .
Thắng lợi của trận then chốt mở đầu đã " mở toang " cánh cửa tiến vào Đồng Xoài , Phước Long , tạo lực , lập thế trận có lợi cho chiến dịch thực hiện các trận then chốt tiếp theo giành thắng lợi .
Hai là , phối hợp chặt chẽ với lực lượng vũ trang địa phương , tạo sức mạnh tổng hợp , đánh bại các biện pháp tác chiến của địch .
Chiến dịch Đường 14 - Phước Long diễn ra trong không gian rộng , lực lượng tham gia và khả năng bảo đảm các mặt còn hạn chế .
Vì vậy , các đơn vị chủ lực đã kết hợp chặt chẽ với lực lượng vũ trang địa phương nhằm tạo lực , lập thế có lợi cho ta , bất lợi cho địch , đánh bại các biện pháp tác chiến của chúng , giành thắng lợi .
Để làm tốt công tác chuẩn bị , Trung ương Cục và Quân ủy Miền giao nhiệm vụ cho Đảng bộ tỉnh Phước Long lãnh đạo đẩy mạnh 3 mũi giáp công để kìm chân , tiêu hao , tiêu diệt sinh lực địch tại chỗ , buộc khối cơ động chủ lực của chúng phải căng kéo , phân tán lực lượng trên diện rộng ; sẵn sàng phối hợp với bộ đội chủ lực , phát động quần chúng nổi dậy , giải phóng tỉnh khi thời cơ tới .
Ba là , bám sát diễn biến chiến đấu , kịp thời điều chỉnh lực lượng , sử dụng bộ phận dự bị đúng thời cơ , đạt hiệu suất chiến đấu cao .
Với mục tiêu đảm bảo chắc thắng cho các trận then chốt , trận đánh trước tạo lực , tạo thế và thời cơ cho trận đánh sau , Bộ Tư lệnh Chiến dịch luôn bám sát diễn biến chiến đấu , kịp thời điều chỉnh lực lượng , chuyển hóa thế trận linh hoạt , hiệu quả .
Theo đó , trong trận then chốt quyết định của Chiến dịch tiến công vào chi khu Phước Bình và TX Phước Long , nhận thấy địch phòng ngự đô thị rất vững chắc , ta không có nhiều thời gian để làm công tác chuẩn bị , Bộ Tư lệnh Chiến dịch đã thay đổi cách thức sử dụng lực lượng so với các trận đánh trước , tổ chức cụm lực lượng binh chủng hợp thành tiến công theo các trục đường , đột phá liên tục từ ngoài vào , ép địch vào giữa để tiêu diệt .
Trong đó , mỗi cụm sử dụng 1 trung đoàn bộ binh làm nòng cốt , được tăng cường binh khí kỹ thuật đảm nhiệm một hướng tiến công vào một khu vực mục tiêu ( từ 2 - 3 khu phố hoặc từ 2 - 3 mục tiêu quân sự ) .
Mỗi hướng tổ chức thành 2 mũi tiến công , mỗi tiểu đoàn bộ binh được tăng cường pháo binh , xe tăng đảm nhiệm một mũi .
Quá trình tiến công trên các hướng , ta sử dụng lực lượng kết hợp , bằng sức mạnh binh chủng hợp thành , liên tục tiến công , đột phá mạnh , không cho địch kịp củng cố , tăng viện ; kết hợp sử dụng lực lượng tiến công và chốt giữ để đánh địch phản kích .
Cùng với sử dụng lực lượng tiến công trên các hướng , ta sử dụng 1 trung đội xe tăng thọc sâu và trụ lại ở Ty Ngân khố đánh địch phản kích .
Với việc sử dụng lực lượng độc đáo đó không chỉ tạo sức mạnh giành thắng lợi trong trận then chốt quyết định chiến dịch , mà còn là những kinh nghiệm quý , làm tiền đề khi tổ chức các binh đoàn tiến công trong hành tiến đánh vào các thị xã , thành phố trong các chiến dịch tiếp theo , nhất là Chiến dịch Hồ Chí Minh .
Cùng với kịp thời điều chỉnh sử dụng lực lượng , ta còn chọn đúng thời cơ đưa lực lượng dự bị vào chiến đấu .
Trong trận then chốt quyết định tiến công vào TX Phước Long , sau khi dồn ép địch vào 1 / 3 ở phía bắc thị xã , để giành thắng lợi hoàn toàn , không cho địch có thời gian củng cố , phục hồi , tăng viện từ nơi khác đến , ta nhanh chóng đưa lực lượng dự bị của chiến dịch - Trung đoàn Bộ binh 2 ( Sư đoàn Bộ binh 9 ) bước vào chiến đấu .
Nhờ đưa dự bị vào đúng thời cơ , ta đã tạo ra sự thay đổi tương quan lực lượng một cách đột biến , làm cho địch không kịp trở tay , tạo ưu thế vượt trội , nhanh chóng kết thúc thắng lợi trận đánh .
Hãng tin Reuters dẫn nguồn thạo tin cho biết , trong bối cảnh sự tranh cãi về tính an toàn của vắc xin vẫn chưa hạ nhiệt , dù hàng loạt nghiên cứu khoa học trước đây đã bác bỏ mối liên hệ này , động thái mới của CDC vẫn làm dấy lên nhiều ý kiến trái chiều trong giới y khoa và chính trị .
CDC Mỹ dự định điều tra mối liên hệ giữa vắc xin và chứng tự kỷ , dù nghiên cứu trước đây đã bác bỏ giả thuyết này - Ảnh : Reuters .
Hiện tại , chi tiết cụ thể về cách nghiên cứu này được thực hiện vẫn chưa rõ ràng , bao gồm cả việc liệu Bộ trưởng Y tế Mỹ Robert F .
có vai trò gì trong kế hoạch này hay không .
Ông Kennedy từ lâu đã là một trong những người đặt nghi vấn về tính an toàn của vắc xin , đặc biệt là những vắc xin phòng sởi , quai bị và rubella ( MMR ) .
Bộ Y tế và dịch vụ nhân sinh Mỹ cũng chưa đưa ra bình luận chính thức về vấn đề này .
Quyết định tiến hành nghiên cứu được đưa ra trong bối cảnh nước Mỹ đang phải đối mặt với một trong những đợt bùng phát bệnh sởi nghiêm trọng nhất trong thập niên qua , với hơn 150 ca mắc , 2 trường hợp tử vong ở Texas và New Mexico .
Tỷ lệ tiêm chủng giảm mạnh tại một số khu vực đã góp phần khiến dịch bệnh lan rộng , một phần do nỗi lo ngại không có căn cứ khoa học về tác hại của vắc xin .
Trong một cuộc họp nội các gần đây , ông Kennedy đã gây tranh cãi khi hạ thấp mức độ nghiêm trọng của bệnh sởi , mô tả các đợt bùng phát là hiện tượng bình thường và không nhấn mạnh vai trò của vắc xin trong việc phòng ngừa .
Tuy nhiên , vài ngày sau đó , ông đã có động thái mềm mỏng hơn khi đăng tải một bài xã luận trên Fox News , khuyến khích phụ huynh tham khảo ý kiến bác sĩ trước khi quyết định tiêm chủng cho con cái .
Tổng thống Donald Trump cũng đề cập đến vấn đề này trong bài phát biểu trước quốc hội trong tuần qua , nhấn mạnh sự gia tăng đáng lo ngại của chứng tự kỷ ở trẻ em .
Ông tuyên bố : " Chúng ta cần tìm hiểu nguyên nhân thực sự của vấn đề này , và không ai làm điều đó tốt hơn Kennedy cùng đội ngũ của ông ấy " .
Phát biểu của Tổng thống Trump làm dấy lên suy đoán rằng nghiên cứu của CDC có thể nhận được sự ủng hộ mạnh mẽ từ chính quyền .
Tuy nhiên , nhiều thành viên đảng Cộng hòa tỏ ra lo ngại về quan điểm của Bộ trưởng Kennedy .
Trong phiên điều trần xác nhận chức vụ của ông , Thượng nghị sĩ Bill Cassidy - một bác sĩ đồng thời là thành viên đảng Cộng hòa - đã đề nghị Kennedy công khai bác bỏ mối liên hệ giữa vắc xin và chứng tự kỷ .
Nhưng thay vì phủ nhận hoàn toàn , ông Kennedy vẫn giữ quan điểm trung lập và không thừa nhận rằng giả thuyết này đã bị bác bỏ .
Chứng tự kỷ gia tăng tại Mỹ .
Tỷ lệ chẩn đoán tự kỷ ở trẻ em Mỹ đã tăng đáng kể kể từ năm 2000 , dẫn đến sự quan tâm ngày càng lớn của công chúng .
Phần lớn các nhà nghiên cứu cho rằng nguyên nhân chủ yếu là sự phát triển của các phương pháp sàng lọc và phạm vi chẩn đoán mở rộng .
Tuy nhiên , một số nhân vật nổi tiếng và phong trào chống vắc xin vẫn kiên trì với giả thuyết rằng vắc xin có thể là nguyên nhân gây ra chứng tự kỷ .
Nguồn gốc của những nghi vấn này bắt nguồn từ một nghiên cứu gây tranh cãi của bác sĩ người Anh Andrew Wakefield vào cuối những năm 1990 , ông cho rằng có mối liên hệ giữa vắc xin MMR và chứng tự kỷ .
Tuy nhiên , nghiên cứu này đã bị vạch trần là giả mạo , Wakefield bị tước giấy phép hành nghề , và hàng loạt nghiên cứu khác sau đó đã bác bỏ mối liên hệ này .
Các chuyên gia thần kinh học cho rằng nguyên nhân của chứng tự kỷ có thể liên quan đến các yếu tố trong quá trình phát triển của thai nhi .
Một số nghiên cứu chỉ ra rằng yếu tố di truyền và môi trường trong thời kỳ mang thai đóng vai trò quan trọng hơn nhiều so với bất kỳ tác động nào từ vắc xin sau khi trẻ được sinh ra .
Mặc dù chưa rõ nghiên cứu của CDC sẽ được triển khai như thế nào , nhưng động thái này có thể có tác động sâu rộng đến chính sách y tế công cộng Mỹ .
Nếu nghiên cứu không phát hiện ra bằng chứng mới về mối liên hệ giữa vắc xin và chứng tự kỷ , nó có thể giúp củng cố lòng tin vào chương trình tiêm chủng quốc gia .
Ngược lại , nếu nghiên cứu bị sử dụng để tạo ra thêm nghi ngờ , nó có thể làm suy yếu nỗ lực kiểm soát các dịch bệnh có thể phòng ngừa .
Trong khi đó , các chuyên gia lo ngại rằng việc chính quyền Trump thúc đẩy cuộc điều tra này có thể làm gia tăng tâm lý do dự vắc xin , đặc biệt là trong bối cảnh bệnh sởi đang bùng phát trở lại .
Việc tập trung vào một giả thuyết đã bị bác bỏ có thể khiến các nguồn lực nghiên cứu bị phân tán , thay vì tập trung vào những yếu tố thực sự quan trọng trong việc hiểu rõ hơn về chứng tự kỷ .
Cuộc điều tra của CDC về mối liên hệ giữa vắc xin và chứng tự kỷ diễn ra trong thời điểm nhạy cảm , khi nước Mỹ đang đối mặt với một cuộc khủng hoảng sức khỏe cộng đồng do tỷ lệ tiêm chủng giảm .
Dù hàng loạt nghiên cứu trước đây đã bác bỏ mối liên hệ này , nhưng với sự tham gia của những nhân vật như Bộ trưởng Y tế Mỹ Kennedy và sự quan tâm của chính quyền Trump , nghiên cứu mới có thể sẽ gây ra những phản ứng mạnh mẽ từ cả giới khoa học lẫn công chúng .
Bên cạnh việc tìm kiếm phương án hỗ trợ Ukraine , hội nghị còn là dịp để EU đánh giá lại định hướng chiến lược của mình , giữa lúc thế giới đang dịch chuyển nhanh chóng và không ngừng thử thách sự ổn định của châu Âu .
Tại hội nghị , các nhà lãnh đạo EU đã thông qua một sáng kiến chung nhằm duy trì và tăng cường hỗ trợ cho Ukraine , một phần trong chiến lược " hòa bình thông qua sức mạnh " .
Theo giáo sư Michael Clarke , chuyên gia an ninh tại Viện Nghiên cứu Quốc phòng Hoàng gia Anh , cách tiếp cận này phản ánh quyết tâm của EU trong việc duy trì sự ổn định khu vực , nhưng cũng đặt ra câu hỏi về khả năng dài hạn của khối trong việc hỗ trợ Ukraine nếu thiếu sự hậu thuẫn từ Mỹ .
Tuy nhiên , sự đồng thuận không đạt mức tuyệt đối khi Thủ tướng Hungary Viktor Orban không ủng hộ sáng kiến này .
Trong khi 26 quốc gia thành viên thể hiện sự nhất trí , sự phản đối từ phía Hungary đã tạo ra một điểm nhấn trong cuộc thảo luận , cho thấy sự đa dạng trong cách tiếp cận vấn đề an ninh khu vực .
Chủ tịch Hội đồng châu Âu Antonio Costa nhấn mạnh rằng , EU sẽ tiếp tục sát cánh cùng Ukraine , bất chấp sự khác biệt về quan điểm trong nội bộ .
Trong khi đó , Chủ tịch Ủy ban châu Âu ( EC ) Ursula von der Leyen khẳng định tầm quan trọng của việc duy trì hỗ trợ cho Kiev , đặc biệt trong bối cảnh tình hình quốc tế có nhiều diễn biến phức tạp .
Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky , người tham dự hội nghị , bày tỏ sự trân trọng trước sự ủng hộ của EU , đồng thời cho biết chính phủ của ông sẽ tiếp tục tìm kiếm sự hợp tác với các đối tác quốc tế , trong đó có Mỹ .
Một trong những vấn đề quan trọng khác được đặt ra tại hội nghị là khả năng tự chủ về quốc phòng của châu Âu trong bối cảnh Mỹ điều chỉnh chính sách đối với khu vực .
Các tuyên bố từ phía Washington , đặc biệt là việc xem xét lại các khoản viện trợ cho Ukraine , đã làm dấy lên những lo ngại về mức độ phụ thuộc của EU vào đồng minh bên kia Đại Tây Dương .
Với hơn 70 năm gắn bó với NATO , an ninh châu Âu phần lớn dựa vào sự hiện diện quân sự và cam kết của Mỹ .
Tuy nhiên , những thay đổi trong chính sách của Washington khiến EU phải cân nhắc đến việc củng cố năng lực quốc phòng của riêng mình .
Điều này đặt ra câu hỏi lớn : Liệu châu Âu có thể xây dựng một hệ thống phòng thủ độc lập mà không cần sự hỗ trợ từ bên ngoài ?
Theo nhận định của Tiến sĩ Nathalie Tocci , Giám đốc Viện Các vấn đề Quốc tế Italy , sự thay đổi trong quan hệ xuyên Đại Tây Dương khiến EU buộc phải tự xem xét lại năng lực phòng thủ của mình .
" Châu Âu không còn có thể mãi phụ thuộc vào ô an ninh của Mỹ , mà phải chủ động định hình chiến lược của chính mình " , bà nhấn mạnh .
Chủ tịch EC Ursula von der Leyen ( bên trái ) và Chủ tịch Hội đồng châu Âu Antonio Costa ( ở giữa ) phát biểu tại một cuộc họp báo trong khuôn khổ Hội nghị Thượng đỉnh đặc biệt EU ở Brussels .
Trước những thách thức đó , Chủ tịch Ursula von der Leyen đã công bố đề án " Tái vũ trang châu Âu " ( Rearm Europe ) , trong đó đề xuất huy động tới 800 tỷ euro nhằm tăng cường năng lực quốc phòng chung của khối .
Nhà phân tích quân sự Fran # ois Heisbourg nhận định rằng , kế hoạch này không chỉ mang tính biểu tượng mà còn thể hiện một bước ngoặt lớn trong tư duy chiến lược của EU .
" Nếu kế hoạch này thành công , EU có thể từng bước xây dựng một nền quốc phòng độc lập hơn , giảm bớt sự phụ thuộc vào Mỹ trong các vấn đề an ninh cốt lõi " , ông Heisbourg khẳng định .
Một phần của kế hoạch này bao gồm việc sử dụng 150 tỷ euro từ thị trường tài chính để các nước thành viên có thể vay nhằm nâng cấp hệ thống vũ khí và hỗ trợ Ukraine .
Tuy nhiên , việc triển khai đề án này không hề đơn giản khi các quốc gia EU có quan điểm khác nhau về việc chi tiêu quốc phòng .
Trong khi Đức đang có xu hướng điều chỉnh chính sách để tăng ngân sách quân sự , một số quốc gia khác vẫn do dự trước áp lực tài chính nội bộ .
Điều này cho thấy EU sẽ cần nỗ lực nhiều hơn để đạt được sự đồng thuận trong vấn đề then chốt này .
Hội nghị Thượng đỉnh đặc biệt lần này cho thấy EU đang đứng trước một thời điểm quan trọng trong việc định hình chính sách an ninh và quốc phòng .
Theo chuyên gia chính trị quốc tế Jana Puglierin tại Hội đồng Quan hệ Đối ngoại châu Âu ( ECFR ) , EU đang phải đối mặt với một bài toán khó khi vừa phải duy trì sự đoàn kết nội khối , vừa phải đảm bảo đủ nguồn lực để theo đuổi các cam kết quốc phòng .
Bà lưu ý : " Sự đồng thuận về mặt chính trị có thể đạt được , nhưng điều quan trọng hơn là cách EU sẽ hiện thực hóa các cam kết này trong thực tế " .
Tuy nhiên , không ít chuyên gia bày tỏ quan ngại về sự chia rẽ trong nội bộ EU khi đề cập đến quốc phòng chung .
Giáo sư Sven Biscop , Giám đốc Chương trình Nghiên cứu Chính sách Đối ngoại tại Viện Egmont ( Bỉ ) , nhận định rằng , EU vẫn chưa có một chiến lược dài hạn rõ ràng để đảm bảo an ninh mà không phụ thuộc vào Mỹ .
" Mặc dù có nhiều sáng kiến về quốc phòng chung , nhưng vấn đề cốt lõi là liệu các quốc gia thành viên có sẵn sàng tài trợ đủ nguồn lực và phối hợp một cách hiệu quả hay không " , ông phân tích .
Bên cạnh đó , ông cũng nhấn mạnh rằng , EU không chỉ cần tăng ngân sách quốc phòng mà còn phải cải thiện năng lực phối hợp giữa các quốc gia để tránh tình trạng chồng chéo trong đầu tư quân sự .
Trong khi đó , chuyên gia Federico Santopinto tại Trung tâm Nghiên cứu Quốc phòng Geneva cho rằng , EU vẫn đang trong quá trình tìm kiếm một bản sắc chiến lược riêng .
" Chúng ta có thể nói rất nhiều về một châu Âu tự chủ , nhưng thực tế là ngay cả các thành viên chủ chốt như Pháp và Đức cũng có những ưu tiên quốc phòng khác biệt .
Điều này khiến tiến trình xây dựng một lực lượng phòng thủ thống nhất trở nên phức tạp " , ông nhấn mạnh .
Những khác biệt nội bộ , đặc biệt là sự phản đối từ một số quốc gia thành viên , có thể làm chậm quá trình ra quyết định .
Tuy nhiên , sự đồng thuận rộng rãi trong khối về việc tiếp tục hỗ trợ Ukraine phản ánh quyết tâm của EU trong việc duy trì ổn định khu vực .
Việc xây dựng một chiến lược quốc phòng chung , giảm phụ thuộc vào các nguồn lực bên ngoài và đảm bảo sự đồng thuận trong nội bộ là những yếu tố then chốt để EU có thể ứng phó hiệu quả với những thách thức an ninh trong tương lai .
Trong bối cảnh môi trường địa chính trị đang thay đổi , câu hỏi đặt ra là liệu châu Âu có thể vượt qua những trở ngại hiện tại để thực sự trở thành một chủ thể chiến lược độc lập hay không .
Một điều chắc chắn là con đường phía trước vẫn còn nhiều chông gai , và khả năng đoàn kết nội bộ sẽ quyết định EU có thể đi bao xa trong tham vọng này .
Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky ( trái ) và Tổng thống Nga Vladimir Putin .
Các quan chức Nga và Mỹ đã gặp nhau tại Saudi Arabia vào ngày 18 / 2 để tiến hành các cuộc đàm phán sơ bộ về việc chấm dứt xung đột Nga - Ukraine và khôi phục quan hệ song phương .
Phía Nga liên tục đưa ra các tối hậu thư đối với Ukraine , thay vì nhượng bộ để đàm phán .
Bloomberg , trích dẫn các nguồn tin am hiểu vấn đề , cho biết Liên bang Nga sẵn sàng đạt được một thỏa thuận hòa bình tạm thời ở Ukraine nếu có tiến triển trong kế hoạch hòa bình cuối cùng .
Điện Kremlin nhấn mạnh rằng việc tổ chức một sứ mệnh gìn giữ hòa bình tại Ukraine cần được đưa vào khuôn khổ đàm phán .
Một nguồn tin của Bloomberg cho biết điều này bao gồm việc xác định những quốc gia nào sẽ tham gia vào lực lượng gìn giữ hòa bình .
Một số nguồn tin giấu tên tiết lộ với Bloomberg rằng lần đầu tiên Liên bang Nga bày tỏ sẵn sàng cho một thỏa thuận ngừng bắn có điều kiện là tại hội nghị ở Saudi Arabia vào ngày 18 / 2 , nơi diễn ra cuộc gặp giữa các quan chức cấp cao của Mỹ và Liên bang Nga .
Hai nguồn tin khác cũng cho biết để giao tranh chấm dứt , cần có một sự thống nhất rõ ràng về kế hoạch hòa bình cuối cùng , cấu trúc và nguyên tắc của nó .
Trước đó , Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky đã đề xuất một lệnh ngừng bắn trên không và trên biển .
Trong đó ngừng bắn trên không là dừng tấn công các cơ sở hạ tầng năng lượng cũng như dân sự bằng tên lửa , bom và thiết bị bay không người lái tầm xa .
Còn ngừng bắn trên biển , đồng nghĩa với việc không có hoạt động quân sự ở Biển Đen .
Trong một tuyên bố đăng tải trên tài khoản mạng xã hội X vào tối 4 / 3 , theo giờ địa phương , ông Zelensky còn kêu gọi trao đổi tù nhân chiến tranh ( POWs ) như một bước đầu tiên để thiết lập hòa bình .
Ông Zelensky đồng thời khẳng định : " Không ai trong chúng tôi muốn một cuộc chiến vô tận .
Ukraine sẵn sàng ngồi vào bàn đàm phán càng sớm càng tốt để tiến gần hơn đến một nền hòa bình bền vững .
Không ai mong muốn hòa bình hơn người dân Ukraine .
Tôi và đội ngũ của mình sẵn sàng làm việc dưới sự lãnh đạo mạnh mẽ của Tổng thống ( Mỹ Donald ) Trump để đạt được một nền hòa bình lâu dài " .
Trong bài đăng trên tài khoản mạng xã hội X tối 4 / 3 / 2025 , Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky đã phác họa những bước đi đầu tiên cho hòa bình lâu dài ở Ukraine .
Ảnh chụp màn hình tài khoản X của Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky .
Theo báo The Kyiv Independent , vào ngày 28 / 2 , Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky và Tổng thống Mỹ Donald Trump đã xảy ra tranh cãi căng thẳng và công khai tại Phòng Bầu dục của Nhà Trắng .
Sau cuộc tranh cãi này , chính quyền Trump đã đình chỉ viện trợ quân sự cho Ukraine , bao gồm cả việc chia sẻ thông tin tình báo với Kiev , nhằm gây áp lực buộc Ukraine phải nhanh chóng đàm phán với Moskva .
Mới nhất là vào ngày 7 / 3 , hãng tin AFP cho biết người phát ngôn Cơ quan Tình báo Địa không gian quốc gia ( NGA ) thông báo Washington đã " tạm thời đình chỉ " quyền truy cập của Ukraine vào dịch vụ hình ảnh vệ tinh thương mại do Chính phủ Mỹ mua .
Maxar , một trong những công ty được chương trình của Mỹ ký hợp đồng cung cấp hình ảnh cho Kiev , đã xác nhận thông tin trên , đồng thời khẳng định " không có bất kỳ thay đổi nào đối với cách thức chúng tôi hỗ trợ các khách hàng khác hoặc các chương trình hay hợp đồng của họ " .
Dẫu vậy , vẫn có dấu hiệu tích cực khi các phái đoàn Mỹ và Ukraine dự kiến sẽ gặp nhau tại Jeddah ( Saudi Arabia ) , vào ngày 11 / 3 để thảo luận về khuôn khổ cho một thỏa thuận hòa bình tiềm năng .
Ngày 7 / 3 , ông Trump cáo buộc Ukraine khó đối phó hơn Nga , dù ông thừa nhận rằng " Nga đang ném bom dữ dội vào Ukraine " .
Trước đó cùng ngày , Tổng thống Mỹ Donald Trump tuyên bố ông đang cân nhắc áp đặt các biện pháp trừng phạt ngân hàng quy mô lớn và thuế quan đối với Liên bang Nga cho đến khi có lệnh ngừng bắn và một thỏa thuận hòa bình .
Ông Trump nói thêm rằng " Liên bang Nga đang thực sự ‘ tấn công dữ dội ’ Ukraine trên chiến trường ngay lúc này " .
Tình trạng ô nhiễm nhựa đang ở mức báo động .
Hiệp ước nhựa kỳ vọng sẽ tạo ra một lộ trình hướng tới mục tiêu giảm sản lượng nhựa toàn cầu , trong khi các quốc gia ủng hộ dầu mỏ và hóa dầu không muốn hạn chế sản xuất loại này .
Vào tháng 11 năm ngoái tại Busan , Hàn Quốc , hơn 100 quốc gia đã tham dự cuộc họp của Ủy ban đàm phán Liên chính phủ Liên Hợp Quốc ( INC - 5 ) nhằm đưa ra một hiệp ước nhựa toàn cầu có tính ràng buộc pháp lý .
Đây được cho là cuộc họp cuối cùng sau bốn vòng đàm phán trước đó , nhưng chưa thể chốt được thỏa thuận nào .
Các nước thống nhất hoãn các quyết định quan trọng cho phiên họp mới , được gọi là INC - 52 .
Trong cuộc họp , Liên minh châu Âu và các bên khác lập luận rằng phải hạn chế sản xuất nhựa , trong khi các nước sản xuất dầu phản đối các quy định như vậy .
Các cuộc đàm phán vào tháng 8 dự kiến sẽ được nối lại dựa trên dự thảo do Chủ tịch Ủy ban trình bày tại cuộc họp trước đó .
Các cuộc thảo luận cấp Bộ trưởng cũng đã được lên kế hoạch .
Các cuộc thảo luận này sẽ diễn ra trước các cuộc họp không chính thức vào khoảng tháng 5 .
Sản xuất nhựa được dự báo tăng gấp ba lần vào 2050 .
Vi nhựa được tìm thấy trong không khí , nông sản tươi , thậm chí sữa mẹ .
Các hóa chất đáng lo ngại trong nhựa gồm hơn 3200 loại , trong đó phụ nữ và trẻ em dễ bị phơi nhiễm , theo báo cáo năm 2023 của chương trình môi trường Liên Hợp Quốc .
Tuy nhiên , giới phân tích lo ngại việc tiến tới một thỏa thuận trong vòng đàm phán tới có nhiều trở ngại hơn trong bối cảnh địa chính trị thay đổi cùng quan hệ ngoại giao căng thẳng .
Mỹ dưới thời Tổng thống Donald Trump đã rút khỏi Thỏa thuận Paris .
Chính quyền Washington cũng cắt tài trợ cho các nước trong chương trình chống biến đổi khí hậu , đồng thời áp thuế lên quốc gia đồng minh như Canada và Mexico .
Bên cạnh đó , Liên minh châu Âu ( EU ) có dấu hiệu nới lỏng một số chính sách tập trung vào khí hậu của họ , ví dụ cho phép các nhà sản xuất ôtô thêm thời gian để tuân thủ mục tiêu phát thải mới , giảm các yêu cầu trong báo cáo bền vững và mở rộng miễn trừ đối với thuế carbon biên giới ( CBAM ) .
Vòng đàm phán khí hậu gần đây nhất của Liên Hợp Quốc tại Baku , Azerbaijan , cho thấy hợp tác nhằm giải quyết vấn đề khí hậu đã trở nên căng thẳng .
Các quốc gia cố gắng đạt mục tiêu tài chính toàn cầu 300 tỷ USD mỗi năm còn một số quốc gia như Ấn Độ chỉ trích kết quả này là " sự nhạo báng công lý " .
Mỗi năm tại Việt Nam có khoảng 1 , 8 triệu tấn rác thải nhựa thải ra môi trường .
Trong đó , có 0 , 28 - 0 , 73 triệu tấn bị thải ra biển nhưng chỉ 27 % trong số này được tái chế , tận dụng bởi các cơ sở , doanh nghiệp .
Hệ quả là hệ sinh thái biển bị đe dọa , kéo theo ảnh hưởng nghiêm trọng đến cuộc sống của hàng triệu người dân ven biển .
Không quân Ukraine lần đầu sử dụng chiến đấu cơ Mirage 2000 - 5F chống tên lửa Nga .
Nhóm phi công và kỹ thuật viên hàng không đầu tiên của Ukraine đã hoàn thành khóa đào tạo về loại Mirage 2000 - 5F hồi tháng 12 / 2024 .
Mẫu máy bay phản lực này vừa đến Ukraine hồi tháng 2 / 2025 trong một phần của gói viện trợ quân sự từ Pháp .
Tháng 2 , Bộ trưởng Bộ Quân đội Pháp Sébastien Lecornu , đã xác nhận việc chuyển giao Mirage 2000 - 5F , giúp Ukraine sở hữu dòng máy bay chiến đấu phương Tây thứ hai sau F - 16 của Mỹ .
Với tốc độ tối đa Mach 22 , trần bay 59000 feet và bán kính chiến đấu lên đến 920 dặm , Mirage 2000 - 5F được đánh giá là linh hoạt và cơ động vượt trội so với nhiều đối thủ .
Được trang bị radar Thales RDY hiện đại có khả năng theo dõi nhiều mục tiêu cùng lúc từ khoảng cách 70 dặm , Mirage 2000 - 5F không chỉ mang đến lợi thế tác chiến trên không mà còn sở hữu hỏa lực đáng gờm .
Máy bay có thể mang theo các loại vũ khí tối tân như tên lửa không đối không MICA , bom dẫn đường chính xác AASM Hammer và tên lửa hành trình Scalp / Storm Shadow .
Không quân Ukraine cho biết , vào lúc rạng sáng 7 / 3 ( giờ địa phương ) , lực lượng Nga đã phát động cuộc tấn công hiệp đồng quy mô lớn sử dụng khoảng 200 thiết bị bay không người lái ( UAV ) và hạng chục loại tên lửa trên không , trên bộ và trên biển khác nhau nhắm vào cơ sở hạ tầng thiết yếu của nước láng giềng .
Trọng tâm chính của cuộc tấn công này là các cơ sở khai thác khí đốt của Ukraine .
Các đơn vị radar của Không quân Ukraine đã phát hiện và theo dõi 261 vũ khí trên không của Nga , bao gồm 67 tên lửa các loại và 194 UAV tấn công .
* Trong khi đó , cùng ngày 7 / 3 , Thủ tướng Czech Petr Fiala tuyên bố còn quá sớm để cân nhắc khả năng triển khai quân đội nước này đến Ukraine .
Theo ông , yếu tố đảm bảo lớn nhất cho hòa bình là tăng cường sức mạnh cho quân đội Ukraine .
Phát biểu họp báo tại Hạ viện Czech , Thủ tướng Fiala cũng đề cập kết quả của Hội nghị thượng đỉnh bất thường Liên minh châu Âu ( EU ) hôm 6 / 3 tại Brussels ( Bỉ ) nhằm thảo luận về tương lai của Ukraine .
Ông nhắc lại rằng , bất kỳ toan tính nào về việc đưa quân vào Ukraine đều phải được thực hiện sau khi đạt được thỏa thuận ngừng bắn và dự liệu được các bước tiến hòa bình tiếp theo .
Theo người đứng đầu Chính phủ Czech , hình thức tham gia quân sự có thể rất rộng , với nhiều khái niệm khác nhau , từ các phái bộ gìn giữ hòa bình dưới sự bảo trợ của Liên hợp quốc , đến sự tham gia của binh sĩ từ các nước châu Âu và đội ngũ quân nhân từ các nước bên ngoài EU .
* Cùng ngày , Tổng thống Italy Sergio Mattarella cũng lên tiếng khẳng định quan điểm " còn quá sớm để thảo luận về khả năng triển khai quân đội Italy đến Ukraine " .
Trả lời phỏng vấn đài truyền hình Nhật Bản NHK , Tổng thống Mattarella nêu rõ , hiện vẫn chưa đến lúc đề cập việc triển khai quân , khi tiến trình hòa đàm thậm chí còn chưa bắt đầu .
Theo ông , ưu tiên hàng đầu hiện nay là thương lượng để đạt được thỏa thuận hòa bình mà cả Nga và Ukraine đều chấp nhận .
Nhà lãnh đạo Italy bày tỏ : " Chúng ta phải tìm kiếm một cách quyết liệt và nhanh chóng một giải pháp hòa bình có thể tồn tại lâu dài , bởi vì hòa bình dựa trên thái độ ngạo mạn sẽ không bền vững " .
Ngoài ra , Tổng thống Mattarella cũng nhấn mạnh , Italy và Nhật Bản đều cam kết tuân thủ trật tự quốc tế dựa trên luật định .
" Châu Âu đang đối mặt với một mối nguy hiểm rõ ràng và hiện hữu " , bà Ursula von der Leyen , Chủ tịch Ủy ban châu Âu ( EC ) tuyên bố khi bước vào cuộc họp đặc biệt ở Brussels , Bỉ ngày 6 / 3 bàn về cách tăng cường khả năng phòng thủ của châu Âu cũng như hỗ trợ Ukraine trong bối cảnh tình hình đang trở nên căng thẳng .
Theo người đứng đầu ( EC ) , đây là " thời khắc quan trọng " đối với châu Âu .
Chủ tịch Nghị viện châu Âu Roberta Metsola thậm chí còn thẳng thắn hơn : " Đã đến lúc rồi .
Cuối cùng chúng ta cũng sẵn sàng hành động thực sự " .
Với EU , vấn đề nan giải trước mắt là tìm cách đạt được mục tiêu này mà không làm rạn nứt thêm quan hệ với các đồng minh khó đoán ở Washington cũng như Điện Kremlin , đồng thời duy trì đoàn kết nội bộ trước những bất đồng sâu sắc giữa các thành viên về cách thức giải quyết cuộc xung đột ở Ukraine .
Bà Ursula von der Leyen , Chủ tịch Ủy ban châu Âu ( EC ) .
Các nhà lãnh đạo đã thảo luận về kế hoạch tăng cường chi tiêu quân sự của châu Âu , trong đó có đề xuất việc cung cấp khoản vay trị giá 150 tỷ euro ( tương đương khoảng 160 tỷ USD ) để đầu tư vào hệ thống phòng thủ tên lửa , chống máy bay không người lái cũng như các công nghệ quốc phòng chiến lược .
EU nhấn mạnh , kế hoạch này cần được triển khai nhanh chóng nhằm giúp các quốc gia của " lục địa già " tăng cường năng lực tự vệ trước Nga , đồng thời giảm bớt sự phụ thuộc vào Mỹ .
Các nước châu Âu cũng thảo luận về một kế hoạch hòa bình cho Ukraine , trong đó cân nhắc khả năng hỗ trợ tài chính và thậm chí triển khai quân đội tới Ukraine , một đề xuất mà Nga đã công khai bác bỏ .
Tuy nhiên , câu chuyện diễn ra không suôn sẻ như mong đợi của EU .
26 trong tổng số 27 quốc gia có mặt đã ký vào tuyên bố chung cam kết hỗ trợ tài chính " thường xuyên " cho Ukraine , trừ Hungary .
Thủ tướng Viktor Orban cho biết nước này không tán đồng với cách tiếp cận " hòa bình thông qua sức mạnh " mà hầu hết các thành viên EU đang theo đuổi , đồng thời phản đối đề xuất của khối về việc tăng viện trợ cho Kiev .
Trước đó , Ngoại trưởng Hungary Peter Szijjarto từng tuyên bố rằng những bước đi như vậy của EU chỉ kéo dài cuộc xung đột tại Ukraine thay vì mang lại hòa bình cho khu vực .
Ông Szijjarto khẳng định , Budapest không sẵn sàng tham gia hỗ trợ cho sự leo thang này .
Quan điểm trên cũng nhận được sự tán đồng từ Slovakia .
Những vết rạn nứt trong mối quan hệ giữa Slovakia và Ukraine đã lộ rõ kể từ khi Kiev quyết định khóa van vận chuyển khí đốt từ Nga sang châu Âu , có khả năng khiến Slovakia phải tiêu tốn một khoản đáng kể để tìm nguồn cung thay thế .
Tại cuộc họp vừa qua , EU chỉ nhận được cái gật đầu của Slovakia sau khi đồng ý bổ sung thêm vào bản tuyên bố chung về Ukraine một đoạn ngắn đề cập đến vấn đề tranh chấp khí đốt giữa Bratislava và Kiev .
Cuộc họp lần này có thể đánh dấu một bước ngoặt lớn đối với EU — một liên minh khu vực được hình thành nhằm thúc đẩy hợp tác và hòa bình nhưng giờ đây buộc phải tái định vị vai trò của mình trong một thế giới ngày càng bất ổn , ngay cả với các đồng minh thân cận .
Liệu EU , với cơ chế đưa ra quyết định dựa trên sự đồng thuận chung theo cách truyền thống , có thể thích nghi đủ nhanh để đảm bảo châu Âu không bị bỏ lại phía trước những động thái khó đoán của Mỹ hay không ?
Ông Trump sẽ tiếp tục gây bất ngờ ?
Chỉ trong chưa đầy hai tháng , ông Trump đã thay đổi cục diện an ninh châu Âu .
Nhà lãnh đạo Mỹ yêu cầu đạt được hòa bình nhanh chóng ở Ukraine , gây áp lực lên ông Zelensky bằng cách công khai chỉ trích và rút viện trợ , đồng thời khởi động các cuộc đàm phán với Nga mà không có sự tham gia trực tiếp của châu Âu hay Ukraine .
Ông chủ Nhà Trắng liên tục chỉ trích các nước châu Âu vì không đóng góp đủ cho an ninh của chính họ , coi đây là một hệ thống " bất công " .
Ngày 6 / 3 , Tổng thống Mỹ tuyên bố rằng Washington có thể không bảo vệ các thành viên NATO nếu họ không chi trả đủ cho quốc phòng của mình và gọi đó là " lẽ thường " .
Điều này dường như mâu thuẫn với nguyên tắc cốt lõi của NATO : một cuộc tấn công vào một thành viên sẽ được coi là một cuộc tấn công vào toàn khối .
" Ông Trump luôn có những bất ngờ và hầu hết đều là những bất ngờ tồi tệ đối với chúng tôi " , Thủ tướng Bỉ Bart De Wever nói với báo giới ngày 6 / 3 .
Tổng thống Emmanuel Macron ngày 5 / 3 tuyên bố sẽ thảo luận với các đồng minh châu Âu về việc sử dụng kho vũ khí hạt nhân của Pháp để bảo vệ " lục địa già " trước các mối đe dọa từ Nga .
London và Paris cũng tỏ ý sẵn sàng gửi quân tới Ukraine dưới dạng lực lượng gìn giữ hòa bình ngay khi một thỏa thuận hòa bình được ký kết .
Thủ tướng Anh Keir Starmer lên tiếng kêu gọi thành lập một " liên minh tự nguyện " sẵn sàng hành động vì Ukraine , đồng thời tổ chức một cuộc họp các quan chức từ 20 quốc gia trong tuần này , phần lớn là châu Âu , để thảo luận về các đóng góp quân sự và phi quân sự cho liên minh này .
Tuy nhiên , Nga đã bác bỏ hoàn toàn ý tưởng về lực lượng gìn giữ hòa bình châu Âu tại Ukraine .
Ngoại trưởng Nga Sergey Lavrov tuyên bố rằng " không có chỗ cho sự thỏa hiệp " về vấn đề này và Nga sẽ không chấp nhận một ý tưởng đầy rủi ro như vậy .
Giới chức Nga trước đó cũng nhiều lần cảnh báo sự hiện diện của lực lượng NATO gần biên giới Nga là mối đe dọa đối với an ninh quốc gia và lực lượng này có thể trở thành mục tiêu tấn công hợp pháp của Moscow .
Phát biểu tại một cuộc họp báo ở Moscow mới , ông Lavrov cảnh báo , Nga sẽ coi việc triển khai lực lượng như vậy tại Ukraine " giống như cách chúng tôi nhìn nhận sự hiện diện tiềm tàng của NATO " ở nước này .
" Chúng tôi sẽ không chỉ đứng nhìn " , ông Lavrov nhấn mạnh .
Diệp Thảo / VOVVN ( biên dịch ) Theo The New York Times , MSNBC .
Sau khi hoàn thành tốt nhiệm vụ đánh lực lượng phản động Lào và lính đánh thuê Thái Lan tại Cánh đồng Chum - Xiêng Khoảng ( Lào ) , chúng tôi nhanh chóng được bổ sung lực lượng về đứng chân ở dãy núi phía Đông Bắc Cánh đồng Chum , sẵn sàng đánh địch lấn chiếm .
Song đến tháng 5 - 1974 , chúng tôi nhận được lệnh cấp trên điều về giáp biên giới Việt Nam - Lào để huấn luyện bổ sung .
Sau thời gian rất ngắn lại có lệnh đưa Sư đoàn 316 về đứng chân ở Tân Kỳ , Anh Sơn , Đô Lương ( Nghệ An ) để huấn luyện .
Khác với các lần trước , lần này chúng tôi chuẩn bị nơi ăn ở trong rừng chứ không phải nhà dân .
Công tác chuẩn bị bãi tập cũng rất khác .
Nào là hào sâu , hàng rào dây thép gai đủ loại , tập chiến thuật từ phân đội nhỏ đến tiểu đoàn và trung đoàn tấn công địch phòng ngự trong công sự vững chắc , rồi tập hành quân đêm liên tục .
Tuy không được phổ biến chi tiết nhưng các cán bộ cấp trung đoàn chúng tôi " đoán già đoán non " là lần này sẽ đổi chiến trường .
Bộ đội ta đánh chiếm sân bay Buôn Ma Thuột , ngày 10 - 3 - 1975 .
Ảnh : Bảo tàng Lịch sử Quân sự Việt Nam .
Thế rồi vào một ngày , chúng tôi được lệnh tổ chức luyện tập cấp trung đoàn có sử dụng đạn thật và tăng cường hỏa lực pháo binh , xe tăng .
Đơn vị được phép dùng đạn thật súng AK , B40 , B41 , cối 60mm và cối 82mm để diễn tập thực binh .
Bất ngờ hơn cả là Đại tá , Anh hùng LLVT nhân dân Đàm Văn Ngụy ( sau này là Trung tướng , Ủy viên Trung ương Đảng , Tư lệnh Quân khu 1 ) làm Sư đoàn trưởng của chúng tôi và trực tiếp đạo diễn diễn tập thực binh .
Không dám hỏi Sư đoàn trưởng nhưng chúng tôi bắt đầu đoán ra đơn vị mình sẽ đi đâu , vì thế càng hăng say huấn luyện , rèn luyện .
Tâm trí của thế hệ chúng tôi ngày ấy chỉ hướng về giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước .
Đó vừa là trách nhiệm , vừa là niềm tin và niềm tự hào .
Tháng 10 - 1974 , đội ngũ cán bộ cấp trung đoàn chúng tôi được triệu tập về sư đoàn bộ ở Tân Kỳ để tập huấn về lý thuyết và đánh trận trên sa bàn .
Chúng tôi nói với nhau rằng lần này Sư đoàn luyện tập rất bài bản nên cả cán lẫn quân sẽ trưởng thành nhiều và cũng tin rằng vào trận đánh tới , nếu gặp đối tượng tương tự chắc chắn sẽ đánh thắng .
Thời gian trôi đi rất nhanh , Tết Ất Mão 1975 đến gần .
Tháng 11 - 1974 , chúng tôi được cấp trên giao nhiệm vụ vào chuẩn bị chiến trường tại Tây Nguyên .
Trung đoàn 148 của tôi do anh Doãn Mão làm Trung đoàn trưởng .
Tôi và các đồng chí tiểu đoàn trưởng được sự hỗ trợ đắc lực của Đại đội 3 ( Tiểu đoàn Trinh sát 74 , Cục Nghiên cứu , Bộ Tổng Tham mưu Quân đội nhân dân Việt Nam ) đang bám chiến trường Tây Nguyên .
Sau khi nghe trinh sát thông báo , chúng tôi xác định các hướng để trinh sát thực địa .
Tôi được trung đoàn trưởng giao nhiệm vụ cùng các đồng chí tiểu đoàn trưởng các tiểu đoàn 4 , 6 trinh sát hướng tấn công chủ yếu vào căn cứ thiết giáp địch tại thị xã Buôn Ma Thuột .
Dưới sự hướng dẫn của trinh sát , chúng tôi bí mật tiếp cận mục tiêu , đi không để lại dấu vết và luồn qua từng hàng rào để xác định hỏa lực địch nhằm hạn chế thương vong khi nổ súng mở cửa .
Căn cứ địch được bố trí kiên cố với 7 hàng rào dày đặc , cỏ mọc um tùm , nên vượt qua được hàng rào này thì lại vướng hàng rào khác .
Nghiên cứu xong , chúng tôi rút dần cũng là lúc trời đã gần sáng .
Vì vậy , mấy anh em phải nằm lại ở hàng rào thứ ba tính từ ngoài vào .
Nhưng ở vị trí này , chúng tôi lại có điều kiện quan sát kỹ hơn cách bố trí căn cứ của địch .
Nghĩ lại vẫn thấy hết sức căng thẳng !
Đêm hôm sau , trên đường chúng tôi rút về nơi tập kết , địch bắn pháo cầm canh nên Trung đoàn trưởng Doãn Mão không may bị thương do một mảnh đạn trúng tay .
Vậy là trên điều anh Đỗ Văn Trì , Anh hùng LLVT nhân dân , Trưởng ban Tác chiến của Sư đoàn xuống thay anh Doãn Mão làm Trung đoàn trưởng .
Sau đó , chúng tôi còn ra - vào thêm mấy lần để trinh sát căn cứ Buôn Ma Thuột , rồi tiếp tục chuẩn bị sơ đồ để hiệp đồng với các lực lượng đánh hướng chủ yếu là căn cứ thiết giáp , hướng thứ yếu là căn cứ pháo binh , lực lượng thọc sâu và xe tăng đánh vào trung tâm sở chỉ huy Sư đoàn 23 ngụy .
Chuẩn bị mọi mặt xong xuôi , chúng tôi cho anh em ăn Tết sớm .
Đó thực sự là cái Tết khó quên khi mâm cỗ chỉ có cơm , lương khô và rau rừng Tây Nguyên .
Ngày 10 - 3 - 1975 đã đến , giờ phút ấn định nổ súng tấn công sắp bắt đầu , đội hình Trung đoàn cùng các lực lượng đã tiếp cận mục tiêu và sẵn sàng .
Đúng 3 giờ sáng hôm đó , chúng tôi bắt đầu phát hỏa .
Trận đánh diễn ra rất ác liệt .
Giành giật với địch suốt từ 3 giờ đến 10 giờ 30 phút , cuối cùng thì chúng tôi đã giải phóng thị xã Buôn Ma Thuột , bắt sống Đại tá Vũ Thế Quang , Phó sư đoàn trưởng Sư đoàn 23 ngụy và Đại tá Nguyễn Trọng Luật , Tỉnh trưởng Đắk Lắk , cùng các đơn vị bạn làm chủ hoàn toàn Tây Nguyên .
Sau đó , chúng tôi nhanh chóng cùng đội hình của Quân đoàn 3 tạo thành một hướng quan trọng , đánh trận cuối cùng vào sào huyệt Mỹ - ngụy ở Sài Gòn để giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước .
Trận đánh cách đây 50 năm sẽ không bao giờ phai mờ trong ký ức và cũng là bài học kinh nghiệm còn nguyên giá trị với thế hệ chúng tôi , đó là làm bất kỳ việc gì dù lớn hay nhỏ , thời gian ngắn hay dài , nếu chuẩn bị kỹ về con người và tổ chức thì ắt sẽ toàn thắng !
Trung tướng PHẠM THANH LÂN , Nguyên Cục trưởng Cục Đối ngoại , Bộ Quốc phòng .
* Hà Lan chi lớn vào sản xuất máy bay không người lái .
Chính phủ Hà Lan vừa công bố sẽ đầu tư 700 triệu euro vào phát triển công nghệ máy bay không người lái tiên tiến .
Đáng chú ý , một phần đáng kể trong số tiền đầu tư này hướng đến hỗ trợ năng lực quốc phòng cho Ukraine .
High Eye thắng thầu từ Bộ Quốc phòng Hà Lan .
Trong một tuyên bố được chia sẻ trên nền tảng mạng xã hội X , Thủ tướng Hà Lan Dick Schoof nhấn mạnh tầm quan trọng của việc tiếp tục hợp tác quốc tế nhằm củng cố cơ sở hạ tầng quốc phòng của Ukraine .
Ông xác nhận rằng khoản đầu tư chiến lược này nhấn mạnh cam kết của Hà Lan đối với Ukraine trong cuộc xung đột với Nga , đồng thời phản ánh xu hướng tăng cường hỗ trợ của các quốc gia châu Âu cho nước này .
Khoản đầu tư 700 triệu euro vào sản xuất máy bay không người lái cũng thể hiện một bước tiến quan trọng trong đổi mới công nghệ trong lĩnh vực quốc phòng của Hà Lan .
Máy bay không người lái đã trở thành một thành phần ngày càng quan trọng trong chiến tranh hiện đại , mang lại những lợi thế chiến thuật như giám sát , trinh sát và tấn công chính xác .
Bằng cách đầu tư vào công nghệ máy bay không người lái , cả trong nước và hợp tác với Ukraine , Hà Lan đặt mục tiêu nâng cao năng lực hoạt động của quân đội Ukraine , đồng thời định vị mình là một bên chủ chốt trong ngành công nghiệp quốc phòng châu Âu .
Với sự hỗ trợ này , máy bay không người lái của Hà Lan dự kiến sẽ giữ vai trò quan trọng trong việc củng cố cơ sở hạ tầng quốc phòng của Ukraine , đạt được những bước tiến đáng kể hướng tới hiện đại hóa công nghệ quân sự và tăng cường khả năng ứng phó với các mối đe dọa mới nổi .
* Đan Mạch mua lại tên lửa NSM của Na Uy .
Công ty quốc phòng Na Uy Kongsberg Defence & Aerospace đã công bố một hợp đồng quan trọng với Cơ quan Mua sắm và Hậu cần Bộ Quốc phòng Đan Mạch ( DALO ) để cung cấp tên lửa tấn công hải quân ( NSM ) và các thiết bị liên quan cho các khinh hạm lớp Iver Huitfeldt của Hải quân Hoàng gia Đan Mạch .
Thỏa thuận này có giá trị khoảng 179 triệu euro , đánh dấu một bước tiến lớn trong việc tăng cường khả năng tấn công trên biển của Đan Mạch .
Tàu khu trục lớp Iver Huitfeldt của Hải quân Hoàng gia Đan Mạch sẽ được trang bị tên lửa NSM của Kongsberg để tăng cường khả năng chống hạm .
Việc mua lại tên lửa NSM là nhằm thay thế các tên lửa Harpoon vốn đã cũ , đồng thời hiện đại hóa đáng kể khả năng tấn công của hạm đội Hoàng gia Đan Mạch .
NSM là tên lửa dẫn đường chính xác tầm xa tiên tiến được thiết kế cho tác chiến chống tàu mặt nước .
Là sản phẩm hợp tác giữa công ty Kongsberg Defence & Aerospace của Na Uy và công ty Diel Defence của Đức , NSM đã tạo dựng được danh tiếng về độ chính xác cao và khả năng hoạt động trong những môi trường nhiều thách thức , bao gồm cả chống lại các mục tiêu được bảo vệ nghiêm ngặt .
Tên lửa được thiết kế để phóng từ tàu nổi , tàu ngầm và thậm chí là các bệ phóng trên đất liền , khiến nó trở thành một sự bổ sung linh hoạt cho bất kỳ lực lượng hải quân hiện đại nào .
Được trang bị hệ thống tìm kiếm tiên tiến , NSM có khả năng tấn công các mục tiêu với độ chính xác cao .
Tên lửa được dẫn đường bằng GPS và hệ thống dẫn đường ảnh nhiệt .
Diện tích phản xạ sóng radar thấp và khả năng lướt trên biển khiến tên lửa này khó bị phát hiện và đánh chặn bởi hệ thống phòng không của đối phương .
Việc bổ sung tên lửa NSM cho các khinh hạm lớp Iver Huitfeldt của Hải quân Hoàng gia Đan Mạch sẽ giúp tăng cường hơn nữa khả năng tác chiến chống hạm cũng như cải thiện đáng kể khả năng tấn công mục tiêu ở tầm xa .
Với tầm bắn tối đa hơn 200km , NSM sẽ mang đến cho các tàu lớp Iver Huitfeldt khả năng tấn công tàu đối phương vượt xa tầm bắn của vũ khí thông thường , cho phép duy trì lợi thế chiến thuật trong bất kỳ cuộc xung đột trên biển nào .
* Nga xây nhà máy sản xuất UAV ở Belarus ?
Mới đây , Nga đã công bố đề xuất xây dựng một cơ sở sản xuất máy bay không người lái tại Belarus , một động thái có thể mở rộng đáng kể năng lực sản xuất máy bay không người lái của nước này trong bối cảnh cuộc xung đột đang diễn ra ở Ukraine .
Nga xây dựng cơ sở sản xuất máy bay không người lái ( UAV ) ở Belarus .
Phát biểu tại một cuộc triển lãm máy bay không người lái tiên tiến của Nga ở Minsk , Phó chánh Văn phòng Tổng thống Maxim Oreshkin đã vạch ra kế hoạch xây dựng một nhà máy ở Belarus gần biên giới phía đông của NATO , có khả năng sản xuất tới 100000 máy bay không người lái mỗi năm .
Mặc dù các thông tin cụ thể về địa điểm và mốc thời gian xây dựng nhà máy vẫn đang được đàm phán , nhưng đề xuất này nhấn mạnh mối quan hệ đối tác ngày càng sâu sắc giữa Nga và Belarus trong thời điểm căng thẳng khu vực gia tăng .
Oreshkin nhấn mạnh rằng nhà máy sẽ hoạt động trên nền tảng công nghệ thống nhất với các cơ sở của Nga , đảm bảo hiệu quả và khả năng mở rộng .
Phía Belarus cũng đề xuất cử các chuyên gia Belarus đến Nga để đào tạo nâng cao về công nghệ máy bay không người lái , một động thái nhằm đẩy nhanh quá trình triển khai dự án .
Moscow hiện vẫn chưa nêu chi tiết các loại máy bay không người lái được lên kế hoạch sản xuất ở Belarus , nhưng các nhà phân tích cho rằng đây có thể là cơ sở sản xuất các UAV cảm tử như Shahed - 136 và các mẫu máy bay trinh sát có thể tái sử dụng như Orlan - 10 , được sử dụng để giám sát chiến trường .
* Chuyên mục Quân sự thế giới hôm nay trên Báo Quân đội nhân dân Điện tử gửi tới bạn đọc thông tin mới nhất về các hoạt động an ninh , quốc phòng quân sự thế giới trong 24 giờ qua .
Phát biểu này được đưa ra trong một hội nghị về chính sách đối ngoại tại Bắc Kinh vào thứ Sáu .
Ông Vương cho rằng trong bối cảnh thế giới ngày càng bất ổn , Liên hợp quốc cần phải giữ vững vị thế trung tâm trong hệ thống quản trị toàn cầu .
Trung Quốc cam kết đóng vai trò trụ cột trong hệ thống này và lên tiếng bảo vệ quyền lợi của các nước thuộc Nam Bán cầu .
Theo ông , việc duy trì nguyên tắc bình đẳng chủ quyền là điều kiện tiên quyết để ngăn chặn sự quay trở lại của " luật rừng " trong quan hệ quốc tế .
Bộ trưởng Ngoại giao Trung Quốc Vương Nghị cho biết hôm thứ Sáu rằng hoạt động ngoại giao của Trung Quốc đã mang lại sự ổn định rất cần thiết cho một thế giới đầy biến động trong năm 2024 .
Trung Quốc cũng thể hiện lập trường cứng rắn trước áp lực của Mỹ , đặc biệt liên quan đến thuế quan và vấn đề fentanyl .
Ông Vương Nghị chỉ trích việc Mỹ áp đặt thuế bổ sung đối với hàng hóa Trung Quốc , đồng thời khẳng định Trung Quốc sẽ không chấp nhận bị gây sức ép một cách vô lý .
Ông nhấn mạnh rằng một số quốc gia đang cố gắng sử dụng quyền lực để áp đặt ý chí của mình lên các nước khác , nhưng Trung Quốc sẽ không để điều đó xảy ra .
Liên quan đến cuộc chiến Ukraine , ông Vương Nghị tái khẳng định lập trường của Trung Quốc trong việc thúc đẩy một " thỏa thuận hòa bình công bằng , lâu dài và ràng buộc " mà tất cả các bên đều có thể chấp nhận .
Trong khi đó , sự thay đổi trong chính sách đối ngoại của Mỹ dưới thời Tổng thống Donald Trump cũng là một chủ đề được quan tâm .
Chính quyền ông Trump đã rút khỏi nhiều tổ chức đa phương , giảm viện trợ nước ngoài và có lập trường mềm mỏng hơn với Nga .
Ông Vương kêu gọi các nước đang phát triển cải thiện quyền đại diện của mình trong các tổ chức quốc tế , đồng thời cảnh báo rằng nếu các nước lớn chỉ theo đuổi lợi ích riêng mà bỏ qua luật pháp quốc tế , thế giới sẽ rơi vào tình trạng hỗn loạn .
" Các cường quốc không nên chạy theo lợi nhuận và không nên bắt nạt kẻ yếu " , ông nhấn mạnh .
Giữa bối cảnh chính sách đối ngoại của Mỹ có nhiều thay đổi , Trung Quốc muốn thể hiện sự ổn định của mình , sẵn sàng hợp tác và thúc đẩy hệ thống quốc tế theo hướng công bằng hơn .
Hoài Phương ( theo Thời báo Hoàn cầu , CNA ) .
Ả Rập Saudi một lần nữa trở thành tâm điểm chú ý khi cả Ukraine và Mỹ xác nhận hai bên sắp tổ chức đàm phán tại đây , sau cuộc họp giữa Nga và Mỹ vào tháng trước cũng tại quốc gia Trung Đông này .
Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky ngày 6 - 3 cho biết ông sẽ đến Ả Rập Saudi để hội đàm với Thái tử Mohammed Bin Salman vào ngày 10 - 3 , sau đó gặp các quan chức Mỹ .
Ông Zelensky nhấn mạnh trong thông điệp trên Telegram : " Ukraine là bên quan tâm đến hòa bình nhiều nhất " .
Cùng ngày , đặc phái viên của Tổng thống Mỹ Donald Trump , ông Steve Witkoff , nói với các phóng viên tại Nhà Trắng rằng nội dung chính của cuộc họp sắp tới tại Ả Rập Saudi là " chốt lại bộ khung cho thỏa thuận hòa bình cũng như lệnh ngừng bắn bước đầu " .
Đây được xem là một diễn biến tích cực sau cuộc tranh cãi nảy lửa giữa ông Donald Trump và ông Zelensky tại Nhà Trắng ngày 28 - 2 .
Trong khi đó , Tổng thống Nga Vladimir Putin ngày 6 - 3 nhấn mạnh thỏa thuận hòa bình liên quan xung đột Ukraine phải bảo đảm an ninh dài hạn của Nga , đồng thời nước này sẽ không từ bỏ những bước tiến đã đạt được trong cuộc xung đột kéo dài hơn 3 năm qua .
Trước đó , theo truyền thông quốc tế , ông Putin nhiều lần khẳng định Ukraine phải từ bỏ tham vọng gia nhập NATO và phải rút quân khỏi các khu vực của Ukraine nhưng đang do Moscow kiểm soát .
Các nhà lãnh đạo châu Âu tại cuộc họp báo trong khuôn khổ Hội nghị thượng đỉnh Liên minh châu Âu ở Brussels - Bỉ ngày 6 - 3 Ảnh : VCG .
Chưa hết , ông chủ Điện Kremlin cũng chỉ trích Tổng thống Pháp Emmanuel Macron , dù không trực tiếp , sau khi nhà lãnh đạo này tuyên bố trước đó một ngày rằng " Nga là mối đe dọa đối với châu Âu " .
Trong bài phát biểu trước cả nước , Tổng thống Macron còn đề xuất Pháp sẽ bảo vệ các đồng minh bằng năng lực hạt nhân của mình và sẵn sàng đưa lực lượng gìn giữ hòa bình đến Ukraine .
Trước ông Macron , ông Friedrich Merz - người có khả năng trở thành tân thủ tướng Đức - cũng kêu gọi Pháp và Anh mở rộng " ô hạt nhân " .
Đáp lại đề xuất của Pháp là thái độ không nhất quán và cẩn trọng của các nhà lãnh đạo châu Âu .
" Chúng tôi muốn vũ khí hạt nhân càng bị hạn chế càng tốt .
Song , hiện thời chúng tôi lại cảm kích trước việc hai quốc gia láng giềng đều có vũ khí hạt nhân " - Thủ tướng Thụy Điển Ulf Kristersson nói .
Thủ tướng Đan Mạch Mette Frederiksen thể hiện thái độ tương tự .
Từng là đồng minh vững chắc của Mỹ , Đan Mạch gần đây bị " sốc " trước việc ông Donald Trump liên tục đòi " kiểm soát " Greenland - một hòn đảo tự trị thuộc Đan Mạch .
Trong khi một số nước vùng Baltic ủng hộ ý tưởng của Pháp thì Thủ tướng Latvia Evika Silina và Thủ tướng Cộng hòa Czech Petr Fiala lại cho rằng còn quá sớm để bàn về vấn đề này .
Dù vậy , các chuyên gia thẳng thừng đánh giá rằng Pháp không thể mô phỏng được cấp độ hạ tầng hạt nhân chiến lược mà Mỹ bố phòng ở châu Âu .
Chưa hết , số lượng vũ khí hạt nhân của Pháp , và cả Anh , đều chỉ là số lẻ nếu so với kho hạt nhân của Mỹ .
Riêng vấn đề tăng chi tiêu quốc phòng và cam kết ủng hộ Ukraine , các nhà lãnh đạo châu Âu đã đạt được đồng thuận tại Hội nghị thượng đỉnh về quốc phòng của Liên minh châu Âu ( EU ) ngày 6 - 3 .
Các nhà lãnh đạo EU khen ngợi đề xuất trong tuần này của Hội đồng châu Âu về việc có thể huy động tới 800 tỉ euro ( gần 863 tỉ USD ) để phát triển nền quốc phòng của khối , bao gồm kế hoạch cho vay lên tới 150 tỉ euro dành cho các nước EU tăng cường năng lực quân sự .
Dù thiếu sự đồng thuận của Hungary song 26 nước thành viên còn lại của EU đều đồng lòng tiếp tục hỗ trợ Ukraine .
Tuyên bố chung của khối khẳng định sẽ không có cuộc đàm phán nào về tình hình Ukraine được phép thiếu sự có mặt của Ukraine .
Trong 3 năm kể từ khi xung đột bùng phát , Mỹ đã cung cấp cho Ukraine những thông tin tình báo về tọa độ các mục tiêu quan trọng của Nga như sở chỉ huy , kho đạn , trận địa phòng không , cũng như các mũi tiến công mà Moscow sắp tiến hành .
Những tin tức được thu thập từ hệ thống vệ tinh và phương thức khác đã giúp Ukraine lên phương án ứng phó hiệu quả .
Việc Mỹ quyết định dừng chia sẻ thông tin tình báo cho Kiev có thể làm suy yếu khả năng phòng thủ của Ukraine trước các cuộc tấn công của Nga .
Theo các sĩ quan quân đội Ukraine , tình hình trở nên phức tạp hơn rất nhiều vì lệnh cấm này còn ảnh hưởng đến các đồng minh , đặc biệt là Vương quốc Anh , ngăn họ truyền lại dữ liệu tình báo của Mỹ cho Ukraine .
Nếu không có thông tin tình báo của Mỹ , Ukraine không thể sử dụng HIMARS tấn công mục tiêu ở khoảng cách trên 70 km .
Ukraine mất khả năng tấn công sâu vào lãnh thổ Nga ?
Vấn đề lớn nhất đối với Ukraine khi Mỹ ngừng chia sẻ tình báo là Kiev sẽ không có tọa độ vệ tinh để thực hiện các cuộc tấn công sâu vào lãnh thổ Nga .
" Nếu không có thông tin tình báo của Mỹ , Ukraine sẽ không thể phát hiện các hệ thống phòng không của Nga - những mục tiêu mà Kiev đã nhiều lần tấn công trước đây .
Sau khi các hệ thống đó bị phá hủy , lực lượng Ukraine sẽ có thể tấn công các mục tiêu thực tế ở phía sau .
Điều này có thể thực hiện được là nhờ các vệ tinh của Mỹ phát hiện nguồn tín hiệu điện tử , từ đó xác định rõ vị trí các sở chỉ huy và các hệ thống phòng không của Nga " , chuyên gia về phòng không Ukraine Valery Romanenko giải thích .
Theo ông Romanenko , cho đến nay , chỉ có Mỹ cung cấp tọa độ chính xác để Ukraine nhắm vào các mục tiêu bên trong lãnh thổ Nga .
" Có lẽ Mỹ là quốc gia NATO duy nhất có bản đồ số của Nga với độ chi tiết và chính xác cao , trong đó ngay cả các vật thể nhỏ nhất cũng có thể được nhìn thấy qua tọa độ và trong thời gian thực .
Chúng tôi không biết các quốc gia NATO khác có khả năng này hay không .
Về nguyên tắc , nhiều quốc gia NATO đã tham gia vào dự án OpenSky , cho phép họ vẽ bản đồ toàn bộ lãnh thổ Nga , nhưng có lẽ những bản đồ tốt nhất là của Mỹ .
Nếu Mỹ dừng chia sẻ thông tin tình báo , điều đó không chỉ dẫn đến việc Ukraine sẽ không nắm được vị trí chính xác của mục tiêu mà còn ảnh hưởng đến việc sử dụng vũ khí do phương Tây cung cấp .
Nhiều vũ khí hiện nay phụ thuộc vào tọa độ do Mỹ cung cấp , bao gồm cả tên lửa Storm Shadow của Anh " , ông Romanenko nói .
Đại úy Anatoliy Tkachuk của Lực lượng Phòng không Ukraine cho hay , Kiev cũng sẽ không thể theo dõi các hoạt động đang diễn ra trong lãnh thổ Nga theo thời gian thực .
" Mỹ , nhờ vào một mạng lưới vệ tinh dày đặc ở quỹ đạo địa tĩnh , có thể theo dõi các hoạt động ở Nga theo thời gian thực : cái gì di chuyển ở đâu , cái gì rời khỏi nhà máy , những gì đã được triển khai .
Những thông tin như vậy vốn đem lại lợi thế cho Ukraine , nhưng giờ đây nó lại là điều khó khăn " , ông Tkachuk cho biết .
Ngoài ra , việc dừng truy cập internet quân sự sẽ khiến Ukraine không thể sử dụng hệ thống HIMARS tấn công mục tiêu ở khoảng cách trên 70 km , nơi có các trung tâm hậu cần quan trọng , các kho vũ khí và sở chỉ huy của Nga .
" Ukraine sẽ bị hạn chế về khả năng thực hiện các hoạt động chiến đấu hiệu quả .
Điều này chẳng khác nào bị ‘ bịt mắt ’ " , một sĩ quan thuộc lực lượng tên lửa Ukraine nhận định .
Hạn chế khả năng đánh chặn tên lửa Nga .
Một thách thức khác mà Ukraine sẽ phải đối mặt là không còn thông tin tình báo về các vụ phóng tên lửa và hoạt động của máy bay Nga .
Điều này có thể ảnh hưởng nghiêm trọng đến khả năng đánh chặn tên lửa đạn đạo đối phương .
" Hệ thống Patriot đòi hỏi phải có thông tin cảnh báo sớm về các vụ phóng tên lửa đạn đạo để hoạt động hiệu quả , vì nó không có radar hình tròn , góc phủ sóng của nó là 90 độ và như vậy có nghĩa là nó cần phải được chĩa về đúng hướng ngay khi vụ phóng xảy ra .
Việc không nhận được thông tin kịp thời sẽ giảm hiệu quả của hệ thống Patriot " , ông Tkachuk nói .
Theo ông Tkachuk , nếu không có thông tin tình báo của Mỹ , lực lượng phòng không Ukraine có thể phát hiện quá muộn tên lửa đang tới .
Mặc dù tên lửa của Nga bay chậm hơn nếu ở tầm thấp , nhưng khi hệ thống phòng không phát hiện ra thì đã không còn kịp để đánh chặn .
" Rất đơn giản , càng sớm phát hiện mục tiêu và hiểu được quỹ đạo của nó , khả năng phòng không sẽ càng hiệu quả .
Ukraine không có radar vượt đường chân trời và các radar hiện có của chúng tôi chỉ hoạt động ở phạm vi 400km .
Phạm vi trên thực tế còn ngắn hơn thế vì Ukraine không thể đặt chúng trực tiếp ở tiền tuyến .
Nếu được đặt cách tiền tuyến 100km , phạm vi hiệu quả của chúng chỉ còn 300km .
Trước đây , với thông tin tình báo của các đồng minh , chúng tôi nhận nắm được quỹ đạo và số lượng tên lửa khi chúng vẫn còn cách xa 1000 km " , ông Tkachuk cho biết thêm .
Giải pháp nào thay thế nguồn tình báo Mỹ ?
Các chuyên gia quân sự cho rằng việc Mỹ dừng chia sẻ thông tin tình báo có thể không phải là một vấn đề quá nghiêm trọng đối với khả năng phòng thủ của Ukraine .
Mặc dù mất khả năng theo dõi hoạt động ở Nga 24 / 7 qua vệ tinh của Mỹ , Ukraine vẫn có một số vệ tinh riêng , được gọi là " vệ tinh Pritula " .
" Chúng có thể giúp chúng tôi theo dõi lãnh thổ Nga trong khoảng vài giờ .
Tất nhiên là không thể thay thế dữ liệu vệ tinh của Mỹ , nhưng vẫn tốt hơn là không có gì " , ông Romanenko nói .
Ông cũng cho biết , mặc dù Ukraine sẽ không còn nhận được cảnh báo từ Mỹ về các vụ phóng tên lửa của Nga , nhưng tình hình không quá bi quan .
" Thực tế , Ukraine nhận được tình báo khá hạn chế về các vụ phóng máy bay không người lái Shahed , vì chúng xảy ra quá thường xuyên .
Chúng tôi vẫn sẽ phát hiện được các vụ phóng tên lửa đạn đạo , mặc dù có sự chậm trễ nhất định , vì chúng xảy ra gần tiền tuyến và nhanh chóng tăng độ cao .
Còn đối với tên lửa hành trình , ít nhất chúng tôi sẽ có dữ liệu từ Na Uy về các máy bay ném bom Tu - 95 .
Na Uy giám sát các máy bay này " , ông Romanenko nói .
Hiện vẫn chưa rõ về khả năng hỗ trợ từ các đồng minh khác ngoài Mỹ trong vấn đề thông tin tình báo .
Các nước châu Âu khác cũng có vệ tinh do thám có thể cung cấp hình ảnh cho Ukraine , nhưng chưa rõ chúng có được điều chỉnh để cung cấp loại thông tin tình báo mà Ukraine cần hay không .
Pháp cho biết nước này vẫn tiếp tục chia sẻ tình báo vệ tinh cho Ukraine .
Dù vậy , vẫn chưa rõ mạng lưới vệ tinh của Pháp có hiệu quả ra sao so với hệ thống của Mỹ .
Theo các nguồn tin của Kyiv Post , ưu điểm chính của mạng lưới vệ tinh Pháp là nó hoạt động độc lập với các hệ thống của Mỹ chứ không bị phụ thuộc như hệ thống của Anh .
Điều này cho phép Pháp có thể tự quyết định việc chia sẻ tình báo mà không chịu sự hạn chế của Mỹ .
Bộ trưởng Quốc phòng Ukraine Rustem Umerov cho hay , Ukraine đã bắt đầu tìm kiếm các giải pháp thay thế sau quyết định của Mỹ .
" Chúng tôi đã bắt đầu tìm kiếm các giải pháp thay thế nguồn thông tin tình báo từ Mỹ , trong đó bao gồm cả việc đề nghị hỗ trợ từ Đức nếu cần thiết " , ông Umerov cho biết trong cuộc họp báo ở Berlin ngày 6 / 3 sau cuộc gặp với Bộ trưởng Quốc phòng Đức Boris Pistorius .
Hoàng Phạm / VOVVN Theo Kyiv Post , Kyiv Independent .
Tên lửa đạn đạo RS - 24 Yars của Nga .
Ông Trump , từng cam kết đưa phi hạt nhân hóa trở thành mục tiêu trong nhiệm kỳ thứ hai , cho biết hôm 6 / 3 : " Sẽ thật tuyệt nếu tất cả mọi người đều loại bỏ vũ khí hạt nhân của họ " .
" Tôi biết Nga và chúng ta có nhiều vũ khí hạt nhân nhất .
Trung Quốc sẽ có số lượng tương đương sau 4 - 5 năm .
Thật tuyệt nếu tất cả chúng ta có thể phi hạt nhân hóa , vì sức mạnh của vũ khí hạt nhân rất kinh khủng " .
Khi được hỏi về những bình luận của Tổng thống Trump , người phát ngôn Điện Kremlin Dmitry Peskov nói : " Đối thoại giữa Nga và Mỹ về kiểm soát vũ khí là cần thiết , đặc biệt là liên quan đến sự ổn định chiến lược " .
Ông Peskov cho biết , cuộc thảo luận này cũng nên bao gồm vấn đề kho vũ khí hạt nhân của châu Âu , đặc biệt là sau khi Tổng thống Pháp Emmanuel Macron đề xuất mở rộng " chiếc ô hạt nhân " của Pháp sang các quốc gia khác cùng châu lục .
Nga coi những phát biểu của ông Macron là mối đe dọa đối với nước này .
Điện Kremlin gọi đó là hành động đối đầu và cho biết Pháp đang khẳng định " quyền lãnh đạo hạt nhân ở châu Âu " .
Nga và Mỹ là hai cường quốc hạt nhân lớn nhất thế giới , với hơn 5000 đầu đạn hạt nhân mỗi nước , tiếp theo là Trung Quốc với khoảng 500 đầu đạn , sau đó là Pháp với 290 đầu đạn và Anh với 225 đầu đạn , theo Liên đoàn các nhà khoa học Mỹ .
Hiệp ước giữa Mỹ và Nga giới hạn số lượng đầu đạn hạt nhân chiến lược mà hai nước có thể triển khai sẽ hết hạn vào tháng 2 / 2026 .
Một quan chức cấp cao của Nga cảnh báo vào tháng trước , rằng triển vọng gia hạn hiệp ước New START có vẻ " không hứa hẹn " .
Hồi tháng 2 , Tổng thống Trump cho biết ông muốn có các cuộc đối thoại với Tổng thống Nga Vladimir Putin và Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình về việc áp đặt giới hạn đối với kho vũ khí hạt nhân .
Ông không đưa ra mốc thời gian cụ thể cho các cuộc đối thoại này , nhưng bày tỏ hy vọng việc thảo luận sẽ bắt đầu trong " tương lai không quá xa " .
Nga có thể phải hành động để đối phó với châu Âu .
Cũng trong cuộc họp báo ngày 7 / 3 , ông Dmitry Peskov nói rằng Nga có thể cần phải hành động để đáp trả kế hoạch của Liên minh châu Âu ( EU ) nhằm quân sự hóa khối này .
Trước đó một ngày , các lãnh đạo châu Âu tuyên bố ủng hộ các kế hoạch chi tiêu nhiều hơn cho quốc phòng và tiếp tục sát cánh cùng Ukraine trong một thế giới bị đảo lộn bởi sự thay đổi chính sách của Tổng thống Mỹ Donald Trump .
" Chúng tôi thấy rằng EU hiện đang tích cực thảo luận về việc quân sự hóa EU và phát triển quốc phòng .
Đây là một quá trình mà chúng tôi đang theo dõi chặt chẽ , bởi vì EU đang định vị Nga là đối thủ chính " , người phát ngôn Dmitry Peskov nói với các phóng viên .
" Tất nhiên , đây là chủ đề khiến chúng tôi vô cùng quan ngại và có thể cần phải thực hiện các biện pháp thích hợp để đáp trả , nhằm đảm bảo an ninh của chúng tôi .
Những lời lẽ , suy nghĩ đối đầu mà chúng ta đang thấy ở Brussels và các thủ đô châu Âu thực sự trái ngược với nỗ lực tìm kiếm một giải pháp hòa bình cho vấn đề Ukraine " , ông Peskov nói .
Vụ việc đã khiến Cục Hàng không Liên bang Mỹ ( FAA ) phải ban hành lệnh ngừng bay tại 4 sân bay , gây ra sự chậm trễ cho 171 chuyến bay , 28 chuyến bay bị chuyển hướng và 40 chuyến đang bay khác bị ảnh hưởng .
Bộ đẩy Super Heavy quay trở lại bệ phóng sau khi tàu vũ trụ Starship của SpaceX tiếp tục bay thử lần thứ tám tại Boca Chica , bang Texas , Mỹ ngày 6 / 3 .
Hiện Cục Hàng không Liên bang Mỹ cũng đã yêu cầu SpaceX Starship tiến hành điều tra vụ nổ tàu vũ trụ .
Các video trên mạng xã hội cho thấy , những mảnh vỡ của vụ nổ bốc cháy sém bay qua bầu trời lúc chạng vạng gần Nam Florida và Bahamas .
Tỷ phú Elon Musk đã gọi đây là một sự cố nhỏ .
EU phê duyệt kế hoạch 800 tỷ euro tăng cường quốc phòng .
Các nhà lãnh đạo của 27 quốc gia thành viên Liên minh châu Âu ( EU ) ngày 6 / 3 đã tham dự Hội nghị thượng đỉnh đặc biệt tại Thủ đô Brussels của Bỉ với mục tiêu tăng cường quốc phòng và an ninh cho châu Âu , trong bối cảnh khủng hoảng Ukraine và những thay đổi chiến lược của Mỹ dưới thời Tổng thống Donald Trump .
Kết thúc hội nghị , các nhà lãnh đạo EU đã thông qua kế hoạch của Ủy ban châu Âu ( EC ) nhằm tăng cường quốc phòng cho toàn bộ lục địa , với một quỹ lên tới 800 tỷ euro .
Đây là bước đi quan trọng nhằm củng cố khả năng phòng thủ của EU tại một trong những thời điểm quan trọng nhất đối với an ninh của khối kể từ Thế chiến II .
Việc Tổng thống Mỹ tạm dừng viện trợ quân sự cho Ukraine và làm suy yếu liên minh xuyên Đại Tây Dương đang đặt ra những thách thức lớn đối với châu Âu .
Chính vì vậy , Hội nghị thượng đỉnh quốc phòng của EU tại Brussels diễn ra trong bối cảnh EU lo ngại rằng Nga có thể tấn công một quốc gia thành viên khi châu lục này không thể tiếp tục dựa vào Mỹ để bảo vệ mình .
Hội nghị tập trung vào hai vấn đề chính : tăng cường quốc phòng của châu Âu và tiếp tục hỗ trợ Ukraine .
Kết thúc hội nghị , các nhà lãnh đạo châu Âu đã ủng hộ kế hoạch tăng chi tiêu quốc phòng bằng cách sử dụng các công cụ tài trợ mới và tiếp tục sát cánh cùng Ukraine trong bối cảnh đồng minh Mỹ đang thay đổi cách tiếp cận với Nga .
Hôm nay , tôi trình bày với các nhà lãnh đạo kế hoạch tái vũ trang châu Âu .
Kế hoạch cung cấp tới 800 tỷ euro cho đầu tư quốc phòng , cung cấp cho các quốc gia thành viên không gian tài chính để đầu tư vào quốc phòng .
Kế hoạch này cũng cung cấp cho các quốc gia thành viên khả năng đầu tư vào ngành công nghiệp quốc phòng của Ukraine hoặc mua sắm các năng lực quân sự ngay lập tức cho Ukraine .
Bà Ursula Von Der Leyen , Chủ tịch Ủy ban châu Âu .
Kế hoạch của EC hướng tới việc tái vũ trang cho châu Âu , bao gồm các khoản vay từ EU trị giá 150 tỷ euro ( tương đương khoảng 162 tỷ USD ) và nới lỏng hạn chế về ngân sách để huy động vốn từ khu vực tư nhân , qua đó giúp các quốc gia thành viên có thể vay tới 650 tỷ euro ( tương đương khoảng 702 tỷ USD ) .
Đây là nỗ lực chưa từng có .
Liên quan tới vấn đề viện trợ cho Ukraine , sau cuộc thảo luận kéo dài 1 , 5 giờ với Tổng thống Volodymyr Zelensky , các nhà lãnh đạo EU cũng cam kết cung cấp cho Kiev vay 30 , 6 tỷ euro vào năm 2025 .
Tuyên bố chung của Hội nghị cũng đồng thời tái khẳng định quan điểm của các nhà lãnh đạo châu Âu rằng Ukraine cần được tham gia bất kỳ cuộc đàm phán nào về hòa bình .
Mặc dù tất cả các nước đều có mong muốn tăng cường tự chủ về quốc phòng châu Âu , nhưng kế hoạch tái vũ trang châu Âu cũng đặt ra những vấn đề kỹ thuật , pháp lý và có cả ý kiến đối lập .
Thủ tướng Hungary Viktor Orban đã phủ quyết tuyên bố của các nhà lãnh đạo , nghĩa là thỏa thuận cuối cùng về việc cung cấp vũ khí cho Ukraine chỉ được 26 nhà lãnh đạo khác thông qua .
Hội nghị thượng đỉnh tiếp theo của EU dự kiến diễn ra vào ngày 20 - 21 / 3 sẽ tiếp tục thảo luận và làm rõ những vấn đề trên .
Châu Âu chật vật trước thời khắc " năm phút trước nửa đêm " .
Hơn một tháng kể từ khi Tổng thống Mỹ Donald Trump quay trở lại Nhà Trắng , các đồng minh ở châu Âu đã dần làm quen và chấp nhận với nhận thức mới : phải tự lo bảo vệ bản thân , nếu không có sự đổi chác lợi ích nào cho nước Mỹ .
Tuy nhiên , châu Âu cũng đang ở trong một tình thế vô cùng khó khăn khi đang phải chật vật tìm cách tự phòng thủ ở thời khắc vô cùng cấp bách , mà Thủ tướng tương lai của Đức Friedrich Merz gọi là " năm phút trước nửa đêm " .
Khi 27 nhà lãnh đạo của khối này tụ họp tại Brussels , họ biết rằng toàn bộ kiến trúc an ninh hậu chiến tranh thế giới thứ hai , một kiến trúc phụ thuộc vào việc được Mỹ củng cố , có thể sụp đổ bất cứ lúc nào .
Thủ tướng Ba Lan Donald Tusk , người giữ chức Chủ tịch luân phiên của EU cho biết , ba năm chiến tranh ở Ukraine và sự thay đổi thái độ ở Washington đặt ra những thách thức hoàn toàn mới cho châu Âu .
Châu Âu nói chung thực sự có thể giành chiến thắng trong bất kỳ cuộc đối đầu về tài chính , kinh tế , quân sự nào với Nga .
Chúng ta chỉ đơn giản là mạnh hơn .
Chúng ta chỉ cần bắt đầu tin vào điều đó .
Và ngày nay , điều đó có lẽ đang xảy ra .
Trong bài phát biểu hôm 5 / 3 , Tổng thống Pháp Emmanuel Macron cho biết , khối này sẽ " thực hiện các bước quyết định .
Các quốc gia thành viên sẽ có thể tăng chi tiêu quân sự của mình .
Nguồn tài trợ chung lớn sẽ được cung cấp để mua và sản xuất một số loại đạn dược , xe tăng , vũ khí và thiết bị tiên tiến nhất ở châu Âu " .
Trong khi Tổng thống Pháp Emmanuel Macron nói về nhu cầu đối với " một sự thức tỉnh đáng kinh ngạc " ở châu Âu , Thủ tướng Đức tương lai Friedrich Merz mô tả châu Âu " chỉ còn năm phút trước nửa đêm " , thì một số chuyên gia phân tích lo lắng rằng , những thay đổi mà Tổng thống Mỹ tạo ra đang diễn ra nhanh hơn mức châu Âu có thể đối phó và điều EU cần làm trước tiên là phải giữ vững đoàn kết .
Liên minh châu Âu thực sự cần đảm bảo rằng họ không bị chính quyền Mỹ chia rẽ .
Trong vài tuần qua , chúng ta đã có thể quan sát thấy chính quyền Tổng thống Trump có mối quan hệ chặt chẽ hơn với một số nhà lãnh đạo và không một số nhà lãnh đạo khác .
Vì vậy , tôi nghĩ rằng phản ứng của người châu Âu đối với mối quan hệ xuyên Đại Tây Dương rất căng thẳng này là điều quan trọng cần xem xét .
Bà Daniela Schwarzer - Chuyên gia phân tích chính trị .
Các hoạt động ngoại giao ở lục địa già những ngày này đang náo động hơn bao giờ hết với các cuộc họp thượng đỉnh bất thường liên tục , cho thấy châu Âu hoang mang đến mức nào nếu không có người đỡ đầu Mỹ .
Sự phụ thuộc vào sự bảo trợ an ninh của Mỹ đã ăn sâu và trở thành như bản năng tự nhiên của châu Âu .
Hoang mang trước viễn cảnh chia tay của châu Âu với Mỹ , nhiều nhà lãnh đạo tới thời điểm này vẫn tiếp tục lên tiếng với hy vọng có thể kéo ông Trump ở lại với châu lục .
Tự chủ quốc phòng hay tự quyết vận mệnh vẫn là vấn đề của tương lai , trước mắt bảo đảm an ninh ở châu Âu vẫn không thể thiếu bóng dáng của người đồng minh Mỹ .
Khả năng EU tự phòng vệ và đơn độc hỗ trợ Ukraine .
Cuộc tranh cãi nảy lửa công khai tại Nhà Trắng giữa Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky và Tổng thống Mỹ Donald Trump ngày 28 / 2 đã gây cú sốc mạnh đối với châu Âu .
" Lục địa già " bất đắc dĩ bị đẩy vào thế người cầm cờ khi Mỹ ngừng ủng hộ Ukraine .
Tuy nhiên , câu hỏi đặt ra là , bản thân châu Âu có khả năng tự phòng vệ không ?
Một nhà ngoại giao châu Âu đã nhận xét rằng , chi tiêu quốc phòng cần phải trở thành chi phí cố định ở châu Âu .
EU và các quốc gia thành viên đang cam kết cùng nhau chi nhiều hơn và tốt hơn cho quốc phòng để ứng phó với các mối đe dọa và thách thức an ninh chưa từng có mà châu Âu hiện đang phải đối mặt .
Trong giai đoạn từ năm 2021 đến năm 2024 , tổng chi tiêu quốc phòng của các quốc gia thành viên EU đã tăng hơn 30 % .
Năm 2024 , con số này ước tính đạt 326 tỷ euro - khoảng 1 , 9 % GDP của EU .
Nếu chỉ tính đến 23 quốc gia thành viên EU cũng là thành viên của NATO , chi tiêu quốc phòng chiếm 1 , 99 % GDP hợp nhất của họ vào năm 2024 và dự kiến sẽ tăng lên 2 , 04 % vào năm 2025 .
Tuy nhiên , con đường hướng tới quyền tự chủ quốc phòng của châu Âu cũng đối mặt với thách thức khi NATO vẫn là người bảo đảm an ninh chính cho nhiều thành viên EU , đặc biệt là những nước ở Đông Âu , những nước coi liên minh này rất quan trọng trong việc ngăn chặn khả năng gây hấn của Nga .
Tháng 10 / 2024 , Đô đốc Rob Bauer , Chủ tịch Ủy ban quân sự NATO đã cảnh báo rằng , liên minh này đã cạn kiệt kho đạn dược dự trữ trên khắp châu Âu sau khi viện trợ cho Ukraine .
Ông Bauer kêu gọi liên minh này tăng cường sản xuất với nhịp độ cao hơn nữa .
Cảnh báo của Đô đốc Bauer cũng đã phần nào thành hiện thực khi mới đây , Đức , một trong những nước ủng hộ quan trọng nhất của Ukraine kể từ đầu cuộc chiến với Nga , thông báo rằng đã hết vũ khí để cung cấp cho Ukraine .
Mặc dù vậy , mục tiêu tăng cường năng lực sản xuất của EU rất khó thực hiện bởi các quốc gia thành viên EU bị giằng xé giữa các ưu tiên chi tiêu trong nước , trong khi các nhà thầu quốc phòng không thể sản xuất số lượng lớn vũ khí đắt tiền nếu không có vốn trả trước .
Điều quan trọng đối với lĩnh vực sản xuất vũ khí trong trung hạn là biến các tuyên bố của một số nhà lãnh đạo thành mức chi tiêu tăng bền vững , nếu một số quốc gia nhất định thực sự tăng từ 2 % GDP cho chi tiêu quốc phòng lên 3 hoặc 3 , 5 % .
Đây là những con số mà chúng tôi đã nghe nói đến .
Còn với những tuyên bố gần đây về việc tăng chi cho quốc phòng , liệu điều đó có thay đổi số liệu thu nhập năm 2025 của chúng tôi không ?
Câu trả lời chắc chắn là không .
Ông Pascal Bouchiat - Giám đốc Tài chính Tập đoàn quốc phòng Thales , Pháp .
Trong khi đó , theo các chuyên gia hàng không vũ trụ quân sự tại Viện Nghiên cứu Chiến lược Quốc tế ở London , thì Mỹ - nền kinh tế lớn nhất thế giới , chỉ đơn giản là có nhiều nguồn lực hơn để sử dụng .
Mỹ đang đóng góp hơn một nửa tổng số máy bay chiến đấu và máy bay tấn công mặt đất của NATO .
Theo ước tính gần đây của Viện Dịch vụ Thống nhất Hoàng gia , một nhóm phân tích trực thuộc quân đội Anh , ngay trước thời điểm Mỹ tuyên bố tạm dừng viện trợ quân sự cho Ukraine , chỉ có khoảng 20 % thiết bị quân sự cung cấp cho Kiev là đến từ Mỹ .
55 % được sản xuất tại Ukraine và 25 % đến từ châu Âu và phần còn lại của thế giới .
Tuy nhiên , con số 20 % đó lại là " những vũ khí sát thương mạnh nhất và quan trọng nhất " .
Trong các loại vũ khí đó có máy bay chiến đấu F - 16 , hệ thống Patriot , tên lửa chiến thuật ATACMS , xe tăng Abrams , xe chiến đấu bộ binh Bradley , tên lửa chống tăng Javelin … .
Châu Âu có thể cung cấp cho Ukraine nhiều hệ thống khác nhau nhưng kho vũ khí của lục địa này đã bị kéo căng và thực tế cũng thiếu các hệ thống có thể thay thế trực tiếp những vũ khí do Mỹ sản xuất đã chứng minh hiệu quả ở Ukraine .
Trích dẫn " tính cấp thiết trong ngắn hạn để hành động " , Chủ tịch Ủy ban châu Âu , Ursula Von Der Leyen đã khuyến khích các quốc gia mua sắm chung để đẩy nhanh quá trình sản xuất vũ khí , dù bà thừa nhận điều này rất khó khăn .
Tất cả các quốc gia thành viên đều chịu áp lực rất lớn trong việc tăng chi tiêu quốc phòng và thực sự tăng cường quốc phòng .
Và do đó , kế hoạch tái vũ trang với năm yếu tố đã được tất cả các nhà lãnh đạo hoan nghênh .
Tôi hoàn toàn tin tưởng rằng nó sẽ được áp dụng .
Bà Ursula Von Derleyen - Chủ tịch Ủy ban châu Âu .
Đầu tư vào ngành quốc phòng Ukraine cũng là một hướng đi mà các nước châu Âu cho rằng khả thi và đã thực hiện .
Trong một cuộc phỏng vấn vào tháng 12 / 2022 , cựu Thủ tướng Đức Angela Merkel , người đã ký thỏa thuận Minsk năm 2014 đã thừa nhận rằng , thỏa thuận này là nhằm mục tiêu mang lại cho Ukraine thời gian quý báu để tái vũ trang .
Thỏa thuận bao gồm lệnh ngừng bắn , rút vũ khí hạng nặng và thiết lập một khu vực an ninh , được Tổ chức An ninh và Hợp tác châu Âu giám sát .
Chính phủ Ukraine cam kết sửa đổi hiến pháp để cho phép Donetsk và Luhansk có quy chế đặc biệt và trao cho họ quyền tự chủ lớn hơn .
Nhưng hầu như không có điều nào trong số này từng được thực hiện .
Trong bối cảnh các ngành công nghiệp quốc phòng châu Âu đã tăng tốc nhưng chỉ ở mức độ vừa phải , thì khoảng thời gian cầm cự của Ukraine sau khi mất đi sự hỗ trợ của Mỹ được một số nhà phân tích dự báo là khoảng bốn tháng .
Tuy nhiên , một số khác cho rằng , khoảng thời gian bốn tháng trên thậm chí có phần khá lạc quan .
Chi tiêu , chi tiêu nhiều hơn nữa cho quốc phòng và răn đe - đó là thông điệp được nhiều nhà lãnh đạo châu Âu đưa ra .
Lời kêu gọi này là sự thay đổi đột ngột so với nhiều thập kỷ suy giảm chi tiêu quân sự ở châu Âu , nơi quốc phòng thường được xếp hạng thấp trong nhiều cân nhắc về ngân sách sau Chiến tranh Lạnh .
Liên minh châu Âu đã quen với khủng hoảng .
Nhưng cuộc khủng hoảng mà họ đang đối mặt lần này dương như lớn hơn bao giờ hết .
Không chỉ dừng lại ở việc tìm cách hỗ trợ Ukraine , EU và các nước thành viên cũng phải giải những bài toán riêng của đất nước và của khu vực liên quan tới các vấn đề ngân sách và tự đảm bảo an ninh .
Cuộc gặp căng thẳng giữa ông Trump và ông Zelensky tại Nhà Trắng hôm 28 / 2 , chỉ ít ngày sau khi lãnh đạo Pháp và Anh tới Washington gặp Tổng thống Mỹ , cho thấy phần nào sự hạn chế trong khả năng tác động của châu Âu đối với quyết sách của ông chủ Nhà Trắng .
Ngày 6 / 3 , Bộ trưởng Ngoại giao Trung Quốc , ông Vương Nghị , tuyên bố Bắc Kinh sẽ có biện pháp đáp trả mạnh mẽ nếu Mỹ tiếp tục leo thang căng thẳng thương mại bằng cách áp đặt thêm thuế quan , theo The New York Times .
Tuyên bố cứng rắn này được đưa ra trong bối cảnh nền kinh tế Trung Quốc đang đối mặt với nhiều thách thức .
Phát biểu của ông Vương diễn ra ngay sau khi Tổng thống Trump tuyên bố hoãn thuế quan đối với hàng hóa nhập khẩu từ Mexico và Canada nhưng vẫn duy trì mức thuế cao với hàng hóa từ Trung Quốc .
" Nếu hợp tác , đôi bên sẽ cùng hưởng lợi và phát triển bền vững .
Nhưng nếu liên tục gây áp lực , Trung Quốc chắc chắn sẽ có biện pháp đáp trả cứng rắn " , ông Vương Nghị khẳng định tại cuộc họp báo bên lề kỳ họp Quốc hội Trung Quốc .
Bộ trưởng Ngoại giao Trung Quốc Vương Nghị phát biểu tại cuộc họp báo bên lề kỳ họp Quốc hội Trung Quốc .
Bộ trưởng Ngoại giao Trung Quốc cũng nhấn mạnh rằng Mỹ cần tự giải quyết cuộc khủng hoảng fentanyl thay vì đổ lỗi cho các quốc gia khác như Trung Quốc , đồng thời chỉ trích chính quyền Trump vì cách tiếp cận thiếu chân thành .
Ông cho rằng việc Mỹ vừa thể hiện thiện chí với Chủ tịch Tập Cận Bình , vừa áp đặt hàng loạt biện pháp thương mại là một chiến thuật " hai mặt " không có lợi cho quan hệ song phương .
" Không thể vừa muốn kiềm chế Trung Quốc , vừa mong muốn có quan hệ tốt đẹp với chúng tôi .
Thái độ hai mặt này không chỉ làm tổn hại quan hệ hai nước mà còn phá hủy lòng tin giữa đôi bên " , ông Vương nhấn mạnh .
Thông điệp mạnh mẽ từ Bộ trưởng Vương Nghị đồng thời được đánh giá là nhằm củng cố niềm tin của các nhà đầu tư nước ngoài vào Trung Quốc .
Trong những năm gần đây , nhiều doanh nghiệp đã rút vốn do kinh tế suy yếu , chính sách phòng dịch nghiêm ngặt và các quy định an ninh ngày càng chặt chẽ .
Phát biểu của ông được đưa ra chỉ 2 ngày sau khi Thủ tướng Lý Cường trấn an dư luận bằng việc đặt mục tiêu tăng trưởng đầy tham vọng cho năm nay , bất chấp cuộc khủng hoảng bất động sản trong nước và căng thẳng thương mại với Mỹ .
Trước đó , các nhà ngoại giao Trung Quốc đã có những phản ứng quyết liệt hơn trước chính sách thuế quan của ông Trump .
" Nếu Mỹ muốn áp đặt một cuộc chiến thuế quan , chiến tranh thương mại hay bất kỳ hình thức đối đầu nào , Trung Quốc sẽ chiến đấu đến cùng " , phát ngôn viên Bộ Ngoại giao Trung Quốc , ông Lâm Kiện , tuyên bố hôm 4 / 3 - sau khi Mỹ áp thêm 10 % thuế đối với hàng hóa Trung Quốc .
Hiện , Bắc Kinh vẫn theo dõi động thái của ông Trump để xác định liệu đây có phải là một chiến thuật đàm phán hay không .
Tháng trước , ông Trump hé lộ khả năng đạt được một thỏa thuận thương mại mới với Trung Quốc , có thể bao gồm việc tái đàm phán một thỏa thuận trị giá 200 tỷ USD mà ông từng ký với Chủ tịch Tập trong nhiệm kỳ đầu .
Chủ tịch Tập Cận Bình vẫn giữ vững lập trường trước áp lực từ Mỹ , từ chối nhượng bộ như cách Canada và Mexico đã làm khi bị Mỹ đe dọa thuế quan .
Thay vào đó , Trung Quốc đưa ra hàng loạt biện pháp trả đũa thương mại và tuyên bố sẽ không lùi bước trước bất kỳ cuộc đối đầu nào .
Hôm 6 / 3 , Bộ trưởng Thương mại Trung Quốc , ông Vương Văn Đào , tiết lộ đã gửi thư mời Bộ trưởng Thương mại Mỹ Howard Lutnick và Đại diện Thương mại Mỹ Jamieson Greer để tổ chức các cuộc gặp nhằm tìm kiếm giải pháp hợp tác .
Cuộc tập trận của Lực lượng Vệ binh Cách mạng Hồi giáo Iran ( IRGC ) tại tỉnh Sistan and Baluchestan , Đông Nam Iran .
Theo đài Aljazeera , Quân đội Iran và Lực lượng Vệ binh Cách mạng Hồi giáo ( IRGC ) đang tăng cường phô trưng và thử nghiệm vũ khí trong các cuộc tập trận quy mô lớn trong ba tháng qua .
Iran đang chuẩn bị đối phó với những thách thức mới , giữa lúc Mỹ và Israel liên tục đe dọa tấn công các cơ sở hạt nhân , hạ tầng năng lượng và các địa điểm quân sự quan trọng của nước này .
Bên cạnh đó , Tehran được cho là đang chuẩn bị cho một cuộc tấn công lớn thứ ba nhằm vào Israel , để trả đòn các cuộc tấn công trước đó giữa bối cảnh chiến tranh tàn phá tại Gaza .
IRGC đã tiết lộ ba căn cứ quân sự ngầm quy mô lớn , trong đó chứa nhiều hệ thống tên lửa tấn công .
Các loại tên lửa được trình làng gồm : Khorramshahr - 4 : Tầm bắn 2000 km , mang đầu đạn 2 tấn .
Jahad : Tầm bắn 1000 km , mang đầu đạn 650 kg .
L360 : Tầm bắn 180 km , mang đầu đạn 150 kg .
Qadr : Tầm bắn 2000 km , mang đầu đạn 750 kg .
Emad : Tầm bắn 1800 km , mang đầu đạn 750 kg .
Phòng không và tên lửa chống hạm .
Tên lửa di động đất đối không tầm xa Bavar - 373 tự sản xuất trong nước của Iran .
Bảo vệ cơ sở hạ tầng quan trọng là ưu tiên hàng đầu của chính quyền Iran , đặc biệt là sau khi Israel tấn công nhiều tỉnh của Iran vào cuối tháng 10 / 2024 .
Sau cuộc tấn công đó , các nguồn tin quân sự Israel tuyên bố Iran đã mất cả bốn khẩu đội tên lửa phòng thủ S - 300 do Nga sản xuất và nhiều hơn nữa trong các cuộc tấn công đó , theo truyền thông địa phương và phương Tây .
Họ tuyên bố Iran hầu như không có khả năng phòng thủ .
Tuy nhiên , Tehran tuyên bố tác động chỉ giới hạn và họ đã thay thế thiết bị bị hư hỏng .
Truyền thông Iran đưa tin , S - 300 đã xuất hiện trong cuộc tập trận thực tế vào tháng 1 vừa qua , cùng với phiên bản nâng cấp của Bavar - 373 nội địa , vốn đã được phát triển trong nhiều năm .
Bavar - 373 là hệ thống phòng thủ tên lửa tầm cao hàng đầu của Iran , được cho là có khả năng bắn hạ tên lửa đang bay tới ở tầm xa hơn 300 km .
Nó được trang bị tên lửa đất đối không chiến thuật Sayyad 4B .
Nhiều hệ thống phòng thủ tên lửa khác mà Iran đã có trong kho vũ khí của mình trong nhiều năm cũng đã được thử nghiệm , bao gồm 15 - Khordad , Majid , Arman , Zoubin và Tondar .
Một tên lửa đất đối không nhãn hiệu 358 cũng đã được tiết lộ trong các cuộc tập trận vào tháng 1 .
Với tầm bắn được báo cáo là 400 km , tên lửa mới sẽ được sử dụng với các hệ thống phòng thủ trong nước để tăng cường khả năng bắn hạ thiết bị bay không người lái ( UAV ) và các mối đe dọa trên không tầm thấp .
Iran cũng sử dụng máy bay chiến đấu của mình , một số mẫu sản xuất trong nước như Saeqeh và Azarakhsh , cũng như nhiều mẫu cũ hơn của Mỹ và Nga có từ trước cuộc cách mạng Iran năm 1979 .
Họ cũng sử dụng máy bay Yak - 130 mới hơn do Nga sản xuất cùng với máy bay chiến đấu MiG - 29 để đánh chặn thiết bị bay không người lái của đối phương .
Máy bay phản lực hai chỗ ngồi cận âm Yak - 130 được Moskva chuyển giao vào tháng 9 / 2023 để huấn luyện phi công lái máy bay chiến đấu tiên tiến Su - 35 mà Iran đã đặt hàng từ lâu nhưng chưa nhận được .
Trong lĩnh vực UAV , Iran đã trình làng tàu sân bay UAV IRIS Shahid Bagheri , mang theo nhiều dòng UAV tấn công như Ababil , Mohajer và Homa .
Với những diễn biến khó lường trong khu vực , Iran đang tăng tốc phát triển vũ khí để đối phó với áp lực từ Mỹ và Israel , chuẩn bị cho một năm 2025 dự báo nhiều bất ổn .
Trụ sở của Cơ quan Phát triển Quốc tế Mỹ ( USAID ) tại Washington DC .
Việc chính quyền của Tổng thống Donald Trump giải thể Cơ quan Phát triển Quốc tế Mỹ ( USAID ) đã ảnh hưởng đến một loạt lĩnh vực , từ việc cắt giảm vài nghìn USD cho phiên dịch viên ở Ukraine đến các nỗ lực trị giá hàng triệu USD để phòng ngừa các bệnh như sốt rét ở Myanmar .
Một bản sao tài liệu hàng trăm trang cho thấy danh sách dài chưa từng có về hàng nghìn chương trình và hợp đồng của USAID bị hủy bỏ khi Tổng thống Mỹ Donald Trump tuyên bố đóng băng toàn diện hầu hết các khoản viện trợ nước ngoài của Washington vào ngày 20 / 1 để đảm bảo nguồn tài trợ phù hợp với chính sách " Nước Mỹ trước tiên " của ông .
Ông Pete Marocco , người giám sát hoạt động cắt giảm viện trợ , đã cung cấp danh sách trên tại cuộc điều trần trước các nghị sỹ quốc hội trong tuần này để giải đáp những câu hỏi về động thái đóng băng viện trợ nói trên .
Danh sách bao gồm một loạt chương trình hỗ trợ , trong đó có nỗ lực xóa sổ bệnh sốt rét tại Myanmar , hợp đồng trả lương cho phiên dịch viên ở Ukraine , kiểm soát lây nhiễm virus HIV ở Cộng hòa Dominica hoặc thúc đẩy nghề cá ở Ghana .
Danh sách dài các chương trình bị cắt giảm từ khắp nơi trên thế giới đã cho thấy tác động sâu rộng từ các đợt cắt giảm của Washington .
Nhiều ý kiến cho rằng việc cắt giảm sâu nguồn tài trợ của Mỹ - nhà tài trợ lớn nhất thế giới , đã để lại khoảng trống lớn , có thể gây ra nhiều hệ lụy .
Quân đội chính phủ lâm thời Syria .
Các cuộc giao tranh đã bước sang ngày thứ hai và được xem là thách thức lớn nhất đối với chính quyền do lực lượng Hayat Tahrir al - Sham ( HTS ) lãnh đạo kể từ khi tiếp quản quyền lực hồi cuối năm ngoài .
Hãng thông tấn bán chính thức Mehrnews của Iran cho hay quân tiếp viện của chính phủ lâm thời Syria đã có thể vào Latakia vào sáng 7 / 3 sau khi bị phục kích và hứng chịu nhiều thương vong .
Tuy nhiên , giao tranh vẫn diễn ra ở vùng ngoại ô thành phố , trong khi lực lượng an ninh đang nỗ lực mở lại tuyến đường nối với Jableh .
Một số vị trí quan trọng tại Jableh cũng đang bị các tay súng trung thành với chính phủ cũ bao vây .
Hiện chưa có con số thương vong chính thức , nhưng Tổ chức Giám sát nhân quyền Syria ( SOHR ) cho biết hơn 120 người đã thiệt mạng .
Các cuộc đụng độ ban đầu tập trung tại khu vực Jableh nhưng nhanh chóng lan rộng .
Trước đó , theo Reuters , giới chức Syria cho biết các tay súng thuộc lực lượng thân chính phủ cũ bị lật đổ đã tiến hành một cuộc tấn công quy mô lớn và được chuẩn bị kỹ lưỡng vào lực lượng an ninh hôm 6 / 3 tại khu vực ven biển , tỉnh Latakia , nơi có đông người Alawite sinh sống .
Đụng độ nổ ra khiến 15 nhân viên an ninh chính phủ thiệt mạng .
Trong khi đó , hãng thông tấn nhà nước SANA cho biết chính quyền đã ban bố lệnh giới nghiêm tại hai thành phố ven biển Tartous và Latakia .
Lực lượng an ninh triển khai chiến dịch truy quét tại cả hai thành phố và khu vực núi lân cận .
Một người dân tại Latakia cho biết qua điện thoại rằng giao tranh đã diễn ra suốt 12 giờ tại thành phố này .
Quân tiếp viện của chính phủ đã được điều đến .
Tại Tartous , người dân nghe thấy tiếng súng dữ dội vào sáng 7 / 3 khi lực lượng chính phủ tiến vào thành phố và bắn chỉ thiên .
Bạo lực leo thang đúng lúc Tổng thống lâm thời Ahmed al - Sharaa đang nỗ lực củng cố quyền kiểm soát , đồng thời tìm cách gỡ bỏ các lệnh trừng phạt của Mỹ và đối phó với những thách thức an ninh lớn hơn , đặc biệt là tại khu vực tây Nam , nơi Israel tuyên bố sẽ ngăn chặn quân đội Syria triển khai lực lượng .
Các nhà hoạt động Alawite cho biết cộng đồng của họ đã phải hứng chịu các vụ tấn công kể từ khi ông Assad bị lật đổ , đặc biệt là tại vùng nông thôn Homs và Latakia .
Mặc dù Tổng thống lâm thời Sharaa cam kết điều hành Syria theo hướng bao trùm , nhưng ông chưa có cuộc gặp chính thức nào với các lãnh đạo Alawite , khác với cách ông tiếp xúc với các nhóm thiểu số khác như người Kurd , Kitô giáo và Druze .
Dưới thời ông Assad , chính quyền Syria tuyển mộ số lượng lớn người Alawite vào lực lượng an ninh .
Giới chức mới , đang tìm cách cải tổ bộ máy này , bao gồm cả việc sa thải hàng loạt .
Trong khi đó , dù Tổng thống lâm thời Sharaa đã thiết lập quyền kiểm soát phần lớn lãnh thổ Syria với đa số dân theo Hồi giáo Sunni , nhiều khu vực quan trọng vẫn nằm ngoài tầm với của chính phủ , bao gồm miền Đông Bắc và miền Đông , hiện do lực lượng Dân chủ Syria ( SDF ) do người Kurd lãnh đạo kiểm soát .
Hội đồng Hồi giáo Alawite , một nhóm các giáo sĩ Alawite , đã ra tuyên bố cáo buộc chính phủ gây ra tình trạng bạo lực , cho rằng " các đoàn xe quân sự được điều đến bờ biển với cái cớ truy quét ‘ tàn dư chế độ cũ ’ thực chất là để khủng bố và sát hại người Syria " .
Nhóm này kêu gọi đặt khu vực ven biển dưới sự bảo vệ của Liên hợp quốc .
Saudi Arabia , quốc gia đã bày tỏ sự ủng hộ ngoại giao đối với chính quyền ông Sharaa , lên án các " hành động tội phạm do các nhóm ngoài vòng pháp luật tiến hành " và việc các nhóm này tấn công lực lượng an ninh .
Riyadh tuyên bố " đứng về phía chính phủ Syria " trong nỗ lực duy trì an ninh và ổn định dân sự .
" Con dao hai lưỡi " với chính quyền Trump .
Sở dĩ các đồng minh của Mỹ cân nhắc động thái này vì họ lo ngại các tài sản nước ngoài hay hoạt động thu thập thông tin tình báo ở nước ngoài có thể vô tình bị tiết lộ .
Tất cả cơ quan tình báo đều coi trọng cam kết của mình đối với các điệp viên và bảo vệ danh tính của họ .
Bất kỳ điều gì gây nguy hiểm cho nghĩa vụ đó đều sẽ vi phạm lòng tin đó , nguồn tin trên cho biết .
Sự lo ngại này có thể khiến một số cơ quan tình báo phải hoãn chia sẻ một số thông tin quan trọng với Washington .
Con dấu của CIA tại sảnh trụ sở chính ở Langley , Mỹ .
Các đồng minh của Mỹ , trong đó có Israel , Saudi Arabia và những thành viên khác của liên minh tình báo Ngũ Nhãn ( Five Eyes ) ( bao gồm Australia , Canada , New Zealand , Anh và Mỹ ) , đang xem xét sửa đổi các giao thức hiện tại để chia sẻ thông tin tình báo do lo ngại mối quan hệ nồng ấm hơn của chính quyền Tổng thống Trump với Nga .
Theo một nguồn thạo tin , " những cuộc thảo luận đó đã diễn ra nhưng chưa có quyết định hoặc hành động nào được thực thi " .
Đây là một phần của việc xem xét lại quan hệ với Washington trong đó có ngoại giao , thương mại và hợp tác quân sự , cũng như các vấn đề tình báo .
Mặc dù phạm vi thay đổi chính sách của Mỹ đối với Nga vẫn chưa rõ ràng , các đồng minh của Mỹ đang xem xét tác động của sự thay đổi đó , một quan chức phương Tây cho biết .
Khi được hỏi về khả năng các đồng minh hạn chế chia sẻ thông tin với Mỹ , người phát ngôn viên của Hội đồng An ninh Quốc gia Mỹ cho biết , Tổng thống Donald Trump " luôn đánh giá sáng suốt " về các đối thủ của Washington .
" Mỹ có năng lực tình báo lớn mạnh , đó chính xác là lý do tại sao các sáng kiến chia sẻ thông tin tình báo như Five Eyes tồn tại .
Tổng thống Trump luôn có đánh giá sáng suốt về mọi mối đe dọa mà các đối thủ của chúng ta gây ra đối với an ninh của Mỹ và đồng minh .
Ông ấy sẽ làm việc với bất kỳ đồng minh hoặc đối tác nào hiểu được thế giới nguy hiểm mà chúng ta đang sống sau nhiệm kỳ của ông Biden " , người phát ngôn Hội đồng An ninh Quốc gia Mỹ Brian Hughes cho biết .
Một số nhà lập pháp đảng Cộng hòa đã bảo vệ lập trường của ông Trump đối với Nga , cho rằng đây là chiến thuật để đưa Moscow vào bàn đàm phán và đạt được một thỏa thuận hòa bình nhằm chấm dứt cuộc xung đột gây bất ổn ở châu Âu .
Nhưng một số cựu sĩ quan tình báo Mỹ cho biết , họ lo ngại rằng chính quyền ông Trump có thể sẽ lựa chọn cắt giảm hoạt động thu thập thông tin tình báo nhằm vào Nga , vì Mỹ có thể không còn coi Nga là mối đe dọa hàng đầu nữa .
Chẳng hạn , chính quyền đã chỉ ra rằng họ có thể ưu tiên hơn cho các nỗ lực chống lại các băng đảng ma túy từ Mexico và các quốc gia khác trong khu vực .
Quyết định của ông Trump trong tuần này về việc tạm dừng viện trợ quân sự và hỗ trợ tình báo cho Ukraine , đã củng cố thêm mối lo ngại của các đồng minh Mỹ .
Nhiều quan chức cho biết , sự hợp tác trong việc thu thập thông tin tình báo giữa Nga và Ukraine đã mang lại lợi ích cho cả hai bên , với việc Ukraine cung cấp những thông tin có giá trị về Nga .
Khi cân nhắc xem có nên cắt giảm một số hoạt động chia sẻ thông tin tình báo với Mỹ hay không , các nước thành viên trong nhóm Ngũ Nhãn là Anh , Australia , Canada và New Zealand và các đối tác khác của Mỹ sẽ phải tính đến rủi ro đối với an ninh của chính họ .
Mối lo ngại về quan hệ giữa Nga và Mỹ .
Nhưng những động thái gần đây của chính quyền Tổng thống Trump liên quan đến an ninh mạng cũng đã làm dấy lên nhiều lo lắng về sự hợp tác của Mỹ với Nga .
Tháng 2 vừa qua , Bộ trưởng Quốc phòng Mỹ Pete Hegseth đã yếu cầu Bộ Tư lệnh Không gian mạng dừng các hoạt động thông tin chống lại Nga , NBC đưa tin .
Trong nhiều năm qua , ngay cả trong nhiệm kỳ đầu tiên của ông Trump , các nghị sỹ đảng Cộng hòa và Dân chủ đã cho rằng Nga là một trong những mối đe dọa tinh vi và nguy hiểm nhất đối với an ninh mạng của Mỹ .
Trong bối cảnh Tổng thống Trump và các quan chức dưới quyền ông đưa ra một số nhận định giống Nga về cuộc xung đột tại Ukraine và cho biết họ hy vọng sẽ mở rộng quan hệ giữa hai bên , các cựu quan chức tình báo lo ngại chính quyền thậm chí có thể chia sẻ một số thông tin nhạy cảm với Moscow .
Nghị sỹ Dân chủ Jason Crow , bang Colorado cho biết , ông vô cùng lo ngại về " sự thay đổi thay đổi lập trường của chính quyền ông Trump đối với Điện Kremlin " .
" Nga là một đối thủ luôn tìm kiếm cơ hội để gây rắc rối cho người dân và chính phủ Mỹ , vì vậy bất kỳ sự đình trệ hoặc rút lui nào trong các hoạt động chia sẻ thông tin tình báo của chúng tôi đều có thể là thảm họa " .
Các hành động của chính quyền Tổng thống Trump về an ninh mạng đã làm dấy lên suy đoán rằng Washington và Moscow có thể đã đi đến một thỏa thuận không chính thức là dừng các hoạt động gây ảnh hưởng lẫn nhau trong lĩnh vực an ninh mạng để giảm căng thẳng và mở đường cho nhiều hoạt động ngoại giao hơn .
Hồng Anh / VOVVN ( biên dịch ) Theo NBC .
Tàu chở dầu của Công ty dầu quốc gia Iran .
Tổng thống Trump đã cam kết khôi phục chiến dịch gây áp lực tối đa nhằm cô lập Iran khỏi nền kinh tế toàn cầu , đưa xuất khẩu dầu của nước này về con số 0 để ngăn chặn Tehran sở hữu vũ khí hạt nhân .
Trong những tuần đầu tiên của nhiệm kỳ thứ hai , ông Trump đã áp đặt hai đợt trừng phạt mới nhằm vào các công ty và đội tàu mà phương Tây gọi là " hạm đội bóng tối " , chuyên vận chuyển dầu từ các quốc gia bị trừng phạt .
Những động thái này phần lớn tương tự các biện pháp hạn chế được triển khai dưới thời cựu Tổng thống Joe Biden , khi Iran thành công trong việc gia tăng xuất khẩu dầu thông qua các mạng lưới buôn lậu phức tạp .
Kế hoạch chặn tàu tại các eo biển quan trọng .
Trong khi đó , hãng thông tấn Reuters cũng cho biết , các quan chức Mỹ hiện đang tìm kiếm cách để các nước đồng minh có thể dừng và kiểm tra tàu chở dầu đi qua các tuyến đường quan trọng như eo biển Malacca ở châu Á và các tuyến hàng hải khác .
Biện pháp này không chỉ làm chậm quá trình giao dầu đến các nhà máy lọc dầu mà còn có thể gây tổn hại uy tín và rủi ro trừng phạt cho các bên liên quan .
" Bạn không cần đánh chìm tàu hay bắt giữ người để tạo hiệu ứng răn đe .
Chỉ cần gây ra sự chậm trễ trong giao hàng cũng đủ làm dấy lên sự bất an trong mạng lưới buôn lậu " , một nguồn tin cho biết .
Chính quyền Mỹ đang xem xét liệu có thể thực hiện các cuộc kiểm tra tàu biển dưới sự bảo trợ của Sáng kiến An ninh chống phổ biến vũ khí ( PSI ) hay không .
PSI được khởi xướng từ năm 2003 với mục tiêu ngăn chặn hoạt động vận chuyển vũ khí hủy diệt hàng loạt và đã có hơn 100 chính phủ tham gia .
Cơ chế này có thể giúp các nước đồng minh của Mỹ kiểm soát các chuyến hàng dầu của Iran theo yêu cầu từ Washington , làm trì hoãn việc giao hàng và ảnh hưởng đến chuỗi cung ứng mà Tehran phụ thuộc vào để có nguồn thu .
Hội đồng An ninh Quốc gia Mỹ hiện đang đánh giá khả năng triển khai kế hoạch này .
Tuy nhiên , chưa rõ liệu Washington đã tiếp cận bất kỳ quốc gia nào trong PSI để thăm dò khả năng hợp tác hay chưa .
Cựu Cố vấn An ninh Quốc gia John Bolton , người từng là trưởng đoàn đàm phán Mỹ khi PSI được thành lập , nói với Reuters rằng " việc sử dụng sáng kiến này để làm chậm xuất khẩu dầu của Iran là hoàn toàn hợp lý " .
Ông nhấn mạnh rằng doanh thu từ dầu mỏ đóng vai trò quan trọng trong việc tài trợ cho các hoạt động hạt nhân và hỗ trợ khủng bố của Tehran .
Những nỗ lực trước đây nhằm thu giữ dầu của Iran đã dẫn đến các hành động trả đũa từ nước này .
Năm 2023 , dưới thời Tổng thống Biden , Mỹ đã cố gắng chặn ít nhất hai lô hàng dầu của Iran , khiến Tehran đáp trả bằng cách bắt giữ các tàu nước ngoài , trong đó có một tàu do tập đoàn Chevron thuê , khiến giá dầu tăng vọt .
Hiện tại , với giá dầu thấp , Tổng thống Trump có nhiều lựa chọn hơn để gây sức ép lên Iran , từ việc áp lệnh trừng phạt đối với các công ty vận tải dầu đến việc thu giữ tàu , theo chuyên gia năng lượng Ben Cahill thuộc Trung tâm hệ thống năng lượng và môi trường Đại học Texas ( Mỹ ) .
" Nếu giá dầu duy trì dưới 75 USD / thùng , Nhà Trắng có nhiều dư địa hơn để xem xét các biện pháp trừng phạt tác động đến nguồn cung từ Iran và các quốc gia khác .
Nhưng nếu giá lên 92 USD / thùng , điều này sẽ trở nên khó khăn hơn nhiều " , Cahill nhận định .
Ông ước tính rằng các biện pháp mạnh tay của Mỹ có thể khiến xuất khẩu dầu của Iran giảm khoảng 750000 thùng / ngày trong ngắn hạn .
Tuy nhiên , về lâu dài , hiệu quả của lệnh trừng phạt sẽ giảm dần khi Iran và các khách hàng tìm cách lách luật .
Ảnh hưởng đến thị trường dầu mỏ .
Nhân viên làm việc tại cơ sở khai thác dầu ở Wasit , Iraq .
Việc nhanh chóng nối lại xuất khẩu dầu từ khu vực tự trị người Kurd của Iraq có thể giúp bù đắp sự sụt giảm nguồn cung từ Iran .
Reuters trước đó đưa tin rằng Nhà Trắng đang gây áp lực buộc Iraq phải cho phép xuất khẩu dầu của người Kurd , nếu không sẽ đối mặt với nguy cơ bị trừng phạt cùng Iran .
Dù phải chịu trừng phạt của Mỹ trong những năm gần đây , Iran vẫn thu về 53 tỷ USD từ xuất khẩu dầu năm 2023 và 54 tỷ USD vào năm trước đó , phần lớn thông qua giao dịch với Trung Quốc , theo ước tính của Cơ quan thông tin năng lượng Mỹ ( EIA ) .
Tehran phụ thuộc vào xuất khẩu dầu được cho là sang Trung Quốc để duy trì nguồn thu quan trọng .
Tương tự , Nga , quốc gia cũng đang đối mặt với các hạn chế xuất khẩu dầu và lệnh trừng phạt từ phương Tây , đang tập trung vào việc vận chuyển dầu đến Trung Quốc và Ấn Độ .
Gần đây , Phần Lan và một số quốc gia Bắc Âu đã cảnh báo về nguy cơ các tàu chở dầu đi sát bờ biển của họ , làm tăng rủi ro tràn dầu nếu xảy ra tai nạn .
Trong khi châu Âu đã thảo luận về việc kiểm tra các tàu chở dầu của Nga không có bảo hiểm hợp lệ , đến nay chưa có hành động đáng kể nào được thực hiện , và cũng chưa có đề xuất cụ thể nào đối với các tàu vận chuyển dầu của Iran .
Ông Trump cho biết Mỹ sẽ ngừng bảo vệ NATO nếu các nước đồng minh tiếp tục chi ít ngân sách cho quốc phòng của chính mình .
Reuters cho biết khi phát biểu tại Phòng Bầu dục vào ngày 6 / 3 , ông Trump đã nhấn mạnh : " Nếu họ không trả tiền , tôi sẽ không bảo vệ họ " .
Ông khẳng định đây là quan điểm ông đã giữ vững suốt nhiều năm và từng nêu rõ với các đồng minh NATO trong nhiệm kỳ Tổng thống trước đó .
Nhờ áp lực của ông , các nước NATO đã tăng chi tiêu quốc phòng , nhưng theo ông con số đó " vẫn chưa đủ " và họ cần đóng góp nhiều hơn .
Tuyên bố của ông Trump làm dấy lên lo ngại tại nhiều nước châu Âu và châu Á , nơi các nhà lãnh đạo đã lo sợ rằng Mỹ có thể rút dần sự bảo trợ an ninh .
Trước đó , mối quan hệ căng thẳng giữa ông Trump và Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky , cùng thái độ mềm mỏng hơn với Nga , đã làm gia tăng những quan ngại này .
Để trấn an đồng minh , Tổng thư ký NATO Mark Rutte khẳng định : " Mối quan hệ xuyên Đại Tây Dương vẫn là nền tảng vững chắc của liên minh chúng ta " .
Ông cũng nhấn mạnh rằng châu Âu cần tăng cường đầu tư quốc phòng để chia sẻ gánh nặng với Mỹ .
Tại Phòng Bầu dục , ông Trump cũng tiếp tục đặt câu hỏi về sự sẵn sàng của các đồng minh NATO trong việc bảo vệ Mỹ khi xảy ra khủng hoảng , đặc biệt là Pháp và một số nước khác .
" Các bạn nghĩ họ sẽ bảo vệ chúng ta sao ?
Họ đáng lẽ phải làm vậy " , ông Trump nói .
Dẫu vậy , ông Trump vẫn nhìn nhận NATO là một tổ chức " có tiềm năng " nếu giải quyết được vấn đề ngân sách .
Tuy nhiên , ông vẫn cáo buộc các đồng minh " lợi dụng " Mỹ trong thương mại .
Trớ trêu thay , chỉ mới tuần trước , trong cuộc họp báo cùng Thủ tướng Anh Keir Starmer , ông Trump tái khẳng định cam kết của Mỹ với NATO và nguyên tắc phòng thủ tập thể .
Trước những bình luận của ông Trump , Tổng thống Pháp Emmanuel Macron nhắc lại rằng các nước châu Âu , bao gồm cả Pháp , đã sát cánh cùng Mỹ tại Afghanistan sau sự kiện 11 / 9 .
" Không chỉ riêng người Pháp , mà cả châu Âu đã có mặt khi được kêu gọi hỗ trợ tại Afghanistan .
Và nhân tiện , họ cũng không hề được báo trước khi Mỹ rút quân khỏi đó " , ông Macron nhấn mạnh .
" Chúng tôi là những đồng minh trung thành và đáng tin cậy " .
Người phát ngôn NATO sau đó cũng dẫn lại bình luận của ông Rutte nhằm tái khẳng định sự gắn kết của liên minh .
Bên cạnh NATO , ông Trump cũng nhắc đến hiệp ước quân sự giữa Mỹ và Nhật Bản .
Ông khẳng định mối quan hệ giữa hai nước " rất tốt đẹp " nhưng thỏa thuận hiện tại có nhiều điểm " kỳ lạ " .
" Chúng ta có một thỏa thuận thú vị với Nhật Bản : Chúng ta phải bảo vệ họ , nhưng họ không phải bảo vệ chúng ta .
Các bạn có biết điều đó không ?
Thỏa thuận là như vậy đấy " , ông Trump tuyên bố .
" Hơn nữa , họ còn kiếm bộn tiền từ chúng ta về mặt kinh tế Ai là người đàm phán ra những thỏa thuận này vậy ?
Tuy nhiên , chuyên gia Nicholas Szechenyi tại CSIS cho rằng phát biểu này " không hoàn toàn chính xác " .
Theo ông Szechenyi , dù hiến pháp thời hậu chiến của Nhật Bản từng hạn chế hoạt động quân sự , nhưng các cải cách gần đây đã cho phép Tokyo thực hiện quyền phòng vệ tập thể .
Điều đó có nghĩa là Nhật Bản có thể hỗ trợ Mỹ trong một số tình huống nhất định , đặc biệt nếu có mối đe dọa trực tiếp đến an ninh của họ .
SkyShield : Lá chắn không phận do châu Âu dẫn đầu .
SkyShield là một kế hoạch phòng thủ trên không do các chuyên gia quân sự đề xuất , dự kiến triển khai 120 máy bay chiến đấu châu Âu để bảo vệ bầu trời Ukraine trước các cuộc tấn công bằng tên lửa hành trình và UAV của Nga .
Không thuộc NATO nhưng có sự phối hợp giữa nhiều quốc gia châu Âu , SkyShield được kỳ vọng giúp Ukraine đối phó tốt hơn với các mối đe dọa từ trên không mà không trực tiếp kéo NATO vào xung đột với Moscow .
Công nhân dọn dẹp đống đổ nát của một tòa nhà bị phá hủy trong cuộc tấn công bằng máy bay không người lái ở Odesa , Ukraine vào ngày 5 / 3 .
Vùng bảo vệ sẽ bao trùm các nhà máy điện hạt nhân của Ukraine cùng các thành phố chiến lược như Odessa và Lviv , nhưng không mở rộng đến khu vực Donetsk – nơi giao tranh vẫn đang diễn ra ác liệt .
Kế hoạch này có thể giúp Ukraine giải phóng nguồn lực để bảo vệ các thành phố quan trọng như Kharkiv , Dnipro , Zaporizhzhia và Kryvyi Rih .
Ngoài ra , việc bố trí lại lực lượng không quân Ukraine có thể hạn chế khả năng Nga sử dụng bom lượn chống lại quân đội Kiev – một yếu tố có thể làm thay đổi cục diện chiến trường .
Một số nhà lãnh đạo châu Âu hoan nghênh kế hoạch này .
Nghị sĩ Latvia Rihards Kols cho rằng đây là bước đi cần thiết để bảo vệ Ukraine , trong khi cựu Ngoại trưởng Litva Gabrielius Landsbergis nhận định SkyShield sẽ giúp đảm bảo an ninh hiệu quả hơn cho Kiev .
Có lo ngại rằng việc triển khai máy bay chiến đấu châu Âu có thể dẫn đến đối đầu trực tiếp với Nga , đặc biệt trong trường hợp máy bay của một trong hai bên bị bắn hạ .
Tuy nhiên , những người ủng hộ SkyShield khẳng định rủi ro này rất thấp vì Nga chưa điều động máy bay chiến đấu ra khỏi chiến tuyến hiện tại kể từ đầu năm 2022 .
Kế hoạch này đòi hỏi một liên minh " các quốc gia NATO sẵn lòng " tham gia , dù không nhất thiết phải hoạt động dưới sự bảo trợ chính thức của NATO .
Điều này đồng nghĩa với việc SkyShield vẫn cần đến khả năng chỉ huy , kiểm soát , tình báo và cơ sở hạ tầng của NATO để vận hành hiệu quả .
Lá chắn phía Đông : Ba Lan và đồng minh gia cố biên giới NATO .
Song song với SkyShield , Ba Lan đang đẩy mạnh sáng kiến " Lá chắn phía Đông " nhằm củng cố biên giới NATO trước Nga .
Thủ tướng Ba Lan Donald Tusk tiết lộ rằng nhiều nước châu Âu , bao gồm Phần Lan , các quốc gia vùng Baltic và Romania , muốn tham gia vào dự án này để bảo vệ sườn phía đông của châu Âu .
Dự án Lá chắn phía Đông được khởi động từ cuối năm ngoái với mục tiêu củng cố khoảng 800 km biên giới giữa Ba Lan với Nga và Belarus .
Với kinh phí hơn 2 , 5 tỷ USD , Ba Lan mô tả đây là chiến dịch tăng cường phòng thủ lớn nhất tại sườn đông NATO kể từ năm 1945 .
Ông Tusk nhấn mạnh rằng châu Âu cần phải chuẩn bị cho một cuộc chạy đua vũ trang với Nga .
Ông tuyên bố " châu Âu có thể chiến thắng trong mọi cuộc đối đầu với Moscow dù là về tài chính , kinh tế hay quân sự " .
Đại sứ Trung Quốc tại EU Lô Sa Dã .
Ông Lô Sa Dã ( Lu Shaye ) đưa ra tuyên bố trong bối cảnh Mỹ đã tăng thuế bổ sung đối với hàng hóa Trung Quốc và có khả năng sẽ áp 25 % thuế đối với hàng hóa nhập khẩu từ EU .
Tuần này , Tổng thống Mỹ Donald Trump nói " EU được thành lập để gây tổn hại cho Mỹ " .
" Nhìn vào cách chính quyền ông Trump thực hiện chính sách mới đối với châu Âu , với các đồng minh .
Thành thật mà nói , theo góc nhìn của châu Âu , thì điều đó là khá kinh khủng " , Lu nói , theo tờ Bưu điện Hoa nam Buổi sáng ( SCMP ) .
Phát biểu bên lề Hội nghị Chính trị Hiệp thương Nhân dân ( Chính hiệp - CPPCC ) Trung Quốc tại Bắc Kinh , ông Lô kêu gọi châu Âu so sánh chính sách của Mỹ với chính sách của Trung Quốc .
Ông đề nghị châu Âu " suy ngẫm " về mối quan hệ với Bắc Kinh .
" Châu Âu sẽ thấy cách tiếp cận ngoại giao của Trung Quốc nhấn mạnh hòa bình , hữu nghị , thiện chí và hợp tác cùng có lợi " , ông nói thêm .
Ông Lô nói chính sách đối ngoại của Trung Quốc không dựa vào việc lôi kéo các đồng minh của Mỹ mà thay vào đó là vun đắp các mối quan hệ đối tác dựa trên lợi ích chung .
" Bất kể chính sách của Mỹ đối với châu Âu như thế nào , Trung Quốc sẽ tiếp tục theo đuổi lập trường hòa bình , hữu nghị và hợp tác cùng có lợi với các quốc gia châu Âu , vẫn kiên định trong cách tiếp cận của mình " , ông nói .
Bắc Kinh trước đây đã chỉ trích " các lệnh trừng phạt đơn phương " của châu Âu và mô tả viện trợ quân sự của phương Tây cho Ukraine là " đổ thêm dầu vào lửa " .
Tháng trước , Bắc Kinh đã nhắc lại lời kêu gọi về việc EU dỡ bỏ lệnh trừng phạt các công ty Trung Quốc .
Ông Lô cũng chỉ trích các cuộc đàm phán gần đây giữa Mỹ và Nga về việc chấm dứt xung đột ở Ukraine .
Ông Lô nói châu Âu cũng nên có vai trò trong đàm phán thay vì bị gạt sang một bên .
" Vấn đề kết thúc xung đột không nên chỉ do Mỹ và Nga quyết định , đặc biệt là vì châu Âu đã bày tỏ những quan ngại đáng kể , trong đó lập trường của châu lục này không được xem xét " , ông Lô nói .
Tuy vậy , Bắc Kinh ghi nhận các nỗ lực của Moscow và các bên liên quan nhằm giải quyết cuộc xung đột .
Bình luận về thông tin Anh , Pháp sẵn sàng thành lập lực lượng gìn giữ hòa bình để triển khai ở Ukraine , ông Lô nói vẫn còn quá sớm để nói về vấn đề này " Việc huy động lực lượng gìn giữ hòa bình không nên do bất kỳ quốc gia nào đơn phương quyết định mà do Liên Hợp Quốc ( LHQ ) thống nhất " , ông Lô nói .
" Trung Quốc ủng hộ việc duy trì vững chắc một hệ thống quốc tế xoay quanh LHQ " .
Trả lời truyền thông Trung Quốc , ông Lô cũng nói về sự thay đổi trong quan hệ Nga - Mỹ .
" Mọi người vẫn còn hỏi liệu Trung Quốc có đang nghiêng về phía Nga hay không ?
" Nếu chúng tôi bị đổ lỗi như vậy thì thực tế là Mỹ cũng đang nghiêng về phía Nga .
Washington còn đang ủng hộ Moscow nữa " , ông Lô nói thêm .
Ngày 5 / 3 , Giám đốc Cục tình báo trung ương Mỹ ( CIA ) John Ratcliffe cho biết , Washington đã tạm dừng việc chia sẻ thông tin tình báo với Ukraine , gây thêm áp lực lên Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky trong việc triệu tập các cuộc đàm phán hòa bình với Nga .
Kể từ khi xung đột nổ ra vào năm 2022 , Mỹ đã cung cấp cho Ukraine thông tin tình báo quan trọng , bao gồm thông tin thiết yếu mà nước này cần để có thể tiến hành các cuộc tấn công và phòng thủ trước Quân đội Nga .
Việc Mỹ tạm dừng chia sẻ thông tin tình báo với Ukraine đã đánh dấu sự thay đổi trong quan hệ hợp tác quân sự từng mang tính sống còn giúp Ukraine chống lại Nga .
Chỉ một ngày sau khi Mỹ ngừng chia sẻ mọi thông tin tình báo với Ukraine , Quân đội Nga đã tổ chức một cuộc tấn công vào Kryvyi Rih - quê hương của Tổng thống Zelensky bằng tên lửa đạn đạo .
Cuộc tấn công đã khiến ít nhất 4 người thiệt mạng và hơn 30 người khác bị thương .
" Một tên lửa đạn đạo đã tấn công vào một khách sạn bình thường " ở Kryvyi Rih , một thành phố công nghiệp ở vùng Dnipropetrovsk , Ông Zelenskyy cho biết trong một tuyên bố vào sáng ngày 06 / 3 .
" Thật không may , có bốn người đã thiệt mạng trong vụ tấn công này " , ông nói thêm .
" Ngay trước vụ tấn công , các tình nguyện viên từ một tổ chức nhân đạo có tên ( Công dân Ukraine , Mỹ và Vương quốc Anh ) đã đăng ký vào khách sạn .
Rất may mắn , họ đã an toàn sống sót vì đã kịp thời xuống khỏi phòng " , ông Zelenskyy nói thêm .
Bên cạnh đó , thị trưởng Kryvyi Rih , Oleksandr Vilkul cho biết trong một bài đăng trên Telegram rằng : ngoài khách sạn trên , cuộc không kích của Nga vào đêm ngày 05 / 3 / 2025 còn phá hủy 14 tòa nhà dân cư , hai trường học , hai trường mẫu giáo , một bưu điện và các địa điểm kinh doanh .
Phía Bộ Quốc phòng Nga vẫn chưa bình luận về cuộc tấn công .
Đầu tuần này , Mỹ đã quyết định dừng mọi viện trợ quân sự cho Ukraine và ngay sau đó là dừng mọi hoạt động chia sẻ thông tin tình báo với Kiev , động thái này nhằm buộc Ukraine phải đàm phán theo các điều khoản của Mỹ , mà không bao gồm bất kỳ đảm bảo an ninh nào từ Washington .
Việc ngừng chia sẻ các thông tin tình báo , diễn ra vào thời điểm mà Moscow đang tăng cường các cuộc tấn công trên diện rộng ở Ukraine .
Nga có thể tận dụng tình hình để thực hiện các cuộc tấn công bằng máy bay không người lái và tên lửa vào Ukraine , nhằm làm suy yếu , cạn kiệt kho tên lửa phòng không của Kiev .
Ngoài ra , bên cạnh cuộc tấn công vào Kryvyi Rih , Quân đội Nga cũng đang đồng loạt tấn công các khu vực Kharkiv , Odesa và Sumy .
Theo các nguồn tin của Kiev , Không quân Ukraine báo cáo đã bắn hạ 68 trong số 112 máy bay không người lái của Nga .
" Mỗi ngày , các gia đình ở Ukraine đều dựa vào thông tin tình báo kịp thời , chính xác để bảo vệ mạng sống và con cái của họ khỏi các cuộc tấn công bằng tên lửa và máy bay không người lái liên tục của Nga " , Paul Grod , chủ tịch nhóm vận động của Đại hội Thế giới Ukraine , cho biết trong một tuyên bố vào ngày 4 / 3 .
Việc Mỹ quyết định tạm dừng chia sẻ thông tin tình báo nhiều khả năng sẽ đem lại bất lợi lớn và tác động xấu đến kết quả đàm phán của Kiev .
Ukraine có thể phải chịu những tổn thất đáng kể trên chiến trường .
Khoảng cách thông tin tình báo có thể dẫn đến thương vong cao hơn và giảm hiệu quả hoạt động , ảnh hưởng trực tiếp đến khả năng phòng thủ và phản công của Ukraine .
Vào cuối tháng 1 , khi Tổng thống Mỹ Donald Trump đe dọa áp nhập lãnh thổ Canada vào đất Mỹ ' và áp chính sách thuế quan , Graham Palmateer - người điều hành một quán pizza ở phía tây thành phố Toronto ( Canada ) đã nói với khách hàng của mình rằng ông sẽ không dùng các sản phẩm sản xuất tại Mỹ hoặc bởi các công ty Mỹ nữa .
" Có lúc tôi chỉ nghĩ rằng , đủ rồi , tôi sẽ làm điều này " - Palmateer nói với CNN .
Sự tức giận của người dân Canada lan khắp đất nước vốn có tiếng cư xử lịch thiệp .
Kể từ khi ông Trump lần đầu tiên đe dọa sẽ áp dụng thuế quan toàn diện đối với hàng nhập khẩu từ Canada và bắt đầu gọi quốc gia láng giềng phía bắc của Mỹ là ' tiểu bang thứ 51 ' , người dân Canada đã rất tức giận .
Họ đã hủy bỏ các kỳ nghỉ đến Mỹ và phản đối khi cờ Mỹ và quốc ca Mỹ vang lên trong các sự kiện thể thao .
Những người khác , như Palmateer , đã tẩy chay các sản phẩm của Mỹ - một hành động không bao giờ là dễ dàng vì Canada có mối liên hệ kinh tế mạnh mẽ với Mỹ với giá trị thương mại song phương vượt quá 760 tỷ USD vào năm ngoái .
Người dân Canada biểu tình phản đối Mỹ ở thành phố Vancouver - Ảnh : AP .
" Tôi có thể nói với bạn rằng người dân Canada hiện đang rất khó chịu , chúng tôi tức giận , chúng tôi thất vọng " - John Liedtke , đến từ Windsor , Ontario , nơi giáp ranh với thành phố Detroit của Mỹ nói với đài CNN .
Còn Nikki Gauthier , một y tá đã nghỉ hưu sống tại St .
Catharine , Ontario , cho biết bà cảm thấy tức giận " ngay từ đầu " khi nghe về mức thuế quan " vô lý " của Mỹ .
Gauthier cho biết bà đã hủy đăng ký với gã khổng lồ công nghệ trong lĩnh vực thương mại điện tử Mỹ Amazon để chuyển sang trang web thương mại điện tử Temu của Trung Quốc và đã kiểm tra cẩn thận nhãn sản phẩm trong cửa hàng tạp hóa và ưu tiên các sản phẩm của Canada khi có thể .
" Nếu không có rau diếp Canada , tôi sẽ tìm rau diếp Mexico " – bà nói .
Các quan chức Canada đã phản ứng nhanh chóng với động thái của ông Trump , với việc thủ hiến tỉnh Ontario - Doug Ford chỉ đạo công nhân tại các nhà bán lẻ rượu do chính phủ điều hành của tỉnh loại bỏ tất cả các sản phẩm của Mỹ - từ rượu chardonnay của California đến rượu whisky Jack Daniel - khỏi các kệ hàng .
Graham Palmateer - người điều hành một quán pizza ở phía tây thành phố Toronto quyết định loại bỏ mọi thành phần nguyên liệu đến từ Mỹ trong bánh pizza ở tiệm của mình .
Ford nói với CNN rằng tỉnh của ông sẽ áp dụng mức thuế 25 % đối với xuất khẩu điện cho 1 , 5 triệu hộ gia đình của người Mỹ ở các bang Minnesota , Michigan và New York vào tuần tới .
Đây không phải là lần đầu tiên người Canada phản đối thuế quan của ông Trump .
Bảy năm trước , trong nhiệm kỳ đầu tiên của mình với tư cách là tổng thống , Trump đã áp dụng mức thuế 25 % đối với tất cả các mặt hàng thép nhập khẩu từ nước ngoài và mức thuế 10 % đối với nhôm nhập khẩu trong khi đang đàm phán một hiệp định thương mại tự do với Canada và Mexico .
Palmeteer , chủ cửa hàng pizza ở Toronto , cho biết việc chuyển đổi từ các sản phẩm của Mỹ bao gồm cả việc loại bỏ nhà bán lẻ Costco của Mỹ khỏi danh sách nhà cung cấp là tương đối dễ dàng và đã nhận được sự ủng hộ từ cộng đồng của ông .
" Đã lâu rồi tôi mới thấy người Canada đoàn kết về nhiều vấn đề .
Đây có vẻ là điều mà hầu như mọi người đều cùng chung quan điểm " - Palmateer cho biết .
Người dân Canada quay sang sử dụng các sản phẩm sản xuất trong nước thay vì hàng hóa Mỹ .
Trong ảnh là si - rô lá phong sản xuất tại nước này - Ảnh : Getty .
Anh và Pháp dẫn đầu sáng kiến thành lập " liên minh tự nguyện " , nhằm triển khai quân đội duy trì lệnh ngừng bắn tại Ukraine .
Các nước như Australia , Ireland , Luxembourg , Bỉ và Thổ Nhĩ Kỳ sẵn sàng tham gia , trong khi Canada , Đan Mạch , Thụy Điển không loại trừ khả năng đóng góp .
Bộ trưởng Quốc phòng các nước này sẽ họp tại Paris tuần tới để bàn thêm .
Tổng thống Ukraine Zelensky đã thảo luận kế hoạch với Tổng thống Pháp Macron tại Brussels .
Trong khi đó , EU cam kết tiếp tục ủng hộ Ukraine sau khi Mỹ tạm dừng viện trợ vũ khí .
Tuy nhiên , không phải tất cả quốc gia tham gia đàm phán đều cam kết cung cấp quân đội , mà chỉ đóng vai trò thúc đẩy hòa bình .
Trong cuộc xung đột Đông Âu kéo dài 3 năm qua , quân đội Ukraine đã dựa rất nhiều vào vũ khí tiên tiến của phương Tây để giữ vững lập trường trước Nga .
Một trong số những vũ khí mạnh nhất của họ là tên lửa hành trình Storm Shadow / Scalp EG do Anh và Pháp cung cấp .
Những vũ khí uy lực này có thể tấn công tầm xa với độ chính xác rất cao , khiến lực lượng Nga phải chịu không ít tổn thất trên chiến trường .
Nhưng sự thay đổi đột ngột trong chính sách của Mỹ dưới thời Tổng thống Donald Trump lại đang đe dọa biến những vũ khí tinh vi này thành " khối sắt " vô dụng .
Điều này bộc lộ sự phụ thuộc rất nhiều của Ukraine vào tin tức tình báo và công nghệ của Mỹ .
Lời cảnh báo đã trở nên rõ ràng hơn vào tuần này khi Andrey Marochko , một nhà phân tích quân sự Nga , nói với hãng thông tấn nhà nước TASS rằng nếu không có hệ thống dẫn đường và thông tin tình báo do Mỹ cung cấp , tên lửa Storm Shadow sẽ chỉ còn là một khối thép vô dụng .
Ông nhắc tới việc Mỹ dừng viện trợ quân sự và chia sẻ thông tin tình báo cho Ukraine , sau cuộc trao đổi căng thẳng tại Nhà Trắng giữa ông Trump với Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky vào ngày 28 / 2 .
Bình luận của Marochko , mặc dù được đưa ra từ góc nhìn của Nga , nhưng lại nêu bật một thực tế kỹ thuật mà các chuyên gia quân sự phương Tây từ lâu đã thừa nhận : hiệu quả của Storm Shadow phụ thuộc vào mạng lưới dữ liệu phức tạp do NATO cung cấp và các hệ thống do Mỹ kiểm soát .
Scalp EG theo cách gọi của người Pháp hay Storm Shadow theo kiểu gọi của người Anh là loại tên lửa hành trình siêu chính xác cực kỳ nguy hiểm , chúng có thể xuyên thủng mọi hàng phòng thủ của đối phương để tiêu diệt mục tiêu .
Với tầm bắn lên tới 500 km , vũ khí này có thể tạo ra những bước ngoặt trong các cuộc xung đột hiện đại .
Dòng tên lửa hành trình này chính thức đi vào biên chế không quân Pháp và Anh vào năm 2002 .
Tên lửa hành trình Storm Shadow / Scalp EG có chiều dài 5 , 1 m ; đường kính 0 , 48 m ; trọng lượng phóng 1300 kg .
Động cơ trang bị cho Storm Shadow / Scalp EG là loại turbine phản lực Turbomeca Microturbo TRI 60 - 30 , cung cấp lực đẩy 5 , 4 kN .
Tầm bắn tối đa của tên lửa hành trình này lên tới 560 km .
Tên lửa có khả năng bay bám sát địa hình chỉ 30 - 40 m , việc này khiến hệ thống phòng không đối phương khó phát hiện và đánh chặn .
Tên lửa có tốc độ Mach 0 , 8 , mang theo một đầu đạn nặng 450 kg .
Vỏ tên lửa làm bằng vật liệu hấp thụ sóng radar đi kèm hình dáng khí động học đặc biệt , giúp hạn chế khả năng phát hiện và đánh chặn của đối phương .
Storm Shadow / Scalp EG được dẫn đường bởi một hệ thống đo lường quán tính , cập nhật đường bay thông qua bản đồ địa hình kỹ thuật số và định vị vệ tinh GPS .
Phương thức dẫn đường kiểu này cho độ chính xác cao và khả năng đối phó với các phương tiện tác chiến điện tử của đối phương tốt hơn rất nhiều .
Trong giai đoạn cuối hành trình bay , đầu dò quang điện tử hồng ngoại sẽ so sánh ảnh thực với ảnh mục tiêu được lập trình sẵn trong máy tính của tên lửa .
Sau đó nó sẽ lựa chọn điểm tác động để tiêu diệt đối tượng với độ chính xác cao .
Điểm đặc biệt của Storm Shadow / Scalp EG so với tên lửa hành trình khác của Mỹ và Nga là khả năng " phóng và quên " .
Điều đó có nghĩa là một khi khai hỏa , tên lửa sẽ không thể kiểm soát , thay đổi mục tiêu hay có khả năng tự hủy .
Tên lửa được lập trình từ trước để biết tự né tránh hệ thống phòng không đối phương , tự lựa chọn đường bay tối ưu nhất thông qua dữ liệu nạp vào hệ thống .
Khi áp sát mục tiêu , tên lửa bay cao hơn bình thường , tự lựa chọn góc tấn công phù hợp nhất để đâm xuyên qua mục tiêu và phát nổ từ bên trong , rất phù hợp để tấn công các mục tiêu kiên cố .
Sức mạnh của tên lửa này đã được chứng minh khi Anh và Pháp sử dụng trong các đợt không kích chống khủng bố IS ở Iraq và Syria .
Giá thành của vũ khí này vào khoảng 1 , 1 triệu USD , khá rẻ khi so với tên lửa hành trình của Nga như Kalibr có giá 6 , 5 triệu USD hay tên lửa Kh - 101 có giá 13 triệu USD .
Sau cuộc họp tại London về vấn đề Ukraine hồi đầu tháng này , Bộ trưởng Ngoại giao Thổ Nhĩ Kỳ Hakan Fidan đã gửi một số thông điệp tới các đối tác châu Âu .
Trong một cuộc phỏng vấn với tờ Financial Times ( Anh ) được công bố hôm 6 / 3 , nhà ngoại giao hàng đầu của Tổng thống Thổ Nhĩ Kỳ Recep Tayyip Erdoğan cảnh báo châu Âu nên chuẩn bị cho kỷ nguyên hậu NATO .
Ông Fidan nói với châu Âu rằng , các động thái của Tổng thống Mỹ Donald Trump nên được coi là " lời cảnh tỉnh " để châu lục này tạo ra một khuôn khổ an ninh độc lập với Washington và NATO .
Trong bối cảnh Mỹ dưới thời chính quyền Trump đang gây sức ép tìm cách chấm dứt xung đột Nga - Ukraine và đe dọa rút lui khỏi an ninh châu Âu , ông Fidan nói với Financial Times rằng Ankara sẵn sàng tham gia bất kỳ cấu trúc an ninh châu Âu mới nào nếu NATO sụp đổ .
Bộ trưởng Ngoại giao Thổ Nhĩ Kỳ Hakan Fidan ( hàng trên cùng , ngoài cùng , bên phải ) tại một hội nghị của châu Âu về Ukraine , ở London , Vương quốc Anh , ngày 2 / 3 / 2025 .
" Thần đèn đã thoát khỏi chiếc bình và không có cách nào để đưa nó trở lại " , tờ báo Anh trích lời Ngoại trưởng Thổ Nhĩ Kỳ cho biết .
" Ngay cả khi Tổng thống Trump quyết định không rút khỏi châu Âu vào thời điểm này , thì có khả năng trong tương lai , một người nào đó có cùng quan điểm và ý tưởng chính trị có thể cân nhắc việc giảm đóng góp của Mỹ cho an ninh châu Âu " , nhà ngoại giao hàng đầu của quốc gia liên lục địa Á - Âu nói .
Ông Fidan , người trước đây từng là người đứng đầu ngành tình báo của Thổ Nhĩ Kỳ , nhấn mạnh rằng châu Âu phải đoàn kết và " thiết kế trọng tâm của riêng chúng ta " .
Trong khuôn khổ NATO , Thổ Nhĩ Kỳ là quốc gia duy trì lực lượng quân sự lớn thứ hai sau Mỹ , khiến Ankara trở thành một yếu tố chủ chốt trong bất kỳ thỏa thuận an ninh nào trong tương lai ở châu Âu .
Với sức mạnh quân sự đáng gờm , Thổ Nhĩ Kỳ được cho là đã để ngỏ khả năng đóng góp vào một sứ mệnh gìn giữ hòa bình tiềm năng ở Ukraine , một nguồn tin của Bộ Quốc phòng Thổ Nhĩ Kỳ nói với Reuters hôm 5 / 3 .
" Vấn đề đóng góp vào một nhiệm vụ sẽ được xem xét nếu được coi là cần thiết để thiết lập sự ổn định và hòa bình trong khu vực , và sẽ được đánh giá chung với tất cả các bên liên quan " , nguồn tin nói với các phóng viên tại Ankara .
Tuy nhiên nguồn tin này nhấn mạnh rằng các cuộc thảo luận về động thái triển khai nói trên vẫn chỉ là khái niệm và chưa có quyết định cụ thể nào được đưa ra .
Tổng thống Erdoğan đã thảo luận về khả năng triển khai quân với Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky và Bộ trưởng Ngoại giao Nga Sergey Lavrov trong các cuộc họp riêng tại Ankara vào tháng trước , truyền thông Thổ Nhĩ Kỳ đưa tin gần đây .
Thổ Nhĩ Kỳ đã duy trì mối quan hệ thân thiện với cả Nga và Ukraine trong suốt hơn 3 năm của cuộc xung đột .
Quốc gia liên lục địa Á - Âu đã kiềm chế không tham gia các lệnh trừng phạt của phương Tây đối với Nga và đã làm trung gian cho các thỏa thuận trước đây giữa Kiev và Moscow , chẳng hạn như thỏa thuận cho phép Ukraine xuất khẩu ngũ cốc qua Biển Đen .
Tổng thống Mỹ Donald Trump đề cập ý định gặp người đồng cấp Nga Vladimir Putin trong một tháng rưỡi nữa .
Ông Shokhin đã gặp Chủ tịch kiêm Giám đốc điều hành AmCham Russia Robert Agee vài tuần trước .
Tại cuộc gặp , người đứng đầu AmCham Russia đã công bố ý định soạn thảo " Sách Trắng " , trong đó có một số ưu tiên hàng đầu được phía Nga ủng hộ dỡ bỏ trừng phạt , như hàng không dân dụng , phụ tùng , linh kiện và bảo dưỡng máy bay dân dụng .
Đồng thời , hai bên " hoan nghênh sự trở lại của các ngân hàng Nga với hệ thống ( thanh toán quốc tế ) SWIFT và quá trình bình thường hóa các mối quan hệ thanh toán " .
Tuy vậy , cả RSPP và AmCham Russia đều nhất trí cho rằng mục tiêu này " khó có thể thực hiện được " .
Ngoài ra , RSPP và AmCham Russia còn kêu gọi đưa các dự án môi trường ra khỏi danh sách trừng phạt , " chẳng hạn như các thiết bị phục vụ lĩnh vực năng lượng các hoạt động ở Bắc Cực " .
Bên cạnh đó , ông Sokhin cũng cho rằng , những biện pháp hạn chế đối với lĩnh vực dược phẩm đang cản trở các chương trình đầu tư phát triển của các công ty hoạt động tại Nga .
Người đứng đầu RSPP cũng nhấn mạnh việc Tổng thống Mỹ Donald Trump đã đề cập ý định gặp người đồng cấp Nga Vladimir Putin trong một tháng rưỡi nữa và trong quá trình đàm phán này , các doanh nghiệp Nga " sẽ có nhiều ý tưởng để đề xuất " .
Ông Shokhin tiết lộ phía Nga có thể sẽ chỉ định các nhà đàm phán dựa trên cấp bậc và chuyên ngành của phía Mỹ , đồng thời khẳng định Moscow " có những con bài riêng nhưng hiện đang giấu kỹ " .
Cập nhật diễn biến mới nhất về cuộc xung đột Nga - Ukraine , Tổng thống Mỹ Donald Trump ngày 7 / 3 đe dọa sẽ áp đặt các biện pháp trừng phạt và thuế quan mới đối với Nga sau những cuộc không kích Ukraine .
Thông điệp trên được đăng tải trên nền tảng Truth Social của ông Trump chỉ vài giờ sau khi Nga phát động cuộc tấn công " quy mô lớn " bằng thiết bị bay không người lái ( UAV ) và tên lửa vào các cơ sở năng lượng của Ukraine trong cùng ngày .
Tổng thống Mỹ nêu rõ : " Dựa trên thực tế là Nga hiện ‘ tấn công dữ dội ’ Ukraine trên chiến trường ngay lúc này , tôi đang nghiêm túc cân nhắc khả năng áp đặt các biện pháp trừng phạt ngân hàng , trừng phạt và thuế quan quy mô lớn đối với Nga cho đến khi đạt được lệnh ngừng bắn và thỏa thuận giải quyết cuối cùng về hòa bình Nga và Ukraine hãy ngồi vào bàn đàm phán ngay bây giờ , trước khi quá muộn " .
Giám đốc Hội đồng Kinh tế quốc gia của Tổng thống Mỹ - ông Kevin Hassett - đã tái khẳng thông điệp này .
Phát biểu trước báo giới , ông Hassett chia sẻ : " Tổng thống Trump kiên định rằng chúng ta cần đưa tất cả các bên vào bàn đàm phán và chúng ta có thể thực hiện hành động đó bằng cả cây gậy và củ cà rốt " .
Trong khi đó , Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky tiếp tục kêu gọi cả hai bên ngừng không kích cơ sở hạ tầng thiết yếu của nhau sau đợt tấn công mới nhất của Nga .
Lời kêu gọi này được đưa ra trong bối cảnh Kiev , Washington và Moscow đang tăng cường phát ngôn về việc chấm dứt cuộc xung đột hiện đã bước sang năm thứ 4 .
Bản tin 60s ngày 7 / 3 / 2025 gồm những nội dung sau : .
Hoa hậu Thùy Tiên xin lỗi vụ quảng cáo kẹo rau củ Kera , khán giả phản ứng gì ?
Mức thu ngân sách của các tỉnh , thành phố ra sao trước thông tin sáp nhập ?
Gắn đèn ưu tiên chạy trên đường , tài xế ô tô ở Thành phố Hồ Chí Minh bị phạt 5 triệu đồng .
Cô gái có nguy cơ mù mắt vì hóa chất rơi vào mắt khi uốn mi .
Bị kỷ luật , Giám đốc Trung tâm thể thao Khánh Hòa xin từ chức .
EU phê duyệt kế hoạch 800 tỷ euro tăng cường quốc phòng .
Anh , Pháp sẽ tiếp tục cung cấp thông tin tình báo cho Ukraine .
Hàn Quốc tăng cường an ninh cho ngày tòa ra phán quyết với Tổng thống Yeol .
Các đồng minh của Mỹ bao gồm Israel , Saudi Arabia và liên minh tình báo Five Eyes quy tụ Anh , Canada , Australia và New Zealand đang xem xét khả năng cắt giảm chia sẻ thông tin tình báo với Washington .
Kênh truyền hình Mỹ NBC đưa tin này , trích dẫn nguồn tin nắm rõ tiến trình thảo luận .
Lý do chính dẫn đến bước đi này là lo ngại rằng chính sách của chính quyền ông Donald Trump nhằm cải thiện quan hệ với Nga có thể dẫn đến việc rò rỉ thông tin mật cho Moskva .
Sự thay đổi trong mối quan hệ giữa Mỹ và các đối tác truyền thống làm nổi bật cuộc khủng hoảng lòng tin ngày càng gia tăng trong cộng đồng tình báo toàn cầu và xuyên Đại Tây Dương .
Theo NBC , việc sửa đổi các giao thức chia sẻ thông tin tình báo vẫn đang được thảo luận và chưa có quyết định cụ thể nào được đưa ra .
Tuy nhiên , chính những cuộc trò chuyện như vậy đã nói lên mối quan ngại nghiêm trọng của các đồng minh .
Họ lo ngại rằng sự xích lại gần của Tổng thống Trump với Nga , điều mà ông đã nhiều lần nói đến trong chiến dịch tranh cử , có thể đe dọa đến an ninh mạng lưới tình báo và dữ liệu chiến lược của họ .
Đặc biệt , chúng ta đang nói đến khả năng chuyển giao thông tin tình báo mà Mỹ nhận được từ các đối tác của mình cho Moskva .
Điều này đặc biệt đúng đối với các nước thuộc Liên minh Five Eyes , nơi mà sự hợp tác với Washington từ trước đến nay luôn được xây dựng dựa trên lòng tin sâu sắc và việc trao đổi những gì nhạy cảm nhất .
Quan điểm được chính quyền Trump tuyên bố đã gây ra phản ứng trong giới chức Mỹ .
Bình luận về tình hình này , Thư ký báo chí Hội đồng An ninh Quốc gia Nhà Trắng Brian Hughes nhấn mạnh rằng Mỹ có năng lực tình báo độc đáo khiến nước này trở thành đối tác không thể thiếu .
Ông cũng đảm bảo rằng Tổng thống Trump có ý định hợp tác với bất kỳ đồng minh nào chia sẻ tầm nhìn của ông về các mối đe dọa toàn cầu .
Tuy nhiên , những lời đảm bảo công khai này không thể hoàn toàn xua tan nghi ngờ vì ông Trump từng tiết lộ thông tin mật trong nhiệm kỳ đầu tiên , bao gồm cả việc chuyển cho các nhà ngoại giao Nga vào năm 2017 .
Chủ đề này trở nên đặc biệt cấp bách trong bối cảnh các sự kiện gần đây .
Theo báo cáo của Reuters ngày 6 / 3 , một số đồng minh của Mỹ đã bắt đầu tham vấn nội bộ về tương lai hợp tác tình báo với Washington .
Ví dụ , tại Israel , họ lo ngại rằng việc Mỹ xích lại gần Nga có thể làm suy yếu vị thế của nước này trong cuộc đối đầu với Iran , do mối quan hệ chặt chẽ giữa Moskva và Tehran .
Về phần mình , Saudi Arabia lo ngại về sự an toàn của các kế hoạch quân sự của mình ở Trung Đông , vốn phụ thuộc một phần vào tình báo Mỹ .
Các nước nhóm Five Eyes cũng lo ngại : Anh và Canada hiện đang thảo luận về cách bảo vệ nguồn tin của họ nếu chính sách của nước Mỹ thay đổi .
Về mặt lịch sử , Five Eyes được thành lập dựa trên thỏa thuận UKUSA năm 1946 và trở thành một trong những liên minh tình báo thành công nhất , đóng vai trò quan trọng trong Chiến tranh Lạnh .
Nhưng mối quan ngại hiện nay của các đồng minh không chỉ là về nguy cơ rò rỉ mà còn về khả năng nước Mỹ phải xem xét lại các ưu tiên .
Phản ứng tại Mỹ cũng rất trái chiều , các cựu quan chức tình báo được NBC phỏng vấn thừa nhận rằng cách tiếp cận thay đổi đối với Nga đang gây lo ngại trong cộng đồng chuyên môn .
Họ chỉ ra nguy cơ mất lòng tin với các đối tác , điều này có thể làm suy yếu vị thế dẫn đầu của nước Mỹ trong lĩnh vực tình báo toàn cầu .
Tổng thống Mỹ Donald Trump phát biểu tại cuộc họp báo ở Nhà Trắng , Washington DC .
Tổng thống Trump nói rõ rằng dựa trên tình hình thực tế trên chiến trường với lợi thế dường như đang nghiêng về Nga , ông " đang cân nhắc mạnh mẽ các biện pháp trừng phạt ngân hàng , trừng phạt và thuế quan trên quy mô lớn đối với Nga cho đến khi đạt được lệnh ngừng bắn và thỏa thuận giải quyết cuối cùng về hòa bình " .
Ông nhấn mạnh rằng : " Đối với Nga và Ukraine , hãy ngồi vào bàn đàm phán ngay bây giờ , trước khi quá muộn " .
Những tuyên bố trên được Tổng thống Trump đăng trong một bài viết trên mạng xã hội Truth Social vào sáng ngày 7 / 3 theo giờ Mỹ .
Theo truyền thông Mỹ , các nhà lãnh đạo Mỹ và Ukraine sẽ có cuộc họp cấp cao tại Jeddah , Saudi Arabia vào ngày 11 / 3 , nhằm thảo luận về khuôn khổ cho một thỏa thuận hòa bình tiềm năng .
Đây sẽ là cuộc gặp cấp cao đầu tiên giữa hai bên kể từ sau cuộc tranh luận căng thẳng giữa Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky với Tổng thống Mỹ Donald Trump và Phó Tổng thống Mỹ JD Vance tại Nhà Trắng vào ngày 28 / 2 .
Sau cuộc gặp , quan hệ của Mỹ và Ukraine dường như đã trở nên xấu hơn khi mà phía Washington đã tạm dừng hoạt động viện trợ quân sự cũng như chia sẻ thông tin tình báo cho Kiev .
Trước đó , theo Bloomberg , vào ngày 6 / 3 , Bộ trưởng Tài chính Mỹ Scott Bessent cho biết Washington đã chuẩn bị " áp dụng toàn diện " các lệnh trừng phạt đối với Nga để gây sức ép buộc Moskva phải ngồi vào bàn đàm phán .
Nội dung trên của ông Bessent được đưa ra ngay sau khi hãng tin Reuters đăng tải thông tin tin cho biết rằng Nhà Trắng đang cân nhắc kế hoạch nới lỏng lệnh trừng phạt đối với Nga như một phần của thỏa thuận chấm dứt chiến tranh ở Ukraine .
Phát biểu tại Câu lạc bộ Kinh tế New York , Bộ trưởng Tài chính Mỹ đã lên tiếng chỉ trích cựu Tổng thống Mỹ Joe Biden khi đã áp đặt " các lệnh trừng phạt quá yếu " đối với Nga và cho biết chính quyền Mỹ hiện nay đã sẵn sàng ban hành các hạn chế " khắc nghiệt " hơn để tạo đòn bẩy trong các cuộc đàm phán sắp tới .
Trong tháng cuối cùng trong nhiệm kỳ tổng thống Mỹ của mình , ông Biden đã ra lệnh áp đặt các hạn chế được cho là sâu rộng đối với ngành dầu mỏ của Nga .
Tuy vậy , Bộ trưởng Bessent vẫn cho rằng những động thái đó là khá chậm trễ .
Ông nhấn mạnh rằng các lệnh trừng phạt sẽ vẫn có hiệu lực và Tổng thống Mỹ Donald Trump sẵn sàng áp đặt các lệnh trừng phạt nghiêm khắc hơn .
" Chính quyền này vẫn duy trì các lệnh trừng phạt nghiêm ngặt và sẽ không ngần ngại thực hiện triệt để nếu điều đó có thể tạo đòn bẩy trong các cuộc đàm phán hòa bình " , ông Bessent nói rõ .
Chính quyền Tổng thống Trump được cho là đã phải đối mặt với một số phản ứng liên quan đến sự thay đổi chính sách đột ngột đối với Ukraine , trong khi tìm cách " làm ấm lên " mối quan hệ đối với Điện Kremlin thời gian gần đây .
Theo đó , Nhà Trắng đã có những bước đi nhằm nối lại quan hệ ngoại giao với Nga trong khi đã tạm dừng hoạt động viện trợ quân sự và ngừng chia sẻ thông tin tình báo với phía Ukraine .
Tuyên bố trên của Bộ trưởng Tài chính Mỹ Bessent dường như được đưa ra nhằm mục đích thể hiện rằng chính quyền của ông Trump vẫn sẵn sàng thực hiện đường lối cứng rắn với phía Nga khi cần thiết .
Ông Bessent cho biết thêm rằng các lệnh trừng phạt đối với Moskva " sẽ được sử dụng một cách rõ ràng và mạnh mẽ để đạt được tác động tối đa ngay lập tức " .
Về phía Ukraine , ông cho biết chính quyền Tổng thống Trump cũng đang gây sức ép buộc Ukraine ngồi vào bàn đàm phán về thỏa thuận ngừng bắn với Nga .
Theo một số nguồn thạo tin , Tổng thống Trump đã sẵn sàng hoàn tất một thỏa thuận trao cho Mỹ quyền giúp phát triển một số nguồn tài nguyên thiên nhiên của Ukraine nếu Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky đồng ý với một lộ trình cụ thể hướng tới một lệnh ngừng bắn và đàm phán với Moskva .
Ngay sau khi nhậm chức , Tổng thống Trump đã đe dọa sẽ áp thuế quan và trừng phạt Nga để buộc Moskva ngồi vào đàm phán và cho biết rằng " chúng ta có thể làm theo cách dễ dàng hoặc khó khăn " .
Tuy nhiên , thay vào đó , ông Trump lại có những động thái mạnh mẽ nhằm vào chính quyền của Tổng thống Ukraine Zelensky khi cho rằng ông " chưa sẵn sàng cho hòa bình " .
Đến nay giới phân tích chưa đánh giá được liệu chính quyền của Tổng thống Trump sẽ có thể áp đặt thêm lệnh trừng phạt nào đối với Nga sau khi chính quyền tiền nhiệm của ông Biden đã liên tục gia tăng lệnh trừng phạt đối với Nga .
Bên cạnh đó , các mặt hàng xuất khẩu của Nga vào Mỹ nào sẽ có khả năng bị Washington áp thuế quan cũng là một câu hỏi đang còn bỏ ngỏ .
Tòa án Quận trung tâm Seoul ( Hàn Quốc ) ngày 7 / 3 yêu cầu hủy bỏ lệnh bắt giữ Tổng thống Yoon Suk Yeol .
Ông Yoon đã bị giam giữ tại một trại giam ở Uiwang , phía nam Seoul , từ ngày 15 / 1 .
Trong phán quyết mới nhất , tòa án cho biết vẫn còn tranh cãi về việc bản cáo trạng tội nổi loạn của tổng thống được đệ trình trước hay sau khi thời hạn tạm giam của ông Yoon kết thúc .
Nhóm công tố cho rằng lệnh tạm giam được tính bằng ngày , và thời điểm nhóm này nộp bản cáo trạng vẫn nằm trong khoảng thời gian ông Yoon bị tạm giam ( ngày 26 / 1 ) .
Ngược lại , các luật sư của ông Yoon lập luận rằng lệnh tạm giam tính theo giờ , và đã hết hạn vào 9h ngày 26 / 1 .
Trong khi đó , nhóm công tố nộp bản cáo trạng vào lúc 19h cùng ngày .
Do đó , tòa đã hủy lệnh bắt giữ để " đảm bảo tính rõ ràng về thủ tục và xóa bỏ nghi ngờ về tính hợp pháp của quá trình điều tra " .
Các luật sư của ông Yoon cũng lập luận rằng tội danh nổi loạn không nằm trong phạm vi thẩm quyền điều tra của Văn phòng điều tra tham nhũng dành cho các quan chức cấp cao ( CIO ) - cơ quan đã yêu cầu lệnh bắt giữ ông Yoon .
Tòa án đã gửi phán quyết mới nhất đến trại giam , và Tổng thống Yoon dự kiến sẽ được trả tự do vào tối 7 / 3 .
Một chiếc xe của Cơ quan An ninh Tổng thống tiến vào trại giam ở Uiwang - nơi ông Yoon đang bị giam giữ .
Theo CNN , quyết định trả tự do đồng nghĩa với việc ông Yoon có thể tại ngoại trong thời gian chờ Tòa án Hiến pháp ra phán quyết về đề xuất luận tội tổng thống .
Tòa án Hiến pháp đã tổ chức 11 phiên điều trần trong 73 ngày kể từ khi Quốc hội Hàn Quốc bỏ phiếu luận tội ông Yoon về việc áp đặt lệnh thiết quân luật .
Phán quyết dự kiến sẽ được đưa ra vào khoảng giữa tháng 3 .
Sau đó , ông Yoon có thể bị cách chức hoặc được phục chức .
Việc ông Yoon được thả tự do đã khiến phe đối lập của Hàn Quốc thất vọng .
Lãnh đạo đảng đối lập chính của Hàn Quốc Lee Jae - myung cho biết : " Chỉ vì các công tố viên mắc lỗi tính toán cơ bản không có nghĩa là xóa bỏ được sự thật rõ ràng rằng Tổng thống Yoon Suk Yeol đã vi phạm trật tự hiến pháp " .
" Cuộc nổi loạn vẫn đang diễn ra và khắc phục nó là nhiệm vụ quan trọng nhất của chúng ta hiện nay " , ông Lee nói thêm .
Ông Lee Jae - myung trả lời báo giới ngày 7 / 3 .
Trong khi đó , ông Kwon Young - se - chủ tịch Đảng Sức mạnh Quốc dân cầm quyền - hoan nghênh quyết định của tòa án , gọi đây là " thời điểm quan trọng để xác nhận rằng pháp quyền và công lý của Hàn Quốc vẫn còn tồn tại " .
Ông bày tỏ hy vọng Tòa án Hiến pháp " sẽ đưa ra phán quyết công bằng và chính đáng dựa trên các giá trị hiến pháp " .
Sau khi quyết định trả tự do cho ông Yoon được công bố , những người ủng hộ tổng thống đã reo hò bên ngoài Tòa án Hiến pháp , và bắt đầu tiến về dinh thự chính thức của tổng thống ở trung tâm Seoul .
Một hàng dài xe buýt đã được cảnh sát bố trí gần dinh thự của ông Yoon để đảm bảo an ninh .
Những người ủng hộ ông Yoon tập trung bên ngoài trại giam .
Hàng dài xe buýt gần dinh thự của ông Yoon .
Tổng thống Mỹ Donald Trump ( phải ) hội đàm với Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky tại Nhà Trắng , ngày 28 / 2 / 2025 .
Theo đó , ông Heorhii Tykhyi khẳng định Ukraine chưa nhận được bất kỳ đề nghị chính thức nào về việc phải nhượng bộ lãnh thổ như một phần của các cuộc đàm phán hòa bình tiềm năng với Nga từ phía Mỹ cũng như bất kỳ đối tác khác .
" Chúng tôi chưa nhận được những đề xuất như vậy " , người phát ngôn Heorhii Tykhyi cho biết trong một cuộc họp báo .
Phát biểu trên của ông nhằm phủ nhận " một số cách diễn đạt có thể được nghe thấy trên phương tiện truyền thông " .
Theo tờ Kyiv Independent , chính quyền Tổng thống Trump cho biết cả Kiev và Moscow đều phải nhượng bộ để có được thỏa thuận hòa bình thành công cũng như cho rằng triển vọng quay trở lại biên giới trước năm 2014 của Ukraine là " không thực tế " .
Hiện nay , quân đội Nga đang kiểm soát khoảng 20 % lãnh thổ Ukraine .
Ông Tykhyi nhấn mạnh : " Chúng tôi hiện không tập trung vào cảm xúc hay đối đầu bằng lời nói .
Ngoại giao thực hiện chính công việc của mình , chủ yếu là trong im lặng , ngoài tầm với của máy quay " .
Những bình luận trên của phía Ukraine được đưa ra trước thềm cuộc họp giữa các phái đoàn Mỹ và Ukraine tại Jeddah , Saudi Arabia vào ngày 11 / 3 , nhằm thảo luận về khuôn khổ cho một thỏa thuận hòa bình tiềm năng cho cuộc xung đột kéo dài hơn 3 năm giữa Kiev và Moskva .
Đây sẽ là cuộc gặp cấp cao đầu tiên của hai bên kể từ sau cuộc tranh luận căng thẳng giữa Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky với Tổng thống Mỹ Donald Trump và Phó Tổng thống Mỹ JD Vance tại Nhà Trắng vào ngày 28 / 2 .
Sau cuộc gặp , quan hệ của Mỹ và Ukraine dường như đã trở nên xấu hơn khi mà phía Washington đã tạm dừng hoạt động viện trợ quân sự cũng như chia sẻ thông tin tình báo cho Kiev .
Theo người phát ngôn Bộ Ngoại giao Ukraine , cuộc họp tại Saudi Arabia giữa Ukraine và Mỹ sẽ đề cập đến các vấn đề liên quan đến quan hệ song phương , quan hệ đối tác chiến lược và giải pháp hướng tới hòa bình .
Ông nhắc lại rằng Ukraine sẵn sàng ký một thỏa thuận về nguồn tài nguyên thiên nhiên với Mỹ nhưng không xác nhận liệu thỏa thuận này có được ký vào tuần tới hay không .
Trước đó , việc ký kết thỏa thuận giữa hai bên đã bị tạm dừng sau cuộc họp khá căng thẳng giữa hai nhà lãnh đạo Zelensky và Trump vào tuần trước tại Mỹ .
Trong một phát biểu trên mạng xã hội X , Tổng thống Zelensky cho biết : " Ukraine quan tâm nhất đến hòa bình .
Như chúng tôi đã nói ( với Tổng thống Donald Trump ) , Ukraine đang và sẽ tiếp tục làm việc mang tính xây dựng để có được nền hòa bình nhanh chóng và đáng tin cậy " .
Về phía Mỹ , một số quan chức cấp cao của nước này đã có những phát biểu ám chỉ rằng những tuyên bố gần đây của Tổng thống Zelensky về giải pháp hòa bình đã được Nhà Trắng đón nhận tích cực và có thể dẫn đến việc nối lại viện trợ quân sự .
Đề chuẩn bị cho cuộc gặp quan trọng sắp tới , Tổng thống Volodymyr Zelensky cho biết ông sẽ tới Saudi Arabia vào ngày 10 / 3 và gặp Thái tử Mohammed bin Salman trước khi có cuộc hội đàm với các đối tác Mỹ .
Trước đó , Tổng thống Ukraine cũng từng lên kế hoạch đến Saudi Arabia như một phần của chuyến công du Trung Đông vào tháng 2 nhưng đã hoãn lại sau khi các phái đoàn Mỹ và Nga tổ chức đàm phán tại nước này vào ngày 18 / 2 .
Thời gian qua , một số quốc gia vùng Vịnh thường đứng ra với vai trò trung gian giúp Nga và Ukraine tiến hành đàm phán vấn đề trao đổi tù nhân .
Nguy cơ xuất hiện một làn sóng phổ biến vũ khí hạt nhân mới , với số lượng lớn các cường quốc hạt nhân làm tăng khả năng sử dụng vũ khí nguyên tử cố ý hoặc vô tình - nếu không muốn nói là Chiến tranh thế giới thứ III .
Elena Sokova , giám đốc điều hành của Trung tâm phi lợi nhuận Vienna về Giải trừ quân bị và Không phổ biến vũ khí hạt nhân , cho biết : " Nhiều quốc gia trước đây quyết định từ bỏ lựa chọn vũ khí hạt nhân là vì sự bảo vệ của Mỹ và các đồng minh " .
" Điều tôi quan tâm đầu tiên và quan trọng nhất là những diễn biến giữa Mỹ và Châu Âu , những đối tác truyền thống , nhưng cũng tương tự như vậy ở Châu Á .
Châu Á - Thái Bình Dương cũng đang cảm thấy áp lực và lo ngại về độ tin cậy của các liên minh " , Elena Sokova cho biết .
Tổng thống Mỹ Donald Trump khẳng định muốn phi hạt nhân hóa cùng với Nga và Trung Quốc , ông nói " sẽ thật tuyệt nếu tất cả mọi người đều từ bỏ vũ khí hạt nhân " .
Nhưng châu Âu đã bị chấn động bởi cách tiếp cận của chính quyền Mỹ đối với vấn đề an ninh , khi nhiều quốc gia công khai đặt câu hỏi về tương lai của Tổ chức Hiệp ước Bắc Đại Tây Dương ( NATO ) , tổ chức mà họ coi là sự bảo vệ chính của mình trong nhiều thập kỷ .
Tổng thống Donald Trump không chỉ trở nên gần gũi hơn nhiều với người đồng cấp Nga Vladimir Putin và thể hiện sự sẵn sàng nhượng bộ rõ ràng để chấm dứt cuộc chiến tranh Ukraine mà các nước châu Âu phản đối , mà chính quyền của ông còn thách thức họ tăng chi tiêu quốc phòng và dường như sẵn sàng cắt giảm quân số Mỹ tại châu Âu .
Các đồng minh của Mỹ như Nhật Bản , Hàn Quốc và các nước ở Trung Đông đang theo dõi chặt chẽ và tự hỏi liệu họ có thể trông cậy vào sức mạnh của Mỹ để bảo vệ họ đến mức nào .
Hiện nay , chỉ có 9 quốc gia được cho là sở hữu vũ khí hạt nhân , theo thứ tự số lượng đầu đạn : Nga , Mỹ , Trung Quốc , Pháp , Anh , Ấn Độ , Pakistan , Israel và Triều Tiên .
Dữ liệu do tổ chức nghiên cứu Liên đoàn các nhà khoa học Mỹ cung cấp cũng tính cả các đầu đạn đã ngừng hoạt động đang chờ tháo dỡ .
Sharon Squassoni , giáo sư nghiên cứu tại Đại học George Washington , người trước đây từng phục vụ trong chính phủ Mỹ , cho biết chìa khóa để hạn chế phổ biến vũ khí hạt nhân kể từ năm 1945 chính là " chiếc ô hạt nhân " của Mỹ , một lời hứa bảo vệ các đồng minh để đổi lấy việc họ không phát triển vũ khí riêng .
" Niềm tin vào Mỹ đang ở mức thấp nhất mọi thời đại .
Tôi sẽ không ngạc nhiên chút nào khi chứng kiến chuỗi phổ biến vũ khí hạt nhân tồi tệ nhất kể từ những năm 1940 trong bối cảnh hỗn loạn này .
Và tất nhiên , điều đó sẽ khiến thế giới trở nên nguy hiểm hơn nhiều " , bà nói .
Bên cạnh 9 quốc gia đã nêu , ứng cử viên có nhiều khả năng sở hữu vũ khí hạt nhân nhất trong tương lai gần là Iran , mặc dù Tổng thống Mỹ tuyên bố ông sẽ không cho phép đối thủ chính của Israel sở hữu vũ khí hạt nhân .
Nếu Iran có vũ khí hạt nhân , điều đó có thể gây áp lực lên các nước khác trong khu vực , bao gồm Saudi Arabia và Thổ Nhĩ Kỳ .
Ở châu Âu , Pháp đã đề nghị mở rộng bảo vệ hạt nhân của mình sang các quốc gia khác .
Thủ tướng tương lai của Đức , Friedrich Merz , cho biết ông sẽ nói chuyện với cả Pháp và Anh về việc mở rộng bảo vệ hạt nhân .
Nhưng theo thời gian , các quốc gia khác có thể cảm thấy cần thiết nếu một biện pháp răn đe đáng tin cậy của châu Âu không được thiết lập nhanh chóng , các chuyên gia cho biết .
Ít nhất , Pháp và Anh có thể cần nâng cấp vũ khí của họ .
Tại châu Á , các cuộc thăm dò cho thấy phần lớn người Hàn Quốc ủng hộ việc phát triển một lực lượng răn đe hạt nhân độc lập .
Hầu hết người Nhật Bản thì không , xét đến lịch sử khủng khiếp của các vụ đánh bom Hiroshima và Nagasaki , nhưng điều đó có thể thay đổi nếu Mỹ không còn được coi là người bảo vệ nữa .
Có những thỏa thuận và thể chế được thiết kế để hạn chế phát triển vũ khí hạt nhân .
Nhiều quốc gia coi trọng các cam kết của mình theo Hiệp ước Liên hợp quốc về Không phổ biến vũ khí hạt nhân .
Hiệp ước này có hệ thống bảo vệ do Cơ quan Năng lượng nguyên tử Quốc tế chịu trách nhiệm .
Sharon Squassoni , giáo sư nghiên cứu tại Đại học George Washington cho biết : " Vẫn còn các tổ chức và hiệp ước , nhưng đây là một thời điểm rất nguy hiểm " .
Cổ phiếu Tesla đã tăng vọt 91 % ngay sau ngày bầu cử , đạt đỉnh trước Giáng sinh , khi nhà đầu tư kỳ vọng tỷ phú Elon Musk và Tesla sẽ là những người hưởng lợi lớn từ nhiệm kỳ thứ hai của Donald Trump .
Musk là nhà tài trợ tài chính lớn nhất cho chiến dịch tranh cử của Tổng thống Donald Trump và hiện tại là nhân vật quyền lực nhất trong chính quyền , với vai trò đứng đầu Bộ Hiệu quả Chính phủ ( DOGE ) .
Ông đang nỗ lực cắt giảm mạnh chi tiêu , sa thải hàng nghìn nhân viên liên bang .
Tuy nhiên , cổ phiếu Tesla sụt giảm 5 , 6 % vào ngày 6 / 3 và hiện đã mất 45 % giá trị so với đỉnh tháng 12 , tức là đã trả lại đến 96 % mức tăng sau bầu cử .
Kể từ khi Trump nhậm chức và Musk bắt đầu nắm quyền , giá cổ phiếu Tesla đã giảm 38 % tổng giá trị .
Tỷ phú Elon Musk sau bữa trưa cùng các thành viên Hội nghị Đảng Cộng hòa tại Thượng viện trên Đồi Capitol , Washington , DC .
Tâm điểm tranh cãi khiến giới đầu tư e dè .
CNN cho biết nguyên nhân chính khiến giá cổ phiếu lao dốc là do Musk trở thành một nhân vật quá nổi bật và gây tranh cãi trong chính quyền Trump , trái ngược với kỳ vọng ban đầu rằng ông sẽ chỉ đóng vai trò cố vấn phía sau hậu trường .
Trước đây , nhiều nhà đầu tư tin rằng Musk sẽ không trực tiếp tham gia vào các chính sách gây tranh cãi mà vẫn tập trung vào những đế chế kinh doanh của mình như Tesla , SpaceX , Neuralink hay X .
Bên cạnh đó , Tesla cũng đang đối mặt với những thách thức nghiêm trọng , bao gồm áp lực cạnh tranh ngày càng gia tăng từ các hãng xe đối thủ , đặc biệt là các thương hiệu đến từ Trung Quốc .
Các đối thủ này đang chiếm lĩnh thị phần không chỉ tại quê nhà mà còn vươn xa sang châu Âu .
Trong khi doanh số xe điện tại châu Âu tăng 34 % trong tháng 1 , thì doanh số Tesla lại lao dốc tới 50 % .
Tại Trung Quốc - thị trường lớn thứ hai của Tesla sau Mỹ - doanh số cũng giảm 29 % trong hai tháng đầu năm , theo Reuters .
Tại Mỹ , theo ước tính từ Cox Automotive , doanh số Tesla giảm 16 % từ tháng 12 đến tháng 1 .
" Doanh số toàn cầu của Tesla đang sụp đổ " , Gordon Johnson , một nhà phân tích nổi tiếng với những nhận định bi quan về Tesla , cho biết .
" Mức giảm ở Trung Quốc là do cạnh tranh , nhưng ở phương Tây , nhiều người đang quay lưng với Musk .
Dù nguyên nhân là sự phản đối hay áp lực cạnh tranh thì kết quả vẫn như nhau : Ông ta gần như không thể đảo ngược tình hình .
Và chúng ta đều biết Tesla chưa thể có tính năng tự lái hoàn toàn .
Tôi nghĩ năm nay có thể là năm cổ phiếu Tesla sụp đổ thực sự " .
Ngay cả những nhà đầu tư từng lạc quan về Tesla cũng đang dần mất niềm tin vào dự báo tăng trưởng của công ty .
" Tôi nghĩ giới đầu tư đang dần thay đổi kỳ vọng về số lượng xe Tesla sẽ bán ra trong năm nay " , Gene Munster , đối tác quản lý tại Deepwater Asset Management , nhận định .
Tesla lao dốc : Tác động từ chính trị ?
Sự sụt giảm mạnh của cổ phiếu Tesla trong thời gian qua đặt ra câu hỏi : Liệu nguyên nhân chính đến từ những thách thức kinh doanh hay là hệ quả từ hình ảnh chính trị gây tranh cãi của Elon Musk ?
Gene Munster , một nhà phân tích kỳ cựu và vẫn lạc quan về Tesla , nhận định rằng khoảng 75 % nguyên nhân đến từ phản ứng tiêu cực đối với Musk .
" Vào thời điểm bầu cử , chưa ai rõ Musk sẽ đóng vai trò gì trong chính quyền Trump .
Nhưng đến nay , nhiều nhà đầu tư Tesla cảm thấy ông ấy còn có sức ảnh hưởng lớn hơn cả Trump .
Điều đó khiến thương hiệu Tesla chịu tổn hại " , Munster nói .
Người dân biểu tình phản đối vai trò của Elon Musk trong chính quyền Tổng thống Mỹ Donald Trump , bên ngoài một showroom Tesla ở Palo Alto , California ( Mỹ ) ngày 5 / 3 .
Căng thẳng ngày càng leo thang khi các cuộc biểu tình nổ ra trước nhiều cửa hàng Tesla trên khắp nước Mỹ .
Một số vụ phá hoại xe Tesla đã được ghi nhận , thậm chí có người bị bắt tại Colorado vì phá hoại cửa hàng Tesla và tàng trữ thiết bị gây cháy .
Một trong những dấu hiệu rõ ràng nhất cho thấy sự thay đổi trong tâm lý khách hàng đến từ báo cáo của S & P Global Mobility , dựa trên dữ liệu doanh số tại từng bang của Mỹ .
Họ phân chia dữ liệu theo " bang xanh " ( các bang đã bầu cho Đảng Dân chủ trong bốn kỳ tổng thống gần nhất ) và " bang đỏ " ( các bang liên tục ủng hộ Đảng Cộng hòa ) .
Sau đó , họ phân tích tỷ lệ khách hàng trung thành , tức những hộ gia đình đã mua hơn một chiếc Tesla .
Tại các bang xanh , tỷ lệ khách hàng trung thành giảm từ 72 % cuối năm 2023 xuống còn 65 % cuối năm 2024 .
Ở các bang đỏ , tỷ lệ này tăng nhẹ từ 47 , 6 % lên 48 , 2 % trong cùng kỳ .
Sự sụt giảm ở các bang xanh đã khiến Tesla mất đi một phần thị phần quan trọng , đặc biệt tại những bang có sức mua ô tô lớn như California .
Một cuộc khảo sát của Morning Consult vào tháng trước cũng cho thấy gần 32 % người Mỹ khẳng định họ " sẽ không bao giờ " mua Tesla , tăng đáng kể so với 27 % năm ngoái và 17 % vào năm 2021 .
Trong khi đó , chỉ 16 % người mua xe tiềm năng bày tỏ hứng thú với Tesla , con số này hầu như không thay đổi trong bốn năm qua .
Không chỉ dừng lại ở số liệu , làn sóng phản đối Musk còn lan rộng trên mạng xã hội .
Các video ghi lại cảnh Cybertruck bị la ó tại lễ hội Mardi Gras ở New Orleans hay những vụ phá hoại xe Tesla được hoan nghênh đã gây ra nhiều tranh cãi .
Tesla vẫn có cơ hội nhờ ông Trump ?
Không chỉ đối mặt với làn sóng tẩy chay từ khách hàng tự do , Musk còn bị chỉ trích vì bị phân tâm quá mức khỏi Tesla , công ty chiếm phần lớn khối tài sản khổng lồ của ông .
" Musk đã tái định nghĩa khả năng của một nhà lãnh đạo khi cùng lúc điều hành nhiều công ty lớn .
Nhưng có giới hạn tự nhiên cho những gì một người có thể làm " , Munster nhận xét .
Tỷ phú Elon Musk tại Phòng Bầu dục với Tống thống Mỹ Donald Trump .
Hiện tại , Musk cùng lúc giữ vai trò CEO của Tesla , SpaceX , là chủ sở hữu chính của mạng xã hội X , sáng lập công ty xAI , và phát triển công nghệ cấy chip não tại Neuralink .
Ngoài ra , căng thẳng thương mại giữa Mỹ và Trung Quốc cũng làm dấy lên lo ngại rằng Tesla có thể trở thành mục tiêu bị Bắc Kinh nhắm đến vì vai trò của Musk trong chính quyền Trump .
" Trung Quốc có nhiều cách để gây áp lực với Elon Musk và Tesla " , Isaac Stone Fish , CEO của Strategy Risks , cảnh báo .
Bất chấp những khó khăn hiện tại , một số nhà đầu tư Tesla vẫn tin rằng mối quan hệ giữa Musk và ông Trump có thể mang lại lợi ích , đặc biệt trong việc thúc đẩy công nghệ robotaxi tự lái .
Các nhà đầu tư Tesla tin rằng nếu chính quyền Trump ủng hộ công nghệ xe tự lái , Tesla có thể nhanh chóng chiếm lĩnh thị trường .
" Giá trị thực sự của Tesla nằm ở công nghệ tự hành .
Trump yêu quý Musk , và Musk có thể nhận được những gì ông ấy muốn .
Điều quan trọng nhất là cơ hội để chứng minh độ an toàn của robotaxi , và tôi tin điều đó sẽ thành hiện thực " , Munster nói .
Tuy nhiên , không phải ai cũng lạc quan về viễn cảnh này .
Johnson , một chuyên gia phân tích vốn có quan điểm tiêu cực về Tesla , chỉ ra rằng Musk đã hứa hẹn về xe tự lái hoàn toàn trong suốt một thập kỷ qua , nhưng vẫn chưa thể thực hiện .
Ông cảnh báo rằng nếu Tesla tiếp tục thất hứa , giá cổ phiếu có thể lao dốc mạnh , đặc biệt khi báo cáo doanh số quý I năm 2025 được công bố vào tháng 4 tới .
" Xét đến việc Nga đang ‘ tấn công dữ dội ’ Ukraine trên chiến trường , tôi cân nhắc áp đặt các biện pháp trừng phạt ngân hàng quy mô lớn , trừng phạt kinh tế và thuế quan đối với Nga cho đến khi đạt được thỏa thuận tạm dừng xung đột và thỏa thuận hòa bình cuối cùng .
Gửi Nga và Ukraine , hãy ngồi vào bàn đàm phán ngay lập tức trước khi quá muộn " - Bloomberg dẫn lời ông Donald Trump viết trên mạng xã hội Truth Social hôm 7 - 3 .
Bộ trưởng Tài chính Mỹ Scott Bessent trước đó cũng khẳng định Washington sẵn sàng " chơi tất tay " trong việc trừng phạt ngành năng lượng Nga nếu điều đó có thể giúp đạt lệnh ngừng bắn .
Theo Kyiv Independent , truyền thông Nga gần đây đưa tin Phòng Thương mại Mỹ tại Nga đang soạn báo cáo gửi chính phủ Mỹ , đề xuất nới lỏng một số lệnh trừng phạt đối với Moscow , bao gồm các lệnh hạn chế giao dịch tài chính .
AmCham là tổ chức đại diện cho các công ty Mỹ hoạt động tại Nga .
Dù vậy , ông Donald Trump vẫn duy trì một số lệnh trừng phạt hiện có đối với Nga cho đến ít nhất ngày 6 - 3 - 2026 .
Ông nói rằng Mỹ sẽ dỡ lệnh trừng phạt " vào thời điểm nhất định " nhưng việc này sẽ không diễn ra trước khi đạt thỏa thuận hòa bình .
Cách tổng thống Mỹ hành động liên quan tới xung đột Ukraine đang gây nhiều tranh cãi như đối thoại trực tiếp với Nga mà không có sự tham gia của đại diện từ Ukraine , ngừng viện trợ quân sự và chia sẻ tình báo với Ukraine sau màn " đấu khẩu " công khai với người đồng cấp Ukraine Volodymyr Zelensky tại Nhà Trắng .
Dù vậy , hôm 4 - 3 , ông Donald Trump nói đã nhận được thư từ ông Zelensky bày tỏ thái độ " sẵn sàng ngồi vào bàn đàm phán sớm nhất có thể " .
Hai ngày sau , Tổng thống Mỹ bày tỏ tin tưởng chính quyền của mình đã đạt " nhiều tiến triển " trong những ngày qua với cả Nga và Ukraine .
" Tôi nghĩ điều chắc chắn xảy ra là Ukraine muốn đạt thỏa thuận vì tôi không nghĩ họ có lựa chọn khác .
Tôi cũng cho rằng Nga muốn đạt thỏa thuận vì ở một góc độ khác , mà chỉ có tôi mới biết , họ cũng không có lựa chọn nào khác " - Al Jazeera dẫn lời ông Donald Trump .
Ông Zelensky hôm 6 - 3 tiết lộ ông sẽ đến Ả Rập Saudi vào đầu tuần sau để gặp Thái tử Mohammed bin Salman , sau đó tham gia đàm phán song phương với các quan chức Mỹ .
Đặc phái viên Mỹ Steve Witkoff cũng xác nhận ông sẽ gặp các quan chức Ukraine tại Ả Rập Saudi , đồng thời cho biết các cuộc thảo luận sẽ xoay quanh " lệnh ngừng bắn ban đầu " và " khuôn khổ " cho thỏa thuận dài hạn .
Bộ Ngoại giao Ả Rập Saudi cho biết các cuộc đàm phán sẽ diễn ra tại TP Jeddah bên biển Đỏ .
Tổng thống Mỹ Donald Trump phát biểu họp báo tại Nhà Trắng .
Theo hãng thông tấn Reuters , nhà lãnh đạo Mỹ cũng bày tỏ hy vọng Iran sẽ chấp nhận đối thoại .
Trong cuộc phỏng vấn với Fox Business Network phát sóng ngày 7 / 3 , Tổng thống Trump nói : " Tôi đã nói rằng tôi hy vọng các bạn ( Iran ) sẽ đàm phán , vì điều đó sẽ tốt hơn nhiều cho Tehran .
Tôi nghĩ họ muốn nhận được bức thư đó .
Còn một lựa chọn khác là chúng tôi buộc phải hành động , bởi vì không thể để một vũ khí hạt nhân khác xuất hiện " .
Bức thư dường như được gửi đến Lãnh tụ Tối cao Iran , Đại giáo chủ Ayatollah Ali Khamenei , trong đó ông Trump bày tỏ mong muốn đàm phán một thỏa thuận mới .
Trước đó , ngày 4 / 3 , hãng tin Bloomberg cho biết , Nga đã đồng ý hỗ trợ chính quyền Tổng thống Mỹ Donald Trump trong việc liên lạc với Iran về các vấn đề như chương trình hạt nhân của nước này và sự hậu thuẫn của Tehran đối với các lực lượng ủy nhiệm chống Mỹ trong khu vực .
Tổng thống Trump đã trực tiếp bày tỏ mong muốn này với Tổng thống Nga Vladimir Putin trong một cuộc điện đàm hồi tháng 2 vừa qua .
Sau đó , các quan chức cấp cao trong chính quyền Tổng thống Trump đã thảo luận vấn đề này với các đối tác Nga trong một cuộc gặp tại Saudi Arabia hôm 18 / 2 .
Trả lời Bloomberg , người phát ngôn Điện Kremlin Dmitry Peskov khẳng định : " Nga tin rằng Mỹ và Iran nên giải quyết tất cả các vấn đề thông qua đàm phán " và Moskva sẵn sàng " làm mọi điều trong khả năng " để đạt được mục tiêu này .
Trong khi đó , đại diện Bộ Ngoại giao Iran , khi được hỏi về khả năng Nga làm trung gian giữa Tehran và Washington , cho rằng việc các nước đề nghị hỗ trợ là điều tự nhiên .
" Xét tầm quan trọng của những vấn đề này , có thể nhiều bên sẽ thể hiện thiện chí và sẵn sàng giúp đỡ trong việc giải quyết các vấn đề khác nhau .
Từ góc độ đó , việc các quốc gia đề nghị hỗ trợ nếu cần thiết là điều hoàn toàn bình thường " , phát ngôn viên Bộ Ngoại giao Iran Esmaeil Baghaei cho biết .
Năm 2015 , Iran đã ký Kế hoạch hành động toàn diện chung ( JCPOA ) với các cường quốc thế giới , đồng ý hạn chế chương trình hạt nhân của mình để đổi lấy việc nới lỏng lệnh trừng phạt , nhưng ông Trump đã đơn phương rút Mỹ khỏi thỏa thuận này trong nhiệm kỳ Tổng thống đầu tiên của mình .
Để đáp lại , Tehran cũng đã có những bước lùi khỏi thỏa thuận hạt nhân .
Đức , Pháp và Anh đã yêu cầu Iran từ bỏ chương trình hạt nhân của mình trong một thỏa thuận được xem xét lại trong những tháng tới , và đe dọa các lệnh trừng phạt tiếp theo .
Trong vài năm qua , Iran bị phương Tây cáo buộc tăng cường sản xuất urani cấp độ tiền vũ khí , điều mà Tehran đã phủ nhận .
Tổng thống Mỹ Donald Trump phát biểu tại cuộc họp báo ở Nhà Trắng , Washington DC .
Theo ABC News , ngày 7 / 3 , Tổng thống Mỹ Donald Trump tuyên bố đang cân nhắc các biện pháp trừng phạt và áp thuế quan đối với Nga cho đến khi đạt được lệnh ngừng bắn và thỏa thuận hòa bình .
Tổng thống Trump nói rõ rằng dựa trên tình hình thực tế trên chiến trường với lợi thế dường như đang nghiêng về Nga , ông " đang cân nhắc mạnh mẽ các biện pháp trừng phạt ngân hàng và thuế quan trên quy mô lớn đối với Nga cho đến khi đạt được lệnh ngừng bắn và thỏa thuận giải quyết cuối cùng về hòa bình " .
Ông nhấn mạnh rằng : " Đối với Nga và Ukraine , hãy ngồi vào bàn đàm phán ngay bây giờ , trước khi quá muộn " .
Những tuyên bố trên được Tổng thống Trump đăng trong một bài viết trên mạng xã hội Truth Social vào sáng 7 / 3 theo giờ Mỹ .
Theo truyền thông Mỹ , các nhà lãnh đạo Mỹ và Ukraine sẽ có cuộc họp cấp cao tại Jeddah , Saudi Arabia vào ngày 11 / 3 nhằm thảo luận về khuôn khổ cho một thỏa thuận hòa bình tiềm năng .
Đây sẽ là cuộc gặp cấp cao đầu tiên giữa hai bên kể từ sau cuộc tranh luận căng thẳng giữa Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky với Tổng thống Mỹ Donald Trump và Phó Tổng thống Mỹ JD Vance tại Nhà Trắng vào ngày 28 / 2 .
Sau cuộc gặp , quan hệ của Mỹ và Ukraine dường như đã trở nên xấu hơn khi phía Washington tạm dừng hoạt động viện trợ quân sự cũng như chia sẻ thông tin tình báo cho Kiev .
Trước đó , theo Bloomberg , vào ngày 6 / 3 , Bộ trưởng Tài chính Mỹ Scott Bessent cho biết Washington đã chuẩn bị " áp dụng toàn diện " các lệnh trừng phạt đối với Nga để gây sức ép buộc Moskva phải ngồi vào bàn đàm phán .
Nội dung trên của ông Bessent được đưa ra ngay sau khi hãng tin Reuters đăng tải thông tin tin cho biết rằng Nhà Trắng đang cân nhắc kế hoạch nới lỏng lệnh trừng phạt đối với Nga như một phần của thỏa thuận chấm dứt chiến tranh ở Ukraine .
Phát biểu tại Câu lạc bộ Kinh tế New York , Bộ trưởng Tài chính Mỹ đã lên tiếng chỉ trích cựu Tổng thống Mỹ Joe Biden khi đã áp đặt " các lệnh trừng phạt quá yếu " đối với Nga và cho biết chính quyền Mỹ hiện nay đã sẵn sàng ban hành các hạn chế " khắc nghiệt " hơn để tạo đòn bẩy trong các cuộc đàm phán sắp tới .
Chính quyền Tổng thống Trump được cho là đã phải đối mặt với một số phản ứng liên quan đến sự thay đổi chính sách đột ngột đối với Ukraine , trong khi tìm cách " làm ấm lên " mối quan hệ đối với Điện Kremlin thời gian gần đây .
Theo đó , Nhà Trắng đã có những bước đi nhằm nối lại quan hệ ngoại giao với Nga trong khi đã tạm dừng hoạt động viện trợ quân sự và ngừng chia sẻ thông tin tình báo với phía Ukraine .
Tuyên bố trên của Bộ trưởng Tài chính Mỹ Bessent dường như được đưa ra nhằm mục đích thể hiện rằng chính quyền của ông Trump vẫn sẵn sàng thực hiện đường lối cứng rắn với phía Nga khi cần thiết .
Về phía Ukraine , ông cho biết chính quyền Tổng thống Trump cũng đang gây sức ép buộc Ukraine ngồi vào bàn đàm phán về thỏa thuận ngừng bắn với Nga .
Theo một số nguồn thạo tin , Tổng thống Trump đã sẵn sàng hoàn tất một thỏa thuận trao cho Mỹ quyền giúp phát triển một số nguồn tài nguyên thiên nhiên của Ukraine nếu Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky đồng ý với một lộ trình cụ thể hướng tới một lệnh ngừng bắn và đàm phán với Moskva .
Kể từ khi nhậm chức , Tổng thống Mỹ Donald Trump đã công bố các mức thuế quan áp lên hàng hóa Trung Quốc với lý do Bắc Kinh " chưa thực hiện các bước đầy đủ " để ngăn chặn cuộc khủng hoảng ma túy và ngăn dòng chảy fentanyl vào Mỹ .
Động thái của ông Trump vấp phải phản ứng mạnh mẽ từ Trung Quốc và khiến giới quan sát lo ngại về một kịch bản thương chiến Mỹ - Trung sẽ tái diễn .
Ngày 20 - 1 , ngày đầu tiên nhậm chức tổng thống Mỹ , ông Trump đã ký một bản ghi nhớ kêu gọi các thành viên nội các " đánh giá tình trạng di cư bất hợp pháp và dòng chảy fentanyl " từ Canada , Mexico và Trung Quốc vào Mỹ .
Văn bản yêu cầu các quan chức phải " đề xuất các biện pháp thương mại và an ninh quốc gia phù hợp để giải quyết tình trạng khẩn cấp này " , theo đài ABC News .
Sang ngày 1 - 2 , cùng với lệnh áp thuế 25 % đối với hàng hóa nhập khẩu từ Mexico và Canada , ông Trump ra lệnh áp mức thuế 10 % đối với hàng nhập khẩu từ Trung Quốc từ ngày 4 - 2 .
Ngay khi mức thuế 10 % có hiệu lực , Bộ Tài chính Trung Quốc cho biết nước này sẽ đáp trả bằng cách áp thuế 15 % đối với than và khí đốt tự nhiên hóa lỏng nhập khẩu từ Mỹ và mức thuế 10 % đối với dầu thô , thiết bị nông nghiệp và một số loại ô tô , bắt đầu từ ngày 10 - 2 .
Bộ Thương mại Trung Quốc cho biết Trung Quốc đã đưa vụ việc lên cơ chế giải quyết tranh chấp của Tổ chức Thương mại thế giới ( WTO ) .
" Hành động của Mỹ làm suy yếu nghiêm trọng hệ thống thương mại đa phương dựa trên luật lệ , làm suy yếu nền tảng hợp tác kinh tế và thương mại giữa Trung Quốc và Mỹ , đồng thời phá vỡ sự ổn định của chuỗi công nghiệp và chuỗi cung ứng toàn cầu " - Bộ Thương mại Trung Quốc tuyên bố .
Ngoài ra , bộ này cũng công bố danh sách các biện pháp kiểm soát xuất khẩu mới , bao gồm các vật liệu liên quan đến vonfram và teluri .
Tổng thống Mỹ Donald Trump ( trái ) và Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình .
Ngày 26 - 2 , Tổng thống Trump tuyên bố áp thêm 10 % thuế với hàng nhập khẩu Trung Quốc .
Phát biểu tại Nhà Trắng , ông Trump nói rằng mức thuế mới sẽ được cộng dồn với mức thuế 10 % mà ông đã áp đặt vào ngày 4 - 2 để đối phó với cuộc khủng hoảng opioid fentanyl , nâng tổng thuế mà Bắc Kinh phải chịu lên 20 % .
Mức thuế này chính thức có hiệu lực từ ngày 4 - 3 .
Đáp trả , ngày 4 - 3 , Bộ Tài chính Trung Quốc cho biết nước này sẽ áp thuế 15 % đối với các mặt hàng nhập khẩu từ Mỹ như thịt gà , lúa mì , ngô và bông , đồng thời áp thuế 10 % đối với các loại thực phẩm khác , từ đậu nành đến các sản phẩm sữa .
Các mức thuế mới sẽ có hiệu lực vào ngày 10 - 3 .
Ngoài ra , bộ này cũng thông báo rằng 15 công ty Mỹ sẽ không còn được phép mua sản phẩm từ Trung Quốc trừ khi có sự cho phép đặc biệt .
Trong danh sách này có Skydio , công ty sản xuất máy bay không người lái lớn nhất của Mỹ và là nhà cung cấp thiết bị cho quân đội cũng như các dịch vụ khẩn cấp của Washington .
Cũng trong ngày 4 - 3 , Bộ Ngoại giao Trung Quốc tuyên bố sẽ " chiến đấu đến cùng " với Mỹ trong " chiến tranh thuế quan , chiến tranh thương mại hay bất kỳ cuộc chiến nào khác " , đánh dấu tuyên bố mạnh mẽ nhất của Trung Quốc về vấn đề thuế quan .
" Gây áp lực cực đoan lên Trung Quốc là một tính toán sai lầm .
Nếu Mỹ có ý đồ khác và khăng khăng theo đuổi chiến tranh thuế quan , chiến tranh thương mại hay bất kỳ cuộc chiến nào khác , Trung Quốc sẽ chiến đấu đến cùng .
Chúng tôi khuyên Mỹ nên từ bỏ thái độ bắt nạt và sớm quay trở lại con đường đối thoại , hợp tác đúng đắn " - người phát ngôn Bộ Ngoại giao Trung Quốc Lâm Kiến viết trên mạng xã hội X .
Tờ The Wall Street Journal đưa tin rằng Trung Quốc đang vận động hành lang các tập đoàn lớn của Mỹ – nhiều doanh nghiệp trong số này phụ thuộc vào sản xuất tại Trung Quốc – để gây áp lực phản đối các mức thuế do chính quyền Tổng thống Trump áp đặt .
Ngày 6 - 3 , phát biểu bên lề kỳ họp thường niên của quốc hội Trung Quốc , Bộ trưởng Thương mại Trung Quốc Vương Văn Đào mô tả việc Mỹ áp thuế bổ sung là hành động đơn phương và mang tính bắt nạt điển hình , nhưng nhấn mạnh rằng Bắc Kinh vẫn sẵn sàng giải quyết bất đồng thương mại , theo tờ China Daily .
" Hai bên có thể gặp nhau vào thời điểm thích hợp , và các nhóm đàm phán cũng có thể bắt đầu trao đổi càng sớm càng tốt " - ông Vương nói , lưu ý rằng " không ai chiến thắng " trong cuộc chiến thương mại .
Bộ trưởng Thương mại Trung Quốc Vương Văn Đào ( giữa ) tại cuộc họp báo ở thủ đô Bắc Kinh ( Trung Quốc ) ngày 6 - 3 .
Ông Vương kêu gọi Mỹ thể hiện trách nhiệm của một cường quốc và áp dụng cách tiếp cận phù hợp trong việc xây dựng quan hệ nếu thực sự muốn giải quyết vấn đề .
Ngoài ra , vị bộ trưởng cho biết ông sẵn sàng gặp Bộ trưởng Thương mại Mỹ Howard Lutnick và Đại diện Thương mại Mỹ Jamieson Greer vào thời điểm thích hợp .
Người phát ngôn Bộ Ngoại giao Trung Quốc Lâm Kiến hôm 5 - 3 cũng cho rằng điều cần thiết hiện nay không phải là các biện pháp thuế quan đơn phương mà là một cuộc đối thoại bình đẳng và tôn trọng lẫn nhau .
Ông Lâm không đề cập đến thời điểm cụ thể cho cuộc điện đàm giữa Tổng thống Trump và Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình , song một số nguồn tin từ Mỹ cho biết cuộc gọi này dự kiến sẽ diễn ra trong thời gian tới , theo đài NHK .
Trước đó , ngày 21 - 2 , Phó Thủ tướng Trung Quốc Hà Lập Phong đã có cuộc điện đàm với Bộ trưởng Tài chính Mỹ Scott Bessent .
Phía Trung Quốc cho biết hai bên đã trao đổi sâu về việc thực hiện nhận thức chung giữa hai nguyên thủ quốc gia , cũng như về những vấn đề quan trọng trong lĩnh vực kinh tế giữa Trung Quốc và Mỹ .
Cả hai bên đều công nhận tầm quan trọng của quan hệ kinh tế và thương mại Trung - Mỹ và đồng ý tiếp tục duy trì liên lạc về các vấn đề hai nước cùng quan tâm .
Diễn ra sau đòn áp thuế đầu tiên của ông Trump cũng như đòn trả đũa từ Bắc Kinh , cuộc điện đàm trên được các chuyên gia Trung Quốc đánh giá là một tín hiệu tích cực , cho thấy hai bên vẫn đang duy trì đối thoại – yếu tố thiết yếu để giải quyết khác biệt .
" Cuộc điện đàm đã gửi đi một tín hiệu tích cực rằng hai bên vẫn mong muốn duy trì đối thoại và trao đổi trong lĩnh vực kinh tế - thương mại ở cấp chính phủ , bất chấp những khác biệt và tranh chấp hiện tại " - ông Hà Vệ Văn , chuyên gia cấp cao tại Trung tâm Toàn cầu hóa Trung Quốc , nhận định .
Vị chuyên gia cũng nhấn mạnh rằng các tranh chấp thương mại không thể giải quyết bằng thuế quan .
Theo ông Hà , Mỹ và Trung Quốc nên tăng cường trao đổi và mở rộng hợp tác đầu tư , thay vì có những động thái đơn phương gây căng thẳng .
Hải quân Morocco muốn mua thêm 2 tàu ngầm tấn công diesel - điện cho hạm đội của mình và Nga cũng nằm trong danh sách các nhà cung cấp tiềm năng với tàu ngầm Amur - 1650 - phiên bản xuất khẩu của lớp Lada Dự án 677 .
Quốc gia Bắc Phi từ trước đến nay vẫn là khách hàng truyền thống của vũ khí Mỹ , cho nên trước đây khả năng mua tàu ngầm Nga có vẻ không khả thi , nhất là khi Moskva phải chịu các lệnh cấm vận .
Mặc dù vậy hiện nay những thay đổi về địa chính trị trên thế giới đang có lợi cho Nga , khi quan hệ với Mỹ ấm dần lên , vì vậy khả năng cung cấp tàu Amur - 1650 có thể diễn ra , tờ Infodefense nhận xét .
Tác giả bài viết nêu rõ , hiện có 5 bên đang cạnh tranh để giành quyền cung cấp 2 tàu ngầm cho Hải quân Morocco khi nhận thấy đây là khách hàng đầy tiềm năng .
Bên cạnh Nga , các tập đoàn lớn bao gồm Naval Group của Pháp với tàu ngầm điện - diesel Scorpene , hay TKMS Đức với dòng Type 1400 , Hy Lạp và Bồ Đào Nha cũng góp mặt ( nhưng hai nước này muốn bán tàu ngầm đã qua sử dụng từ hạm đội của họ ) .
Đáng chú ý là Naval Group cam kết sẽ xây dựng một xưởng đóng tàu mới tại thành phố Casablanca như một phần của hợp đồng cung cấp tàu ngầm cho Hải quân Morocco , chi phí của hợp đồng tiềm năng và thời gian hoàn thành hiện chưa được tiết lộ .
Số liệu từ trang Military Balance 2024 cho biết , Maroc hiện không có tàu ngầm , trong khi hạm đội Hy Lạp có 10 chiếc ( tất cả đều thuộc lớp Type 209 / 214 của Đức ) và Bồ Đào Nha chỉ có 2 tàu ngầm ( cả hai đều thuộc loại Type 214 ) .
Nga đã tìm kiếm khách hàng xuất khẩu tàu ngầm Amur - 1650 từ những năm 2000 , nhưng cho đến nay vẫn chưa thành công , đây là điều cũng dễ hiểu bởi lớp Lada của họ cho tới nay vẫn chưa được chính Moskva tin dùng .
Tàu ngầm Dự án 677 khác biệt cơ bản so với lớp Kilo ở chỗ được trang bị động cơ đẩy độc lập với không khí ( Động cơ AIP ) nhằm mang lại khả năng lặn lâu hơn , đây là thiết bị tối cần thiết trên tàu ngầm hiện đại .
Tuy nhiên động cơ AIP của Nga nổi tiếng kém tin cậy , dễ gây cháy nổ , vì vậy chính Moskva phải loại bỏ thiết bị trên khỏi những tàu ngầm Dự án 677 được chế tạo sau này , đây là điểm yếu lớn khiến Amur - 1650 không được quan tâm .
Điều thú vị là Moskva đã bắt đầu đóng 1 tàu ngầm của dự án này , đến năm 2005 đã dừng lại ở giai đoạn hoàn thành 47 % và sang năm 2023 , thân tàu nói trên vẫn tiếp tục được đặt tại Xưởng đóng tàu Admiralty ở St .
Sự khác biệt cơ bản giữa lớp tàu ngầm Amur - 1650 và Lada là sự hiện diện của 10 bệ phóng thẳng đứng cho tên lửa .
Những đặc điểm khác được công bố của Amur - 1650 bao gồm .
Chiều dài và chiều rộng thân tàu lần lượt là 58 , 8 mét và 5 , 7 mét ; Lượng giãn nước toàn phần 970 tấn ; Tốc độ và khả năng hoạt động liên tục lên tới 20 hải lý và 45 ngày ; Thủy thủ đoàn 18 người .
Vũ khí của tàu rất mạnh với 4 ống phóng ngư lôi hạng nặng cỡ 533 mm với dự trữ 16 ngư lôi trong khoang và 10 ống phóng thẳng đứng cho tên lửa hành trình Kalibr .
Người dân sơ tán tránh xung đột trở về nhà ở miền Trung Dải Gaza khi lệnh ngừng bắn giữa Israel và phong trào Hamas có hiệu lực , ngày 28 / 1 / 2025 .
Ông Abdelatty đưa ra phát biểu trên trong cuộc họp cấp bộ trưởng giữa các quốc gia thành viên Hội đồng Hợp tác vùng Vịnh ( GCC ) và các nước Ả - rập diễn ra cùng ngày ở TP Mecca ( Ả - rập Xê - út ) .
Theo Bộ Ngoại giao Ai Cập , cuộc họp được tổ chức nhằm tăng cường hợp tác khu vực và trao đổi quan điểm các vấn đề cấp bách cùng quan tâm .
Ngoài ra , cuộc họp cũng thảo luận mối quan hệ giữa các thành viên của GCC gồm Ả - rập Xê - út , Bahrain , Kuwait , Oman , Qatar và Các Tiểu Vương quốc Ả - rập Thống nhất ( UAE ) với Jordan , Ai Cập , Syria và Maroc , cũng như các biện pháp nhằm tăng cường quan hệ hợp tác trước những diễn biến khu vực và quốc tế .
Một trong những trọng tâm của cuộc họp là tăng cường các mối quan hệ và hợp tác chiến lược để phục vụ những lợi ích chung , cũng như phối hợp nỗ lực để hỗ trợ an ninh và ổn định trong khu vực .
Nhấn mạnh lập trường kiên định của Ai Cập về sự nghiệp của người Palestine , ông Abdelatty nêu bật sự đồng thuận của khối Ả - rập về việc duy trì các nguyên tắc cơ bản liên quan đến các quyền của người Palestine .
Người đứng đầu Bộ Ngoại giao Ai Cập tái khẳng định sự ủng hộ kiên định của Cairo đối với các quyền hợp pháp của người Palestine , đồng thời bác bỏ mọi nỗ lực nhằm di dời hoặc di chuyển người Palestine khỏi quê hương của họ .
Ông Abdelatty cũng nhấn mạnh tầm quan trọng của việc trao quyền cho Chính quyền Palestine tiếp tục quản lý Dải Gaza .
Liên quan đến quan hệ giữa Ai Cập và các nước vùng Vịnh , ông Abdelatty khẳng định Cairo mong muốn xây dựng quan hệ đối tác chiến lược với các quốc gia này , nhấn mạnh Ai Cập sẵn sàng tăng cường quan hệ với GCC trong các lĩnh vực khác nhau .
Theo Bộ Ngoại giao Ai Cập , ông Abdelatty sẽ tham dự một cuộc họp bất thường của Ngoại trưởng các quốc gia thành viên Tổ chức Hợp tác Hồi giáo ( OIC ) diễn ra tại thành phố Jeddah của Ả - rập Xê - út .
Cuộc họp sẽ tập trung khám phá cách thức để hỗ trợ người Palestine .
Cùng ngày 6 / 3 , các quan chức an ninh Ai Cập cho biết các cuộc đàm phán giữa Đặc phái viên Mỹ về Trung Đông Steve Witkoff và các quan chức Phong trào Hồi giáo Hamas đã kết thúc với một số tín hiệu tích cực .
Các nguồn tin trên nêu rõ Hamas và Israel có thể sớm tiến hành đàm phán giai đoạn hai của thỏa thuận ngừng bắn ở Gaza .
Trong các cuộc đàm phán với Đặc phái viên Mỹ có sự tham dự của các nhà hòa giải Ai Cập và Qatar , Hamas đã nhấn mạnh việc tuân thủ thỏa thuận ngừng bắn theo từng giai đoạn .
Nhóm vũ trang này muốn chuyển sang giai đoạn thứ hai của thỏa thuận ngừng bắn , theo đó hai bên sẽ chấm dứt giao tranh .
Trong khi đó , phía Israel muốn kéo dài lệnh ngừng bắn giai đoạn đầu để đảm bảo trả tự do cho các con tin còn lại nhưng đã không đạt được thỏa thuận cuối cùng với Hamas về việc chấm dứt xung đột .
Với vai trò trung gian hòa giải , Ai Cập nhấn mạnh sự cần thiết phải duy trì lệnh ngừng bắn cho đến khi xung đột chấm dứt , đồng thời nêu rõ điều này sẽ tạo điều kiện thuận lợi cho việc thực hiện kế hoạch của Ai Cập về tái thiết Gaza - kế hoạch đã được các quốc gia Ả - rập nhất trí thông qua tại Hội nghị thượng đỉnh Ả - rập khẩn cấp ngày 4 / 3 vừa qua tại Cairo .
Trước đó chính quyền của Tổng thống Trump tiết lộ rằng họ đã tổ chức các cuộc đàm phán trực tiếp chưa từng có với Hamas , tập trung vào các con tin người Mỹ ở Gaza .
Văn phòng của Thủ tướng Israel Benjamin Netanyahu xác nhận phía Mỹ đã tham vấn Israel và nước này đã bày tỏ quan điểm về các cuộc đàm phán .
Trong diễn biến liên quan , ngày 6 / 3 , người phát ngôn Bộ Ngoại giao Thụy Sĩ Nicolas Bideau cho biết vào phút chót , nước này đã hủy bỏ kế hoạch tổ chức hội nghị về vấn đề bảo vệ dân thường Palestine tại các vùng lãnh thổ bị chiếm đóng .
Trong bài đăng trên mạng xã hội X , người phát ngôn Bideau nêu rõ hội nghị sẽ không diễn ra như kế hoạch .
Ban đầu hội nghị dự kiến có sự tham gia của 96 bên ký kết Công ước Geneva , tập trung thảo luận tình hình dân thường sống ở Bờ Tây bị chiếm đóng , Dải Gaza và Đông Jerusalem .
Thụy Sĩ quyết định không triệu tập hội nghị này do thiếu sự đồng thuận giữa các bên có khả năng ký kết cao .
Đại diện Bộ Ngoại giao Thụy Sĩ đưa ra thông báo trên trong bối cảnh căng thẳng gia tăng tại Dải Gaza khi có nhiều lo ngại về tương lai của lệnh ngừng bắn mong manh giữa Phong trào Hồi giáo Hamas và Israel ở dải đất hẹp ven Địa Trung Hải này .
Trước đó , cùng ngày , Bộ Ngoại giao Thụy Sĩ đã gửi một thông điệp tới tất cả các phái đoàn ngoại giao được mời rằng họ đã xác định không hội tụ đủ ý kiến ủng hộ đối với dự thảo văn bản cho tuyên bố cuối cùng của hội nghị dự kiến .
Điều đó đồng nghĩa các bên không có ý chí cần thiết để tổ chức hội nghị .
Cách tiếp cận này trở nên quan trọng giữa lúc Mỹ tuyên bố dừng viện trợ quân sự cho Ukraine , từ đó chuyển gánh nặng lên vai các đối tác châu Âu của Kiev .
Vào năm 2024 , Đan Mạch đã công bố kế hoạch mới còn được gọi là " mô hình Đan Mạch " tài trợ cho ngành sản xuất quốc phòng của Ukraine , thay vì gửi vũ khí quân sự trực tiếp .
Mục đích là để giải quyết năng lực sản xuất vũ khí có hạn và đắt đỏ từ châu Âu , trong khi chính những nước này cũng không có đủ vũ khí trong kho để viện trợ cho Ukraine .
Đơn vị pháo binh Ukraine tấn công về phía binh sĩ Nga .
Cũng trong năm 2024 , " mô hình Đan Mạch " đã hoàn tất việc mua sắm vũ khí bao gồm hệ thống pháo binh và tên lửa trị giá hơn 550 triệu USD cho Kiev .
Theo Bộ Quốc phòng Đan Mạch , nguồn tài trợ cho chương trình này đến từ nhiều nơi như Thụy Điển , Iceland , và lãi suất tích lũy từ các tài sản bị đóng băng của Nga .
Chia sẻ với Business Insider , Bộ trưởng Quốc phòng Đan Mạch Troels Lund Poulsen nhận định dự án chế tạo vũ khí ngay tại Ukraine cho đến nay " đã thành công rực rỡ " .
Theo ông , có 3 lý do lý giải là tốc độ đưa vũ khí ra chiến trường nhanh hơn ; giá thành thấp hơn so với việc mua hệ thống pháo binh ở châu Âu ; và Ukraine có thể tự sản xuất phụ tùng thay thế và bảo dưỡng , từ đó giúp các hệ thống vũ khí hoạt động lâu dài hơn .
Giải quyết vấn đề của châu Âu .
Theo Bộ trưởng Poulsen , tốc độ sản xuất vũ khí của Ukraine cho thấy phương Tây " còn nhiều điều phải học " .
Trước đó , hồi tháng 2 , Thủ tướng Đan Mạch Mette Frederiksen cảnh báo châu Âu cần thay đổi quan điểm , bởi Ukraine dù đang xung đột với Nga nhưng vẫn sản xuất vũ khí " nhanh hơn và rẻ hơn " so với bất cứ nước nào ở châu Âu .
Ukraine đã nhiều lần phải đối phó với tình trạng kho dự trữ của các đối tác không đủ để cung cấp .
Ngay cả khi các quốc gia châu Âu tăng cường chi tiêu quốc phòng , sản lượng vẫn không thể đáp ứng .
Do đó , những vấn đề này khiến các dự án như " mô hình Đan Mạch " trở nên cực kỳ quan trọng , cho phép Ukraine tự vệ , trong khi châu Âu cũng tăng được kho dự trữ của riêng mình .
Ông Poulsen cho rằng , " châu Âu càng tài trợ nhiều cho Ukraine , Kiev càng tự sản xuất được thêm vũ khí " .
Điều đó sẽ loại bỏ sự chậm trễ trong hoạt động sản xuất và chuyển giao vũ khí trên khắp châu Âu , từ đó mang lại lợi thế cho Ukraine " vì Kiev không phải chờ đợi để nhận thiết bị " .
Cũng theo ông , với việc sản xuất vũ khí ngay trên lãnh thổ quốc gia , Ukraine sẽ biết được những thiết bị nào có sẵn để sử dụng trong giao tranh , từ đó lập kế hoạch chiến đấu hiệu quả thay vì không biết chắc chắn các đối tác sẽ cung cấp vũ khí gì .
Đồng quan điểm , Bộ trưởng Quốc phòng Thụy Điển Pål Jonson cho rằng đầu tư vào quốc phòng Ukraine có nghĩa là " người Ukraine có thể tăng cường khả năng tự lực để có thể cung cấp thiết bị , và năng lực cho binh lính ở tiền tuyến " .
Ông cũng nhấn mạnh , việc sản lượng vũ khí của Ukraine gia tăng trong năm 2024 là " rất ấn tượng " .
Trong năm qua , ngành công nghiệp quốc phòng Ukraine đã ghi nhận sự tăng trưởng lớn trong lĩnh vực máy bay không người lái ( UAV ) , tên lửa , lựu pháo , đạn dược , và các loại vũ khí khác .
Nhiều công ty quốc phòng phương Tây cũng đã bắt đầu sản xuất vũ khí tại Ukraine như tập đoàn Rheinmetall của Đức .
Tổng thống Volodymyr Zelensky cho biết , 30 % thiết bị quân sự mà Ukraine sử dụng trong năm 2024 là được sản xuất trong nước .
Song thực tế , Ukraine vẫn phải phụ thuộc vào nguồn cung từ nước ngoài đối với nhiều loại vũ khí quan trọng .
Cụ thể , ông Zelensky gần đây cho hay Ukraine đang cạn tên lửa cho hệ thống phòng không Patriot do Mỹ sản xuất .
Hiện Ukraine đang tìm kiếm giấy phép từ Mỹ để sản xuất tên lửa Patriot .
Bộ trưởng Quốc phòng Đan Mạch cũng mô tả các công ty quốc phòng Ukraine có " năng lực sản xuất khổng lồ " .
Song vấn đề là các công ty quốc phòng Ukraine có thể sản xuất số vũ khí trị giá 20 tỷ USD / năm , nhưng lại chỉ nhận được số đơn đặt hàng là 6 tỷ USD .
Tháng 3 / 1975 , Thượng úy Hoàng Phục Hưng , Chính trị viên phó Tiểu đoàn 7 , Trung đoàn 149 ( nay là Trung đoàn 98 , Sư đoàn 316 , Quân khu 2 ) chỉ huy một mũi tiến công đánh vào Sở Chỉ huy Sư đoàn 23 quân đội VNCH , nằm trong thị xã Buôn Ma Thuột .
Trước đó , đơn vị ông đã hành quân bí mật , luồn rừng xuống phía Nam thị xã Buôn Ma Thuột để đánh dốc ngược từ phía Nam vào Sư đoàn 23 quân đội VNCH .
Đây là nơi địch sơ hở nhất , nơi tiếp cận gần nhất Sở Chỉ huy Sư đoàn 23 quân đội VNCH .
Lúc đó mục tiêu chủ yếu của trận đánh đã giao cho Tiểu đoàn 7 và một đại đội của Tiểu đoàn 8 đảm nhiệm , hướng tiến công chủ yếu là đánh thẳng vào Sở Chỉ huy Sư đoàn 23 địch .
Sau năm 1975 , ông Hoàng Phục Hưng làm Chính ủy Trung đoàn 98 , rồi là giảng viên của Học viện Chính trị và mang quân hàm Đại tá .
Cựu Chiến binh Hoàng Phục Hưng nhớ lại : " Khoảng 1h30 ngày 10 / 3 , một trận bão lửa của pháo binh ta dồn dập bắn vào thị xã , tranh thủ thời gian này , chúng tôi áp sát mục tiêu , do trời tối nên Tiểu đoàn trưởng và một số chiến sĩ bị lạc đường , tôi dẫn phần lớn lực lượng áp sát mục tiêu .
Khi pháo dừng bắn , tôi hô " Tiểu đoàn xung phong " chúng tôi nhanh chóng vượt qua Đường 14 .
Đến sáng sớm ngày 10 / 3 , phần lớn lực lượng Tiểu đoàn 7 đã áp sát cổng Sở Chỉ huy Sư đoàn 23 quân đội VNCH .
Suốt ngày hôm đó , hai bên giành giật từng căn nhà , góc phố " .
Địch dùng xe tăng , thiết giáp , dẫn theo bộ binh phản kích , chiếm lại các vị trí đã mất .
Trận chiến đấu giữa hai bên giằng co tới đêm mới chấm dứt .
Sáng ngày 11 / 3 , sau khi đã chấn chỉnh , xốc lại đội hình , củng cố lực lượng , ông tiếp tục chỉ huy bộ đội xung phong đánh chiếm mục tiêu .
Địch lợi dụng tháp chuông nhà thờ quân đội và các vị trí xung quanh cố thủ , chống trả quyết liệt .
Lúc này , đồng chí Bùi Văn Vui được giao nhiệm vụ cắm cờ lên sở chỉ huy địch hy sinh .
Khoảng 9h sáng 11 / 3 , xe tăng của ta xuất hiện .
Nhờ có xe tăng hỗ trợ , che chắn nên các hướng , mũi tiến công thuận lợi hơn nhiều .
Khi các ổ đề kháng của địch bị tiêu diệt , đơn vị tiến vào Sở Chỉ huy Sư đoàn 23 quân đội VNCH .
Lúc đó , không có ai mang theo cờ nên không biết lấy cờ ở đâu để cắm lên Sở Chỉ huy .
Lúc này đồng chí Trần Công Kỳ , Trung đội trưởng Trung đội 2 , Đại đội 1 lấy luôn lá cờ của ta đang để trong phòng truyền thống của địch giao cho 3 chiến sĩ là Thịnh , Quyền , Thanh cắm lên cột chính của Sở Chỉ huy Sư đoàn 23 .
Lúc đó là khoảng 10h30 , ngày 11 / 3 / 1975 .
Bản mô tả nội dung và vị trí Đại tá Hoàng Phục Hưng đã ghi lên lá cờ giải phóng .
Do đã từng là trợ lý bảo tàng truyền thống , nên lúc đó , cựu chiến binh Hoàng Phục Hưng hiểu rất rõ vấn đề dấu tích cần lưu lại .
Trên cương vị là Chính trị viên phó Tiểu đoàn , chỉ huy lực lượng đầu tiên của Tiểu đoàn đánh vào Sư đoàn 23 quân đội VNCH , ông nói với 1 chiến sĩ kéo lá cờ xuống và sau đó , ông dùng bút bi ghi ở góc phải bên dưới lá cờ dòng bút tích : " B2 - C1 - D7 Đoàn Bắc Thái đã cắm lá cờ đầu tiên này lên chỉ huy sở F23 ( Buôn Mê Thuột ) hồi 11 giờ sáng ngày 11 - 3 - 1975 .
Hoàn thành nhiệm vụ đánh chiếm Sở Chỉ huy Sư đoàn 23 quân đội VNCH , Trung đoàn tổ chức hội nghị sơ bộ để tổng kết trận đánh , lúc đó đồng chí cán bộ tuyên huấn Trung đoàn đã mang lá cờ theo để treo trang trọng trong buổi tổng kết .
Sau khi giải phóng Buôn Ma Thuột , Tiểu đoàn 7 của ông hành quân đánh chiếm căn cứ Trung đoàn 53 quân đội VNCH .
Trong trận đánh năm đó , Chính trị viên Tiểu đoàn bị thương nặng , Tiểu đoàn trưởng hy sinh .
Ông được bổ nhiệm làm Chính trị viên Tiểu đoàn 7 .
Và cùng trong trận đánh đó , ông đã bị thương do sức ép của bom đạn .
Đại tá Hoàng Phục Hưng giới thiệu Lá cờ giải phóng trong lễ bàn giao hiện vật lịch sử của Trung đoàn 98 cho Bảo tàng Lịch sử Quân sự Việt Nam .
Sau này , Thượng úy Hoàng Phục Hưng năm đó phát triển lên Chính ủy Trung đoàn 98 , rồi là giảng viên của Học viện Chính trị và mang quân hàm Đại tá .
Ông cho biết : " Lá cờ cắm trên nóc Sở Chỉ huy Sư đoàn 23 ngụy sau đó được trưng bày tại Nhà Truyền thống Trung đoàn 98 , Sư đoàn 316 , Quân khu 2 .
Từ năm 2017 , lá cờ được đưa về lưu giữ tại Bảo tàng Lịch sử Quân sự Việt Nam .
Cán bộ , chiến sĩ tham gia trận đánh năm đó người còn , người mất , những người may mắn được trở về như ông vẫn luôn đau đáu , trăn trở nghĩ về những đồng đội của mình đã hi sinh .
Với ông , ký ức và những ngày tháng chiến đấu đánh chiếm Sở Chỉ huy Sư đoàn 23 ngụy ở thị xã Buôn Ma Thuột vẫn luôn còn nguyên vẹn .
Hai cơ chế này sẽ do Bộ Tài chính giám sát và tập trung vào Bitcoin cùng các tài sản kỹ thuật số khác .
Theo Nhà Trắng , chính quyền Trump coi Bitcoin là một loại tài sản ổn định , có khả năng gia tăng giá trị theo thời gian nhờ nguồn cung hạn chế .
Ông David Sacks , cố vấn Nhà Trắng về tiền điện tử và trí tuệ nhân tạo , cho rằng Quỹ Dự trữ Bitcoin như một " Fort Knox kỹ thuật số " đối với loại tiền điện tử thường được gọi là " vàng số " .
Theo ước tính , chính phủ Mỹ hiện đang nắm giữ khoảng 200000 Bitcoin với tổng giá trị hơn 17 tỷ USD .
Nguồn gốc chính của số Bitcoin này đến từ tài sản bị tịch thu trong các vụ án hình sự hoặc xử phạt dân sự .
Trước đây , Mỹ từng bán 195000 Bitcoin chỉ thu về 366 triệu USD , gây thiệt hại lớn cho ngân sách quốc gia .
Chính vì vậy , chính quyền Trump đã yêu cầu Bộ trưởng Tài chính nghiên cứu các chiến lược để tiếp tục tăng dự trữ Bitcoin theo hướng " trung lập về ngân sách " , tức không gây thêm gánh nặng tài chính cho người nộp thuế .
Sắc lệnh hành pháp này không bao gồm chủ trương mua Bitcoin trực tiếp , một động thái mà nhiều chuyên gia trong ngành từng kỳ vọng .
Ông Charles Edwards , nhà sáng lập quỹ đầu tư Capriole Investments , đánh giá đây là một động thái chưa thực sự đột phá , chỉ mang tính thay đổi cách thức quản lý mà không tạo ra bước tiến thực sự .
Chính quyền Tổng thống Trump khẳng định quyết định này phù hợp với cam kết trong chiến dịch tranh cử , nhằm đưa Mỹ trở thành trung tâm hàng đầu về tiền điện tử và củng cố vị thế dẫn đầu trong lĩnh vực tài chính kỹ thuật số .
Sắc lệnh được ký ngay trước thềm Hội nghị Tiền điện tử ( Crypto Summit ) do Tổng thống Trump chủ trì tại Nhà Trắng vào ngày 7 / 3 với sự tham gia của nhiều lãnh đạo trong ngành .
Văn bản nêu rõ chính phủ Mỹ cần quản lý và kiểm soát tài sản kỹ thuật số như một nguồn lực chiến lược , thay vì hạn chế sự phát triển của chúng .
Ngoài Bitcoin , sắc lệnh cũng đề cập đến một số loại tiền điện tử khác sẽ được đưa vào Kho tài sản số , tuy nhiên danh sách cụ thể chưa được công bố .
Tổng thống Trump cũng đã chỉ đạo Bộ trưởng Tài chính và Bộ trưởng Thương mại nghiên cứu các chiến lược nhằm mở rộng dự trữ Bitcoin mà không làm phát sinh chi phí cho ngân sách liên bang .
Chính quyền Tổng thống Trump đang có cách tiếp cận cởi mở hơn đối với lĩnh vực tiền điện tử so với chính quyền tiền nhiệm .
Trước đây , chính quyền Tổng thống Joe Biden đã thực thi nhiều biện pháp quản lý chặt chẽ , đồng thời áp đặt các lệnh trừng phạt đối với một số công ty tiền điện tử .
Ngược lại , Tổng thống Trump cam kết sẽ thúc đẩy một môi trường pháp lý thuận lợi hơn , tạo điều kiện cho ngành công nghiệp này phát triển tại Mỹ .
Một số nhà lập pháp Mỹ cũng bày tỏ sự ủng hộ với việc xây dựng Quỹ Dự trữ Bitcoin .
Thượng nghị sĩ Cynthia Lummis cho rằng mặc dù Bitcoin có biến động ngắn hạn , nhưng về lâu dài , đây có thể là một kênh lưu trữ giá trị quan trọng , giúp giảm nợ công và tăng cường sức mạnh cho đồng USD .
Quân nhân Ukraine nã pháo tự hành 2S7 Pion tại vùng Donetsk về phía mặt trận Nga .
Phát biểu với báo giới , ông Witkoff nêu rõ : " Chúng tôi đang thảo luận để điều phối một cuộc gặp với phía Ukraine tại Riyadh , hoặc có thể là tại Jeddah .
Địa điểm vẫn đang được cân nhắc , nhưng chắc chắn sẽ diễn ra tại Ả - rập Xê - út .
Tôi nghĩ chương trình nghị sự sẽ là đạt được một khung thỏa thuận hòa bình và cả lệnh ngừng bắn sơ bộ " .
Quan chức này cũng cho biết Tổng thống Donald Trump đã đánh giá cao bức thư của người đồng cấp Ukraine Volodymyr Zelensky gửi tới ông sau màn tranh cãi tại Nhà Trắng hồi cuối tháng trước .
Ông Trump cảm thấy bức thư này là bước khởi đầu rất tích cực .
Trước đó cùng ngày , kênh tin tức Axios đưa tin dự kiến cuộc họp sẽ diễn ra vào ngày 12 / 3 tới .
Trong khi đó , Fox News đưa tin phái đoàn Mỹ sẽ khởi hành tới Riyadh vào ngày 11 / 3 để tham dự cuộc họp , với thành phần dự kiến có Ngoại trưởng Marco Rubio , trong khi phía Ukraine có sự tham gia của ông Andriy Yermak , Cố vấn cấp cao của Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky .
Trong diễn biến có liên quan , hai nhà lãnh đạo Mỹ và Ukraine cũng đều có kế hoạch tới Ả - rập Xê - út thời gian tới .
Tổng thống Ukraine Zelensky thông báo sẽ thăm Ả - rập Xê - út ngày 10 / 3 tới và sẽ có cuộc gặp với Thái tử Mohammed Bin Salman .
Trong khi đó , Tổng thống Mỹ Trump cùng ngày nói rằng có khả năng ông sẽ thực hiện chuyến công du nước ngoài đầu tiên đến Ả - rập Xê - út để ký kết một thỏa thuận , trong đó cho phép Riyadh đầu tư hơn 1000 tỉ USD trong 4 năm vào nền kinh tế Mỹ , bao gồm cả việc mua thiết bị quân sự .
Theo phóng viên TTXVN tại London , các quan chức châu Âu , cho biết Thủ tướng Anh Keir Starmer đã tập hợp khoảng 20 quốc gia quan tâm tới việc thành lập một " liên minh tự nguyện " nhằm triển khai lực lượng gìn giữ hòa bình tại Ukraine như một phần của giải pháp hậu chiến .
Anh và Pháp đang dẫn đầu các nỗ lực thành lập " liên minh tự nguyện " , chuẩn bị triển khai quân đội để duy trì bất kỳ thỏa thuận nào nhằm chấm dứt cuộc xung đột ở Ukraine .
Theo các quan chức của Anh , nhóm quốc gia trên , chủ yếu gồm các đối tác châu Âu và Khối thịnh vượng chung , trong tuần này đã tổ chức các cuộc hội đàm nhằm đảm bảo lệnh ngừng bắn trong cuộc xung đột giữa Nga và Ukraine .
Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky đã có các cuộc hội đàm về kế hoạch này và " nhu cầu đối với những bước đi mới , đáng kể " với người đồng cấp Pháp Emmanuel Macron bên lề Hội nghị thượng đỉnh Liên minh châu Âu ( EU ) tại Brussels hôm 6 / 3 , trong khi Thủ tướng Starmer và Tổng thống Macron sẽ hội đàm riêng trong ngày 7 / 3 sau các cuộc thảo luận tại Brussels .
Úc , Ireland , Luxembourg , Bỉ và Thổ Nhĩ Kỳ cho biết sẵn sàng tham gia triển khai quân đội ở Ukraine .
Còn Canada , Đan Mạch và Thụy Điển cũng không loại trừ khả năng tham gia .
Bộ trưởng Quốc phòng các nước này sẽ nhóm họp tại Paris vào tuần tới để tiếp tục thảo luận .
Nhiều nguồn tin cho biết không phải tất cả các nước tham gia hội đàm đều cam kết cung cấp nhân lực , nhưng muốn đóng vai trò thúc đẩy hòa bình ở Ukraine .
Các quan chức Ukraine có thể sẽ thảo luận về chiến lược trên của châu Âu khi tổ chức các cuộc hòa đàm với các đối tác của Mỹ tại Ả - rập Xê - út vào tuần tới .
Ông Starmer cũng được cho là đang hợp tác chặt chẽ với Chủ tịch Ủy ban châu Âu ( EC ) Ursula von der Leyen về kế hoạch này .
Tại Brussels , các nhà lãnh đạo EU đã thống nhất ủng hộ ông Zelensky sau khi Tổng thống Mỹ Donald Trump đình chỉ việc viện trợ vũ khí và chia sẻ thông tin tình báo với Ukraine .
Tuyên bố do 26 quốc gia EU ký , trừ Hungary , khẳng định sự ủng hộ " bền vững " đối với Ukraine .
Theo phóng viên TTXVN tại London , ngày 6 / 3 , Bộ trưởng Quốc phòng John Healey tuyên bố Anh sẽ trang bị cho Ukraine thiết bị tấn công không người lái ( drone ) .
Tuyên bố trên được đưa ra khi ông Healey đang có chuyến thăm Anduril UK , một công ty liên doanh Anh - Mỹ chuyên sản xuất loại thiết bị này tại Washington DC .
Theo bản hợp đồng cung cấp thiết bị trị giá 30 triệu bảng ( 38 , 7 triệu USD ) với Chính phủ Anh và được Quỹ quốc tế hỗ trợ Ukraine hậu thuẫn , công ty Anduril UK sẽ cung cấp cho phía Ukraine các loại đạn lơ lửng gồm Altius 600m và Altius 700m .
Về bản chất , đây là hai loại drone mang đầu đạn , được thiết kế để giám sát một khu vực trước khi thực hiện cuộc tấn công " tự sát " nhằm vào mục tiêu xâm nhập khu vực đó .
Quyết định của Anh được đưa ra sau khi Tổng thống Mỹ Donald Trump quyết định ngừng viện trợ quân sự và chia sẻ thông tin tình báo với Ukraine .
Tuy nhiên , theo các nguồn tin quốc phòng , việc Chính phủ Anh và công ty công nghiệp quốc phòng tại Mỹ ký hợp đồng vũ khí để Anh cung cấp cho Ukraine cho thấy Mỹ vẫn đang giúp đỡ Ukraine .
Tuyên bố của Bộ trưởng Quốc phòng Anh cho biết nước này đã cung cấp hơn 10000 drone cho Lực lượng vũ trang Ukraine và số thiết bị bay không người lái này đã chứng minh được tầm quan trọng trên chiến trường .
Ông Healey khẳng định với khoản cho vay 2 , 26 tỉ bảng từ số tài sản bị đóng băng của Nga , cùng với thỏa thuận cung cấp tên lửa phòng không trị giá 1 , 6 tỉ bảng được công bố cho Ukraine vào tuần trước , Anh đang tiếp tục thể hiện vai trò lãnh đạo trong việc đảm bảo một nền hòa bình lâu dài cho Ukraine .
Thông tin từ ông Healey cũng cho biết quân đội Ukraine sẽ nhận được thiết bị bay không người lái , bệ phóng và phụ tùng thay thế trong những tháng tới .
Quỹ quốc tế hỗ trợ Ukraine do Anh quản lý hiện có hơn 1 , 3 tỉ bảng tiền cam kết từ 10 quốc gia khác , trong đó Anh đã đóng góp 500 triệu bảng .
Thông báo trên được công bố trước khi Bộ trưởng Healey có cuộc gặp với người đồng cấp Mỹ Pete Hegseth tại Lầu Năm góc vào chiều 6 / 3 .
Dự kiến , đảm bảo hòa bình lâu dài ở Ukraine và củng cố mối quan hệ giữa các đồng minh của Tổ chức Hiệp ước Bắc Đại Tây Dương ( NATO ) sẽ là ưu tiên hàng đầu trong chương trình họp của hai Bộ trưởng này .
Cùng ngày , Thủ tướng Na Uy , ông Jonas Gahr Store thông báo nước này tăng gấp đôi viện trợ cho Ukraine vào năm 2025 , thêm 50 tỉ kroner ( 4 , 5 tỉ USD ) , nâng tổng số tiền viện trợ hằng năm lên 7 , 8 tỉ USD .
Ông Store cho biết : " Viện trợ của Na Uy sẽ giúp củng cố kế hoạch hòa bình mà các nước châu Âu đang thực hiện " .
Thủ tướng Store nhấn mạnh Na Uy " phối hợp với châu Âu để tăng cường hỗ trợ cho Ukraine .
Chính phủ cho biết khoản viện trợ tăng thêm đã được các đảng phái chính trị trong quốc hội nhất trí .
Tổng số viện trợ được cam kết cho đến năm 2030 hiện sẽ lên tới khoảng 205 tỉ kroner .
Phụ nữ có nhiều gánh nặng cuộc sống .
Bài viết này tổng hợp các quan điểm đa chiều từ nhiều tác giả và chuyên gia , đồng thời thảo luận về cách thức kỷ niệm ngày Quốc tế Phụ nữ sao cho ý nghĩa nhất .
Ngày Quốc tế Phụ nữ không chỉ đơn thuần là một ngày lễ trên lịch .
Ý tưởng về ngày này bắt nguồn từ đảng Xã hội Mỹ vào năm 1909 , sau đó được nhà nữ quyền người Đức Clara Zetkin thúc đẩy thành một sự kiện toàn cầu tại hội nghị phụ nữ ở Copenhagen ( Đan Mạch ) năm 1910 .
Đến năm 1917 , một cuộc biểu tình lớn của phụ nữ Nga đòi " bánh mì và hòa bình " đã đánh dấu bước ngoặt , dẫn đến việc ngày 8 / 3 chính thức được chọn làm mốc kỷ niệm .
Kristen Ghodsee , giáo sư tại Đại học Pennsylvania ( Mỹ ) , nhấn mạnh rằng cuộc biểu tình này không chỉ là lời kêu gọi của phụ nữ mà còn kéo theo sự tham gia của nam giới , mở đường cho những thay đổi lớn trong xã hội Nga thời đó .
Từ năm 1975 , Liên Hợp Quốc ( UN ) bắt đầu công nhận ngày này , biến nó thành một nền tảng toàn cầu để thúc đẩy bình đẳng giới .
au , UN Women – tổ chức được thành lập vào năm 2010 – hiện dẫn dắt chiến dịch 8 / 3 , tập trung vào việc giải quyết các vấn đề như chênh lệch mức lương , quyền sinh sản , giáo dục và công lý cho phụ nữ .
Tuy nhiên , ý nghĩa ban đầu của ngày này - một lời kêu gọi hành động và đấu tranh - dường như đang bị mai một ở một số nơi , nhường chỗ cho những bó hoa và lời chúc sáo rỗng .
Dù được tổ chức rộng rãi , ngày 8 / 3 không phải không gây dư luận trái chiều .
Scout McCraw , trong bài viết trên một diễn đàn năm 2016 , bày tỏ sự nghi ngờ về việc dành riêng một ngày để tôn vinh phụ nữ .
Cô lập luận rằng nếu muốn tôn vinh thành tựu của phụ nữ , tại sao không tôn trọng họ mỗi ngày thay vì chỉ vào ngày 8 / 3 ?
McCraw so sánh ngày 8 / 3 với Tháng Lịch sử Da đen , cho rằng nó giống như một " miếng băng cá nhân " tạm thời che đậy hàng thế kỷ bất công , sau đó mọi thứ lại quay về " bình thường " .
Quan điểm của McCraw nhấn mạnh , việc gói gọn sự công nhận vào một ngày có thể làm giảm giá trị của cuộc đấu tranh liên tục vì bình đẳng .
Maria Meziani , một tác giả trẻ trên trang voicesofyouth .
org , lại đặt câu hỏi liệu việc dành riêng một ngày cho phụ nữ có phải là biểu hiện của sự phân biệt giới tính ngược lại hay không .
Meziani cho rằng việc tổ chức ngày Quốc tế Phụ nữ có thể ngầm ám chỉ phụ nữ yếu đuối , cần một ngày đặc biệt để được công nhận , thay vì coi sự bình đẳng là hiển nhiên .
Ở Ukraine , blogger Zoya Kazanzhy gọi IWD là " ngày lễ giả tạo và đạo đức giả nhất " , theo trang Rferl .
Cô chỉ trích cách ngày này bị biến thành một dịp tặng hoa và chocolate , xa rời mục tiêu ban đầu là đấu tranh cho quyền lợi phụ nữ .
" Những biểu hiện tình cảm hời hợt không thể cải thiện cuộc sống của những phụ nữ đang thực sự gặp vấn đề " - đó là suy nghĩ của Sarah Vine , viết trên tờ Daily Mail .
Những ý kiến này dường như cho thấy một thực trạng chung : Ngày Quốc tế Phụ nữ đang mất dần tính đấu tranh , trở thành một ngày lễ mang tính hình thức .
Một số ý kiến cho rằng ngày 8 / 3 hiện nay đang mang nặng tính hình thức .
Một trong những chỉ trích lớn nhất đối với ngày 8 / 3 là việc các tập đoàn lợi dụng nó để đánh bóng hình ảnh thay vì thực sự cam kết cải thiện quyền lợi phụ nữ .
Các chiến dịch quảng cáo mang thông điệp nữ quyền tràn lan , nhưng trong nội bộ nhiều công ty , chênh lệch lương và môi trường làm việc thiếu công bằng vẫn tồn tại .
Ví dụ , tập đoàn McDonald ’ s từng gây tranh cãi khi lật ngược logo thành chữ " W " ( viết tắt của Women - Phụ nữ ) vào ngày 8 / 3 như một hành động ủng hộ phụ nữ , nhưng lại bị vạch trần rằng đây là chiêu trò tiếp thị vì tập đoàn không có những cải cách thực chất để nâng cao quyền lợi cho lao động nữ , theo Daily Sabah .
Bao giờ thế giới có bình đẳng nam nữ ?
Dù đã có nhiều tiến bộ , bất bình đẳng giới vẫn còn là vấn đề nghiêm trọng .
Theo trang Equality Now , thế giới có thể mất đến 286 năm để đạt được bình đẳng giới thực sự nếu không có những biện pháp mạnh mẽ hơn .
Khoảng cách lương so với nam giới , sự thiếu vắng phụ nữ trong các vị trí lãnh đạo , và bạo lực giới là những vấn đề nổi cộm .
Trong bối cảnh đó , nhiều nhà hoạt động kêu gọi biến ngày 8 / 3 thành một dịp để thúc đẩy thay đổi thực sự , thay vì chỉ dừng lại ở những lời chúc hay những bó hoa , gói quà .
Giáo dục về bình đẳng giới , cải cách luật pháp và thay đổi văn hóa tổ chức là những điều cần được ưu tiên hơn .
Ngày Quốc tế Phụ nữ đúng nghĩa .
Nhiều người cho rằng , điều quan trọng là cải thiện chất lượng cuộc sống của phụ nữ hàng ngày cần ưu tiên hơn việc chỉ tập trung mua hoa , tặng quà trong một ngày .
Vậy làm thế nào để ngày 8 / 3 thực sự có ý nghĩa khi nó đang đứng trước nguy cơ bị pha loãng bởi sự thương mại hóa và hình thức hóa ?
Trang Projectf khuyến nghị các công ty nên sử dụng ngày này để tôn vinh tiếng nói của phụ nữ , cải thiện chính sách nội bộ và giáo dục nhân viên về bình đẳng giới .
Vai trò của nam giới như những đồng minh trong cuộc chiến này được nhấn mạnh hơn bao giờ hết , bởi thay đổi văn hóa chỉ khả thi khi cả hai giới cùng tham gia .
Trang Daily Sabah cho rằng thay vì tặng quà và mua hoa , chúng ta nên tập trung vào các sự kiện thúc đẩy bình đẳng lương , quyền tiếp cận giáo dục và công lý .
Trang Equality Now kêu gọi hỗ trợ các tổ chức đấu tranh cho phụ nữ , đặc biệt khi chỉ chưa tới 2 % quỹ từ thiện ở Mỹ được dành cho quyền lợi của phụ nữ và trẻ em gái .
Nga tấn công quyết liệt , lính đánh thuê NATO tử nạn .
Cập nhật tình hình chiến sự Nga - Ukraine , mới đây , lực lượng Nga tiếp tục chiến dịch vô hiệu hóa các đội hình lực lượng Ukraine trên lãnh thổ vùng Kursk .
Tại vùng Kursk , tổn thất của lực lượng Ukraine là : 170 binh sĩ , 1 xe tăng , 1 xe chiến đấu bộ binh , 1 xe bọc thép chở quân , 2 xe chiến đấu bọc thép , 8 xe cơ giới , 5 khẩu pháo dã chiến , 1 súng cối , 1 xe phản chướng ngại vật và 4 trạm chỉ huy UAV .
Nga dội hỏa lực vào cứ điểm Ukraine .
Theo hướng Kharkov , các đơn vị từ Lực lượng Sever của Nga đã đánh bại các đơn vị của 1 lữ đoàn bộ binh cơ giới , 1 lữ đoàn tấn công đường không và 1 lữ đoàn Vệ binh Quốc gia của Ukraine gần Liptsy và Volchansk ( khu vực Kharkov ) .
Tổn thất của Ukraine ở hướng trên là : 30 quân , 3 xe cơ giới và 3 khẩu pháo dã chiến .
Ở hướng Kupyansk , lực lượng Zapad của Nga đã cải thiện tình hình chiến thuật .
Họ gây thiệt hại về nhân lực và trang thiết bị của 2 lữ đoàn cơ giới của Ukraine , 1 lữ đoàn phòng thủ lãnh thổ và Lữ đoàn Lyut của Cảnh sát Quốc gia Ukraine .
Trong ngày , Ukraine thiệt hại 320 quân , trong đó có 17 lính đánh thuê NATO tử nạn , 1 xe chiến đấu bọc thép , 15 xe bán tải và 1 khẩu pháo dã chiến .
4 kho đạn dược và 2 trạm tác chiến điện tử đã bị phá hủy .
Ở hướng Donetsk , lực lượng Yug của Nga có được các tuyến và vị trí thuận lợi hơn .
Họ tấn công các đơn vị của 3 lữ đoàn cơ giới , 1 lữ đoàn bộ binh cơ giới và 2 lữ đoàn phòng thủ lãnh thổ Ukraine gần Ulakly , Dyleyevka , Belogorovka , Verkhnekamenskoye , Orekhovo - Vasilevka , Zelenovka và Chasov Yar .
Trong ngày , Ukraine mất tới 220 quân , 5 xe bán tải và 2 khẩu pháo dã chiến do NATO sản xuất .
4 kho đạn dược dã chiến của Ukraine đã bị phá hủy .
Xe tăng T - 72B3M Nga phá tan cứ điểm Ukraine .
Theo đài Zvezda , các kíp xe tăng T - 72B3M của Quân đoàn 44 thuộc Cụm lực lượng phía Bắc của Nga đã phá hủy các cứ điểm của trung đội , trang thiết bị quân sự và nhân lực của Ukraine theo hướng Kharkov bằng hỏa lực chính xác .
Trinh sát trên không phát hiện đối phương trong một tòa nhà .
Tọa độ của mục tiêu đã được truyền đến các xe tăng .
Kíp xe tăng T - 72B3M đã gây ra thiệt hại bằng đạn nổ phân mảnh .
Độ chính xác của hỏa lực được UAV hỗ trợ .
Nga tăng cường pháo kích vào công sự Ukraine .
Kíp xe chủ yếu sử dụng đạn nổ phân mảnh , chỉ huy xe tăng có biệt danh Arkan cho biết .
Theo ông , điều này đảm bảo tiêu diệt mục tiêu trong phạm vi 200 mét tại khu vực tiếp cận .
Sau khi hoàn thành nhiệm vụ hỏa lực , các xe tăng thay đổi vị trí để tránh hỏa lực trả đũa và các cuộc tấn công của UAV cảm tử .
Công tác chiến đấu được thực hiện suốt ngày đêm , phá hủy các công sự và thiết bị của đối phương , gồm thiết bị do nước ngoài sản xuất .
Xe tăng của nhóm lực lượng phía Bắc của Nga hỗ trợ các đơn vị súng trường và tấn công cơ giới .
Họ phá hủy thiết bị và nhân lực của đối phương bằng hỏa lực trực tiếp và từ các vị trí đóng .
Đoàn thiết giáp Nga tấn công dữ dội vào Chasov Yar .
Theo trang Militarnyi , Bộ chỉ huy Nga đã phái một đoàn xe bọc thép lớn tới đánh chiếm Chasov Yar nhưng bất thành .
Lữ đoàn cơ giới độc lập số 24 của Ukraine báo cáo rằng họ đã ghi nhận được hơn hai chục phương tiện cơ giới .
" Hơn hai chục thiết bị , bao gồm cả xe chiến đấu đổ bộ đường không , lần lượt di chuyển về phía các vị trí của Lữ đoàn cơ giới độc lập King Danylo số 24 " , quân đội Ukraine cho biết .
Ngay từ đầu cuộc tấn công , lực lượng Nga liên tục bị máy bay không người lái trinh sát của Ukraine theo dõi .
Đoàn quân sau đó bị pháo binh và FPV tấn công liên tục .
Bộ binh Nga đổ bộ từ xe thiết giáp đã cố gắng ẩn náu trong nhà , nhưng lập tức bị máy bay không người lái tấn công .
Có ít nhất 14 thiết giáp bị cháy hoặc bị bỏ lại trên chiến trường .
Theo ước tính sơ bộ , quân Nga thiệt hại về nhân lực ít nhất là 33 chiến binh tử trận và bị thương .
Quân đội Nga đang sử dụng toàn bộ kho vũ khí và đơn vị quân sự của mình , nhưng họ không thể chiếm được hoàn toàn thành phố .
Hiện tại , binh sĩ Nga đang thay đổi chiến thuật .
Trong khi trước đây , họ tấn công bằng các nhóm bộ binh nhỏ , thì bây giờ lợi dụng điều kiện thời tiết xấu và tầm nhìn kém để tích trữ trang thiết bị .
Nữ thủy thủ Philippines Stephane Villalon , một trong 81 ' thiên thần ' trong Dự án ' Thiên thần biển cả ' giúp giảm căng thẳng ở Biển Đông .
" Tàu tuần duyên Trung Quốc 5303 , đây là tàu tuần duyên Philippines BRP Bagacay MRRV - 4410 .
Hiện tại , quý vị đang đi vào vùng đặc quyền kinh tế của Philippines .
Yêu cầu quý vị rời khỏi khu vực ngay lập tức và thông báo rõ ý định của mình " , giọng nói của Villalon vang vọng trên boong tàu tuần duyên Philippines khi cô đưa ra cảnh báo qua radio với tàu đối phương lớn hơn nhiều tại khu vực tranh chấp ở Biển Đông .
Nữ sĩ quan vô tuyến cao 1m52 này là một trong số 81 thành viên của đội " Thiên thần biển cả " , tốt nghiệp từ chương trình huấn luyện đặc biệt dành riêng cho phụ nữ nhằm giảm căng thẳng trong các cuộc chạm trán trên vùng biển chiến lược này .
Hành động của Villalon chính là điều mà lực lượng tuần duyên Philippines kỳ vọng khi thành lập chương trình " Thiên thần biển cả " bốn năm trước .
Trung Quốc tuyên bố chủ quyền với phần lớn Biển Đông , bất chấp phán quyết quốc tế khẳng định yêu sách này không có cơ sở pháp lý .
Những năm gần đây , lực lượng tuần duyên của Philippines và Trung Quốc liên tục đối đầu , làm dấy lên lo ngại về sự leo thang căng thẳng .
Người phát ngôn lực lượng bảo vệ bờ biển viên Philippines , Đại tá Algier Ricafrente chia sẻ với AFP : " Chương trình ( Thiên thần biển cả ) này giúp chúng tôi tương tác với Hải cảnh Trung Quốc vì chúng tôi lựa chọn phụ nữ , những người không mang tính đối đầu hay hung hăng " .
Tuy nhiên , khi chương trình ra mắt vào năm 2021 , đã có một số ý kiến đã chỉ trích cách tiếp cận này là mang tính phân biệt giới tính .
Nghị sĩ Arlene Brosas cho rằng , chương trình xem nhẹ tranh chấp Biển Đông khi tin rằng giọng nói " mẫu tử " có thể làm dịu tình hình .
Dù đồng ý rằng không nên phóng đại những đặc điểm " nữ tính " , chuyên gia địa chính trị Philippines Andrea Wong cho rằng , đây vẫn là một " nỗ lực tích cực " , giúp phát huy thế mạnh của phụ nữ , đặc biệt là kỹ năng ngôn ngữ và giao tiếp .
Về phần mình , nữ thủy thủ Villalon không cảm thấy cần phải biện minh cho sứ mệnh ' Thiên thần ' này .
" Sự kiên nhẫn , điềm tĩnh và khả năng giao tiếp với sự đồng cảm khiến chúng tôi khác biệt và phù hợp hơn với nhiệm vụ này " , nữ sĩ quan 28 tuổi nói với AFP .
Khi " thiên thần " thay thế vũ khí .
Dù lực lượng tuần duyên Philippines có hàng trăm nhân viên vận hành radio , nhưng những người trong nhóm " Thiên thần bển cả " mới là những người thường xuyên được điều đến các khu vực căng thẳng trên Biển Đông .
Đại tá Ricafrente khẳng định : " Chương trình này chứng minh rằng , có những việc phụ nữ làm tốt hơn nam giới , đặc biệt là trong nhiệm vụ đối thoại với các lực lượng chấp pháp trên biển .
Họ không cảm thấy bị đe dọa khi nói chuyện với phụ nữ .
Ông cho biết , tuần duyên Philippines luôn tìm cách hạ nhiệt căng thẳng bằng mọi biện pháp có thể .
Trích lời " cha đẻ " của chương trình " Thiên thần biển cả " Ronnie Gil Gavan , ông nhấn mạnh : " Không ai muốn xung đột nhiệm vụ của tuần duyên là giữ gìn hòa bình .
Dự kiến vào năm 2025 , lực lượng tuần duyên sẽ đào tạo thêm một lứa " Thiên thần " mới để làm việc trên các tàu tuần tra do Nhật Bản và Pháp cung cấp .
Villalon tự hào khi được đại diện cho phụ nữ Philippines trong lĩnh vực vốn do nam giới thống trị , đặc biệt khi căng thẳng ở vùng biển chiến lược đang leo thang .
Và dù vẫn có những hoài nghi về hiệu quả của chương trình , nữ ' thiên thần ' tin tưởng vào sức mạnh của đối thoại : " Tôi nhận ra rằng mình là một người phụ nữ dũng cảm .
Không phải vì tôi sẵn sàng chiến đấu , mà vì tôi muốn làm cho chiến đấu trở nên không cần thiết " .
Ngoại trưởng Trung Quốc Vương Nghị phát biểu tại một cuộc họp báo trong kỳ họp Đại hội Đại biểu Nhân dân Toàn quốc đang diễn ra tại Bắc Kinh vào ngày 7 / 3 .
" Có hơn 190 quốc gia trên thế giới " , Ngoại trưởng Trung Quốc Vương Nghị cho biết trong một cuộc họp báo ở Bắc Kinh .
" Nếu mọi người đều nhấn mạnh ' quốc gia của tôi là trên hết ' và ám ảnh về vị thế mạnh mẽ , luật rừng sẽ lại thống trị , các quốc gia nhỏ hơn và yếu hơn sẽ phải gánh chịu hậu quả đầu tiên , và các chuẩn mực và trật tự quốc tế sẽ phải chịu một đòn giáng mạnh " .
Ông Vương Nghị , nhà ngoại giao dày dạn kinh nghiệm nhất của Trung Quốc , đã đưa ra những nhận xét này khi tổ chức cuộc họp báo bên lề kỳ họp Lưỡng Hội hàng năm của Trung Quốc .
Sự kiện này thường là cơ hội để Bắc Kinh đưa ra quan điểm của mình về các vấn đề toàn cầu cấp bách .
Nhưng cuộc họp năm nay , diễn ra khi Bắc Kinh đang lao vào một cuộc chiến thương mại mới với Washington và ông Trump đảo ngược chính sách đối ngoại của Mỹ , đã mang đến cho Ngoại trưởng Vương Nghị một diễn đàn kịp thời để thúc đẩy hình ảnh của Trung Quốc với tư cách một nước dẫn đầu và đối tác đáng tin cậy .
Khi được hỏi về việc ông Trump quyết định tăng gấp đôi thuế quan của Mỹ đối với hàng nhập khẩu từ Trung Quốc vào đầu tuần này , ông Vương đã đưa ra quan điểm cứng rắn : " Không quốc gia nào nên mơ tưởng rằng mình có thể một mặt đàn áp Trung Quốc và mặt khác phát triển mối quan hệ tốt đẹp với Trung Quốc " .
" Cách tiếp cận ‘ hai mặt ’ này không chỉ không có lợi cho sự ổn định của quan hệ song phương mà còn không thể thiết lập được lòng tin lẫn nhau " , ông nói thêm .
" Một quốc gia lớn nên tôn trọng các nghĩa vụ quốc tế của mình và hoàn thành trách nhiệm của mình .
Họ không nên đặt lợi ích ích kỷ lên trên nguyên tắc , càng không nên sử dụng quyền lực để bắt nạt kẻ yếu " , ông Vương nói , đồng thời nói thêm rằng Trung Quốc " kiên quyết phản đối chính trị sức mạnh và bá quyền " .
Kể từ khi nhậm chức vào tháng 1 , ông Trump đã đảo ngược vai trò của Mỹ trên trường quốc tế : rút lui khỏi các hiệp ước và tổ chức quốc tế , hủy bỏ phần lớn viện trợ nước ngoài của Mỹ và đe dọa sẽ kiểm soát lãnh thổ có chủ quyền của các quốc gia khác .
Chính quyền của ông cũng đã đặt ra câu hỏi về các liên minh lâu đời , xa lánh châu Âu trong khi xoay trục sang Nga – và đầu tuần này đã đình chỉ viện trợ quân sự của Mỹ cho Ukraine .
Ngoại trưởng Trung Quốc cũng đề cập đến cuộc chiến ở Ukraine và quan hệ Nga - Trung trong cuộc họp báo kéo dài khoảng 90 phút của mình .
Ông ca ngợi mối quan hệ Moscow - Bắc Kinh là " một động lực liên tục trong một thế giới đầy biến động " vào thời điểm các quan chức của ông Trump nói rằng họ hy vọng sẽ tạo ra sự chia rẽ giữa hai đối tác gần gũi này .
Khi được hỏi làm thế nào Bắc Kinh có thể đưa ra các yếu tố tác động đến những nỗ lực hướng tới hòa bình ở Ukraine – cho đến nay dường như chủ yếu do Washington và Moscow thúc đẩy và bỏ qua châu Âu và Ukraine – ông Vương Nghị đã nhắc lại tuyên bố của Trung Quốc rằng họ có lập trường " khách quan và vô tư " về cuộc xung đột và cho biết họ " hoan nghênh và ủng hộ mọi nỗ lực vì hòa bình " .
Ông cũng thúc đẩy quan điểm chung giữa Moscow và Bắc Kinh .
" Tất cả các bên nên học được điều gì đó từ cuộc khủng hoảng này " , ông Vương nói , đồng thời ám chỉ đến Mỹ và hệ thống liên minh châu Âu của nước này : " Không quốc gia nào nên xây dựng an ninh của mình trên sự bất an của quốc gia khác " .
Ông cũng gián tiếp chỉ trích cách tiếp cận của Washington đối với cuộc xung đột ở Gaza , khi được hỏi về đề xuất gây tranh cãi của ông Trump vào tháng trước về việc Mỹ sẽ tiếp quản vùng đất bị chiến tranh tàn phá này và tái phát triển nó thành một " Riviera Trung Đông " .
" Nếu quốc gia lớn thực sự quan tâm đến người dân ở Gaza , họ nên thúc đẩy lệnh ngừng bắn toàn diện và lâu dài , tăng cường viện trợ nhân đạo , tuân thủ nguyên tắc người Palestine quản lý Palestine và đóng góp vào công cuộc tái thiết " , ông nói .
Thủ tướng Justin Trudeau dự kiến Canada và Mỹ sẽ trong một cuộc chiến thương mại ở ‘ tương lai gần ’ , ngay cả khi có những đột phá cho một số lĩnh vực nhất định .
Lập trường kiên định này phản ánh căng thẳng thương mại đang diễn ra giữa 2 nước , cũng như quyết tâm của Canada trong việc tăng cường loại bỏ hoàn toàn những gì nước này coi là thuế không chính đáng của Mỹ .
Cụ thể , Bộ trưởng Tài chính Canada Dominic LeBlanc thông báo , Ottawa sẽ tạm dừng đợt áp thuế thứ hai đối với hàng hóa của Mỹ cho đến ngày 2 / 4 , sau quyết định đình chỉ thuế của Washington với hàng xuất khẩu tuân thủ Hiệp định Thương mại Mỹ - Canada - Mexico ( USMCA ) .
Đợt thuế thứ hai dự kiến áp lên 125 tỷ CAD ( 87 tỷ USD ) hàng hóa của Mỹ như : xe điện , trái cây và rau quả , sữa , thịt bò , thịt lợn , điện tử , thép và xe tải .
Tuy nhiên , ông LeBlanc nhấn mạnh , việc đình chỉ này có điều kiện và phụ thuộc vào việc Washington duy trì sự tạm dừng áp thuế tương xứng .
Các biện pháp thuế trả đũa ban đầu của quốc gia Bắc Mỹ lên lượng hàng hóa nhập khẩu từ Mỹ trị giá 30 tỷ CAD sẽ vẫn có hiệu lực .
Cùng ngày , Thủ tướng Canada Justin Trudeau cho hay , ông dự kiến Ottawa và Washington sẽ ở trong một cuộc chiến thương mại ở " tương lai gần " , ngay cả khi có " những đột phá cho một số lĩnh vực nhất định " .
Thủ tướng Canada mô tả một cuộc điện đàm gần đây với Tổng thống Mỹ Donald Trump " thẳng thắn nhưng mang tính xây dựng " , dù các nguồn tin thân cận cho biết cuộc gọi có phần căng thẳng .
Trước đó , ngày 6 / 3 , Tổng thống Donald Trump kết luận , những nỗ lực của Canada trong việc hạn chế người di cư trái phép và fentanyl vào Mỹ là chưa đủ và coi đây một trong những lý do cho động thái thuế quan của mình .
Đồng thời , ông Trump đã cấp một khoản miễn trừ trong 1 tháng đối với ngành ô tô , lĩnh vực có mối liên kết ở toàn Canada , Mỹ và Mexico theo yêu cầu của các nhà sản xuất Mỹ .
Thủ tướng Trudeau bình luận : " Đây là dấu hiệu đáng mừng " .
Tuy nhiên , ông Trudeau cũng nói thêm rằng , phía nền kinh tế lớn nhất thế giới vẫn áp đặt thuế quan và vì vậy Canada sẽ tiếp tục duy trì biện pháp phản ứng .
Bộ trưởng Công nghiệp Canada Francois - Philippe Champagne nhấn mạnh , Ottawa sẽ tiếp tục thực hiện các biện pháp trả đũa ngay cả sau quyết định hoãn thuế của Tổng thống Mỹ .
Ông lưu ý , hơn một nửa số hàng Canada xuất khẩu sang Mỹ vẫn sẽ phải chịu các loại thuế mới vì chúng không tuân thủ USMCA .
Bất chấp tuyên bố của Tổng thống Trump rằng Mỹ không cần Canada , các số liệu cho thấy sự phụ thuộc kinh tế lẫn nhau khá đáng kể giữa 2 quốc gia .
Canada cung cấp gần 25 % lượng dầu tiêu thụ hàng ngày , chiếm khoảng 60 % lượng dầu thô nhập khẩu và 85 % lượng điện nhập khẩu của Mỹ .
Ngoài ra , quốc gia Bắc Mỹ cũng là nhà cung cấp chính các sản phẩm thép , nhôm , uranium , các khoáng chất và kim loại quan trọng cần thiết cho an ninh quốc gia của Washington .
Kim ngạch thương mại hàng hóa và dịch vụ giữa 2 nước đạt khoảng 3 , 6 tỷ CAD / ngày và Canada là điểm đến xuất khẩu hàng đầu của 36 bang nước Mỹ .
Canada vốn nổi tiếng lịch thiệp đã nổi giận .
Người dân nước này hủy bỏ kỳ nghỉ ở phía nam biên giới , la ó lúc quốc kỳ Mỹ vang lên trong các sự kiện thể thao .
Một trận khúc côn cầu trên băng giữa đội tuyển hai nước vào tháng trước tràn ngập tình huống bạo lực .
Nhiều người cũng tẩy chay hàng Mỹ như ông Palmateer .
Đây không phải việc dễ dàng do Canada có liên kết kinh tế chặt chẽ với láng giềng phía nam suốt hàng thập kỷ .
Năm ngoái thương mại song phương vượt quá 760 tỉ USD .
Về mặt chính trị , Tổng thống Trump khiến Canada đoàn kết lại dù vài tháng trước sự thất vọng của người dân với năng lực lãnh đạo của Thủ tướng Justin Trudeau lên đến đỉnh điểm , khiến nhà lãnh đạo lâu năm phải từ chức lãnh đạo đảng Tự do cầm quyền .
Hiện tại lòng yêu nước trỗi dậy tạm thời giúp ông giữ lại quyền lực , buộc chính trị gia lãnh đạo đảng Đảng Bảo thủ đối lập Pierre Poilievre phải xem xét lại thông điệp .
Theo cố vấn truyền thông Dylan Lobo - người điều hành trang Made in Canada chuyên giới thiệu hàng nội địa : " Người Canada chúng tôi không ra ngoài gây chiến .
Tuy nhiên đây là một cuộc tấn công vào Canada " .
Trang Made in Canada ghi nhận lượt truy cập tăng đột biến thời gian gần đây .
Người dân Canada giờ đây ưu tiên hàng nội địa - Ảnh : CNN .
Ngày 53 , Tổng thống Trump chính thức áp thuế 25 % với gần như tất cả hàng hóa nhập khẩu từ Canada .
Thủ tướng Trudeau lập tức đáp trả bằng thuế quan tương ứng với 20 , 8 tỉ USD hàng hóa Mỹ .
Căng thẳng tạm hạ nhiệt khi Washington thông báo tạm hoãn thuế trong gần 1 tháng với mặt hàng thuộc phạm vi Hiệp định thương mại Mỹ - Canada - Mexico ( USMCA ) .
" Người Canada rất biết điều và lịch thiệp , nhưng chúng tôi không lùi bước trước một cuộc chiến , nhất là khi đất nước chúng tôi cùng lợi ích người dân bị đe dọa " , Thủ tướng Trudeau phát biểu .
Theo Thủ hiến bang British Columbia David Eby : " Mối quan hệ đã thay đổi mãi mãi .
Chúng tôi có bạn bè , gia đình lẫn nhiều mối quan hệ tồn tại qua nhiều thế hệ ở bên kia biên giới .
Chúng tôi yêu các thành viên gia đình người Mỹ của mình .
Nhưng Canada sẽ không bao giờ đặt mình vào vị trí phụ thuộc Mỹ nữa " .
Cư dân thành phố Windsor ( bang Ontario ) John Liedtke chia sẻ : " Người dân Canada đang rất buồn .
Thậm chí có người nói sẽ không bao giờ bước chân sang bên kia biên giới nữa " .
Nữ y tá nghỉ hưu Nikki Gauthier sống tại thị trấn St .
Catharine cảm thấy vô cùng tức giận nên quyết định hủy đăng ký nền tảng thương mại điện tử Amazon chuyển sang dùng Temu của Trung Quốc .
Lúc đi mua hàng bà ưu tiên sản phẩm Canada hoặc Mexico .
Thủ hiến Ontario Doug Ford hạ lệnh loại bỏ tất cả sản phẩm rượu Mỹ .
Từ tuần tới ông còn áp thuế 25 % với điện bán sang 1 , 5 triệu ngôi nhà ở 3 bang Minnesota , Michigan , New York .
Đây không phải lần đầu Canada hứng chịu thuế quan từ Tổng thống Trump .
Bảy năm trước lúc chính trị gia đảng Cộng hòa nắm quyền , ông áp thuế nhôm thép trong thời gian đàm phán USCMA .
Trang Made in Canada ra đời năm 2018 nhằm mục đích giúp doanh nghiệp Canada chống lại thuế quan .
Vài tuần gần đây số đơn đăng ký doanh nghiệp trên trang tăng từ 4 - 5 / ngày lên đến gần 5000 , lượt truy cập cũng tăng gấp 10 lần so với vài năm trước .
Cố vấn Lobo cho biết : " Tôi chưa từng thấy qua phản ứng mạnh mẽ như vậy " .
Ông Palmeteer không gặp khó khăn gì khi từ bỏ hàng Mỹ , thực khách ủng hộ rất nồng nhiệt .
Chủ quán pizza này chia sẻ : " Đã lâu rồi tôi mới thấy người Canada đoàn kết như vậy .
Đây dường như là vấn đề mà hầu hết mọi người đều có chung quan điểm " .
David Coletto - giám đốc điều hành đơn vị thăm dò ý kiến Abacus Data - ghi nhận nhận thức của người Canada về đất nước dần cải thiện .
Trong một khảo sát gần đây , tỉ lệ người được hỏi nhận xét đất nước đang đi đúng hướng tăng từ 19 % ( tháng 1 ) lên 30 % .
Quốc kỳ Canada gắn liền với phong trào biểu tình cánh hữu Freedom Convoy năm 2022 nay trở thành biểu tượng của lòng tự hào dân tộc .
Canada Flags Unlimited đạt doanh số bán cờ cao gấp đôi 1 năm trước .
Đảng cầm quyền được ủng hộ trở lại .
Theo giám đốc Coletto , việc Tổng thống Trump nhắm mục tiêu Canada là cú sốc lớn khiến người dân nước này thay đổi cách nhìn nhận mọi thứ .
Ảnh hưởng của nó lớn đến mức có thể tác động đến cuộc tổng tuyển cử sắp tới .
Tuần tới , người thay thế Thủ tướng Trudeau lãnh đạo đảng Tự do sẽ được chọn ra .
Cựu Bộ trưởng Tài chính Chrystia Freeland - người phụ trách đàm phán USMCA - nổi lên như ứng viên số một .
Theo luật pháp Canada thì tổng tuyển cử đến tháng 10 mới được tổ chức , nhưng không loại trừ khả năng sớm hơn .
Sự ủng hộ dành cho đảng Tự do dần phục hồi .
Vài cuộc thăm dò chỉ ra khoảng cách dẫn đầu lâu nay của đảng Bảo thủ đang bị thu hẹp .
Để không làm mất lòng cử tri , chính trị gia Poilievre thay đổi thông điệp từ khó khăn nội bộ sang " Canada trên hết " .
10 máy bay ném bom chiến lược Tu - 95MS cùng với Hạm đội Biển Đen đã đồng loạt khai hỏa , nhắm vào các cơ sở hạ tầng năng lượng và khí đốt trên khắp Ukraine .
Vụ tấn công diễn ra trong hai đợt , trước khi bình minh ló rạng , với các vụ nổ lan rộng từ Ternopil ở phía tây đến Kharkiv ở phía đông .
Máy bay ném bom Tu - 95 của Nga .
Bộ trưởng Năng lượng Ukraine Herman Halushchenko , xác nhận các cuộc tấn công đã đánh trúng nhiều cơ sở quan trọng , khiến lực lượng cứu hộ phải lập tức vào cuộc .
Thống đốc tỉnh Ternopil Vyacheslav Nehoda , cho biết một cơ sở hạ tầng quan trọng đã bị hư hại , có nguy cơ làm gián đoạn nguồn cung khí đốt .
Trong khi đó , tại Ivano - Frankivsk , các vụ tấn công cũng nhằm vào cơ sở hạ tầng , dù may mắn không gây thương vong .
Hệ thống phòng không Ukraine đã được kích hoạt trên toàn quốc , song chưa có báo cáo chính xác về số lượng tên lửa bị đánh chặn .
Nga đã triển khai tên lửa hành trình Kalibr từ các tàu chiến trên Biển Đen .
Đây là loại vũ khí có khả năng bay ở độ cao thấp để tránh radar , với tầm bắn hơn 1500 dặm và mang theo đầu đạn nặng khoảng 1000 pound .
Theo các chuyên gia quân sự , hệ thống dẫn đường hiện đại giúp Kalibr có thể tấn công chính xác các mục tiêu chiến lược như nhà máy điện và đường ống dẫn khí .
" Tính linh hoạt của Kalibr khiến nó trở thành lựa chọn lý tưởng để tấn công sâu vào lãnh thổ đối phương mà không cần cảnh báo " , chuyên gia quốc phòng Michael Kofman nhận định .
Vai trò của Tu - 95MS trong cuộc tấn công .
Cùng với các cuộc tấn công từ biển , máy bay ném bom chiến lược Tu - 95MS của Nga cũng góp phần khuếch đại sức mạnh .
Những chiếc Tu - 95 thời Liên Xô này đã được nâng cấp với hệ thống điện tử hàng không hiện đại , cho phép chúng triển khai tên lửa hành trình tấn công từ khoảng cách xa .
Việc 10 máy bay Tu - 95MS xuất kích cùng lúc cho thấy mức độ quy mô của chiến dịch này .
Tàu Hải quân Nga phóng tên lửa hành trình Kalibr .
Mark Schwartz , một trung tướng đã nghỉ hưu của quân đội Mỹ , nhận xét : " Việc triển khai đồng thời nhiều Tu - 95MS là điều hiếm thấy , cho thấy Nga muốn kéo giãn hệ thống phòng thủ Ukraine và tạo áp lực lớn hơn " .
Cuộc tấn công ngày 7 / 3 gợi nhớ đến chiến dịch oanh kích quy mô lớn của Nga vào ngày 17 / 11 / 2022 , khi hơn 90 tên lửa , bao gồm cả Kalibr , đã dội xuống Ukraine , làm tê liệt lưới điện quốc gia này và khiến hàng triệu người rơi vào cảnh mất điện giữa mùa đông .
Oksana Markarova , Đại sứ Ukraine tại Mỹ , cho rằng mục tiêu lần này cũng tương tự : " Họ đang nhắm vào cơ sở hạ tầng dân sự nhằm gây ra sự hỗn loạn tối đa " .
Liệu đây có phải là bước leo thang ?
Đáng chú ý , cuộc tấn công xảy ra chỉ vài ngày sau khi Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky gặp cựu Tổng thống Mỹ Donald Trump tại Nhà Trắng vào ngày 27 / 2 .
Các cuộc đàm phán không đưa ra cam kết rõ ràng về hỗ trợ quân sự hoặc chia sẻ thông tin tình báo , làm dấy lên lo ngại về khả năng phòng thủ của Ukraine trước các cuộc tấn công trong tương lai .
Ngày 5 / 3 , theo New York Times , Mỹ đã tạm ngừng cung cấp thông tin tình báo cho Ukraine , có thể làm giảm khả năng cảnh báo sớm .
Điều này giải thích phần nào vì sao hệ thống cảnh báo không kích ở một số khu vực hoạt động kém hiệu quả trong đợt tấn công này .
Đến giữa trưa ngày 7 / 3 , các lực lượng cứu hộ và kỹ thuật viên vẫn đang khẩn trương sửa chữa cơ sở hạ tầng bị hư hại .
Tại Ternopil , chính quyền địa phương nỗ lực ổn định việc phân phối khí đốt , trong khi tại Poltava , việc khắc phục đường ống dẫn khí bị đánh trúng được xem là ưu tiên hàng đầu .
Toàn cảnh hội nghị thượng đỉnh khẩn cấp với các nhà lãnh đạo EU về Ukraine và các vấn đề an ninh tại Brussels , Bỉ ngày 6 / 3 .
Liên minh châu Âu ( EU ) đã không thể nhất trí về gói viện trợ quân sự mới trị giá 30 tỷ EUR ( 32 tỷ USD ) cho Ukraine sau khi Hungary phủ quyết biện pháp này tại cuộc họp khẩn cấp của Hội đồng châu Âu tại Brussels ngày 6 / 3 .
Bất chấp sự ủng hộ từ 26 thành viên EU khác , Thủ tướng Hungary Viktor Orban đã chặn tuyên bố của các nhà lãnh đạo , trì hoãn việc hỗ trợ thêm cho Kiev .
Thỏa thuận năm điểm được đề xuất bao gồm các đảm bảo an ninh cho Ukraine , cam kết không có cuộc đàm phán nào với Nga diễn ra nếu không có Kiev và cam kết bảo vệ toàn vẹn lãnh thổ của Ukraine .
Tuy nhiên , ông Orban , một người chỉ trích mạnh mẽ về viện trợ quân sự cho Ukraine và là người ủng hộ các cuộc đàm phán hòa bình , đã bác bỏ đề xuất này với lý do rằng nó trái ngược với lập trường của Hungary .
" Nó nói về việc Ukraine cần được tăng cường sức mạnh để có thể chiến đấu lâu hơn nữa .
Và tất nhiên , Hungary không ủng hộ vì điều này hoàn toàn trái ngược với lập trường ủng hộ hòa bình của chúng tôi " , ông Orban nói với các phóng viên sau cuộc họp .
Theo tuyên bố kết luận được công bố trên trang web của Hội đồng châu Âu , quyết định cuối cùng về việc hỗ trợ Ukraine đã bị hoãn lại cho đến hội nghị thượng đỉnh tiếp theo của các nhà lãnh đạo EU , dự kiến diễn ra vào ngày 20 / 3 .
Trong khi đó , Chủ tịch Hội đồng châu Âu Antonio Costa đã ra hiệu rằng EU đang tìm cách tiếp tục viện trợ quân sự cho Ukraine bất chấp sự phản đối của Hungary .
" Hungary có cách tiếp cận khác đối với Ukraine ; điều đó có nghĩa là Hungary bị cô lập trong EU27 - và 26 nước còn hơn một " , ông Costa nói .
Trưởng bộ phận chính sách đối ngoại của EU Kaja Kallas cũng ám chỉ một kế hoạch thay thế , cho biết khối này đang xây dựng một " liên minh tự nguyện " cho phép các quốc gia thành viên tiếp tục cung cấp viện trợ quân sự cho Ukraine mà không cần sự đồng thuận của tất cả .
Hội nghị thượng đỉnh khẩn cấp được triệu tập trong bối cảnh các nhà lãnh đạo EU ngày càng lo ngại về tác động của sự thay đổi chính sách gần đây của Tổng thống Mỹ Donald Trump đối với Ukraine .
Nhiều báo cáo trên phương tiện truyền thông cho rằng ông Trump đã đóng băng viện trợ quân sự mới cho Kiev .
Ông cũng kêu gọi EU đảm nhận trách nhiệm lớn hơn đối với nỗ lực chiến tranh của Ukraine và quốc phòng của chính mình .
Trong khi quyết định về viện trợ cho Ukraine bị trì hoãn , các nhà lãnh đạo EU , bao gồm cả ông Orban , đã phê duyệt một sáng kiến riêng nhằm tăng chi tiêu quốc phòng của châu Âu lên tới 800 tỷ EUR .
Kế hoạch này , được gọi là " ReArm Europe " , đã được Chủ tịch Ủy ban châu Âu Ursula von der Leyen công bố vào đầu tuần này , bà cho biết bà sẽ trình bày các đề xuất pháp lý trong vòng hai tuần tới .
Nga đã nhiều lần cảnh báo về việc phương Tây hỗ trợ quân sự cho Ukraine , lập luận rằng điều đó chỉ kéo dài xung đột và làm tăng nguy cơ leo thang .
Ông Donald Trump phát biểu trước những người ủng hộ tại Trung tâm Hội nghị Palm Beach , bang Florida .
Báo The Kyiv Independent của Ukraine ngày 7 / 3 cho biết Tổng thống Mỹ Donald Trump đã đặt dấu hỏi về cam kết của Washington đối với việc bảo vệ các đối tác NATO , tuyên bố rằng Mỹ sẽ không bảo vệ những nước không đáp ứng mục tiêu chi tiêu quốc phòng .
Nhà lãnh đạo Mỹ đã nói với các phóng viên tại Phòng Bầu dục của Nhà Trắng hôm 6 / 3 , theo giờ địa phương , rằng : " Nếu họ không đóng góp , tôi sẽ không bảo vệ họ .
Không , tôi sẽ không bảo vệ họ " .
Tuyên bố này được đưa ra sau khi kênh NBC News đưa tin rằng ông Trump đang xem xét giảm cam kết của Mỹ với NATO và điều chỉnh lại sự tham gia của Mỹ theo hướng có lợi hơn cho các thành viên chi tiêu một tỷ lệ nhất định tính theo GDP cho quốc phòng .
" Họ nên chi tiêu nhiều hơn " , Tổng thống Mỹ nói thêm .
Ông Trump từ lâu đã yêu cầu các đồng minh NATO tăng chi tiêu quân sự .
Vào ngày 7 / 1 , nghĩa là sau khi đắc cử Tổng thống Mỹ , ông Trump nói rằng các thành viên NATO nên chi 5 % GDP cho ngân sách quốc phòng , thay vì 2 % như hiện nay .
Hãng tin AFP cho biết trong một cuộc họp báo vào ngày 7 / 1 , ông Trump nói : " Tất cả họ đều có khả năng chi trả được , con số nên ở mức 5 % , không phải 2 % .
Châu Âu chỉ nhận bỏ ra số tiền nhỏ so với chúng ta .
Có một thứ gọi là đại dương ở giữa chúng ta và họ , đúng không ?
Tại sao Mỹ phải chi nhiều hơn hàng tỉ USD so với châu Âu ?
Mức tăng từ 2 % lên 5 % đồng nghĩa mỗi quốc gia NATO sẽ phải tăng ngân sách quốc phòng thêm 150 % so với hiện nay .
Theo báo The Kyiv Independent , tính đến năm 2024 , 24 / 32 thành viên NATO đã đạt mục tiêu chi quốc phòng ở mức 2 % GDP , trong đó ba nước Ba Lan ( 4 , 12 % ) , Estonia ( 3 , 43 % ) , và Mỹ ( 3 , 38 % ) đứng đầu danh sách .
Tuy nhiên , một số nước như Italy , Canada , và Tây Ban Nha vẫn chưa đạt yêu cầu .
Một số quốc gia NATO hiện đang thảo luận về việc nâng mức chi tiêu quốc phòng lên 3 % GDP vào năm 2030 .
Tuyên bố của ông Trump nhắc lại phát ngôn gây tranh cãi của ông từ năm ngoái rằng ông sẽ ủng hộ Liên bang Nga " làm bất cứ điều quái gì họ muốn " với những nước NATO không đạt chuẩn chi tiêu .
Cụ thể là trong cuộc vận động tranh cử tại bang Nam Carolina hôm 10 / 2 / 2024 , ông Trump tiết lộ nội dung cuộc gặp với " lãnh đạo một quốc gia lớn " tại hội nghị của NATO khi tại chức .
" Tôi sẽ không bảo vệ các vị .
Trên thực tế , tôi sẽ khuyến khích Nga làm bất cứ thứ gì mà họ muốn .
Các vị phải trả tiền trước " , ông Trump cho biết câu trả lời khi được hỏi rằng Mỹ có bảo vệ nước này nếu họ không đóng góp đủ ngân sách cho liên minh và bị Nga tấn công hay không .
Tuyên bố này khi đó bị nhiều người coi là phá hoại nguyên tắc phòng thủ tập thể của NATO .
Trong khi bình luận đưa ra hôm 6 / 3 lại xuất hiện giữa lúc chính sách đối ngoại của ông Trump đang bị giám sát chặt chẽ với việc ông Trump thúc đẩy các cuộc đàm phán trực tiếp với Moskva ( Moscow ) trong khi gạt Kiev sang một bên , và cáo buộc Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky kéo dài cuộc chiến .
Ông Trump cũng từ chối đưa ra đảm bảo an ninh cho Ukraine , nói trong cuộc gặp với ông Zelensky vào ngày 28 / 2 tại Phòng Bầu dục của Nhà Trắng rằng châu Âu nên chịu trách nhiệm về an ninh của Kiev .
Kể từ đó , Washington đã đóng băng toàn bộ viện trợ quân sự và ngừng chia sẻ thông tin tình báo với Ukraine , một động thái bị nhiều người coi là nhằm gây sức ép buộc Kiev phải đàm phán hòa bình với Moskva .
Mỹ tuyên bố sẵn sàng áp đặt các lệnh trừng phạt mạnh mẽ đối với Nga nhằm tạo đòn bẩy trong đàm phán , theo Bộ trưởng Tài chính Scott Bessent .
Ông chỉ trích chính quyền Biden vì các biện pháp trừng phạt " quá yếu " và khẳng định sẽ có hành động quyết liệt hơn .
Tổng thống Trump , ngay sau nhậm chức , cũng đe dọa trừng phạt Nga nhưng sau đó lại chỉ trích Ukraine và giảm hỗ trợ cho Kiev .
Trong khi đó , Tổng thống Putin khẳng định Moscow sẽ không rút lui và chỉ chấp nhận một thỏa thuận hòa bình đảm bảo an ninh lâu dài cho Nga .
Anh và Pháp đang xây dựng kế hoạch hòa bình riêng , bao gồm một lệnh ngừng bắn một tháng , nhưng chưa trình bày với Moscow .
Giám đốc điều hành ( CEO ) của nhà sản xuất ô tô điện Tesla , tỷ phú Elon Musk , tại một sự kiện ở Gruenheide , Đức .
Theo CNN , tỷ phú Elon Musk đang phải gánh chịu sự tức giận không chỉ đến từ các nhân viên chính phủ đứng trước nguy cơ thôi việc mà còn đến từ các nhà đầu tư tại Phố Wall với việc nhằm vào cổ phiếu hãng xe điện Tesla .
Cổ phiếu của hãng xe điện Tesla đã tăng vọt 91 % sau ngày bầu cử Tổng thống Mỹ và đạt đỉnh ngay trước thời điểm Giáng sinh .
Khi đó , các nhà đầu tư dự đoán tỷ phú Musk và công ty ô tô điện của ông sẽ là những bên chiến thắng lớn nhờ nhiệm kỳ tổng thống thứ hai của Tổng thống Donald Trump .
Tỷ phú Musk là người ủng hộ tài chính lớn nhất cho ứng viên đảng Cộng hòa Donald Trump trong suốt chiến dịch tranh cử .
Kể từ đó đến nay , vị tỷ phú công nghệ này đã là một thành viên có ảnh hưởng lớn trong chính quyền của ông Trump .
Với vai trò là người đứng đầu Ban Hiệu quả Chính phủ ( DOGE ) hiện nay , ông đã cố gắng áp dụng các biện pháp cắt giảm sâu nguồn ngân sách đã được Quốc hội Mỹ chấp thuận trước đó và tiến hành sa thải hàng loạt nhân viên liên bang .
Tuy nhiên , có vẻ không tương đồng với sức ảnh hưởng của bản thân , cổ phiếu hãng xe điện Tesla của tỷ phú Musk đã giảm 5 , 6 % trong phiên giao dịch hôm ngày 6 / 3 và hiện đã giảm 45 % so với mức đỉnh điểm vào tháng 12 / 2024 .
Nếu tính từ khi Tổng thống Trump chính thức nhậm chức và tỷ phủ Musk bắt đầu " nắm quyền " , cổ phiếu của Tesla đã mất khoảng 38 % giá trị .
Giá cổ phiếu Tesla giảm dường như đang phản ánh những mối lo ngại rằng tỷ phú Musk đã trở thành một nhân vật nổi bật theo chiều hướng " gây tranh cãi " trong chính quyền Mỹ thay vì những gì được nhiều nhà đầu tư mong đợi sau cuộc bầu cử vào năm ngoái .
Nhiều nhà đầu tư có lẽ đã nghĩ rằng tỷ phú Musk sẽ chỉ đóng vai trò cố vấn theo kiểu " hậu trường " truyền thống , thay vì trực tiếp tham gia vào việc thực thi các chính sách hiện nay .
Bên cạnh đó , nhiều người cũng cho rằng tỷ phú Musk có quá nhiều mối bận tâm đang sở hữu và điều hành nhiều công ty hàng đầu bên cạnh Tesla như SpaceX , Neuralink và X .
Sự sụt giảm giá trị của cổ phiếu Tesla dường như cho thấy những thách thức mà công ty này đang phải đối mặt .
Đó là sự cạnh tranh ngày càng gia tăng từ các hãng xe khác , đặc biệt là các nhà sản xuất ô tô Trung Quốc , những doanh nghiệp đã đạt được những bước tiến đáng kể cả trên thị trường nội địa lẫn tại châu Âu .
Cho dù là vấn đề gì đi nữa thì rõ ràng là doanh số bán hàng sụt giảm của Tesla đang kéo giá cổ phiếu của hãng này đi xuống và các nhà đầu tư đang cố gắng tìm kiếm một động lực , một niềm tin để có thể chứng kiến doanh số bán hàng của Tesla tăng lên trong tương lai .
Doanh số xe điện Tesla trên toàn cầu sụt giảm .
Trong khi doanh số bán xe điện tại châu Âu tăng vọt 34 % vào tháng 1 , doanh số bán xe Tesla lại giảm mạnh 50 % .
Theo Reuters , doanh số bán xe Tesla tại Trung Quốc , thị trường lớn thứ hai của công ty chỉ sau Mỹ , đã giảm tới 29 % trong 2 tháng đầu năm .
Theo ước tính của Cox Automotive , doanh số bán hàng của Tesla tại Mỹ cũng đã giảm 16 % trong khoảng thời gian từ tháng 12 / 2024 đến tháng 1 / 2025 .
Nhà phân tích Gordon Johnson – người thường xuyên có các phát biểu chỉ trích Tesla - cho biết : " Doanh số của ông ấy ( Musk ) trên toàn cầu đang giảm mạnh .
Doanh số giảm ở Trung Quốc là do cạnh tranh , nhưng ở các quốc gia phương Tây , mọi người tức giận với ông ấy .
Cho dù điều đó có làm giảm doanh số ở các quốc gia phương Tây hay do cạnh tranh thì cũng không quan trọng .
Ông ấy chẳng thể làm gì để đảo ngược tình hình .
Và chúng ta biết ông ấy sẽ không có xe tự lái hoàn toàn .
Tôi nghĩ đây có thể là năm mà cổ phiếu của Tesla cuối cùng cũng sụp đổ " .
Không chỉ ông Gordon Johnson mà ngay cả những nhà đầu tư lạc quan cũng hoài nghi về mục tiêu tăng trưởng của Tesla trong năm nay .
Ông Gene Munster , đối tác quản lý tại Deepwater Asset Management cho biết rằng các nhà đầu tư đang dần điều chỉnh kỳ vọng về lượng xe của Tesla được giao trong năm nay .
Ông nói thêm : " Ba hoặc bốn tháng trước , ông Musk đã dự báo tăng trưởng giao xe từ 20 % đến 30 % vào năm 2025 .
Và sau đó một tháng trước , ông ấy không đề cập đến mục tiêu trước đó - điều mà các nhà phân tích và nhà đầu tư đã đúng khi cho rằng điều này có nghĩa là mục tiêu đó không còn nằm trên bàn nữa " .
Lý do đến từ chính tỷ phú Musk ?
Nhiều người đặt ra câu hỏi liệu có bao nhiêu phần trăm sự sụt giảm của Tesla đến từ chính " hình ảnh chính trị " của tỷ phú Musk .
Ông Munster , người tự nhận là một nhà đầu tư lạc quan với Tesla , cho rằng khoảng 3 / 4 nguyên nhân là do phản ứng tiêu cực từ công chúng .
" Vào thời điểm cuộc bầu cử diễn ra , chưa rõ ông Musk sẽ đóng vai trò thế nào ( trong chính quyền Tổng thống Trump ) .
Một số người nghĩ rằng toàn bộ chuyện DOGE sẽ không thành hiện thực .
Nhưng đến thời điểm này , các nhà đầu tư Tesla đang nhìn nhận ông Musk như một nhân vật có tầm ảnh hưởng lớn hơn cả ông Trump .
Điều đó gây tổn hại đến thương hiệu " , ông Munster cho biết .
Vào cuối tuần trước , một số cuộc biểu tình đã nổ ra bên ngoài các cửa hàng Tesla tại nhiều nơi trên nước Mỹ .
Một số báo cáo cho thấy đã có các vụ phá hoại xe Tesla .
Một người đã bị bắt ở Loveland , bang Colorado , và đối mặt với cáo buộc hình sự liên bang sau các hành vi phá hoại cùng với việc sở hữu " thiết bị gây cháy nổ .
Có lẽ dấu hiệu rõ ràng nhất cho thấy sự thay đổi trong mức độ " khao khát " sở hữu một chiếc Tesla đến từ dữ liệu của S & P Global Mobility - tổ chức theo dõi doanh số bán xe theo từng bang .
Báo cáo này phân chia dữ liệu thành hai nhóm : các bang " xanh " – nơi ứng viên đảng Dân chủ giành chiến thắng trong bốn cuộc bầu cử tổng thống gần nhất và và các bang " đỏ " - nơi đảng Cộng hòa thắng liên tiếp bốn kỳ bầu cử .
Trong từng nhóm , tổ chức này đã xem xét tỷ lệ trung thành , tức là phần trăm hộ gia đình đã mua hơn một chiếc Tesla .
Tại các bang xanh , tỷ lệ khách hàng mua lại Tesla đã giảm từ 72 % trong quý 4 / 2023 xuống còn 65 % vào quý 4 / 2024 .
Trong khi đó , tỷ lệ này tại các bang đỏ đã tăng nhẹ , từ 47 , 6 % vào cuối năm 2023 lên 48 , 2 % trong 3 tháng cuối năm 2024 .
Sự sụt giảm " lòng trung thành " của khách hàng tại các bang xanh khiến hãng Tesla mất khoảng 1 điểm phần trăm thị phần ở những khu vực này , bao gồm cả các thị trường ô tô lớn nhất nước Mỹ như California .
Một cuộc khảo sát vào tháng trước của Morning Consult cũng cho thấy gần 32 % người mua xe tại Mỹ " sẽ không cân nhắc " mua một chiếc Tesla .
Con số này đã tăng so với mức 27 % trong cuộc khảo sát một năm trước và 17 % vào tháng 2 năm 2021 .
Ngược lại , chỉ 16 % người mua xe tiềm năng trong khảo sát gần đây cho biết họ gần như chắc chắn hoặc rất có khả năng chọn Tesla , một con số không thay đổi nhiều trong 4 năm qua .
Ngoài ra , trên mạng xã hội cũng xuất hiện nhiều phản ứng tiêu cực đối với tỷ phú Musk , bao gồm cả các video ghi lại cảnh người dân phản ứng với chiếc xe Cybertruck tại sự kiện Mardi Gras ở New Orleans , buộc cảnh sát phải hỗ trợ đưa phương tiện ra khỏi khu vực .
Nhiều người còn công khai bày tỏ sự ủng hộ đối với các vụ phá hoại xe Tesla hoặc tai nạn liên quan đến các cửa hàng và phương tiện của hãng .
Những vai trò khác của tỷ phú Musk .
Bên cạnh đó , nhiều người đánh giá việc sụt giảm của Tesla dường như có liên quan đến sự lo ngại tỷ phú Musk đang mất tập trung vào công việc điều hành Tesla .
Ông Munster có những phát biểu ám chỉ rằng công việc của tỷ phú Musk không chỉ là Giám đốc điều hành ( CEO ) của Tesla mà còn là SpaceX , chủ sở hữu chính của nền tảng truyền thông xã hội X , cũng như là người sáng lập công ty trí tuệ nhân tạo xAI và Neuralink - công ty có mục tiêu cấy chip máy tính vào não người để điều khiển máy tính .
" Tôi nghĩ rằng có những hạn chế tự nhiên đối với những gì ông ấy có thể làm .
Ông ấy có rất nhiều thứ đang diễn ra " , ông Munster nói thêm .
Ngoài ra , một số nhà phân tích cũng nhận định căng thẳng thương mại gia tăng giữa Trung Quốc và Mỹ cũng khiến Bắc Kinh có thể nhắm vào Tesla vì vai trò của ông trong chính quyền Tổng thống Trump .
Không ít người bày tỏ lạc quan về tương lai của Tesla .
Những người lạc quan về Tesla cho rằng chính mối quan hệ của tỷ phú Musk với chính quyền Tổng thống Trump sẽ mang lại lợi ích cho hãng sản xuất ô tô này , chẳng hạn như việc phê duyệt kế hoạch phát triển " robottaxi " tự lái dễ dàng hơn .
Hiện tại , nhiều mẫu xe Tesla được trang bị tính năng " Tự lái hoàn toàn " ( FSD ) , có thể xử lý một số thao tác lái xe , nhưng tài xế vẫn phải ngồi sau vô lăng và sẵn sàng kiểm soát phương tiện khi cần .
Hơn nữa , vẫn có những vụ tai nạn liên quan đến FSD , khiến Cục Quản lý An toàn Giao thông Đường cao tốc Quốc gia ( NHTSA ) tiến hành một số cuộc điều tra .
Các quy định cũng như động thái của các cơ quan công quyền của Mỹ dường như là " vật cản " đối với xu hướng phát triển mới của hãng Tesla .
Tuy vậy , tỷ phú Musk vẫn cam kết rằng đến tháng 6 , Tesla sẽ có những phương tiện có thể vận hành hoàn toàn tự động , không cần tài xế , để cung cấp dịch vụ gọi xe tại Austin ( Texas ) – nơi đặt trụ sở của Tesla .
Ông Musk kỳ vọng dịch vụ này sẽ nhanh chóng mở rộng và một mẫu xe Cybercab – không có vô lăng , bàn đạp ga hay phanh – sẽ xuất hiện trên đường vào năm tới .
Những cam kết này khiến nhiều nhà đầu tư vẫn thể hiện thái độ khá lạc quan , hào hứng về triển vọng của Tesla , bất chấp tình hình doanh số hiện tại .
Họ tin rằng đợt sụt giảm giá cổ phiếu hiện nay là cơ hội mua vào cho những ai đặt niềm tin vào tương lai đó .
" Giá trị thực sự của Tesla sẽ được giải phóng nhờ công nghệ tự lái .
Ông Trump rất quý ông Musk , và ông Musk sẽ đạt được một số điều ông ấy mong muốn , trong đó quan trọng nhất là có thêm cơ hội chứng minh độ an toàn của robotaxi .
Tôi nghĩ điều đó sẽ xảy ra " , ông Munster nhận định .
Theo Washington Post , trong bối cảnh hàng tỉ USD viện trợ quân sự cho Ukraine bị đình chỉ , cùng với sự hạn chế trong chia sẻ thông tin tình báo từ Mỹ , có những lo ngại rằng Starlink - mạng lưới liên lạc quan trọng đối với Ukraine - cũng có thể trở thành công cụ gây áp lực tiếp theo .
Binh sĩ Ukraine lắp đặt hệ thống Starlink tại tiền tuyến - Ảnh : Ukraine .
Hiện tại , hàng nghìn thiết bị đầu cuối Starlink đang hoạt động trên chiến trường Ukraine , đóng vai trò thiết yếu trong hệ thống chỉ huy và kiểm soát quân sự .
Mạng vệ tinh này cung cấp liên lạc thời gian thực , hỗ trợ truyền tải dữ liệu từ máy bay không người lái ( UAV ) và duy trì kết nối trong điều kiện chiến sự khắc nghiệt .
Tuy nhiên , ngày càng có nhiều lo ngại rằng Ukraine đã trở nên quá phụ thuộc vào Starlink , đặc biệt là khi công ty thuộc sở hữu của Musk có thể chịu ảnh hưởng từ áp lực chính trị .
Một số nguồn tin chỉ ra rằng Nhà Trắng đang tìm cách thúc đẩy Ukraine tham gia các cuộc đàm phán hòa bình với Nga và ký một thỏa thuận về khoáng sản , đổi lại là sự hỗ trợ từ Mỹ .
Mặc dù ông Musk đã bác bỏ các cáo buộc rằng Starlink có thể bị ngắt nếu Ukraine từ chối thỏa thuận này , nhưng nhiều quan chức quân đội Ukraine vẫn đang tìm kiếm các phương án dự phòng .
Taras Chmut , người đứng đầu Come Back Alive Foundation , tổ chức phi lợi nhuận chuyên cung cấp Starlink cho lực lượng Ukraine , nhận định : " Mất Starlink sẽ là một thách thức lớn , đặc biệt đối với việc phát trực tiếp dữ liệu từ UAV .
Nếu không có nó , việc truyền tải trên diện rộng gần như không thể " .
Ngoài vai trò trên chiến trường , Starlink còn là cứu cánh quan trọng cho dân thường Ukraine .
Trong bối cảnh hệ thống điện và hạ tầng viễn thông thường xuyên bị tấn công , Starlink giúp duy trì kết nối cho bệnh viện , trường học và các cơ sở hạ tầng quan trọng .
Tổng thống Volodymyr Zelensky khẳng định vào ngày 232 rằng hàng nghìn bệnh viện , trường học và trường đại học ở Ukraine đang sử dụng Starlink và không có dấu hiệu nào cho thấy dịch vụ này sẽ bị dừng lại .
Dù vậy , các động thái chính trị gần đây từ Mỹ vẫn khiến nhiều người quan ngại .
Căng thẳng giữa ông Zelensky và chính quyền Trump đang gia tăng , đặc biệt sau khi Tổng thống Donald Trump và Nhà Trắng tuyên bố hạn chế hỗ trợ quân sự cho Ukraine .
Chuyên gia viễn thông Ukraine Serhii Beskrestnov nhận định : " Người Nga có thể chiến đấu mà không cần Starlink .
Chúng tôi cũng có thể làm vậy , nhưng chắc chắn , đây sẽ là một tổn thất lớn và gây nhiều khó khăn " .
Sự không nhất quán của Elon Musk .
Musk từng có lập trường không thống nhất về việc cung cấp Starlink cho Ukraine .
Ban đầu , SpaceX hỗ trợ miễn phí sau khi Nga phát động cuộc chiến tại Ukraine hồi năm 2022 , nhưng đến tháng 10 , Musk bất ngờ tuyên bố có thể dừng cung cấp dịch vụ do chi phí quá cao .
Sau đó , ông yêu cầu Lầu Năm Góc thanh toán hóa đơn .
Dù vậy , Starlink tiếp tục mở rộng ở Ukraine , với phần lớn chi phí được tài trợ bởi các đồng minh phương Tây .
Vào tháng 122024 , SpaceX ký hợp đồng với Lầu Năm Góc , mở rộng cung cấp Starshield - phiên bản quân sự hóa của Starlink - cho Ukraine , nâng cấp với khả năng mã hóa mạnh mẽ hơn và chống nhiễu tốt hơn .
Theo Văn phòng truyền thông vệ tinh thương mại của Bộ Tư lệnh hệ thống không gian Mỹ , cả hai hợp đồng này sẽ giúp Ukraine duy trì kết nối ít nhất đến năm 2025 .
Tuy nhiên , với sự thay đổi trong chính sách của Mỹ dưới thời chính quyền Tổng thống Donald Trump , có nguy cơ hợp đồng này bị xem xét lại .
Ukraine đã sở hữu khoảng 47000 thiết bị đầu cuối Starlink từ năm 2022 .
Trong đó : 24500 thiết bị do Ba Lan cung cấp , 10000 thiết bị do Đức tài trợ , 5000 thiết bị từ USAID và các nhà tài trợ khác , bao gồm SpaceX .
Ba Lan , nước đóng góp lớn nhất , đã chi khoảng 30 triệu USD vào năm 2024 , dự kiến sẽ tăng lên 47 triệu USD vào năm 2025 để duy trì mạng Starlink cho Ukraine .
Bộ trưởng Kỹ thuật số Ba Lan Krzysztof Gawkowski cảnh báo rằng nếu Elon Musk ngừng dịch vụ ở Ukraine , nó có thể dẫn đến một cuộc khủng hoảng quan hệ giữa Ba Lan , Mỹ và SpaceX .
Dù vậy , Ukraine không hoàn toàn phụ thuộc vào Starlink .
Andrii Kovalenko , thành viên Hội đồng an ninh Ukraine , cho biết các tuyến cáp quang , modem tốc độ cao và vệ tinh từ Thụy Điển , Đức cũng đang được sử dụng .
Tuy nhiên , theo chuyên gia quân sự Franz - Stefan Gady , không có nhà cung cấp nào có thể thay thế Starlink về tốc độ , chi phí và khả năng triển khai linh hoạt .
" Ukraine có thể tìm kiếm giải pháp thay thế , nhưng cuối cùng họ vẫn sẽ chỉ có một hệ thống kém hiệu quả hơn nhiều so với Starlink " , Clayton Swope , chuyên gia hàng không vũ trụ tại Trung tâm nghiên cứu chiến lược và quốc tế , nhận định .
Một số chuyên gia cũng cho rằng mối lo ngại lớn nhất không phải là Ukraine bị mất Starlink , mà là Nga có thể tiếp cận hệ thống này .
SpaceX không cấp phép sử dụng Starlink cho quân đội Nga , nhưng theo nhiều báo cáo , một số đơn vị Nga đã mua thiết bị này trên thị trường chợ đen .
Nếu chính quyền Trump nới lỏng các lệnh trừng phạt với Nga , khả năng Starlink được sử dụng tại Nga sẽ trở thành một mối đe dọa lớn hơn đối với Ukraine .
Chuyên gia viễn thông Beskrestnov cảnh báo : " Nếu SpaceX mở cửa cho Nga , họ có thể kiếm được nhiều tiền hơn ở đó so với Ukraine .
Điều này sẽ tước đi lợi thế truyền thông và kiểm soát dữ liệu của chúng tôi .
Sự phụ thuộc của Ukraine vào Starlink là một con dao hai lưỡi .
Nó cung cấp mạng lưới thông tin quan trọng cho quân đội và dân sự , nhưng đồng thời cũng đặt Ukraine vào thế bị động trước các biến động chính trị .
Dù có nhiều lựa chọn thay thế , nhưng khả năng duy trì Starlink vẫn là yếu tố then chốt đối với hoạt động quân sự và chiến lược của Ukraine .
Theo dữ liệu từ LSEG Oil Research , nhập khẩu dầu thô của châu Á trong hai tháng đầu năm ước tính đạt 26 , 17 triệu thùng / ngày ( bpd ) , giảm 780000 bpd so với mức 26 , 96 triệu bpd cùng kỳ năm ngoái .
Mức sụt giảm khoảng 3 % này làm dấy lên nghi vấn về các dự báo tăng trưởng nhu cầu mạnh mẽ trong năm nay từ Tổ chức Các nước Xuất khẩu Dầu mỏ ( OPEC ) và giới phân tích .
Trung Quốc là nhân tố chính kéo giảm nhu cầu nhập khẩu dầu của châu Á trong tháng 1 và 2 , khi lượng dầu về nước này chỉ đạt 10 , 42 triệu bpd , giảm 840000 bpd so với 11 , 26 triệu bpd cùng kỳ năm 2024 .
Xu hướng giảm nhập khẩu dầu của Trung Quốc trong đầu năm 2025 diễn ra nhanh hơn so với năm 2024 .
Theo số liệu hải quan , nhập khẩu dầu của nước này năm ngoái đạt trung bình 11 , 04 triệu bpd , giảm 210000 bpd ( tương đương 2 , 1 % ) so với năm 2023 .
Nền kinh tế lớn thứ hai thế giới vẫn đang chật vật tìm động lực tăng trưởng kể từ khi gỡ bỏ các biện pháp phong tỏa nghiêm ngặt vì đại dịch COVID - 19 .
Bất động sản – lĩnh vực then chốt – tiếp tục trì trệ , trong khi sự bùng nổ của ô tô điện và xe hybrid làm chậm đà tăng trưởng nhu cầu xăng .
Tương tự , nhu cầu dầu diesel cũng chịu sức ép khi ngày càng nhiều xe tải chuyển sang chạy bằng khí tự nhiên hóa lỏng ( LNG ) .
Trong báo cáo tháng 2 , OPEC dự báo nhu cầu dầu thô của Trung Quốc sẽ tăng 310000 bpd trong năm 2025 so với năm trước .
Tuy nhiên , với khởi đầu ảm đạm trong 2 tháng đầu năm , con số này có vẻ quá lạc quan .
Trái ngược với Trung Quốc , Ấn Độ – nhà nhập khẩu dầu lớn thứ hai châu Á – có khởi đầu mạnh mẽ trong năm 2025 .
Trong 2 tháng đầu năm , lượng dầu nhập khẩu của nước này đạt 4 , 98 triệu thùng / ngày ( bpd ) , tăng 280000 bpd so với mức 4 , 70 triệu bpd cùng kỳ năm ngoái .
Tuy nhiên , có một điểm đáng chú ý : Nhập khẩu dầu của Ấn Độ đạt 5 , 08 triệu bpd trong tháng 1 , nhưng giảm xuống 4 , 87 triệu bpd trong tháng 2 .
Điều này cho thấy nước này đang gặp khó khăn trong việc duy trì nguồn cung dầu Nga giá rẻ như năm 2024 .
Nguyên nhân là vì chính quyền Joe Biden đã áp đặt thêm các lệnh trừng phạt đối với xuất khẩu dầu của Nga hồi tháng 1 , chủ yếu nhắm vào " đội tàu bí mật " chuyên vận chuyển dầu Nga đến Ấn Độ và Trung Quốc – hai khách hàng lớn cuối cùng của Moscow .
Dữ liệu từ công ty phân tích hàng hóa Kpler cho thấy , nhập khẩu dầu Nga bằng đường biển của châu Á chạm đáy trong tháng 2 , xuống mức thấp nhất kể từ tháng 5 / 2022 .
Tổng cộng 67 , 2 triệu thùng dầu Nga , tương đương 2 , 40 triệu bpd , được ước tính cập cảng châu Á trong tháng 2 , giảm so với mức 2 , 75 triệu bpd của tháng 1 và chỉ bằng hơn một nửa mức đỉnh 3 , 97 triệu bpd ghi nhận vào tháng 5 / 2023 .
Như vậy , nhập khẩu dầu Nga của châu Á đã giảm 4 tháng liên tiếp , cho thấy các lệnh trừng phạt của phương Tây áp đặt lên Nga sau khi cuộc chiến ở Ukraine diễn ra hồi tháng 2 / 2022 đang phần nào phát huy tác dụng .
Dù vậy , vẫn có khả năng nhập khẩu dầu Nga của châu Á sẽ phục hồi trong những tháng tới .
Lý do là giới thương nhân có thể tìm cách né lệnh trừng phạt , hoặc Tổng thống Donald Trump quyết định nới lỏng các biện pháp này trong nỗ lực chấm dứt xung đột ở Ukraine .
Tuy nhiên , câu hỏi lớn hơn là liệu nhu cầu nhập khẩu dầu thô của châu Á có đủ mạnh để đáp ứng các dự báo tăng trưởng trong năm nay hay không , nhất là khi số liệu của 2 tháng đầu năm vẫn chưa cho thấy tín hiệu khả quan .
Hiệp ước an ninh song phương giữa Mỹ và Nhật Bản được ký kết vào năm 1960 .
Hãng tin Kyodo đưa tin , ngày 6 / 3 , Tổng thống Trump đã chỉ trích hiệp ước an ninh giữa Mỹ và Nhật Bản , cho rằng thỏa thuận này không công bằng vì Washington có trách nhiệm bảo vệ Tokyo , trong khi quốc gia Đông Bắc Á không có nghĩa vụ tương tự đối với đồng minh lớn nhất ở phương Tây .
Phát biểu tại Phòng Bầu dục , ông Trump nói : " Đó là những gì thỏa thuận quy định Và họ kiếm được rất nhiều tiền từ chúng ta .
Tôi thực sự tự hỏi ai đã ký những thỏa thuận như thế này ?
Tổng thống Mỹ đưa ra nhận xét này trong bối cảnh ông đang chỉ trích các nước châu Âu vì hưởng lợi từ thương mại với Mỹ nhưng lại không đóng góp đủ cho an ninh của chính họ : " Chúng tôi đã phải gánh vác cả thế giới Chúng tôi chi trả cho Tổ chức Hiệp ước Bắc Đại Tây Dương ( NATO ) , lo hóa đơn cho các nước khác " .
Dù khẳng định các thành viên NATO là " bạn bè " , ông Trump cũng bày tỏ nghi ngờ về việc họ có sẵn sàng giúp đỡ Mỹ khi cần thiết hay không .
Phản ứng với lời phàn nàn trên , Chánh Văn phòng nội các Nhật Bản Hayashi Yoshimasa cho biết trong một cuộc họp báo thường kỳ ngày 7 / / 3 rằng , nước này " hoàn toàn tin tưởng " rằng Mỹ sẽ thực hiện nghĩa vụ của mình theo hiệp ước an ninh song phương " bằng cách sử dụng mọi năng lực có sẵn , bao gồm cả năng lực hạt nhân " .
Theo ông , Tokyo - vốn coi liên minh với Mỹ là trụ cột trong quốc phòng và ngoại giao , cũng sẽ " chủ động " xem xét các cách thức tăng cường khả năng răn đe và ứng phó của liên minh và duy trì liên lạc chặt chẽ với Washington .
Liên minh Mỹ - Nhật có thực sự bất công ?
Theo hãng thông tấn Kyodo , đây là lần đầu tiên trong nhiệm kỳ thứ hai , Tổng thống Trump công khai đặt câu hỏi về tính công bằng của liên minh Mỹ - Nhật .
Hồi tháng 2 , khi Thủ tướng Nhật Bản Ishiba Shigeru đến thăm Washington , Tổng thống Trump thậm chí tuyên bố rằng , Mỹ " hoàn toàn cam kết với an ninh của Nhật Bản " và sẵn sàng bảo vệ nước này bằng " toàn bộ sức mạnh răn đe và quốc phòng của Mỹ .
Theo hiệp ước an ninh song phương ký năm 1960 , Mỹ cam kết bảo vệ Nhật Bản nếu nước này bị tấn công .
Đổi lại , Nhật Bản cho phép Mỹ đặt căn cứ quân sự trên lãnh thổ mình .
Hiện tại , hơn 50000 lính Mỹ đang đồn trú tại Nhật Bản – con số cao nhất so với bất kỳ quốc gia nào .
Cả Washington và Tokyo đều cho rằng , sự hiện diện quân sự của Mỹ tại Nhật Bản là yếu tố quan trọng giúp duy trì ổn định trong khu vực , nhất là trước những thách thức trong khu vực Đông Bắc Á .
Để chia sẻ chi phí , Nhật Bản đóng góp khoảng 2 tỷ USD mỗi năm để hỗ trợ hoạt động của quân đội Mỹ .
Trong những năm gần đây , Lực lượng Phòng vệ Nhật Bản và quân đội Mỹ đã tăng cường khả năng phối hợp tác chiến trước các mối đe dọa an ninh ngày càng tăng trong khu vực .
Chánh văn phòng nội các Nhật Bản Hayashi cho biết , hai nước hiện có thể " hỗ trợ lẫn nhau một cách liền mạch " trong ứng phó với nhiều tình huống khác nhau , sau khi có sự thay đổi về mặt pháp lý cho phép Tokyo thực hiện quyền tự vệ tập thể trong một số điều kiện nhất định .
Áp lực tăng chi tiêu quốc phòng .
Từ lâu , ông Trump đã thúc ép các đồng minh phải đóng góp nhiều hơn cho an ninh chung .
Trong nhiệm kỳ đầu tiên , ông từng phàn nàn rằng , ngay cả khi Mỹ bị tấn công , Nhật Bản cũng không có nghĩa vụ hỗ trợ , mà chỉ cần " ngồi xem trên một chiếc tivi Sony .
Việc ông Trump trở lại Nhà Trắng trong nhiệm kỳ này đã làm dấy lên lo ngại rằng Washington sẽ gây thêm áp lực , buộc các đồng minh phải chi tiêu và hành động nhiều hơn để tự vệ .
Đầu tuần này , ông Elbridge Colby , người được đề cử làm Thứ trưởng Quốc phòng Mỹ phụ trách chính sách , cũng hối thúc Nhật Bản tăng ngân sách quốc phòng lên 3 % GDP càng sớm càng tốt .
Ông nhấn mạnh rằng Nhật Bản cần cải tổ quân đội để tập trung bảo vệ lãnh thổ và đóng góp vào an ninh khu vực .
Tuy nhiên , Bộ trưởng Quốc phòng Nhật Bản Nakatani Gen tuyên bố , nước này có quyền tự quyết định ngân sách quốc phòng của mình chứ không phải dựa trên những gì các quốc gia khác yêu cầu .
Tokyo đang nỗ lực tăng năng lực quốc phòng của mình , hướng tới mục tiêu tăng chi tiêu quốc phòng lên 2 % Tổng sản phẩm quốc nội ( GDP ) trong tài khóa 2027 .
Trên thực tế , vào năm 2022 , Nhật Bản đã có quyết định quan trọng : tăng gấp đôi ngân sách quốc phòng lên 2 % GDP vào năm 2027 .
Đây là bước chuyển lớn trong chính sách an ninh hậu chiến của nước này , vốn bị ràng buộc bởi Hiến pháp hòa bình .
Siêu máy bay ném bom Tu - 95 của Nga .
Cuộc tấn công , được xem là đợt không kích lớn đầu tiên sau nhiều tháng với các vụ nổ được ghi nhận từ Ternopil ở phía tây đến Kharkiv ở phía đông .
Bộ trưởng Năng lượng Ukraine , ông Herman Halushchenko , xác nhận các cuộc tấn công đã đánh trúng các cơ sở trọng yếu .
Chiến dịch này làm ít nhất hai người bị thương ở tỉnh Poltava , diễn ra chưa đầy hai tuần sau cuộc gặp giữa Tổng thống Volodymyr Zelensky và Tổng thống Mỹ Donald Trump tại Nhà Trắng vào ngày 27 / 2 .
Theo các nguồn tin quân sự Ukraine , cuộc tấn công bắt đầu vào khoảng 4 giờ sáng theo giờ địa phương , với đợt tên lửa thứ hai xuất hiện vào lúc 6 giờ sáng .
Đài truyền hình công cộng Ukraine Suspilne , báo cáo các vụ nổ ở Ternopil vào khoảng 5 giờ sáng , tiếp theo là tiếng nổ ở Kharkiv vào 6 giờ 30 sáng .
Thống đốc tỉnh Ternopil , ông Vyacheslav Nehoda cho biết , một cơ sở hạ tầng quan trọng trong khu vực đã bị hư hại , có thể ảnh hưởng đến nguồn cung cấp khí đốt .
" Các đội cứu hộ đang đánh giá tình hình " , ông Nehoda nói , đồng thời cho biết công tác khắc phục đã được triển khai .
Tại tỉnh Ivano - Frankivsk , Thống đốc Svitlana Onyshchuk xác nhận có các cuộc tấn công vào cơ sở hạ tầng , nhưng không có thương vong .
Một đường ống dẫn khí bị hư hại ở tỉnh Poltava khiến việc ứng phó thêm phức tạp , nhưng chưa có ước tính cụ thể về thời gian sửa chữa .
Lực lượng phòng không Ukraine đã kích hoạt trên toàn quốc , mặc dù chưa có số liệu chính thức về số lượng tên lửa bị bắn hạ .
Tên lửa Kalibr – Vũ khí chủ lực của chiến dịch .
Trung tâm của chiến dịch là tên lửa hành trình Kalibr , một vũ khí tầm xa được Nga triển khai từ các tàu chiến ở Biển Đen .
Tên lửa hành trình Kalibr được phóng từ khu vực Biển Đen .
Được phát triển bởi Cục thiết kế Novator và ra mắt vào đầu những năm 2000 , Kalibr ( hay 3M - 14 ) là một tên lửa bay với độ cao thấp từ 15 đến 45 mét so với mặt đất nhằm tránh radar phát hiện .
Tùy theo biến thể , tầm bắn của nó có thể vượt 2500 km và mang theo đầu đạn nặng khoảng 450 kg , đủ sức phá hủy các mục tiêu quan trọng như trạm điện hoặc đường ống dẫn khí .
Hệ thống dẫn đường của Kalibr kết hợp giữa quán tính và định vị vệ tinh , cho phép điều chỉnh đường bay trong quá trình tiếp cận mục tiêu .
Dòng Kalibr bao gồm nhiều biến thể , trong đó 3M - 14T được triển khai trên các tàu mặt nước như khu trục hạm , còn 3M - 14K được thiết kế cho tàu ngầm lớp Kilo .
Một phiên bản xuất khẩu , 3M - 14E có tầm bắn ngắn hơn nhưng ít có khả năng được sử dụng trong cuộc tấn công ngày 7 / 3 .
Ông Michael Kofman , chuyên gia nghiên cứu cấp cao tại Trung tâm Phân tích Hải quân ( CNA ) nhận xét : " Tính linh hoạt của Kalibr khiến nó trở thành lựa chọn lý tưởng cho các chiến dịch tấn công cơ sở hạ tầng nằm sâu trong lãnh thổ đối phương " .
Tu - 95MS – Công cụ răn đe từ trên không .
Các máy bay ném bom Tu - 95MS trên bầu trời đóng vai trò hỗ trợ cho đợt phóng tên lửa từ hải quân Nga .
Loại máy bay này có từ thời Liên Xô nhưng đã được nâng cấp với hệ thống điện tử hiện đại , thường mang theo tên lửa hành trình và được vận hành bởi bốn động cơ phản lực cánh quạt , tạo ra âm thanh đặc trưng khi bay .
10 chiếc máy bay ném bom Tu - 95 hỗ trợ cho cuộc tấn công sáng 7 / 3 .
Việc Nga triển khai đồng thời 10 chiếc Tu - 95MS là một con số đáng kể , cho thấy sự phối hợp chặt chẽ với hải quân .
" Thấy số lượng lớn Tu - 95 cùng hoạt động là điều bất thường " , ông Mark Schwartz , một tướng quân đội Mỹ đã nghỉ hưu nhận xét .
" Điều này giúp tăng cường hiệu quả của các cuộc tấn công hải quân và làm suy yếu khả năng phòng không của Ukraine " .
Các ước tính sơ bộ của Ukraine cho thấy tổng số tên lửa được phóng vào ngày 7 / 3 dao động từ 30 đến 40 , nhưng con số này vẫn đang chờ xác nhận chính thức .
Đợt tấn công lớn này đánh dấu lần đầu tiên Nga phát động chiến dịch tên lửa quy mô lớn kể từ sau cuộc gặp giữa Tổng thống Zelensky và Tổng thống Trump vào ngày 27 / 2 .
Cuộc thảo luận này không mang lại cam kết cụ thể nào về hỗ trợ quân sự hoặc chia sẻ tình báo .
Tờ New York Times ngày 5 / 3 trích dẫn nguồn tin từ các quan chức Mỹ và Ukraine giấu tên cho biết , Washington đã tạm dừng hỗ trợ tình báo đối với Kiev khiến khả năng cảnh báo sớm bị suy giảm .
Một quan chức quốc phòng Ukraine nhận định với Times : " Khoảng trống đó có thể đã đóng vai trò quan trọng " vì còi báo động không kích ngày 7 / 3 vang lên rất sát thời điểm tấn công , phản ánh sự quá tải của hệ thống cảnh báo .
Đến trưa cùng ngày , các lãnh đạo địa phương đưa ra đánh giá ban đầu .
Ông Nehoda ở Ternopil cho biết các đội kỹ thuật đang ổn định hệ thống phân phối khí đốt , trong khi bà Onyshchuk ở Ivano - Frankivsk xác nhận có thiệt hại nhưng không có thương vong .
Trong khi Ukraine vẫn đang đánh giá tổn thất , sự kiện ngày 7 / 3 cho thấy khả năng Nga có thể đang tận dụng thời điểm Mỹ ngừng viện trợ quân sự và chia sẻ thông tin tình báo để giáng đòn vào Ukraine .
Đặc phái viên Mỹ tại Trung Đông , Steve Witkoff , xác nhận cuộc họp sẽ diễn ra tại Ả Rập Xê Út , có thể là tại Riyadh hoặc Jeddah , với mục tiêu thiết lập một khuôn khổ cho thỏa thuận hòa bình và lệnh ngừng bắn ban đầu .
Cuộc họp nhằm tìm kiếm một thỏa thuận hòa bình , với sự tham gia của cả hai bên .
Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelenskyy xác nhận rằng ông mong muốn một " cuộc họp có ý nghĩa " và nhấn mạnh Ukraine sẵn sàng thực hiện các bước đi cần thiết để đạt hòa bình .
Ông nhấn mạnh rằng lệnh ngừng bắn phải là bước đầu cho một thỏa thuận an ninh toàn diện .
Theo nguồn tin , cuộc họp dự kiến diễn ra vào thứ Tư tuần tới , sau khi ông Zelenskyy gặp Thái tử Saudi Mohammed bin Salman .
Ảnh minh họa : John DiJulio / University Communications .
Cuộc họp diễn ra trong bối cảnh quan hệ giữa Mỹ và Ukraine xấu đi đáng kể trong tuần qua , khi Tổng thống Donald Trump và ông Zelenskyy công khai tranh cãi tại Phòng Bầu dục .
Căng thẳng bùng lên khi ông bày tỏ lo ngại về việc thiếu đảm bảo an ninh quân sự , trong khi Mỹ cho rằng các đảm bảo kinh tế sẽ đủ sức răn đe Nga .
Sau cuộc gặp , Mỹ đã cắt viện trợ quân sự và kênh tình báo NATO cho Ukraine , khiến khả năng chiến đấu của Kiev gặp nhiều khó khăn .
Ông Zelenskyy viết trên mạng xã hội X rằng ông tìm kiếm một tiến trình nhanh chóng hướng tới hòa bình và Ukraine đang chuẩn bị các đề xuất thực tế .
Ông cho biết ưu tiên trước mắt là lệnh ngừng bắn trên không và trên biển , đảm bảo an toàn cho cơ sở hạ tầng dân sự và hàng hải tại Biển Đen .
Cuộc họp báo diễn ra trong hơn 1 giờ đồng hồ với nhiều câu hỏi xoay quanh mối quan hệ giữa Trung Quốc – Nga – Mỹ và vai trò của các nước này trong nhiều vấn đề quốc tế nổi cộm .
Đề cập đến quan hệ với Moscow , ông Vương Nghị khẳng định , bất kể môi trường quốc tế thay đổi ra sao , logic lịch sử của tình hữu nghị Trung - Nga cũng không thay đổi và động lực nội sinh không giảm .
" Hai bên đã đúc kết sâu sắc kinh nghiệm lịch sử , quyết định duy trì tình hữu nghị láng giềng tốt đẹp lâu dài , triển khai hợp tác chiến lược toàn diện , tìm kiếm hợp tác cùng có lợi và cùng thắng " .
Ông nhấn mạnh : " Một mối quan hệ Trung - Nga trưởng thành , kiên cường và ổn định sẽ không thay đổi bởi một sự kiện nhất thời , càng không chịu sự can nhiễu của bên thứ ba , là hằng số trong một thế giới đầy biến động , không phải là biến số trong các trò chơi địa chính trị .
Đánh giá về chính sách " nước Mỹ trên hết " của Tổng thống Mỹ Donald Trump , ông cho rằng , trên thế giới có hơn 190 quốc gia .
" Thiết nghĩ , nếu mỗi quốc gia đều nhấn mạnh mình trên hết và tin vào vị thế sức mạnh , thế giới sẽ thụt lùi về với luật rừng " .
Trước động thái áp thuế bổ sung của Washington , ông tuyên bố , quan hệ kinh tế thương mại Trung – Mỹ là quan hệ tương hỗ , đối đẳng .
" Nếu chọn hợp tác , sẽ đạt được lợi ích chung và đôi bên cùng có lợi ; nếu một mực gây sức ép , Trung Quốc sẽ kiên quyết đáp trả .
Về cuộc chiến công nghệ giữa hai bên , theo Ngoại trưởng Vương Nghị , nơi nào có phong tỏa , nơi đó có phá vây ; nơi nào có chèn ép , nơi đó có sáng tạo .
" Nơi bão táp dữ dội nhất chính là sân khấu cho ‘ Na Tra náo hải ' , ‘ Một bước lên trời ’ " , ông lấy tên bộ phim hoạt hình đang làm mưa làm gió toàn cầu của Trung Quốc bình luận về vấn đề này .
Tuy nhiên , ông vẫn kêu gọi hai bên hợp tác : " Là quốc gia đang phát triển và phát triển lớn nhất thế giới hiện nay , Trung Quốc và Mỹ đều sẽ tồn tại trên hành tinh này trong một thời gian dài , do vậy cần chung sống hòa bình .
Trung Quốc và Mỹ có lợi ích chung rộng rãi và không gian hợp tác rộng lớn , có thể trở thành đối tác , cùng nhau đạt thành tựu và cùng nhau thịnh vượng " .
Trong quan hệ với châu Á và ngoại giao láng giềng , ông Vương Nghị cho biết , Trung Quốc hiện đã đạt được đồng thuận về xây dựng cộng đồng chia sẻ tương lai với 17 quốc gia láng giềng , hình thành hai nhóm cộng đồng chia sẻ tương lại lớn ở Bán đảo Đông Dương và Trung Á , đồng thời khẳng định Bắc Kinh " chủ trương chủ nghĩa khu vực cởi mở và chia sẻ các cơ hội phát triển của châu Á trên cơ sở tôn trọng lẫn nhau , cùng có lợi và cùng thắng " .
Về xung đột Ukraine , Ngoại trưởng Vương Nghị cho rằng " thảm kịch này vốn có thể tránh được " .
" Bàn đàm phán là điểm cuối của xung đột và khởi đầu của hòa bình .
" Dù lập trường các bên không hoàn toàn nhất quán , song đều hy vọng đạt được một thỏa thuận hòa bình công bằng , lâu dài , mang tính ràng buộc và được tất cả các bên chấp nhận .
Trong cuộc trao đổi với các phóng viên vào hôm 63 , ông Trump cho biết : " Thật tuyệt nếu mọi người đều loại bỏ vũ khí hạt nhân của họ .
Tôi biết Nga và chúng ta là những nước có nhiều vũ khí hạt nhân nhất .
Trung Quốc sẽ có số lượng tương đương trong vòng 4 - 5 năm .
Thật tuyệt nếu tất cả chúng ta có thể phi hạt nhân hóa vì sức mạnh của vũ khí hạt nhân là điên rồ " .
Tổng thống Mỹ Donald Trump - Ảnh : Getty .
Phát biểu này được đưa ra trong bối cảnh căng thẳng gia tăng giữa các siêu cường , khi Mỹ , Nga và Trung Quốc đều đang nỗ lực hiện đại hóa và mở rộng kho vũ khí hạt nhân .
Trong những năm gần đây , thế giới đã chứng kiến sự gia tăng căng thẳng giữa các cường quốc hạt nhân , với Mỹ , Nga và Trung Quốc đều đầu tư mạnh mẽ vào vũ khí chiến lược .
Nga đang mở rộng kho vũ khí hạt nhân và phát triển các loại đầu đạn mới , bao gồm cả tên lửa siêu thanh Avangard .
Mỹ tiếp tục rót hàng trăm tỉ USD vào chương trình hiện đại hóa lực lượng hạt nhân , bao gồm cả việc phát triển tên lửa đạn đạo xuyên lục địa ( ICBM ) thế hệ mới .
còn Trung Quốc đang nhanh chóng mở rộng khả năng hạt nhân của mình , với dự báo sẽ đạt số lượng tương đương Mỹ và Nga trong vòng 5 năm tới .
Lời kêu gọi phi hạt nhân hóa của Trump cũng phù hợp với chính sách cắt giảm chi tiêu quân sự mà ông theo đuổi .
Trước đó , vào tháng 2 , ông từng chỉ trích việc đầu tư quá nhiều vào vũ khí hạt nhân và cho rằng việc phát triển thêm là không cần thiết .
" Không có lý do gì để chúng ta chế tạo vũ khí hạt nhân hoàn toàn mới - chúng ta đã có rất nhiều rồi .
Bạn có thể phá hủy thế giới 50 lần , 100 lần .
Và ở đây chúng ta đang chế tạo vũ khí hạt nhân mới , và họ cũng đang chế tạo vũ khí hạt nhân " , ông Trump cho hay .
Theo ông chủ Nhà Trắng , thay vì tiếp tục mở rộng kho vũ khí , các cường quốc nên đàm phán để giảm chi tiêu quốc phòng .
Ông đề xuất một cuộc gặp với Tổng thống Nga Vladimir Putin và Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình để cùng thống nhất cắt giảm một nửa ngân sách quân sự .
" Một trong những cuộc họp đầu tiên tôi muốn có là với Chủ tịch Tập của Trung Quốc , Tổng thống Putin của Nga .
Và tôi muốn nói rằng , ' hãy cắt giảm một nửa ngân sách quân sự của chúng ta ' .
Và chúng ta có thể làm được điều đó .
Và tôi nghĩ chúng ta sẽ có thể làm được " , ông Trump cho hay .
Trung Quốc và Nga sẽ phản ứng ra sao ?
Việc đưa Trung Quốc vào các thỏa thuận hạt nhân luôn là một trong những mục tiêu lớn của chính quyền ông Trump , ngay từ nhiệm kỳ đầu tiên .
Tuy nhiên , Bắc Kinh trước đây đã nhiều lần từ chối tham gia các cuộc đàm phán hạt nhân , lập luận rằng Mỹ và Nga nên cắt giảm kho vũ khí của họ trước .
Trong khi đó , Nga luôn tìm cách duy trì vị thế cường quốc hạt nhân và đã không ít lần đưa ra cảnh báo về khả năng sử dụng vũ khí chiến lược nếu tình hình an ninh quốc tế leo thang .
Hiện chưa rõ liệu Bắc Kinh và Moscow có sẵn sàng tham gia đàm phán hay không .
Tuy nhiên , với việc chạy đua vũ trang ngày càng gia tăng , việc thuyết phục các đối thủ từ bỏ vũ khí hạt nhân sẽ là một thách thức lớn .
Rào cản đối với phi hạt nhân hóa .
Bất chấp tuyên bố của ông Trump , nhiều chuyên gia vẫn hoài nghi về tính khả thi của kế hoạch này .
Theo Bản tin của các nhà khoa học nguyên tử , Mỹ hiện chi 75 tỉ USD mỗi năm cho chương trình hạt nhân , và con số này dự kiến đạt 1 , 7 nghìn tỉ USD trong 30 năm tới .
Các chuyên gia cho rằng công nghệ hạt nhân mang lại lợi thế chiến lược quá lớn để các quốc gia dễ dàng từ bỏ , trong khi sự cạnh tranh quyền lực toàn cầu khiến các cường quốc không muốn đánh mất vị thế quân sự của mình .
Bên cạnh đó , lịch sử kiểm soát vũ khí cũng cho thấy những nỗ lực trước đây , như hiệp ước New START giữa Mỹ và Nga , chỉ đạt được kết quả hạn chế .
Lucas Ruiz , chuyên gia tại Trung tâm Stimson , nhận định : " Chạy đua vũ trang hạt nhân đang ngày càng leo thang , và việc cắt giảm kho vũ khí là điều rất khó xảy ra khi không có sự tin tưởng giữa các bên " .
Một số tổ chức quốc tế ủng hộ ý tưởng phi hạt nhân hóa của ông Trump .
Alistair Burnett , giám đốc truyền thông của Chiến dịch xóa bỏ vũ khí hạt nhân quốc tế , cho biết : " Tổng thống Trump có thành tích lâu dài trong việc nói về mối đe dọa hạt nhân .
Ông đã nêu vấn đề này nhiều lần trong chiến dịch tranh cử và bày tỏ mong muốn đàm phán với Nga và Trung Quốc " .
Cho đến nay , vẫn chưa có thông tin cụ thể về thời gian và cách thức Tổng thống Trump sẽ thúc đẩy đàm phán kiểm soát vũ khí .
Nhiều chuyên gia kiểm soát vũ khí vẫn đặt ra câu hỏi về tính khả thi của các cuộc đàm phán này .
Dù còn nhiều rào cản , việc Tổng thống Trump kêu gọi phi hạt nhân hóa vẫn đặt ra một hướng đi đáng quan tâm trong chính sách đối ngoại của Mỹ .
Tuy nhiên , hiện thực hóa tham vọng này sẽ đòi hỏi một nỗ lực ngoại giao lớn , trong bối cảnh căng thẳng địa chính trị ngày càng gia tăng .
Tôi thường chỉ viết về các chủ đề Phật giáo cho blog này , cố gắng hết sức để tránh các tuyên bố chính trị dưới hình thức này hay hình thức khác .
Nhưng tôi đã suy nghĩ về cuộc chiến tranh Israel - Hamas trong thời gian qua và theo dõi các cuộc biểu tình trong khuôn viên trường đại học nổ ra sau đó .
Tôi đã đấu tranh qua lại giữa việc chia sẻ tư duy của mình và giữ cho blog này là một khu vực không xung đột .
Một phần lý do khiến tôi ngần ngại là vì biết có bao nhiêu đồng nghiệp theo đạo Phật không đồng tình với quan điểm của tôi - và tôi không muốn xa lánh bạn bè một cách không cần thiết .
Nhưng tôi vừa hoàn thành việc quay một khóa học cho Tạp chí Tricycle : The Buddhist Review về mối quan hệ giữa các đức tính và cuộc sống trọn vẹn , và một trong những đức tính và đầy lòng dũng cảm .
Vì thế , tôi đã quyết định trở nên dũng cảm - vứt bỏ sự thận trọng và để mọi thứ diễn ra theo ý muốn .
Một người bạn theo đạo Phật trực tuyến biết suy nghĩ của tôi về vấn đề này đã gợi ý rằng tôi cần quyết định xem mình là người theo đạo Phật hay đạo Do Thái .
Rõ ràng là tôi là cả hai và không có ý định từ bỏ một phần quan trọng của bản thân để được chấp thuận hoặc tỏ ra chính xác về mặt chính trị .
Tôi thấy thương cho những sinh viên Do Thái cảm thấy cần phải chìm đắm hoặc phủ nhận các khía cạnh di sản và bản sắc của mình để hòa nhập với nhóm bạn bè .
Tôi đoán tuổi già là một điều may mắn - tôi đã quá già để lo lắng về việc liệu mình có hòa nhập được ở đâu không .
Nếu đây không phải là chủ đề bạn quan tâm , vui lòng ngừng đọc ngay bây giờ - tôi chỉ muốn trút bỏ một điều gì đó và không có ý định viết về nó nữa .
Nếu bạn yêu cầu tôi lập danh sách các chính sách chính trị , tôn giáo và xã hội của Israel mà tôi không chấp nhận hoặc các chính trị gia Israel mà tôi không thích , thì danh sách đó sẽ khá dài .
Nhưng tôi ngờ rằng nó sẽ dài bằng danh sách các chính sách xã hội , chính trị và kinh tế của Hoa Kỳ và các chính trị gia mà tôi không chấp nhận , hoặc các chính sách chính trị , xã hội và kinh tế của Trung Quốc mà tôi không đồng ý .
Điều quan trọng nhất là không có bất kỳ bất đồng nào trong số này khiến tôi nghĩ rằng Israel , Hoa Kỳ hoặc Trung Quốc không có quyền tồn tại hoặc bảo vệ chính mình và lợi ích của mình .
Ý tưởng cho rằng chỉ riêng Israel đã mất quyền tồn tại vì đây là " dự án thực dân định cư " ( settler colonialist project ) chỉ có thể được coi là đúng nếu chúng ta cũng đồng ý rằng các dự án " thực dân định cư " ( settler colonialist ) khác như Hoa Kỳ , Canada , mọi quốc gia Nam Mỹ , Úc và New Zealand cũng đã mất quyền tồn tại vì những lý do tương tự .
Và cả Nga , Trung Quốc và tất cả các đế chế khác đã phát triển qua nhiều thế kỷ khi họ sáp nhập và tái định cư các vùng lãnh thổ lân cận - họ cũng từng - và theo nhiều cách vẫn - là các dự án thực dân định cư .
Người ta có thể thông cảm với hoàn cảnh khốn khổ của những người tị nạn Palestine đã chạy trốn hoặc bị trục xuất khỏi Israel trong cuộc xung đột Israel - Hamas khốc liệt nhất từ năm 1948 .
Tuy nhiên , chúng ta phải nhớ rằng , một số lượng tương đương người Do Thái Mizrahi đã bị trục xuất khỏi các quốc gia Hồi giáo trong cuộc chiến đó .
Israel đã tiếp nhận 850000 - 1000000 người Do Thái bị trục xuất khỏi các quốc gia Trung Đông và biến họ thành công dân Israel .
Hầu hết người Israel là hậu duệ của những người Do Thái đã sống hàng thế kỷ ở Trung Đông và không có mối liên hệ lịch sử nào với châu Âu .
Các quốc gia Ả Rập xung quanh - Syria , Ai Cập , Lebanon , Jordan - không cho phép người tị nạn Palestine trở thành công dân của quốc gia họ và giữ họ trong các trại tị nạn xung quanh biên giới Israel .
Họ hứa rằng những người tị nạn Palestine sẽ trở về nhà sau khi họ đánh bại Israel trên chiến trường - điều mà họ không thể thực hiện được .
Tình hình này không khác mấy so với tình hình do cuộc chia cắt Ấn Độ và Pakistan cực kỳ bạo lực sau khi Lịch sử Ấn Độ độc lập bắt đầu khi Ấn Độ trở thành quốc gia độc lập trong Khối Thịnh vượng chung Anh vào ngày 15 tháng 8 năm 1947 .
Hàng triệu người Hồi giáo đã chạy trốn hoặc bị trục xuất khỏi Ấn Độ và chuyển đến Pakistan , trong khi một số lượng tương tự tín đồ đạo Hindu đã chạy trốn khỏi Pakistan đến Ấn Độ .
Người ta ước tính rằng 14 , 5 triệu người đã phải di dời trong cuộc xung đột đó .
Không ai trong số những người tị nạn đó và con cháu của họ đòi quyền được hồi hương .
Chiến tranh có hậu quả của chúng .
Ý tưởng khôi phục lại biên giới lịch sử sau khi lịch sử đã chuyển tiếp có một cái tên - chủ nghĩa phi bản sắc .
Khẳng định của chính khách người Đức , nhà độc tài Adolf Hitler ( 1889 - 1945 ) rằng Sudetenland và Áo là một phần của Đệ tam Đế chế ( Đức Quốc Xã ) , hay khẳng định của Tổng thống Nga Vladimir Putin rằng Ukraine là một phần của Nga là những ví dụ về chính sách phi bản sắc .
Yêu sách của Palestine đối với Israel cũng không khác gì .
Nhiệm vụ ban đầu của Liên hợp quốc thành lập Israel đã chia lãnh thổ Transjordan do Anh nắm giữ thành hai quốc gia - một phần tư lãnh thổ sẽ trở thành nhà nước Do Thái Israel và ba phần tư còn lại sẽ trở thành Palestine .
Không phải Israel đã ngăn cản nhà nước Palestine hình thành - thế giới Ả Rập không bao giờ sẵn sàng chấp nhận bất kỳ sự phân chia nào cho phép Israel tồn tại và phần còn lại của sự phân chia trở thành Jordan ngày nay .
Những nỗ lực tạo ra giải pháp hai nhà nước - giống như những nỗ lực tại Oslo và Trại David - đã kết thúc trong thất bại phần lớn vì Tổ chức Giải phóng Palestine không thể từ bỏ các yêu cầu tối đa của mình để chấp nhận một thỏa thuận được làm trung gian , bao gồm từ bỏ cái gọi là " quyền hồi hương " ( right to return ) của người Palestine .
Trong nhiều năm qua , kinh nghiệm của Israel với hai cuộc nổi dậy ở Bờ Tây nhắm vào thường dân Israel và các cuộc tấn công liên tiếp từ các lực lượng ủy nhiệm của Iran như Hamas , nhóm vũ trang Hồi giáo người Palestine đang kiểm soát dải Gaza và Hezbollah ( Đảng của thánh ) là những người chịu tác động mạnh mẽ của cuộc cách mạng Hồi giáo Iran do đại giáo chủ Khomeini lãnh đạo đã khiến dư luận Israel ngày càng thiên về cánh hữu , do đó dư luận không còn ủng hộ giải pháp khả thi duy nhất trong tương lai , đó là giải pháp hai nhà nước .
Hamas đã bất ngờ tấn công miền Nam Israel vào ngày 7 / 10 / 2023 đã củng cố lập trường này của Israel , với hậu quả đáng tiếc là có thể trì hoãn việc thành lập nhà nước Palestine trong ít nhất một hoặc hai thập kỷ nữa .
Thủ tướng Israel Benjamin Netanyahu là một chính trị gia với ba tội danh nhận hối lộ , tham nhũng và lạm dụng tín nhiệm , hoài nghi và ích kỷ , nhưng bạn không thể đổ lỗi cho dư luận Israel hiện tại về giải pháp hai nhà nước cho ông ta .
Điều tôi phàn nàn nhiều nhất ( trong số nhiều điều ) với Thủ tướng Benjamin Netanyahu là chính quyền của ông ta đã không bảo vệ được biên giới Israel với Gaza vào ngày 7 tháng 10 năm 2023 .
Nếu các lực lượng Phòng vệ Israel ( IDF ) được bố trí hợp lý và có thể phản ứng phù hợp , họ có thể đẩy lùi hiệu quả cuộc tấn công của Hamas mà không phải chịu những tổn thất khủng khiếp sau đó của Israel .
Khi đó , phản ứng của Israel đối với ngày 7 / 10 / 2023 có thể bị hạn chế và im lặng hơn - chỉ cần trả đũa - mà không cần đến cuộc xâm lược toàn diện đã giết chết và di dời rất nhiều người .
Khi Hamas , tổ chức khủng bố Hồi giáo do Iran tài trợ - một tổ chức giống như Anh em Nhà nước Hồi giáo ở Iraq và Syria ( ISIS ) mong muốn thành lập một nhà nước Hồi giáo trên toàn thế giới - và trong trường hợp của Hamas , là việc loại bỏ , trục xuất , khuất phục hoặc cải đạo người Do Thái ở khắp mọi nơi - tấn công Israel vào ngày 7 / 10 / 2023 trong một cuộc tấn công vô cớ khiến hơn 1200 người Israel thiệt mạng , tấn công 8000 tên lửa vào Israel và bắt cóc hàng trăm công dân Israel - nó đã trở thành mục tiêu hợp pháp của quân đội Israel .
Israel có mọi quyền giải tán và tước vũ khí của tổ chức duy nhất trong khu vực có ý định diệt chủng thực sự .
Bạn có thể tưởng tượng Hoa Kỳ sẽ phản ứng thế nào trước một cuộc tấn công tương tự trên đất Mỹ không ?
Khi chiến tranh bắt đầu chống lại kẻ thù đã xây dựng 400 - 500 dặm đường hầm bên dưới cơ sở hạ tầng dân sự và sử dụng trường học , nhà thờ Hồi giáo , bệnh viện và các cơ sở của Cơ quan cứu trợ và việc làm của Liên hợp quốc cho người tị nạn Palestine ( UNRWA ) làm nơi trú ẩn an toàn cho 30000 chiến binh của mình , thì không có cách nào để tránh được số lượng thương vong dân sự khá cao .
Đây là bản chất của chiến tranh đô thị hiện đại .
Mặc dù tôi sẽ không bảo vệ mọi quyết định chiến thuật và chiến lược của Israel , nhưng tôi xin nhắc nhở độc giả rằng lực lượng đồng minh trong Thế chiến II có thể đã gây ra tới 1500000 thương vong dân sự khi họ ném bom các thành phố của Đức và Nhật Bản để chấm dứt chiến tranh .
Mặc dù 34000 thương vong có vẻ là nhiều và là nguyên nhân gây ra đau buồn và hối tiếc thực sự - con số này nhỏ so với số thương vong trong các cuộc chiến tranh Trung Đông gần đây khác : hơn 500000 trong cuộc nội chiến Syria , 377000 trong cuộc nội chiến Yemen , 90000 trong cuộc nội chiến Lebanon , 500000 trong cuộc chiến tranh Iran - Iraq .
Đây không phải là " diệt chủng " mà là kết quả có thể mong đợi của chiến tranh đô thị .
Điều này không phải để phủ nhận có thể có các đơn vị và cá nhân Các lực lượng Phòng vệ Israel ( IDF ) đã phạm tội ác chiến tranh hoặc một số chính sách của Israel có thể đã vi phạm các quy tắc chiến tranh hiện đại - cũng không phải để nói rằng chính sách chiến tranh của Israel là đúng đắn về mặt chiến lược .
Đại tướng David Petraeus , cựu giám đốc Cơ quan tình báo trung ương Mỹ ( CIA ) và những người khác đã đưa ra những lời chỉ trích sâu sắc về chiến lược của Israel .
Nhưng bên trong mọi cuộc chiến đôi khi đều phạm tội ác chiến tranh , hành động tàn bạo và mắc phải những sai lầm về chiến thuật và chiến lược .
Israel không đáng trách hơn các quốc gia khác - bao gồm cả Hoa Kỳ - về vấn đề này .
Hãy nhớ Dresden , thành phố thủ phủ của Bang tự do Sachsen tại Đức , Hiroshima , một tỉnh của Nhật Bản , nằm ở tiểu vùng Sanyo , vùng Chugoku trên đảo Honshu , Thảm sát Mỹ Lai ( My Lai Massacre ) , khu vực thôn Mỹ Lai thuộc xã Sơn Mỹ , huyện Sơn Tịnh , tỉnh Quảng Ngãi ( nay là xã Tịnh Khê , thành phố Quảng Ngãi ) và Abu Ghraib - nhà tù khét tiếng về tra tấn , Abu Ghraib , một thành phố của Iraq .
Và bây giờ là những tiếng nói của sinh viên Mỹ phản đối cuộc chiến này .
Tôi đã phản đối cuộc chiến tranh Việt Nam và Iraq của Mỹ - tôi đã tổ chức cuộc biểu tình phản chiến đầu tiên tại trường đại học của mình vào năm 1965 .
Tôi có thể hiểu rằng sinh viên rất khó chịu trước cảnh quay về những người Palestine phải di dời , bị thương và thiệt mạng cũng như sự phá hủy rộng rãi cơ sở hạ tầng Dải Gaza - vùng đất đông dân và đau thương nhất hành tinh .
Nếu tất cả những gì họ vang ca giai điệu chính trong phong trào chống lại cuộc chiến tại Việt Nam năm 1969 , ca khúc " Give peace a chance " ( Hãy cho hòa bình một cơ hội ) của John Lennon khi vang lên đã làm thay đổi thế giới , thay đổi góc nhìn của nhiều người Mỹ về cuộc chiến tranh mà chính phủ Mỹ đang thực hiện ở Việt Nam và bày tỏ hy vọng về giải pháp hai nhà nước , tôi sẽ có thể thông cảm với họ hơn .
Nhưng khi họ yêu cầu các trường đại học Mỹ thoái vốn khỏi nền dân chủ duy nhất ở Trung Đông , hoặc rằng Israel không có quyền tồn tại như quê hương Do Thái cổ đại và là nơi ẩn náu cho những người Do Thái bị đàn áp ở khắp mọi nơi , hoặc rằng Hoa Kỳ ngừng hỗ trợ một đồng minh được bao quanh bởi các lực lượng ủy nhiệm của Iran nhằm mục đích phá hủy đất nước này - thì họ mất đi mọi sự thông cảm mà tôi có thể dành cho họ .
Lễ kỷ niệm ngày 7 tháng 10 của sinh viên như một chiến thắng cho những người bị áp bức khiến tôi nhớ đến lễ kỷ niệm của nhà triết học , nhà sử học tư tưởng , nhà văn , nhà hoạt động chính trị , và nhà phê bình văn học người Pháp Michael Foucault ’ s ( 1926 - 1984 ) về sự lên nắm quyền của nhà lãnh đạo tôn giáo và chính trị người Iran Ayatollah Khomeini như một chiến thắng nhân văn vĩ đại - một quan điểm sai lầm sâu sắc về những gì cấu thành nên sự cải thiện nền văn minh hoặc tiếng nói thực sự của người dân Iran .
Và cũng là một sai lầm khi nghĩ rằng một người có thể chống chủ nghĩa phục quốc Do Thái mà không chống lại người Do Thái .
Người Do Thái sùng đạo hướng về Jerusalem là trung tâm chính trị , hành chính và tinh thần của Palestine và cầu nguyện theo hướng đó ba lần mỗi ngày và đã làm như vậy trong hàng nghìn năm .
Sáng Thế Ký , cuốn đầu tiên của Kinh Thánh Cựu Ướ là một cuốn sách về cơ bản là về mối quan hệ của người Do Thái với vùng đất Israel - ví dụ , Ab - ra - ham là con người của lòng tin thể hiện qua sự vâng phục Thiên Chúa đã A xin người Hittites giúp mua một cái hang trong cánh đồng làm chổ chôn cất bà Sarah như thế nào - ông đã trả bao nhiêu tiền cho họ và ai đã chứng kiến việc mua bán này .
Mỗi bữa tiệc của Lễ Vượt qua theo truyền thống của người Do Thái đều kết thúc rằng " Next year in Jerusalem !
) là câu nói mà người Do Thái chúc nhau suốt hàng nghìn năm vào mỗi dịp lễ Vượt qua , tức dịp lễ quan trọng nhất hằng năm của dân tộc này .
Ý tưởng rằng người ta có thể tách Do Thái giáo khỏi mối liên hệ lịch sử của nó với vùng đất Israel là một sự xuyên tạc .
Chúng ta , những người Do Thái , sẽ không bao giờ bị di dời khỏi quê hương lịch sử của mình nữa miễn là chúng ta có khả năng chống lại .
Bất kỳ phong trào chính trị nào nghĩ rằng chúng ta sẽ sẵn sàng bị di dời một lần nữa đều không hiểu về lịch sử và quyết tâm của người Do Thái .
Và bất kỳ ai tin rằng người Do Thái sẽ sẵn sàng sống trong một quốc gia không phải Do Thái với đa số là người Palestine thì đang sống trong một câu chuyện cổ tích .
Điều đó sẽ không bao giờ xảy ra - và bám víu vào tưởng tượng đó là trở ngại chính đối với việc thành lập một nhà nước Palestine .
Tôi không phải là người Do Thái sùng đạo - tôi là một tu sĩ Phật giáo đang ứng dụng thực tiễn triết lý đạo Phật từ bi , trí tuệ , hùng lực , tự do , bình đẳng .
Nhưng tôi là người Do Thái theo dân tộc có mối liên hệ chặt chẽ với dân tộc và di sản của mình .
Tôi biết rất rõ về lịch sử Do Thái để biết rằng người Do Thái đã bị phân biệt đối xử và trục xuất khỏi mọi quốc gia châu Âu hoặc Trung Đông nơi họ sinh sống .
Đã có những thời kỳ hoàng kim tương đối ở Tây Ban Nha , Ý và những nơi khác , nhưng chúng không bao giờ kéo dài mãi mãi .
Hiện tại là thời kỳ hoàng kim của người Do Thái ở đây tại Hoa Kỳ , nhưng chủ nghĩa bài Do Thái ở cả cánh tả và cánh hữu vẫn tồn tại như một cơn sốt nhẹ và đang bùng phát trở lại .
Đối với tôi , điều quan trọng là Israel vẫn là nơi ẩn náu tiềm năng cho người Do Thái tại Hoa Kỳ nếu mọi thứ ở đây cuối cùng trở nên tồi tệ .
Việc duy trì quê hương lịch sử của chúng ta là rất quan trọng để đảm bảo sự tồn tại liên tục của người Do Thái như một dân tộc .
Không có điều nào trong số này là phủ nhận sự đồng cảm với người Palestine ở Dải Gaza nằm kẹp giữa lãnh thổ Ai Cập , Israel và Địa Trung Hải và các vùng lãnh thổ bị chiếm đóng .
Tôi hy vọng cuộc sống và điều kiện của họ được cải thiện và cầu chúc họ hòa bình ở đất nước độc lập của riêng họ .
Mong rằng điều đó sẽ đến sớm hơn là muộn .
Một số điều này sẽ đòi hỏi một sự thay đổi chính trị lớn ở Israel .
Một số điều này sẽ đòi hỏi người Palestine phải chấp nhận rằng họ sẽ phải sống cạnh một nhà nước Do Thái là Israel .
Nếu có thể có 23 quốc gia trên thế giới là " Cộng hòa Hồi giáo " ( Islamic Republics ) hoặc có Hồi giáo là quốc giáo được ghi nhận trong Hiến pháp , chắc chắn sẽ có chỗ cho một nhà nước Do Thái .
Tác giả : Seth Zuihō Segall là một nhà sư Phật giáo Thiền tông và nhà tâm lý học lâm sàng , là tác giả khoa học cho Tạp chí Nghiên cứu Chính niệm hàng tháng , là biên tập viên cộng tác cho Tricycle : The Buddhist Review và là người lãnh đạo nhóm ngồi thiền Pamsula Zen of Westchester .
Ông đã phục vụ tại khoa lâm sàng của Trường Y khoa Yale trong gần ba thập kỷ .
Ông đã nhận được tế độ xuất gia ( shukke tokudo , 出家得度 ) vào năm 2016 và năm 2024 ông đảm nhậm chức Tiền đường Thủ tòa .
前堂首座 : Gọi tắt là tiền đường , là vị thủ tòa được phân công lo việc phần phía trước trong trong Tăng đường của thiền lâm .
Ông là tác giả của các tác phẩm The House We Live In ( Equinox , 2023 ) , Buddhism and Human Flourishing ( Palgrave MacMillan , 2020 ) , Encountering Buddhism ( SUNY Press , 2003 ) .
Tác giả : Tiến sĩ Seth Zuihō Segall .
Tháng 10 / 1974 , Bộ Chính trị Trung ương Đảng họp hạ quyết tâm hoàn toàn giải phóng miền Nam trong 2 năm 1975 - 1976 và khẳng định : " Mỹ đã rút khỏi miền Nam thì khó có khả năng đưa quân trở lại và dù chúng có can thiệp đi nữa cũng không thể cứu vãn nguy cơ sụp đổ của ngụy quyền Sài Gòn " .
Quân ủy Trung ương họp ngày 09 / 1 / 1975 đề ra phương án tác chiến cho cuộc cuộc Tổng tiến công và nổi dậy Xuân 1975 .
Tháng 02 / 1975 , tỉnh tổ chức học tập cho lực lượng vũ trang , các cơ quan Dân , Đảng về tình hình đặc biệt khẩn trương trong thời gian tới .
Ta sẽ đánh lớn khắp Tây Nguyên .
Khi có thời cơ tiến lên giành quyền làm chủ , các huyện phải nhanh chóng phát động quần chúng nổi dậy .
Huyện 8 ( Đắk Mil ngày nay ) cũng nằm trong thế sẵn sàng đón thời cơ , với nhiệm vụ cụ thể " phối hợp với đòn tấn công quân sự , đánh phá bình định , giành dân ở khu vực trọng điểm .
Tình hình quân sự trên hướng Đức Lập thời điểm này địch có sở chỉ huy hành quân sư 23 , 02 tiểu đoàn bộ binh , 03 đại đội pháo binh 105 , 01 chi đoàn xe tăng , 05 đại đội bảo an và một số đơn vị trinh sát , công binh của sư 23 .
Với 05 cứ điểm quân sự mạnh , Đức Lập hình thành tuyến phòng thủ Tây Nam Buôn Ma Thuột , là lá chắn mạnh , ngăn đường hành lang chiến lược của ta vào miền Đông .
Trung đoàn 66 Sư đoàn 10 tổ chức phổ biến kế hoạch trước khi vào trận đánh Đức Lập tháng 3 / 1975 .
Bộ Chỉ huy chiến dịch xác định rõ việc đánh Đức Lập nhằm đập tan tuyến phòng thủ phía Nam , bảo đảm thuận lợi cho trận đánh then chốt Buôn Ma Thuột .
Vì vậy khi thảo luận phương án tác chiến chiến dịch , Bộ Tư lệnh đã cân nhắc , thảo luận kỹ lưỡng và được đại diện Bộ Chính trị và Bộ Tư lệnh phê chuẩn .
Nếu ta tiêu diệt nhanh quân địch ở Đức Lập , ngoài việc tạo cho Bộ Chỉ huy chiến dịch sớm có lực lượng sẵn sàng tăng cường cho Buôn Ma Thuột , còn có ý nghĩa bảo đảm hành lang cho các lực lượng tiến công vào hướng Nam Buôn Ma Thuột ; thu hút thêm sự chú ý của địch về hướng Đức Lập và bảo đảm bất ngờ cao nhất cho trận đánh then chốt , quyết định .
Bản đồ diễn biến trận tiêu diệt tuyến phòng thủ Đức Lập .
Sư đoàn 10 bộ binh , một sư đoàn thiện chiến của Bộ đội Tây Nguyên được giao nhiệm vụ " Bước đầu tiêu diệt tuyến phòng thủ Đức Lập , sau đó nhanh chóng cơ động về Buôn Ma Thuột làm lực lượng dự bị chiến dịch " .
Đúng 5 giờ 55 phút ngày 09 tháng 3 năm 1975 trận Đức Lập bắt đầu .
Sư đoàn 10 Bộ binh phối hợp với bộ đội địa phương và lực lượng du kích dồn dập bắn vào căn cứ chỉ huy hành quân của sư đoàn 23 ngụy , căn cứ Núi Lửa và quận lỵ Đức Lập .
Đến 8 giờ , Trung đoàn 66 bộ binh chiếm căn cứ sư 23 , Trung đoàn 28 chiếm Núi Lửa .
Trong khi các đơn vị tiến công quân địch trong quận lỵ Đức Lập , thì Tiểu đoàn 3 , Trung đoàn 28 được lệnh phối hợp với Tiểu đoàn 2 , Trung đoàn Đặc công 198 đánh chiếm căn cứ Đắk Song - một vị trí án ngữ trên đường 14 do Tiểu đoàn 1 , Trung đoàn 53 ngụy chiếm giữ .
Đến ngày 10 tháng 3 ta làm chủ hoàn toàn các cứ điểm Đắk Song , Đắk Sắk .
Tuyến phòng thủ Đức Lập phía Tây Nam Buôn Ma Thuột hoàn toàn bị tiêu diệt , ta loại khỏi vòng chiến đấu một tiểu đoàn bộ binh , một tiểu đoàn bảo an , bắt sống hơn 100 quân địch , thu 14 pháo và 20 xe tăng và thiết giáp .
Nắm bắt thời cơ , các đội công tác phát động quần chúng từ Đức Lập đến Đắk Sắk , Đắk Song nổi dậy giành chính quyền , giải phóng huyện Đức Lập và các vùng xung quanh .
Bộ đội tiến công tiêu diệt căn cứ Đức Lập ngày 09 / 3 / 1975 .
Vào lúc 2 giờ 3 phút sáng ngày 10 tháng 3 năm 1975 , ta tấn công giải phóng thị xã Buôn Ma Thuột từ nhiều hướng , bất ngờ , táo bạo đánh chiếm các mục tiêu quan trọng đã định sẵn , mặc dù quân địch cố thủ , chống trả quyết liệt , nhưng với ưu thế áp đảo đến hết ngày 11 tháng 3 năm 1975 , ta làm chủ thị xã Buôn Ma Thuột , phá vỡ hoàn toàn thế trận phòng ngự chiến lược của địch ở Nam Tây Nguyên .
Sau khi giải phóng Đức Lập , Kiến Đức và Buôn Ma Thuột , địch ở Gia Nghĩa và huyện Khiêm Đức hoang mang cực độ , bộ máy tề điệp trong các ấp hoàn toàn tê liệt .
Hệ thống phòng ngự của địch ở phía Bắc và Tây Gia Nghĩa hầu như tan rã , quân địch thất thủ ở các nơi đã tháo chạy về Gia Nghĩa .
Trước tình hình đó , ta khẩn trương tổ chức lực lượng chặn đánh địch rút quân từ Buôn Ma Thuột qua Gia Nghĩa về Lâm Đồng theo đường số 8 , đồng thời tấn công nổi dậy giải phóng Gia Nghĩa .
Vào lúc 5 giờ sáng ngày 23 tháng 3 năm 1975 , lực lượng vũ trang của ta làm chủ hoàn toàn Gia Nghĩa .
Thiếu tá Tỉnh trưởng Quảng Đức vội vã lên máy bay về Sài Gòn .
Trưa ngày 23 tháng 3 năm 1975 , cờ của Mặt trận Dân tộc Giải phóng tung bay trước dinh Tỉnh trưởng Quảng Đức , Ty cảnh sát và các công sở khác của ngụy quyền ; Gia Nghĩa và huyện Khiêm Đức hoàn toàn giải phóng .
Ngày 24 tháng 3 năm 1975 , lực lượng ta tiến vào tiếp quản Đức Xuyên , đây là quận cuối cùng trên địa bàn Quảng Đức được giải phóng .
Du kích vùng căn cứ Nâm Nung được giao tham gia tiếp quản quận lỵ , vận động quần chúng nổi dậy làm chủ toàn bộ vùng nông thôn , thành lập chính quyền cách mạng , ổn định tình hình trật tự , trị an .
Cuộc kháng chiến chống Mỹ , cứu nước của Đảng bộ , quân và nhân dân các dân tộc trên địa bàn Quảng Đức ( Đắk Nông ) kết thúc thắng lợi .
Chiến thắng Đức Lập có ý nghĩa vô cùng to lớn , là trận thắng mở màn của chiến dịch Tây Nguyên , góp phần dứt điểm để bổ sung lực lượng sớm cho Buôn Ma Thuột , đảm bảo thông suốt đường Hồ Chí Minh trên chiến trường Nam Tây Nguyên , tạo đà để quân ta giải phóng Buôn Ma Thuột , giải phóng Gia Nghĩa - Đắk Nông vào ngày 23 / 3 / 1975 .
Qua đó , góp phần quan trọng kết thúc thắng lợi chiến dịch Tây Nguyên , mở ra thời cơ chiến lược để Bộ Chính trị , Quân ủy Trung ương quyết định mở chiến dịch Hồ Chí Minh lịch sử , tiến lên giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước .
Tự hào Đức lập tiếp tục bứt phá vươn lên .
Phát huy tinh thần chiến thắng Đức Lập ( 09 / 3 / 1975 ) , 50 năm qua , toàn Đảng , toàn quân và toàn dân huyện Đắk Mil luôn phát huy tinh thần của quê hương cách mạng , đoàn kết , đồng sức , chung lòng xây dựng địa phương ngày càng phát triển .
Tượng đài " Chiến thắng Đức Lập " ở trung tâm thị trấn Đắk Mil , huyện Đắk Mil , tỉnh Đắk Nông .
Bằng những quyết sách đồng bộ , sự quyết tâm của các cấp , ngành và toàn dân , đến nay huyện Đắk Mil đã đạt được những thành tựu nổi bật trên tất cả các lĩnh vực chính trị , kinh tế , văn hóa , xã hội .
Nổi bật là , kinh tế - xã hội của huyện có những bước phát triển vượt bậc , quy mô chất lượng nền kinh tế được nâng lên , thu nhập bình quân đầu người đạt 76 , 33 triệu đồng / năm .
Chương trình xây dựng nông thôn mới được triển khai mạnh mẽ và đạt kết quả quan trọng ; 9 / 9 xã được công nhận đạt chuẩn nông thôn mới ; có 3 / 9 xã đạt chuẩn nông thôn mới nâng cao ; 01 / 9 xã đạt chuẩn nông thôn mới kiểu mẫu ; 05 khu dân cư kiểu mẫu ; 12 vườn mẫu - rẫy mẫu ; phấn đấu huyện đạt chuẩn nông thôn mới vào năm 2025 .
Tỷ lệ nhựa hóa , bê tông hóa trên toàn huyện vượt chỉ tiêu Nghị quyết đề ra .
Đảm bảo nước tưới cho 88 % diện tích cây trồng có nhu cầu tưới .
100 % thôn , bon , bản , tổ dân phố có điện lưới quốc gia ; 99 , 4 % số hộ được dùng điện .
99 , 54 % hộ dân nông thôn sử dụng nước hợp vệ sinh ; 99 % hộ dân đô thị sử dụng nước sạch .
Tỷ lệ che phủ rừng đạt trên 35 % .
Phong trào toàn dân đoàn kết xây dựng đời sống văn hóa được quan tâm ; đến nay toàn huyện có 88 % hộ gia đình đạt danh hiệu văn hóa ; 97 , 6 % thôn , bon , bản , tổ dân phố đạt chuẩn văn hóa ; 96 , 5 % cơ quan , đơn vị , doanh nghiệp đạt tiêu chuẩn văn hóa ; 100 % xã đạt danh hiệu văn hóa .
100 % thôn , bon , tổ dân phố có nhà văn hóa và nơi sinh hoạt cộng đồng … Huyện Đắk Mil có 02 di tích được xếp hạng cấp quốc gia là Nhà ngục Đắk Mil và Đồi 722 - Đắk Sắk .
Lãnh đạo Đảng , Nhà nước trao tặng danh hiệu Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân cho Đảng bộ , chính quyền và nhân dân huyện Đắk Mil , tháng 11 / 2000 .
Với thành tích và truyền thống vẻ vang trong cuộc đấu tranh chống kẻ thù xâm lược , ngày 08 / 11 / 2000 Chủ tịch nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam đã ký Quyết định số 567 - QĐ / CTN phong tặng danh hiệu " Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân cho nhân dân và lực lượng vũ trang huyện Đắk Mil vì đã có thành tích đặc biệt xuất sắc trong cuộc kháng chiến chống Mỹ cứu nước " .
Trong bài đăng trên nền tảng mạng xã hội X , ông David Sacks - tỷ phú được mệnh danh là " ông trùm tiền điện tử " của Nhà Trắng cho biết , kho dự trữ này sẽ được vốn hóa bằng Bitcoin mà chính phủ liên bang sở hữu , vốn bị tịch thu từ các vụ án hình sự hoặc dân sự liên quan đến việc tịch thu tài sản .
Tổng thống Mỹ Donald Trump vừa ký sắc lệnh hành pháp thành lập quỹ Dự trữ Bitcoin chiến lược .
Những người tham dự hội nghị thượng đỉnh về tiền điện tử tại Nhà Trắng vào hôm nay kỳ vọng sự kiện này sẽ là sân khấu để ông Trump chính thức công bố kế hoạch xây dựng một kho dự trữ chiến lược chứa Bitcoin và 4 loại tiền điện tử khác .
Trước đó , ông Trump đã công bố danh sách 5 tài sản kỹ thuật số dự kiến đưa vào kho dự trữ này , khiến giá trị thị trường của từng loại tăng vọt .
5 loại tiền này bao gồm Bitcoin , Ether , XRP , Solana và Cardano .
Hiện chưa rõ kho dự trữ này sẽ hoạt động như thế nào hoặc mang lại lợi ích gì cho người nộp thuế .
Ông Sacks cho biết chính phủ liên bang sẽ có chiến lược để tối đa hóa giá trị của các tài sản trong kho dự trữ này , nhưng không cung cấp chi tiết cụ thể .
" Hoa Kỳ sẽ không bán bất kỳ Bitcoin nào được gửi vào Kho dự trữ .
Nó sẽ được giữ như một kho lưu trữ giá trị .
Kho dự trữ này giống như một pháo đài Fort Knox kỹ thuật số cho loại tiền điện tử thường được gọi là ' vàng kỹ thuật số " , ông Sacks nói .
Sắc lệnh hành pháp của ông Trump chỉ đạo các bộ trưởng Tài chính và Thương mại phát triển " các chiến lược trung lập về ngân sách " để mua thêm Bitcoin mà không gây " chi phí gia tăng " cho người nộp thuế .
Ngoài ra , sẽ có một Kho dự trữ Tài sản Kỹ thuật số Hoa Kỳ , bao gồm các token ngoài Bitcoin , nhưng chính phủ sẽ không bổ sung vào kho dự trữ này ngoài những tài sản thu được qua các vụ tịch thu .
Kho dự trữ này sẽ được vốn hóa bằng Bitcoin mà chính phủ liên bang sở hữu , vốn bị tịch thu từ các vụ án hình sự hoặc dân sự liên quan đến việc tịch thu tài sản .
Bitcoin đã giảm mạnh hơn 5 % xuống dưới 85000 USD sau bài đăng của Sacks và cuối cùng được giao dịch ở mức 88109 USD .
Lời hứa của ông Trump về một kho dự trữ chiến lược cùng với kỳ vọng về việc nới lỏng quy định ngành công nghiệp đã khiến giá token này tăng vọt lên mức cao nhất mọi thời đại là 109071 , 86 USD vào tháng 1 .
" Đây là kết quả đáng thất vọng và tệ nhất mà chúng tôi có thể mong đợi trong tuần này , " Charles Edwards , nhà sáng lập quỹ đầu cơ tập trung vào Bitcoin Capriole Investments viết trong một bài đăng trên X .
Những động thái của ông Trump nhằm hỗ trợ ngành công nghiệp tiền điện tử , vốn đã chi hàng triệu USD để ủng hộ ông và các thành viên Đảng Cộng hòa khác trong cuộc bầu cử tháng 11 / 2024 , đã gây lo ngại cho một số người bảo thủ và những người ủng hộ tiền điện tử về việc ưu ái một cộng đồng vốn đã giàu có và làm mất uy tín của ngành công nghiệp tiền kỹ thuật số .
Những người ủng hộ lập luận rằng một kho dự trữ sẽ giúp người nộp thuế hưởng lợi từ sự tăng giá của tiền điện tử .
Ông Sacks ước tính chính phủ Hoa Kỳ sở hữu khoảng 200000 Bitcoin và việc bán sớm loại tiền điện tử này đã khiến người nộp thuế Mỹ thiệt hại 17 tỷ USD .
Tuy nhiên , không rõ ông Sacks đưa ra ước tính này dựa trên cơ sở nào .
Sự ủng hộ của tổng thống đối với ngành tiền điện tử cũng làm dấy lên lo ngại về xung đột lợi ích .
Gia đình ông Trump đã ra mắt các đồng tiền meme kỹ thuật số và tổng thống cũng sở hữu cổ phần trong World Liberty Financial , một nền tảng tiền điện tử .
Đại dịch COVID - 19 vẫn để lại nhiều ám ảnh cho thế giới .
Ảnh minh họa : Báo Điện tử Chính phủ Xây dựng Chính sách , Pháp luật .
Trong khi Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh Mỹ ( CDC ) báo cáo những ca mắc ở người này vẫn ở mức nhẹ và chưa ghi nhận trường hợp lây truyền từ người sang người kéo dài , tình hình vẫn cho thấy virus có khả năng thích nghi và có thể vượt qua rào cản giữa các loài để lây lan nhanh hơn .
Trước bối cảnh như hiện nay , giới chuyên gia cảnh báo những đột biến này có thể làm tăng nguy cơ xảy ra đại dịch mới .
Từ đó , gợi lại những ký ức kinh hoàng gây nên bởi đại dịch toàn cầu COVID - 19 đã hoành hành 5 năm về trước .
Một thực tế đáng lo ngại là các đại dịch chết người đã xảy ra thường xuyên hơn trong những thập kỷ gần đây .
Trong hai thập kỷ qua , thế giới đã phải đối mặt với một số đại dịch đáng kể , như Sars năm 2003 , H1N1 năm 2009 , Mers năm 2012 , Ebola năm 2013 , Zika năm 2015 và COVID - 19 vào năm 2020 .
Mặc dù đợt bùng dịch Mpox ( đậu mùa khỉ ) vào năm 2022 chưa được chính thức phân loại là đại dịch , Tổ chức Y tế Thế giới ( WHO ) vẫn tuyên bố đây là Tình trạng khẩn cấp về sức khỏe cộng đồng gây quan ngại quốc tế .
Theo ghi nhận , từ lâu , các nhà khoa học đã cảnh báo sự kết hợp của nhiều yếu tố đang đẩy nhanh sự xuất hiện của các bệnh truyền nhiễm mới .
Điều này được giải thích rằng vào năm 2022 , dân số toàn cầu vượt qua 8 tỷ người , qua đó thúc đẩy tình trạng xâm lấn đất sinh thái để mở rộng về nhà ở và khu canh tác .
Ngoài ra , để đáp ứng nhu cầu lương thực của dân số ngày càng tăng , hoạt động chăn nuôi cũng được thực hiện với mật độ cao hơn .
Điều này tạo ra điều kiện lý tưởng cho các tác nhân gây bệnh phát triển và lây lan , vì số lượng lớn động vật được nuôi trong không gian chật hẹp tạo điều kiện cho sự lây nhiễm nhanh chóng .
Mỗi lần nhiễm bệnh mới đều tạo cơ hội cho mầm bệnh đột biến , trốn phản ứng miễn dịch hoặc phát triển khả năng kháng thuốc .
Ngoài ra , nạn phá rừng , biến đổi khí hậu và mất đa dạng sinh học phá vỡ môi trường sống tự nhiên đã và đang buộc động vật hoang dã phải di cư đến gần môi trường sống của con người hơn .
Những thay đổi về môi trường này làm thay đổi động lực lây truyền bệnh , khiến cộng đồng loài người tiếp xúc với các tác nhân gây bệnh mới nổi có khả năng gây ra đại dịch .
Trước đây , sự lây lan từ động vật sang người chủ yếu chỉ giới hạn ở các cộng đồng lân cận .
Tuy nhiên , trong thời đại du lịch quốc tế giá rẻ và nhanh chóng , các tác nhân gây bệnh có thể lây lan trên toàn cầu trong vòng vài ngày , biến các đợt bùng phát cục bộ thành các cuộc khủng hoảng quốc tế .
Theo định nghĩa , đại dịch là cuộc khủng hoảng toàn cầu đòi hỏi các phản ứng quốc tế được phối hợp .
Trong đó , WHO đã thúc đẩy Hiệp ước Đại dịch để đảm bảo hợp tác tốt hơn và tiếp cận công bằng với vaccine , phương pháp điều trị và chia sẻ dữ liệu trong các đợt bùng phát trong tương lai .
Tuy nhiên , sau 3 năm đàm phán , tiến độ vẫn bị đình trệ vì nhiều lý do .
Trong chuỗi nỗ lực này , công bằng là yếu tố cốt lõi của nỗ lực đối phó với đại dịch .
Nếu không có nỗ lực chung và công bằng để tăng cường hệ thống y tế và năng lực giám sát ở các khu vực hạn chế về nguồn lực , thế giới vẫn sẽ dễ bị tổn thương trước các đại dịch xuất hiện trong tương lai .
" Ukraine và Mỹ đã nối lại đàm phán và chúng tôi hy vọng cuộc gặp vào tuần tới sẽ diễn ra tốt đẹp .
Ukraine đã , đang và sẽ thực hiện nỗ lực mang tính xây dựng để nhanh chóng có nền hòa bình đáng tin cậy " , The New York Times trích lời Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky vào ngày 6 / 3 .
Ông Zelensky cho biết cuộc gặp với Mỹ đã được lên kế hoạch diễn ra tại Ả Rập Saudi vào ngày 10 / 3 theo giờ địa phương ( tức ngày 11 / 3 theo giờ Việt Nam ) .
Tuy nhiên , Tổng thống Ukraine không tiết lộ cụ thể những quan chức nào sẽ tham gia cuộc họp cùng ông .
Về phía Mỹ , ông Steve Witkoff , đặc phái viên của Mỹ tại Trung Đông đã xác nhận sẽ tham gia cuộc đàm phán .
Việc Tổng thống Donald Trump có đến Ả Rập Saudi để trực tiếp tham gia hay không hiện vẫn chưa được xác thực .
Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky tại Bỉ ngày 6 / 3 .
Vào ngày 5 / 3 , trong bài phát biểu trước Quốc hội Mỹ , Tổng thống Donald Trump cho biết ông đã nhận được một lá thư từ người đồng cấp Zelensky .
Tiết lộ về nội dung bức thư , ông Donald Trump chia sẻ rằng Ukraine " sẵn sàng ngồi vào bàn đàm phán sớm nhất có thể " và " sẵn sàng làm việc dưới sự lãnh đạo mạnh mẽ của Tổng thống Mỹ để đạt được hòa bình lâu dài " .
Động thái trên được ông Steve Witkoff đánh giá cao .
" Tổng thống Zelensky đã cho thấy ông ấy thực sự có thiện chí .
Ông Zelensky đã xin lỗi , bày tỏ sự biết ơn và khẳng định mong muốn hướng tới hòa bình " , đặc phái viên của Mỹ tại Trung Đông nhận định .
Ông Steve Witkoff cũng kỳ vọng điều này sẽ giúp quá trình đàm phán sắp tới tại Ả Rập Saudi sẽ diễn ra suôn sẻ .
Đặc phái viên của Mỹ khu vực Trung Đông Steve Witkoff tại Nhà Trắng ngày 6 / 3 .
Trước đó , hôm 3 / 3 theo giờ địa phương , Nhà Trắng đã ra tuyên bố sẽ ngừng viện trợ quân sự vô thời hạn dành cho Ukraine .
Động thái này diễn ra chỉ vài ngày sau cuộc tranh cãi giữa Tổng thống Donald Trump với người đồng cấp Ukraine Volodymyr Zelensky tại Phòng Bầu dục hôm 28 / 2 .
Tại cuộc gặp , ông Trump cho rằng phía Ukraine phải chấp nhận nhượng bộ để đạt được bất cứ thỏa thuận nào .
Tổng thống Mỹ nhấn mạnh Nga cũng muốn đạt được thỏa thuận về cuộc xung đột .
Tuy nhiên , ông Zelensky tuyên bố " sẽ không có bất cứ nhượng bộ nào về lãnh thổ " và kêu gọi Mỹ " không thỏa hiệp " với Tổng thống Nga Vladimir Putin .
Đến ngày 4 / 3 , Tổng thống Volodymyr Zelensky tiếc nuối vì cuộc gặp tại Nhà Trắng với người đồng cấp Mỹ Donald Trump ngày 28 / 2 không diễn ra như mong đợi .
" Cuộc gặp của tôi với Tổng thống Trump ở Nhà Trắng đã không diễn ra như kỳ vọng .
Tôi vô cùng nuối tiếc về việc này .
Tuy vậy , tôi sẵn sàng làm việc dưới sự lãnh đạo của Tổng thống Trump để đạt được một nền hòa bình lâu dài .
Ukraine muốn đạt được một thỏa thuận nhanh chóng với Mỹ .
Chẳng ai muốn một cuộc xung đột không hồi kết " , ông Zelensky chia sẻ .
Tổng thống Ukraine cho biết Kiev sẵn sàng trao đổi tù nhân và đình chiến trên không , nghĩa là cấm sử dụng tên lửa , thiết bị bay không người lái tầm xa , bom nhắm vào cơ sở hạ tầng năng lượng và dân sự cũng như đình chiến trên biển ngay lập tức , nếu Nga cũng thực hiện điều tương tự .
Hiện trường cuộc tấn công bằng pháo kích tại thành phố El Fasher , bang Bắc Darfur , Sudan ngày 26 / 8 / 2024 .
Thông báo nêu rõ Khartoum cho rằng UAE đồng lõa trong tội diệt chủng đối với Masalit ( một cộng đồng ở Sudan ) , thông qua việc chỉ đạo và cung cấp hỗ trợ tài chính , chính trị và quân sự rộng rãi cho RSF .
Đơn trình của Sudan lên tòa cáo buộc UAE tiếp tay cho cuộc nổi loạn và hỗ trợ lực lượng dân quân đã phạm tội diệt chủng ở Tây Darfur .
Sudan kêu gọi ICJ , cơ quan giải quyết tranh chấp giữa các quốc gia , ban hành lệnh khẩn cấp " biện pháp tạm thời " để buộc UAE phải bồi thường , cùng một số yêu cầu khác .
Các phán quyết của ICJ có tính ràng buộc về mặt pháp lý , nhưng tòa án không có thẩm quyền thi hành các phán quyết này .
Mặc dù vậy , Sudan vẫn hối thúc tòa hành động nhanh chóng " để đảm bảo sự bảo vệ khẩn cấp và đầy đủ nhất có thể cho những người dân thường Sudan vẫn đang phải đối mặt với nguy cơ nghiêm trọng và ngay lập tức đối với các hành động diệt chủng " .
Về phần mình , một quan chức UAE cho biết những cáo buộc do đại diện của Sudan trình bày tại ICJ không có bất kỳ cơ sở pháp lý hoặc thực tế nào , đồng thời cho rằng điều này nhằm đánh lạc hướng dư luận khỏi cuộc xung đột hiện nay .
Trong một diễn biến khác , cùng ngày , Hội đồng Bảo an Liên hợp quốc ( HĐBA LHQ ) bày tỏ lập trường " lo ngại sâu sắc " về việc ký kết " hiến pháp chuyển tiếp " giữa RSF cùng các đồng minh chính trị và quân sự ở Sudan , nhằm thành lập chính quyền song song tại Sudan .
Tuyên bố của HĐBA LHQ cảnh báo động thái này " có nguy cơ làm sâu sắc thêm cuộc xung đột đang diễn ra ở Sudan , chia cắt đất nước và làm trầm trọng thêm tình hình nhân đạo vốn đã rất tồi tệ " .
LHQ cũng kêu gọi các phe phái đối địch tại Sudan ngay lập tức chấm dứt giao tranh và tham gia " đối thoại chính trị và nỗ lực ngoại giao hướng tới thỏa thuận ngừng bắn lâu dài " .
RSF cùng các đồng minh chính trị và vũ trang của nhóm này đã ký kết " hiến pháp chuyển tiếp " ngày 4 / 3 tại Nairobi , Kenya , tiến thêm một bước trong việc thành lập " chính phủ song song " tại Sudan , để quản lý các khu vực nằm dưới quyền kiểm soát của phe này .
Tuyên bố của RSF và các đồng minh đã vấp phải sự chỉ trích mạnh mẽ từ cộng đồng quốc tế , đặc biệt là LHQ và Mỹ .
Chính phủ Sudan lên án động thái này , cho rằng đây là hành vi làm gia tăng chia rẽ , vi phạm chủ quyền quốc gia và tạo ra " tiền lệ nguy hiểm " .
Xung đột giữa RSF và quân đội Sudan kéo dài gần 2 năm qua đã khiến hàng chục nghìn người thiệt mạng , hơn 12 triệu người phải rời bỏ nhà cửa và gây ra một trong những thảm họa nhân đạo nghiêm trọng nhất khu vực .
Các chuyên gia cảnh báo chiến lược theo đuổi thỏa thuận khoáng sản của Tổng thống Donald Trump có thể vô tình củng cố vị thế của Trung Quốc thay vì làm suy yếu nước này .
Kể từ khi quay trở lại Nhà Trắng , ông Trump đã xem xét nhiều phương án nhằm giảm bớt sự phụ thuộc của Mỹ vào khoáng sản chiến lược của Trung Quốc , từ việc sáp nhập Canada , thuộc địa hóa Greenland đến kiểm soát tài nguyên thiên nhiên của Ukraine .
Mặc dù vậy , các nhà kinh tế và chuyên gia khai khoáng cho rằng chiến lược này đối mặt với nhiều thách thức kỹ thuật và địa chính trị , khiến quá trình khai thác mới có thể kéo dài hàng thập kỷ trước khi mang lại hiệu quả thực tế .
Trong lúc đó , chính quyền Trump đang đối diện cảnh báo rằng việc cắt giảm hầu hết viện trợ nước ngoài có thể làm tổn hại quan hệ với các quốc gia châu Phi - khu vực giàu tài nguyên mà Mỹ đang khao khát tiếp cận .
Theo các chuyên gia chính sách đối ngoại , điều này tạo cơ hội cho Trung Quốc gia tăng ảnh hưởng toàn cầu bằng cách xây dựng hình ảnh một đối tác đáng tin cậy hơn đối với các nước giàu khoáng sản ở Đông và Nam Phi .
Tuần trước , chính quyền Trump tiếp tục thắt chặt chính sách cắt giảm viện trợ , tuyên bố loại bỏ 60 tỷ USD ngân sách viện trợ nước ngoài và hủy 10000 chương trình do Cơ quan Phát triển Quốc tế Mỹ ( USAID ) tài trợ .
" Khi Mỹ đột ngột rút lại cam kết như vậy , chúng ta tạo ra cơ hội rất lớn cho Trung Quốc , Nga và các quốc gia khác tận dụng tình thế để đặt dấu hỏi về độ tin cậy của Mỹ với tư cách là một đối tác " , bà Kate Almquist Knopf , cựu quan chức USAID dưới thời Tổng thống George W .
" Tôi cho rằng điều này làm suy yếu đáng kể vị thế của Mỹ , thậm chí còn hạn chế khả năng đạt được các thỏa thuận khoáng sản mà chính quyền Trump đang theo đuổi , bởi các quốc gia đối tác tiềm năng không thể chắc chắn rằng chúng ta sẽ giữ đúng cam kết " .
Trong những tuần đầu tiên sau khi nhậm chức , ông Trump đã cho thấy rõ ý định đảo lộn trật tự thế giới mà ông cho là đang bất lợi cho Mỹ , đồng thời tìm cách đối phó với sự trỗi dậy của Trung Quốc và tái khẳng định vị thế siêu cường của Washington .
Tuy nhiên , các động thái của ông đã vấp phải chỉ trích khi nhiều chuyên gia cho rằng chính sách này mang đậm màu sắc " chủ nghĩa đế quốc " , đặt nặng yếu tố sức mạnh thay vì xây dựng quan hệ đối tác bền vững .
Dù động cơ thực sự của ông Trump là gì , có thể thấy một điểm chung trong chính sách đối ngoại của ông : nỗ lực đảm bảo nguồn cung 50 loại khoáng sản được Mỹ xếp vào nhóm " tối quan trọng đối với an ninh kinh tế và quốc gia " , theo Đạo luật Năng lượng năm 2020 .
Trung Quốc hiện thống trị sản xuất gần như toàn bộ các khoáng sản từ graphite , lithium - những thành phần chính trong pin xe điện , đến gallium , germanium và đất hiếm - các nguyên liệu quan trọng trong công nghệ siêu dẫn , hệ thống tên lửa , laser , xe tăng và điện thoại thông minh .
Không chỉ khai thác tài nguyên trong nước và ở nước ngoài , Trung Quốc còn kiểm soát gần như toàn bộ chuỗi cung ứng , từ chế biến , tinh luyện đến sản xuất sản phẩm hoàn chỉnh , tạo ra lợi thế áp đảo trên thị trường khoáng sản chiến lược toàn cầu .
" Trung Quốc đã vạch ra chiến lược từ 50 năm trước để trở thành quốc gia thống lĩnh lĩnh vực khoáng sản chiến lược " , ông Jeff Townsend , người sáng lập Hiệp hội Khoáng sản Chiến lược tại Anh , nhận định .
Trước thực tế này , việc ông Trump đặt vấn đề an ninh khoáng sản vào trọng tâm chính sách đối ngoại là điều dễ hiểu .
Mối lo ngại càng gia tăng khi Trung Quốc tuyên bố hạn chế xuất khẩu gallium , germanium và antimony sang Mỹ hồi tháng 12 năm ngoái .
Về lý thuyết , ba quốc gia mà ông Trump đang nhắm tới đều có tiềm năng nhất định : Canada là trung tâm khai khoáng quan trọng , Greenland sở hữu trữ lượng đất hiếm đáng kể , còn Ukraine ước tính nắm giữ khoảng 5 % khoáng sản chiến lược của thế giới và là nhà cung cấp graphite lớn thứ năm toàn cầu .
Tuy nhiên , các chuyên gia cảnh báo rằng hy vọng Mỹ có thể nhanh chóng thách thức vị thế của Trung Quốc hoặc đạt được sự tự chủ hoàn toàn về khoáng sản thông qua những quốc gia này là không thực tế .
Canada gần như không có khả năng trở thành bang thứ 51 của Mỹ .
Tài nguyên của Greenland nằm sâu dưới lớp băng dày của Bắc Cực , khiến chi phí khai thác vô cùng đắt đỏ và gặp nhiều trở ngại kỹ thuật .
Với Ukraine , nếu chính quyền Trump theo đuổi lại thỏa thuận này , cơ hội có phần khả quan hơn .
Tuy nhiên , trữ lượng thực tế của Ukraine vẫn là dấu hỏi lớn , do không có khảo sát địa chất chính thức nào được thực hiện từ thời Liên Xô .
" Hiện tại , chúng ta đang dựa vào dữ liệu địa chất cũ và không đáng tin cậy , điều này khiến việc đánh giá tiềm năng kinh tế của các mỏ khoáng sản gặp nhiều khó khăn " , ông Bryan Bille , chuyên gia tại Benchmark Mineral Intelligence , nhận xét .
Ngoài ra , việc đưa các mỏ khoáng sản vào khai thác cũng mất nhiều năm .
" Trung bình , một dự án khai thác trên thế giới mất từ 12 đến 19 năm để đi từ giai đoạn thăm dò đến thương mại hóa " , ông Townsend cho biết .
" Vì vậy , những nguồn tài nguyên chưa được khai thác này sẽ không sớm xuất hiện trên thị trường " .
Ngay cả khi Ukraine có thể khai thác các khoáng sản này , vẫn còn một thách thức lớn : phần lớn đất hiếm của nước này nằm trên lãnh thổ do Nga kiểm soát , trong khi Mỹ chưa có công nghệ tinh luyện các khoáng chất này .
" Hiện tại , Mỹ không có cơ sở tách và tinh luyện đất hiếm " , ông Ian Lange , chuyên gia tại Trường Mỏ Colorado , cho biết .
" Vì vậy , ngay cả khi Mỹ có nguồn cung thô , chúng ta vẫn phải phụ thuộc vào Trung Quốc để chế biến " .
Thay vì theo đuổi những kế hoạch tốn kém và thiếu chắc chắn , giới chuyên gia cho rằng Mỹ nên hướng đến các giải pháp hợp lý hơn .
Chẳng hạn , Mỹ có thể tận dụng nguồn đất hiếm đang bị thải bỏ như một sản phẩm phụ trong quá trình khai thác đồng và kẽm .
Một chiến lược khác là chính phủ Mỹ lập quỹ dự trữ chiến lược để thu mua các khoáng sản này , khuyến khích các công ty trong nước khai thác .
Ngoài ra , Washington có thể hỗ trợ doanh nghiệp Mỹ và châu Âu cạnh tranh với Trung Quốc bằng cách bảo lãnh rủi ro cho các dự án khai khoáng ở những khu vực bất ổn như châu Phi - nơi Bắc Kinh hiện chiếm ưu thế do các ngân hàng phương Tây dè dặt rót vốn .
Mặc dù vậy , chính châu Phi lại đang chịu ảnh hưởng nặng nề nhất từ việc Mỹ cắt giảm viện trợ , khiến hàng triệu người không tiếp cận được các chương trình cứu trợ quan trọng .
Điều này có thể khiến nhiều quốc gia châu Phi xa lánh Washington và xích lại gần Bắc Kinh hơn .
" Trung Quốc đang hưởng lợi lớn từ những khoảng trống chiến lược mà Mỹ để lại " , bà Almquist Knopf nhận định .
" Chính quyền Trump vừa tự tước đi một công cụ quan trọng trong cuộc cạnh tranh ảnh hưởng với Trung Quốc " .
Reuters dẫn lời ba quan chức Mỹ cho biết , Bộ Ngoại giao đang xem xét đóng cửa một số lãnh sự quán nhỏ tại Leipzig , Hamburg và Dusseldorf ( Đức ) , Bordeaux và Strasbourg ( Pháp ) , cũng như Florence ( Ý ) .
Các đại sứ quán Mỹ trên thế giới đã nhận được yêu cầu xem xét cắt giảm ít nhất 10 % nhân sự , bao gồm cả nhân viên người Mỹ và nhân viên địa phương .
Trước đó , ngày 3 / 3 , Bộ Ngoại giao cũng đã thông báo cho Quốc hội về kế hoạch đóng cửa văn phòng tại thành phố Gaziantep ( Đông Nam Thổ Nhĩ Kỳ ) – nơi Mỹ đang hỗ trợ các hoạt động nhân đạo ở miền Bắc Syria .
Dù văn phòng Gaziantep đóng vai trò quan trọng trong chiến lược của Mỹ tại Syria , Washington vẫn quyết định đóng cửa văn phòng này để xoa dịu căng thẳng với Thổ Nhĩ Kỳ liên quan đến vấn đề người Kurd .
Tại Washington , hàng chục nhân viên hợp đồng của Cục Dân chủ , Nhân quyền và Lao động đã bị sa thải trong những tuần gần đây , khiến nhiều nhân viên khác lo ngại về các đợt cắt giảm sắp tới .
Bộ Ngoại giao cũng đang xem xét việc sáp nhập một số đơn vị chuyên trách tại trụ sở ở Washington , bao gồm các đơn vị phụ trách vấn đề nhân quyền , người tị nạn , công lý hình sự quốc tế , quyền phụ nữ và các nỗ lực chống lại nạn buôn người .
Mỹ tiến hành cắt giảm nhân sự quy mô lớn .
Những động thái trên là một phần trong chiến dịch cắt giảm chi tiêu quy mô lớn do Tổng thống Donald Trump và tỷ phú Elon Musk khởi xướng nhằm tinh gọn bộ máy chính quyền liên bang .
Cả ông Trump và ông Musk đều cho rằng bộ máy chính quyền hiện đang quá cồng kềnh , lãng phí ; nhiều khoản viện trợ nước ngoài bị sử dụng kém hiệu quả , thậm chí thất thoát do tham nhũng .
" Bộ Ngoại giao luôn rà soát và điều chỉnh mạng lưới cơ quan lãnh sự quán trên toàn cầu để đảm bảo hoạt động hiệu quả và phục vụ tốt nhất lợi ích của người dân Mỹ " , một phát ngôn viên của Bộ Ngoại giao cho biết .
Ông Trump muốn đảm bảo bộ máy chính quyền vận hành chặt chẽ , đúng theo đường lối " Nước Mỹ trên hết " mà ông đề ra .
Tháng trước , Tổng thống Mỹ đã ký sắc lệnh cải tổ ngành ngoại giao nhằm đảm bảo chính sách đối ngoại được thực hiện một cách " hiệu quả và toàn diện " .
" Nước Mỹ trên hết " ( America First ) là đường lối chính trị do Tổng thống Donald Trump khởi xướng , nhấn mạnh ưu tiên lợi ích quốc gia Mỹ trong mọi quyết sách .
Đường lối này tập trung vào bảo hộ kinh tế , kiểm soát nhập cư chặt chẽ , giảm cam kết quốc tế và yêu cầu các đồng minh chia sẻ gánh nặng an ninh .
Trước đó , trong chiến dịch tranh cử , ông Trump nhiều lần tuyên bố sẽ " thanh lọc bộ máy chính quyền " , loại bỏ những quan chức mà ông cho là không trung thành .
Vị Tổng thống này cho rằng chính phủ liên bang đã bị chi phối bởi các quan chức lâu năm có tư tưởng đối lập , cản trở chính sách của mình .
Do đó , ông nhấn mạnh việc tái cấu trúc nhân sự nhằm đảm bảo bộ máy vận hành chặt chẽ theo đúng đường lối đề ra .
Nhiều chuyên gia phân tích lo ngại việc Mỹ cắt giảm hoạt động ngoại giao , cùng với kế hoạch giải thể Cơ quan Phát triển Quốc tế Mỹ ( USAID ) – tổ chức từng cung cấp hàng tỷ USD viện trợ cho nhiều quốc gia – có thể làm suy yếu vai trò lãnh đạo của nước này trên trường quốc tế .
Sau khi ông Trump ra lệnh cắt giảm mạnh ngân sách viện trợ nước ngoài , hàng nghìn nhân viên và nhà thầu làm việc cho USAID đã bị sa thải hoặc tạm ngừng công việc .
Cùng với đó , hàng tỷ USD vốn dành cho các chương trình viện trợ nhân đạo cũng bị cắt giảm .
Theo thông tin trên trang web chính thức , Bộ Ngoại giao hiện đang vận hành hơn 270 đại sứ quán và tổng lãnh sự trên toàn thế giới với gần 70000 nhân sự , trong đó khoảng 45000 là nhân viên địa phương , 13000 là viên chức ngoại giao và 11000 là nhân viên hành chính .
CTV Hà Ngọc / VOVVN ( biên dịch ) Theo Reuters .
Indonesia tổ chức sự kiện công bố Kế hoạch chính sách và đầu tư toàn diện ( CIPP ) của chương trình JETP Indonesia ở Jakarta vào tháng 11 - 2023 .
Tờ Financial Times hôm 7 - 3 dẫn các nguồn thạo tin cho biết , trong thư gửi tới các nước tham gia JETP vào tuần trước , chính phủ Mỹ cho biết sẽ rút khỏi các chương trình JETP với Indonesia , Nam Phi và Việt Nam .
Động thái này diễn ra sau khi một sắc lệnh hành pháp của Tổng thống Donald Trump kêu gọi đặt nước Mỹ lên hàng đầu trong các thỏa thuận quốc tế .
Một bức thư ngắn gọn dài một trang được Đại sứ quán Mỹ tại Nam Phi gửi tới Bộ trưởng Năng lượng Nam Phi giải thích rằng , sắc lệnh lệnh này đã hủy bỏ kế hoạch tài chính khí hậu quốc tế của Mỹ .
Dana Brown , đại biện lâm thời Mỹ tại Nam Phi , cho biết điều này có nghĩa là tất cả các cam kết tài chính liên quan cũng bị rút lại đồng thời các dự án tài trợ đã thực hiện trước đây và đang trong giai đoạn lập kế hoạch hoặc triển khai đều bị hủy bỏ .
JETP là một cơ chế hợp tác tài chính quốc tế nhằm hỗ trợ các nước đang phát triển phụ thuộc nhiều vào than chuyển đổi sang năng lượng sạch một cách công bằng và bền vững .
JETP được thiết kế để giúp các nước này giảm dần việc sử dụng than , phát triển năng lượng tái tạo , đồng thời đảm bảo rằng quá trình chuyển đổi không làm tổn hại đến người lao động và cộng đồng phụ thuộc vào ngành công nghiệp nhiên liệu hóa thạch .
JETP được công bố lần đầu tiên tại hội nghị thượng đỉnh khí hậu COP26 của Liên hợp quốc ở Glasgow , Scotland vào năm 2021 .
Có 10 nhà tài trợ chính của JETP gồm Mỹ cam kết cung cấp vốn dưới dạng trợ cấp , khoản vay ưu đãi , hoặc đầu tư để tài trợ cho quá trình chuyển đổi năng lượng ở các nước đang phát triển .
Cho đến nay , có 4 nước gồm Nam Phi , Indonesia , Việt Nam và Senegal nhận được cam kết hỗ trợ từ nhóm đối tác quốc tế của JETP .
Trong khuôn khổ Hội nghị cấp cao kỷ niệm 45 năm quan hệ ASEAN - EU tại Brussels , Bỉ hồi tháng 12 - 2022 , Việt Nam cùng nhóm đối tác quốc tế bao gồm EU , Anh , Pháp , Đức , Mỹ , Ý , Canada , Nhật Bản , Na Uy và Đan Mạch đã công bố Thỏa thuận JETP giữa Việt Nam , nhóm G7 và các nước đối tác .
Theo đó , nhóm đối tác quốc tế cam kết huy động 15 , 5 tỉ đô la Mỹ từ nguồn tài chính công và tư nhân trong 3 - 5 năm để hỗ trợ Việt Nam đạt phát thải ròng bằng 0 ( Net - Zero ) vào năm 2050 .
Cựu đặc phái viên về khí hậu của Mỹ John Kerry đánh giá , JETP rất quan trọng để xây dựng lòng tin giữa các nước giàu , vốn chịu trách nhiệm cho phần lớn lượng khí thải nhà kính trong lịch sử , và các nước đang phát triển .
Các nước nghèo đang đối mặt với hậu quả của tình trạng nóng lên toàn cầu trong khi phải chật vật đáp ứng nhu cầu năng lượng để phát triển nền kinh tế .
Tuy nhiên , Tổng thống Mỹ Donald Trump , người gọi biến đổi khí hậu là " trò lừa bịp " , đã cắt giảm mạnh các chương trình khí hậu kể từ khi lên nắm quyền vào đầu năm 2025 .
Rachel Kyte , đặc phái viên về khí hậu của Anh cho biết , việc Mỹ rút khỏi JETP là điều đáng tiếc .
Tuy nhiên , bà khẳng định các thành viên khác của JETP gồm EU , Anh và Nhật Bản vẫn cam kết hỗ trợ các nước đang phát triển chuyển đổi năng lượng .
Bộ trưởng Phát triển Nhà nước Đức Jochen Flasbarth tuyên bố , Đức sẽ thay thế Mỹ để cùng Nhật Bản dẫn dắt chương trình JETP tại Indonesia .
Trong những tuần gần đây , Anh và Đức là một trong những nhà tài trợ đang nỗ lực củng cố JETP .
Theo thỏa thuận ký kết vào năm 2022 , Indonesia , một trong những nước phát thải carbon hàng đầu thế giới , sẽ nhận được 20 tỉ đô la tài trợ từ các đối tác của JETP .
Nhưng thỏa thuận này bị chỉ trích ngay từ khi ra mắt vì quá phụ thuộc vào các khoản vay và giải ngân chậm .
Hồi tháng 1 , Hashim Djojohadikusumo , đặc phái viên về khí hậu và năng lượng của Indonesia đánh giá , đây là " một chương trình thất bại " .
Các cam kết của Mỹ dành cho chương trình JETP ở Indonesia và Việt Nam có giá trị tổng cộng hơn 3 tỉ đô la , phần lớn thông qua các khoản vay thương mại .
Đơn vị quản lý dự án JETP của Nam Phi cho biết , động thái rút khỏi JETP của Mỹ đã làm giảm tổng số tiền tài trợ cam kết cho Nam Phi từ 13 , 8 tỉ đô la xuống còn 12 , 8 tỉ đô la .
" Tất cả các đối tác quốc tế khác vẫn cam kết hỗ trợ chương trình JETP của Nam Phi " , Joanne Yawitch , người đứng đầu đơn vị này cho biết .
Các vấn đề liên quan đến JETP nảy sinh khi các nước trên thế giới tiếp tục xung đột về tài chính khí hậu .
Tại hội nghị thượng định khí hậu COP29 ở Baku ( Azerbaijan ) hồi tháng 11 năm ngoái , các nước đang phát triển đã chỉ trích nặng nề các nước giàu vì không cung cấp nguồn tài chính hiệu quả để ứng phó với biến đổi khí hậu .
Tại hội nghị bộ trưởng tài chính của khối G20 được tổ chức tại Cape Town , Nam Phi vào tuần trước , các nước không đạt thỏa thuận chính thức nào về tài chính khí hậu .
Các nguồn tin cho biết , sự phản đối của Mỹ là nguyên nhân khiến hội nghị không thể ra tuyên bố chung về tài chính khí hậu .
Tổng thống Mỹ Donald Trump vừa tuyên bố rằng Washington " đã giành lại được " kênh đào Panama cho dù Tổng thống Panama Jose Raul Mulino khẳng định kênh đào là của người dân Panama và vẫn sẽ là của người dân Panama .
Trước đó , ông Trump nhiều lần tuyên bố " sẽ lấy lại kênh đào Panama " , đồng thời cảnh báo về " biện pháp mạnh " trước sự hiện diện của Trung Quốc xung quanh tuyến đường thủy quan trọng này .
Theo CBSNews , tuyên bố trên được đưa ra sau khi một nhóm tập đoàn tài chính Mỹ , dẫn đầu tập đoàn quản lý tài sản lớn nhất thế giới là BlackRock , đã đạt thỏa thuận mua lại hầu hết mảng kinh doanh cảng biển toàn cầu của công ty có trụ sở tại Hong Kong ( Trung Quốc ) CK Hutchison Holding .
Doanh nghiệp đang khai thác các cảng gần kênh đào Panama đã đồng ý bán cổ phần của các đơn vị khai thác cảng cho nhóm BlackRock Inc .
, sau khi Tổng thống Trump cáo buộc Trung Quốc can thiệp vào hoạt động của tuyến vận chuyển quan trọng này .
Trong một thông báo phát đi , CK Hutchison Holding cũng khẳng định họ sẽ bán tất cả cổ phần tại Hutchison Port Holdings và tại Hutchison Port Group Holdings , trong một thỏa thuận trị giá 22 , 8 tỷ USD .
Hai đơn vị này nắm giữ 80 % cổ phần của tập đoàn Hutchison Ports , đơn vị điều hành 43 cảng tại 23 quốc gia , bao gồm hai trong bốn cảng chính dọc kênh đào Panama .
Thỏa thuận này sẽ trao cho tập đoàn BlackRock quyền kiểm soát 43 cảng tại 23 quốc gia , bao gồm Mexico , Hà Lan , Ai Cập , Úc , Pakistan và những nơi khác .
Theo hồ sơ , liên doanh gồm BlackRock , Global Infrastructure Partners và Terminal Investment Limited sẽ mua 90 % cổ phần của Panama Ports Company , công ty sở hữu và vận hành các cảng Balboa và Cristóbal tại Panama .
Vị thế đặc biệt giúp Mỹ kiểm soát tuyến đường thủy huyết mạch .
Kênh đào Panama là một tuyến đường thủy nhân tạo dài khoảng 82 km ở Panama nối Đại Tây Dương với Thái Bình Dương và phân chia Bắc và Nam Mỹ .
Kênh đào cắt ngang eo đất Panama và là tuyến đường quan trọng cho thương mại hàng hải .
Việc ông Trump tuyên bố " đã giành lại được " kênh đào Panama đánh dấu một bước ngoặt quan trọng trong địa chính trị và kinh tế toàn cầu .
Thỏa thuận này đưa Mỹ quay lại vị trí kiểm soát các cảng Balboa và Cristóbal - hai điểm đầu vào chiến lược của kênh đào Panama , tuyến đường thủy huyết mạch nối Đại Tây Dương và Thái Bình Dương .
Tác động của sự kiện này lan rộng đến kinh tế Mỹ , Trung Quốc và thế giới .
Đối với kinh tế Mỹ , việc nắm quyền quản lý kênh đào Panama củng cố vị thế của nước này .
Kênh đào xử lý khoảng 5 % lưu lượng hàng hải toàn cầu , trong đó Mỹ là quốc gia sử dụng nhiều nhất , chiếm hơn 70 % hàng hóa vận chuyển qua đây .
Kiểm soát các cảng này giúp giảm chi phí vận chuyển , đảm bảo ưu tiên cho tàu bè Mỹ và tăng cường khả năng giám sát các tuyến thương mại huyết mạch .
Điều này không chỉ hỗ trợ các doanh nghiệp Mỹ mà còn tạo đòn bẩy trong cạnh tranh kinh tế với các đối thủ , đặc biệt là Trung Quốc .
Với nước Mỹ , rõ ràng lợi ích của kênh đào Panama là rất lớn .
Các tàu chở hàng từ bờ Đông nước Mỹ ( như New York ) sang bờ Tây ( như San Francisco ) giảm hơn nửa quãng đường , bớt hơn chục nghìn km .
Trung Quốc hiện có khoảng 20 % hàng hóa qua kênh đào .
Kênh đào Panama cũng là tuyến đường ngắn nhất nối Đông Á với Bắc Mỹ và châu Âu .
Nhiều quốc gia phụ thuộc vào kênh đào như Nhật Bản hay Hàn Quốc .
Tổng thống Mỹ Donald Trump phát biểu trước Quốc hội tại Washington , DC , ngày 4 / 3 / 2025 .
Phát biểu với báo giới tại Phòng Bầu dục , ông Trump khẳng định : " Nếu họ không trả tiền , tôi sẽ không bảo vệ họ " .
Nhà lãnh đạo Mỹ cho biết đây là quan điểm trong nhiều năm của ông và đã chia sẻ điều này với các đồng minh NATO trong nhiệm kỳ đầu tiên .
Tổng thống Mỹ nhận định các thành viên NATO chi tiêu nhiều hơn , nhưng " ngay cả bây giờ vẫn chưa đủ " .
Bên cạnh đó , ông Trump cũng bày tỏ hoài nghi liệu Pháp hay một vài nước khác có bảo vệ Mỹ trong thời điểm khủng hoảng hay không .
Phản ứng về tuyên bố của ông Trump , Tổng thống Pháp Emmanuel Macron nhắc lại nước này cũng như những nước châu Âu khác đã sát cánh cùng quân đội Mỹ tại Afghanistan sau vụ khủng bố ngày 11 / 9 / 2001 , đồng thời khẳng định họ là những đồng minh trung thành .
Liên quan đến vấn đề chi tiêu quốc phòng của NATO , cùng ngày 6 / 3 , Tổng thống Litva Gitanas Nauseda tin rằng cần phải đặt mức chi tiêu quân sự cho các quốc gia thành viên Liên minh châu Âu ( EU ) ở mức 3 % GDP .
Lãnh đạo quốc gia Baltic này cũng kêu gọi NATO tập trung cho sườn phía Đông .
Tổng thống Litva đang tham dự Hội nghị thượng đỉnh đặc biệt của EU tại Brussels .
Tương tự , theo phóng viên TTXVN tại châu Âu , Tổng thống Ba Lan Andrzej Duda đã kêu gọi các nước thành viên NATO cần ngay lập tức tăng chi tiêu quốc phòng lên ít nhất 3 % GDP và cho biết đã gửi văn bản đề nghị đưa vấn đề này ra thảo luận tại Hội nghị thượng đỉnh NATO sắp tới ở La Hay ( Hà Lan ) .
Nhà lãnh đạo Ba Lan cũng khẳng định tình hình hiện nay không cho phép NATO chờ đến năm 2030 để đạt các mục tiêu chi cho quốc phòng .
Trước đó , Tổng thư ký NATO Mark Rutte hối thúc các quốc gia thành viên NATO thực hiện mục tiêu chi tiêu 2 % GDP cho quốc phòng " trước mùa Hè " năm nay .
Trong khi đó , Ngoại trưởng Italy Antonio Tajani tuyên bố nước này sẽ không tăng chi tiêu quốc phòng bằng cách sử dụng quỹ " gắn kết " của EU , được thiết kế để cân bằng mức sống trên khắp châu Âu như đề xuất của Ủy ban châu Âu ( EC ) theo kế hoạch tái vũ trang trị giá 800 tỷ euro .
Theo phóng viên TTXVN tại Rome , phát biểu với báo giới , ông Tajani nói : " Chúng tôi ủng hộ khuôn khổ do Chủ tịch EC Ursula von der Leyen vạch ra để đảm bảo an ninh cho châu Âu .
Tuy nhiên , chúng tôi sẽ không sử dụng quỹ gắn kết , vì chúng phải được dùng vào việc khác .
Chúng tôi luôn ủng hộ quốc phòng châu Âu .
Chúng tôi chắc chắn phải đạt được mục tiêu chi 2 % GDP cho quốc phòng .
Chúng ta phải hành động để đảm bảo an ninh của mình " .
Theo Cơ quan Quốc phòng châu Âu , năm 2024 , các nước thành viên EU đã chi 326 tỷ euro ( 352 tỷ USD ) cho quốc phòng - khoảng 1 , 9 % GDP .
Italy hiện chi 1 , 57 % GDP cho quốc phòng và Thủ tướng Giorgia Meloni đã đưa ra kế hoạch đạt được mục tiêu 2 % của NATO vào năm 2027 .
Hiện 24 trong số 32 thành viên NATO chi ít nhất 2 % GDP cho quốc phòng .
Nguyễn Hằng – Ngọc Biên - Dương Hoa ( TTXVN ) .
Quân nhân Ukraine nã pháo tự hành 2S7 Pion tại vùng Donetsk về phía mặt trận Nga .
Ngày 6 / 3 , Đặc phái viên Mỹ Steve Witkoff cho biết giới chức Mỹ và Ukraine sẽ có cuộc gặp vào tuần tới tại Saudi Arabia thảo luận về khung thỏa thuận hòa bình và lệnh ngừng bắn với Nga .
Phát biểu với báo giới , ông Witkoff nêu rõ : " Chúng tôi đang thảo luận để điều phối một cuộc gặp với phía Ukraine tại Riyadh , hoặc có thể là tại Jeddah .
Địa điểm vẫn đang được cân nhắc , nhưng chắc chắn sẽ diễn ra tại Saudi Arabia .
Tôi nghĩ chương trình nghị sự sẽ là đạt được một khung thỏa thuận hòa bình và cả lệnh ngừng bắn sơ bộ .
Quan chức này cũng cho biết Tổng thống Donald Trump đã đánh giá cao bức thư của người đồng cấp Ukraine Volodymyr Zelensky gửi tới ông sau màn tranh cãi tại Nhà Trắng hồi cuối tháng trước .
Ông Trump cảm thấy bức thư này là bước khởi đầu rất tích cực .
Trước đó cùng ngày , kênh tin tức Axios đưa tin dự kiến cuộc họp sẽ diễn ra vào ngày 12 / 3 tới .
Trong khi đó , Fox News đưa tin phái đoàn Mỹ sẽ khởi hành tới Riyadh vào ngày 11 / 3 để tham dự cuộc họp , với thành phần dự kiến có Ngoại trưởng Marco Rubio , trong khi phía Ukraine có sự tham gia của ông Andriy Yermak , Cố vấn cấp cao của Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky .
Trong diễn biến có liên quan , hai nhà lãnh đạo Mỹ và Ukraine cũng đều có kế hoạch tới Saudi Arabia thời gian tới .
Tổng thống Ukraine Zelensky thông báo sẽ thăm Saudi Arabia ngày 10 / 3 tới và sẽ có cuộc gặp với Thái tử Mohammed Bin Salman .
Trong khi đó , Tổng thống Mỹ Trump cùng ngày nói rằng có khả năng ông sẽ thực hiện chuyến công du nước ngoài đầu tiên đến Saudi Arabia để ký kết một thỏa thuận , trong đó cho phép Riyadh đầu tư hơn 1000 tỷ USD trong 4 năm vào nền kinh tế Mỹ , bao gồm cả việc mua thiết bị quân sự .
Nga dồn dập tấn công , Ukraine phản công dữ dội ở Donetsk và Kharkiv .
Cập nhật tình hình chiến sự Nga - Ukraine , hãng thông tấn Ukrinform ngày 6 / 3 dẫn thông tin từ Bộ Tổng tham mưu quân đội Ukraine cho biết đã có 138 cuộc giao tranh diễn ra trên tiền tuyến trong ngày , với các hoạt động quân sự của lực lượng Nga tập trung mạnh nhất tại khu vực TP Toretsk ( tỉnh Donetsk ) .
Theo bộ này , trong ngày qua , Nga đã thực hiện 68 cuộc không kích , sử dụng 104 quả bom lượn , triển khai 946 máy bay không người lái ( UAV ) và tiến hành hơn 4000 cuộc pháo kích vào các vị trí quân sự và khu vực ở Ukraine .
Pháo Nga dội hỏa lực vào cứ điểm Ukraine .
Nhóm quân chiến lược Khortytsia của Ukraine cho biết Nga đang nỗ lực củng cố vị trí tại TP Kupiansk ( tỉnh Kharkiv ) , cố gắng mở rộng chỗ đứng gần làng Kalynove và đưa quân đến bờ tây sông Oskil .
Cùng ngày , Cục Quản lý Quân sự tỉnh Sumy cũng báo cáo về một nhóm trinh sát Nga tìm cách xâm nhập vào khu vực Seredyna - Buda , quận Shostka .
Ukraine nhận định lực lượng Nga đang gia tăng áp lực tại Sumy nhằm gây ảnh hưởng đến tuyến hậu cần quân sự của Kiev .
Tổng tư lệnh Lực lượng vũ trang Ukraine , tướng Oleksandr Syrskyi , tuyên bố kể từ đầu năm 2025 , khoảng 91000 quân nhân Nga đã bị loại khỏi vòng chiến .
" Mỗi ngày , quân đội đối phương chịu tổn thất đáng kể " - ông Syrskyi nói .
Phía Nga hiện chưa đưa ra bình luận về các thông tin trên .
Nga dội hỏa lực vào Kursk , lính Ukraine rút lui ồ ạt .
Theo tờ Euromaidan Press , đánh giá của các nhà phân tích quân sự cho biết , lực lượng Nga đang gia tăng cường độ chiến dịch tại Kursk , gây áp lực lớn lên quân đội Ukraine và làm giảm các lựa chọn chiến lược của Kiev .
Binh sĩ Ukraine Artem Karyakin , có biệt danh " Skhidnyi " , nhận định Nga đã tập trung các đội UAV tiên tiến nhất tại khu vực này , khiến việc cơ động và tiếp tế của Ukraine gặp nhiều khó khăn .
" Từ cuối năm 2024 , Nga đẩy mạnh sử dụng UAV góc nhìn thứ nhất với nhiều tần số khác nhau , kết nối cáp quang và UAV cánh cố định để phá vỡ hậu cần của chúng tôi , " anh nói .
Các UAV của Nga liên tục tuần tra , thực hiện chiến thuật phục kích , kiểm soát gần như hoàn toàn các tuyến đường từ Sumy dẫn vào Kursk .
Lính Ukraine dội đòn ồ ạt vào căn cứ Nga .
Ban đầu , Ukraine triển khai lực lượng tại Kursk nhằm phân tán sự chú ý của Nga khỏi các mặt trận khác , đồng thời tạo lợi thế trên bàn đàm phán .
Tuy nhiên , khi chiến dịch của Nga mở rộng , hành lang kiểm soát của Ukraine ngày càng bị thu hẹp .
Các đơn vị như Lữ đoàn Tấn công Đổ bộ số 95 , Lữ đoàn Cơ giới số 115 và Trung đoàn Đặc nhiệm số 8 vẫn nỗ lực duy trì phòng thủ , nhưng tình hình ngày càng khó khăn .
Điều kiện thời tiết xấu khiến việc tiếp tế càng trở nên thách thức .
Đường sá lầy lội gây gián đoạn hậu cần , khiến quân đội Ukraine gặp trở ngại trong việc vận chuyển nhu yếu phẩm và sơ tán thương binh .
Một số binh sĩ buộc phải rút lui bằng đường bộ do phương tiện không thể tiếp cận khu vực giao tranh .
Nga tung 181 UAV , giáng đòn mạnh vào Ukraine .
Theo hãng tin Reuters , Phó Chủ tịch Hội đồng An ninh Nga Dmitry Medvedev vừa qua khẳng định Moskva sẽ tiếp tục các cuộc tấn công lớn nhằm gây " thất bại tối đa trên thực địa " cho Ukraine .
Theo đó , Nga đã triển khai 181 UAV và 4 tên lửa trong chiến dịch lần này .
Ông Medvedev cũng nhắc đến khả năng Mỹ tái khởi động viện trợ quân sự cho Ukraine , với điều kiện Kiev ký một thỏa thuận cho phép Washington tiếp cận nguồn tài nguyên khoáng sản của nước này .
Ông nhấn mạnh rằng các lực lượng Nga vẫn đang tiến công , trong khi Ukraine chưa thể đẩy lùi được sức ép từ Moskva .
" Gây ra thất bại tối đa cho đối thủ trên thực địa vẫn là nhiệm vụ chính của chúng tôi hiện nay " , ông Medvedev tuyên bố .
Phát biểu được ông Trump đưa ra chỉ 1 ngày sau khi người được đề cử làm đại sứ Mỹ tại NATO khẳng định trước Thượng viện Mỹ , rằng cam kết của chính quyền Mỹ đối với liên minh quân sự này " vững như bàn thạch " .
Ông Trump thể hiện sự hoài nghi với NATO ngay từ nhiệm kỳ đầu tiên , nhưng phát biểu lần này được đưa ra khi châu Âu đang rất lo lắng về mối quan hệ thân thiết của nhà lãnh đạo Mỹ với Tổng thống Nga Vladimir Putin .
Tổng thống Trump cũng đang gây sức ép buộc Ukraine phải đồng ý ký thỏa thuận hòa bình Mátxcơva .
Tháng trước , Bộ trưởng Quốc phòng Pete Hegseth gây xôn xao khi ông phát biểu tại một sự kiện ở châu Âu , rằng Mỹ sẽ không tham gia bất kỳ lực lượng gìn giữ hòa bình nào ở Ukraine .
Phát biểu tại Phòng Bầu dục ngày 6 / 3 , ông Trump bày tỏ hoài nghi các quốc gia khác sẽ không bảo vệ Mỹ trong trường hợp kích hoạt Điều 5 của Hiến chương NATO .
" Bạn biết vấn đề lớn nhất mà tôi gặp phải với NATO là gì không ?
Tôi thực sự , ý tôi là , tôi biết rất rõ những người đó .
Nhưng nếu Mỹ gặp rắc rối , và chúng tôi gọi cho họ , chúng tôi nói rằng ' chúng tôi có một vấn đề , Pháp .
Chúng ta có một vấn đề , một số vấn đề khác mà tôi sẽ không đề cập đến ’ .
Bạn có nghĩ họ sẽ đến và bảo vệ chúng ta không ?
Tôi không chắc lắm " , ông Trump nói .
Thực tế là Điều 5 đã được kích hoạt sau khi Mỹ hứng đợt tấn công khủng bố 11 / 9 / 2001 , dẫn đến chiến dịch lớn nhất của NATO tại Afghanistan .
Quân đội Pháp đã tham gia chiến dịch này .
Trong phát biểu cùng ngày , Tổng thống Pháp Emmanuel Macron nói với báo chí : " Chúng tôi là những đồng minh trung thành và tận tụy … Tôi nghĩ chúng tôi có quyền mong đợi điều tương tự " , ông nói .
Nhà lãnh đạo Pháp đề cập " lịch sử hàng thế kỷ " , nhắc đến Hầu tước de Lafayette - một quý tộc người Pháp từng là thiếu tướng trong quân đội Mỹ giai đoạn Cách mạng Pháp ; và tướng John Pershing - chỉ huy quân đội Mỹ tại Pháp trong Thế chiến 1 .
Tổng thống Macron cho biết , vài ngày trước ông đã gặp những cựu chiến binh Mỹ tham gia chiến dịch đổ bộ vào Bãi biển Ohama thời Thế chiến 2 .
Ông Macron khẳng định Pháp và Mỹ " luôn ở bên nhau " .
Khi được hỏi liệu ông có đưa quan điểm không bảo vệ các nước NATO không chi đủ ngân sách cho quốc phòng trở thành chính sách của Mỹ hay không , ông Trump nói : " Vâng , tôi nghĩ đó là lẽ thường tình , phải không ?
Nếu họ không trả tiền , tôi sẽ không bảo vệ họ .
Không , tôi sẽ không bảo vệ họ " .
Mỹ là thành viên mạnh nhất trong NATO , là một trong 12 quốc gia thành lập liên minh này để chống lại Liên Xô thời Chiến tranh Lạnh .
Qua thời gian , số lượng thành viên của liên minh đã tăng lên 32 .
Ngày 6 / 3 , ông Trump dường như cũng ám chỉ cam kết của Mỹ đối với NATO có thể áp dụng vào cuộc chiến thương mại , khi ông đang đe dọa tăng thuế với những nước và tổ chức mà ông cho là không công bằng với Mỹ , bao gồm cả Liên minh châu Âu .
Năm ngoái , Tổng thư ký NATO Jens Stoltenberg thời điểm đó cho biết 23 trong số 32 quốc gia thành viên của NATO đã đạt được mục tiêu chi tiêu quốc phòng .
Ông Trump nhận công , cho rằng các nước đạt được mục tiêu sau khi bị ông đe dọa .
Các nhà lãnh đạo EU đã nhất trí thông qua kế hoạch tăng chi tiêu quốc phòng vào thứ Năm ( 6 / 3 ) , trong bối cảnh lo ngại về sự ủng hộ của Mỹ đối với an ninh châu Âu đang suy yếu .
Những tuần gần đây , Tổng thống Mỹ Donald Trump đã gây ra nhiều bất ổn khi ông thể hiện sự thân thiện với Nga , rút lại hỗ trợ quân sự cho Ukraine và phá vỡ các nền tảng hợp tác với châu Âu vốn tồn tại hàng thập kỷ .
Các nhà lãnh đạo EU họp bàn .
27 nhà lãnh đạo EU đã đồng ý nới lỏng các hạn chế ngân sách để các quốc gia thành viên có thể tăng chi tiêu quốc phòng .
Họ cũng kêu gọi Ủy ban châu Âu tìm cách mới để " tạo điều kiện thuận lợi cho việc tăng chi tiêu quốc phòng ở cấp quốc gia tại tất cả các nước thành viên " .
Theo ước tính của Ủy ban châu Âu , khoảng 650 tỷ euro ( 702 tỷ USD ) có thể được giải phóng thông qua các biện pháp này .
Các nhà lãnh đạo cũng xem xét đề xuất của Ủy ban về một gói vay trị giá 150 tỷ euro ( 162 tỷ USD ) để mua thiết bị quân sự mới và yêu cầu nhân viên trụ sở EU " xem xét đề xuất này một cách khẩn cấp " .
Thủ tướng Ba Lan Donald Tusk nhấn mạnh : " Châu Âu phải đối mặt với thách thức này , cuộc chạy đua vũ trang này .
Ông Tusk tự tin rằng châu Âu có đủ khả năng để đối đầu với Nga về mặt quân sự , tài chính và kinh tế .
Chủ tịch Ủy ban châu Âu Ursula von der Leyen gọi kế hoạch chi tiêu quốc phòng là " bước ngoặt " đối với Ukraine và châu Âu , khi lục địa này đang đối mặt với " mối nguy hiểm rõ ràng và hiện hữu " và cần phải " tự bảo vệ mình " .
Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelenskyy hoan nghênh kế hoạch và hy vọng một phần ngân sách có thể được sử dụng để củng cố ngành công nghiệp quốc phòng của Ukraine , nơi có thể sản xuất vũ khí với chi phí thấp hơn và gần hơn với chiến trường .
Ông Zelenskyy bày tỏ lòng biết ơn : " Chúng tôi rất biết ơn vì chúng tôi không đơn độc , và đây không chỉ là lời nói .
Chúng tôi cảm nhận được điều đó .
Thủ tướng Hungary Viktor Orban , một người ủng hộ trung thành của ông Trump và được coi là đồng minh thân cận nhất của Tổng thống Nga Vladimir Putin tại châu Âu , đã từ chối ủng hộ một phần tuyên bố của hội nghị thượng đỉnh liên quan đến Ukraine .
Tuy nhiên , 26 nhà lãnh đạo EU còn lại đã thông qua lập trường của khối rằng không thể có đàm phán về Ukraine mà không có sự tham gia của Ukraine , và châu Âu phải tham gia vào bất kỳ cuộc đàm phán nào liên quan đến an ninh của họ .
Thập kỷ phụ thuộc vào sự bảo vệ của Mỹ , cùng với sự khác biệt về tài chính và cách sử dụng răn đe hạt nhân của Pháp , cho thấy việc EU lấp đầy khoảng trống do Washington để lại sẽ rất khó khăn .
Tình hình chiến sự tại Ukraine và miền Tây nước Nga đang rơi vào thế bế tắc .
Ukraine tiếp tục nỗ lực đột phá , nhưng vấp phải hệ thống phòng thủ kiên cố của Nga .
Tình hình trở nên khó khăn hơn khi Tổng thống Donald Trump quyết định tạm dừng viện trợ quân sự và ngừng chia sẻ thông tin tình báo với Ukraine .
Ukraine đối diện nguy cơ thiếu vũ khí nghiêm trọng .
Ukraine đang đối mặt với tình trạng thiếu vũ khí và đạn dược trầm trọng .
Theo các chuyên gia , việc mất nguồn viện trợ từ Mỹ đồng nghĩa với việc các hệ thống vũ khí quan trọng như tên lửa dẫn đường GMLRS , pháo phản lực tầm xa HIMARS , vũ khí chống tăng Javelin và hệ thống hỏa lực tiên tiến không thể được bổ sung kịp thời .
Rob Lee , Viện Nghiên cứu Chính sách Đối ngoại , cho biết đây là vấn đề nghiêm trọng bởi Ukraine không thể tự sản xuất đủ vũ khí để đáp ứng nhu cầu chiến trường .
Nếu không có nguồn cung cấp từ phương Tây , Ukraine có nguy cơ suy yếu trước áp lực từ Nga .
Lực lượng Ukraine đang đối mặt với tình trạng thiếu hụt nghiêm trọng về vũ khí và đạn dược .
Hệ thống phòng không của Ukraine cũng chịu ảnh hưởng lớn .
Các hệ thống hiện đại như Patriot và NASAMS đang đối phó với tên lửa và UAV của Nga , nhưng việc thiếu tên lửa đánh chặn từ Mỹ khiến hiệu quả phòng thủ suy giảm , làm tăng nguy cơ các thành phố Ukraine bị tấn công .
Mất nguồn tình báo Mỹ – thách thức lớn cho Ukraine .
Ngoài vấn đề vũ khí , Ukraine còn gặp khó khăn khi không còn được Mỹ hỗ trợ thông tin tình báo .
Franz - Stefan Gady , tình báo Mỹ từng hỗ trợ Ukraine dự đoán các cuộc tấn công của Nga , nhận định dù một số quốc gia châu Âu vẫn hỗ trợ giám sát chiến trường , hệ thống này không thể thay thế hoàn toàn dữ liệu tình báo từ Mỹ .
Điều này khiến Ukraine gặp nhiều trở ngại trong việc xác định mục tiêu chiến lược của Nga , làm giảm hiệu quả tác chiến và tăng rủi ro cho binh sĩ tiền tuyến .
Với lợi thế về nhân lực và vũ khí , Nga có thể tận dụng thời cơ này để gia tăng sức ép lên Ukraine .
Dara Massicot , Quỹ Carnegie vì Hòa bình Quốc tế , nhận định Nga nhiều khả năng sẽ phát động một chiến dịch quy mô lớn vào tháng 5 , với các mục tiêu trọng yếu như Donbas , Zaporizhzhia và thậm chí cả Kursk .
Nếu không có viện trợ từ phương Tây , Ukraine không chỉ gặp khó khăn trong việc duy trì tuyến phòng thủ mà còn khó tổ chức phản công hiệu quả .
Sự chênh lệch về nguồn lực có thể khiến Ukraine rơi vào thế bất lợi kéo dài trên chiến trường .
Châu Âu nỗ lực hỗ trợ nhưng chưa đủ .
Châu Âu , đặc biệt là Anh và Pháp , đang tăng cường viện trợ quân sự , nhưng khó có thể bù đắp hoàn toàn sự thiếu hụt từ Mỹ .
Theo Gustav Gressel , Hội đồng Quan hệ Đối ngoại Châu Âu - ECFR , dù châu Âu có thể cung cấp thêm hệ thống phòng không , nhưng điều đó đồng nghĩa với việc họ phải đối mặt với nguy cơ suy giảm khả năng phòng thủ nội địa .
Nếu viện trợ từ phương Tây không đến kịp , Ukraine có thể mất đi nhiều vũ khí chiến lược quan trọng , bao gồm hệ thống phòng không tiên tiến , tên lửa đạn đạo và các thiết bị dẫn đường chính xác , khiến họ rơi vào thế phòng ngự bị động trước sức ép của Nga .
Nỗ lực của Ukraine và vai trò của NATO .
George Barros , Viện Nghiên cứu Chiến tranh – ISW , khẳng định Ukraine vẫn có thể tiếp tục chiến đấu bằng cách tận dụng nguồn lực trong nước và đẩy mạnh sản xuất vũ khí .
Tuy nhiên , điều này trở nên vô cùng khó khăn nếu không có sự hỗ trợ từ Mỹ .
Cuộc thảo luận tại Brussels giữa NATO và các lãnh đạo châu Âu đang được thúc đẩy để củng cố năng lực quân sự của Ukraine và điều chỉnh chiến lược phòng thủ chung .
Tuy nhiên , hiệu quả của các cuộc thảo luận này khó có thể so sánh với sự hỗ trợ trực tiếp từ Mỹ trước đây .
Tương lai của Ukraine phụ thuộc vào tốc độ và mức độ hỗ trợ từ phương Tây .
Nếu viện trợ không đến kịp , Ukraine có thể đối mặt với nguy cơ suy yếu trên chiến trường , trong khi Nga có thể tận dụng cơ hội này để giành lợi thế quyết định .
Tổng thống Mỹ Donald Trump và Tổng thống Ukraine Zelensky trong buổi gặp mặt tại Nhà Trắng ngày 28 / 2 .
Trong bối cảnh những cuộc thảo luận về sự hỗ trợ của Mỹ đối với Ukraine đang gây nhiều tranh cãi , các quan chức cấp cao của hai quốc gia dự kiến gặp nhau vào tuần tới để bàn bạc về những bước đi đầu tiên trong một thỏa thuận nhằm chấm dứt xung đột .
Cả Tổng thống Donald Trump và Tổng thống Volodymyr Zelensky của Ukraine đều xác nhận thông tin cuộc họp - dự kiến diễn ra tại Arab Saudi , theo The New York Times .
Thông tin này được đưa ra chỉ chưa đầy một tuần sau cuộc đối đầu gay gắt giữa hai nhà lãnh đạo tại Phòng Bầu Dục , nơi ông Trump chỉ trích Ukraine vì " thiếu lòng biết ơn " đối với sự hỗ trợ từ Mỹ , thậm chí đe dọa sẽ ngừng giúp đỡ Ukraine trong cuộc xung đột với Nga .
Ngay sau đó , Tổng thống Trump cũng tạm dừng toàn bộ viện trợ quân sự cho Ukraine .
Sau đó , Tổng thống Zelensky bày tỏ sự tiếc nuối về cách cuộc gặp gỡ diễn ra và cả hai bên bắt đầu thảo luận về thỏa thuận tiếp theo , trong đó , Mỹ có thể nhận được một phần lợi ích từ tài nguyên khoáng sản của Ukraine .
" Nhóm đàm phán Ukraine và Mỹ đã trở lại làm việc và chúng tôi hy vọng sẽ có một cuộc gặp gỡ ý nghĩa vào tuần tới " , ông Zelensky phát biểu vào hôm 6 / 3 .
" Tôi sẽ tới thăm Arab Saudi ngày 10 / 3 và gặp Thái tử Mohammed bin Salman tại Riyadh .
Nhóm của tôi sau đó sẽ ở lại Arab Saudi để làm việc với các đối tác Mỹ .
Chúng tôi quan tâm nhất tới hòa bình " , Tổng thống Ukraine cho biết thêm .
Về phía Nga , một số quan chức cấp cao nước này đã có cuộc gặp gỡ với đại diện Mỹ tại Saudi Arabia vào tháng trước , cho thấy tín hiệu sẵn sàng đàm phán .
Tuy nhiên , Nga vẫn chưa chính thức tuyên bố có chấp nhận đình chiến hay đồng ý với một thỏa thuận chấm dứt xung đột hay không .
Dù vậy , quan chức Mỹ Steve Witkoff , đặc phái viên chính quyền Trump tại Trung Đông , xác nhận rằng đàm phán vẫn đang được tiến hành tích cực tại Saudi Arabia .
" Chúng tôi hy vọng sẽ đạt được khung thỏa thuận hòa bình và lệnh ngừng bắn ban đầu " , ông nói .
" Tổng thống Zelensky đã gửi thư cho Tổng thống Trump .
Tôi nghĩ Tổng thống Trump cho rằng đây là bước đi đầu tiên mang tính tốt đẹp và tích cực .
Ukraine đã đưa ra lời xin lỗi và thừa nhận rằng Mỹ đã làm rất nhiều cho họ , đồng thời bày tỏ biết ơn " , ông Witkoff cho biết .
Trong khi đó , ngày 6 / 3 , ông Trump cũng tiết lộ sẽ tới thăm Arab Saudi , song không nêu thời điểm cụ thể .
Khi được hỏi liệu có gặp Tổng thống Nga Vladimir Putin tại Arab Saudi hay không , ông Trump nói chuyến đi tới quốc gia Trung Đông có mục đích chính là đạt thỏa thuận về kinh doanh .
Tổng thống Trump bày tỏ lạc quan về khả năng chấm dứt xung đột .
Ông tin rằng Ukraine " không có lựa chọn nào khác " ngoài việc đạt được một thỏa thuận , trong khi Nga cũng muốn kết thúc theo một cách mà " chỉ tôi mới biết " .
Khoảng 300 tỷ EUR ( tương đương 322 tỷ USD ) của Ngân hàng Trung ương Nga đã bị phương Tây đóng băng sau khi nước này tiến hành chiến dịch quân sự đặc biệt ở Ukraine .
Khoảng 300 tỷ EUR ( tương đương 322 tỷ USD ) của Ngân hàng Trung ương Nga đã bị phương Tây đóng băng sau khi nước này tiến hành chiến dịch quân sự đặc biệt ở Ukraine .
Trong đó , 210 tỷ EUR nằm ở Liên minh châu Âu ( EU ) và riêng Euroclear giữ khoảng 183 tỷ EUR .
Theo CNBC , nhiều quốc gia EU cho rằng phần lớn tài sản Nga ở châu Âu thuộc quyền kiểm soát của họ , do đó có thể bị đóng băng hoặc tịch thu .
Lãnh đạo khu vực nhận định việc sử dụng số tài sản này có thể giúp bù đắp ngân sách quốc phòng , đặc biệt trong bối cảnh EU có thể phải tăng cường hỗ trợ Ukraine nếu Mỹ thay đổi chính sách dưới thời Tổng thống Donald Trump .
Đã có nhiều cuộc tranh luận trong nội bộ EU về việc liệu những tài sản này có thể được sử dụng để hỗ trợ Ukraine hay không .
Vào tháng 6 / 2024 , Nhóm các nước công nghiệp phát triển hàng đầu thế giới ( G7 ) nhất trí về nguyên tắc cấp 50 tỷ USD tiền vay cho Ukraine , được bảo đảm bằng lợi nhuận thu được từ khoản tài sản Moscow đang bị đóng băng .
Thế nhưng , gần đây , khối 27 thành viên đang đưa ra những hành động quyết liệt hơn , trong đó có ý tưởng tịch thu luôn tài sản đang bị phong tỏa của Nga để hỗ trợ Ukraine .
Một số cá nhân trong EU bày tỏ sự ủng hộ đối với vấn đề trên như Đại diện cấp cao của Liên minh châu Âu ( EU ) về chính sách an ninh và đối ngoại Kaja Kallas .
Hồi cuối tháng 2 , bà Kallas tuyên bố rằng , việc đạt được thỏa thuận tịch thu tài sản Nga vẫn đang tiếp tục .
Bộ trưởng Ngoại giao Anh David Lammy cho rằng , châu Âu phải hành động nhanh chóng và " chúng ta nên chuyển từ đóng băng tài sản Moscow sang tịch thu tài sản " .
Estonia và Ba Lan cũng lên tiếng ủng hộ việc này .
Bộ trưởng Ngoại giao Estonia kêu gọi châu Âu hành động , khẳng định : " Những tuyên bố rằng không có cách hợp pháp nào để sử dụng tài sản bị đóng băng của Nga là vô căn cứ .
Trước tháng 6 / 2025 , một quyết định chính trị phải được đưa ra " .
Còn Thủ tướng Ba Lan Donald Tusk nhấn mạnh trên nền tảng X vào tháng 2 / 2025 : " Đủ rồi , đã đến lúc hành động !
Hãy viện trợ cho Ukraine bằng tài sản bị đóng băng của Nga " .
Trong khi đó , ông Nigel Gould - Davies , thành viên cấp cao về Nga và Âu Á tại Viện Nghiên cứu chiến lược quốc tế ( IISS ) tiết lộ , nhiều quốc gia Trung Âu đồng tình với trường hợp tịch thu tài sản của xứ bạch dương .
Ngược lại , một số quốc gia còn lo ngại .
Gần đây nhất , ngày 4 / 3 , Pháp đã lên tiếng phản đối việc tịch thu tài sản bị đóng băng của Moscow cho rằng động thái như vậy sẽ đi ngược lại các thỏa thuận quốc tế .
Ngân hàng Trung ương châu Âu ( ECB ) cũng lo ngại , nếu tịch thu tài sản Moscow , vị thế của đồng EUR như một lựa chọn an toàn cho dự trữ ngoại hối sẽ gặp rủi ro .
Nhiều quốc gia Trung Âu đồng tình với trường hợp tịch thu tài sản của xứ bạch dương .
Một con đường pháp lý an toàn ?
Về lý thuyết , theo ông Armin Steinbach , Giáo sư luật và kinh tế người Đức tại Đại học HEC cho hay , tất cả 27 quốc gia thành viên EU có thể nhất trí tịch thu tài sản của Nga và ủy quyền cho Bỉ làm điều này .
" Một lựa chọn khác là Brussels sẽ theo đuổi việc tịch thu tài sản riêng , nếu các lệnh trừng phạt của EU hết hạn vào tháng 6 .
Tuy nhiên , Bỉ có vẻ sẽ không làm như vậy vì nước này đã lên tiếng cảnh báo về những rủi ro pháp lý và kinh tế mà việc tịch thu tài sản gây ra cho khu vực đồng EUR " , ông Armin Steinbach nói .
Trong khi , ông Gould - Davies của IISS lưu ý , các nghiên cứu sâu rộng của luật sư quốc tế đã chứng minh rằng " có một con đường pháp lý an toàn " để tịch thu tài sản xứ bạch dương và nỗi lo về hậu quả kinh tế đã bị thổi phồng quá mức .
" Khi các tài sản lần đầu tiên bị đóng băng vào năm 2022 , không có tác động tiêu cực nào đến sự ổn định kinh tế hoặc tài chính ở châu Âu " , ông Gould - Davies dẫn chứng .
Ngoài ra , châu Âu có thể giữ lại số tài sản đang bị đóng băng của Nga làm tài sản thế chấp để bảo đảm Moscow bồi thường cho Kiev sau khi một thỏa thuận hòa bình được ký kết .
Hiện tại , các cuộc đàm phán về cách thực hiện phương án này vẫn đang diễn ra , chưa có khung thời gian cụ thể .
Theo các chuyên gia pháp lý , đây là phương án khả thi hơn so với việc tịch thu toàn bộ tài sản .
" Nếu Nga không tự nguyện chi trả bồi thường , khối 27 thành viên có thể hợp pháp tịch thu số tài sản bị đóng băng để bù đắp .
Dù vậy , việc hiện thực hóa phương án này phụ thuộc vào ý chí chính trị của các nước EU " , GS .
Frederic Dopagne tại Đại học UCLouvain ( Bỉ ) nhận định .
Trong bối cảnh đàm phán chấm dứt chiến dịch quân sự đặc biệt vẫn đang diễn ra , châu Âu cân nhắc liệu có nên tịch thu tài sản Nga để hỗ trợ Kiev hoặc tái thiết Ukraine .
Tuy nhiên , vấn đề không dừng lại ở đó .
Ông David Roche , chiến lược gia tại Quantum Strategy , nhận định Nga sẽ yêu cầu Mỹ giải tỏa tài sản bị đóng băng như một phần của các cuộc thảo luận nhằm thúc đẩy nền kinh tế nước này .
Moscow cũng cảnh báo sẽ trả đũa nếu tài sản bị tịch thu .
Khi kết quả đàm phán Nga - Mỹ còn chưa rõ ràng , châu Âu có thể mất thêm nhiều thời gian để quyết định cách sử dụng số tài sản này .
Tổng thống Mỹ Donald Trump sẽ chủ trì hội nghị quy tụ các " ông lớn " của lĩnh vực tiền kỹ thuật số tại Nhà Trắng ngày 7 / 3 .
Sự kiện diễn ra trong bối cảnh ngành tiền kỹ thuật số đang có động lực mới sau khi ông tái đắc cử .
Ông David Sacks , cố vấn Nhà Trắng về tiền kỹ thuật số , sẽ triệu tập các nhà sáng lập , giám đốc điều hành và nhà đầu tư hàng đầu , cùng với nhóm công tác của ông Trump để xây dựng chính sách thúc đẩy tăng trưởng tiền kỹ thuật số và hợp pháp hóa ngành này .
Khách mời bao gồm cặp song sinh Cameron và Tyler Winklevoss , người sáng lập của nền tảng giao dịch tiền kỹ thuật số Gemini .
Ngoài ra , có thông tin cho rằng ông Brian Armstrong của sàn giao dịch tiền kỹ thuật số Coinbase và ông Michael Saylor , người đứng đầu của công ty đầu tư bitcoin MicroStrategy , cũng sẽ tham dự .
Tuy nhiên , sự trỗi dậy của tiền kỹ thuật số vẫn bị " ám ảnh " bởi số phận của sàn giao dịch FTX .
Sàn này đã sụp đổ khi Giám đốc điều hành Sam Bankman - Fried bị phát hiện lừa đảo khách hàng trên quy mô lớn và đang thụ án 25 năm tù tại Mỹ .
Những người ủng hộ cho rằng tiền kỹ thuật số đại diện cho một cuộc cách mạng tài chính , giảm sự phụ thuộc vào các cơ quan tập trung và mang lại sự tự do khỏi hệ thống ngân hàng truyền thống .
Bitcoin , loại tiền kỹ thuật số được giao dịch nhiều nhất trên thế giới , được xem là giải pháp thay thế cho vàng hoặc biện pháp phòng ngừa chống lại sự mất giá tiền tệ và bất ổn chính trị .
Trong khi những người chỉ trích cảnh báo việc nới lỏng quy định quá mức có thể khiến người nộp thuế phải chịu trách nhiệm cho việc khắc phục hậu quả của các vụ sụp đổ thị trường .
Các cơ quan thực thi pháp luật cũng coi tài sản kỹ thuật số là phương tiện để rửa tiền bất hợp pháp .
Dù vậy , Tổng thống Trump đã tuyên bố ý định biến Mỹ thành cường quốc tiền kỹ thuật số .
Chính quyền của ông đã thực hiện các bước quan trọng để dỡ bỏ các rào cản pháp lý .
Tổng thống Donald Trump vừa ký sắc lệnh hành pháp thành lập Quỹ Dự trữ Bitcoin Chiến lược , đánh dấu thay đổi lớn trong chính sách tài sản số của Mỹ .
Tổng thống Trump cũng bổ nhiệm ông Paul Atkins , một người ủng hộ tiền kỹ thuật số , làm người đứng đầu của Ủy ban Chứng khoán và Sàn giao dịch Mỹ ( SEC ) .
Dưới thời ông Atkins , SEC đã hủy bỏ các thủ tục pháp lý chống lại các nền tảng lớn như sàn giao dịch Coinbase và Kraken , vốn được khởi xướng dưới thời chính quyền cựu Tổng thống Joe Biden .
Chính quyền trước đây đã áp đặt các hạn chế đối với các ngân hàng nắm giữ tiền kỹ thuật số ( hiện đã được dỡ bỏ ) .
Tuy nhiên , để có những thay đổi thực sự , có thể cần hành động từ Quốc hội , khi luật về tiền kỹ thuật số vẫn còn đình trệ , bất chấp những nỗ lực vận động hành lang mạnh mẽ của các nhà đầu tư .
Một số nhà lập pháp vẫn còn do dự , lo ngại trước những vụ bê bối và các báo cáo về sự sụp đổ , trộm cắp và lừa đảo .
Vụ trộm 1 , 5 tỷ USD gần đây từ nền tảng giao dịch Bybit đã nhấn mạnh những rủi ro mà tiền kỹ thuật số vẫn tiềm ẩn .
Tuy vậy , ông Dante Disparte của công ty Circle , nhận định lưỡng đảng ngày càng tăng sự ủng hộ đối với luật pháp về tiền kỹ thuật số .
Ông cho rằng sự đồng thuận này đến từ các đề xuất bao gồm tính minh bạch cao , yêu cầu chống rửa tiền , cũng như bảo vệ người tiêu dùng và thị trường .
Tổng thống Mỹ vừa ký lệnh thành lập quỹ dự trữ chiến lược Bitcoin .
Ngày 6 - 3 ( giờ địa phương ) , Tổng thống Mỹ Donald Trump đã ký sắc lệnh hành pháp về việc thành lập quỹ dự trữ chiến lược Bitcoin , một ngày trước cuộc họp với các lãnh đạo ngành công nghiệp tiền điện tử tại Nhà Trắng .
Đây là thông tin do doanh nhân David Sacks , cố vấn về AI và tiền số của Nhà Trắng , đăng tải trên mạng xã hội X .
Quỹ dự trữ này sẽ được vốn hóa bằng số Bitcoin do chính phủ liên bang thu giữ trong các vụ tịch thu tài sản hình sự hoặc dân sự .
Những người tham dự hội nghị về tiền điện tử tại Nhà Trắng vào ngày 7 - 3 ( giờ địa phương ) kỳ vọng sự kiện này sẽ là dịp để Tổng thống Trump chính thức công bố kế hoạch thành lập quỹ dự trữ chiến lược gồm Bitcoin và các loại tiền điện tử khác .
Trước đó , vào ngày 3 - 3 , Tổng thống Trump đã công bố danh sách 5 tài sản kỹ thuật số dự kiến đưa vào quỹ dự trữ bao gồm BTC ( Bitcoin ) , ETH ( Ethereum ) , XRP ( Ripple ) , SOL ( Solana ) và ADA ( Cardano ) , khiến giá trị thị trường của từng loại tăng lên .
Hiện tại , các nhà phân tích chưa rõ kho dự trữ này sẽ vận hành ra sao và mang lại lợi ích như thế nào cho người nộp thuế .
Ông Sacks cho biết chính phủ liên bang sẽ có chiến lược nhằm tối đa hóa giá trị tài sản trong quỹ nhưng không tiết lộ chi tiết .
" Mỹ sẽ không bán bất kỳ Bitcoin nào được đưa vào quỹ dự trữ .
Chúng sẽ được giữ như một kho lưu trữ giá trị , " ông Sacks cho hay và ví quỹ dự trữ này như một " Fort Knox kỹ thuật số " dành cho loại tiền điện tử thường được gọi là " vàng kỹ thuật số " .
Động thái của ông Trump hỗ trợ ngành tiền điện tử , lĩnh vực đã chi hàng triệu đô la Mỹ ủng hộ ông và đảng Cộng hòa khiến một số thành viên bảo thủ và nhà đầu tư lo ngại về sự ưu ái giới giàu và nguy cơ làm mất uy tín ngành này .
Những người ủng hộ cho rằng quỹ dự trữ sẽ giúp người nộp thuế hưởng lợi từ đà tăng giá của tiền điện tử .
Sau thông tin về quỹ dự trữ chiến lược Bitcoin , đồng tiền số này đã giảm hơn 5 % , xuống dưới 85000 đô la Mỹ trước khi phục hồi về mức 88107 đô la Mỹ .
Ông Sacks cho biết , chính phủ Mỹ ước tính đang nắm giữ khoảng 200000 Bitcoin , nhưng chưa có cuộc kiểm tra toàn diện nào về số tài sản này .
Sắc lệnh của Trump cũng yêu cầu đánh giá lại toàn bộ tài sản số của liên bang .
Ông ước tính trong một thập kỷ qua , việc bán đồng tiền số này sớm đã khiến người Mỹ thiệt hại hơn 17 tỉ đô la Mỹ .
Chính phủ đang lên kế hoạch tối đa hóa giá trị số tài sản này , Bộ Tài chính và Thương mại được giao xây dựng chiến lược mua thêm Bitcoin mà không làm tăng chi phí cho người dân .
Sự ủng hộ của Tổng thống Trump đối với ngành tiền điện tử làm dấy lên lo ngại về xung đột lợi ích , khi gia đình ông ra mắt các đồng tiền điện tử dạng meme và ông nắm cổ phần trong World Liberty Financial , một nền tảng tiền số .
Các trợ lý của Tổng thống Mỹ khẳng định ông đã chuyển giao quyền kiểm soát hoạt động kinh doanh và đang được các luật sư độc lập giám sát .
Ngoại trưởng Trung Quốc Vương Nghị tại cuộc họp báo .
Phát biểu tại cuộc họp báo bên lề kỳ họp quốc hội thường niên của Trung Quốc , ông Vương Nghị khẳng định Trung Quốc là một cường quốc toàn cầu đáng tin cậy trong bối cảnh bất ổn địa - chính trị và việc Tổng thống Mỹ Donald Trump rút khỏi các định chế quốc tế .
Đây được hiểu là lời kêu gọi gửi tới châu Âu và các quốc gia ở Nam Bán cầu .
Mỹ gần đây tăng 10 % thuế với hàng nhập khẩu của Trung Quốc , để gây sức ép buộc Bắc Kinh phải xử lý tình trạng bán chất gây nghiện fentanyl vào Mỹ .
" Nếu một bên gây áp lực mù quáng , Trung Quốc sẽ kiên quyết phản đối điều đó " , ông Vương Nghị nói .
Ngoại trưởng Trung Quốc nói thêm rằng , Mỹ " không nên đáp lại lòng tốt bằng sự phàn nàn , chưa nói đến việc áp đặt thuế quan mà không có lý do " , ngụ ý rằng Bắc Kinh đã hỗ trợ Washington giải quyết vấn đề buôn bán các tiền chất fentanyl vào Mỹ .
Khi được hỏi Trung Quốc sẽ hợp tác với chính quyền Tổng thống Trump như thế nào trong 4 năm tới , nhà ngoại giao hàng đầu Trung Quốc nói rằng không quốc gia nào có thể vừa đàn áp vừa phát triển mối quan hệ tốt đẹp với Bắc Kinh .
Ông cho rằng cách tiếp cận " hai mặt " như vậy không có lợi cho mối quan hệ ổn định , nhưng không nêu tên cá nhân nào trong chính quyền Mỹ .
Reuters dẫn lời ông Wen - Ti Sung , nhà nghiên cứu tại Trung tâm Trung Quốc toàn cầu thuộc Hội đồng Đại Tây Dương , nhận xét rằng những phát biểu khá nhẹ nhàng của ông Vương Nghị về Mỹ và không nhắc tên ông Trump cho thấy Bắc Kinh vẫn muốn giữ cơ hội đàm phán với Mỹ về thương mại trong tương lai .
Ông Sung cho rằng Bắc Kinh " muốn nắm bắt bất kỳ cơ hội nào để hạ nhiệt căng thẳng với ông Trump trong vấn đề thương mại .
Một cách để làm điều này là giữ thái độ vừa phải để tạo dư địa cho cả hai bên " .
Về giải quyết cuộc xung đột Ukraine , Ngoại trưởng Trung Quốc cho biết Bắc Kinh muốn một " thỏa thuận hòa bình công bằng , lâu dài và ràng buộc " được tất cả các bên chấp nhận .
" Trung Quốc sẵn sàng tiếp tục đóng vai trò xây dựng trong việc giải quyết cuộc khủng hoảng và đạt được hòa bình lâu dài , phù hợp với mong muốn của các bên liên quan , cùng với cộng đồng quốc tế " , ông Vương Nghị nói .
Các nước phương Tây lâu nay thúc giục Bắc Kinh đóng vai trò tích cực hơn trong việc sử dụng vai trò của mình để thuyết phục Nga chấm dứt cuộc xung đột , nhưng Bắc Kinh từ chối chỉ trích đối tác chiến lược của mình hoặc dừng hợp tác kinh tế với Mátxcơva .
Tại cuộc họp báo , ông Vương Nghị gọi quan hệ Trung - Nga là " hằng số trong một thế giới đầy biến động , không phải là biến số trong các trò chơi địa - chính trị " .
Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình gần đây tái khẳng định quan hệ đối tác " không giới hạn " của Bắc Kinh với Mátxcơva trong cuộc điện đàm với người đồng cấp Nga đúng vào dịp tròn 3 năm cuộc xung đột ở Ukraine nổ ra .
Từ khi trở lại cầm quyền , Tổng thống Trump đảo ngược chính sách của Mỹ với Ukraine và khởi động quá trình đàm phán với Nga .
Ngày 5 / 3 , Ngoại trưởng Mỹ Marco Rubio gọi cuộc xung đột Ukraine là " cuộc chiến ủy nhiệm " giữa Washington và Mátxcơva và cần phải chấm dứt .
Giới phân tích cho rằng Bắc Kinh muốn tận dụng tình trạng rạn nứt trong mối quan hệ xuyên Đại Tây Dương hiện nay để hàn gắn với các nước châu Âu .
" Trung Quốc vẫn tin tưởng vào châu Âu và tin rằng châu Âu vẫn có thể là đối tác đáng tin cậy của Trung Quốc " , ông Vương Nghị nói .
" Nếu mỗi quốc gia chỉ chú trọng ưu tiên của mình và tin vào sức mạnh và địa vị , thế giới sẽ quay trở lại luật rừng , các nước nhỏ và yếu sẽ phải gánh chịu hậu quả .
Các cường quốc không nên chạy theo lợi nhuận và không nên bắt nạt kẻ yếu " , ông Vương nói , hàm ý nói đến hành động của Washington .
Trong vòng 2 tháng đầu tiên của nhiệm kỳ mới , ông Trump đã rút Mỹ khỏi một số tổ chức đa phương và thỏa thuận về khí hậu , đình chỉ hầu hết các khoản viện trợ nước ngoài và bỏ phiếu chống lại nghị quyết của Liên Hợp Quốc về cuộc xung đột Ukraine .
Nhân vật của câu chuyện này đến đất nước Mặt trời mọc vào năm 1966 theo giấy tờ của công dân Nhật Bản Ichiro Kuroba mất tích vào năm 1965 .
Thực ra , ông thay thế cặp vợ chồng điệp viên mật Liên Xô - Shamil Hamzin và Irina Alimova đã hoạt động ở đây từ năm 1953 .
Định cư tại Nhật Bản với cái tên giả , Ichiro Kuroba được nhận vào làm việc tại một công ty thương mại địa phương .
Thời gian đó , ông làm quen với một cô gái trẻ người Nhật và quyết định xây dựng gia đình .
Vợ chồng điệp viên mật Liên Xô Shamil Hamzin và Irina Alimova .
Sau khi kết hôn , nhà tình báo đã thông báo cho Trung tâm về việc hoàn tất thủ tục hợp pháp hóa danh tính .
Trong suốt thời gian chung sống , người vợ Nhật Bản không hề biết chồng mình thực sự là ai .
Giống như nhà tình báo Richard Sorge , ông cũng có tài diễn xuất .
Mãi 29 năm sau ( năm 1995 ) , lực lượng phản gián Nhật Bản mới lần ra dấu vết của điệp viên mật Liên Xô .
Khi các nhân viên tình báo Nhật lên kế hoạch bắt giữ Ichiro Kuroba , câu chuyện về ông vẫn chưa bị tiết lộ .
Nhưng đã 13 năm trôi qua , hộ chiếu của ông hết hạn .
Cảnh sát cho rằng Ichiro Kuroba sẽ không xuất hiện ở Nhật Bản nữa .
Cùng năm , tại Tokyo , KGB đã tiến hành điều tra vụ án liên quan đến một điệp viên của Cơ quan Tình báo Đối ngoại Liên Xô .
Các cơ quan tình báo Nhật Bản định bắt cóc Đại tá Georgy Pokrovsky bằng cách bố trí một điệp viên Mỹ sống cùng tòa nhà với ông và huấn luyện những kẻ bắt cóc .
Họ dự định bắt ông rồi tuyên truyền rằng đó là một vụ " đào tẩu tự nguyện sang phương Tây " , như các chiến thuật đã từng được áp dụng trước đó .
Đại tá Georgy Pokrovsky vốn là một người rất khỏe mạnh , ông chơi quần vợt và quyền Anh .
Nhờ vậy , ông đủ sức để chống trả những kẻ bắt cóc .
Kết quả là điệp viên Mỹ đã bị gãy xương hàm .
Thượng úy Không quân Liên Xô Viktor Belenko .
Trong khi đó , Ichiro Kuroba được huy động tham gia chiến dịch truy tìm Thượng úy Không quân Liên Xô Viktor Belenko .
Belenko đã đánh cắp chiếc máy bay do thám tối mật MiG - 25P ở vùng Primorye , rồi hạ cánh xuống sân bay trên đảo Hokkaido .
Y đã trao cho người Mỹ công nghệ hàng không quân sự hàng đầu thế giới với tốc độ gấp 3 lần tốc độ âm thanh .
Khi Moscow quyết định trả đũa thì đã quá muộn - Belenko đã rời khỏi Nhật Bản .
Ngoài nhiệm vụ trên , điệp viên mật Liên Xô Ichiro Kuroba còn thực hiện các mục tiêu chiến lược .
Đây là thời kỳ Nhật Bản triển khai chương trình phát triển hệ thống vệ tinh do thám .
Từ năm 1966 , Nhật Bản liên tục thử nghiệm phóng các vệ tinh với những cái tên kỳ lạ như : " Oozumi " , " Shisei " , " Denpa " , " Himawari " , " Jikiken " , " Sakura " , " Kiku " .
Trong lĩnh vực chinh phục vũ trụ , Nhật Bản được Mỹ và Pháp hỗ trợ .
Cơ sở tình báo của KGB ở Tokyo thường xuyên gửi cho Trung tâm những thông tin quan trọng về các dự án bí mật này .
Có giả thuyết cho rằng Ichiro Kuroba làm việc cho GRU ( Cơ quan Tình báo Đối ngoại của Bộ Quốc phòng Liên Xô ) .
Giả thuyết này được cho là có cơ sở bởi các nguyên nhân sau : .
Thứ nhất , giống như trường hợp của điệp viên Richard Sorge , Ichiro Kuroba chủ yếu quan tâm đến các thông tin quân sự .
Thứ hai , nếu Ichiro Kuroba là người của KGB , thì tình báo Nhật đã sớm phát hiện ra ông vào năm 1979 , khi nhân viên KGB tại Tokyo , Stanislav Levchenko , xin tị nạn chính trị ở Nhật .
Levchenko đã tố giác toàn bộ nhân viên làm việc cho cơ sở tình báo của KGB ở Tokyo , cung cấp tên tuổi các nhân viên " Ban Nhật Bản " của KGB tại Trung ương và công khai danh tính khoảng 200 điệp viên nội gián , cộng tác viên người Nhật được KGB tuyển dụng từ năm 1972 đến năm 1979 .
Y gần như không biết gì và không thể biết về GRU , - vì ở đây sự bảo mật luôn được đặt lên hàng đầu !
Thứ ba , thời gian Ichiro Kuroba ở Nhật Bản trùng hợp với sự gia tăng mạnh mẽ hoạt động của các phần tử khủng bố địa phương được huấn luyện tại các trại đặc biệt của GRU trên lãnh thổ Liên Xô .
Vào đầu những năm 70 , các tay súng Nhật Bản thuộc phong trào gọi là " Hồng quân " đã thực hiện các kế hoạch được xây dựng kỹ lưỡng .
Chúng thường xuyên cướp máy bay để bắt con tin và sau khi được đáp ứng yêu cầu , chúng trốn sang Bình Nhưỡng hoặc Algeria mà không bị trừng phạt .
Đôi khi chúng làm nổ máy bay ( năm 1971 , chuyến bay Sapporo - Tokyo khiến 162 người thiệt mạng ; năm 1985 , một chiếc Boeing 747 của Nhật Bản bị rơi gần Tokyo , làm 520 hành khách thiệt mạng ; năm 1994 , một chiếc Airbus A - 300 nổ tung và cháy khi hạ cánh tại sân bay Nagoya , khiến 264 người thiệt mạng ) .
Các phiến quân Nhật Bản cũng không quên tấn công các mục tiêu trên mặt đất .
Năm 1974 , chúng tấn công Đại sứ quán Pháp ở Den Haag và bắt cóc 9 nhà ngoại giao làm con tin , trao đổi với các tù nhân , rồi bay tới Damascus .
Một năm sau , tại Kuala Lumpur , các tay súng xâm chiếm lãnh sự quán Mỹ và Đại sứ quán Thụy Điển ở thủ đô Malaysia , chúng đã bắt cóc 53 nhà ngoại giao , nhận được những gì yêu cầu , chúng lên đường sang Libya .
Năm 1986 , tại Jakarta , Đại sứ quán Nhật Bản , Canada và Mỹ đã bị chúng tấn công bằng súng phóng lựu .
Một năm sau , chiến thuật tương tự được sử dụng ở Rome , nơi mục tiêu là Đại sứ quán Hoa Kỳ .
Năm 1988 , các phiến quân Nhật Bản đã kích nổ một quả bom tại câu lạc bộ Mỹ ở Naples , khiến 5 quân nhân Mỹ thiệt mạng .
Thứ tư , việc kết thúc vội vã chuyến công tác của Ichiro Kuroba ở Nhật Bản trùng với việc cảnh sát Nhật Bản bắt giữ các thủ lĩnh của giáo phái " Aum Shinrikyo " , những người có thể biết về điệp viên mật này .
Tháng 5 / 1995 , cảnh sát Nhật đã bắt giữ thủ lĩnh mù Shoko Asahara của tổ chức tôn giáo mới ở Nhật Bản " Aum Shinrikyo " , sau vụ tấn công bằng vũ khí hóa học trên tàu điện ngầm Tokyo .
Đến tháng 9 cùng năm , Fumihiro Joyu , kẻ đứng đầu chi nhánh " Aum Shinrikyo " tại Moscow , cũng bị bắt .
Cần lưu ý rằng vào thời điểm đó , lực lượng phản gián của Cục Tình báo Đối ngoại Liên Xô ( SVR ) tại Tokyo hoạt động rất hiệu quả .
Tín hiệu về nguy cơ điệp viên mật bị lộ được giải mã kịp thời .
Theo kế hoạch đã được chuẩn bị từ trước , tháng 9 / 1995 , điệp viên Ichiro Kuroba đã cùng vợ rời Nhật Bản và an toàn trở về Moscow .
Sau khi Ichiro Kuroba biến mất , cơ quan phản gián Nhật Bản bắt đầu tìm kiếm các dấu vết và vật chứng liên quan đến hoạt động tình báo của ông .
Khi lục soát ngôi nhà nơi Ichiro Kuroba từng sống , họ phát hiện ra một máy phát và các bảng mật mã .
Một thời gian , người đứng đầu cơ quan an ninh Nhật Ichiro Ionzyama vẫn hy vọng Ichiro Kuroba sẽ quay lại ngôi nhà và có thể bắt giữ ông .
Ông ta cho rằng trong suốt 30 năm làm việc tại Nhật Bản , Ichiro Kuroba đã tuyển mộ được nhiều điệp viên mật .
Rõ ràng , sau khi nhận được tín hiệu về thất bại của Ichiro Kuroba , mạng lưới điệp viên đã ngừng hoạt động .
Vốn hiểu rõ người Nga , Ionzyama tin rằng các điệp viên này sẽ liên lạc với cơ sở tình báo của KGB tại Đại sứ quán .
Theo chỉ đạo của Ionzyama , tất cả nhân viên của Đại sứ quán Nga đều bị giám sát chặt chẽ .
Sau này , việc phân tích các tài liệu giám sát phương tiện đi lại của các nhân viên Đại sứ quán Nga đã chứng minh điều đó .
Ban đầu , lực lượng phản gián Nhật phát hiện ra các địa điểm người Nga thường xuyên lui tới .
Sau đó , sử dụng các bản ghi hình của camera giám sát công cộng và tư nhân , họ tiến hành tìm kiếm các nhân vật xuất hiện nhiều lần trong các đoạn video ở những khoảng thời gian cụ thể .
Đồng thời , báo chí đưa tin rằng đã phát hiện một người Nhật thường xuyên xuất hiện ở các khu vực mà các điệp viên Nga lui tới .
Người này bắt đầu bị nghi ngờ là gián điệp của Nga .
Thông thường , cơ quan phản gián cố ý cho phép những " rò rỉ " như vậy nhằm mục đích đe dọa những kẻ có thể cung cấp thông tin mật cho cơ quan tình báo đối ngoại ở Đại sứ quán .
Đôi khi , sự " vi phạm " nguyên tắc bảo mật như vậy được cơ quan phản gián đối phương sử dụng như một công cụ để tống tiền chính trị .
Họ có thể nói rằng , ngay bây giờ , một cuộc xung đột Nga - Nhật có thể bùng nổ .
Cần lưu ý rằng từ thời xa xưa , việc các cơ quan tình báo của các quốc gia phát triển tiến hành hoạt động quân sự , chính trị và tình báo chống lại nhau đã trở thành hiện tượng bình thường .
Đồng thời , để tổ chức và thực hiện các vụ phá hoại , cần một hệ thống tình báo hoạt động tốt .
Cơ quan tình báo đối ngoại ở Đại sứ quán không thích hợp với công việc này , vì một thất bại có thể gây ra những hậu quả chính trị nghiêm trọng .
Do đó , chỉ có các điệp viên mật mới có thể đảm bảo liên lạc an toàn giữa những người tham gia chiến dịch với trung tâm chỉ huy trong nước , lên kế hoạch cho các chiến dịch , cung cấp vũ khí và giúp những người tham gia chiến dịch rời khỏi nước sở tại .
Nhân viên KGB tại Tokyo , Stanislav Levchenko .
Ở đầu bài viết này , chúng ta đã đề cập đến một cặp vợ chồng điệp viên mật Liên Xô : Shamil Hamzin ( mật danh Khalef ) và vợ ông , Irina Alimova ( mật danh Bir ) .
Năm 1966 , sau khi hoàn thành chuyến công tác dài hạn tại Nhật Bản , họ trở về Moscow .
Shamil Hamzin hoạt động bí mật ở nhiều quốc gia suốt hơn 20 năm .
Năm 1980 , ông nghỉ hưu với cấp bậc Đại tá .
Sau đó , ông tham gia hoạt động xã hội trong một thời gian ngắn và qua đời vào năm 1991 .
Thiếu tá Irina Alimova ( trước đây là nữ diễn viên điện ảnh ) nghỉ hưu vào năm 1967 .
Sau đó , bà vẫn tích cực tham gia hoạt động xã hội , gặp gỡ với các điệp viên trẻ , nhà báo và nhà văn .
Trong một cuộc trò chuyện với người chỉ huy cũ , bà Irina nói : " Suốt đời , tôi đã đóng một vai khó khăn , không có diễn viên lồng tiếng hay người nhắc vở .
Chúng tôi không được phép sai lầm - phía sau chúng tôi là một đất nước rộng lớn , không thể bị tổn hại vì những sai lầm của chúng tôi .
Chúng tôi , tôi và Khalef đã cống hiến hết mình cho công việc của những người điệp viên .
Còn về những khó khăn và căng thẳng tinh thần thì có rất nhiều .
Nhưng thực ra , bất kỳ nghề nghiệp nào cũng có những khó khăn riêng .
Và giờ đây , tôi có thể hoàn toàn tự tin nói rằng nếu phải bắt đầu lại cuộc đời , tôi vẫn sẽ chọn nghề cũ - nghề tình báo " .
Bà Irina Alimova qua đời năm 2011 ở Moscow .
Lối vào trụ sở chính của Cơ quan Tình báo Trung ương Mỹ ( CIA ) ở McLean , Virginia .
Theo nguồn tin từ Reuters , việc sa thải này diễn ra dưới sự lãnh đạo của Giám đốc CIA John Ratcliffe , người được Tổng thống Donald Trump bổ nhiệm .
Trong bối cảnh chính quyền Trump đẩy mạnh tinh gọn bộ máy nhà nước , quyết định này càng gây tranh cãi .
Đặc biệt , các chính sách cắt giảm nhân sự do tỷ phú Elon Musk và Bộ Hiệu suất Chính phủ ( DOGE ) giám sát đang khiến nhiều cơ quan liên bang phải thu hẹp quy mô hoạt động .
Các nhân viên bị sa thải đều là nhân viên tập sự , làm việc trong nhiều lĩnh vực khác nhau tại CIA .
Họ bị cho thôi việc do " hiệu suất làm việc không đạt yêu cầu " , tuy nhiên số lượng chính xác không được tiết lộ .
Một phát ngôn viên CIA cho biết cơ quan này đang rà soát nhân sự trong hai năm đầu làm việc .
Một số sẽ bị chấm dứt hợp đồng nếu không phù hợp với yêu cầu công việc .
" Môi trường tại CIA rất căng thẳng và không phải ai cũng có thể đáp ứng " , người này nói .
Bên cạnh những tranh cãi nội bộ , các nguồn tin tiết lộ Ủy ban Tình báo Hạ viện và Thượng viện không được thông báo trước về đợt sa thải này , điều vốn dĩ là thủ tục thông thường .
Một thành viên của Ủy ban cho biết họ sẽ yêu cầu CIA cung cấp thêm thông tin trong những ngày tới .
Nhiều chuyên gia cảnh báo rằng việc sa thải hàng loạt , dù là nhân viên tập sự , cũng có thể làm suy yếu khả năng thu thập và phân tích tình báo của Mỹ .
Một quan chức tình báo Mỹ ( giấu tên ) chia sẻ : " Nếu tình trạng này tiếp diễn , chúng ta sẽ mất nhiều năm để khôi phục .
Việc tuyển dụng , sàng lọc và đào tạo nhân viên mới không phải là điều có thể làm trong ngày một ngày hai .
Sự gián đoạn này có thể gây tổn hại nghiêm trọng đến nhiệm vụ bảo vệ an ninh quốc gia " .
Daniel Hoffman , cựu quan chức cấp cao của CIA , cũng bày tỏ quan ngại bởi lần cuối cắt giảm nhân sự quy mô lớn diễn ra vào thời chính quyền Clinton , làm hệ thống tình báo suy yếu .
Sau đó , vụ khủng bố 11 / 9 xảy ra , và nước Mỹ hoàn toàn bị bất ngờ .
Vì thế , cần cân nhắc kỹ lưỡng giữa bài toán tiết kiệm ngân sách và nguy cơ mất an ninh quốc gia .
Tháng trước , CIA đã rà soát nhân sự theo chỉ đạo từ Nhà Trắng và gửi danh sách nhân viên tập sự đến Văn phòng Quản lý Nhân sự ( OPM ) .
Danh sách này chỉ bao gồm chữ cái đầu tiên của tên và họ , nhưng ngay lập tức làm dấy lên lo ngại trong nội bộ Quốc hội và CIA .
Một quan chức tình báo Mỹ cảnh báo ngay cả khi chỉ bao gồm ký tự đầu tiên của tên và họ , danh sách này vẫn có thể dẫn đến việc lộ danh tính nhân viên CIA .
Trung Quốc và các đối thủ khác có thể tận dụng thông tin này để xác định danh tính điệp viên , làm suy yếu hoạt động tình báo và thậm chí chia sẻ dữ liệu với đồng minh của họ .
Nỗi lo này không phải không có cơ sở .
Năm 2015 , một nhóm tin tặc Trung Quốc đã xâm nhập OPM , đánh cắp dữ liệu của hàng triệu nhân viên chính phủ Mỹ .
Bắc Kinh sau đó bác bỏ mọi cáo buộc liên quan .
Lính cứu hỏa dập tắt đám cháy sau vụ pháo kích của Nga tại thành phố Kostiantynivka .
Theo tờ Kyiv Independent , ít nhất hai người bị thương do các cuộc tấn công khi một tên lửa Nga làm hư hỏng hai tòa nhà dân cư ở tỉnh Poltava , khiến một người lớn và một trẻ em bị thương .
Ông Halushchenko chưa công bố cụ thể cơ sở hạ tầng năng lượng nào bị tấn công nhưng cho biết lực lượng cứu hộ và công nhân ngành năng lượng đã có mặt tại hiện trường để thực hiện công tác khắc phục khẩn cấp .
Nga ban đầu phóng loạt tên lửa đầu tiên vào khoảng 4h sáng ( giờ địa phương ) , nhắm vào nhiều khu vực ở phía Tây của Ukraine .
Loạt tên lửa thứ hai tiến vào không phận Ukraine vào khoảng 6h sáng .
Theo kênh Suspilne , các vụ nổ được ghi nhận tại thành phố Ternopil ở miền Tây vào khoảng 5h sáng , sau đợt tấn công đầu tiên .
Sau đó trong buổi sáng , các vụ nổ tiếp tục xảy ra tại thành phố tiền tuyến Kharkov vào khoảng 6h30 .
Thống đốc tỉnh Ternopil , ông Viacheslav Nehoda , thông báo rằng một cơ sở hạ tầng quan trọng trong khu vực đã bị trúng tên lửa Nga .
Dù không có thương vong , ông Nehoda cho biết nguồn cung cấp khí đốt có thể bị gián đoạn do vụ tấn công .
Thiệt hại cũng được ghi nhận tại một đường ống dẫn khí ở tỉnh Poltava trong cuộc tấn công , nhưng chưa có thông tin về mức độ hư hại .
Theo Thống đốc Svitlana Onyshchuk , các cơ sở hạ tầng quan trọng ở tỉnh Ivano - Frankivsk cũng bị nhắm mục tiêu , nhưng không có thiệt hại hay thương vong nào .
Lực lượng phòng không Ukraine đã hoạt động ở tất cả các khu vực trước mối đe dọa từ tên lửa .
Nga thường xuyên phóng tên lửa vào nhiều khu vực của Ukraine , đặc biệt là cơ sở hạ tầng quan trọng .
Nga chưa bình luận về vụ tấn công mới nhất kể trên .
Giữa lúc Mỹ tạm dừng chia sẻ thông tin tình báo với Ukraine , tờ The New York Times ngày 5 / 3 dẫn lời các quan chức Mỹ và Ukraine giấu tên cho biết việc tạm dừng chia sẻ thông tin tình báo ảnh hưởng đến cảnh báo về các cuộc tấn công của thiết bị bay không người lái và tên lửa Nga nhằm vào mục tiêu ở Ukraine .
Dù Mỹ ngừng chia sẻ tình báo nhưng Anh và Pháp tuyên bố sẽ tiếp tục hỗ trợ Ukraine trong vấn đề này .
Cụ thể , Anh cho biết nước này sẽ tiếp tục cung cấp phân tích dữ liệu tình báo thô cho Ukraine , nhưng sẽ không chuyển thông tin thu được từ Mỹ thông qua các thỏa thuận chia sẻ thông tin tình báo giữa hai nước .
Theo một cựu nhân viên Chính phủ Anh , thông tin tình báo của nước này mặc dù không có phạm vi bao phủ rộng và không thể thay thế thông tin tình báo của Mỹ , nhưng sẽ cho phép Ukraine duy trì một số cảnh báo sớm trước các cuộc tấn công .
Bên cạnh đó , dữ liệu trinh sát thu thập được từ các vệ tinh , trạm mặt đất , máy bay giám sát và thậm chí thông tin từ lực lượng mặt đất được triển khai bí mật đều được chia sẻ với Ukraine kết hợp với tài liệu nguồn mở sẽ cho phép Kiev thực hiện các vụ tấn công tên lửa và thiết bị bay không người lái .
Quyết định của Anh cũng nhận được sự ủng hộ từ một quốc gia châu Âu khác là Pháp .
Bộ trưởng Quân đội Pháp Sébastien Lecornu cho biết nước này sẽ tiếp tục cung cấp thông tin tình báo có chủ quyền của mình cho Ukraine .
Tuy nhiên , ông Lecornu cũng thừa nhận rằng quyết định của Mỹ sẽ có tác động đáng kể đến các hoạt động quân sự của Ukraine .
Sự việc xảy ra vào sáng ngày 6 / 3 , khi một số máy bay chiến đấu KF - 16 đã thả nhầm bom MK - 82 xuống một khu dân sự .
Các máy bay này đang tham gia tập trận bắn đạn thật chung với quân đội Mỹ .
Ngoại trưởng Trung Quốc Vương Nghị tại cuộc họp báo bên lề kỳ họp thứ 3 của Đại hội đại biểu nhân dân toàn quốc ( NPC ) khóa 14 ngày 7 / 3 / 2025 ở Bắc Kinh , Trung Quốc .
Theo hãng tin Tân Hoa Xã dẫn lời Ngoại trưởng Trung Quốc , ông khẳng định : " Quan hệ kinh tế Trung Quốc - Mỹ dựa trên sự tương tác hai chiều và có qua có lại .
Hợp tác sẽ giúp mang lại lợi ích chung và Trung Quốc chắc chắn sẽ có biện pháp đối phó để đáp trả áp lực tùy tiện từ phía Mỹ " .
Trong bối cảnh đó , ông nhận định rằng Washington nên xem xét lại những gì họ đã đạt được từ các cuộc chiến thuế quan và thương mại trong những năm qua : liệu thâm hụt thương mại mở rộng hay thu hẹp , liệu sản xuất có trở nên cạnh tranh hơn hay yếu đi , liệu lạm phát tăng hay giảm và liệu cuộc sống của người dân có tốt hơn hay không .
Nhận định về vấn đề fentanyl , hãng tin AP dẫn lời Ngoại trưởng Trung Quốc khẳng định Bắc Kinh đã nỗ lực giúp Mỹ kiềm chế cuộc khủng hoảng fentanyl nhưng lại phải đối mặt với mức thuế trừng phạt , từ đó làm căng thẳng mối quan hệ song phương .
Ông khẳng định : " Không quốc gia nào nên mơ tưởng rằng mình có thể đàn áp Trung Quốc và đồng thời duy trì mối quan hệ tốt đẹp với Trung Quốc .
Những hành động hai mặt như vậy không tốt cho sự ổn định của quan hệ song phương hoặc cho việc xây dựng lòng tin lẫn nhau " .
Ông Vương nhấn mạnh rằng Trung Quốc luôn có lập trường cứng rắn chống lại nạn buôn bán và sản xuất ma túy và là một trong những quốc gia có chính sách chống ma túy nghiêm ngặt và toàn diện nhất trên thế giới hiện nay .
Việc lạm dụng fentanyl ở Mỹ là vấn đề mà chính Mỹ phải đối mặt và giải quyết .
Với tinh thần nhân đạo , ông Vương khẳng định Trung Quốc đã cung cấp nhiều hình thức hỗ trợ cho Mỹ và " Mỹ không nên lấy oán trả ơn , hoặc thậm chí áp đặt thuế quan tùy tiện " do đây không phải là hành vi của một cường quốc có trách nhiệm .
Về chính sách của Mỹ coi trọng lợi ích quốc gia trên hợp tác quốc tế , ông Vương Nghi cho biết cách tiếp cận này nếu được mọi quốc gia trên thế giới áp dụng sẽ dẫn đến " luật rừng " .
Theo ông , các quốc gia nhỏ hơn sẽ bị ảnh hưởng trước và " trật tự cùng quy tắc quốc tế sẽ bị tác động nghiêm trọng " .
Do đó , ông kêu gọi các nước lớn " thực hiện các nghĩa vụ quốc tế của mình và không tìm cách kiếm lợi và bắt nạt những nước nhỏ hơn " .
Đối với cuộc khủng hoảng tại Ukraine , Ngoại trưởng Trung Quốc ngày 7 / 3 nhắc lại lập trường của Trung Quốc trong việc ủng hộ giải quyết xung đột thông qua các cuộc đàm phán chính trị .
" Tất cả các bên nên học được điều gì đó từ cuộc khủng hoảng .
Trong nhiều yếu tố , yếu tố an ninh cần phải bình đẳng , và không quốc gia nào được xây dựng an ninh của mình trên sự bất an của quốc gia khác " .
Ông Vương Nghị cũng đánh giá cao quan hệ vững chắc giữa Trung Quốc và Nga , đồng thời cho biết Bắc Kinh và Moscow đang lên kế hoạch tổ chức lễ kỷ niệm chung trong năm nay đánh dấu kỷ niệm 80 năm ngày kết thúc Thế chiến 2 .
Các tuyên bố của Ngoại trưởng Vương Nghị được đưa ra trong bối cảnh mức thuế bổ sung 10 % đối với hàng hóa Trung Quốc nhập khẩu vào Mỹ được Tổng thống Mỹ Donald Trump đề xuất chính thức có hiệu lực từ ngày 4 / 3 , nâng mức thuế tích lũy đối với hàng hóa Trung Quốc lên tới 20 % .
Nhằm đáp trả , Ủy ban Thuế quan Quốc vụ viện Trung Quốc cho biết , nước này sẽ áp thuế bổ sung 15 % đối với thịt gà , lúa mì , ngô và bông nhập khẩu từ Mỹ .
Trong khi đó , mức thuế bổ sung 10 % sẽ được áp dụng đối với các sản phẩm khác của Mỹ bao gồm cao lương , đậu nành , thịt lợn , thịt bò , các sản phẩm thủy sản , trái cây , rau và các sản phẩm từ sữa .
Bộ Thương mại Trung Quốc cũng tuyên bố thêm 15 thực thể của Mỹ vào danh sách kiểm soát xuất khẩu nhằm bảo vệ an ninh và lợi ích quốc gia và thực hiện các nghĩa vụ quốc tế về không phổ biến vũ khí hạt nhân .
Chính sách này có hiệu lực ngay lập tức .
Bộ này còn thêm 10 công ty khác của Mỹ vào danh sách thực thể không đáng tin cậy , với nguyên nhân các công ty này bán vũ khí cho đảo Đài Loan hoặc tiến hành hợp tác về công nghệ quân sự với hòn đảo này .
Trước đó ngày 4 / 2 nhằm đáp trả mức thuế bổ sung 10 % mà ông Donald Trump công bố , Trung Quốc đã tuyên bố áp dụng mức thuế 15 % đối với than và LNG của Mỹ cũng như 10 % đối với dầu thô , thiết bị nông nghiệp và một số loại ô tô .
Ngoại trưởng Trung Quốc Vương Nghị trả lời các câu hỏi của phóng viên trong nước và quốc tế về chính sách và quan hệ đối ngoại của Trung Quốc bên lề kỳ họp thứ 3 của Đại hội đại biểu nhân dân toàn quốc ( NPC ) khóa 14 ngày 7 / 3 / 2025 .
Tên lửa Starship rời bệ phóng tại cơ sở Starbase của SpaceX tại Boca Chica , bang Texas , Mỹ , ngày 20 / 4 / 2024 .
Cục Hàng không Liên bang Mỹ ( FAA ) đã kích hoạt cơ chế ứng phó với mảnh vỡ tàu vũ trụ Starship , yêu cầu các chuyến bay khởi hành đến 4 sân bay Miami , Fort Lauderdale , Orlando và Palm Beach tạm dừng hoạt động trong hơn 1 giờ trước khi nối lại dịch vụ bình thường vào khoảng 20h tối 6 / 3 theo giờ miền Đông ( tức 8h sáng 7 / 3 theo giờ Việt Nam ) .
Theo thông báo của FAA , các chuyến khởi hành tại những sân bay trên đã bị chậm trung bình 45 phút do sự cố của tàu Starship .
FAA đang yêu cầu SpaceX điều tra sự cố này .
Trước đó , SpaceX thông báo trong quá trình phóng tàu vũ trụ Starship vào quỹ đạo đã xảy ra sự cố ngoài kế hoạch khi tàu vũ trụ này tách rời nhanh chóng khỏi tầng đẩy của tên lửa .
Quyết định tạm dừng viện trợ Ukraine của chính quyền Donald Trump vào ngày 3 / 3 phản ánh sự kết hợp phức tạp giữa các yếu tố chiến lược , chính trị và kinh tế và ảnh hưởng đến tiến trình đàm phán hòa bình giữa Ukraine và các bên liên quan .
Báo điện tử VTC News phỏng vấn Tiến sĩ Nghiêm Tuấn Hùng , Viện Kinh tế và Chính trị Thế giới để hiểu rõ hơn bối cảnh này .
- Tại sao chính quyền Trump quyết định ngừng viện trợ Ukraine ?
Quyết định này phản ánh một sự kết hợp phức tạp giữa các yếu tố chiến lược , chính trị và kinh tế , mang đậm dấu ấn tư duy thực dụng của Tổng thống Trump .
Về chiến lược , Tổng thống Trump dường như muốn thay đổi cách tiếp cận của Mỹ trong xung đột Nga - Ukraine , từ vai trò " nhà tài trợ vô điều kiện " sang " người môi giới quyền lực " .
Việc tạm dừng viện trợ quân sự không chỉ gửi tín hiệu đến Ukraine rằng sự hỗ trợ của Mỹ không phải là vô hạn , mà còn là đòn bẩy để buộc Kiev phải nghiêm túc hơn trong các cuộc đàm phán hòa bình .
Đồng thời , đây là cách để Tổng thống Trump thử phản ứng của Nga , xem Moskva sẽ tận dụng cơ hội này để gia tăng áp lực quân sự hay sẵn sàng ngồi vào bàn đàm phán .
Chiến lược này đặt lợi ích an ninh quốc gia Mỹ lên trên cam kết truyền thống với các đồng minh , phản ánh triết lý " America First " ( Nước Mỹ trên hết ) – ưu tiên nguồn lực cho nội bộ thay vì các cuộc chiến xa xôi .
Một lý do chiến lược khác là Tổng thống Trump muốn buộc các đồng minh châu Âu – vốn gần Ukraine hơn về địa lý và chịu ảnh hưởng trực tiếp từ xung đột – phải gánh vác trách nhiệm lớn hơn .
Về chính trị , Tổng thống Trump từ lâu đã chỉ trích việc Mỹ chi hàng chục tỷ USD cho Ukraine , coi đó là gánh nặng không cần thiết cho người nộp thuế Mỹ – một luận điểm ông dùng để thu hút cử tri trong chiến dịch tranh cử .
Việc tạm dừng viện trợ là minh chứng cụ thể cho lời hứa " chấm dứt xung đột nhanh chóng " và " không lãng phí tiền của người dân Mỹ " .
Về kinh tế , Tổng thống Trump không xem viện trợ như nghĩa vụ đạo đức hay chiến lược dài hạn , mà là một giao dịch cần mang lại lợi nhuận .
Trước khi tạm dừng viện trợ , ông từng đề xuất Ukraine nhượng quyền khai thác khoáng sản trị giá hàng trăm tỷ USD ( đất hiếm , titan , lithium ) để " trả nợ " cho sự hỗ trợ của Mỹ .
Khi Kiev từ chối hoặc không đáp ứng kỳ vọng , Tổng thống Trump có thể đã coi việc tiếp tục viện trợ là " khoản đầu tư lỗ " .
- Quyết định này sẽ đưa đến hậu quả đối với Ukraine ?
Về mặt quân sự , Ukraine phụ thuộc nặng nề vào Mỹ để cung cấp đạn pháo , tên lửa HIMARS , hệ thống phòng không Patriot và các thiết bị tiên tiến khác .
Việc tạm dừng viện trợ đồng nghĩa với việc kho dự trữ cạn kiệt nhanh chóng – có thể chỉ trong vài tuần nếu giao tranh tiếp tục ở cường độ cao .
Lực lượng Ukraine sẽ phải chuyển sang chiến thuật phòng thủ thụ động , giảm tần suất phản công .
Viện trợ Mỹ , đặc biệt là vũ khí và hỗ trợ tình báo , là xương sống giúp Ukraine duy trì phòng thủ trước Nga .
Thiếu nguồn lực này , Ukraine đối mặt với rủi ro ở các khu vực tiền tuyến như Donetsk và Zaporizhzhia .
Nga có thể nhanh chóng nhận ra cơ hội từ " khoảng trống quyền lực " này để gia tăng các cuộc tấn công hoặc mở rộng kiểm soát lãnh thổ , tận dụng thời điểm Kiev suy yếu .
Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky và Tổng thống Mỹ Donald Trump .
Về kinh tế , viện trợ tài chính từ Mỹ là nguồn lực chính giúp Ukraine duy trì hoạt động chính phủ , trả lương cho binh sĩ và hỗ trợ người dân trong bối cảnh chiến tranh .
Thiếu khoản tiền này , chính quyền Zelensky có thể đối mặt với khủng hoảng thanh khoản trong vòng 1 - 2 tháng , buộc phải cắt giảm chi tiêu công hoặc in tiền – cả hai đều làm trầm trọng thêm lạm phát ( đã ở mức 12 , 9 % vào tháng 1 / 2025 so với cùng kỳ năm trước ) .
Ukraine sẽ phải cầu cứu châu Âu , nhưng EU – vốn đang chật vật với ngân sách nội bộ và thiếu đồng nhất chính trị – khó có thể bù đắp hoàn toàn khoảng trống mà Mỹ để lại trong ngắn hạn .
Điều này đẩy Ukraine vào thế phụ thuộc mong manh , dễ bị tổn thương trước các áp lực ngoại giao từ cả Nga lẫn phương Tây .
Những hậu quả này không độc lập mà tương tác lẫn nhau .
Suy giảm năng lực quân sự làm mất an ninh , dẫn đến mất thêm lãnh thổ hoặc cơ sở hạ tầng kinh tế ( như nhà máy điện , cảng biển ) .
Kinh tế suy sụp khiến chính phủ khó duy trì tinh thần chiến đấu của quân đội và sự ủng hộ của dân chúng .
Ngược lại , bất ổn an ninh làm giảm niềm tin của đồng minh , khiến dòng tiền từ các nguồn khác chững lại .
Tình thế này không chỉ thử thách khả năng tự lực của Kiev mà còn đặt ra câu hỏi lớn về sự đoàn kết của phương Tây khi Mỹ rút lui .
- Việc ngừng viện trợ có đồng nghĩa với việc chính quyền Trump rút lui khỏi khu vực xung đột ở Ukraine ?
Hành động này không đồng nghĩa với việc Mỹ hoàn toàn rút lui khỏi khu vực xung đột Ukraine , mà là một bước điều chỉnh chiến lược mang tính thực dụng .
Nó phản ánh tư duy " giao dịch " hơn là cam kết lâu dài , đặt ra câu hỏi về mức độ tham gia của Mỹ trong tương lai và gửi tín hiệu phức tạp đến cả đồng minh lẫn đối thủ .
Trên bề mặt , quyết định này chỉ liên quan đến việc ngưng cung cấp viện quân sự – hỗ trợ chính giúp Ukraine chống đỡ Nga .
Không có thông tin chính thức nào từ Mỹ xác nhận viện trợ tài chính ( hỗ trợ ngân sách ) hoặc nhân đạo ( thực phẩm , y tế ) bị dừng vào thời điểm này .
Mỹ vẫn duy trì sự hiện diện ngoại giao , tình báo và ảnh hưởng địa chính trị trong khu vực thông qua NATO và các kênh song phương .
Chưa có dấu hiệu cho thấy Tổng thống Trump rút quân Mỹ khỏi Đông Âu hay từ bỏ các cam kết với NATO , vốn là nền tảng chiến lược để kiềm chế Nga .
Điều này cho thấy việc " tạm dừng " là một động thái chiến thuật , không phải dấu chấm hết cho sự can dự của Mỹ vào xung đột .
Tuy nhiên , quyết định này mang hàm ý chiến lược vượt xa việc cắt viện trợ đơn thuần .
Với Tổng thống Trump , nó là tín hiệu rõ ràng rằng Mỹ không muốn tiếp tục vai trò " người hùng cứu thế " vô điều kiện cho Ukraine hay châu Âu .
Ông dường như đang chuyển từ chiến lược " dẫn dắt " sang " môi giới " – tức là thay vì đổ tiền và vũ khí , Mỹ sẽ dùng sức mạnh ngoại giao và áp lực kinh tế để định hình kết quả xung đột .
Điều này có thể bao gồm việc ép Ukraine và Nga đàm phán , hoặc buộc châu Âu gánh vác nhiều hơn .
Nếu thành công , Tổng thống Trump vừa tiết kiệm nguồn lực , vừa củng cố hình ảnh " người giải quyết vấn đề " mà không cần sa lầy vào một cuộc chiến kéo dài .
Dù không phải rút lui hoàn toàn , việc tạm dừng viện trợ tạo ra khoảng trống quyền lực mà Nga có thể khai thác , đồng thời làm lung lay niềm tin của các đồng minh NATO như Ba Lan hay các nước Baltic .
Nếu Tổng thống Trump không bổ sung một kế hoạch rõ ràng ( ví dụ : đàm phán hòa bình hoặc tái cam kết có điều kiện ) , động thái này có thể bị diễn giải sai là dấu hiệu Mỹ thoái lui khỏi Đông Âu , làm suy yếu vị thế chiến lược của Washington trong khu vực .
Ngược lại , nếu đây chỉ là đòn " thử nghiệm " để gây áp lực lên các bên , Tổng thống Trump vẫn giữ khả năng quay lại bất cứ lúc nào – miễn là ông thấy có lợi .
- Quyết định này sẽ ảnh hưởng đến tiến trình đàm phán hòa bình giữa Ukraine và các bên liên quan không ?
Quyết định này sẽ có tác động đáng kể đến tiến trình đàm phán hòa bình giữa Ukraine , Nga và các bên liên quan .
Tùy thuộc vào phản ứng của các bên , nó có thể vừa tạo điều kiện cho các cuộc đàm phán mới , vừa tiềm ẩn nguy cơ leo thang xung đột .
Tổng thống Trump có thể đang nhắm đến một " thỏa thuận hòa bình nhanh chóng " để chứng minh khả năng giải quyết xung đột mà các chính quyền trước không làm được .
Nhưng nếu ông không chủ động dẫn dắt đàm phán hoặc không gây áp lực đủ mạnh lên cả Nga lẫn Ukraine , quyết định này chỉ đơn thuần là " thả nổi vấn đề " – để các bên tự xử lý , dẫn đến kết quả không thể dự đoán .
Với tư duy thực dụng , Tổng thống Trump dường như không quan tâm đến việc xung đột leo thang hay hòa bình đạt được , miễn là Mỹ thu được lợi ích .
Việc Mỹ cắt viện trợ đặt Ukraine vào thế yếu rõ rệt – thiếu vũ khí , tiền bạc và sự hậu thuẫn từ đồng minh lớn nhất .
Điều này có thể buộc chính quyền Zelensky phải nghiêm túc hơn với các cuộc đàm phán hòa bình , thay vì tiếp tục đặt hy vọng vào chiến thắng quân sự hoàn toàn trước Nga .
Tổng thống Trump dường như tính toán rằng sự suy yếu của Ukraine sẽ đẩy Kiev đến bàn đàm phán với tư thế sẵn sàng nhượng bộ – chẳng hạn như từ bỏ yêu sách lấy lại toàn bộ lãnh thổ bị chiếm đóng ( Crimea , Donbas ) để đổi lấy ngừng bắn .
Đồng thời , quyết định này gửi tín hiệu đến Nga rằng Mỹ không còn muốn kéo dài xung đột bằng cách " bơm " viện trợ vô hạn .
Nếu Tổng thống Putin nhìn nhận đây là cơ hội để đạt được thỏa thuận có lợi mà không cần đẩy mạnh chiến sự , Moskva có thể sẵn sàng đàm phán – đặc biệt khi Nga cũng đang chịu áp lực kinh tế từ cấm vận và tổn thất quân sự kéo dài .
Hiệu ứng ngược cũng có thể xảy ra .
Thiếu viện trợ Mỹ , tạo cơ hội cho Nga gia tăng tấn công để chiếm thêm lãnh thổ trước khi bất kỳ cuộc đàm phán nào diễn ra .
Tổng thống Putin có thể coi đây là dấu hiệu Mỹ rút lui và châu Âu không đủ sức thay thế , từ đó chọn cách " đánh nhanh thắng nhanh " thay vì thương lượng .
Nếu Nga đạt được lợi thế quân sự lớn trong vài tuần hoặc tháng tới – ví dụ , chiếm thêm các thành phố chiến lược như Kharkiv hay Odessa – vị thế đàm phán của Moskva sẽ mạnh hơn , khiến hòa bình càng xa vời .
Ukraine cũng có thể phản ứng bằng cách từ chối đàm phán và kêu gọi sự ủng hộ khẩn cấp từ châu Âu hoặc thậm chí chấp nhận rủi ro leo thang bằng các cuộc tấn công sâu vào lãnh thổ Nga .
Điều này sẽ kéo dài xung đột và làm phức tạp hóa mọi nỗ lực hòa giải .
Quyết định tạm dừng viện trợ có thể mở ra cơ hội cho đàm phán nếu Ukraine chấp nhận nhượng bộ và Nga thấy lợi ích trong thỏa thuận , với Tổng thống Trump đóng vai trò trung gian tiềm năng .
Tuy nhiên , nó cũng chứa đựng rủi ro lớn về leo thang xung đột nếu Nga chọn tấn công mạnh hơn hoặc Ukraine không chịu khuất phục .
Hiệu quả đối với hòa bình phụ thuộc vào cách các bên diễn giải và phản ứng trước nước cờ của Tổng thống Trump – một nước cờ vừa mang tính chiến lược , vừa đầy tính đánh cược .
Trong ngắn hạn , khả năng cao là sự bất ổn sẽ gia tăng trước khi bất kỳ tiến trình đàm phán rõ ràng nào xuất hiện .
- Là chuyên gia nghiên cứu độc lập các vấn đề chính trị thế giới , Tiến sĩ có quan điểm như thế nào về vấn đề này ?
Việc tạm dừng viện trợ là biểu hiện rõ nét của xu hướng " chủ nghĩa biệt lập mới " ( neo - isolationism ) trong chính sách đối ngoại Mỹ dưới thời Tổng thống Trump .
Khác với biệt lập truyền thống ( rút lui hoàn toàn ) , đây là phiên bản thực dụng hơn : Mỹ không từ bỏ vai trò toàn cầu , nhưng chỉ can dự khi thấy lợi ích trực tiếp và hữu hình – kinh tế , chính trị hoặc chiến lược .
Với Tổng thống Trump , Ukraine không phải là " lợi ích cốt lõi " của Mỹ mà là một " di sản rối rắm " từ các nhiệm kỳ trước .
Quyết định này cho thấy ông Trump muốn tái định nghĩa vai trò của Mỹ từ " cảnh sát thế giới " sang " nhà giao dịch quyền lực " , ưu tiên các vấn đề nội địa ( như kinh tế , biên giới ) hơn là các cuộc xung đột xa xôi .
Cuộc xung đột ở Ukraine đã kéo dài sang năm thứ 4 .
Tổng thống Trump đang chơi một ván cờ mạo hiểm nhưng có tính toán .
Ông muốn dùng Ukraine như đòn bẩy để đạt được hai mục tiêu .
Một là buộc châu Âu chia sẻ gánh nặng an ninh , giảm chi phí cho Mỹ .
Hai đạt một thỏa thuận hòa bình nhanh chóng với Nga để ghi dấu ấn cá nhân ( " người kết thúc chiến tranh " ) .
Tuy nhiên , tính toán này dựa trên giả định rằng Nga sẽ đàm phán thay vì tấn công , và châu Âu sẽ hành động thay vì tê liệt – cả hai đều không chắc chắn .
Xét trên bình diện toàn cầu , động thái của chính quyền Tổng thống Trump làm rung lắc nghiêm trọng nền tảng của trật tự quốc tế tự do mà Mỹ dẫn dắt từ sau Thế chiến II .
Quyết định tạm dừng viện trợ Ukraine là một bước đi táo bạo , phản ánh tư duy thực dụng và " America First " của Tổng thống Trump , vừa phản ánh lợi ích chính trị ngắn hạn ( ghi điểm với cử tri Mỹ ) cũng như lợi ích chiến lược dài hạn ( giảm chi phí cho các mối quan hệ đồng minh ) .
Xung đột Ukraine không chỉ là vấn đề khu vực , mà là bài kiểm tra cho khả năng của Mỹ trong việc duy trì trật tự toàn cầu theo phong cách Tổng thống Trump mà có thể có những kế hoạch chúng ta chưa được thấy .
Phát biểu trong cuộc họp báo với Tổng thống Ba Lan Andrzej Duda , ông Rutte bày tỏ hoan nghênh việc Mỹ và Ukraine đang thảo luận về các bước tiến trong thời gian tới .
Ông cũng cho biết Tổng thống Mỹ Donald Trump đã thể hiện rõ cam kết của cả Washington và cá nhân mình đối với NATO đồng thời khẳng định quan hệ đối tác xuyên Đại Tây Dương vẫn là nền tảng của liên minh quân sự này .
Về phần mình , Tổng thống Duda đã kêu gọi các nước thành viên NATO cần ngay lập tức tăng chi tiêu quốc phòng lên ít nhất 3 % Tổng sản phẩm quốc nội ( GDP ) và cho biết đã gửi văn bản đề nghị đưa vấn đề này ra thảo luận tại Hội nghị thượng đỉnh NATO sắp tới ở La Hay ( Hà Lan ) .
Nhà lãnh đạo Ba Lan cũng khẳng định tình hình hiện nay không cho phép NATO chờ đợi đến năm 2030 để đạt các mục tiêu chi tiêu quốc phòng .
Trước đó , ông Rutte từng hối thúc các quốc gia thành viên NATO thực hiện mục tiêu chi tiêu 2 % GDP cho quốc phòng " trước mùa Hè " năm nay .
Trong khi đó , phóng viên TTXVN tại London dẫn tin của truyền thông Anh cho biết nước này sẽ tiếp tục cung cấp phân tích dữ liệu tình báo thô của mình cho Ukraine , nhưng sẽ không chuyển thông tin thu được từ Mỹ thông qua các thỏa thuận chia sẻ thông tin tình báo giữa hai nước .
Theo một cựu nhân viên Chính phủ Anh , thông tin tình báo của nước này mặc dù không có phạm vi bao phủ rộng và không thể thay thế thông tin tình báo của Mỹ , nhưng sẽ cho phép Ukraine duy trì một số cảnh báo sớm trước các cuộc tấn công .
Bên cạnh đó , dữ liệu trinh sát thu thập được từ các vệ tinh , trạm mặt đất , máy bay giám sát và thậm chí thông tin từ lực lượng mặt đất được triển khai bí mật đều được chia sẻ với Ukraine kết hợp với tài liệu nguồn mở sẽ cho phép Kiev thực hiện các vụ tấn công tên lửa và thiết bị bay không người lái .
Quyết định của Anh cũng nhận được sự ủng hộ từ một quốc gia châu Âu khác là Pháp .
Bộ trưởng Quân đội Pháp Sébastien Lecornu cho biết nước này sẽ tiếp tục cung cấp thông tin tình báo có chủ quyền của mình cho Ukraine .
Tuy nhiên , ông Lecornu cũng thừa nhận rằng quyết định của Mỹ sẽ có tác động đáng kể đến các hoạt động quân sự của Ukraine .
Động thái của Anh được đưa ra trong bối cảnh chính quyền Tổng thống Mỹ Donald Trump quyết định dừng viện trợ quân sự và chia sẻ thông tin tình báo với Ukraine , một động thái mà ông Keith Kellogg , đặc phái viên của Tổng thống Trump về vấn đề Ukraine cho biết mục tiêu là buộc Kiev phải quay trở lại bàn đàm phán .
Quyết định của Tổng thống Trump đã có tác động ngay lập tức đến việc sử dụng một số loại vũ khí mà Mỹ cung cấp cho Ukraine .
Các hệ thống tên lửa Himars đã ngừng hoạt động do nguồn cung cấp dữ liệu mục tiêu bị cắt .
Trong khi đó , lệnh cấm cũng đã ảnh hưởng đến hoạt động của các tên lửa Atacms tầm xa , mặc dù kho dự trữ loại tên lửa này có hạn và không rõ Kiev hiện còn lại bao nhiêu .
Theo thông báo từ Nhà Trắng tối 6 / 3 , các mặt hàng nhập khẩu từ Canada và Mexico tuân thủ Hiệp định thương mại mới giữa Mỹ - Mexico và Canada ( USMCA ) sẽ được miễn thuế cho đến ngày 2 / 4 .
Quyết định này nhằm bảo vệ các nhà sản xuất ô tô và nông dân Mỹ , những người đã phản đối mạnh mẽ việc áp thuế vì lo ngại chi phí gia tăng .
Tổng thống Mỹ Donald Trump trong cuộc họp nội các ngày 6 / 3 .
Tuy nhiên , không phải tất cả hàng hóa nhập khẩu từ hai quốc gia này đều được miễn thuế .
Khoảng 62 % hàng nhập khẩu từ Canada và 50 % từ Mexico không nằm trong phạm vi của USMCA và vẫn phải chịu thuế .
Đặc biệt , dầu nhập khẩu từ Canada sẽ chịu mức thuế 10 % , trong khi kali , một loại phân bón quan trọng đối với nông dân Mỹ , sẽ được giảm thuế từ 25 % xuống còn 10 % .
Quyết định đình chỉ thuế quan của ông Trump được đưa ra sau khi các nhà sản xuất ô tô , bao gồm Ford , General Motors và Stellantis , đã gặp tổng thống Mỹ để phản đối việc áp thuế .
Họ cho rằng các khoản thuế này sẽ gây thiệt hại nghiêm trọng cho ngành công nghiệp ô tô ở Mỹ , làm tăng chi phí sản xuất và đe dọa lợi nhuận của họ .
Canada và Mexico đã hoan nghênh quyết định tạm hoãn thuế quan của ông Trump .
Bộ trưởng Tài chính Canada Dominic LeBlanc cho biết , nước này sẽ đình chỉ kế hoạch áp thuế trả đũa thứ hai đối với hàng hóa Mỹ trị giá 125 tỷ CAD ( tương đương 87 , 4 tỷ USD ) .
Tuy nhiên , Thủ hiến bang Ontario ( Canada ) Doug Ford đã chỉ trích động thái này , gọi đó là " một mớ hỗn độn " và cho rằng ông Trump vẫn đe dọa sẽ áp thuế trong tương lai .
Về phía Mexico , Tổng thống Claudia Sheinbaum đã cảm ơn ông Trump sau cuộc điện đàm giữa hai nhà lãnh đạo .
Bà Sheinbaum nhấn mạnh rằng , hai nước đã đạt được sự hợp tác chưa từng có trong việc ngăn chặn dòng chảy ma túy và người di cư bất hợp pháp vào Mỹ .
XEM NGAY : Bước ngoặt bất ngờ trong căng thẳng thương mại giữa Mỹ và các nước láng giềng .
Dù vậy , quyết định đình chỉ thuế quan của Tổng thống Trump không làm dịu được sự bất ổn trên thị trường tài chính .
Chỉ số S & P 500 đã giảm 1 , 8 % trong ngày 6 / 3 , đánh dấu mức giảm tồi tệ nhất kể từ cuộc khủng hoảng ngân hàng 2 năm trước .
Các nhà đầu tư lo ngại rằng chính sách thuế quan không nhất quán của ông Trump sẽ tiếp tục gây ra sự bất ổn , đặc biệt là khi ông đe dọa sẽ áp dụng thuế quan " có đi có lại " đối với tất cả các đối tác thương mại của Mỹ vào ngày 2 / 4 .
Trước đó , Tổng thống Trump đã quyết định áp thuế 25 % đối với hàng nhập khẩu từ Canada và Mexico .
Ông Trump tuyên bố , các mức thuế quan mới sẽ được áp dụng vào ngày 12 / 3 đối với thép và nhôm , và vào ngày 2 / 4 đối với ô tô nhập khẩu .
Người đứng đầu nước Mỹ cũng nhấn mạnh rằng , các khoản thuế trên nhằm mục đích ngăn chặn dòng chảy fentanyl vào nước này , dù các chuyên gia cho rằng phần lớn fentanyl được đưa vào Mỹ qua biên giới phía nam chứ không phải từ Canada .
Các nhà kinh tế cảnh báo việc áp thuế quan có thể dẫn đến lạm phát cao hơn và làm chậm tăng trưởng kinh tế .
Tuy nhiên , ông Trump và các cố vấn của mình vẫn tin rằng chính sách thuế quan sẽ giúp bảo vệ ngành công nghiệp Mỹ và thúc đẩy sản xuất trong nước .
Người tị nạn Palestine tại TP Jenin , Bờ Tây .
Thông báo này được đưa ra trong một số cuộc họp do Bộ Ngoại giao Ai Cập tổ chức với các đại sứ nước ngoài , đại diện các tổ chức quốc tế , phóng viên nước ngoài và phương tiện truyền thông quốc tế .
Các cuộc họp này là một phần trong nỗ lực của Cairo nhằm thúc đẩy kế hoạch tái thiết Gaza của các nước Ả - rập được thông qua tại Hội nghị thượng đỉnh bất thường của Liên đoàn Ả - rập ( AL ) tại Cairo ngày 5 / 3 .
Hội nghị thượng đỉnh này đã công bố kế hoạch toàn diện gồm ba giai đoạn nhằm khôi phục Dải Gaza , đồng thời đảm bảo người Palestine vẫn ở lại trên vùng đất lịch sử của mình và bác bỏ mọi nỗ lực nhằm di dời họ .
Theo Bộ Ngoại giao Ai Cập , kế hoạch tái thiết Gaza của các nước Ả - rập kêu gọi thành lập một ủy ban kỹ trị phi đảng phái của Palestine để quản lý Gaza , phác thảo những thiệt hại to lớn ở dải đất đang bị phong tỏa ven Địa Trung Hải , cũng như nhấn mạnh nhu cầu cấp thiết phải cung cấp cứu trợ nhân đạo cho người dân tại đây .
Kế hoạch cũng bao gồm việc dọn dẹp 50 triệu tấn đổ nát , xử lý vật liệu chưa nổ , cung cấp nhà ở tạm thời , xây dựng khoảng 460000 nhà ở cố định và khôi phục các dịch vụ và cơ sở thiết yếu .
Các cuộc họp do Ai Cập tổ chức cũng đề cập đến các biện pháp an ninh tại Gaza , bao gồm tăng cường các chương trình đào tạo cho lực lượng cảnh sát Palestine và nâng cao năng lực của họ , cũng như cho phép Chính quyền Palestine thiết lập lại quyền quản lý Dải Gaza .
Đề xuất tái thiết Gaza này đóng vai trò là phản ứng thống nhất của người Ả - rập đối với kế hoạch của Tổng thống Mỹ Donald Trump nhằm tiếp quản Dải Gaza và di dời người dân Palestine khỏi vùng đất lịch sử của mình tới Ai Cập , Jordan và các nước Ả - rập và Hồi giáo khác .
Trong diễn biến khác , truyền thông Israel ngày 6 / 3 đưa tin cảnh sát nước này có kế hoạch triển khai khoảng 3000 nhân viên trên khắp Jerusalem khi người dân ở thành cổ này chuẩn bị cho lễ cầu nguyện thứ 6 đầu tiên của tháng lễ Ramadan tại khu phức hợp Đền thờ Hồi giáo Al - Aqsa ( Israel gọi là Núi Đền ) .
Cảnh sát Israel cho biết sẽ triển khai lực lượng tại các trạm kiểm soát xung quanh Jerusalem , khu vực Đông Jerusalem và bên trong thành cổ vào ngày 7 / 3 .
Mục đích là nhằm ngăn chặn các hành vi lợi dụng tháng lễ Ramadan để kích động , gây rối hoặc tiến hành tấn công bạo lực .
Ngoài ra , cảnh sát Israel cũng khuyến cáo người dân sử dụng các tuyến đường thay thế , do một số tuyến giao thông chính gần thành cổ sẽ bị phong tỏa từ 6h00 - 15h30 ngày 7 / 3 theo giờ địa phương .
Trước đó , truyền thông Israel cũng đưa tin các cơ quan an ninh có kế hoạch hạn chế tiếp cận Jerusalem và chỉ cho phép tối đa 10000 người Palestine từ Bờ Tây tới tham dự lễ cầu nguyện thứ 6 .
Những tù nhân Palestine mới được thả theo thỏa thuận ngừng bắn ở Dải Gaza sẽ không được phép vào .
Khu đền Al - Aqsa / Núi Đền nằm ở Đông Jerusalem - vùng lãnh thổ Israel chiếm đóng trong cuộc chiến tranh Trung Đông năm 1967 và sáp nhập sau đó .
Khu vực này là tâm điểm của nhiều làn sóng bạo lực giữa người Israel và người Hồi giáo trong khu vực .
Cùng ngày 6 / 3 , Lực lượng Phòng vệ Israel ( IDF ) cho biết không quân nước này và Mỹ đã tiến hành cuộc tập trận quân sự chung với sự tham gia của máy bay ném bom chiến lược .
Theo thông báo của IDF , trong cuộc tập trận , các máy bay chiến đấu F - 35I và F - 15I của Israel đã phối hợp cùng máy bay ném bom chiến lược tầm xa B - 52 của Mỹ .
Cuộc tập trận nhằm tăng cường khả năng phối hợp tác chiến giữa hai lực lượng , qua đó nâng cao năng lực ứng phó với các mối đe dọa trong khu vực .
IDF nhấn mạnh cuộc tập trận sẽ giúp củng cố và duy trì hợp tác lâu dài giữa hai bên , mở rộng khả năng kết nối cũng như tăng cường khả năng hiệp đồng tác chiến trong nhiều kịch bản khác nhau .
IDF nêu rõ quan hệ đồng minh chiến lược giữa Israel và Mỹ ngày càng bền chặt và sẽ tiếp tục phát triển theo thời gian .
Cuộc tập trận diễn ra trong bối cảnh tình hình Trung Đông vẫn diễn biến phức tạp .
Thỏa thuận ngừng bắn giữa Israel và phong trào Hamas ở Dải Gaza ký ngày 19 / 1 đã hết giai đoạn 1 và chưa có triển vọng cho giai đoạn tiếp theo .
Trong giai đoạn 1 của thỏa thuận kéo dài 6 tuần , Hamas đã thả hàng chục con tin Israel để đổi lấy tự do cho hàng trăm tù nhân Palestine bị chính quyền Tel Aviv giam giữ , cùng hàng hóa viện trợ lớn hơn vào Dải Gaza .
Hiện tại , Israel muốn kéo dài giai đoạn 1 của thỏa thuận nhưng Hamas muốn tiến đến giai đoạn 2 , bao gồm đàm phán về một lệnh ngừng bắn vĩnh viễn , quân đội Israel rút toàn bộ khỏi Gaza và quá trình tái thiết được bắt đầu .
Trong một bài đăng trên mạng xã hội Truth Social ngày 5 / 3 , Tổng thống Mỹ Donald Trump cảnh báo Dải Gaza sẽ tiếp tục hứng chịu thêm tổn thất nếu Hamas không thả tất cả các con tin Israel còn lại .
Bên cạnh đó , ông cũng ra " tối hậu thư " yêu cầu các thủ lĩnh Hamas phải rời khỏi vùng lãnh thổ ven Địa Trung Hải này .
Trước đó , cùng ngày , Nhà Trắng cho biết các quan chức Mỹ đã có các cuộc đàm phán trực tiếp với Hamas , song từ chối cung cấp thông tin chi tiết về nội dung đàm phán .
Ngày 6 / 3 , báo chí Canada đồng loạt đưa tin rằng Tổng thống Mỹ Donald Trump đã chấp thuận hoãn áp dụng mức thuế quan 25 % đối với hầu hết hàng nhập khẩu từ Canada và Mexico cho đến ngày 2 / 4 .
Đây là động thái mới nhất trong chính sách thương mại liên tục thay đổi khiến các nhà đầu tư và đồng minh của Mỹ không chắc chắn về những gì sẽ xảy ra tiếp theo .
Hành động này xuất hiện chỉ mới hai ngày sau khi Tổng thống Trump phát động một cuộc chiến thương mại lục địa với hai nước láng giềng .
Global News đưa tin rằng ông Trump đã ký một sắc lệnh hành pháp mới trao một số miễn trừ cho Canada sau khi từng tuyên bố lúc ban đầu rằng chỉ có Mexico được miễn một phần thuế quan toàn diện cho đến ngày 2 / 4 .
Việc trì hoãn áp thuế đối với Canada và Mexico được đưa ra sau cuộc điện đàm với Tổng thống Claudia Sheinbaum và các cuộc đàm phán với phía Canada , bao gồm cả cuộc điện thoại với Thủ tướng Justin Trudeau trước đó .
Đây là cuộc điện đàm thứ 4 giữa bà Claudia và ông Trump liên quan đến vấn đề thuế quan giữa hai quốc gia láng giếng tại khu vực Bắc Mỹ và là lần thứ 2 Tổng thống Mỹ hoãn kế hoạch áp thuế đối với hàng hóa nhập khẩu từ Mexico .
Theo sắc lệnh mới do ông Trump ký , hàng nhập khẩu từ Canada tuân thủ Hiệp định Mỹ - Mexico - Canada ( USMCA ) - chủ yếu là linh kiện ôtô , sẽ tránh được mức thuế 25 % trong một tháng .
Phân bón kali mà nông dân Mỹ nhập khẩu từ Canada sẽ được áp mức thuế thấp hơn là 10 % , tương đương mức thuế được áp dụng cho các sản phẩm năng lượng của Canada .
Hàng nhập khẩu từ Mexico tuân thủ USMCA cũng sẽ được miễn thuế 25 % trong một tháng theo một một sắc lệnh khác .
Ông Trump giải thích rằng ông làm điều này " vì sự tôn trọng " đối với Tổng thống Mexico , người mà ông cho rằng đã " phối hợp tốt " với Mỹ để ngăn chặn tình trạng di cư bất hợp pháp và buôn lậu fentanyl tại biên giới chung của hai nước .
Theo một ước tính , khoảng 62 % hàng nhập khẩu từ Canada có khả năng vẫn phải đối mặt với mức thuế quan mới vì không tuân thủ USMCA , trong khi 50 % hàng nhập khẩu từ Mexico không tuân thủ USMCA cũng sẽ bị áp thuế theo các sắc lệnh mà ông Trump đã ký .
Việc tạm dừng này cũng sẽ được không áp dụng cho các mặt hàng thép và nhôm , vốn phải chịu mức thuế riêng và dự kiến có hiệu lực vào tuần tới .
Những lời đe dọa về thuế quan lúc có lúc không của ông Trump đã làm xáo trộn thị trường tài chính , làm giảm lòng tin của người tiêu dùng và bao trùm các doanh nghiệp trong bầu không khí bất ổn và có thể gây trì hoãn việc tuyển dụng cũng như đầu tư .
Tuy nhiên , ông Trump vẫn cho rằng sự bất ổn về kinh tế không ảnh hưởng đến các miễn trừ đang phát triển của ông .
Canada đã đáp trả bằng đợt thuế quan đầu tiên đối với hàng hóa trị giá 30 tỷ CAD ( 20 , 99 tỷ USD ) của Mỹ , trong khi các tỉnh bang của nước này đã loại bỏ các loại rượu do Mỹ sản xuất khỏi các kệ hàng và hủy bỏ các hợp đồng kinh doanh với Mỹ , cùng một số biện pháp khác .
Thủ tướng Trudeau tuyên bố rằng sẽ không dỡ bỏ thuế quan trả đũa chừng nào Mỹ dỡ bỏ hoàn toàn thuế quan .
Hiện Canada đang cân nhắc đợt thuế trả đũa thứ hai đối với hàng hóa nhập khẩu của Mỹ trị giá 125 tỷ CAD và chưa rõ liệu động thái trên của ông Trump có dẫn tới việc hoãn áp thuế nói trên hay không .
Cuộc chiến thương mại Mỹ - Trung Quốc : Bắc Kinh tuyên bố ' quyết đấu ' đến cùng , kể cả trong bất kỳ cuộc chiến nào khác .
Phát biểu tại họp báo , Bộ trưởng Thương mại Trung Quốc Vương Văn Đào nêu rõ : " Nếu Mỹ tiếp tục đi theo con đường sai lầm này , chúng tôi sẽ chiến đấu đến cùng " , đồng thời cáo buộc Washington " đơn phương và bắt nạt " .
Mới đây , để đáp lại việc Tổng thống Mỹ Donald Trump áp đặt mức thuế bổ sung 10 % đối với hàng hóa Trung Quốc , nâng tổng mức thuế lên 20 % , người phát ngôn Bộ Ngoại giao Trung Quốc Lâm Kiếm ( Lin Jian ) cũng cho biết , " Việc gây áp lực cực độ lên Trung Quốc là mục tiêu sai lầm và là tính toán sai lầm Nếu Mỹ có ý định khác và khăng khăng đòi chiến tranh thuế quan , chiến tranh thương mại hoặc bất kỳ cuộc chiến nào khác , Trung Quốc sẽ chiến đấu đến cùng " .
Kêu gọi Washington ngừng " đơn phương bắt nạt " , người phát ngôn Bộ Ngoại giao Trung Quốc mong " Mỹ quay trở lại đúng hướng đối thoại và hợp tác càng sớm càng tốt " .
Giới quan sát bình luận , việc Bộ Ngoại giao Trung Quốc tuyên bố Bắc Kinh sẽ " chiến đấu đến cùng " với Mỹ trong " cuộc chiến thuế quan , chiến tranh thương mại hoặc bất kỳ cuộc chiến nào khác " , đánh dấu động thái mạnh mẽ nhất của nền kinh tế thứ hai thế giới về Tổng thống Mỹ Donald Trump kể từ khi ông vào Nhà Trắng .
Người phát ngôn Bộ Ngoại giao Trung Quốc cũng đã chia sẻ bình luận về cụm từ " bất kỳ cuộc chiến nào khác " trên X .
Bài đăng sau đó đã được Đại sứ quán Trung Quốc tại Mỹ đăng lại .
Đại sứ quán nhắc lại thông điệp này , viết rõ rằng : " Nếu chiến tranh là điều Mỹ muốn , dù là chiến tranh thuế quan , chiến tranh thương mại hay bất kỳ loại chiến tranh nào khác , chúng tôi sẵn sàng chiến đấu đến cùng " .
Khi được hỏi làm rõ ý cụm từ " bất kỳ cuộc chiến nào khác " , ông Lâm Kiếm cho biết : " Nếu Mỹ có ý định khác và khăng khăng gây tổn hại đến lợi ích của Trung Quốc , chúng tôi sẽ chiến đấu đến cùng " .
Bắc Kinh phản đối mạnh mẽ các nỗ lực của Tổng thống Trump nhằm liên kết thuế quan với dòng chảy fentanyl từ Trung Quốc vào Mỹ .
Ông Lâm Kiếm cho biết , vấn đề fentanyl là " cái cớ " để Nhà Trắng áp đặt các biện pháp thương mại khắc nghiệt đối với Trung Quốc .
Tuần này , Trung Quốc cũng đã " xuất vũ khí thương mại " trả đũa , bằng cách áp thuế lên tới 15 % đối với một loạt các sản phẩm nông nghiệp Mỹ .
Những bình luận gay gắt của người phát ngôn Bộ Ngoại giao Trung Quốc được đưa ra khi Trung Quốc đang tổ chức sự kiện chính trị thường niên lớn nhất - Đại hội Đại biểu Nhân dân toàn quốc Trung Quốc khóa XIV .
Trong khi đó , mới đây , Tổ chức thương mại thế giới ( WTO ) cũng cho biết , Bắc Kinh đã đệ trình yêu cầu lên tổ chức này để giải quyết tranh chấp thương mại với Mỹ .
Yêu cầu này liên quan đến việc Mỹ áp thuế mới lên hàng hóa Trung Quốc .
Động thái trên xuất phát từ việc chính quyền Tổng thống Donald Trump tăng thuế nhập khẩu đối với hàng hóa Trung Quốc và làm dấy lên lo ngại về một cuộc chiến thương mại mới giữa hai nền kinh tế hàng đầu thế giới .
Kể từ ngày 4 / 3 , Mỹ đã áp thêm thuế 10 % lên hàng hóa nhập khẩu từ Trung Quốc , cộng với mức thuế 10 % đã áp đặt từ ngày 4 / 2 .
Yêu cầu của Trung Quốc là bước đầu tiên trong quá trình giải quyết tranh chấp chính thức của WTO .
Nếu trong 60 ngày không tìm được giải pháp , Trung Quốc có thể yêu cầu WTO ra phán quyết .
Không chỉ Trung Quốc , Canada cũng yêu cầu WTO can thiệp liên quan đến thuế quan không chính đáng của Mỹ .
Nền kinh tế lớn nhất thế giới đã áp thuế 25 % lên hàng nhập khẩu từ Canada và Mexico , cùng với việc tăng thêm thuế đối với hàng hóa Trung Quốc .
Những động thái trên có thể ảnh hưởng tới kim ngạch thương mại hàng năm trị giá gần 2200 tỷ USD .
Tổng thống Trump cho rằng , ba đối tác thương mại hàng đầu của Mỹ chưa làm đủ để ngăn chặn dòng chảy ma túy vào Mỹ .
Theo sắc lệnh mới của Tổng thống Trump , Mỹ sẽ thành lập một kho dự trữ Bitcoin chiến lược ( Strategic Bitcoin Reserve ) .
Nguồn vốn ban đầu của kho này sẽ đến từ lượng Bitcoin bị chính phủ thu giữ trong các vụ tịch thu tài sản dân sự và hình sự .
Thông tin này được công bố bởi David Sacks , cố vấn cấp cao về tiền mã hóa của Nhà Trắng .
Ông cho biết Mỹ sẽ không bán số Bitcoin này mà sẽ giữ nó làm tài sản lưu trữ giá trị , tương tự như kho vàng tại Fort Knox .
Tuy nhiên , chưa có chi tiết cụ thể về cách vận hành và lợi ích mà kho dự trữ này mang lại cho người đóng thuế .
Sự kiện này cũng được xem là bước đệm để ông Trump công bố chính thức chiến lược lưu trữ Bitcoin trong cuộc họp với các lãnh đạo ngành tiền mã hóa tại Nhà Trắng vào thứ Sáu .
Những loại tiền mã hóa nào được đưa vào kho dự trữ ?
Ngoài Bitcoin , chính quyền của ông Trump cũng đang xem xét bốn loại tiền mã hóa khác để đưa vào kho dự trữ chiến lược .
Trong tuần này , Tổng thống Mỹ đã công bố danh sách năm loại tài sản số mà ông muốn lưu trữ , bao gồm : Bitcoin ( BTC ) , Ether ( ETH ) , XRP ( Ripple ) , Solana ( SOL ) , Cardano ( ADA ) .
Ngay sau khi danh sách này được công bố , giá trị của cả năm đồng tiền mã hóa trên thị trường đã tăng vọt do kỳ vọng từ nhà đầu tư .
Phản ứng của thị trường tiền mã hóa ra sao ?
Mặc dù sắc lệnh của ông Trump thu hút sự chú ý , nhưng phản ứng của thị trường tiền mã hóa lại không quá tích cực .
Sau khi cố vấn David Sacks đăng tải thông tin về kho dự trữ , giá Bitcoin giảm hơn 5 % , rơi xuống dưới 85000 USD trước khi hồi phục nhẹ về 88107 USD .
Một số chuyên gia bày tỏ sự thất vọng .
Charles Edwards , người sáng lập quỹ đầu tư Capriole Investments , gọi đây là " kết quả đáng thất vọng nhất mà chúng tôi có thể kỳ vọng trong tuần này " .
Theo Edwards , kế hoạch này thực chất không có hoạt động mua Bitcoin mới , mà chỉ là cách đặt tên khác cho số tài sản số mà chính phủ Mỹ đã nắm giữ trước đó .
Ông ví von đây là " một con lợn được tô son " , ám chỉ sự hào nhoáng nhưng không có thay đổi thực chất .
Quyết định của Tổng thống Trump nhận được sự ủng hộ từ cộng đồng tiền mã hóa , nhưng cũng gây ra nhiều tranh cãi : Các nhà tài trợ tiền mã hóa đã đóng góp hàng triệu USD cho chiến dịch tranh cử của ông Trump và đảng Cộng hòa trong cuộc bầu cử tháng 11 .
Một số nhà phê bình cho rằng việc thành lập kho dự trữ có thể mang lại lợi ích không cân xứng cho các tỷ phú tiền mã hóa .
Gia đình ông Trump gần đây đã ra mắt các đồng tiền mã hóa mang tính chất meme , làm dấy lên nghi vấn về xung đột lợi ích .
Ông Trump cũng sở hữu cổ phần trong World Liberty Financial , một nền tảng giao dịch tiền mã hóa .
Tuy nhiên , đội ngũ cố vấn khẳng định ông Trump đã chuyển quyền quản lý các doanh nghiệp của mình và các hoạt động này đang được giám sát bởi luật sư độc lập .
Hiện tại , Chính phủ Mỹ ước tính sở hữu khoảng 200000 Bitcoin .
Một số chuyên gia lo ngại việc giữ Bitcoin thay vì bán đi có thể ảnh hưởng đến ngân sách và không mang lại lợi ích trực tiếp cho người dân .
Cố vấn David Sacks cho biết chính quyền sẽ có chiến lược tối ưu hóa giá trị tài sản nhưng không tiết lộ chi tiết cụ thể .
MQ - 1 Predator của Mỹ có thể được coi là máy bay không người lái hiện đại đầu tiên .
Thiết bị có khả năng bay tầm xa để trinh sát hoặc tấn công mục tiêu bằng tên lửa Hellfire .
Vũ khí được sử dụng rộng rãi trong các cuộc xung đột ở Iraq và Afghanistan từ đầu những năm 2000 cho đến khi ngừng hoạt động vào năm 2018 .
Kể từ đó , thiết bị không chỉ được thay thế bằng một mẫu nâng cấp mà còn có hàng chục máy bay không người lái khác được đưa vào sử dụng và đang được phát triển .
UAV đã thay đổi hoàn toàn cách thức thực hiện các hoạt động quân sự , cung cấp cho các chỉ huy thông tin chính xác về các hoạt động di chuyển của quân đội và thay đổi điều kiện chiến trường trong chốc lát .
Các UAV mới hơn sẽ tiếp tục mở rộng ranh giới về khả năng và khả năng tác chiến điện tử sẽ khiến những phương tiện này trở nên đáng sợ hơn bao giờ hết .
Việc đưa các lực lượng đáng gờm với thiết bị công nghệ cao tinh vi vào cuộc chiến có thể gây ra hậu quả tàn khốc cho những người dân thường bị kẹt trong làn đạn .
Hy vọng rằng mọi người sẽ không bao giờ phải đối mặt với bất kỳ cỗ máy chiến tranh đáng sợ nào trong số này - Dưới đây là những UAV khiến chúng ta phải rùng mình .
Phiên bản kế nhiệm mới nhất của Predator đầu tiên được quân đội Hoa Kỳ triển khai , Predator C Avenger , được phát triển dựa trên những gì đã làm cho phiên bản đầu tiên trở nên hiệu quả và bổ sung thêm nhiều khả năng và sự tinh vi hơn .
Avenger được chế tạo để thực hiện nhiều nhiệm vụ và được trang bị camera và giám sát điện tử cũng như vũ khí .
Được vận hành bởi động cơ phản lực cánh quạt Pratt và Whitney , thiết bị có thể bay ở độ cao 50000 feet ( 1f tương đương 305cm ) với tốc độ 400 hải lý .
Khả năng của Avenger cho phép các lực lượng tiến hành các hoạt động nhạy cảm ở những khu vực mà máy bay thông thường không có nhiều chỗ ẩn nấp để thực hiện nhiệm vụ một cách an toàn .
Theo Global Security , máy bay không người lái Avenger đã được sử dụng trong các nhiệm vụ thành công nhằm tiêu diệt thủ lĩnh số 2 của Al Qaeda , Abu Khayr Al Masri , vào năm 2017 .
Chuyên gia cho rằng đây là nhiệm vụ mà trước đây có thể đã được giao cho máy bay như F - 117 Nighthawk nhưng bằng cách sử dụng UAV nhẹ hơn , hiệu quả hơn và rẻ hơn mà không gây nguy hiểm cho nhân sự Hoa Kỳ .
Avenger có phần giống như một con ngựa thồ trong quân đội Hoa Kỳ và nhiều máy bay được triển khai tại các điểm nóng trên khắp thế giới .
Công ty Baykar của Thổ Nhĩ Kỳ đã nổi lên như một nhà cung cấp công nghệ UAV và máy bay không người lái quốc tế hàng đầu .
UAV xuất khẩu phổ biến của công ty là Bayraktar TB2 , cung cấp một lượng thiết bị ấn tượng trong một gói linh kiện tương đối nhỏ và nhẹ .
Hơn nữa , được phát triển tại một quốc gia là thành viên của Tổ chức Hiệp ước Bắc Đại Tây Dương ( NATO ) , vũ khí tuân thủ ít nhất một số thông số kỹ thuật hoạt động của NATO , một điểm bán hàng cho nhiều quốc gia trong số 30 quốc gia thành viên của liên minh .
TB2 có thể được nhận ra ngay lập tức nhờ đuôi chữ V ngược và đã trở nên khét tiếng do được Lực lượng vũ trang Ukraine sử dụng trong cuộc xung đột Nga - Ukraine năm 2022 .
Ưu điểm lớn nhất của TB2 đối với một quốc gia như Ukraine là chi phí .
Với giá 10 triệu đô la cho phương tiện và bộ phận điều khiển , nó chỉ bằng một phần nhỏ chi phí so với các sản phẩm tương đương của Mỹ .
Vũ khí được trang bị động cơ Rotax công suất 105 mã lực , một hệ thống truyền động đáng tin cậy và có thời gian hoạt động là 27 giờ , theo Military Today .
Hơn nữa , Forbes lưu ý rằng TB2 đã cung cấp cho người Ukraine một lợi thế rất cần thiết để đẩy lùi quân đội Nga , những người có nguồn cung cấp vũ khí vượt trội hơn hẳn người Ukraine , và TB2 đã tiêu diệt được hàng chục thiết bị của Nga trong khi chỉ mất 8 trong số 30 chiếc của họ .
Có lẽ có thể cho rằng binh lính Nga nên cảnh giác với Bayraktars .
Là phiên bản thứ hai của máy bay không người lái Predator , MQ - 9 Reaper là một trong những UAV phục vụ lâu đời nhất trong quân đội Hoa Kỳ .
Reaper cũng được sản xuất dựa trên phiên bản tiền nhiệm của nó , vượt ra ngoài khả năng giám sát để tấn công mục tiêu đầu tiên .
Nói về mục đích của thiết bị trong Không quân , Tướng T .
Michael Moseley cho biết , " Chúng tôi đã chuyển từ việc sử dụng UAV chủ yếu trong các vai trò tình báo , giám sát và trinh sát trước Chiến dịch Tự do Iraq sang vai trò săn lùng - diệt mục tiêu thực sự với Reaper " .
Thiết bị có động cơ tua - bin cánh quạt 900 mã lực , lớn hơn động cơ 119 mã lực của Predator phiên bản đầu tiên và có thể bay nhanh hơn và cao hơn , cũng như mang theo bom 500 pound ( 1p tương đương 045 kg ) và tên lửa Hellfire .
RQ - 4 Global Hawk của Northrop Grumman là UAV lớn nhất và ấn tượng nhất trong hạm đội của Hoa Kỳ .
Theo Veteran Life , máy bay này được trang bị động cơ phản lực Allison / Rolls Royce và có sải cánh dài 130 feet .
Đây là một phương tiện trinh sát và có thể bay ở độ cao 60000 feet trong tối đa 32 giờ .
Thiết bị mang theo một loạt các thiết bị liên lạc và phát hiện tiên tiến để cung cấp độ chính xác tuyệt đối cho các lực lượng tấn công tiên tiến đang chờ thông tin tình báo trên toàn thế giới .
Việc thu thập thông tin tiên tiến như vậy không hề rẻ .
Global Hawk có giá 99 triệu đô la , nhưng mức giá đó có thể lên tới 130 triệu đô la nếu trang bị thêm các cảm biến bổ sung và các thiết bị khác cho các khả năng cụ thể .
Một số UAV trở thành mối đe dọa đối với kẻ thù không chỉ nhờ chúng có thể phát hiện hoặc hành động , mà còn vì cách thiết bị có thể hỗ trợ những thiết bị khác trong nhiệm vụ của chúng .
MQ - 25 Stingray là một ví dụ hoàn hảo về một máy bay hỗ trợ mở rộng nhiệm vụ của máy bay có người lái trong quá trình triển khai .
Hải quân Hoa Kỳ cho biết MQ - 25 là máy bay tiếp nhiên liệu trên không không người lái đầu tiên trên thế giới trên tàu sân bay .
Lần tiếp nhiên liệu thành công đầu tiên diễn ra vào tháng 6 / 2021 .
Vũ khí kết hợp công nghệ giám sát và trinh sát cùng khả năng tiếp nhiên liệu để hỗ trợ máy bay triển khai từ các tàu của Hải quân .
Hiện tại , UAV đang trong quá trình thử nghiệm và sẽ sớm được Hải quân đưa vào sử dụng .
Trong một vùng chiến sự , cảnh tượng máy bay chiến đấu của Mỹ sẽ đủ để gây ra sự báo động đáng kể cho kẻ thù tiềm tàng vì chúng là một trong những máy bay được trang bị tốt nhất trên thế giới .
Điều này có thể được tăng cường theo cấp số nhân nếu mỗi máy bay chiến đấu đó bay cùng với một vài máy bay không người lái tự động bên cạnh chúng .
Theo Defense News , XQ - 58A Valkyrie đang được phát triển như một phần của chương trình máy bay không người lái tự động nhằm phát triển " hỗ trợ " không người lái có thể bay bằng trí tuệ nhân tạo ( AI ) dựa trên thông tin đầu vào từ phi công của máy bay có người lái .
Điều này có thể mở rộng hỏa lực và số lượng vũ khí có sẵn đến mức có thể tàn phá hoàn toàn lực lượng đối phương .
Đối với những người lính trên chiến trường , sự xuất hiện của một vài máy bay chiến đấu F - 35 được hộ tống bởi một vài máy bay không người lái sẽ là một cảnh tượng đáng lo ngại .
Nếu và khi công nghệ này đi vào hoạt động , nó sẽ nâng cao năng lực quân sự lên một tầm cao mới .
Chuyến bay thử nghiệm thành công đầu tiên của thiết bị là vào tháng 3 / 2019 .
Boeing có một bộ phận tại Úc và một phần chức năng của tập đoàn là phát triển máy bay cho Không quân Hoàng gia .
Mặc dù quân đội của nước này có thể không lớn và được tài trợ tốt như Hoa Kỳ , nhưng đây là một lực lượng chiến đấu công nghệ cao và được trang bị tốt .
Theo New Atlas , máy bay đầu tiên do Úc sản xuất hoàn toàn trong nửa thế kỷ đang định hình tương tự như UAV Valkyrie , một máy bay bán tự động sử dụng trí tuệ nhân tạo ( AI ) để điều khiển chuyến bay .
Dự án này từng được gọi là Loyal Wingman nhưng hiện được gọi bằng biệt danh chính thức là MQ - 28A Ghost Bat .
Switchblade thuộc một loại UAV khác vì thiết bị không có khả năng trở về khi được phóng đi .
Đây là một loại phương tiện không người lái tương đối mới và cực kỳ hiệu quả , được gọi là vũ khí " lang thang " .
Nhà sản xuất gọi vũ khí là tên lửa lang thang và tuyên bố rằng vũ khí lý tưởng để sử dụng chống lại các mục tiêu nằm ngoài tầm nhìn .
Chúng được phóng đi từ các ống phóng , di động có thể mang trong ba lô và triển khai trong vài phút .
Sau khi phóng đi , quân nhân có khả năng điều khiển phương tiện trong tối đa 10 phút , bằng bộ điều khiển kiểu máy tính bảng có hình ảnh từ camera gắn trên máy bay không người lái .
Switchblade có thể kích nổ tải trọng của nó khi va chạm hoặc được sử dụng để trinh sát và quay trở lại nếu nhiệm vụ bị hủy bỏ .
Rafael có trụ sở tại Israel sản xuất một loạt vũ khí quốc phòng và hệ thống thu thập thông tin tình báo và sản xuất đạn dược bay lượn Firefly .
Không giống như Switchblade , sử dụng cánh cố định để bay , Firefly dựa vào thiết lập rô - to quay ngược chiều tương tự như trực thăng hoặc máy bay không người lái thông thường .
Theo Army Technology , một hệ thống đầy đủ bao gồm 3 loại đạn dược lơ lửng cũng như bộ phận điều khiển .
Toàn bộ gói hàng nặng hơn 30 pound một chút với mỗi loại đạn dược nặng chưa đến 7 viên .
Vũ khí cũng được điều khiển bằng máy tính bảng và có thể bay lơ lửng trong 15 hoặc 30 phút tùy thuộc vào việc thiết bị được trang bị 1 hay 2 pin .
Các rô - to cho phép thiết bị bay lơ lửng tại chỗ và được cho là vẫn ổn định trong điều kiện gió lên đến 30 dặm / giờ .
UAV có thể lơ lửng và di chuyển một cách kín đáo , truyền video và dữ liệu khác trở lại người điều khiển khiến thiết bị trở nên lý tưởng để sử dụng trong phạm vi gần .
Máy bay không người lái đang đóng vai trò to lớn trong cuộc tấn công Ukraine hiện tại của Nga và máy bay không người lái được sử dụng nhiều nhất của Nga dường như là Orlan - 10 .
Theo Global Security , Trung tâm Công nghệ Đặc biệt sản xuất Orlan theo 11 biến thể khác nhau với mục đích chính là trinh sát .
Tuy nhiên , Forbes đưa tin rằng những máy bay không người lái mà quân đội Ukraine bắt giữ gần đây được cho là mang theo các thành phần điện tử tiêu dùng thông thường như máy ảnh kỹ thuật số Canon được giữ cố định bằng dây đai velcro và nắp bình nhiên liệu từ một chai soda thông thường .
Điều khiến mọi người rùng mình là những người điều khiển Orlan đang sử dụng thiết bị để nhắm mục tiêu vào dân thường và cơ sở hạ tầng dân sự .
Đại sứ Nga tại Vương quốc Anh Andrey Kelin .
" Chúng tôi đã chuẩn bị đàm phán và thảo luận .
Chúng tôi có quan điểm riêng " , hãng thông tấn TASS dẫn tuyên bố của ông Kelin trong một cuộc phỏng vấn với tờ Sky News vào ngày 6 / 3 .
Đại sứ Kelin nhấn mạnh rằng Nga yêu cầu một cách tiếp cận nghiêm túc đối với vấn đề này , kèm theo một thỏa thuận an ninh châu Âu thực sự nghiêm túc .
Ông cũng bác bỏ đề xuất về việc ngừng bắn tạm thời , mà Tổng thống Pháp Emmanuel Macron từng đưa ra khi hợp tác với Thủ tướng Anh Keir Starmer , cho rằng đó là một ý tưởng vô nghĩa và không thực tế .
" Chúng tôi sẽ không bao giờ chấp nhận điều đó , và họ hoàn toàn hiểu rõ điều này .
Chúng tôi chỉ chấp nhận thỏa thuận cuối cùng khi chúng tôi ký kết .
Cho đến lúc đó , tình hình vẫn còn rất bấp bênh " , ông Kelin nói .
Theo Đại sứ Kelin , Nga mong muốn một Ukraine mới , trở thành một quốc gia trung lập và phi hạt nhân , đồng thời các vùng lãnh thổ đã sáp nhập Nga cần được công nhận .
" Chúng tôi sẽ tiếp tục thúc đẩy để các lực lượng Ukraine rút khỏi những khu vực này " , ông Kelin khẳng định .
Bình luận về sáng kiến ngừng bắn do Pháp và Anh đưa ra gần đây , người phát ngôn Bộ Ngoại giao Nga Maria Zakharova cùng ngày cho biết Anh và Pháp chưa trình " kế hoạch hòa bình " của họ cho Nga .
" Kế hoạch này vẫn chưa được chia sẻ chính thức cho bất kỳ ai .
Chúng tôi chỉ biết về nó qua các phương tiện truyền thông .
Những cụm từ như ‘ ngừng bắn ’ hay ‘ ngừng bắn tạm thời ’ , hay các khái niệm tương tự , hãy để họ tự nói với nhau .
Chúng tôi hiểu rõ những gì đang diễn ra " , bà Zakharova nói .
Theo bà Zakharova , phương Tây từng thừa nhận những sáng kiến này thực chất chỉ đơn giản là mong muốn tạm dừng , tái vũ trang và tái cấu trúc để tiếp tục với sức mạnh mới cho lực lượng Ukraine .
" Nga kiên định với lập trường mà Tổng thống Vladimir Putin đã đưa ra hồi tháng 6 / 2024 .
Chúng tôi muốn một nền hòa bình bền vững thực sự , không phải chỉ những lệnh ngừng bắn tạm thời , mà là những thỏa thuận và cơ chế có thể thực thi pháp lý để ngăn ngừa cuộc khủng hoảng tái diễn " , bà Zakharova nhấn mạnh .
Thủ tướng Anh Keir Starmer ( trái ) và Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky tại cuộc gặp ở London ngày 1 / 3 / 2025 .
Tuần này , hãng tin Reuters dẫn các nguồn tin cho biết Anh và Pháp hy vọng sẽ hoàn thiện kế hoạch hòa bình của riêng họ cho Ukraine trong vài ngày tới để trình lên Tổng thống Mỹ Donald Trump .
Kế hoạch này có thể bao gồm một lệnh ngừng bắn ngắn hạn ở giai đoạn đầu và có thể yêu cầu các đảm bảo an ninh rộng rãi hơn trong tương lai .
Cả Anh và Pháp đều nhận thức rằng chỉ có Mỹ mới có thể cung cấp các đảm bảo như vậy .
Ngoài ra , Anh và Pháp cũng tuyên bố sẵn sàng gửi lực lượng gìn giữ hòa bình đến Ukraine nếu Moskva và Kiev đạt được thỏa thuận ngừng bắn .
Tuy nhiên , Moskva đã nhiều lần và kiên quyết bác bỏ việc triển khai quân đội từ các nước thuộc Tổ chức Hiệp ước Bắc Đại Tây Dương ( NATO ) đến Ukraine dưới bất kỳ hình thức nào .
Về phần mình , Tổng thống Volodymyr Zelensky đã tuyên bố vào ngày 4 / 3 rằng Ukraine sẵn sàng đàm phán càng sớm càng tốt để chấm dứt cuộc xung đột kéo dài hơn ba năm qua với Nga .
Ngày 6 / 3 , Tổng thống Zelensky cho biết Kiev và Washington sẽ cử phái đoàn tới Saudi Arabia để thảo luận về việc chấm dứt chiến sự Nga - Ukraine vào tuần tới .
" Tôi sẽ tới thăm Arab Saudi ngày 10 / 3 và gặp Thái tử Mohammed bin Salman tại Riyadh .
Nhóm của tôi sau đó sẽ ở lại Arab Saudi để làm việc với các đối tác Mỹ .
Chúng tôi quan tâm nhất tới hòa bình .
Ukraine đang và sẽ thực hiện nỗ lực mang tính xây dựng để nhanh chóng có nền hòa bình đáng tin cậy " , ông nói .
Hội nghị thượng đỉnh quốc phòng của Liên minh châu Âu ( EU ) tại Brussels diễn ra trong lúc gia tăng lo ngại Nga có thể tấn công một quốc gia EU , đồng thời đặt ra câu hỏi về sự phụ thuộc của châu Âu vào Mỹ trong việc đảm bảo an ninh .
" Hôm nay , chúng tôi đã chứng minh rằng EU đang đứng lên đối mặt với thách thức , xây dựng một châu Âu phòng thủ và sát cánh cùng Ukraine " , Chủ tịch Hội đồng châu Âu Antonio Costa , người lãnh đạo hội nghị , phát biểu trước báo giới .
Các lãnh đạo EU hoan nghênh đề xuất của Ủy ban châu Âu cho phép linh hoạt tài chính trong chi tiêu quốc phòng , cũng như kế hoạch vay chung lên tới 150 tỷ euro để hỗ trợ các chính phủ EU tăng cường sức mạnh quân sự .
Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelenskiy tại Hội nghị thượng đỉnh đặc biệt của các nhà lãnh đạo Liên minh Châu Âu ở Brussels , Bỉ ngày 6 / 3 .
Trong tuyên bố chung được toàn bộ 27 quốc gia thành viên thông qua , các nhà lãnh đạo kêu gọi các bộ trưởng nhanh chóng xem xét chi tiết các đề xuất này .
" Châu Âu phải chấp nhận thách thức này , cuộc chạy đua vũ trang này .
Và chúng ta phải chiến thắng " , Thủ tướng Ba Lan Donald Tusk nhấn mạnh tại Hội nghị .
" Châu Âu hoàn toàn có khả năng giành chiến thắng trong bất kỳ cuộc đối đầu nào với Nga , dù về quân sự , tài chính hay kinh tế , bởi chúng ta đơn giản là mạnh hơn " , ông Tusk khẳng định .
Tổng thống Pháp Emmanuel Macron , người hôm 5 / 3 đã cảnh báo cử tri Pháp rằng Nga là mối đe dọa đối với cả nước này và châu Âu , nhấn mạnh rằng các biện pháp hiện tại mới chỉ là bước khởi đầu .
" Dù điều gì xảy ra tại Ukraine , chúng ta vẫn cần xây dựng năng lực quốc phòng tự chủ ở châu Âu " , ông phát biểu sau hội nghị thượng đỉnh EU .
Các nhà lãnh đạo EU cũng bày tỏ sự ủng hộ đối với Ukraine .
Tuy nhiên , tuyên bố chung được thông qua mà không có sự tham gia của Thủ tướng Hungary Viktor Orban , một đồng minh của Tổng thống Mỹ Donald Trump và là nhà lãnh đạo đang duy trì quan hệ chặt chẽ với Moskva .
Trong tuyên bố , 26 nhà lãnh đạo EU còn lại nhấn mạnh rằng không thể có bất kỳ cuộc đàm phán nào về Ukraine nếu không có sự tham gia của Ukraine , đồng thời cam kết tiếp tục viện trợ cho nước này .
" Chúng tôi ở đây để bảo vệ Ukraine " , Chủ tịch EC Antonio Costa khẳng định .
Ông cùng Chủ tịch Ủy ban châu Âu Ursula von der Leyen đã nồng nhiệt chào đón Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky tới hội nghị , trong khung cảnh hoàn toàn trái ngược với căng thẳng giữa ông Trump và ông Zelensky tại Nhà Trắng hồi tuần trước .
Nhiều thập kỷ phụ thuộc vào sự bảo vệ của Mỹ , cùng những khác biệt trong vấn đề ngân sách quốc phòng và cách thức sử dụng năng lực răn đe hạt nhân của Pháp cho châu Âu cho thấy EU sẽ gặp nhiều khó khăn trong việc thay thế vai trò của Washington sau khi nước này đóng băng viện trợ quân sự cho Ukraine .
Theo NATO , Mỹ đã cung cấp hơn 40 % viện trợ quân sự cho Ukraine trong năm ngoái , một phần trong số đó châu Âu không thể dễ dàng thay thế .
Dù vậy , một số nhà lãnh đạo EU vẫn bày tỏ hy vọng , ít nhất là công khai , rằng Washington có thể được thuyết phục quay trở lại hỗ trợ Ukraine .
Ông Macron cho biết các nhà lãnh đạo EU đã ủng hộ đề xuất của Tổng thống Ukraine về một lệnh ngừng bắn trên không và trên biển giữa lực lượng Nga và Ukraine .
Ông Zelensky khẳng định điều này sẽ là phép thử cho thiện chí của Moskva trong việc chấm dứt cuộc chiến kéo dài 3 năm qua .
Sáng kiến về Ukraine này tập trung vào cách tiếp cận " hòa bình thông qua sức mạnh " , đồng thời nhấn mạnh đến cam kết của toàn châu Âu về việc tăng cường hỗ trợ quân sự và đảm bảo an ninh cho Kiev - những nội dung mà Thủ tướng Hungary Viktor Orrban công khai phản đối .
Thủ tướng Slovakia Robert Fico ban đầu bày tỏ nghi ngại nhưng cuối cùng đã đồng thuận sau khi EU thêm vào sáng kiến một đoạn ngắn đề cập đến vấn đề tranh chấp khí đốt giữa Bratislava và Kiev .
Trong khi đó , Thủ tướng Hungary Viktor Orban vẫn kiên định với quyết định bỏ phiếu chống .
Trước lập trường cứng rắn của ông Orrban , các lãnh đạo EU quyết định vẫn thông qua sáng kiến này dù không đạt được sự đồng thuận toàn diện , thay vì một phương án khác mà Budapest có thể chấp nhận .
" Hungary có cách tiếp cận chiến lược khác đối với Ukraine .
Điều đó có nghĩa Hungary bị cô lập trong số 27 quốc gia .
Chúng tôi tôn trọng quan điểm của Hungary , nhưng đó chỉ là 1 trong 27 quan điểm hiện có tại đây .
Và rõ ràng 26 thì vẫn lớn hơn " , Chủ tịch Hội đồng châu Âu Antonio Costa , tuyên bố sau Hội nghị thượng đỉnh hạ màn .
Dù không đạt được sự nhất trí hoàn toàn , người đứng đầu Hội đồng châu Âu vẫn tỏ ra hài lòng với kết quả cuối cùng , khẳng định EU sẽ tiếp tục sát cánh bên Ukraine .
Trước lời đe dọa sẽ ngăn chặn việc gia hạn các lệnh trừng phạt Nga của nhà lãnh đạo Hungary , ông Costa cũng mạnh mẽ đáp trả rằng Hungary trước đó đã đồng thuận với 16 vòng trừng phạt hiện hành .
Tại hội nghị , Chủ tịch Ủy ban châu Âu , Ursula von der Leyen , nhấn mạnh rằng việc gia tăng hỗ trợ cho Ukraine chưa bao giờ quan trọng hơn lúc này .
Đây là một tin mừng đối với Ukraine trong bối cảnh Nhà Trắng vừa tuyên bố cắt viện trợ cho nước này .
Tổng thống Ukraine Zelensky , người đã trực tiếp tham dự hội nghị thượng đỉnh , bày tỏ lòng biết ơn trước sự ủng hộ liên tục của EU và thông báo nhóm của ông sẽ gặp các quan chức Mỹ vào tuần tới tại Saudi Arabia .
" Chúng tôi rất biết ơn vì chúng tôi không đơn độc " , ông Zelensky nói .
Rời hội nghị , ông Orban bác bỏ những chỉ trích nhắm vào Hungary .
" Chính Liên minh châu Âu mới là bên tự cô lập khỏi Mỹ , Trung Quốc và Nga .
Hungary duy trì quan hệ tốt với cả ba bên , vì vậy chúng tôi không hề bị cô lập .
" Ông Thủ tướng Hungary cũng nhấn mạnh rằng việc gia tăng hỗ trợ quân sự và tài chính cho Ukraine là gánh nặng quá lớn đối với EU , cảnh báo rằng Mỹ cũng sẽ không " tham gia vào việc đó trong tương lai " .
Khi được hỏi liệu Tổng thống Zelensky có phải là " người phù hợp " để tiến hành đàm phán hay không , Thủ tướng Orban dường như đã lảng tránh vấn đề , dù cho biết vẫn " tôn trọng " nhà lãnh đạo Ukraine .
Ông nói : " Bạn biết đấy , ông ấy là nhà lãnh đạo của Ukraine " .
Vài ngày trước khi Hội nghị thượng đỉnh đặc biệt khai màn tại Bỉ , ông Orban đã viết một lá thư cho Chủ tịch Hội đồng châu Âu Antonio Costa , yêu cầu đàm phán trực tiếp giữa EU và Nga về lệnh ngừng bắn ở Ukraine .
Trong thư , ông Orban cho rằng sau khi xem xét bản dự thảo kết luận đầu tiên được ban hành vào ngày 27 / 2 , rõ ràng có những khác biệt chiến lược giữa Hungary và các thành viên còn lại của EU mà " không thể giải quyết được " .
Nhà lãnh đạo Hungary cũng công khai tán thành sáng kiến đàm phán hòa bình do Tổng thống Mỹ Donald Trump khởi xướng , xem đó như một lựa chọn khả thi trong bối cảnh hiện nay .
Diệp Thảo / VOVVN ( biên dịch ) Theo Euronews .
Canada và Mexico loay hoay đàm phán .
Tổng thống Mexico Claudia Sheinbaum phát biểu trong cuộc họp báo ở Mexico City ngày 4 / 3 / 2025 .
Theo hãng tin Reuters ngày 7 / 3 , sau khi áp mức thuế 25 % với tất cả hàng hóa nhập khẩu từ Canada và Mexico hồi đầu tuần , đến ngày 6 / 3 , Tổng thống Trump đã thông báo gia hạn một tháng đối với các mặt hàng tuân thủ theo Hiệp định Thương mại Tự do Bắc Mỹ .
Theo ba quan chức Mexico và hai nguồn tin Canada am hiểu quá trình đàm phán , thuế quan bị áp rồi lại tạm hoãn cùng các cuộc thảo luận cấp cao xoay quanh vấn đề này đã khiến các nhóm đàm phán vô cùng mệt mỏi .
Một quan chức Mexico nói : " Giống như phải đối phó với một đối tác đang giận dữ nhưng lại không biết họ giận về điều gì .
Ông Trump giải thích động thái áp thuế với hàng Mexico và Canada là để buộc hai nước này xử lý vấn đề fentanyl và nhập cư bất hợp pháp , nhưng ông và những người trong chính quyền Mỹ thường mở rộng lý do này để bao gồm cả vấn đề thâm hụt thương mại và bảo vệ các ngành công nghiệp Mỹ như ô tô , gỗ .
Dù cùng chung tâm lý bức xúc , nhưng Mexico và Canada lại thể hiện thái độ khác nhau .
Tổng thống Mexico Claudia Sheinbaum nhấn mạnh tôn trọng Tổng thống Trump và quan hệ hợp tác chặt chẽ với Mỹ , trong khi Canada thẳng thắn chỉ trích tình trạng hỗn loạn .
Trước khi ông Trump thông báo gia hạn thuế , Thủ tướng Canada Justin Trudeau ngày 6 / 3 nói rằng Canada sẽ rơi vào một cuộc chiến thương mại với Mỹ trong tương lai gần .
Thủ tướng Canada Justin Trudeau phát biểu trong cuộc họp báo tại Ottawa .
Ngoại trưởng Canada Melanie Joly thậm chí còn phát ngôn thẳng thắn hơn : " Chúng ta không thể cứ tiếp tục trải qua một vở tâm lý kịch cứ 30 ngày một lần " .
Bà nói : " Bài toán chúng ta gặp phải là không rõ Tổng thống Mỹ muốn gì .
Tôi đã trao đổi với các đồng nghiệp ở Washington và hỏi : ' Được rồi , nhưng rốt cuộc các vị muốn gì ?
' Tôi nhận được câu trả lời : ' Chúng ta sắp biết ' .
Chỉ có một người ra quyết định trong hệ thống .
Theo cuộc phỏng vấn với CNBC ngày 6 / 3 , Bộ trưởng Thương mại Mỹ Howard Lutnick bác bỏ ý kiến rằng ông không biết ông Trump muốn gì , gọi đó là tin giả .
Ông Lutnick khẳng định : " Tôi nói chuyện với Tổng thống suốt … Tổng thống biết chính xác mình muốn gì .
Chúng tôi biết chính xác ông ấy muốn gì " .
Tuy nhiên , các quan chức Canada và Mexico cho rằng các cuộc thảo luận trở nên cực kỳ khó khăn do không rõ yêu cầu cũng như không chắc chắn về việc liệu các quan chức chính quyền Mỹ trong các cuộc gặp song phương có thực sự có quyền quyết định hay không .
Họ nói rằng phạm vi đàm phán không rõ ràng , khi các cuộc trao đổi đôi lúc tập trung vào fentanyl , lúc khác lại về vấn đề nhập cư , trong khi có khi lại xoay quanh thâm hụt thương mại .
Một quan chức Mexico khác nói : " Lý do Mỹ đưa ra cho các biện pháp thuế quan liên tục thay đổi .
Nếu chúng tôi không xác định được vấn đề , chúng tôi không thể tìm ra giải pháp " .
Trái cây và rau củ được bày bán tại siêu thị ở California , Mỹ .
Ngoài Canada và Mexico , Trung Quốc cũng bị Mỹ áp thuế và lý do cũng liên quan fentanyl .
Ngày 3 / 3 ( giờ địa phương ) , Nhà Trắng thông báo Tổng thống Trump đã ký sắc lệnh tăng thuế đối với hàng nhập khẩu từ Trung Quốc , với lý do Bắc Kinh không giải quyết triệt để vấn đề buôn bán fentanyl bất hợp pháp .
Theo thông báo trên các trang mạng xã hội của Nhà Trắng , sắc lệnh này nâng mức thuế đã áp dụng trước đó từ 10 % lên 20 % , đúng như thông báo trước đó của ông Trump .
Theo kênh CNN ngày 4 / 3 , Trung Quốc đã trả đũa mức thuế trên bằng cách áp thuế 15 % đối với các mặt hàng nhập khẩu từ Mỹ gồm thịt gà , lúa mì , ngô và bông .
Ngoài ra , nước này cũng áp thuế 10 % đối với lúa miến , đậu nành , thịt lợn , thịt bò , thủy sản , trái cây , rau củ và các sản phẩm từ sữa .
Bên cạnh đó , Bộ Thương mại Trung Quốc cho biết nước này đã đưa 15 công ty Mỹ , bao gồm nhà sản xuất thiết bị bay không người lái Skydio , vào danh sách kiểm soát xuất khẩu , qua đó cấm các công ty Trung Quốc xuất khẩu thiết bị có thể sử dụng cho nhiều mục đích cho các doanh nghiệp này .
Phát biểu trong cuộc họp báo thường kỳ vào ngày 4 / 3 , người phát ngôn Bộ Ngoại giao Trung Quốc Lin Jian tuyên bố : " Nếu Mỹ khăng khăng phát động chiến tranh thuế quan , chiến tranh thương mại hay bất kỳ cuộc chiến nào khác , Trung Quốc sẽ chiến đấu đến cùng … Áp lực , cưỡng ép và đe dọa không phải là cách đúng đắn để đối thoại với Trung Quốc .
Cố gắng gây áp lực tối đa lên Trung Quốc là một tính toán sai lầm và một sai lầm nghiêm trọng " .
Trước đó , Trung Quốc công bố thêm nhiều biện pháp nhắm vào Mỹ .
Trong đó có việc ngừng nhập khẩu gỗ xẻ từ Mỹ , đình chỉ giấy phép xuất khẩu đậu nành của ba công ty Mỹ sang Trung Quốc , mở cuộc điều tra chống bán phá giá đối với một số sản phẩm sợi quang nhập khẩu từ Mỹ .
" Chúng tôi đã bắt đầu tìm kiếm các giải pháp thay thế nguồn thông tin tình báo từ Mỹ , trong đó bao gồm cả việc đề nghị hỗ trợ từ Đức nếu cần thiết " , ông Umerov cho biết trong cuộc họp báo ở Berlin sau cuộc gặp với Bộ trưởng Quốc phòng Đức Boris Pistorius .
Mỹ quyết định tạm dừng chia sẻ thông tin tình báo với Ukraine ngày 5 / 3 , chỉ vài ngày sau quyết định đình chỉ mọi viện trợ quân sự cho Kiev .
Bộ trưởng Quốc phòng Ukraine Rustem Umerov .
Việc Mỹ dừng chia sẻ tình báo được cho là sẽ ảnh hưởng tới khả năng của Ukraine trong việc theo dõi các động thái quân sự của Nga cũng như phát hiện các cuộc không kích của Moscow nhằm vào các thành phố và cơ sở hạ tầng của Ukraine .
Một số nguồn tin cho hay , Washington cũng đã cấm các đồng minh chuyển thông tin tình báo thu thập được từ các nguồn của Mỹ cho Ukraine .
Dù vậy , giới chức Mỹ cũng nhấn mạnh , việc dừng chia sẻ thông tin tình báo chỉ là tạm thời và có thể sớm khôi phục tùy thuộc vào tiến triển của các cuộc đàm phán hòa bình .
Bộ trưởng Quốc phòng Pháp Sebastien Lecornu ngày 6 / 3 cho hay , nước này vẫn tiếp tục cung cấp thông tin tình báo quân sự cho Ukraine .
Viện Nghiên cứu Chiến tranh ( ISW ) có trụ sở tại Mỹ cho rằng việc Washington dừng chia sẻ thông tin tình báo cho Ukraine có thể tác động đến tiến trình giao tranh , gây bất lợi lớn cho Ukraine do tần suất và hiệu quả không kích của Nga tăng lên đáng kể .
Nếu không được tiếp cận thông tin tình báo của Mỹ , Ukraine sẽ có ít cơ hội đánh bại các hệ thống phòng không Nga hơn .
Máy bay Nga sẽ có thể hành động táo bạo hơn , thu hẹp khoảng cách phóng bom lượn và tên lửa vào lãnh thổ Ukraine .
Hoàng Phạm / VOVVN ( biên dịch ) Theo Kyiv Independent , Ukrainska Pravda .
Hình ảnh minh họa đồng tiền điện tử Bitcoin .
Giá đồng tiền kỹ thuật số Bitcoin đã giảm tới 5 , 7 % sau thông tin Tổng thống Mỹ Donald Trump ký sắc lệnh hành pháp thành lập quỹ dự trữ chiến lược Bitcoin .
Động thái này diễn ra chỉ một ngày trước khi ông chủ Nhà Trắng có cuộc họp với các lãnh đạo trong ngành công nghiệp tiền kỹ thuật số .
Sắc lệnh hành pháp của Tổng thống Trump chỉ đạo các Bộ trưởng Tài chính và Thương mại xây dựng các chiến lược không ảnh hưởng ngân sách để mua thêm Bitcoin mà không gây ra chi phí gia tăng cho người dân .
Theo tỷ phú David Sacks , người được gọi là " ông hoàng tiền kỹ thuật số " của Nhà Trắng , quỹ dự trữ mới được thành lập sẽ được cấp vốn bằng số Bitcoin thuộc sở hữu của chính phủ liên bang , vốn bị tịch thu trong các vụ án hình sự hoặc dân sự .
Chuyên gia David Sacks ước tính Chính phủ Mỹ hiện đang sở hữu khoảng 200000 Bitcoin .
Hiện chưa rõ quỹ dự trữ này sẽ hoạt động như thế nào hoặc mang lại lợi ích gì cho người đóng thuế .
Ông David Sacks cho biết chính phủ liên bang sẽ có chiến lược nhằm tối đa hóa giá trị của các khoản nắm giữ trong quỹ dự trữ , nhưng không tiết lộ chi tiết cụ thể .
Động thái hỗ trợ ngành công nghiệp tiền kỹ thuật số của ông Trump , lĩnh vực đã chi hàng triệu USD để ủng hộ ông và các ứng viên đảng Cộng hòa trong cuộc bầu cử tháng 11 , đã gây ra lo ngại từ một số thành viên bảo thủ và các nhà đầu tư tiền kỹ thuật số .
Họ lo ngại về việc ưu ái cho một cộng đồng vốn đã giàu có và nguy cơ làm mất uy tín ngành công nghiệp này .
Trong khi đó , những người ủng hộ lập luận rằng một quỹ dự trữ như vậy sẽ giúp người đóng thuế hưởng lợi khi giá trị tiền kỹ thuật số tăng .
Sự ủng hộ của Tổng thống Trump đối với ngành công nghiệp tiền kỹ thuật số cũng đã làm dấy lên lo ngại về xung đột lợi ích .
Gia đình ông Trump đã ra mắt các đồng tiền kỹ thuật số dạng meme , đồng thời Tổng thống cũng nắm giữ cổ phần trong World Liberty Financial , một nền tảng tiền kỹ thuật số .
Các trợ lý của ông Trump khẳng định rằng Tổng thống đã chuyển giao quyền kiểm soát các hoạt động kinh doanh và hiện đang được các luật sư độc lập xem xét .
Dự kiến , Tổng thống Trump sẽ chính thức công bố kế hoạch xây dựng quỹ dự trữ bao gồm Bitcoin và 4 loại tiền kỹ thuật số khác gồm Ether , XRP , Solana và Cardano , trong cuộc họp ngày 7 / 3 .
Nhiều nhà đầu tư tiền kỹ thuật số ủng hộ Tổng thống Trump đã bày tỏ lo ngại sau khi Tổng thống tuyên bố trên mạng xã hội Truth Social rằng , ngoài bitcoin , ether , XRP , token SOL của Solana và đồng coin ADA của Cardano cũng sẽ thuộc quỹ dự trữ chiến lược .
Tỷ phú bitcoin Tyler Winklevoss cho rằng ông không phản đối XRP , SOL hoặc ADA , nhưng các tài sản này không phù hợp với Quỹ Dự trữ Chiến lược .
Theo ông , chỉ bitcoin đáp ứng đủ tiêu chuẩn .
Trả lời kênh truyền hình CNBC , ông Nic Carter , đại diện của công ty đầu tư Castle Island Ventures , nhận định việc Mỹ cam kết chỉ sử dụng bitcoin cho quỹ dự trữ sẽ công nhận bitcoin là tài sản toàn cầu quan trọng , tương đương với vàng .
Ông Carter nhấn mạnh Mỹ là nền kinh tế lớn nhất thế giới , do đó , sự chấp thuận của nước này có ý nghĩa lớn với bitcoin .
Ông cũng lưu ý rằng nếu có thêm bất kỳ loại tiền kỹ thuật số nào khác ngoài bitcoin , quỹ dự trữ sẽ giống một quỹ đầu cơ hơn .
Nhà đầu tư tài chính công nghệ Ryan Gilbert nhận định động thái của Mỹ sẽ gửi thông điệp mạnh mẽ đến các tổ chức rằng bitcoin sẽ tồn tại lâu dài .
Theo ông , quyết định này sẽ giúp phân biệt bitcoin với các loại tiền kỹ thuật số khác .
Tuy nhiên , ông Gilbert cảnh báo Mỹ cần thận trọng trong quản lý quỹ dự trữ .
Ông nhấn mạnh rằng quỹ dự trữ nên là kho lưu trữ giá trị dài hạn và không nên tạo ra tình trạng đầu cơ làm rung lắc thị trường .
Tên lửa Starship được phóng từ Texas .
Tên lửa Starship được phóng ngày 6 / 3 ( giờ địa phương , tức sáng 7 / 3 theo giờ Việt Nam ) , từ cơ sở Starbase của SpaceX gần thành phố Brownsville ở bang Texas của Mỹ .
Khoảng 7 phút sau khi rời bệ phóng , tầng đẩy Super Heavy của tên lửa đã quay trở lại điểm xuất phát thành công .
Tuy nhiên , Starship đã mất kiểm soát độ cao và mất liên lạc với mặt đất .
Kết quả thử nghiệm lần này tương tự chuyến bay thử thứ 7 của Starship hôm 16 / 1 .
SpaceX cũng thực hiện thu hồi Super Heavy bằng đũa gắp vào ngày đó và mất tàu Starship ở cùng giai đoạn trong nhiệm vụ .
SpaceX cho rằng sự cố trong chuyến thử thứ 7 là do phản ứng rung trong lúc bay mạnh gấp vài lần so với thử nghiệm , dẫn tới áp lực gia tăng ở phần cứng trong hệ thống đẩy .
Áp lực đó gây ra rò rỉ nhiên liệu đẩy và tình trạng cháy kéo dài .
Hôm 3 / 3 , SpaceX thông báo hoãn vụ phóng thử nghiệm tên lửa Starship ngay trước giờ theo kế hoạch , do phát hiện một sự cố chưa được xác định bên trong hệ thống đẩy của tên lửa .
Ông Elon Musk tại một sự kiện ở Washington , DC , Mỹ .
Cuộc họp diễn ra sau một loạt vụ sa thải quy mô lớn trong chính phủ liên bang do ông Musk thực hiện trên cương vị người đứng đầu Ban Hiệu quả Chính phủ ( DOGE ) , gây ra nhiều phản ứng trong bộ máy công quyền .
Theo hai quan chức chính quyền , ông Trump nhấn mạnh với các thành viên cấp cao rằng ông Musk chỉ có quyền đưa ra khuyến nghị , còn quyết định cuối cùng thuộc về các Bộ trưởng .
Ông Musk cũng có mặt tại cuộc họp và tỏ ý đồng tình với chỉ đạo này .
Trong những tuần gần đây , hàng chục nghìn công chức liên bang bị sa thải tại nhiều cơ quan , trong đó một số vụ việc đã bị Thẩm phán liên bang và Chủ tịch hội đồng công chức kết luận là không liên quan đến hiệu suất làm việc và có thể vi phạm luật lao động công chức .
Thông điệp của Tổng thống đánh dấu bước đi đầu tiên nhằm thu hẹp vai trò của ông Musk trong chính quyền .
Theo hướng dẫn mới từ Nhà Trắng , DOGE và đội ngũ của ông Musk chỉ đóng vai trò tư vấn , trong khi quyền quyết định về nhân sự , chính sách và tốc độ thực hiện thuộc về các Bộ trưởng Nội các .
Ông Musk thừa nhận rằng DOGE đã mắc một số sai lầm và đã chia sẻ điều này với các Nghị sĩ Quốc hội trong một cuộc gặp trước đó .
Ông Trump nhấn mạnh mong muốn giữ lại những công chức liên bang có năng lực thay vì thực hiện các đợt sa thải quy mô lớn , song vẫn duy trì mục tiêu cắt giảm bộ máy hành chính .
Ông cho biết các Bộ trưởng có thể giữ lại bất kỳ ai mà họ muốn , nhưng nếu không thực hiện cắt giảm , ông Musk sẽ là người chịu trách nhiệm thực hiện việc này .
Chỉ đạo mới có thể ảnh hưởng đến các vụ kiện liên quan đến DOGE .
Một số Thẩm phán liên bang đã yêu cầu làm rõ trách nhiệm điều hành của cơ quan này cũng như mức độ can thiệp của ông Musk vào các quyết sách quan trọng .
Sự việc càng trở nên phức tạp khi ông Trump tuyên bố trước Quốc hội rằng ông Musk thực sự là người đứng đầu DOGE , một phát biểu ngay lập tức bị đưa vào hồ sơ của các vụ kiện đang diễn ra .
Điều này mâu thuẫn với lập luận trước đó của Nhà Trắng rằng ông Musk không có thẩm quyền độc lập để đưa ra quyết định chính sách .
Trong khi đó , một Thẩm phán liên bang mới đây đã yêu cầu một số quan chức và chi nhánh của DOGE phải tuyên thệ cung cấp lời khai nhằm làm rõ cách thức điều hành của cơ quan này .
Hai vụ kiện khác , một tại Washington , DC .
, và một tại Maryland , đang tập trung vào cáo buộc rằng ông Musk đã nắm giữ quyền lực vi hiến dù chưa được Thượng viện chính thức phê chuẩn vào bất kỳ vị trí nào trong chính phủ liên bang .
Sau cuộc họp , ông Trump đăng bài trên Truth Social , cam kết sẽ tổ chức các cuộc họp tương tự hai tuần một lần để giám sát chặt chẽ tình hình nhân sự .
Ông nhấn mạnh rằng khi các Bộ trưởng hiểu rõ hơn về đội ngũ của mình , họ có thể đưa ra quyết định chính xác hơn về nhân sự và việc sa thải phải được thực hiện có chọn lọc thay vì cắt giảm hàng loạt .
Ông Musk sau đó chia sẻ lại bài đăng của Tổng thống và gọi đây là cuộc họp rất hiệu quả .
Các vụ tấn công xảy ra vào ngày 6 / 3 theo giờ địa phương gần thị trấn Jableh , khu vực nông thôn thuộc tỉnh Latakia .
Đây là vùng ven biển được coi là thành trì của cộng đồng Alawite , giáo phái thiểu số mà gia đình ông al - Assad xuất thân .
Nguồn tin an ninh Syria nói với Al Jazeera rằng 15 nhân viên an ninh đã thiệt mạng trong " nhiều cuộc phục kích vũ trang khác nhau " .
" Nhà nước Syria sẽ áp đặt quyền kiểm soát đối với tất cả các nhóm ngoài vòng pháp luật và sẽ không để an ninh quốc gia bị đe dọa " , nguồn tin này nhấn mạnh .
Theo phóng viên Resul Serdar của Al Jazeera đưa tin từ Damascus , căng thẳng đang gia tăng sau các vụ tấn công .
" Kể từ khi chính quyền cũ sụp đổ ba tháng trước , đây có lẽ là một trong những thách thức an ninh lớn nhất mà chính phủ mới phải đối mặt " , ông nhận định .
Chính phủ trung ương đã điều động lực lượng tiếp viện với hàng chục xe quân sự đến thành phố Latakia từ nhiều tỉnh khác , bao gồm Hama , Homs và Idlib .
Ngay sau vụ tấn công , một đoạn video do một chỉ huy dưới thời chính quyền cũ công bố cho thấy sự xuất hiện của nhóm vũ trang có tên " Trung đoàn lá chắn ven biển " nhằm chống lại chính quyền mới .
Trước đó , giám đốc an ninh tỉnh Latakia cũng xác nhận với hãng thông tấn nhà nước Syria ( SANA ) rằng lực lượng an ninh đang giao tranh với các nhóm vũ trang trung thành với Suhail al - Hassan , cựu chỉ huy lực lượng đặc nhiệm dưới thời chính quyền cũ .
Liên quan đến tình hình Syria , ngày 2 / 3 , Tổng thống lâm thời Syria Ahmed al - Sharaa đã công bố quyết định thành lập ủy ban gồm bảy thành viên , trong đó có 1 thành viên nữ , để soạn thảo tuyên bố Hiến pháp điều chỉnh giai đoạn chuyển tiếp của đất nước .
Các nhà chức trách mới đang tìm cách tái thiết Syria và các thể chế nhà nước sau khi chính phủ cũ của ông al - Assad bị phế truất ngày 8 / 12 / 2024 , chấm dứt hơn 13 năm chiến tranh tàn khốc .
Theo tuyên bố từ Phủ Tổng thống Syria , ủy ban này bao gồm các chuyên gia trong lĩnh vực pháp lý , trong đó có một nữ thành viên .
Nhiệm vụ của họ là soạn thảo " tuyên bố Hiến pháp nhằm điều chỉnh giai đoạn chuyển tiếp " của Syria .
Tuy nhiên , chưa có thời hạn cụ thể để hoàn thành nhiệm vụ này .
Cuối tháng 1 , ông al - Sharaa , thủ lĩnh nhóm Hayat Tahrir al - Sham ( HTS ) – lực lượng đi đầu trong việc lật đổ chính phủ cũ , đã được bổ nhiệm làm Tổng thống lâm thời với nhiệm kỳ chưa xác định .
Chính quyền mới đã bãi bỏ Hiến pháp cũ và ông al - Sharaa từng tuyên bố quá trình soạn thảo Hiến pháp mới có thể kéo dài tới ba năm .
Thông báo ngày 2 / 3 được đưa ra dựa trên nguyện vọng của người dân Syria trong việc xây dựng một nhà nước pháp quyền và trên cơ sở kết quả hội nghị đối thoại quốc gia Syria vừa diễn ra tại Damascus .
Đây là bước đi nhằm thiết lập khuôn khổ pháp lý điều chỉnh giai đoạn chuyển tiếp của đất nước .
Một sĩ quan bộ binh Ukraine bắn lựu đạn phóng rocket về phía các vị trí của Nga gần Marinka , miền đông Ukraine .
Mỹ đã cam kết cung cấp tới 11 tỷ USD vũ khí và thiết bị cho Ukraine trong năm nay .
Một phần trong số đó được lấy từ kho vũ khí của Bộ Quốc phòng , trong khi phần còn lại được đặt hàng thông qua các hợp đồng quốc phòng mới , theo phân tích của Trung tâm Nghiên cứu Chiến lược và Quốc tế tại Washington .
Một cựu quan chức quốc phòng cấp cao của Mỹ vào hôm 4 / 3 cho biết con số thực tế có thể là gần 9 tỷ USD .
Mặc dù châu Âu đã cam kết hỗ trợ kiên định cho Ukraine , nhưng khó có thể lấp đầy lỗ hổng mà Mỹ để lại , sau khi Tổng thống Donald Trump ngừng viện trợ .
" Châu Âu không thể thay thế sự viện trợ của Mỹ " , Trung tướng Ihor Romanenko , cựu Phó tham mưu trưởng quân đội Ukraine , nói vào tháng trước .
Ukraine cũng đang sản xuất máy bay không người lái và xây dựng các hệ thống pháo của riêng mình , và dự định chi 26 % ngân sách quốc gia cho quốc phòng trong năm nay .
Tuy nhiên , một số quan chức cấp cao của Ukraine cho biết quân đội sẽ rơi vào tình trạng khó khăn nếu sự hỗ trợ từ Mỹ không được nối lại .
" Ukraine chắc chắn có một khoảng thời gian an toàn khoảng 6 tháng ngay cả khi không có sự hỗ trợ hệ thống từ Mỹ , nhưng sẽ khó khăn hơn rất nhiều , tất nhiên " , một nhà lập pháp , ông Fedir Venislavskyi , đã nói với hãng thông tấn RBC - Ukraine .
Một số nhà phân tích cho rằng ngay cả khoảng thời gian 6 tháng cũng đã là quá lạc quan .
" Chắc chắn , sau khoảng thời gian 4 tháng , lực lượng của họ sẽ bắt đầu suy yếu , vì họ sẽ không có đủ đạn dược và thiết bị để thay thế những gì họ đã mất " , ông Mark F .
Cancian , một trong các tác giả của nghiên cứu của Trung tâm Nghiên cứu Chiến lược và Quốc tế , cựu chiến lược gia vũ khí của Nhà Trắng , cho biết .
Tại sao châu Âu không thể lấp đầy khoảng trống ?
Hệ thống phòng không Patriot của Đức viện trợ cho Ukraine .
Trong số 136 tỷ USD viện trợ quân sự mà các đồng minh đã cung cấp cho Ukraine kể từ khi chiến dịch quân sự đặc biệt Nga bắt đầu vào tháng 2 / 2022 cho đến cuối năm ngoái , gần một nửa trong số đó đến từ Mỹ , theo Viện Kinh tế Thế giới Kiel , một tổ chức nghiên cứu của Đức .
Phần đóng góp của Mỹ đã giảm dần theo thời gian trong khi các ngành công nghiệp quốc phòng của Ukraine và châu Âu tăng tốc sản xuất .
Theo các ước tính gần đây của Viện Dịch vụ Quân sự Hoàng gia Anh , chỉ khoảng 20 % vũ khí quân sự hiện tại được cung cấp cho Ukraine đến từ Mỹ .
" Nhưng 20 % đó là phần quan trọng nhất , và gây sát thương nhất " , ông Malcolm Chalmers , phó giám đốc điều hành của Viện này , cho biết .
Ông dự đoán rằng Ukraine sẽ không sụp đổ đột ngột nếu thiếu vũ khí Mỹ .
" Tác động sẽ mang tính tích lũy " .
Mỹ , nền kinh tế lớn nhất thế giới , đơn giản là có nhiều nguồn lực hơn trong tay .
Ví dụ , Không quân Mỹ có 17 máy bay giám sát điện tử cỡ lớn , trong khi Anh chỉ có 3 chiếc , theo ông Douglas Barrie , chuyên gia về hàng không quân sự tại Viện Nghiên cứu Chiến lược Quốc tế ở London .
Mỹ đóng góp hơn một nửa số máy bay chiến đấu và máy bay tấn công mặt đất của NATO .
Với " sự khẩn cấp phải hành động " , Chủ tịch Ủy ban Châu Âu , bà Ursula von der Leyen , vào hôm 4 / 3 đã công bố một kế hoạch trị giá 841 tỷ USD để tăng ngân sách quốc phòng trên toàn châu Âu và khuyến khích việc mua sắm chung giữa các quốc gia để tăng tốc sản xuất vũ khí .
Tuy nhiên , các nỗ lực trước đây đã không thành công , khi các quốc gia EU phải ưu tiên chi tiêu trong nước và các nhà thầu quốc phòng không thể sản xuất số lượng vũ khí đắt tiền mà không có vốn đầu tư ban đầu .
Bà von der Leyen dường như đã thừa nhận điều này .
" Câu hỏi thực sự đặt ra là liệu châu Âu có sẵn sàng hành động quyết đoán như tình hình đòi hỏi , và liệu châu Âu có sẵn sàng và có khả năng hành động nhanh chóng với tham vọng cần thiết hay không " , bà nói .
Sản xuất pháo binh ở Châu Âu hiện gần như có thể đáp ứng nhu cầu trong chiến tranh , theo ông Camille Grand , người từng là trợ lý Tổng thư ký NATO về đầu tư quốc phòng .
Đây là một sự thay đổi đáng chú ý đối với một ngành công nghiệp đã bị teo tóp sau khi Chiến tranh Lạnh kết thúc vào năm 1991 .
Tuy nhiên , các nhà sản xuất vũ khí tiên tiến hơn , như các hệ thống phòng không mà Ukraine cho rằng rất quan trọng đối với sự sống còn của mình , vẫn đang gặp khó khăn trong việc sản xuất nhanh các hệ thống này với số lượng lớn .
Việc tuyển dụng và đào tạo thêm công nhân , mở rộng không gian nhà máy và thu thập các nguyên liệu thô hiếm trong một thị trường cạnh tranh đang bị chậm lại bởi chuỗi cung ứng hạn chế .
Ukraine đang làm gì để tự trang bị vũ khí ?
Quyết định đóng băng viện trợ quân sự cho Ukraine của Tổng thống Donald Trump đang làm dấy lên lo ngại về tương lai của các loại vũ khí quan trọng .
Thủ tướng Ukraine , ông Denys Shmyhal , đã khẳng định trên mạng xã hội vào tuần này rằng " chắc chắn , quân đội chúng tôi , chính phủ chúng tôi , có khả năng , công cụ để duy trì tình hình ở tiền tuyến " .
Nhưng ông không tiết lộ những gì còn lại trong kho vũ khí của Ukraine , có lẽ để tránh việc tiết lộ bất kỳ điểm yếu nào cho Nga .
Ông Shmyhal cho biết Ukraine sẽ có thể sản xuất đủ pháo cho mình vào cuối năm nay và họ đang xây dựng các phương tiện bọc thép và vũ khí chống tăng của riêng mình .
Năm ngoái , Ukraine đã sản xuất hơn 1 triệu máy bay không người lái góc nhìn thứ nhất ( FPV ) và dự định tăng cường sản xuất vào năm 2025 .
Ukraine cũng đang cố gắng sản xuất các hệ thống phòng không tinh vi như hệ thống Patriot của Mỹ , có thể đánh chặn tên lửa đạn đạo .
Mỗi hệ thống Patriot – bao gồm tên lửa đánh chặn , bệ phóng , radar và trung tâm chỉ huy – có thể có giá lên tới 1 tỷ USD và mất tới 2 năm để xây dựng .
Trong số 7 hệ thống phòng không Patriot mà Mỹ và Đức đã cung cấp cho Ukraine , ít nhất 2 hệ thống đã bị phá hủy , theo trang web theo dõi vũ khí Oryx .
Các hệ thống phòng không tầm ngắn đã được Anh , Pháp , Italy , Hà Lan và Romania gửi cho Ukraine , trong số các quốc gia khác .
Tuy nhiên , Ukraine là quốc gia lớn thứ hai ở châu Âu , và cuộc tấn công ồ ạt của Nga vẫn không ngừng .
" Bạn luôn phải chọn lựa – bạn sẽ không thể bảo vệ mọi thứ " , ông Barrie , chuyên gia hàng không quân sự , cho biết .
Ngày 6 / 3 , Không quân Hàn Quốc xác nhận , đã xảy ra sự cố hi hữu thả nhầm bom trong khi thực hiện diễn tập bắn đạn thật liên hợp Không quân - Lục quân , là cuộc diễn tập sơ bộ chuẩn bị cho cuộc tập trận liên quân Hàn - Mỹ mang tên Freedom Shield ( Lá chắn tự do ) .
Theo các quan chức , lúc 10h04 ’ sáng 6 / 3 , hai máy bay chiến đấu KF - 16 đã thả bất thường 4 quả bom MK - 82 mỗi chiếc xuống khu vực dân sự nằm bên ngoài khu vực huấn luyện thuộc xã Idong , thành phố Pocheon , tỉnh Gyeonggi , cách Seoul khoảng 40 km về phía bắc .
Trong cuộc họp báo chiều cùng ngày , một quan chức Không quân Hàn Quốc cho biết , bom đã được thả xuống ngôi làng cách mục tiêu giả định khoảng 8 km khiến ít nhất 15 người bị thương , trong đó 2 trường hợp bị thương nặng , đồng thời làm hư hại 8 ngôi nhà .
Điều tra ban đầu nói , sự cố do một phi công đã nhập sai tọa độ mục tiêu trong quá trình chuẩn bị bay / Maks_NAFO_FELLA .
Giải thích việc cả hai máy bay cùng thả nhầm , quan chức này cho biết , trong nội dung huấn luyện , khi máy bay thứ nhất thả bom , máy bay thứ hai bay ngay bên cạnh cũng sẽ thả bom đồng thời .
Phi công của máy bay đầu tiên đã nhập sai tọa độ mục tiêu trong quá trình chuẩn bị bay dẫn đến vụ đánh bom ngoài ý muốn .
Còn lí do máy bay thứ hai cũng thả nhầm thì cần tiến hành điều tra thêm .
Bom MK - 82 thường được sử dụng để phá hủy các công trình như nhà cửa hoặc cầu đường , tạo ra hố sâu 2 , 4m và đường kính rộng 8m , bán kính sát thương tương đương với diện tích của một sân bóng đá .
Sau vụ việc , Không quân Hàn Quốc đã lập ra một Ủy ban xử lí sự cố , do Phó Tham mưu trưởng Không quân Park Ki - wan đứng đầu , để tiến hành điều tra chính xác về quá trình xảy ra sự cố và tình hình thiệt hại .
Vụ thả bom nhầm gây hư hại cho 8 tòa nhà .
Theo quan chức Không quân Hàn Quốc , các nhà điều tra đang xem xét liệu phi công có thực hiện đúng các quy trình để kiểm tra tọa độ đã nhập hay không .
Theo quan chức này , cuộc điều tra cũng sẽ kiểm tra những sai sót có thể xảy ra trong khâu kiểm soát không lưu khi các máy bay chiến đấu bay chệch khỏi đường bay đã định do tọa độ mục tiêu sai .
Một quan chức Bộ Quốc phòng Hàn Quốc cho biết , quân đội sẽ tạm dừng mọi cuộc diễn tập bắn đạn thật cho đến khi nguyên nhân chính xác của vụ việc được xác định .
Một quả bom bị thả nhầm vào khu vực dân sự .
Không quân Hàn Quốc đã xin lỗi về vụ đánh bom nhầm và cam kết sẽ thực hiện mọi biện pháp khắc phục cần thiết , bao gồm cả việc bồi thường thiệt hại .
Vụ đánh bom nhầm xảy ra khi quân đội Hàn Quốc và Mỹ đang tiến hành cuộc diễn tập bắn đạn thật , có sự tham gia của hơn 160 thiết bị quân sự , bao gồm xe tăng và máy bay chiến đấu , tại trường bắn gần biên giới với Triều Tiên .
Cuộc diễn tập được thiết kế để chuẩn bị cho cuộc tập trận Freedom Shield quy mô lớn thường niên vào mùa Xuân , dự kiến bắt đầu vào ngày 10 / 3 và kéo dài trong 11 ngày .
Một số hình ảnh về thiệt hại do thả bom nhầm , nguồn : SputnikInt : .
Người phát ngôn Điện Kremlin Dmitry Peskov phát biểu họp báo tại Moskva , Nga .
Những phát biểu của ông Peskov được đưa ra ngay sau khi Thủ tướng Ba Lan Donald Tusk thúc giục EU tăng cường chi tiêu quân sự .
Vào ngày 5 / 3 , ông Tusk đã cáo buộc Moskva bắt đầu một cuộc chạy đua vũ trang mới và nhấn mạnh rằng Tây Âu cần phải có động thái để phản ứng .
" Cuộc chiến , sự bất ổn địa chính trị và cuộc chạy đua vũ trang mới do ( Tổng thống Nga Vladimir ) Putin khởi xướng đã khiến châu Âu không còn lựa chọn nào khác " , ông tuyên bố trên mạng xã hội .
Đài RT cho biết , Thủ tướng Ba Lan cũng đã nhấn mạnh : " Châu Âu phải sẵn sàng cho cuộc đua này và Nga sẽ thua cuộc giống như Liên Xô cách đây 40 năm " nhằm ám chỉ rằng EU sẽ tự trang bị vũ khí nhanh hơn Nga .
Bình luận của Thủ tướng Ba Lan được đưa ra sau tuyên bố của Tổng thống Pháp Emmanuel Macron trong bài phát biểu cũng ngày 5 / 3 khi cho rằng Nga được xem là mối đe dọa đối với EU .
Tổng thống Macron thúc giục khối này tăng chi tiêu quốc phòng và đề xuất mở rộng ô hạt nhân của Pháp sang các nước EU khác .
Trước những động thái trên , tại cuộc họp báo ngày 6 / 3 , người phát ngôn Điện Kremlin đã thể hiện quan ngại trước nội dung đăng tải trên từ phía nhà lãnh đạo Ba Lan .
" Họ sẽ không thắng chúng tôi vì chúng tôi sẽ không chơi với họ .
Chúng tôi sẽ ‘ bận rộn ’ đảm bảo lợi ích của riêng mình " , ông nói .
Ông Peskov cho biết rằng những tuyên bố trên dường như đang mang tính chất " đối đầu " từ phía Warsaw và Paris .
Điều này cho thấy rằng châu Âu vẫn chưa điều chỉnh theo " động lực mới " trong quan hệ giữa Moskva và Washington .
Tuy nhiên , ông cũng nhấn mạnh rằng có khả năng các nhà lãnh đạo châu Âu sẽ sớm cảm nhận được chiều hướng của tình hình mới trong thời gian tới .
Trước đó vào ngày 4 / 3 , Chủ tịch Ủy ban châu Âu Ursula von der Leyen đã đề xuất tăng mạnh chi tiêu quốc phòng .
Đây được xem là một phần trong " Kế hoạch tái vũ trang châu Âu " khi EU sẽ chi khoảng 840 tỷ USD cho lĩnh vực quốc phòng - gấp đôi tổng chi tiêu quốc phòng của EU vào năm 2024 .
Lời kêu gọi của các nhà lãnh đạo châu Âu được đưa ra trong bối cảnh chính quyền Tổng thống Mỹ Donald Trump gần đây đã phát đi những tín hiệu mới báo hiệu một sự thay đổi lớn về chính sách khi kêu gọi các quốc gia châu Âu đi đầu trong việc tự đảm bảo vấn đề quốc phòng cũng như trong các nỗ lực nhằm hỗ trợ an ninh cho Kiev .
Tháng trước , người đứng đầu Lầu Năm Góc Pete Hegseth cho biết Washington có ý định tập trung lại các ưu tiên quân sự của mình vào vấn đề Trung Quốc , đồng thời cảnh báo EU không nên cho rằng Mỹ sẽ duy trì sự hiện diện vô thời hạn trong khu vực .
Thời gian qua , phía Nga đã nhiều lần bác bỏ các cáo buộc rằng nước này là mối đe dọa quân sự đối với châu Âu , đồng thời lên án phát biểu của Tổng thống Macron là " cực kỳ đối đầu .
" Tổng thống Nga Vladimir Putin cũng bác bỏ những tuyên bố của phương Tây về một cuộc tấn công sắp xảy ra từ Nga , gọi đó là điều " vô lý " và cáo buộc các nhà lãnh đạo châu Âu đang thổi phồng mối đe dọa để biện minh cho việc gia tăng chi tiêu quân sự .
Trước đó , Tổng thống Nga Putin cũng tiếp tục khẳng định Moskva không có ý định bị cuốn vào một cuộc chạy đua vũ trang , nhưng nhấn mạnh rằng nước này sẽ thực hiện mọi biện pháp cần thiết để bảo vệ an ninh của chính mình cũng như của các đồng minh .
Trước các nguy cơ tiềm ẩn liên quan đến Nga và sự thay đổi quan điểm của Mỹ trong những ngày gần đây , châu Âu đã quyết định phản ứng .
Tại Hội nghị thượng đỉnh bất thường của EU diễn ra hôm thứ 5 ( 6 / 3 ) , lãnh đạo của 27 quốc gia thành viên EU đã thông qua kế hoạch của Ủy ban châu Âu ( EC ) nhằm tăng cường quốc phòng cho toàn bộ lục địa .
Các nhà lãnh đạo Khối 27 đã thông qua một tuyên bố chung tiếp tục ủng hộ Ukraine , dù không có sự đồng ý của Hungary .
Chủ tịch Ủy ban Châu Âu Ursula Von der Leyen cho biết : " Trong lá thư gửi tới các nhà lãnh đạo châu Âu , tôi đã nêu Kế hoạch Tái vũ trang châu Âu , trong đó tập trung sử dụng tất cả các đòn bẩy tài chính để giúp các thành viên nhanh chóng tăng cường chi tiêu quốc phòng ngay từ bây giờ , cũng như trong thập kỷ tới .
Châu Âu đã sẵn sàng đảm nhận trách nhiệm của mình .
Kế hoạch Tái vũ trang châu Âu có thể huy động gần 800 tỷ euro ( 863 tỷ USD ) giành cho chi tiêu quốc phòng " .
Theo đó , kế hoạch " Tái vũ trang châu Âu " sẽ xây dựng các cơ chế tài chính , cho phép các quốc gia thành viên Khối 27 đầu tư nhiều hơn vào quốc phòng và mua sắm thiết bị quân sự , với khoản vay lên tới 150 tỷ euro ( 161 tỷ USD ) .
Khoản vay này sẽ được sử dụng để đầu tư vào các lĩnh vực quốc phòng có nhu cầu cấp thiết như phát triển hệ thống phòng không , nghiên cứu tên lửa , máy bay không người lái và hệ thống chống máy bay không người lái hay hệ thống pháo binh .
Các nhà lãnh đạo tham dự hội nghị đã tán thành các điểm chính của kế hoạch , bao gồm việc cho phép các quốc gia thành viên tăng cường chi tiêu quân sự mà không bị tính vào thâm hụt ngân sách quốc gia , vốn được giới hạn ở mức 3 % GDP .
Cơ chế này sẽ tạo điều kiện cho các thành viên Khối 27 huy động đến 650 tỷ euro ( 700 tỷ USD ) để đầu tư tái thiết quốc phòng trong vòng 4 năm tới .
Bà Leyen cũng nhấn mạnh rằng kế hoạch này không chỉ nhằm mục đích củng cố quốc phòng của các quốc gia thành viên EU , mà còn giúp " tăng cường viện trợ cho Ukraine " .
Cũng tại hội nghị , các nhà lãnh đạo Khối 27 đã thông qua một tuyên bố chung tiếp tục ủng hộ Ukraine , dù không có sự đồng ý của Hungary .
Theo đó , EU cam kết tiếp tục hỗ trợ tài chính đều đặn và ổn định cho Ukraine trong năm 2025 với tổng cộng 30 , 6 tỷ euro ( 33 tỷ USD ) từ nhiều nguồn , trong đó có lợi nhuận đến từ các tài sản bị " đóng băng " của Nga .
Ngoài ra , EU cũng cho biết đang tiến hành thảo luận việc thành lập một " liên minh tình nguyện " , tập trung vào việc thiết lập các cam kết an ninh bền vững cho Kiev , trong trường hợp các bên đạt được một thỏa thuận hòa bình công bằng và lâu dài trong cuộc xung đột Nga - Ukraine .
Liên minh bao gồm các nước thành viên Khối 27 và các đối tác , sẽ đưa ra những đảm bảo hỗ trợ cụ thể về quân sự , tài chính , cũng như các biện pháp ổn định khu vực trong dài hạn .
Dự kiến , các lãnh đạo châu Âu sẽ tiếp tục nhóm họp trong ngày hôm nay ( 7 / 3 ) để bàn về vấn thành lập liên minh với sự tham dự của các đồng minh quan trọng như Anh , Thổ Nhĩ Kỳ , Na Uy và Iceland .
Tổng thống Mỹ Donald Trump muốn các nước NATO phải tăng mạnh chi tiêu quốc phòng .
Hãng tin Reuters dẫn phát biểu của Tổng thống Trump với báo giới tại Phòng Bầu dục nói rõ : " Đây là lẽ thường tình Nếu họ không trả tiền , tôi sẽ không bảo vệ họ " .
Nhà lãnh đạo Mỹ cho biết , đây là quan điểm trong nhiều năm của ông và lập trường này đã được chia sẻ với các đồng minh NATO trong nhiệm kỳ đầu tiên .
Theo ông , những nỗ lực này đã thúc đẩy các thành viên NATO chi tiêu nhiều hơn , nhưng " ngay cả bây giờ vẫn chưa đủ " .
Bên cạnh đó , ông Trump cũng đặt câu hỏi liệu Pháp hay " một vài nước khác " có bảo vệ Mỹ trong thời điểm khủng hoảng hay không .
Ngoài ra , ông Trump cũng đề cập quan hệ đồng minh với Nhật Bản và nhấn mạnh : " Washington có mối quan hệ tuyệt vời với Tokyo nhưng cũng có một thỏa thuận thú vị với họ đó là chúng ta phải bảo vệ họ , nhưng họ không phải bảo vệ chúng ta " .
Tuyên bố của ông Trump được đưa ra trong bối cảnh cùng ngày , kênh truyền hình NBC News đưa tin rằng một số quan chức cấp cao và cựu quan chức Mỹ tiết lộ Tổng thống Trump đang cân nhắc thay đổi đáng kể cách Mỹ tham gia vào NATO .
Cụ thể , ông Trump đã thảo luận với các cố vấn về việc điều chỉnh mức độ cam kết của Mỹ với NATO , theo hướng chỉ ưu tiên bảo vệ các quốc gia thành viên đáp ứng một ngưỡng chi tiêu quốc phòng nhất định theo tiêu chí của Washington .
Nếu đề xuất này được thực thi , Mỹ có thể từ chối bảo vệ một quốc gia thành viên trong trường hợp nước đó bị tấn công nhưng chưa đạt mức chi tiêu quốc phòng yêu cầu .
Điều này có thể làm thay đổi nguyên tắc cốt lõi của NATO , đặc biệt là Điều 5 , vốn quy định rằng một cuộc tấn công vào bất kỳ thành viên nào cũng được xem như một cuộc tấn công vào toàn bộ liên minh .
Bên cạnh đó , ông Trump cũng cân nhắc điều chỉnh chính sách tổ chức tập trận quân sự , theo đó chỉ ưu tiên hợp tác với các nước NATO đáp ứng mức chi tiêu quốc phòng theo yêu cầu .
Tuy nhiên , NBC News cũng cho biết , khi được hỏi về vấn đề này , một quan chức Hội đồng An ninh quốc gia Mỹ khẳng định : " Tổng thống Trump vẫn cam kết với NATO và Điều 5 " .
Ông Trump nhiều lần chỉ trích các nước NATO vì không đáp ứng mục tiêu chi tiêu quốc phòng tối thiểu 2 % GDP mà liên minh đã đặt ra từ năm 2014 .
Ông cho rằng sự chênh lệch này là bất công và khiến Mỹ phải thêm gánh nặng .
Gần đây nhất , nhà lãnh đạo đề xuất các thành viên NATO nên chi 5 % GDP cho quốc phòng .
Liên quan vấn đề chi tiêu quốc phòng , bên lề Hội nghị thượng đỉnh đặc biệt của Liên minh châu Âu ( EU ) tổ chức tại Brussels , Bỉ , ngày 6 / 3 , Tổng thống Ba Lan Andrzej Duda cho biết , ông đã đề xuất các thành viên NATO cần ngay lập tức tăng chi tiêu quốc phòng lên ít nhất 3 % GDP .
Nhà lãnh đạo Ba Lan khẳng định , tình hình hiện nay không cho phép NATO chờ đợi đến năm 2030 để đạt các mục tiêu chi tiêu quốc phòng .
Người dân Syria tại thủ đô Damascus ngày 8 / 12 / 2024 .
Theo kế hoạch được chính quyền lâm thời Syria công bố hồi tháng 2 vừa qua , một chính phủ mới đại diện cho toàn thể nhân dân và bảo đảm sự đa dạng về chính trị , sắc tộc , tôn giáo sẽ nhậm chức vào ngày 1 / 3 .
Tuy nhiên , thời hạn này đã bị các bên ở Syria bỏ lỡ .
Trong một bước đi nhằm thúc đẩy quá trình chuyển giao quyền lực , Tổng thống lâm thời Syria Ahmed al - Sharaa mới đây thông báo thành lập một ủy ban gồm bảy thành viên để soạn thảo hiến pháp cho giai đoạn chuyển tiếp .
Không thể phủ nhận những nỗ lực của chính quyền lâm thời Syria nhằm khôi phục ổn định , tái thiết đất nước và tăng cường hợp tác với các quốc gia trong khu vực .
Hội nghị Ðối thoại quốc gia Syria , diễn ra hôm 25 / 2 , được coi là cơ hội để các phe phái trao đổi về một lộ trình chuyển đổi có trật tự , hòa bình , đáng tin cậy .
Tuyên bố của hội nghị đã đưa ra 18 điểm đóng vai trò định hướng cho chương trình cải cách thể chế , bao gồm các lĩnh vực chính trị , kinh tế , quốc phòng và quyền công dân .
Ðáng chú ý , tuyên bố nhấn mạnh sự cần thiết phải xây dựng một quân đội quốc gia chuyên nghiệp .
Tuy vậy , để thực hiện những nội dung của tuyên bố là điều không hề dễ dàng .
Ðây cũng là yếu tố khiến quá trình chuyển đổi ở Syria trở nên không chắc chắn .
Sự sụp đổ của chính quyền cựu Tổng thống Bashar al - Assad đã dẫn đến cuộc đấu tranh mới giữa các phe phái trong nước , và việc giải giáp các nhóm vũ trang ở Syria - điều kiện tiên quyết để xây dựng quân đội quốc gia thống nhất - chắc chắn gặp nhiều thách thức .
Các lực lượng vũ trang do người Kurd lãnh đạo chưa chấp thuận đề xuất của ông al - Sharaa về giải giáp và hợp nhất vào quân đội quốc gia , cũng như không có đại diện tham gia Hội nghị Ðối thoại quốc gia Syria .
Ðây là minh chứng cho tình trạng chia rẽ sâu sắc tại nước này .
Theo hãng The New Arab , một số người dân Syria cho rằng , chính quyền dưới sự lãnh đạo của ông al - Sharaa đang dành ưu ái cho nhóm Hayat Tahrir al - Sham ( HTS ) , bởi hầu hết thành viên của Ủy ban soạn thảo hiến pháp đều có mối liên hệ chặt chẽ với HTS và điều này có thể dẫn đến việc ủy ban chỉ đại diện cho " một bộ phận người dân Syria " .
Hiện một số khu vực ở quốc gia Trung Ðông vẫn xảy ra xung đột giữa các phe phái , ảnh hưởng đến tình hình an ninh chung .
Cùng với đó , các hành động gia tăng tấn công của Israel nhằm phá hủy cơ sở hạ tầng quân sự ở Syria càng làm căng thẳng dâng cao .
Ngày 3 / 3 vừa qua , Israel tiến hành các cuộc không kích vào một tiểu đoàn phòng không Syria gần thành phố ven biển phía tây Tartus .
Ðặc phái viên Liên hợp quốc về Syria Geir Pedersen phản đối mạnh mẽ hành động leo thang quân sự này ; kêu gọi tất cả các bên phải tôn trọng chủ quyền , sự thống nhất , độc lập và toàn vẹn lãnh thổ của Syria .
Sau hơn một thập kỷ chìm trong khói lửa giao tranh , nền kinh tế Syria đang trong tình trạng khó khăn nghiêm trọng .
Chương trình Phát triển Liên hợp quốc ( UNDP ) chỉ ra rằng , thiệt hại về cơ sở hạ tầng là một trong những trở ngại chính đối với công cuộc tái thiết Syria .
Gần 50 % số trường học bị đóng cửa , hơn 33 % số nhà ở bị phá hủy .
Với tốc độ tăng trưởng hằng năm chỉ 1 , 3 % hiện nay , Syria sẽ mất hơn 50 năm để khôi phục GDP về mức trước xung đột .
Bởi vậy , chính quyền mới ở Syria phải gánh vác trọng trách khôi phục nền kinh tế , thu hút đầu tư , tái thiết đất nước trong điều kiện nguồn lực hết sức hạn chế .
Con đường đi đến một tương lai hòa bình và ổn định ở Syria vẫn còn nhiều gian truân .
Ðiều cốt lõi là đất nước này chỉ thật sự phục hồi và hòa nhập với cộng đồng quốc tế khi các lực lượng chính trị đạt được đồng thuận nội bộ và giới lãnh đạo có chính sách đối ngoại cân bằng .
Chiến sự Nga - Ukraine ngày qua tiếp tục có các diễn biến nóng trên chiến trường cũng như trên mặt trận ngoại giao .
Tổng tư lệnh Ukraine thống kê thương vong của Nga kể từ đầu năm .
Hãng thông tấn Ukrinform dẫn thông tin từ Bộ Tổng tham mưu quân đội Ukraine rằng trong ngày 6 - 3 có 138 cuộc giao tranh trên tiền tuyến , trong đó Nga hoạt động tích cực nhất ở khu vực TP Toretsk ( tỉnh Donetsk ) .
Theo bộ này , Nga ngày qua tiến hành 68 cuộc không kích , sử dụng 104 quả bom lượn , triển khai 946 máy bay không người lái ( UAV ) và thực hiện hơn 4000 cuộc pháo kích vào các vị trí của quân đội và khu định cư ở Ukraine .
Binh sĩ hoạt động trên chiến trường Ukraine .
Trong ngày , Nhóm quân chiến lược Khortytsia của Ukraine đưa tin Nga đang cố gắng thiết lập chỗ đứng mới ở khu vực TP Kupiansk ( tỉnh Kharkiv ) .
" Nga đã cố gắng mở rộng chỗ đứng gần làng Kalynove bằng cách cải thiện vị trí chiến thuật .
Đối phương cũng đang cố gắng triển khai lực lượng đến bờ tây của sông Oskil " - theo nhóm này .
Cục Quản lý Quân sự tỉnh Sumy cũng báo cáo về một nhóm phá hoại và trinh sát Nga cố gắng xâm nhập vào cộng đồng Seredyna - Buda ở quận Shostka thuộc tỉnh này trong ngày qua .
Ukraine gần đây nói rằng lực lượng Nga đang cố gắng xâm nhập vào Sumy nhằm phá vỡ các tuyến đường hậu cần quân sự của Ukraine hướng tới tỉnh Kursk ( giáp biên giới với tỉnh Sumy ) .
Ngày qua , Tổng tư lệnh Lực lượng vũ trang Ukraine - Tướng Oleksandr Syrskyi nói rằng kể từ đầu năm 2025 , quân đội Ukraine đã loại khỏi vòng chiến khoảng 91000 quân nhân Nga .
" Mỗi ngày , quân đội đối phương phải chịu tổn thất nặng nề .
Chỉ tính riêng từ đầu năm , thương vong của quân đội Nga đã lên tới khoảng 91000 " - ông Syrskyi nói .
Nga chưa bình luận về các thông tin trên .
Phái đoàn Mỹ và Ukraine sắp gặp nhau tại Saudi Arabia .
Ngày 6 - 3 , Tổng thống Ukraine - ông Volodymyr Zelensky nói rằng các phái đoàn Ukraine và Mỹ dự kiến sẽ gặp nhau vào tuần tới , theo tờ Kyiv Independent .
" Ukraine không chỉ sẵn sàng thực hiện các bước cần thiết cho hòa bình mà chúng tôi còn đề xuất các bước đó là gì " - ông Zelensky lưu ý .
Cùng ngày , đặc phái viên của Tổng thống Mỹ Donald Trump tại Trung Đông - ông Steve Witkoff cho biết cuộc gặp sẽ diễn ra tại Saudi Arabia và hai bên sẽ thảo luận về khuôn khổ cho một thỏa thuận hòa bình tiềm năng cho xung đột ở Ukraine .
" Ý tưởng của chúng tôi là đưa ra khuôn khổ cho một thỏa thuận hòa bình và ngừng bắn ban đầu " - ông Witkoff nói .
Vị đặc phái viên nói thêm rằng nói thêm rằng hai bên đang thảo luận để hoàn thiện địa điểm tổ chức cuộc họp , trong đó thủ đô Riyadh hoặc TP Jeddah đang được cân nhắc .
Theo thông tin từ truyền thông Mỹ , phái đoàn Ukraine sẽ do ông Andriy Yermak - Chánh văn phòng tổng thống Ukraine - dẫn đầu .
Phái đoàn Mỹ được cho là sẽ bao gồm Ngoại trưởng Marco Rubio , Cố vấn An ninh Quốc gia Mike Waltz và ông Witkoff .
Hãng tin Axios đưa tin cuộc gặp sẽ diễn ra vào ngày 12 - 3 .
Nga tấn công lính đánh thuê nước ngoài ở Ukraine .
Ngày 6 - 3 , Bộ Quốc phòng Nga đưa tin quân đội nước này đã tấn công một đội lính đánh thuê nước ngoài tại TP Kryvyi Rih ( tỉnh Dnipropetrovsk , Ukraine ) , theo đài RT .
Một biệt đội chiến binh nước ngoài được cho là đang trú ngụ tại một khách sạn ở Kryvyi Rih vào đêm 5 - 3 thì bị trúng không kích .
Khách sạn tại TP Kryvyi Rih ( tỉnh Dnipropetrovsk , Ukraine ) bị trúng không kích hôm 5 - 3 .
Phía Nga cho rằng khách sạn này được Ukraine sử dụng làm nơi ở cho các đơn vị quân đội .
Tỉnh trưởng Dnipropetrovsk - ông Serhiy Lysak nói rằng có 2 người thiệt mạng , 28 người bị thương sau vụ tấn công của Nga .
Viết trên mạng xã hội X vào ngày 6 - 3 , ông Zelensky xác nhận rằng các thành viên của một tổ chức nước ngoài , bao gồm công dân Mỹ và Anh , đã đăng ký lưu trú tại khách sạn trước cuộc tấn công .
Ông Lavrov : Sẽ xem sự hiện diện của lính châu Âu tại Ukraine như lính NATO .
Ngày 6 - 3 , Ngoại trưởng Nga Sergey Lavrov nói rằng Moscow không thấy khả năng thỏa hiệp về vấn đề triển khai lực lượng quân sự châu Âu tại Ukraine , theo hãng thông tấn TASS .
" Chúng tôi không thấy có cơ hội nào cho sự thỏa hiệp .
Cuộc thảo luận này được tiến hành với mục đích đối kháng công khai , và họ không che giấu động cơ thực sự của mình " - ông Lavrov nói .
" Chúng tôi sẽ xem xét sự hiện diện của những đội quân này trên lãnh thổ Ukraine giống như cách chúng tôi xem xét sự hiện diện tiềm tàng của NATO tại Ukraine .
Bất kể hoạt động này được tiến hành dưới lá cờ nào - dù là cờ Liên minh châu Âu ( EU ) , cờ các nước đóng góp , hay bất kỳ phù hiệu nào khác - thì đó vẫn sẽ là quân đội NATO " - ông Lavrov nhấn mạnh .
Cũng trong ngày 6 - 3 , người phát ngôn Bộ Ngoại giao Nga Maria Zakharova cáo buộc giới lãnh đạo EU đang phá hoại các điều kiện tiên quyết cho sáng kiến hòa bình của Ukraine .
" Những nỗ lực của giới lãnh đạo EU nhằm phá hoại không chỉ các sáng kiến hòa bình mà còn cả các điều kiện tiên quyết cho các sáng kiến đó " - bà Zakharova nói .
Trong khi đó , người phát ngôn cho rằng lời lẽ của Mỹ gần đây đã trở nên thực tế hơn .
Theo bà Zakharova , nhiều người trên thế giới đặt hy vọng vào nỗ lực của Mỹ nhằm giải quyết xung đột Ukraine thông qua các biện pháp chính trị và ngoại giao .
Châu Âu và Ukraine chưa lên tiếng về các phát ngôn từ Nga .
Vụ thả nhầm bom xảy ra vào khoảng 10 giờ sáng ngày 6 / 3 tại một thị trấn dân sự ở Pocheon , cách thủ đô Seoul khoảng 40 km về phía Bắc , đánh dấu một sự cố nghiêm trọng trong các cuộc tập trận quân sự của Hàn Quốc .
Các quan chức quân sự cho biết , hai chiếc máy bay chiến đấu KF - 16 tham gia một cuộc tập trận bắn đạn thật , đã thả tám quả bom MK - 82 , mỗi quả có sức công phá mạnh , ra ngoài phạm vi huấn luyện tại Pocheon .
Lỗi của phi công được cho là nguyên nhân chính dẫn đến vụ tai nạn , khi một trong các phi công nhập sai tọa độ mục tiêu tấn công trước khi cất cánh , khiến quả bom rơi ra ngoài khu vực dự kiến .
15 người , trong đó có hai binh sĩ Hàn Quốc và hai người nước ngoài , đã bị thương sau vụ việc .
Các nạn nhân bị thương từ nhẹ đến nghiêm trọng , bao gồm các vết thương ở mặt và vai .
Cơ quan cứu hỏa cho biết , hai thường dân đã bị thương nghiêm trọng và được đưa đến bệnh viện , tuy nhiên vết thương của họ không đe dọa tính mạng .
Tám người khác cũng bị thương nhẹ và đã được chuyển đến các cơ sở y tế để điều trị .
Chính quyền địa phương cảnh báo rằng , số người bị thương có thể tăng lên khi ngày càng nhiều người yêu cầu được chăm sóc y tế .
Một tòa nhà bị hư hại do vụ thả nhầm bom ở Pocheon , Hàn Quốc , vào ngày 6 / 3 / 2025 .
Bên cạnh những thương tích , vụ thả nhầm bom còn gây ra thiệt hại tài sản đáng kể .
Một nhà thờ cùng bảy tòa nhà khác đã bị hư hại trong vụ việc .
Khoảng 40 hộ gia đình trong khu vực bị ảnh hưởng đã phải sơ tán đến tòa thị chính gần đó để đảm bảo an toàn .
Chính quyền Pocheon đã thành lập một trung tâm kiểm soát thảm họa để đối phó với tình huống khẩn cấp .
Các nhà điều tra quân sự đang kiểm tra hiện trường vụ thả nhầm bom bằng máy bay chiến đấu ở Pocheon , Hàn Quốc .
Ngay sau sự cố , Không quân Hàn Quốc đã mở cuộc điều tra về nguyên nhân vụ việc , do Phó Tổng tham mưu trưởng , Trung tướng Park Ki - wan chỉ đạo .
Không quân Hàn Quốc đã gửi lời xin lỗi chính thức vì những thiệt hại gây ra cho dân thường , cam kết sẽ tiến hành các biện pháp khắc phục .
Tổng tham mưu trưởng Không quân , Tướng Lee Young - su , nhấn mạnh rằng quân đội sẽ nỗ lực hết sức để bồi thường thiệt hại về tinh thần , thể chất và tài sản cho người dân bị ảnh hưởng bởi vụ việc .
Tướng Lee cũng bày tỏ sự cảm thông và trách nhiệm đối với sự lo ngại mà sự cố này đã gây ra .
" Chúng tôi sẽ bồi thường toàn bộ thiệt hại gây ra cho người dân " , ông Lee cho biết , " đây là một sự cố rất đáng tiếc và chúng tôi sẽ làm mọi điều cần thiết để ngăn chặn tình huống tương tự xảy ra trong tương lai " .
Vụ tai nạn này được xem là vụ thả bom nhầm đầu tiên gây thương vong trong các cuộc tập trận của Không quân Hàn Quốc .
Trước đó , vào năm 2004 , một máy bay F - 5B của Không quân Hàn Quốc cũng vô tình thả một quả bom tập xuống Boryeong , cách Seoul 138 km về phía Nam , nhưng vụ việc này không gây ra thương vong .
Một cửa sổ của bị vỡ gần địa điểm máy bay chiến đấu của Không quân Hàn Quốc thả nhầm bom .
Cùng ngày xảy ra vụ tai nạn , Hàn Quốc và Mỹ đã tổ chức một cuộc tập trận bắn đạn thật kết hợp gần biên giới liên Triều , nhằm thể hiện khả năng hỏa lực trong bối cảnh căng thẳng gia tăng với Triều Tiên .
Cuộc tập trận này là một phần trong chuỗi các hoạt động quân sự chuẩn bị cho cuộc tập trận thường niên " Lá chắn Tự do " vào mùa xuân , một chương trình huấn luyện lớn nhằm đối phó với các mối đe dọa quân sự từ Triều Tiên .
Cuộc tập trận được tổ chức tại thao trường huấn luyện hỏa lực Seungjin ở Pocheon , cách biên giới Triều Tiên chỉ 25 km về phía Nam .
Hơn 160 thiết bị quân sự , bao gồm xe tăng K2 , pháo tự hành K55A1 , trực thăng tấn công Apache và máy bay tàng hình F - 35A , đã được huy động trong cuộc tập trận này .
Các sĩ quan Cảnh sát quân sự chặn đường vào làng ở Pocheon , cách Seoul khoảng 40 km về phía Bắc , vào ngày 6 / 3 / 2025 .
Sau sự cố , một quan chức Bộ Quốc phòng Hàn Quốc cho biết , quân đội sẽ tạm dừng mọi cuộc tập trận bắn đạn thật cho đến khi nguyên nhân chính xác của vụ tai nạn được làm rõ .
Mặc dù vậy , các cuộc tập trận khác , bao gồm chương trình " Freedom Shield " , sẽ vẫn diễn ra theo kế hoạch .
Chính quyền đang xem xét điều chỉnh các hoạt động huấn luyện thực tế để đảm bảo an toàn .
Các quan chức quân đội , cơ quan cứu hỏa và chính quyền địa phương dự kiến tiến hành kiểm tra an toàn tại khu vực xảy ra tai nạn vào sáng sớm thứ Sáu ( 7 / 3 ) .
Chính quyền thành phố Pocheon cũng đã khẩn trương triển khai các biện pháp hỗ trợ khẩn cấp và theo dõi tình hình sức khỏe của các nạn nhân .
Những ngôi nhà ở Gaza bị phá hủy trong các cuộc tấn công của Israel , được chụp tại Beit Hanoun , phía Bắc Dải Gaza , ngày 5 / 3 ( Nguồn : Reuters ) .
Trang tin tức Axios dẫn các nguồn tin cho biết , cuộc đàm phán bí mật nhằm bảo đảm việc thả các công dân Mỹ bị bắt làm con tin ở Gaza cũng như khả năng đạt được thỏa thuận toàn diện hơn để chấm dứt xung đột .
Nhà Trắng sau đó xác nhận rằng , Mỹ đang đàm phán trực tiếp với Hamas và khẳng định đã tham vấn Israel về vấn đề này .
Tuy nhiên , Washington từ chối bình luận về nội dung cụ thể của các cuộc đàm phán .
Theo hãng tin Ynet , Israel không được thông báo trước về các cuộc tiếp xúc giữa Mỹ và Hamas , do một cuộc đàm phán tương tự trước đó đã bị hủy bỏ dưới áp lực từ phía Israel .
Vì vậy , Mỹ quyết định tiến hành đàm phán trực tiếp với Hamas , bất chấp sự phản đối của Israel .
Giới chức Israel sau đó phát hiện thông tin này và báo cáo lên Thủ tướng Benjamin Netanyahu .
Ngay sau đó , các thông tin về cuộc đàm phán đã xuất hiện trên truyền thông .
Ynet đưa tin , Mỹ cáo buộc Israel đã rò rỉ thông tin với mục đích phá hoại các cuộc đàm phán do lo sợ bị Washington gạt ra ngoài trong việc giải quyết các vấn đề liên quan Dải Gaza .
Trong khi đó , hãng tin RIA của Nga dẫn lời người phát ngôn Hamas Abdel - Latif al - Qanoua cho biết , lực lượng này không thể xác nhận thông tin về việc đang đàm phán trực tiếp với Mỹ để chấm dứt xung đột ở Dải Gaza .
Ông al - Qanoua nói rõ : " Chúng tôi không có thông tin chính xác nào về các cuộc đàm phán , nhưng Hamas đang thực hiện thỏa thuận do Mỹ làm trung gian " .
Theo người phát ngôn Hamas , Mỹ nên gây sức ép với Israel để nước này bắt đầu đàm phán giai đoạn hai của thỏa thuận ngừng bắn và nhấn mạnh điều này sẽ giúp cải thiện tình hình nhân đạo ở Gaza .
" Hamas sẵn sàng xem xét mọi sáng kiến có thể đưa tiến trình đàm phán sang giai đoạn hai Hamas đã thể hiện sự linh hoạt mỗi khi thả tù nhân sớm , nhưng Israel đang trì hoãn " , ông cho biết thêm .
Cũng liên quan tình hình Gaza , cùng ngày 6 / 3 , Đặc phái viên Mỹ về Trung Đông Steve Witkoff khen ngợi Ai Cập vì đã đưa ra một kế hoạch tái thiết dải đất ven Địa Trung Hải này , lưu ý rằng " cần thảo luận thêm " .
Ngoài ra , ông Witkoff cho rằng , Tổng thống Trump đã thành công trong việc " khuyến khích " các nước khác ở Trung Đông " đưa ra những đề xuất chủ động về những gì chúng ta có thể xem xét " .
Tuy nhiên , người phát ngôn Bộ Ngoại giao Mỹ Tammy Bruce nói với các phóng viên rằng , thỏa thuận được đề xuất " không đáp ứng được các yêu cầu mà Tổng thống Trump đưa ra " .
Hội nghị thượng đỉnh Arab bất thường ngày 5 / 3 diễn ra tại Cairo đã thông qua kế hoạch tái thiết Gaza trị giá 53 tỷ USD , trong đó bác bỏ đề xuất của Tổng thống Trump về việc xây dựng lại Gaza như một " Riviera Trung Đông " và di dời người dân Palestine tới Ai Cập , Jordan và các nước Arab - Hồi giáo khác .
Những tàu ngầm này sẽ gia nhập " Hạm đội - 7 " ( tiếng Hebrew là " Shayetet - 7 " ) , có trụ sở tại căn cứ hải quân Haifa .
Điều đáng chú ý là hai chiếc tàu ngầm đầu tiên trong loạt này được Đức chế tạo và chuyển giao miễn phí cho Israel , như một phần đền bù cho món nợ lịch sử liên quan đến Holocaust .
Với chiếc tàu ngầm thứ ba Tel Aviv chỉ trả 1 / 2 giá thành , và ba chiếc còn lại là 1 / 3 .
Tàu ngầm Israel INS Drakon lớp Dolphin - AIP do Đức sản xuất .
Nhiều chuyên gia phương Tây đặc biệt lưu ý rằng , ngay cả về vẻ ngoài , chiếc Drakon mới nhất với hệ thống động lực không phụ thuộc vào không khí AIP có sự khác biệt rõ rệt so với bất kỳ chiếc tàu ngầm nào trong 5 chiếc trước .
Trước hết , chiếc tàu này có kích thước lớn hơn ( chiều dài lên đến 69 mét ) và lượng choán nước vượt quá 2000 tấn .
Điều này , theo logic , cho phép tàu ngầm mới có thể mang nhiều thiết bị và vũ khí hơn và có thể coi đây là bước đệm để chuyển sang các tàu ngầm Dakar trong tương lai .
Nhưng sự khác biệt rõ nhất là buồng lái của chiếc Drakon mới rất lớn , chiều dài lên tới 11 mét .
Các chuyên gia cho rằng bên trong có từ bốn đến sáu ống phóng tên lửa đạn đạo tầm xa theo phương thẳng đứng , rất có thể được trang bị đầu đạn hạt nhân .
Cần lưu ý rằng cho đến nay , không có tàu ngầm nào đang phục vụ trong lực lượng Hải quân Israel mang tên lửa đạn đạo .
Mặc dù , theo nhiều bình luận của các chuyên gia quốc tế , không ai nghi ngờ rằng , về nguyên tắc , bất kỳ tàu ngầm nào cũng có thể mang theo vũ khí hạt nhân .
Nhưng hiện tại , vũ khí hạt nhân chỉ được dùng làm đầu đạn của tên lửa hành trình phóng từ sáu ống phóng ngư lôi tiêu chuẩn 533 mm mà tàu ngầm phi hạt nhân " Type 800 " nào cũng được trang bị .
Các nhà phân tích ở Viện Hàng hải Droxford của Anh cũng có cùng quan điểm .
Trong báo cáo vừa được công bố , họ tỏ ra nghi ngờ rằng mặc dù Bộ Tư lệnh Hải quân và Ban lãnh đạo Israel không hề bình luận gì , " Type 800 " là phương tiện răn đe hạt nhân quan trọng nhất của nước này .
Cả Trung Đông nằm trong tầm ngắm của Tel Aviv .
Cần lưu ý rằng : việc Israel sở hữu một kho vũ khí hủy diệt hàng loạt từ lâu đã không còn là bí mật nữa .
Câu nói được cho là của một đại diện chính phủ Israel phát biểu trong những năm 1970 đã trở nên nổi tiếng : " Chúng tôi không có vũ khí hạt nhân .
Nhưng nếu cần thiết - chúng tôi sẽ sử dụng ngay lập tức " .
Có nhiều suy đoán khác nhau về kho vũ khí hạt nhân của Israel .
Có người cho rằng Israel có khoảng 400 đầu đạn hạt nhân hoặc thậm chí hơn thế .
Ví dụ , theo báo cáo thường niên của Viện Nghiên cứu hòa bình quốc tế Stockholm ( SIPRI ) năm 2014 , vào thời điểm đó , Israel sở hữu khoảng 80 đầu đạn hạt nhân .
Tuy nhiên , hiện nay , trong bối cảnh tình hình chính trị và quân sự cực kỳ căng thẳng ở khu vực Trung Đông và những lo ngại chính đáng từ phía Israel và Mỹ về chính sách hạt nhân của Iran , số lượng đầu đạn hạt nhân mà Lực lượng Phòng vệ Israel ( IDF ) sở hữu chắc chắn đã tăng lên rất nhiều , và với tốc độ rất nhanh .
Nếu vậy thì các tên lửa mang đầu đạn đặc biệt của Hải quân Israel mà trước đây người ta từng nhắc đến là gì ?
Như đã đề cập , hiện tại chỉ có các tên lửa hành trình tầm xa , phóng từ vị trí nằm ngang và có khả năng tấn công các mục tiêu trên mặt đất từ độ sâu của đại dương và biển .
Về nguyên tắc , việc bắn tên lửa từ các ống phóng ngư lôi theo quỹ đạo nằm ngang ở dưới nước là điều không thể thực hiện được hoặc không hợp lý về mặt chiến thuật .
Theo nhận định của các chuyên gia nước ngoài , các tên lửa hành trình như Popeye Turbo SLCM ( tên lửa hành trình phóng từ tàu ngầm ) đã được công ty chế tạo tên lửa lớn của Israel Rafael Advanced Defense Systems sản xuất trong nhiều thập kỷ .
Ngoài ra , giới chuyên gia cho rằng mỗi tên lửa Popeye Turbo SLCM có khả năng mang một đầu đạn có sức công phá ít nhất là 200 kiloton .
Tư lệnh Hải quân Israel David Saar Salama .
Tài liệu công khai có rất ít thông tin về hệ thống này .
Tuy nhiên , người ta biết rằng năm 2002 , với sự hỗ trợ của Hải quân Mỹ , Israel lần đầu tiên đã thử nghiệm tên lửa hành trình ở tầm xa .
Tên lửa đã bay được khoảng 1500 km ( tương đương khoảng 930 dặm ) .
Điều này có nghĩa là Israel hoàn toàn có thể tấn công thủ đô Iran bằng " vũ khí ngày tận thế " từ khu vực Đông Địa Trung Hải , nơi đặt căn cứ chính của họ , hoặc từ Vịnh Ba Tư .
Trong khi đó , người ta biết chắc chắn rằng năm 2009 và 2019 , các tên lửa Dolphin của Israel đã làm nhiệm vụ chiến đấu ở Vịnh Ba Tư .
Điều này không thể không bị phát hiện , bởi vì cả hai lần , trước khi đến khu vực tuần tra , các thủy thủ hải quân Israel phải đi qua kênh đào Suez nông từ biển Địa Trung Hải vào biển Đỏ , ở vị trí nổi .
Và trên đường trở về , họ phải quay lại Haifa theo cùng một lộ trình .
Như vậy , có thể khẳng định một cách chắc chắn rằng Iran , và có thể là một số quốc gia Trung Đông khác không thân thiện với Tel Aviv , từ lâu nằm trong tầm ngắm của các tàu ngầm tên lửa hạt nhân của Hải quân Israel .
Israel cần điều này để làm gì ?
Phương án chủ yếu sử dụng vũ khí hủy diệt hàng loạt trên biển ở Israel thường được gọi là " lý thuyết về đòn tấn công thứ hai " .
Điều đó có nghĩa là sau một cuộc tấn công bất ngờ của kẻ thù khiến toàn bộ đất nước gần như bị tàn phá , nhưng giữa đống đổ nát phóng xạ vẫn có những người có khả năng thực hiện một đòn tấn công quy mô tương tự vào lãnh thổ đối phương .
Đây là điều mà thế giới hiện nay gọi là chính sách răn đe chiến lược .
Rõ ràng , điều này chỉ xảy ra nếu trong thời gian tới Iran cũng sở hữu vũ khí hủy diệt hàng loạt , một việc không thể loại trừ .
Rõ ràng là từ lâu Tel Aviv đã chuẩn bị các kế hoạch tấn công hạt nhân phủ đầu vào Iran .
Để thực hiện nhiệm vụ này , thay vì sử dụng không quân , các tàu ngầm tên lửa của " Hạm đội 7 " sẽ là lựa chọn tốt nhất .
Vì chúng có thể tiếp cận bờ biển kẻ thù một cách kín đáo ở khoảng cách tối thiểu trước khi phóng tên lửa .
Tên lửa đạn đạo tầm trung Jericho - 3 .
Tuy nhiên , sau khi INS Drakon vừa được hạ thủy vào năm 2025 , năng lực tác chiến của Hải quân Israel và sự vượt trội của họ so với các hạm đội của bất kỳ nước láng giềng Arab nào ở Trung Đông sẽ gia tăng đáng kể .
Sở dĩ như vậy là vì ngoài các tên lửa hành trình Popeye Turbo SLCM , lần đầu tiên Hải quân Israel được bổ sung các tên lửa đạn đạo trên biển .
Rất có thể , chúng cũng sẽ mang đầu đạn hạt nhân .
Hiện tại , chưa có thông tin chính thức nào về tên gọi của loại vũ khí mới này trong hạm đội của nhà nước Do Thái .
Cũng chưa có thông tin cụ thể về khả năng tác chiến và các thông số kỹ thuật của chúng .
Chỉ có ý kiến cho rằng ống phóng của INS Drakon được thiết kế để phóng dưới nước các tên lửa đạn đạo chiến lược tầm trung Jericho - 3 có kích thước nhỏ hơn , vốn được chế tạo cho các bệ phóng trên đất liền .
Việc phát triển chúng ở Israel trong điều kiện bí mật tuyệt đối đã được hoàn thành vào năm 2005 bởi công ty Rafael .
Giống như trường hợp kho vũ khí hạt nhân thông thường của Israel , hầu như không có thông tin xác thực nào về loại tên lửa phòng thủ bờ biển tối tân nhất , thậm chí về tên lửa Jericho - 3 đã được đưa vào trực chiến trên đất liền , ngoài các " kết luận của chuyên gia " .
Tổ hợp tên lửa tấn công mới .
Như vậy , theo kết luận của một số chuyên gia nước ngoài , tầm bắn tối đa của tên lửa Jericho - 3 tùy thuộc vào trang bị chiến đấu , ước tính là 6500 km , và trong một số trường hợp - thậm chí lên tới 11500 km .
Điều này cho phép nói rằng tên lửa này có tầm hoạt động liên lục địa .
Người ta cũng nói rằng tên lửa này có thể được trang bị hai hoặc ba đầu đạn đặt ở phần đầu của nó .
Còn bản thân tên lửa được trang bị động cơ hai giai đoạn .
Nói chung , đối với bất kỳ hạm đội nào , đó là một quái vật thực sự , chứ không phải là loại tên lửa tầm trung như người ta vẫn tuyên bố .
Có thể khẳng định rằng việc bố trí từ bốn đến sáu tên lửa như vậy trên một tàu ngầm phi hạt nhân nhỏ là hoàn toàn không khả thi .
Vì vậy , chỉ còn một phương án duy nhất : đối với các tàu ngầm tương lai lớp Dakar và loại tàu ngầm chuyển tiếp INS Drakon , người Israel đã chế tạo một tổ hợp tên lửa phòng thủ bờ biển mới .
Không loại trừ khả năng họ đã vay mượn một số giải pháp kỹ thuật từ Jericho - 3 đã được thử nghiệm và kiểm chứng từ lâu .
Tàu ngầm của Hải quân Israel ngoài khơi bờ biển Haifa .
Rõ ràng , những gì đã diễn ra , bất kể theo tiêu chuẩn nào , cũng thật đáng gờm .
Mà vũ khí hạt nhân , như cách nói của người Israel là vũ khí " Ngày tận thế " , và không chỉ đối với khu vực Trung Đông .
Không phải ngẫu nhiên mà Tư lệnh Hải quân Israel , Chuẩn tướng David Saar Salama , gần đây đặc biệt nhấn mạnh tầm quan trọng chiến lược của tàu ngầm INS Drakon mới được hạ thủy ngày 12 / 11 / 2024 tại Kiel .
Nguyên văn tuyên bố của ông như sau : " Drakon sẽ trở thành nền tảng vững chắc trong việc đảm bảo an ninh cho nhà nước Israel .
Có thể nhìn thấy hoặc không nhìn thấy , nhưng nó sẽ hoạt động ở những nơi xa xôi và hẻo lánh nhất trong một thời gian dài .
Drakon sẽ tăng cường sức mạnh của Hải quân Israel , Lực lượng Phòng vệ Israel , nhà nước Israel , giúp chúng ta giải quyết các nhiệm vụ phức tạp ở những cấp độ quyết định nhất " .
Khi hạ thủy năm chiếc tàu ngầm " Type 800 " trước đó , không hề có những đánh giá như vậy .
Theo kênh France 24 , việc Mỹ " quay lưng " với Ukraine sau cuộc gặp nảy lửa giữa Tổng thống Donald Trump và người đồng cấp Ukraine Zelensky đã khiến các nhà lãnh đạo của EU phải đặt câu hỏi về độ tin cậy của Washington với tư cách là đối tác an ninh của khối trong tương lai .
Chủ tịch Hội đồng châu Âu Antonio Costa , Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky và Chủ tịch Ủy ban châu Âu Ursula von der Leyen ( trái qua phải ) tại hội nghị .
Ngày 4 - 3 vừa qua , Chủ tịch Ủy ban châu Âu Ursula von der Leyen đã công bố kế hoạch dự kiến giải ngân lên đến 800 tỷ EUR cho các quốc gia thành viên EU nhằm tăng cường năng lực quốc phòng .
Theo báo Le Figaro , an ninh của châu Âu lâu nay vẫn được bảo đảm nhờ vào năng lực răn đe hạt nhân " được mở rộng " mà Mỹ cung cấp .
Trong bối cảnh chính quyền Tổng thống Donald Trump muốn giảm thiểu mối liên hệ xuyên Đại Tây Dương , châu Âu nhiều nguy cơ phải tự bảo đảm an ninh .
Hiện châu Âu có hơn 2 triệu binh sĩ và sở hữu nhiều loại vũ khí tân tiến .
Tuy nhiên , quân đội các nước thành viên NATO chỉ là một " tập hợp " lực lượng với hơn 17 loại xe tăng và 20 loại chiến đấu cơ khác nhau .
Nền quốc phòng châu Âu giống như một bức tranh ghép đa màu và mỗi nước gắn liền lợi ích riêng .
Báo Le Figaro nhận định lục địa già khó có thể tự chủ quốc phòng do có ít nhất 5 lỗ hổng hoặc thiếu hụt về năng lực quân sự : năng lực răn đe hạt nhân ; vai trò chỉ huy ( hiện tại vị trí này trong NATO do một tướng Mỹ đảm nhiệm ) ; hậu cần ; năng lực tình báo và năng lực tên lửa .
Trong tình cảnh này , để có thể tự chủ chiến lược , các nước châu Âu sẽ phải khẩn cấp lấp đầy những lỗ hổng nói trên .
Theo thống kê của EU , kể từ khi nổ ra cuộc xung đột tại Ukraine , khối này và các quốc gia thành viên đã viện trợ gần 135 tỷ EUR cho Ukraine , trong đó có 48 , 7 tỷ EUR hỗ trợ lực lượng vũ trang Ukraine .
EU cũng áp dụng các lệnh trừng phạt chưa từng có với Nga với các lệnh trừng phạt mới nhất được thông qua hôm 24 - 2 nhằm vào các lĩnh vực quan trọng của nền kinh tế Nga như ngân hàng , năng lượng , công nghệ … .
Một nội dung khác cũng đang được xem xét là việc triển khai lực lượng quân sự châu Âu đến Ukraine trong trường hợp đạt được thỏa thuận ngừng bắn hoặc hòa bình .
Anh và Pháp đã tuyên bố sẵn sàng gửi quân .
Một quan chức EU cấp cao xác nhận một số quốc gia thành viên đã bày tỏ thiện chí nhưng " hiện còn quá sớm để đi vào chi tiết " .
Trên thực tế , cả Mỹ , Nga , Ukraine và EU đều muốn chấm dứt mọi hành động thù nghịch nhưng mỗi bên lại có cách tiếp cận và lập trường về hòa bình khác nhau .
Toàn vẹn lãnh thổ là vấn đề chủ đạo trong các cuộc đàm phán .
Ukraine muốn lấy lại toàn bộ lãnh thổ bị Nga chiếm đóng và sáp nhập ( gần 20 % lãnh thổ ) .
Theo báo Le Monde , Tổng thống Zelensky tỏ ra " mập mờ " hơn khi nhắc đến khả năng có thể từ bỏ một số vùng lãnh thổ bị chiếm đóng , nhưng đổi lại , Kiev phải được cam kết bảo đảm an ninh vững chắc .
EU thì không chấp nhận một thỏa thuận hòa bình yếu thế cho Ukraine .
Le Monde cho rằng cách nhìn của Washington về hòa bình ít nhiều phù hợp với lập trường của Moscow : yêu cầu Kiev ngừng bắn nhanh chóng mà không có bảo đảm an ninh thực sự , loại châu Âu khỏi các cuộc đàm phán , không cho Ukraine gia nhập NATO , không triển khai quân Mỹ tại Ukraine và đình chỉ viện trợ của Mỹ .
Giám đốc Cơ quan Tình báo Trung ương Mỹ ( CIA ) John Ratcliffe .
Tờ Financial Times ngày 5 / 3 đưa tin , việc Washington tạm dừng chia sẻ thông tin tình báo có thể gây tác động ngay lập tức đến các hoạt động của quân đội Ukraine .
Xem thêm : Mỹ yêu cầu đồng minh tạm dừng chia sẻ tin tức tình báo với Ukraine .
Thượng nghị sĩ Jeanne Shaheen , thành viên cao cấp của Ủy ban Quan hệ Đối ngoại của Thượng viện Mỹ nói với tờ Politico rằng việc chính quyền Tổng thống Donald Trump tạm ngừng chia sẻ thông tin tình báo không chỉ giúp ích cho Nga mà còn giống như " đòn giáng " đối với Ukraine .
Cũng có quan điểm tương tự , ông Neil Barnett , Giám đốc điều hành Công ty tư vấn tình báo Istok Associates Limited có trụ sở tại London cho biết : " Điều này chắc chắn sẽ là một bước lùi lớn đối với quân đội Ukraine " .
Một số chuyên gia nhận định rằng việc Mỹ dừng chia sẻ thông tin tình báo sẽ gây tổn hại đến khả năng tấn công và khả năng tự vệ của Ukraine .
" Thật đáng tiếc , sự phụ thuộc của chúng tôi về vấn đề này khá nghiêm trọng , " chuyên gia Mykola Bielieskov tại Viện Nghiên cứu Chiến lược Quốc gia Ukraine nhấn mạnh .
Theo ông Bielieskov , các lực lượng của Kiev dựa rất nhiều vào thông tin tình báo của Mỹ về các địa điểm bên trong lãnh thổ Nga , các khu vực tại Ukraine mà Moscow đang kiểm soát cũng như các cuộc tấn công của quân đội Nga .
Kể từ những ngày đầu của cuộc xung đột , Mỹ đã cung cấp dữ liệu chi tiết về các hoạt động và địa điểm của lực lượng Nga , cũng như các thông tin mật về kế hoạch quân sự và hoạt động của các điệp viên Nga .
Tờ Sky News hôm 5 / 3 dẫn nguồn từ một quan chức Ukraine cho biết , việc chia sẻ thông tin tình báo của Mỹ chỉ bị cắt giảm " một phần " , song quyết định mới nhất vẫn khiến Kiev gặp khó khăn trong việc tấn công các mục tiêu sâu bên trong lãnh thổ Nga .
Xem thêm : Nga chính thức lên tiếng về việc Mỹ tạm dừng viện trợ quân sự cho Ukraine .
Trang Daily Mail ngày 4 / 3 dẫn nguồn thạo tin cho biết , Mỹ dường như đã có động thái hạn chế việc chuyển giao dữ liệu tình báo cho Ukraine .
Theo đó , Mỹ được cho đã cấm Anh chia sẻ dữ liệu tình báo thu được từ Washington với Kiev .
Cũng trong ngày 5 / 3 , Giám đốc Cơ quan Tình báo Trung ương Mỹ ( CIA ) John Ratcliffe xác nhận với Fox Business rằng Washington đã dừng mọi hoạt động chia sẻ thông tin tình báo và vận chuyển vũ khí tới Ukraine .
" Tổng thống Donald Trump đã có một câu hỏi thực sự về việc liệu Tổng thống Volodymyr Zelensky có cam kết với tiến trình hòa bình hay không , và Tổng thống đã nói hãy tạm dừng , " ông Ratcliffe nói trong cuộc phỏng vấn với Fox Business vào ngày 5 / 3 .
Giám đốc CIA hy vọng quyết định tạm dừng sẽ sớm được dỡ bỏ , đồng thời nhấn mạnh cam kết của Mỹ trong việc hợp tác với Ukraine để đạt được hòa bình , sau một bức thư của Tổng thống Zelensky gửi Tổng thống Trump .
Một nguồn thạo tin cho biết , chính quyền Tổng thống Trump đã dừng " mọi thứ " , trong đó có việc chia sẻ dữ liệu mà Ukraine đã sử dụng để tấn công các mục tiêu của Nga .
Trong khi đó , một nguồn tin thứ hai tiết lộ việc chia sẻ thông tin tình báo chỉ ở mức hạn chế , song không cung cấp thêm chi tiết .
Một quan chức quân sự Mỹ nói rằng Washington hiện đang cung cấp ít chuyến bay giám sát hơn cho Ukraine , cũng như rút ngắn phạm vi phủ sóng vệ tinh tại quốc gia này .
Động thái mới nhất này diễn ra sau khi Washington cắt viện trợ quân sự cho Kiev , bao gồm cả vũ khí được vận chuyển bằng đường hàng không và đường biển hoặc đang được quá cảnh ở Ba Lan .
Điều đó đã thể hiện lập trường cứng rắn của Tổng thống Trump với Ukraine , khi ông chuyển sang cách tiếp cận theo hướng hòa giải hơn với Ngavà từ bỏ sự ủng hộ mạnh mẽ trước đây của Washington đối với Kiev .
Việc gây sức ép dường như như đã có hiệu quả , khi Tổng thống Trump ngày 4 / 3 thông báo , ông đã nhận được một lá thư từ Tổng thống Zelensky , trong đó nêu rõ Kiev sẵn sàng ngồi vào bàn đàm phán .
Trước đó , Tổng thống Trump nói rằng , ông đã có " các cuộc thảo luận nghiêm túc với Nga " và nhận được những tín hiệu mạnh mẽ rằng Moscow đã sẵn sàng cho thỏa thuận hòa bình .
" Đã đến lúc chấm dứt cuộc chiến vô nghĩa này .
Nếu muốn chấm dứt xung đột , bạn phải nói chuyện với cả hai bên " , ông Trump nói .
Trong diễn biến mới nhất , Cố vấn An ninh quốc gia Mỹ , ông Mike Waltz , nói với đài Fox rằng Tổng thống Trump sẽ xem xét khôi phục viện trợ cho Kiev với điều kiện các cuộc đàm phán hòa bình được sắp xếp và có thể thực hiện biện pháp xây dựng lòng tin .
Đây được coi là một bước ngoặt mới nhất trong chính sách thương mại đầy biến động của ông Trump , đã từng gây ra xáo trộn trên thị trường tài chính , làm dấy lên lo ngại về lạm phát và suy thoái kinh tế .
Tổng thống Trump trì hoãn thuế quan đối với hàng hóa từ Mexico và Canada .
Việc tạm dừng này áp dụng cho hai đối tác thương mại lớn của Mỹ và sẽ hết hạn vào ngày 2 / 4 .
Ông Trump đã đe dọa áp dụng một chế độ thuế quan " có đi , có lại " trên toàn cầu đối với tất cả các đối tác thương mại của Mỹ vào ngày này .
Trước đó , vào thứ Ba , ông Trump đã áp đặt mức thuế 25 % đối với hàng nhập khẩu từ cả hai quốc gia Canada và Mexico .
Mặc dù ban đầu chỉ đề cập đến việc miễn trừ cho Mexico , nhưng sửa đổi được ông ký vào chiều thứ Năm bao gồm cả Canada .
Ba quốc gia này đều là thành viên của một hiệp ước thương mại Bắc Mỹ .
Đáp lại , Canada sẽ trì hoãn đợt thuế quan trả đũa thứ hai dự kiến áp dụng cho 125 tỷ đô la Canada hàng hóa của Mỹ cho đến ngày 2 / 4 , theo Bộ trưởng Tài chính Canada Dominic LeBlanc .
Lệnh sửa đổi của Nhà Trắng cũng loại trừ thuế quan đối với kali , một loại phân bón quan trọng cho nông dân Mỹ , nhưng không bao gồm đầy đủ các sản phẩm năng lượng , mà ông Trump đã áp dụng mức thuế riêng biệt 10 % .
Một quan chức Nhà Trắng giải thích rằng điều này là do không phải tất cả các sản phẩm năng lượng nhập khẩu từ Canada đều thuộc Hiệp định Thương mại Mỹ - Mexico - Canada mà ông Trump đã đàm phán trong nhiệm kỳ tổng thống đầu tiên của mình .
Ông Trump đã áp đặt thuế quan sau khi tuyên bố tình trạng khẩn cấp quốc gia vào ngày 20 / 1 , ngày đầu tiên ông nhậm chức , do số người tử vong vì sử dụng quá liều chất gây nghiện fentanyl , khẳng định rằng loại " thuốc phiện " gây chết người này và các hóa chất tiền thân của nó được đưa từ Trung Quốc đến Mỹ qua Canada và Mexico .
Ông Trump cũng đã áp đặt thuế quan 20 % đối với tất cả hàng nhập khẩu từ Trung Quốc .
Ban đầu , ông Trump công bố các mức thuế này vào đầu tháng Hai , nhưng đã trì hoãn việc áp dụng chúng đối với Canada và Mexico cho đến thứ Ba .
Đầu tuần này , ông từ chối trì hoãn chúng một lần nữa và tăng gấp đôi mức thuế từ 10 % đã có hiệu lực từ ngày 4 / 2 đối với hàng nhập khẩu của Trung Quốc .
" Vào ngày 2 / 4 , chúng tôi sẽ tiến hành áp dụng thuế quan có đi , có lại .
Hy vọng rằng Mexico và Canada sẽ làm đủ tốt về vấn đề fentanyl để phần này của cuộc đàm phán sẽ không còn được bàn đến , và chúng tôi sẽ chuyển sang cuộc đàm phán về thuế quan có đi , có lại " , Bộ trưởng Thương mại Mỹ Howard Lutnick nói với CNBC và thêm rằng : " Nhưng nếu họ chưa làm được , điều này ( thuế quan ) sẽ vẫn tiếp diễn " .
Ông Trump cũng cho biết thuế quan 25 % đối với nhập khẩu thép và nhôm sẽ có hiệu lực theo kế hoạch vào ngày 12 / 3 .
Canada và Mexico đều là những nhà xuất khẩu hàng đầu các kim loại này sang thị trường Mỹ , trong đó Canada đặc biệt chiếm phần lớn lượng nhôm nhập khẩu .
Vào thứ Tư , ông Trump đã miễn trừ hàng hóa ô tô khỏi thuế quan 25 % mà ông áp dụng đối với hàng nhập khẩu từ Canada và Mexico kể từ thứ Ba .
Các chuyên gia kinh tế coi các mức thuế này là mối đe dọa gây lạm phát và làm đình trệ tăng trưởng trên cả ba nền kinh tế .
Ông Trump đã đưa ra các miễn trừ nói trên sau cuộc gặp với giám đốc điều hành từ các nhà sản xuất ô tô hàng đầu của Mỹ như Ford , General Motors và Stellantis .
Thị trường chứng khoán Mỹ tiếp tục bán tháo vào thứ Năm , khi các nhà đầu tư lo ngại về những diễn biến nhanh chóng và liên tục về thuế quan .
Các chuyên gia kinh tế đã cảnh báo rằng các mức thuế này có thể làm " hồi sinh " lạm phát vốn đã khó kiểm soát hoàn toàn , làm giảm nhu cầu và tăng trưởng .
Chốt phiên hôm qua , chỉ số S & P 500 đóng cửa giảm 1 , 8 % và hiện đã giảm gần 7 % kể từ giữa tháng Hai .
" Việc tiếp tục tình trạng này , lúc áp dụng lúc không áp dụng thuế quan , đặc biệt là với Mexico và Canada , là điều đang tạo ra sự không chắc chắn trên thị trường " , Bill Sterling , chiến lược gia toàn cầu tại GW & K Investment Management ở Boston nói .
Vị này thêm rằng : " Phản ứng kinh tế hợp lý đối với các nhà lãnh đạo doanh nghiệp khi có mức độ không chắc chắn cao như vậy là khoanh tay và trì hoãn đưa ra quyết định " .
Bộ trưởng Lutnick cho biết Nhà Trắng không nhìn phản ứng của thị trường để đưa ra các quyết sách cho bước đi tiếp theo .
" Việc thị trường chứng khoán tăng hay giảm nửa phần trăm vào bất kỳ ngày nào không phải là yếu tố làm thay đổi quyết định của chúng tôi .
Cái chúng tôi được thúc đẩy là bởi chúng tôi muốn hoạt động sản xuất trở lại Mỹ " , ông Lutnick nói .
Đầu ngày thứ Năm , Thủ tướng Canada Justin Trudeau , người sẽ từ chức vào Chủ nhật , cho biết ông không hy vọng cuộc chiến thương mại mà ông Trump đã khơi mào sẽ sớm dịu bớt .
" Tôi có thể xác nhận rằng chúng tôi sẽ tiếp tục tham gia vào một cuộc chiến thương mại do Mỹ phát động trong tương lai gần " , ông nói với các phóng viên ở Ottawa .
Không có phản ứng ngay lập tức từ các quan chức Mexico , mặc dù Tổng thống Claudia Sheinbaum trước đó vào thứ Năm đã có cuộc điện đàm với ông Trump .
" Chúng tôi đã có một cuộc điện đàm tuyệt vời và tôn trọng lẫn nhau , trong đó chúng tôi đã đồng ý rằng công việc và sự hợp tác của chúng tôi đã mang lại kết quả chưa từng có , trong khuôn khổ tôn trọng chủ quyền của chúng tôi " , Tổng thống Sheinbaum nói trong một bài đăng trên X .
Các nguồn tin từ cả hai quốc gia nói với hãng tin Reuters , các quan chức Mexico và Canada đã thất vọng với các cuộc đàm phán về thuế quan với chính quyền Trump , do sự thiếu rõ ràng về mong muốn của Mỹ khiến một giải pháp toàn vẹn dường như là không thể .
Ông Puot Kang Chol , Bộ trường Dầu mỏ Nam Sudan bị lực lượng đối lập bắt giữ ngày 5 / 3 .
Theo AFP , sự việc diễn ra trong bối cảnh căng thẳng gia tăng giữa hai phe đối lập , đe dọa thỏa thuận hòa bình vốn đã rất mong manh của đất nước này .
Thỏa thuận chia sẻ quyền lực được ký kết vào năm 2018 nhằm chấm dứt cuộc nội chiến kéo dài từ năm 2013 đến 2018 , khiến gần 400000 người thiệt mạng và 4 triệu người phải di tản .
Tuy nhiên , nhiều điều khoản quan trọng của thỏa thuận vẫn chưa được thực hiện đầy đủ .
Trong những tuần gần đây , tình hình căng thẳng đặc biệt gia tăng tại bang Thượng Nile ( phía đông bắc ) .
Quân đội Nam Sudan cáo buộc một nhóm vũ trang liên kết với Phó Tổng thống Machar đã tấn công lực lượng của họ .
Nhiều tổ chức lo ngại rằng điều này có thể dẫn đến sự bùng phát của " bạo lực trên diện rộng " .
Hai nhân vật cấp cao bị bắt giữ .
" Lúc 2 giờ sáng ngày 5 / 3 , ông Puot Kang Chol , cùng một số thành viên gia đình và đội vệ sĩ , đã bị bắt tại tư dinh ở thủ đô Juba " , ông Sirir Gabriel Yiei Ruot viết trên Facebook , đồng thời cáo buộc lực lượng trung thành với Tổng thống Kiir đứng sau vụ việc .
" Không có bất kỳ lời giải thích hay cơ sở pháp lý nào cho vụ bắt giữ này " , ông nhấn mạnh .
Trước đó , vào thứ Ba , Tướng Gabriel Duop Lam - một đồng minh khác của ông Machar và hiện giữ chức Phó Tổng tham mưu trưởng quân đội chính quy Nam Sudan ( SSPDF ) - cũng bị bắt giữ bởi chính Tổng tham mưu trưởng quân đội , theo thông tin từ đảng SPLM - IO của Phó Tổng thống .
" Hành động này đặt toàn bộ thỏa thuận hòa bình vào tình thế nguy hiểm " , phát ngôn viên của SPLM - IO , ông Pal Mai Deng tuyên bố trong một thông cáo .
Theo cùng nguồn tin , lực lượng SSPDF trung thành với Tổng thống đã bao vây nhà riêng của Phó Tổng thống Machar .
Tuy nhiên , chưa rõ liệu ông Machar có mặt tại đó hay không .
" Những hành động này làm suy giảm lòng tin giữa các bên và phá hoại những nỗ lực xoa dịu tình hình bạo lực hiện đang bùng phát tại hạt Nasir , bang Thượng Nile " , tuyên bố của SPLM - IO nhấn mạnh , đồng thời kêu gọi " tất cả các bên bảo trợ thỏa thuận hòa bình và các đối tác vào cuộc để ngăn chặn sự tái diễn của bạo lực trên quy mô lớn " .
Nguy cơ bùng nổ xung đột vũ trang .
Vào giữa tháng Hai , giao tranh đã nổ ra giữa quân đội chính phủ và " các nhóm thanh niên có vũ trang " tại quận Nasir , gần biên giới Sudan .
Theo Phái bộ Liên Hợp Quốc tại Nam Sudan ( Minuss ) , vụ đụng độ khiến dân thường thiệt mạng và một lính gìn giữ hòa bình bị thương .
Tổ chức Nhân quyền Human Rights Watch ( HRW ) nhận định quân đội Nam Sudan đã tham gia vào một cuộc xung đột kéo dài với SPLA - IO tại khu vực này .
Trong khi đó , quân đội chính phủ cáo buộc SPLA - IO hợp tác với một nhóm vũ trang có tên " Quân đội Trắng " để tiến hành các cuộc tấn công chống lại họ tại bang Thượng Nile .
Cảnh báo về làn sóng bạo lực mới .
Cuối tháng Hai , nhiều tổ chức quốc tế và phi chính phủ đã bày tỏ lo ngại về nguy cơ bạo lực lan rộng tại khu vực phía bắc Nam Sudan , kêu gọi các bên giảm căng thẳng .
Hôm thứ Tư , tổ chức khu vực IGAD ( Cơ quan Liên Chính phủ về Phát triển ) ra tuyên bố bày tỏ " mối quan ngại sâu sắc " trước tình hình bạo lực tại quận Nasir .
" Giao tranh hiện tại đe dọa phá hủy những thành quả đạt được trong quá trình thực thi thỏa thuận hòa bình và làm trầm trọng thêm tình hình nhân đạo vốn đã nghiêm trọng tại khu vực này " , thông cáo của IGAD nêu rõ .
Nam Sudan đối mặt với bất ổn kéo dài .
Kể từ khi giành độc lập vào năm 2011 , quốc gia trẻ nhất thế giới này , dù giàu tài nguyên dầu mỏ nhưng vẫn cực kỳ nghèo đói , liên tục bị cuốn vào vòng xoáy bạo lực với những cuộc xung đột sắc tộc kéo dài .
Thỏa thuận hòa bình năm 2018 đề ra các mục tiêu như soạn thảo hiến pháp , tổ chức bầu cử ( đã nhiều lần bị hoãn ) và thành lập một quân đội " thống nhất " nhằm hợp nhất các lực lượng từng đối đầu trong nội chiến .
Hôm thứ Hai , Tổng thống Kiir đã triệu tập cuộc họp với các bộ trưởng trong chính phủ đoàn kết , bao gồm Phó Tổng thống Machar và Bộ trưởng Chol , để thảo luận về tình hình bạo lực đang diễn ra .
Tổng thống Mỹ Donald Trump và Thủ tướng Canada Justin Trudeau .
Trong một tuyên bố đăng trên LinkedIn , Đại sứ Canada tại WTO Nadia Theodore cho biết đã đề nghị WTO tham vấn với Chính phủ Mỹ về " các mức thuế quan vô lý " mà nước này áp đặt đối với Canada .
Tuyên bố nhấn mạnh quyết định của Mỹ buộc Canada phải hành động để bảo vệ lợi ích quốc gia .
Tham vấn song phương là giai đoạn đầu tiên trong quá trình giải quyết tranh chấp .
Nếu sau 60 ngày , hai bên không tìm ra giải pháp , Canada có thể yêu cầu Cơ quan Giải quyết tranh chấp của WTO can thiệp và đưa ra phán quyết .
Trước đó , ngày 4 - 3 , Mỹ đã công bố áp mức thuế mới 25 % đối với hàng hóa nhập khẩu từ Canada và Mexico , đồng thời tăng gấp đôi mức thuế , từ 10 % lên 20 % , đối với hàng hóa Trung Quốc .
Các động thái này , có nguy cơ làm đảo lộn gần 2200 tỷ USD thương mại hằng năm , được đưa ra sau khi Tổng thống Mỹ Donald Trump chỉ trích 3 đối tác thương mại hàng đầu của Mỹ không làm đủ để ngăn chặn dòng chảy fentanyl vào Mỹ .
Tâm lý bất bình do cuộc chiến thương mại với Mỹ và sự suy yếu của đồng dollar Canada ( CAD ) cũng khiến nhiều người dân Canada xem xét lại kế hoạch du lịch tới Mỹ .
Theo công ty lữ hành Flight Centre Travel Group Canada , lượng đặt vé với mục đích giải trí đến các thành phố của Mỹ trong tháng 2 đã giảm 40 % so với cùng kỳ năm 2024 .
Đáng chú ý , 20 % khách hàng đã hủy chuyến đi đến Mỹ trong 3 tháng qua .
Tháng trước , hãng hàng không Air Canada thông báo sẽ giảm 10 % số chuyến bay đến Florida , Las Vegas và Arizona bắt đầu từ tháng 3 - thường là những điểm đến hấp dẫn trong mùa nghỉ Xuân .
Trong khi đó , Bộ Ngoại giao Trung Quốc ngày 4 - 3 khẳng định Bắc Kinh sẽ đấu đến cùng nếu Washington quyết tâm tiến hành cuộc chiến thương mại hay thuế quan .
Trung Quốc đã nhanh chóng trả đũa các biện pháp thuế quan mới của Mỹ , thông báo tăng thuế nhập khẩu 10 % - 15 % đối với nhiều sản phẩm nông nghiệp và thực phẩm của nền kinh tế lớn nhất thế giới .
Phát biểu họp báo thường kỳ , người phát ngôn Bộ Ngoại giao Trung Quốc Lâm Kiếm cho biết các biện pháp đối phó của nước này nhằm bảo vệ quyền và lợi ích của chính mình , đồng thời kêu gọi Mỹ quay trở lại đối thoại và hợp tác càng sớm càng tốt .
Cùng ngày , Bộ Thương mại Trung Quốc thông báo đã quyết định bổ sung 15 thực thể Mỹ đe dọa an ninh và lợi ích quốc gia vào danh sách kiểm soát xuất khẩu , nâng tổng số thực thể Mỹ bị hạn chế về xuất khẩu và đầu tư lên 25 .
Từ ngày 4 - 3 , việc xuất khẩu các mặt hàng lưỡng dụng cho 15 công ty này - trong đó có Leidos , Gibbs & Cox , Inc .
- sẽ bị cấm , đồng thời dừng ngay lập tức mọi hoạt động xuất khẩu liên quan .
Bộ Tài chính Trung Quốc ngày 4 - 3 thông báo nước này sẽ áp thêm thuế từ 10 % đến 15 % đối với một số mặt hàng nhập khẩu từ Mỹ kể từ ngày 10 - 3 , đồng thời công bố kế hoạch mang vụ việc này ra WTO .
Phản hồi lại tuyên bố của phía Trung Quốc nói rằng Bắc Kinh sẵn sàng chiến đấu trong " bất kỳ " loại chiến tranh nào , Bộ trưởng Quốc phòng Pete Hegseth làm rõ lập trường của Mỹ vào sáng 5 - 3 , theo giờ địa phương , trong một cuộc phỏng vấn với Fox News .
" Chúng tôi đã sẵn sàng " , ông Hegseth nói , đồng thời nhấn mạnh : " Những ai khao khát hòa bình phải chuẩn bị cho chiến tranh " .
Ông Hegseth cũng tuyên bố rằng đây là lý do Mỹ đang tái thiết quân đội và khôi phục " khả năng răn đe với tinh thần chiến binh " .
" Chúng ta đang sống trong một thế giới nguy hiểm với những quốc gia hùng mạnh đang trỗi dậy và có hệ tư tưởng rất khác biệt " , ông Hegseth nói và cho biết thêm các quốc gia này " đang tăng chi tiêu quốc phòng một cách nhanh chóng , hiện đại hóa công nghệ với muốn thay thế vị trí của Mỹ " .
Ông Hegseth nhấn mạnh rằng duy trì sức mạnh quân sự là yếu tố then chốt để tránh xung đột .
" Nếu chúng ta muốn ngăn chặn chiến tranh với Trung Quốc hoặc các nước khác , chúng ta phải mạnh mẽ " , ông Hegseth khẳng định .
Bộ trưởng Quốc phòng Hegseth cũng khẳng định rằng Tổng thống Mỹ Donald Trump có " mối quan hệ tuyệt vời " với Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình và Mỹ sẽ theo đuổi hợp tác và đối tác khi có thể .
Tuy nhiên , ông Hegseth nhấn mạnh rằng vai trò của mình với tư cách Bộ trưởng Quốc phòng là đảm bảo sẵn sàng đối phó với bất kỳ cuộc đối đầu tiềm tàng nào .
Việc Lầu Năm Góc tuyên bố rằng Mỹ sẵn sàng tham chiến với Trung Quốc nếu cần thiết , đánh dấu một bước leo thang mới trong cuộc chiến thương mại đang diễn ra giữa hai nền kinh tế lớn nhất thế giới .
Người phát ngôn Bộ Ngoại giao Mỹ Tammy Bruce .
com dẫn lời người phát ngôn Bộ Ngoại giao Mỹ Tammy Bruce khẳng định đề xuất của các quốc gia Arab về việc tái thiết Gaza hậu xung đột là một động thái đáng hoan nghênh , song bà lưu ý rằng kế hoạch này không đáp ứng được các yêu cầu , bản chất và những gì Tổng thống Donald Trump đang yêu cầu .
Trước đó ngày 4 / 3 , các nhà lãnh đạo Arab đã thông qua kế hoạch tái thiết Dải Gaza trị giá 53 tỷ USD trong 5 năm và thành lập một ủy ban để giám sát việc tái thiết cũng như quản lý vùng lãnh thổ Palestine này sau xung đột .
Bà Bruce nêu rõ Hamas phải giải giáp và ngay lập tức thả tự do cho tất cả các con tin .
Quan chức này cũng tái khẳng định lập trường của Ngoại trưởng Marco Rubio rằng chừng nào Hamas còn tồn tại ở Gaza thì sẽ không có con đường hòa bình nào cho vùng lãnh thổ này .
Trong khi đó , phong trào Hamas tuyên bố rằng bất kỳ hành động leo thang quân sự nào của Israel nhằm vào người Palestine đều có thể dẫn đến cái chết của một số con tin .
Nhóm này nhấn mạnh rằng các mối đe dọa chiến tranh và phong tỏa của Israel sẽ không giúp đảm bảo việc thả con tin .
Trong bài phát biểu trên truyền hình ngày 6 / 3 , người phát ngôn của Lữ đoàn Al - Qassam ( cánh vũ trang của Hamas ) , ông Abu Ubaida , khẳng định các tuyên bố của Israel về việc nối lại xung đột hoặc siết chặt phong tỏa Dải Gaza sẽ không giúp giải phóng con tin .
Ông tuyên bố Hamas đã chuẩn bị cho mọi kịch bản có thể xảy ra .
" Những lời đe dọa chiến tranh và phong tỏa của kẻ thù chỉ mang lại sự thất vọng cho chúng và sẽ không dẫn đến việc thả con tin " , hãng tin Reuters dẫn lời ông Abu Ubaida .
Người phát ngôn này cũng cảnh báo rằng nếu Israel tiếp tục leo thang căng thẳng ở Gaza , điều đó có thể khiến một số con tin thiệt mạng .
" Chúng tôi nói với tất cả những ai quan tâm rằng chúng tôi đang giam giữ những con tin còn sống , nhưng bất kỳ hành động leo thang nào của Israel tại Gaza đều có thể dẫn đến cái chết của một số con tin , giống như nhiều trường hợp trước đây " , quan chức này cảnh báo .
Trước đó , Hamas cáo buộc Tổng thống Mỹ Donald Trump đã nhiều lần đe dọa người Palestine , coi đây là sự ủng hộ đối với Thủ tướng Israel Benjamin Netanyahu nhằm rút khỏi thỏa thuận ngừng bắn ở Gaza và siết chặt phong tỏa khu vực này .
Trong bài đăng trên mạng xã hội hôm 5 / 3 , Tổng thống Trump yêu cầu Hamas " phải thả tất cả các con tin ngay bây giờ , bao gồm cả thi thể của những con tin đã chết , nếu không mọi chuyện sẽ kết thúc " .
Những lời đe dọa của ông xuất hiện cùng lúc với tin tức rằng một phái viên của ông Trump đã có các cuộc đàm phán bí mật với Hamas , dường như trái ngược với chính sách kéo dài hàng thập kỷ của Mỹ là không đàm phán với nhóm bị Washington coi là một tổ chức khủng bố .
Tại phiên điều trần trước Ủy ban Giám sát Hạ viện Mỹ vào ngày 5 / 3 ( giờ miền Đông ) , các nghị sĩ Cộng hòa đã cáo buộc một số thị trưởng đảng Dân chủ của New York , Chicago , Denver và Boston bảo vệ tội phạm nhập cư trái phép .
Trong khi đó , các thị trưởng bảo vệ quan điểm rằng chính quyền địa phương không có nghĩa vụ hỗ trợ chính phủ liên bang trong công tác trục xuất .
Tranh cãi về việc thực thi luật nhập cư .
Với làn sóng di cư chưa từng có , đặc biệt là từ năm 2022 , các thành phố lớn tại Mỹ đã phải đối mặt với áp lực lớn trong việc tiếp nhận và hỗ trợ hàng chục nghìn người di cư .
Môt số thống đốc đảng Cộng hòa đã tổ chức nhiều đợt di chuyển người di cư bằng xe buýt đến các " thành phố trú ẩn " , vốn được xem là " thành trì " của đảng Dân chủ , càng làm gia tăng căng thẳng chính trị .
" Thành phố trú ẩn " là cụm từ chỉ các địa phương đã thông qua sắc lệnh " từ chối hợp tác hoàn toàn với lệnh bắt giữ của chính quyền liên bang đối với những người nhập cư không có giấy tờ " , theo Britainnica .
Nhiều nghị sĩ Cộng hòa lập luận rằng các thành phố nói trên nên phối hợp với Cơ quan Thực thi Di trú và Hải quan Mỹ ( ICE ) trong việc trục xuất những người nhập cư không có giấy tờ hoặc có tiền án phạm tội .
Phiên điều trần trước Ủy ban Giám sát Hạ viện Mỹ diễn ra vào ngày 5 / 3 với trọng tâm xoay quanh việc thực thi luật di trú ở một số thành phố lớn .
Ông James Comer , Chủ tịch Ủy ban Giám sát Hạ viện , đã dẫn chứng nhiều vụ án nghiêm trọng có liên quan đến người nhập cư trái phép để củng cố lập luận rằng các chính sách " thành phố trú ẩn " hiện tại đang đe dọa an toàn công đồng .
" Nếu một người nhập cư không có giấy tờ phạm tội nghiêm trọng như hiếp dâm hay giết người , các vị có sẵn sàng bàn giao họ cho ICE không ?
" , ông Comer đặt câu hỏi thẳng thắn tới các thị trưởng .
Thị trưởng Brandon Johnson của thành phố Chicago đáp lại : " Cảnh sát của chúng tôi làm việc chăm chỉ mỗi ngày để bảo vệ cộng đồng " .
Khi bị thúc giục trả lời trực tiếp về việc có bàn giao tội phạm cho ICE hay không , ông Johnson chỉ nhấn mạnh rằng chính quyền thành phố không " che giấu " tội phạm .
Tại phiên điều trần , các nghị sĩ Đảng Cộng hòa cho rằng việc từ chối hợp tác với ICE không chỉ vi phạm pháp luật mà còn gây nguy hiểm cho người dân .
Nghị sĩ Andy Biggs của Arizona thậm chí tuyên bố : " Mỗi người trong số các vị đều có thể bị truy cứu trách nhiệm hình sự " .
Một số thành viên đảng Cộng hòa , như bà Nancy Mace của South Carolina , đã có những phát ngôn mang tính công kích , cáo buộc các thị trưởng đảng Dân chủ đặt lợi ích chính trị lên trên lợi ích quốc gia .
Bà Mace đặt câu hỏi : " Các vị ghét ông Donald Trump hơn việc yêu nước Mỹ ?
Hạ nghị sĩ Nancy Mace của South Carolina .
Các thị trưởng thuộc đảng Dân chủ phản bác quan điểm của phe Cộng hòa , cho rằng vấn đề nhập cư cần được giải quyết bằng các chính sách toàn diện thay vì tập trung vào biện pháp trục xuất .
Họ nhấn mạnh rằng nếu cảnh sát địa phương bị giao nhiệm vụ hỗ trợ ICE , nguồn lực sẽ bị phân tán khỏi các ưu tiên quan trọng hơn như điều tra tội phạm và bảo vệ cộng đồng .
Thị trưởng Mike Johnston của Denver nói rằng cảnh sát địa phương không có đủ năng lực để đảm nhận trách nhiệm hỗ trợ ICE trục xuất người nhập cư trái phép .
" Chúng tôi không có đủ nguồn lực để thực hiện công tác thực thi luật nhập cư liên bang song chúng tôi sẵn sàng hợp tác trong việc bắt giữ tội phạm bạo lực " , Thị trưởng Johnston nói .
Thị trưởng Mike Johnston của Denver ( Colorado ) .
Bên cạnh đó , các thị trưởng cũng cảnh báo rằng việc trục xuất hàng loạt có thể gây tổn hại đến nền kinh tế .
Bà Michelle Wu , Thị trưởng Boston , lập luận : " Hàng triệu người nhập cư không có giấy tờ đang vận hành các doanh nghiệp nhỏ và theo học tại các trường học của chúng ta .
Một cuộc trục xuất quy mô lớn sẽ là thảm họa " .
Thị trưởng Eric Adams của New York , dù có quan điểm cởi mở hơn về ICE so với các thị trưởng khác , vẫn nhấn mạnh rằng cần đảm bảo người dân có thể tiếp cận dịch vụ thiết yếu mà không lo sợ bị trục xuất .
" Tôi phải tạo ra một môi trường nơi mọi cư dân , dù có giấy tờ hay không , đều có thể tiếp cận dịch vụ công mà không lo sợ bị giao cho chính quyền liên bang " , ông Adams nói .
Sau khi mức thuế quan toàn diện lên tới 25 % đối với hai quốc gia láng giềng của Mỹ có hiệu lực vào thứ Ba , thị trường chứng khoán đã lao dốc , trong khi các nhà kinh tế cảnh báo rằng mức thuế toàn diện có thể gây ảnh hưởng đến tăng trưởng của Mỹ và làm tăng lạm phát .
Ông Trump đã ký lệnh vào thứ Năm để hoãn áp dụng thuế mới đối với hàng nhập khẩu từ Canada và Mexico , mặc dù ông bác bỏ những ý kiến cho rằng quyết định của ông có liên quan đến tình hình hỗn loạn trên thị trường .
Tổng thống Donald Trump áp mức thuế 25 % đối với thép và nhôm nhập khẩu vào Mỹ .
Việc hoãn lại - kéo dài đến ngày 2 tháng 4 - diễn ra một ngày sau khi Nhà Trắng công bố biện pháp cứu trợ tương tự cho các nhà sản xuất ô tô .
Sau các cuộc đàm phán với " Ba nhà sản xuất ô tô lớn " của Hoa Kỳ là Stellantis , Ford và General Motors , ông Trump đã quyết định miễn thuế trong một tháng đối với ô tô nhập khẩu theo Hiệp định Hoa Kỳ - Mexico - Canada ( USMCA ) .
Một quan chức Nhà Trắng nói với các phóng viên rằng khoảng 62 % hàng nhập khẩu của Canada vẫn sẽ phải chịu mức thuế mới , trong đó hàng nhập khẩu năng lượng chịu mức thuế thấp hơn là 10 % .
Vị quan chức cũng nói thêm rằng những động thái lớn sẽ được công bố vào ngày 2 tháng 4 , ngày mà chính quyền Mỹ đã tuyên bố sẽ áp dụng " thuế quan đối ứng " trong thương mại đối với gần như mọi quốc gia trên thế giới .
Vào thời điểm đó , hàng hóa của Canada và Mexico vẫn có thể phải chịu thuế .
Tổng thống Mỹ cũng cho biết ông sẽ không sửa đổi mức thuế quan chung đối với thép và nhôm , dự kiến có hiệu lực vào tuần tới .
Cho đến khi những khẩu súng trường lên đạn liên tục đầu tiên được phát minh vào giữa thế kỷ 19 , một người lính thường chỉ có thể bắn khoảng ba phát mỗi phút .
Những người thực sự có kỹ năng có thể thỉnh thoảng bắn được phát thứ tư , đó là lý do vì sao trong suốt nhiều thế kỷ , các đội quân phải dàn hàng ngang .
Bởi đó gần như là cách duy nhất để đảm bảo một số viên đạn có thể trúng mục tiêu .
Những loại vũ khí như súng Gatling và súng máy Maxim đã thay đổi hoàn toàn cục diện .
Khẩu Maxim có khả năng bắn 500 - 600 viên đạn mỗi phút , nhưng chỉ vài thập kỷ sau đó , những loại vũ khí như General Dynamics M61A2 đã đẩy tốc độ bắn lên đến mức ấn tượng , 6000 viên đạn mỗi phút .
Tuy nhiên , ngay cả loại vũ khí ấn tượng đó cũng trở nên lu mờ khi so sánh với Metal Storm – một nền tảng vũ khí thử nghiệm có thể bắn tới một triệu viên đạn mỗi phút !
Nghe có vẻ như đây là loại siêu vũ khí công nghệ cao mới nhất , nhưng thực tế , công ty Metal Storm Inc .
có trụ sở tại Úc đã bắt đầu phát triển hệ thống nguyên mẫu 36 nòng từ những năm 1990 .
Không giống như các loại súng máy hiện đại , vũ khí này đặc biệt ở chỗ nó không có bất kỳ bộ phận chuyển động nào , nhưng vẫn có thể bắn 180 viên đạn trong chưa đầy một phần trăm giây .
Với loại đạn đặc biệt không vỏ 9mm , không có loại giáp nào trên thế giới có thể cản nổi nó .
Hải quân Mỹ dường như đã rất ấn tượng và vào năm 2007 thậm chí còn tuyên bố rằng họ sẽ mua hệ thống này để trang bị cho các tàu chiến của mình .
Tuy nhiên , hơn một thập kỷ trôi qua , mọi thứ vẫn không có tiến triển – theo như tờ Business Insider đưa tin .
Điều này là kết quả của cả các vấn đề pháp lý liên quan đến hợp đồng và những băn khoăn về tính ứng dụng thực tế của nó .
Sở hữu một loại vũ khí có thể bắn 1 , 62 triệu viên đạn trong một phút , với tất cả đều bay với vận tốc gần Mach 5 , nghe có vẻ là loại vũ khí mà bất kỳ quân đội nào cũng muốn có .
Tuy nhiên , vấn đề nằm ở chỗ , cách thức và địa điểm sử dụng nó vẫn là điều gây tranh cãi .
Một triệu viên đạn 9mm có thể xuyên qua một chiếc xe tăng như dao nóng cắt bơ , nhưng chiếc xe tăng đó sẽ phải ở khá gần .
Hơn nữa , mục tiêu sẽ phải đứng nguyên ngay trước mũi súng , vì loại vũ khí này bắn nhanh đến mức nó không thể " quét " chiến trường hiệu quả như những khẩu súng máy thời Thế chiến thứ nhất .
Vì vậy , trừ khi có một đội quân lao thẳng vào một con hẻm , còn nếu không khả năng phòng thủ của khẩu súng Metal Storm dường như khá hạn chế .
Điều này càng tệ hơn khi vũ khí này cũng cực kỳ nặng , cần rất nhiều thời gian chuẩn bị để lắp đặt hiệu quả chỉ cho một lần sử dụng , và việc bắn dù chỉ một phần nhỏ số đạn cũng cực kỳ tốn kém .
Tuy nhiên , các nhà thiết kế của công ty đã có những ý tưởng khác , bao gồm cả việc phát triển một loại súng phóng lựu 40mm cỡ lớn áp dụng khái niệm đa nòng tương tự .
Vì vậy , ở thời điểm hiện tại , khẩu M134 Minigun có lẽ vẫn sẽ giữ vững vị trí trong Sách kỷ lục Guinness thế giới với danh hiệu loại vũ khí quân sự có tốc độ bắn nhanh nhất đang được sử dụng .
Với 2000 – 6000 viên / phút ( có thể điều chỉnh ) , Minigun có thể cắt nát mục tiêu trong nháy mắt .
M134 Minigun chủ yếu được gắn trên trực thăng ( như UH - 1 Huey , AH - 6 Little Bird ) , phương tiện bọc thép , tàu chiến hoặc thậm chí là máy bay cường kích AC - 130 .
Ngoại trưởng Mỹ Marco Rubio có thể đến Saudi Arabia để đàm phán với phái đoàn Ukraine trong tuần tới .
Thông tin trên được kênh tin tức Fox News và trang tin Axios đưa ra , theo đó , cuộc gặp sẽ diễn ra vào ngày 12 / 3 .
Ngoại trưởng Mỹ Marco Rubio cùng các quan chức khác sẽ khởi hành tới thủ đô Riyadh vào ngày 11 / 3 để tham dự cuộc họp , trong khi phía Ukraine dự kiến có ông Andriy Yermak , Cố vấn cấp cao của Tổng thống Volodymyr Zelensky , cùng các quan chức khác .
Đặc phái viên Mỹ về Trung Đông Steve Witkoff sau đó xác nhận , phái đoàn nước này và Ukraine dự kiến sẽ thảo luận về khung thỏa thuận hòa bình và lệnh ngừng bắn 6 tháng với Nga trong một cuộc gặp " chắc chắn sẽ diễn ra tại Saudi Arabia " vào tuần tới .
Hãng tin AFP dẫn lời ông Witkoff nêu rõ : " Chúng tôi đang thảo luận để điều phối một cuộc gặp với phía Ukraine tại Riyadh , hoặc có thể là tại Jeddah .
Địa điểm vẫn đang được cân nhắc .
Tôi nghĩ chương trình nghị sự sẽ là đạt được một khung thỏa thuận hòa bình và cả lệnh ngừng bắn sơ bộ kéo dài 6 tháng " .
Theo nhà ngoại giao , Tổng thống Donald Trump đã đánh giá cao bức thư của người đồng cấp Zelensky gửi tới ông sau cuộc " khẩu chiến " tại Nhà Trắng hôm 28 / 2 , coi đây là bước khởi đầu rất tích cực , trong đó bao gồm " lời xin lỗi , sự thừa nhận rằng Mỹ đã làm rất nhiều cho Ukraine và việc thể hiện sự biết ơn " .
Trong khi đó , cùng ngày , hãng tin Bloomberg dẫn các nguồn thạo tin cho biết , Tổng thống Mỹ Donald Trump yêu cầu người đồng cấp Ukraine Volodymyr Zelensky phải đồng ý ngừng bắn nhanh chóng với Nga như điều kiện tiên quyết để hoàn tất thỏa thuận khoáng sản giữa Washington và Kiev .
Về phần mình , trong Hội nghị thượng đỉnh bất thường của Liên minh châu Âu ( EU ) tại Brussels ( Bỉ ) cũng diễn ra hôm 6 / 3 , Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky kêu gọi các nhà lãnh đạo ủng hộ ý tưởng ngừng bắn trên không , trên biển và không tấn công các cơ sở hạ tầng năng lượng cũng như dân sự bằng tên lửa , bom cùng máy bay không người lái tầm xa , giữa Ukraine và Nga .
Theo ông , những lệnh ngừng bắn này chỉ có thể được xem là bước đầu tiên hướng tới thỏa thuận toàn diện về việc chấm dứt xung đột và cung cấp bảo đảm an ninh cho Ukraine .
Bên cạnh đó , việc thả tất cả tù binh chiến tranh cũng có thể là phương tiện để thiết lập " niềm tin cơ bản " .
Tổng thống Zelensky một lần nữa nhấn mạnh sự cần thiết của việc tuân thủ nguyên tắc không đàm phán về vấn đề Ukraine mà không có sự tham gia của nước này , đồng thời hoan nghênh kế hoạch tái vũ trang mới nhằm tăng cường chi tiêu quốc phòng của EU .
Cụ thể , vào ngày 6 / 3 , Tổng thống Trump đã ký lệnh hoãn áp thuế quan lên các hàng hóa thuộc thỏa thuận thương mại Bắc Mỹ USMCA cho đến ngày 2 / 4 .
Đó là ngày mà vị tổng thống dự kiến sẽ tiết lộ kế hoạch áp thuế quan đối ứng đối với các quốc gia trên khắp thế giới cũng như thuế quan theo từng lĩnh vực cụ thể .
" Gần đây , họ đã làm việc chăm chỉ hơn nhiều , các bạn có nhận thấy điều đó không ?
Trên phương diện người nhập cư và ma túy .
Chúng ta đã đạt được tiến bộ to lớn về cả hai vấn đề này " , ông Trump phát biểu tại Phòng Bầu dục , hàm ý đến Canada và Mexico .
Ô tô và phụ tùng ô đáp ứng các yêu cầu của USMCA nằm trong số những sản phẩm được miễn thuế .
Phân bón kali từ Canada phải chịu mức thuế thấp hơn là 10 % , một phần bởi ngành nông nghiệp Mỹ phụ thuộc nặng nề vào nguồn cung kali từ nước láng giềng .
Nhà Trắng ước tính khoảng 62 % hàng nhập khẩu của Canada vẫn phải chịu thuế quan , phần lớn là các sản phẩm năng lượng bị đánh thuế ở mức 10 % , và khoảng 50 % hàng hóa của Mexico phải chịu thuế .
Một quan chức Nhà Trắng cảnh báo rằng tỷ lệ nói trên có thể thay đổi khi các nhà nhập khẩu vội vã tuân thủ các quy tắc mới , theo Bloomberg .
Ông Trump cảnh báo rằng việc miễn trừ cho các nhà sản xuất ô tô sẽ không kéo dài .
Vị tổng thống khẳng định ông sẽ không ký gia hạn thêm vào tháng tới .
" Tôi đã nói với họ rằng đây là tất cả , đây là một thỏa thuận ngắn hạn " , ông Trump nhấn mạnh .
Chủ nhân Nhà Trắng nói thêm rằng ông đã yêu cầu các giám đốc ngành ô tô không quay trở lại và xin miễn trừ một lần nữa .
Tổng thống Mỹ Donald Trump trò chuyện cùng Thủ tướng Canada Justin Trudeau tại một sự kiện .
Tuy nhiên , quyết định mới vẫn đánh dấu sự đảo chiều đáng kể của ông Trump .
Hôm 4 / 3 , ông vừa công bố mức tăng thuế quan lớn nhất trong một thế kỷ .
Chỉ 48 giờ sau , ông phải nhượng bộ sau khi giá cổ phiếu bị ảnh hưởng và Đảng Cộng hòa bày tỏ lo ngại về hậu quả kinh tế .
Dù vậy , ông Trump vẫn giảm nhẹ phản ứng của chính quyền .
Ông nói : " Tôi thậm chí còn không nhìn vào thị trường " .
Ông lập luận nước ngoài đang " lừa gạt Mỹ " và thuế quan sẽ giúp Mỹ có lập trường vững chắc hơn .
Theo vị quan chức Nhà Trắng phía trên , miễn trừ đối với ô tô nhập khẩu sẽ giúp giảm bớt gián đoạn đối với ngành công nghiệp và công nhân Mỹ .
Mỹ , Canada và Mexico có chuỗi cung ứng ô tô gắn kết mật thiết và ba ông lớn ngành ô tô Mỹ đã vận động hành lang Washington trong nhiều tuần để được miễn trừ .
Ông Trump quyết định nới tay sau khi trò chuyện với Tổng thống Mexico Claudia Sheinbaum , Thủ tướng Canada Justin Trudeau và giám đốc điều hành của ba nhà sản xuất ô tô lớn nhất tại Mỹ .
Canada đã hoãn kế hoạch áp dụng vòng thuế quan trả đũa thứ hai vào Mỹ sau thông báo của ông Trump , nhưng vẫn giữ nguyên mức thuế mà họ đánh lên khoảng 20 , 9 tỷ USD hàng hóa Mỹ .
Trong khi đó , tại một cuộc họp báo vào ngày 6 / 3 , Tổng thống Sheinbaum cho biết bà đã nhấn mạnh các nỗ lực củng cố an ninh của Mexico , bao gồm một số biện pháp ngăn chặn nạn buôn bán fentanyl , trong cuộc gọi với ông Trump .
" Tôi đã nói với ông ấy rằng chúng ta đang cho thấy kết quả " , bà chia sẻ với các phóng viên .
" Tôi nói với ông ấy rằng tôi hiểu mối quan ngại của ông về thâm hụt thương mại của Mỹ , nhưng tốt hơn là hai bên nên tiếp tục hợp tác và đối thoại " .
Người đứng đầu chính phủ Mexico cũng cho biết bà đã cảnh báo ông Trump rằng nếu thuế quan vẫn được áp dụng , bà sẽ buộc phải đáp trả .
Theo hãng tin Reuters ngày 6 / 3 , thông tin trên do một quan chức cấp cao trong chính quyền Mỹ và ba nguồn tin đưa ra .
Động thái này , dự kiến được thực hiện sớm nhất vào tháng 4 , sẽ là một động thái đảo ngược mạnh mẽ thái độ chào đón mà người Ukraine nhận được dưới thời Tổng thống Joe Biden .
Động thái giảm các biện pháp bảo vệ người Ukraine đã được triển khai trước khi ông Trump và Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelenskiy tranh cãi vào tuần trước .
Theo các nguồn tin , đây là một phần trong nỗ lực rộng hơn của chính quyền Tổng thống Trump nhằm tước bỏ quy chế pháp lý của hơn 1 , 8 triệu người nhập cư được phép vào Mỹ theo các chương trình nhân đạo tạm thời do chính quyền cũ triển khai .
Người phát ngôn Bộ An ninh Nội địa Mỹ ( DHS ) Tricia McLaughlin cho biết hiện bộ này chưa có thông báo nào .
Sắc lệnh hành pháp do ông Trump ban hành ngày 20 / 1 yêu cầu DHS chấm dứt tất cả các chương trình tạm trú nhân đạo theo diện nhóm .
Theo đó , chính quyền Mỹ có kế hoạch thu hồi quy chế tạm trú nhân đạo đối với khoảng 530000 người Cuba , Haiti , Nicaragua và Venezuela sớm nhất trong tháng này .
Kế hoạch này lần đầu tiên được CBS News đưa tin .
Những người bị tước bỏ quy chế tạm trú nhân đạo có thể đối mặt với quy trình trục xuất nhanh .
Cụ thể , những người nhập cư vượt biên trái phép có thể bị đưa vào quy trình " trục xuất khẩn cấp " trong vòng hai năm kể từ khi họ nhập cảnh .
Tuy nhiên , đối với những người vào Mỹ qua các cửa khẩu hợp pháp nhưng không được chính thức chấp nhận - như những người theo diện tạm trú nhân đạo - thì không có giới hạn thời gian cho việc trục xuất nhanh .
Các chương trình của chính quyền cũ là một phần trong nỗ lực lớn hơn nhằm tạo ra các con đường pháp lý tạm thời để ngăn chặn tình trạng nhập cư trái phép và hỗ trợ nhân đạo .
Ngoài 240000 người Ukraine đến Mỹ để tránh cuộc xung đột với Nga , 530000 người Cuba , Haiti , Nicaragua và Venezuela , các chương trình này còn bao gồm trên 70000 người Afghanistan tới Mỹ sau khi Taliban giành lại quyền lực tại Afghanistan .
Khoảng 1 triệu người di cư khác đã có lịch nhập cảnh tại các cửa khẩu hợp pháp thông qua một ứng dụng có tên CBP One .
Hàng nghìn người khác tiếp cận các chương trình quy mô nhỏ hơn , bao gồm diện tạm trú nhân đạo theo diện đoàn tụ gia đình cho một số người ở Mỹ Latin và Caribe .
Trong chiến dịch tranh cử , ông Trump cam kết sẽ chấm dứt các chương trình của chính quyền cũ , cho rằng các chương trình này vượt quá giới hạn của luật pháp Mỹ .
Tháng trước , chính quyền Tổng thống Trump đã tạm dừng xử lý đơn xin nhập cư đối với những người đã vào Mỹ theo một số chương trình tạm trú nhân đạo của chính quyền cũ .
Trong khi đó , theo tờ The Independent ngày 6 / 3 , Thư ký báo chí Nhà Trắng Karoline Leavitt nhanh chóng bác bỏ , gọi thông tin trên của Reuters là tin giả và khẳng định chưa có quyết định nào về việc thu hồi quy chế pháp lý của người Ukraine .
Bà viết trên mạng X để phản hồi bài viết của Reuters : " Đây lại là tin giả từ Reuters , dựa trên các nguồn ẩn danh không hề biết mình đang nói gì .
Sự thật là : chưa có quyết định nào được đưa ra vào thời điểm này " .
Bài đăng trên X của bà Karoline Leavitt .
Người phát ngôn Bộ An ninh Nội địa Tricia McLaughlin ngày 5 / 3 nói bộ này chưa có thông báo mới và các cơ quan chính phủ Ukraine không phản hồi yêu cầu bình luận từ Reuters .
Quan hệ giữa Mỹ , Canada và Mexico trở nên căng thẳng kể từ khi Washington đưa ra biện pháp áp thuế .
Sau khi mức thuế quan toàn diện lên tới 25 % của ông Trump đối với hai nước láng giềng của Mỹ có hiệu lực vào 4 / 3 , thị trường chứng khoán Mỹ đã lao dốc , trong khi các nhà kinh tế học cảnh báo rằng thuế suất chung có thể gây ảnh hưởng đến tăng trưởng của Mỹ và làm tăng lạm phát .
Ông Trump đã ký lệnh trong hôm 6 / 3 để hoãn khoản thuế mới nhằm vào các mặt hàng nhập khẩu của Canada và Mexico được bao gồm trong thỏa thuận thương mại Bắc Mỹ .
Tuy nhiên , ông bác bỏ ý kiến cho rằng quyết định đánh thuế của ông đã gây ra tình hình hỗn loạn trên thị trường .
Việc tạm hoãn lệnh áp thuế , kéo dài đến ngày 2 / 4 , diễn ra chỉ một ngày sau khi Nhà Trắng công bố lệnh miễn thuế tạm thời cho các nhà sản xuất ô tô .
Sau các cuộc đàm phán với nhóm " Bộ Ba " nhà sản xuất ô tô lớn của Mỹ là Stellantis , Ford và General Motors , ông Trump đã quyết định miễn trừ thuế trong 1 tháng đối với ô tô nhập khẩu thông qua Hiệp định Mỹ - Mexico - Canada ( USMCA ) .
Một quan chức Nhà Trắng nói với các phóng viên rằng khoảng 62 % hàng nhập khẩu của Canada vẫn sẽ phải đối mặt với mức thuế mới , mặc dù phần lớn trong số này là hàng nhập khẩu năng lượng chịu mức thuế thấp hơn là 10 % .
Khoảng một nửa lượng hàng nhập khẩu của Mexico đến Mỹ thông qua USMCA .
Những động thái mới nhất đã tạo ra các điều kiện " thuận lợi hơn nhiều cho các nhà sản xuất ô tô Mỹ của chúng ta " , ông Trump cho biết hôm thứ Năm .
Nhưng ông nói thêm rằng các động thái lớn sẽ được công bố vào ngày 2 / 4 , thời điểm mà ông đã sẽ áp đặt thuế " có đi có lại " – hay thuế đối ứng – để khắc phục các hành vi thương mại mà Washington cho là không công bằng .
Vào thời điểm đó , hàng hóa của Canada và Mexico vẫn có thể phải đối mặt với thuế quan .
Tổng thống Mỹ cũng cho biết ông sẽ không sửa đổi thuế quan đối với thép và nhôm , dự kiến có hiệu lực vào tuần tới .
Ông Trump nói với các phóng viên tại Phòng Bầu dục hôm 6 / 3 rằng ông đã có " cuộc trò chuyện rất tốt " với Tổng thống Mexico Claudia Sheinbaum trước đó .
Ông tuyên bố " bước tiến to lớn " về cả vấn đề nhập cư bất hợp pháp và ma túy vào Mỹ – cả hai lý do mà Washington đã trích dẫn khi áp thuế đối với Mexico , Canada và Trung Quốc .
Theo dữ liệu của chính phủ Canada và Mỹ , Canada đóng góp chưa đến 1 % fentanyl vào nguồn cung cấp bất hợp pháp của Mỹ .
Trong khi đó , Trung Quốc đã bác bỏ các cáo buộc của Mỹ về vai trò của nước này trong chuỗi cung ứng fentanyl , gọi đây là vấn đề trong nước mà thuế quan sẽ không giải quyết được .
Những phát biểu của ông Trump hoàn toàn trái ngược với tình trạng căng thẳng đang âm ỉ với Thủ tướng Canada Justin Trudeau .
Ông Trudeau trong hôm 6 / 3 cho biết rằng Ottawa sẽ vẫn tiếp tục chiến tranh thương mại với Washington trong " tương lai gần " ngay cả khi có " những sự nới lỏng cho một số lĩnh vực nhất định " .
" Mục tiêu của chúng tôi vẫn là xóa bỏ các mức thuế này , tất cả các mức thuế " , ông Trudeau nói thêm .
Tuy nhiên , Bộ trưởng Tài chính Dominic LeBlanc cho biết Canada cũng sẽ hoãn áp dụng thuế quan trả đũa đối với 125 tỷ USD hàng hóa của Mỹ sau khi nước này đình chỉ các khoản thuế .
" Canada sẽ không tiến hành đợt thuế quan thứ hai đối với 125 tỷ USD hàng hóa của Mỹ cho đến ngày 2 / 4 , trong khi chúng tôi tiếp tục làm việc để xóa bỏ tất cả các mức thuế quan " , ông LeBlanc , người đang dẫn đầu các cuộc đàm phán thương mại của Canada với nước láng giềng , đã đăng trên X .
Giai đoạn đầu tiên của các đòn thuế trả đũa của Canada đối với hàng hóa trị giá 30 tỷ USD của Mỹ đã có hiệu lực từ hôm 4 / 3 sau khi ông Trump áp thuế 25 % đối với hầu hết các mặt hàng nhập khẩu của Canada vào Mỹ .
Mức thuế này vẫn sẽ có hiệu lực , một nguồn tin của chính phủ Canada nói với AFP .
Trong bối cảnh căng thẳng leo thang tại Ukraina và những động thái khó lường từ Mỹ , ngày 6 - 3 - 2025 các lãnh đạo EU đã họp khẩn cấp tại Brussels để bàn thảo kế hoạch tăng cường năng lực quân sự , nâng cấp vũ khí và tìm kiếm hướng đi để giảm bớt sự phụ thuộc lâu nay vào đồng minh bên kia Đại Tây Dương .
Tổng thống Pháp Emmanuel Macron nhấn mạnh : " Tương lai của châu Âu không thể để Washington hay Moskva quyết định .
Chúng ta cần tự quyết vận mệnh của mình .
Đáp ứng những thách thức cấp bách này , Chủ tịch Ủy ban Châu Âu Ursula von der Leyen đã đưa ra kế hoạch tổng thể , dự kiến huy động tới 800 tỷ euro cho quốc phòng trong những năm tới .
Số tiền này sẽ chủ yếu được huy động qua các khoản vay lớn , đồng thời nới lỏng các quy định nghiêm ngặt về ngân sách cân bằng của EU .
Chương trình trị giá 150 tỷ euro cũng được đề xuất để các nước thành viên cùng mua sắm trang thiết bị quân sự như hệ thống phòng không , tên lửa và máy bay không người lái .
Hình ảnh về dây chuyền sản xuất tại nhà máy vũ khí của tập đoàn quốc phòng và công nghiệp hàng đầu của CHLB Đức Rheinmetall , nơi dự kiến sẽ sản xuất các loại vũ khí hạng nặng vào năm 2025 .
Bên cạnh đó , Đức - nền kinh tế đầu tàu của châu Âu - đang thực hiện một sự thay đổi quan trọng về mặt chính sách tài chính , khi sẵn sàng nới lỏng các giới hạn về vay nợ để đầu tư thêm cho quốc phòng .
Ông Friedrich Merz , người được dự kiến sẽ trở thành tân Thủ tướng Đức , đã tuyên bố mạnh mẽ rằng an ninh quốc gia lúc này là ưu tiên hàng đầu và các nguyên tắc tài chính truyền thống phải được xem xét lại để phù hợp với thực tế mới .
Không chỉ Đức , Pháp cũng cân nhắc mở rộng năng lực răn đe hạt nhân của mình nhằm bảo vệ các đồng minh châu Âu trong bối cảnh các cam kết an ninh từ Mỹ đang trở nên không chắc chắn .
Những động thái này phản ánh rõ rệt sự thay đổi lớn trong tư duy quốc phòng của EU , vốn trước đây rất dè dặt trong việc xây dựng lực lượng quân sự lớn mạnh độc lập .
Tuy nhiên , sự đồng thuận trong khối EU về các kế hoạch quốc phòng không dễ dàng đạt được .
Mặc dù đa số các quốc gia thành viên ủng hộ các biện pháp mạnh mẽ , nhưng một số quốc gia như Hungary , vốn có quan hệ gần gũi với Nga và thân thiện với chính quyền tổng thống Donald Trump trước đây , vẫn phản đối các kế hoạch hỗ trợ quân sự trực tiếp cho Ukraina .
Điều này tạo ra các thách thức lớn trong việc đưa ra quyết định chung của khối .
Chủ tịch Ủy ban châu Âu Ursula von der Leyen nhấn mạnh kế hoạch Tái vũ trang châu Âu .
Một yếu tố đáng chú ý khác là kế hoạch thành lập một ngân hàng tái vũ trang châu Âu , mô phỏng theo mô hình Ngân hàng Tái thiết và Phát triển châu Âu , từng được lập sau khi Liên Xô tan rã .
Kế hoạch này nhằm mục tiêu huy động thêm nguồn lực tài chính từ cả công lẫn tư để thúc đẩy các dự án quốc phòng cấp thiết , giúp EU chủ động hơn về quân sự mà không quá phụ thuộc vào ngân sách công hạn hẹp .
Trong bối cảnh đó , EU cũng đang nỗ lực mở rộng hợp tác quốc phòng với các quốc gia ngoài khối như Anh , Na Uy và Thổ Nhĩ Kỳ .
Việc này không chỉ nhằm vượt qua các trở ngại pháp lý và thủ tục trong nội bộ EU mà còn giúp châu Âu tận dụng được thêm nguồn lực và năng lực quốc phòng từ bên ngoài , tăng cường khả năng ứng phó với những rủi ro an ninh .
Tuy vậy , các kế hoạch này đối mặt với thách thức rất lớn từ thực tế kinh tế và sự phản ứng của người dân châu Âu .
Việc chuyển hướng ngân sách từ các lĩnh vực dân sinh sang quốc phòng , đặc biệt ở những nước vốn không bị áp lực trực tiếp bởi Nga như Tây Ban Nha , Bồ Đào Nha hay Ý , là điều không dễ dàng .
Các lãnh đạo châu Âu sẽ phải thuyết phục người dân của họ rằng tái vũ trang là điều cần thiết cho an ninh và chủ quyền quốc gia , mặc dù điều này có thể đồng nghĩa với việc giảm ngân sách ở các lĩnh vực khác .
Cuộc khủng hoảng Ukraina và sự thay đổi lớn trong thái độ của Mỹ dưới thời Tổng thống Trump đã đánh dấu sự khởi đầu của một giai đoạn mới trong lịch sử châu Âu .
EU đang bước vào một kỷ nguyên tái vũ trang toàn diện , buộc phải xem xét lại những nguyên tắc cốt lõi trong chính sách đối ngoại và quốc phòng vốn duy trì trong nhiều thập niên hòa bình .
Những quyết định được đưa ra hôm nay sẽ định hình rõ rệt tương lai an ninh của cả châu lục .
Trong một thế giới đầy biến động , EU đang đứng trước thách thức lớn nhất từ trước đến nay : vừa phải duy trì khối đoàn kết nội bộ , vừa phải nhanh chóng xây dựng sức mạnh quân sự đủ mạnh để tự bảo vệ mình trước những biến cố khó lường .
Đây chắc chắn không phải là một con đường dễ dàng .
Giới chuyên môn cho rằng quyết định của ông Trump khiến Bitcoin khác biệt hẳn với các loại tiền điện tử khác .
Tỷ phú David Sacks , cố vấn cấp cao của Nhà Trắng về AI và tiền mã hóa cho biết ông Trump vừa ký một sắc lệnh hành pháp vào hôm 6 / 3 , chính thức thiết lập kho dự trữ Bitcoin chiến lược của quốc gia , theo Reuters .
Động thái này diễn ra ngay trước thềm cuộc gặp của ông với các lãnh đạo ngành công nghiệp tiền mã hóa tại Nhà Trắng vào ngày 7 / 3 .
Được biết , kho dự trữ này sẽ được xây dựng từ lượng Bitcoin mà chính phủ liên bang đã thu giữ thông qua các vụ tịch thu tài sản liên quan đến án hình sự và dân sự .
Sự kiện ngày 7 / 3 tại Nhà Trắng được kỳ vọng là sân khấu để ông Trump công bố kế hoạch chi tiết về kho dự trữ , không chỉ bao gồm Bitcoin mà còn có 4 loại tiền mã hóa khác .
Đầu tuần này , ông đã hé lộ danh sách 5 đồng tiền số được lựa chọn , bao gồm Bitcoin , Ether , XRP , Solana và Cardano , khiến giá trị thị trường của chúng tăng mạnh .
Hiện vẫn chưa rõ kho dự trữ này sẽ vận hành ra sao và mang lại lợi ích gì cho người nộp thuế .
Tuy nhiên , Sacks khẳng định chính phủ liên bang sẽ có chiến lược tối ưu hóa giá trị của tài sản kỹ thuật số này .
" Mỹ sẽ không bán bất kỳ Bitcoin nào được đưa vào kho dự trữ .
Nó sẽ được giữ lại như một tài sản lưu trữ giá trị lâu dài , giống như một ' Fort Knox kỹ thuật số ' của thế giới tiền mã hóa " , Sacks tuyên bố trên nền tảng mạng xã hội X .
Tuy nhiên , động thái của ông Trump nhằm thúc đẩy ngành công nghiệp tiền mã hóa - vốn đã đầu tư hàng triệu USD ủng hộ ông và đảng Cộng hòa trong kỳ bầu cử tháng 11 năm ngoái - đang gây tranh cãi .
Một số chính trị gia bảo thủ và những người ủng hộ tiền mã hóa lo ngại rằng điều này có thể tạo ra lợi ích thiên lệch cho giới giàu có và làm mất đi tính chính danh của thị trường tiền mã hóa .
Những người ủng hộ lập luận rằng kho dự trữ này sẽ giúp người dân Mỹ hưởng lợi từ sự tăng trưởng giá trị của tiền mã hóa .
Theo sắc lệnh hành pháp của ông Trump , Bộ Tài chính và Bộ Thương mại Mỹ sẽ được giao nhiệm vụ tìm ra các chiến lược " trung lập về ngân sách " để mua thêm Bitcoin mà không gây thêm gánh nặng tài chính lên người nộp thuế .
Sacks ước tính chính phủ Mỹ hiện sở hữu khoảng 200000 Bitcoin và việc bán chúng quá sớm trước đây đã khiến người nộp thuế thiệt hại tới 17 tỷ USD .
Tuy nhiên , con số này vẫn chưa được kiểm chứng một cách độc lập .
Sự ủng hộ mạnh mẽ của Trump đối với tiền mã hóa cũng dấy lên những lo ngại về xung đột lợi ích .
Gia đình ông gần đây đã ra mắt các đồng tiền mã hóa theo xu hướng meme , và chính Trump cũng sở hữu cổ phần trong nền tảng tiền số World Liberty Financial .
Các trợ lý của Trump khẳng định ông đã chuyển giao quyền kiểm soát các hoạt động kinh doanh của mình cho bên thứ ba , đồng thời các hoạt động này đang được các luật sư đạo đức độc lập rà soát .
Dù vậy , những lo ngại về lợi ích cá nhân của Trump trong ngành tiền mã hóa vẫn chưa hề lắng xuống .
Lấy bối cảnh Thế chiến II , " Bẫy - 22 " xoay quanh Đại úy John Yossarian , một phi công ném bom của Không quân Hoa Kỳ đóng quân trên đảo Pianosa , Ý .
Yossarian cùng đồng đội phải thực hiện số lượng nhiệm vụ bay ngày càng tăng , đối mặt với nguy hiểm và cái chết rình rập .
Họ khao khát được trở về nhà , nhưng bị mắc kẹt trong một vòng lẩn quẩn của quy định quân sự vô lý gọi là " Bẫy - 22 " .
" Bẫy - 22 " là một quy định quân sự ngăn cản phi công xin rút khỏi nhiệm vụ bay vì lý do tâm lý .
Theo đó , nếu một phi công yêu cầu ngừng bay vì lo sợ cho sự an toàn của mình , điều đó chứng tỏ anh ta tỉnh táo và có lý trí , nên không được coi là mất trí và vẫn phải tiếp tục bay .
Ngược lại , nếu anh ta tiếp tục bay mà không lo sợ , điều đó chứng tỏ anh ta mất trí và cần được ngừng bay .
Sự mâu thuẫn này tạo nên một vòng luẩn quẩn không lối thoát , thể hiện sự phi lý và tàn nhẫn của bộ máy quân sự .
Phơi bày sự phi lý của chiến tranh .
Trọng tâm của " Bẫy - 22 " là sự phi lý và vô nghĩa của chiến tranh .
Thay vì miêu tả chiến tranh như một cuộc chiến chính nghĩa giữa cái thiện và cái ác , Heller khắc họa nó như một guồng máy phi nhân tính , trong đó những con người bình thường bị biến thành công cụ để phục vụ lợi ích của một nhóm nhỏ cầm quyền .
Bằng cách đặt nhân vật chính – Đại úy John Yossarian – vào tình huống tiến thoái lưỡng nan với quy định " Bẫy - 22 " , Heller cho thấy cách hệ thống quân đội vận hành bằng những nguyên tắc phi lý nhưng không thể thoát ra .
Quy định này tạo ra một vòng lẩn quẩn : nếu một phi công yêu cầu được miễn bay vì lo sợ cho tính mạng của mình , điều đó chứng tỏ anh ta tỉnh táo và không mất trí , nghĩa là anh ta vẫn phải tiếp tục bay .
Nếu anh ta chấp nhận tiếp tục thực hiện nhiệm vụ mà không hề sợ hãi , điều đó chứng tỏ anh ta mất trí và có thể được cho ngừng bay .
Chính sự phi lý này khiến chiến tranh trở thành một cỗ máy nghiền nát con người .
Không chỉ phản ánh thực trạng chiến tranh trong Thế chiến II , tác phẩm còn mang tính thời sự vào thời điểm ra đời , khi cuộc chiến tranh Việt Nam đang leo thang và phong trào phản chiến ở Mỹ lên cao .
Bẫy - 22 trở thành một biểu tượng cho sự vô nghĩa của những cuộc chiến không hồi kết .
Sự tha hóa của bộ máy quyền lực .
Thông qua hình tượng những sĩ quan cấp cao trong quân đội Mỹ , Heller phơi bày sự tha hóa của bộ máy quyền lực .
Trong tiểu thuyết , các cấp chỉ huy không hề quan tâm đến mạng sống của binh lính mà chỉ lo lắng về thành tích cá nhân và cơ hội thăng tiến .
Một ví dụ điển hình là Đại tá Cathcart , người liên tục tăng số lượng phi vụ mà các phi công phải thực hiện , không phải vì chiến lược quân sự mà chỉ để gây ấn tượng với cấp trên .
Tướng Dreedle và Tướng Peckem lại bị cuốn vào những cuộc đấu đá quyền lực nội bộ hơn là tập trung vào chiến tranh .
Những nhân vật này đại diện cho sự tha hóa của tầng lớp lãnh đạo , sẵn sàng hy sinh những con người vô tội để phục vụ lợi ích riêng .
Heller cũng vạch trần sự vô dụng của bộ máy quan liêu thông qua những quy định rối rắm , những báo cáo vô nghĩa , và những mệnh lệnh phi lý .
Ông mô tả một hệ thống nơi những người có quyền lực không cần hiểu thực tế mà chỉ cần tuân thủ những quy tắc máy móc .
Đây không chỉ là sự châm biếm đối với quân đội mà còn phản ánh bộ máy quan liêu trong xã hội hiện đại .
Sự xói mòn của đạo đức con người .
Một trong những nội dung sâu sắc nhất của Bẫy - 22 là sự tha hóa của con người dưới áp lực của chiến tranh và quyền lực .
Nhân vật Milo Minderbinder là minh chứng điển hình .
Ban đầu là một quân nhân bình thường , Milo dần trở thành một tay trùm buôn bán vũ khí , thậm chí còn bán cả hàng tiếp tế quân đội cho kẻ thù để trục lợi .
Hắn không ngần ngại tổ chức một cuộc không kích vào chính đơn vị của mình vì lợi ích kinh tế .
Heller cũng khắc họa những bi kịch cá nhân của những người lính bị nghiền nát trong cỗ máy chiến tranh .
Cái chết của Snowden – người đồng đội trẻ của Yossarian – là một bước ngoặt quan trọng trong truyện .
Khi Yossarian chứng kiến cơ thể Snowden tan nát vì bom đạn , anh nhận ra sự mong manh của sự sống và nỗi kinh hoàng vô nghĩa của chiến tranh .
Sự xói mòn đạo đức không chỉ diễn ra trong quân đội mà còn trong xã hội nói chung .
Những nhân vật như bác sĩ Daneeka – người giả chết để thoát khỏi nhiệm vụ – hay Thiếu tá Major Major Major – người lên chức chỉ vì cái tên kỳ quặc của mình – phản ánh sự vô nghĩa của danh vọng , chức quyền trong một hệ thống mục ruỗng .
Hành trình tìm kiếm tự do cá nhân .
Giữa một xã hội phi lý , Yossarian là nhân vật duy nhất cố gắng tìm kiếm tự do cá nhân .
Khác với những người lính khác , anh không chấp nhận " chết một cách anh hùng " , mà muốn sống .
Anh từ chối tiếp tục bị lợi dụng và cuối cùng quyết định đào ngũ , bỏ trốn đến Thụy Điển – một hành động mang tính nổi loạn nhưng cũng là một sự khẳng định quyền tự do của con người trước những quy tắc áp bức .
Lựa chọn của Yossarian đặt ra câu hỏi triết lý sâu sắc : Trong một thế giới đầy rẫy những quy tắc phi lý , con người có thể thực sự làm chủ số phận mình không ?
Bằng cách để nhân vật chính chạy trốn khỏi bộ máy chiến tranh , Heller mở ra một tia hy vọng – dù mong manh – về khả năng thoát khỏi vòng luẩn quẩn của hệ thống .
Dù lấy bối cảnh Thế chiến II , Bẫy - 22 không chỉ là một tiểu thuyết về chiến tranh .
Nó phản ánh những vấn đề mang tính phổ quát của xã hội hiện đại : Sự quan liêu và phi lý trong các tổ chức lớn ; Sự tha hóa của con người khi chạy theo quyền lực và lợi ích cá nhân ; Vòng luẩn quẩn của những quy định áp bức ; Cuộc đấu tranh của cá nhân để tìm kiếm tự do và ý nghĩa cuộc sống .
Với nội dung sâu sắc và nghệ thuật châm biếm sắc sảo , Bẫy - 22 không chỉ là một tác phẩm phản chiến mà còn là một tiểu thuyết triết học về bản chất con người và xã hội .
Joseph Heller đã tạo ra một thế giới đầy nghịch lý , nơi chiến tranh không còn là một cuộc chiến giữa cái thiện và cái ác , mà là một vòng luẩn quẩn của những quy tắc phi lý .
Bằng cách đó , ông không chỉ tố cáo chiến tranh mà còn đặt ra câu hỏi lớn hơn về quyền lực , tự do , và ý nghĩa cuộc sống .
Tác phẩm này không chỉ là một kiệt tác văn học mà còn là một tấm gương phản chiếu những bất công trong xã hội , khiến người đọc không ngừng suy ngẫm về thế giới mà họ đang sống .
Theo đó , Ủy ban châu Âu muốn các quốc gia thành viên trong thời gian 4 năm tới chi 800 tỷ euro để hiện đại hóa và phát triển mới vũ khí , thiết bị quân sự cho quân đội của các quốc gia thành viên , trong đó đặc biệt là hệ thống phòng không và phòng thủ tên lửa , pháo binh , đạn pháo và tên lửa , thiết bị bay không người lái , hệ thống vũ khí chống thiết bị bay không người lái , tăng cường năng lực ứng phó chiến tranh trong không gian mạng .
Cho tới nay , đây là kế hoạch đầu tư lớn nhất cho quân sự và quốc phòng của EU .
Có thể dễ dàng thấy được là tình thế phải cấp thiết và thời cuộc bức bách đến mức độ nào mới buộc EU giữa lúc tình hình kinh tế khó khăn và nội bộ lục đục lại khởi xướng việc vũ trang trở lại các nước thành viên .
Lý do là lâu nay các đồng minh của Mỹ trong EU và NATO luôn tin tưởng và dựa cậy vào cam kết của Mỹ bảo đảm an ninh cho đồng minh .
Nhưng chính quyền mới ở Mỹ từ khi ông Donald Trump trở lại cầm quyền trong thời gian vừa qua lại có nhiều phát ngôn và hành động khiến các đồng minh của Mỹ ở châu Âu như thể buộc phải tỉnh ngộ , buộc phải nhận thấy rằng không thể tiếp tục tin tưởng vào Mỹ được như trước nữa .
Và tốt nhất là phải tự chủ thật sự về bảo đảm an ninh cho chính mình và cho Ukraine .
Không có Mỹ , ngay đến cả chính NATO hiện tại chứ chưa kể đến EU cũng không phải là địch thủ ngang tầm với Nga về quân sự và an ninh .
Kế hoạch tái vũ trang châu Âu nếu được thực hiện thì sẽ là gắng gượng rất ghê gớm về chính trị và tài chính của các thành viên EU .
Theo Chủ tịch Ủy ban châu Âu Ursula von der Leyen , EU sẽ bố trí ngân sách nhằm dành ra 150 tỷ euro cho các thành viên vay để đầu tư vào quân sự và quốc phòng .
Phần 650 tỷ euro còn lại thì các thành viên EU tự vay từ thị trường tài chính và tiền tệ quốc tế , tức là thông qua tăng nợ công .
EU sẽ nới lỏng những quy định hiện hành hạn chế mức độ nợ công cho phép đối với các thành viên .
Phép tính của EU là các thành viên tăng thêm 1 , 5 % GDP cho ngân sách quốc phòng hằng năm để có được 650 tỷ euro trong khoảng thời gian 4 năm tới .
Nhìn vào biểu hiện ra bên ngoài thì mạch toan tính và cách tính này của Ủy ban châu Âu thật chu toàn , thấu đáo và các thành viên EU có thể yên tâm sẽ không bị EU trừng phạt khi tăng mức độ vay nợ công vượt quá mức hạn định lâu nay .
Trong thực chất , kế hoạch này là tham vọng lớn .
Vấn đề là tham vọng này lại bỏ xa khả năng thực tế của các thành viên EU .
Vì áp lực đối nội và ưu tiên chính sách đối nội nên có thể nhiều thành viên EU sẽ không sẵn sàng và không thể tăng ngân sách quốc phòng hằng năm , không dám tăng mức nợ công , không mặn mà với định hướng xây dựng lực lượng quân đội riêng cho châu Âu trong khi vẫn còn có NATO .
Nội bộ EU vẫn rạn nứt về chính sách đối với Nga và về quan hệ với Mỹ .
Trong khi đó , tiền đi vay thì rồi vẫn phải trả lại chứ đâu có được cho không , biếu không .
Ý tưởng dẫu có hay và hợp nhưng tính khả thi trên thực tế lại hạn chế vậy thì chưa thể giúp EU sớm thoát được ra khỏi tình thế khó khăn , khó xử hiện tại .
Năm 2024 , Không quân Mỹ đã khắc phục sự cố trong quá trình tích hợp bom xuyên phá cỡ lớn khoảng 13600kg Massive Ordnance Penetrator ( MOP ) GBU - 57 / B lên máy bay ném bom tàng hình B - 2 Spirit .
B - 2 là máy bay duy nhất hiện được chứng nhận có thể sử dụng MOP , một loại bom phá boongke được thiết kế đặc biệt để xuyên thủng các mục tiêu được chôn sâu và kiên cố đến ít nhất 60 m .
Họ cũng đã tiến hành một cuộc thử nghiệm quan trọng đối với " ngòi nổ thông minh " mới giúp cải thiện hiệu quả của MOP ngay cả khi độ sâu chính xác và vị trí của mục tiêu chôn sâu chưa được biết rõ .
Quy mô chính xác của kho dự trữ MOP hiện tại vẫn chưa được rõ , nhưng được biết là tương đối nhỏ .
Theo Không quân Mỹ , tính đến năm 2015 , nhà thầu chính Boeing đã giao ít nhất 20 quả bom .
Đã có báo cáo về các đơn đặt hàng bổ sung trong những năm qua và vào năm 2024 , Bloomberg cho biết , một cơ sở ở Oklahoma đang được mở rộng để giúp tăng gấp ba hoặc thậm chí gấp bốn lần sản lượng của những quả bom này hàng năm .
Kho dự trữ MOP của Không quân Mỹ đã được nâng cấp nhiều lần trong những năm qua và ít nhất tồn tại năm biến thể , trong đó mới nhất là GBU - 57F / B .
Ngoài ra , trong khi B - 2 là nền tảng duy nhất được chấp thuận để sử dụng bom , máy bay ném bom B - 52 đã thả bom Bunker Buster trong các cuộc thử nghiệm .
Nói đến bom boongke , đặc biệt là khi sử dụng chống lại các mục tiêu ngầm , hiệu quả không chỉ là đánh trúng mục tiêu đúng mà còn là phát nổ vào thời điểm tối ưu nhất sau khi chui xuống đất .
Quân đội Mỹ đã đầu tư đáng kể nguồn lực vào việc phát triển ngòi nổ cảm biến khoảng trống cho bom phá boongke hạng nhỏ hơn 907kg và 2268kg .
Ngòi nổ cảm biến khoảng trống được thiết kế để kích hoạt khi phát hiện ra một không gian mở đủ lớn , chẳng hạn như một căn phòng trong một cơ sở ngầm .
Ngòi nổ này có thể được kết hợp thêm với một bộ phận làm chậm giúp quả bom xuyên sâu hơn vào mục tiêu trước khi phát nổ nhằm đạt hiệu quả tối đa .
Giá trị chung của việc sở hữu một loại vũ khí phi hạt nhân , có khả năng xuyên phá rất sâu như MOP trong kho vũ khí của quân đội Mỹ ngày càng tăng .
Các đối thủ nặng cân của Mỹ là Trung Quốc và Nga tiếp tục xây dựng các cơ sở kiên cố và / hoặc ngầm mới , bao gồm các căn cứ có hang động sâu cho máy bay và tàu ngầm , điều này sẽ rất quan trọng trong trường hợp xảy ra xung đột tổng lực .
MOP kết hợp với máy bay tàng hình B - 2 mang đến cho quân đội Mỹ một lựa chọn độc đáo để truy quét các mục tiêu được chôn sâu và kiên cố nằm ở những khu vực được bảo vệ rất nghiêm ngặt .
Máy bay ném bom tàng hình B - 21 Raider sắp ra mắt sẽ cung cấp khả năng thậm chí còn lớn hơn trong lĩnh vực này .
Trong thời gian chờ đợi , Không quân Mỹ cũng đang xem xét việc bổ sung thêm bom phá boongke GBU - 72 / A loại 2268kg mới vào kho vũ khí của B - 2 .
Trong một tuyên bố , Lầu Năm Góc đã nêu rõ tất cả những điều này sau các cuộc tấn công của B - 2 vào " các địa điểm cất giữ vũ khí ngầm kiên cố tại các khu vực do Houthi kiểm soát ở Yemen " vào tháng 10 năm ngoại .
Họ nhấn mạnh " khả năng của Mỹ trong việc nhắm mục tiêu vào các cơ sở mà đối thủ của họ muốn giữ ngoài tầm với , bất kể chúng được chôn sâu dưới lòng đất , vững chắc hay kiên cố đến mức nào " .
com đã lưu ý vào thời điểm đó , việc sử dụng B - 2 trong trường hợp này rõ ràng là nhằm gửi tín hiệu ra ngoài Yemen , đặc biệt là tới Iran .
Tất cả những điều này nhấn mạnh tầm quan trọng của Bom xuyên phá cỡ lớn dùng ngòi thông minh ( Large Penetrator Smart Fuze – LPSF ) và các nâng cấp khác đối với MOP , cũng như các cuộc thử nghiệm đang diễn ra để kiểm chứng những cải tiến đó .
Tổng thống Mỹ Donald Trump gặp Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky tại Nhà Trắng ngày 28 / 2 .
Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky đã đến Brussels một tuần sau khi cuộc cãi vã với Tổng thống Donald Trump xảy ra tại Nhà Trắng khiến Washington cắt đứt viện trợ quân sự và chia sẻ thông tin tình báo với Kiev .
Kể từ đó , ông Zelensky đã vội vã hàn gắn rạn nứt và đặc phái viên Mỹ về xung đột Nga - Ukraine đã thông báo các cuộc đàm phán mới đã được lên kế hoạch .
Tuyên bố rằng bản thân hài lòng với " lời xin lỗi " của ông Zelensky , đặc phái viên Mỹ Steve Witkoff cho biết ông có kế hoạch đến Arab Saudi để nói chuyện với các nhà đàm phán Ukraine về " lệnh ngừng bắn ban đầu " với Nga và " khuôn khổ " cho một thỏa thuận lâu dài hơn .
Tại Kiev , một quan chức cấp cao cho biết các phái đoàn Ukraine và Mỹ dự kiến sẽ họp vào thứ Ba tuần sau tại Riyadh .
Về phần mình , ông Witkoff cho biết cuộc họp sẽ diễn ra tại Riyadh hoặc Jeddah .
Ông Zelensky nói với các nhà lãnh đạo EU rằng các nhà đàm phán Ukraine và Mỹ đã " nối lại công việc " .
" Chúng tôi hy vọng rằng tuần tới chúng tôi sẽ có một cuộc họp có ý nghĩa " , ông nói .
Ông cảm ơn các nhà lãnh đạo EU đã ủng hộ Kiev , trong bối cảnh Mỹ tiếp cận Nga làm dấy lên lo ngại Ukraine có thể bị buộc phải ký một thỏa thuận bất lợi .
" Chúng tôi rất biết ơn vì chúng tôi không đơn độc " , nhà lãnh đạo Ukraine nói .
Việc ông Trump chuyển hướng khỏi Kiev và các đồng minh châu Âu đã gây nghi ngờ về cam kết của Mỹ đối với các thành viên châu Âu của NATO - gây áp lực lên các chính phủ châu Âu .
27 nhà lãnh đạo EU hôm thứ Năm vừa qua đã " bật đèn xanh " cho một kế hoạch do Ủy ban châu Âu lập ra nhằm huy động 800 tỷ EUR ( 860 tỷ USD ) để " tái vũ trang cho châu Âu " chống lại mối đe dọa từ Nga .
" Châu Âu đang phải đối mặt với một mối nguy hiểm rõ ràng và hiện hữu , do đó châu Âu phải có khả năng tự bảo vệ mình " , người đứng đầu Ủy ban châu Âu Ursula von der Leyen nói với các phóng viên , gọi đây là " thời khắc bước ngoặt " đối với Ukraine và đối với châu lục này .
Những kế hoạch quốc phòng mới cho phép các quốc gia chi tiêu nhiều hơn nữa , vào thời điểm Thủ tướng tương lai của Đức Friedrich Merz đang tiến hành những cải cách triệt để để tài trợ cho việc tái vũ trang của đất nước ông .
Tổng thống Pháp Emmanuel Macron cũng kêu gọi tăng chi tiêu quốc phòng và cho biết ông sẽ thảo luận về việc tăng cường khả năng răn đe hạt nhân của Pháp cho các đối tác châu Âu - ý tưởng được một số thành viên EU nhanh chóng hoan nghênh .
" Ai có thể tin rằng nước Nga ngày nay sẽ dừng lại ở Ukraine ?
" , ông Macron đặt câu hỏi trong một bài phát biểu trước toàn quốc .
" Tôi muốn tin rằng Mỹ sẽ ở bên chúng ta , nhưng chúng ta phải chuẩn bị cho trường hợp điều đó không xảy ra " .
Trong nỗ lực cứu vãn sự hợp tác với Washington , ông Zelensky tuyên bố sẵn sàng làm việc hướng tới một thỏa thuận hòa bình dưới " sự lãnh đạo mạnh mẽ " của ông Trump và hoàn tất một thỏa thuận về việc Mỹ tiếp cận các nguồn tài nguyên khoáng sản của Ukraine .
Nhưng nhà lãnh đạo sắp mãn nhiệm của Đức Olaf Scholz đã nhắc lại những cảnh báo của châu Âu về bất kỳ " hòa bình bị áp đặt " nào ở Ukraine .
Ông cho biết một giải pháp trong tương lai phải đảm bảo " chủ quyền và độc lập " của Kiev .
Việc ông Trump tiếp cận Tổng thống Nga Vladimir Putin để chấm dứt cuộc chiến kéo dài 3 năm - gạt cả Kiev và các đối tác châu Âu của nước này sang một bên - đã đẩy châu Âu vào chế độ khủng hoảng .
Nó cũng giúp Anh xích lại gần EU hơn , 5 năm sau khi rời khỏi khối .
Thủ tướng Anh Keir Starmer đang làm việc với ông Macron để xây dựng lại mối quan hệ giữa ông Trump và ông Zelensky , và họ đã cùng nhau đưa ra đề xuất về một lệnh ngừng bắn trong một tháng " trên không , trên biển và về cơ sở hạ tầng năng lượng " .
Họ cũng kêu gọi thành lập một " liên minh những bên sẵn sàng " để giúp đảm bảo lệnh ngừng bắn , trong đó một quan chức Anh hôm 6 / 3 cho biết rằng các cuộc đàm phán với khoảng 20 quốc gia đang được tiến hành .
Các nhà lãnh đạo châu Âu đang thảo luận rộng hơn về những " bảo đảm an ninh " mà khối này có thể cung cấp cho một thỏa thuận hòa bình .
Điều đó có thể bao gồm việc triển khai quân đội châu Âu , được một số quốc gia ủng hộ .
Tuy nhiên , Nga nhắc lại rằng họ sẽ không chấp nhận lực lượng châu Âu ở Ukraine , cũng không chỉ là lệnh ngừng bắn tạm thời - nói rằng cần phải có một " giải pháp cuối cùng " .
Người phát ngôn Điện Kremlin Dmitry Peskov .
" Mỹ không phải là quốc gia thân thiện với chúng tôi vào thời điểm này .
Tuy nhiên , hiện tại , chúng tôi đang nỗ lực khôi phục và cải thiện quan hệ song phương " , hãng thông tấn TASS dẫn tuyên bố của ông Peskov ngày 6 / 3 .
Trong một diễn biến liên quan , Ngoại trưởng Mỹ Marco Rubio thừa nhận Washington coi cuộc xung đột Ukraine như một " cuộc chiến ủy nhiệm " kéo dài giữa Mỹ và Nga , và bày tỏ mong muốn chấm dứt cuộc xung đột này .
Ông Rubio cũng nhắc lại cam kết của Tổng thống Donald Trump là " người gìn giữ hòa bình " trong cuộc xung đột , trái ngược với chính sách ủng hộ Kiev vô thời hạn của chính quyền cựu Tổng thống Joe Biden .
Nga phản đối khả năng Liên minh châu Âu sử dụng vũ khí hạt nhân .
Ngày 6 / 3 , phản ứng trước việc Tổng thống Pháp Emmanuel Macron đề cập khả năng sử dụng vũ khí hạt nhân , Ngoại trưởng Nga Sergey Lavrov khẳng định : " Đây là mối đe dọa đối với Nga " .
Trước đó , trong tuyên bố ngày 5 / 3 , Tổng thống Macron cho biết ông đang cân nhắc mở rộng phạm vi bảo vệ hạt nhân của Pháp cho các đối tác châu Âu , đồng thời sẽ tiến hành đàm phán chiến lược với các đồng minh châu Âu về việc sử dụng vũ khí hạt nhân trong việc bảo vệ toàn bộ Liên minh châu Âu .
Tiêm kích tập trận thả nhầm 8 quả bom xuống khu dân cư , nhiều người bị thương .
Hãng thông tấn Yonhap dẫn nguồn Không quân Hàn Quốc cho biết một máy bay chiến đấu KF - 16 tham gia cuộc tập trận bắn đạn thật đã thả nhầm 8 quả bom MK - 82 bên ngoài phạm vi huấn luyện ở Pocheon .
Theo đó , phi công tiêm kích KF - 16 nhập sai tọa độ , dẫn tới vụ thả bom nhầm mục tiêu làm 15 người bị thương .
Giới chức địa phương và quân cảnh Hàn Quốc đã phong tỏa hiện trường , sơ tán toàn bộ người dân trong khu vực nhằm đề phòng khả năng có bom chưa nổ .
Vài tiếng sau , họ thông báo toàn bộ số bom đã phát nổ .
Mỹ áp thuế , Trung Quốc đệ đơn lên Tổ chức Thương mại Thế giới .
Tổ chức Thương mại Thế giới ( WTO ) mới đây cho biết Trung Quốc đã đệ trình yêu cầu lên tổ chức này để giải quyết tranh chấp thương mại với Mỹ .
Yêu cầu này liên quan đến việc Mỹ áp thuế mới lên hàng hóa Trung Quốc .
Động thái trên xuất phát từ việc chính quyền Tổng thống Donald Trump tăng thuế nhập khẩu đối với hàng hóa Trung Quốc và làm dấy lên lo ngại về một cuộc chiến thương mại mới giữa hai nền kinh tế hàng đầu thế giới .
Không quân Israel và Mỹ tập trận chung .
Lực lượng Phòng vệ Israel ( IDF ) ngày 6 / 3 cho biết không quân nước này và Mỹ đã tiến hành cuộc tập trận quân sự chung với sự tham gia của máy bay ném bom chiến lược .
Theo thông báo của IDF , trong cuộc tập trận , các máy bay chiến đấu F - 35I và F - 15I của Israel đã phối hợp cùng máy bay ném bom chiến lược tầm xa B - 52 của Mỹ .
Cuộc tập trận nhằm tăng cường khả năng phối hợp tác chiến giữa hai lực lượng , qua đó nâng cao năng lực ứng phó với các mối đe dọa trong khu vực .
Quốc hội Mỹ căng thẳng trước thời hạn chót phân bổ ngân sách cho chính phủ .
Ngày 6 / 3 , theo tờ Potilico , Quốc hội Mỹ đang căng thẳng khi chỉ còn chín ngày nữa là đến thời hạn chót 14 / 3 để phân bổ ngân sách , thời điểm có nguy cơ chính phủ Mỹ phải đóng cửa .
Cuộc đối đầu hiện tại chủ yếu diễn ra giữa các nhà lập pháp chịu trách nhiệm phân bổ ngân sách và giới lãnh đạo đảng Cộng hòa , khi hai bên có những quan điểm khác biệt hoàn toàn .
Trung Quốc tố Mỹ tiêu chuẩn kép trong vấn đề an ninh mạng .
Theo Tân hoa xã , người phát ngôn Bộ Ngoại giao Trung Quốc Lâm Kiếm ngày 6 / 3 tuyên bố Bắc Kinh kiên quyết phản đối những cáo buộc vô căn cứ của Mỹ và kêu gọi Washington ngay lập tức chấm dứt hành vi sai trái khi lạm dụng các biện pháp trừng phạt .
Đại diện Bộ Ngoại giao Trung Quốc nhấn mạnh : " Mỹ là ‘ đế chế tin tặc ’ số một thế giới .
" Ông cho rằng hành động của Washington phản ánh tiêu chuẩn kép đạo đức giả và là điển hình của thủ đoạn " vừa ăn cắp vừa la làng " .
Hội nghị thượng đỉnh Liên minh châu Âu về tăng cường quốc phòng và hỗ trợ Ukraine .
Ngày 6 / 3 , lãnh đạo của 27 quốc gia thành viên Liên minh châu Âu ( EU ) tiến hành họp Hội nghị thượng đỉnh đặc biệt tại Brussels với mục tiêu tăng cường quốc phòng và an ninh cho châu Âu trong bối cảnh khủng hoảng Ukraine và những thay đổi chiến lược của Mỹ dưới thời Tổng thống Donald Trump .
Trong bối cảnh căng thẳng gia tăng tại khu vực , tuyên bố của Chủ tịch Ủy ban châu Âu một lần nữa tái khẳng định cam kết của EU trong việc ủng hộ Ukraine .
Tổng thống Nga bổ nhiệm Đại sứ mới tại Mỹ .
Bộ Ngoại giao Nga cho biết Mỹ đã chính thức chấp thuận việc Moscow bổ nhiệm ông Darchiyev sau cuộc đàm phán ngày 27 / 2 tại Istanbul , Thổ Nhĩ Kỳ , nơi các nhà ngoại giao đã họp để thảo luận về việc cải thiện quan hệ song phương .
Ông Darchiyev , 64 tuổi , từng là Đại sứ Nga tại Canada từ tháng 10 / 2014 đến tháng 1 / 2021 .
Nhà ngoại giao này làm việc tại Bộ ngoại giao Nga từ năm 1992 và từng giữ một chức vụ cấp cao tại Đại sứ quán Nga ở Washington .
Hệ thống đường ống dẫn khí đốt Nord Stream , chạy giữa Nga và Đức qua các vùng đặc quyền kinh tế của Phần Lan , Thụy Điển và Đan Mạch , bao gồm hai cặp đường ống : Nord Stream 1 và Nord Stream 2 .
Người ta còn tranh cãi nhau về việc liệu có cần đến chúng hay không .
Các tuyến đường ống đó hiện giờ ra sao và điều gì sẽ xảy ra tiếp theo nếu Nga - Ukraine đạt được một thỏa thuận chấm dứt xung đột đã kéo dài hơn 3 năm qua ( từ tháng 2 / 2022 ) ?
Trước năm 2022 , có 4 tuyến đường ống chính vận chuyển khí đốt của Nga đến châu Âu , gồm : Nord Stream 1 ( Dòng chảy phương Bắc 1 ) qua Biển Baltic , công suất 55 tỷ mét khối ( bcm ) / năm ; Yamal qua Ba Lan ( 33 bcm / năm ) ; Hệ thống Brotherhood qua Ukraine ( 40 bcm / năm ) ; TurkStream qua Thổ Nhĩ Kỳ ( 31 , 5 bcm / năm ) .
Trong số này , hiện chỉ có tuyến TurkStream vẫn hoạt động .
Nord Stream và Yamal đã ngừng vận chuyển khí vào năm 2022 , trong khi đường ống Brotherhood ngừng hoạt động vào ngày cuối cùng của năm 2024 vừa qua .
Hệ thống Nord Stream , chạy giữa Nga và Đức qua các vùng đặc quyền kinh tế của Phần Lan , Thụy Điển và Đan Mạch , bao gồm hai cặp đường ống : Nord Stream 1 và Nord Stream 2 , mỗi cặp có công suất 55 bcm / năm .
Nord Stream 2 đã hoàn thành vào năm 2021 nhưng chưa bao giờ được đưa vào sử dụng .
Tháng 9 / 2022 , Tập đoàn Gazprom của Nga đã dừng vận chuyển khí đốt qua đường ống Nord Stream 1 , sau khi phát hiện tuabin chính tại trạm nén Portovaya gần St .
Petersburg bị rò rỉ dầu , trong quá trình kiểm tra chung với đơn vị bảo dưỡng Siemens Energy .
Cuối tháng đó , một loạt vụ nổ dưới đáy biển Baltic đã làm hỏng 3 trong số 4 đường ống ( 2 của Nord Stream 1 và một của Nord Stream 2 ) .
Với việc Nga ngắt dòng khí đốt qua đường ống , Đức đã tìm cách đa dạng hóa nguồn cung cấp năng lượng của mình , mở lại các nhà máy điện than đã ngừng hoạt động , triển khai nhanh chóng các nguồn năng lượng tái tạo và tăng cường nhập khẩu khí tự nhiên hóa lỏng ( LNG ) hay khí đốt của Na Uy .
Tuy nhiên , theo một nghiên cứu , nền kinh tế số 1 châu Âu này vẫn nhập khẩu khí đốt từ Nga dưới dạng LNG , chiếm 4 - 6 % nhu cầu của mình .
Song song với khả năng đàm phán hòa bình Nga - Ukraine , tin đồn về việc khởi động lại đường ống Nord Stream thường xuyên xuất hiện .
Có những báo cáo cho rằng , các quan chức Liên minh châu Âu ( EU ) của Hungary và Đức đang cân nhắc phương án nối lại việc mua khí đốt của Nga .
Cũng có thông tin một số công ty ở phía Đông Đức sẽ bỏ phiếu ủng hộ việc khởi động lại đường ống , trong khi những doanh nghiệp khác đang cố gắng cho khả năng này không xảy ra .
Một diễn biến thú vị diễn ra vào tháng 1 vừa qua khi cơ quan năng lượng của Đan Mạch cấp phép cho hoạt động bảo tồn Nord Stream 2 với lý do đảm bảo an toàn , tránh các rủi ro về môi trường .
Theo các báo cáo mới đây , Nga và Mỹ có thể tổ chức các cuộc đàm phán bí mật về việc khởi động lại Nord Stream 2 .
Tuy nhiên , để đáp lại những tin đồn , Bộ kinh tế Đức tuyên bố rằng quốc gia này " không đàm phán với Moscow về khả năng cung cấp khí đốt của Nga qua đường ống " .
Do đó , có vẻ như các tín hiệu đang lẫn lộn .
Điều chắc chắn là việc khởi động lại đường ống này sẽ tác động đáng kể đến bản đồ năng lượng của châu Âu .
Mặc dù có thể không ảnh hưởng trực tiếp đến Trung và Đông Âu , nhưng nếu CH Czech phản đối việc khôi phục hoạt động vận chuyển , thì việc tăng cường an ninh nguồn cung sẽ không khiến giá khí đốt thay đổi và do đó cả khu vực không bị ảnh hưởng .
Tuy nhiên , mở lại Nord Stream cũng có thể đồng nghĩa với việc EU sẽ nới lỏng lệnh trừng phạt tài chính đối với Nga , cũng như cần sự cho phép từ các quốc gia mà đường ống đi qua .
Đường ống Yamal ( 33 bcm / năm ) , chạy từ Nga đến Đức qua Ba Lan , là một tuyến đường quan trọng khác trước xung đột Nga - Ukraine .
Vào ngày 26 / 4 / 2022 , Gazprom đã dừng giao hàng ( không chỉ cho Ba Lan mà còn cho cả Bulgaria ) , với lý do các quốc gia này từ chối tuân thủ yêu cầu của Moscow về việc thanh toán khí đốt bằng đồng Ruble .
Sau đó , Warsaw đã chấm dứt thỏa thuận liên chính phủ ký năm 1993 với Nga , văn bản vốn quy định về việc tiếp nhận khí đốt của Nga qua đường ống Yamal .
Năm 2023 , công ty năng lượng nhà nước Orlen của Ba Lan đã tiếp quản phần đường ống dẫn khí đốt của nước này và bắt đầu vận hành tuyến đường theo chiều ngược lại .
Điều này cho phép Ba Lan nhập khẩu khí đốt từ Đức để sử dụng trong nước .
Warsaw đã đa dạng hóa nguồn cung cấp của mình bằng cách mở rộng cơ sở nhà cung cấp , xây dựng một nhà ga LNG tại Świnoujście và phát triển các kết nối xuyên biên giới mới , bao gồm cả Đường ống Baltic .
Công trình này được khánh thành vào năm 2022 , nối Ba Lan với Na Uy , do Tập đoàn Orlen quản lý .
Các quốc gia vùng Baltic cũng đã ngừng nhập khẩu khí đốt từ Nga vào năm 2022 , thậm chí Latvia còn cấm hoàn toàn .
Hiện tại , không có dấu hiệu nào cho thấy nguồn cung cấp cho khu vực này có thể được nối lại trong tương lai gần .
Việc khởi động lại hoạt động trung chuyển khí đốt Nga sang châu Âu qua Ukraine có thể mang lại lợi ích kinh tế cho Kiev .
Ukraine đã có hợp đồng vận chuyển khí đốt với Gazprom cho đến ngày 31 / 12 / 2024 .
Hợp đồng này không được gia hạn , dẫn đến việc cắt đứt dòng khí đốt Nga đến các nước châu Âu , trong đó có Slovakia và Áo .
Một trong những câu hỏi lớn nhất trong tình hình địa chính trị mới hiện nay là liệu Kiev có cân nhắc khởi động lại đường ống hay không - hoặc bắt đầu vận chuyển khí đốt qua một tuyến đường khác , ví dụ như qua đường ống Trans - Balkan - và nếu có , họ sẽ lấy khí đốt từ đâu và sẽ cung cấp cho những quốc gia nào ?
Ví dụ , Hungary , quốc gia trước đây nhận khí đốt Nga qua Ukraine , đã chuyển sang đường ống TurkStream , trong khi nguồn cung cấp cho Slovakia cũng được nối lại trong năm nay thông qua đường ống này theo hợp đồng có thời hạn đến năm 2034 .
Tuyến đường vận chuyển của Ukraine cũng cung cấp khí đốt cho Moldova và việc đóng cửa đường ống này đã gây ra một cuộc khủng hoảng năng lượng nghiêm trọng ở khu vực Transnistrian ly khai .
Moldova đang tìm cách đa dạng hóa các nguồn năng lượng của mình và có thể nhận khí đốt từ Romania .
Tuy nhiên , một câu hỏi quan trọng vẫn còn để ngỏ : Tình hình sẽ thay đổi như thế nào nếu nguồn cung cấp của Ukraine được nối lại ?
Việc khởi động lại hoạt động trung chuyển có thể mang đến lợi ích kinh tế cho Ukraine , không chỉ vì khoản phí quá cảnh mà còn vì hiện tại quốc gia này buộc phải bù đắp lượng khí đốt thiếu hụt của chính mình bằng lượng hàng nhập khẩu đắt đỏ từ Ba Lan , Slovakia và Hungary .
Mặc dù Kiev không loại trừ khả năng nối lại nguồn cung cấp khí đốt của Nga sau khi xung đột kết thúc , nhưng gần đây , quốc gia Đông Âu này đã lên tiếng nhiều hơn về việc ưu tiên LNG , bao gồm cả hàng của Mỹ và hướng tới mục tiêu trở thành trung tâm LNG .
Tình hình sẽ phụ thuộc phần lớn vào các cuộc đàm phán và các điều kiện của một thỏa thuận hòa bình trong tương lai .
Hiện tại , đường ống duy nhất đang hoạt động là TurkStream ( 31 , 5 bcm / năm ) , đưa khí đốt của Nga đến Trung Âu .
Thổ Nhĩ Kỳ nhận khí đốt từ cả Nga và Azerbaijan và chuyển đến các nước châu Âu , bao gồm Bulgaria , Serbia và Hungary .
Khí đốt của Nga từ TurkStream cũng có thể chảy đến Hy Lạp , Bắc Macedonia , Bosnia và Herzegovina và thậm chí cả Romania thông qua đường ống BalkanStream ( với công suất 15 , 75 bcm / năm ) .
Sau khi thỏa thuận trung chuyển khí đốt qua Ukraine bị dừng vào ngày 1 / 1 / 2025 , lượng khí đốt cung cấp qua TurkStream đã tăng lên và lưu lượng khí đốt của Nga qua Bulgaria tăng 26 , 7 % vào tháng 1 / 2025 so với cùng kỳ năm trước , đạt mức cao kỷ lục .
Điều này cho thấy một phần lượng khí đốt vốn trước kia được cung cấp từ Ukraine đã chuyển hướng , trong khi cũng có thể do nhu cầu năng lượng tăng do mùa Đông này lạnh giá hơn bình thường .
Nếu nhu cầu khí đốt tiếp tục tăng ở những khu vực này của châu Âu , như trường hợp của Hy Lạp , thì câu hỏi vẫn là liệu riêng TurkStream có thể đáp ứng được nhu cầu của khu vực hay không .
Trong khi EU đặt mục tiêu ngắt kết nối hoàn toàn với khí đốt của Nga vào năm 2027 , thì những cân nhắc về kinh tế vẫn tiếp tục thúc đẩy nhu cầu khí đốt của xứ bạch dương , đặc biệt là ở Balkan và Trung Âu .
Tuy nhiên , tương lai của nguồn cung cấp khí đốt qua đường ống của Nga vẫn còn chưa chắc chắn , ngay cả trong bối cảnh đàm phán hòa bình , vì các yếu tố chính trị , kinh tế và cơ sở hạ tầng đều sẽ ảnh hưởng đến các lựa chọn trong tương lai .
Sau khi lãnh đạo các nước thành viên Liên đoàn Arab ( AL ) thông qua kế hoạch tái thiết Dải Gaza trong vòng 5 năm tới với tổng chi phí khoảng 53 tỷ USD do Tổng thống Ai Cập Abdel - Fattah El - Sisi đề xuất cách đây hai ngày , hôm nay ( 7 / 3 ) , Tổ chức Hợp tác Hồi giáo ( IOC ) sẽ tiến hành cuộc họp cấp ngoại trưởng tại thành phố Jeddah của Arab Saudi để thảo luận thêm về nỗ lực xây dựng lại Dải Gaza sau khi xung đột Hamas - Israel kết thúc .
Hãng tin AlArabiya dẫn lời Ngoại trưởng Ai Cập Badr Abdelatty xác nhận ông sẽ đưa bản kế hoạch dài 112 trang mà lãnh đạo các nước Arab đạt đồng thuận ra cuộc họp ở IOC .
" Chúng tôi sẽ tìm cách để kế hoạch này được thông qua ở IOC , từ đó biến nó trở thành một kế hoạch chung của cả người Hồi giáo lẫn người Arab " , ông Abdelatty tuyên bố .
Những túp lều tạm của người Palestine lọt thỏm giữa các tòa nhà bị phá hủy do giao tranh ở Dải Gaza .
Theo truyền thông quốc tế , Ai Cập , Jordan và các nước Arab vùng Vịnh hơn một tháng qua nỗ lực tìm kiếm giải pháp tái thiết Dải Gaza nhằm thay thế kế hoạch của Tổng thống Mỹ Donald Trump , mà trong đó , ông chủ Nhà Trắng muốn di dời gần hai triệu người Palestine đang sinh sống ở Dải Gaza sang các nước láng giềng , rồi đầu tư để biến khu vực này thành khu nghỉ dưỡng sầm uất dưới sự quản lý của Mỹ .
Với kế hoạch được Ai Cập công bố , người Palestine sẽ không phải di dời trong suốt quá trình tái thiết và sau khi việc tái thiết Dải Gaza hoàn tất .
Nó bao gồm 3 giai đoạn , trong đó , giai đoạn một dài 6 tháng , tốn 3 tỷ USD để rà phá bom mìn và dọn dẹp đống đổ nát do hỏa lực Israel .
Giai đoạn hai kéo dài hai năm với chi phí 20 tỷ USD , tập trung xây dựng nhà ở cho 1 , 6 triệu người Palestine và tái thiết lập các cơ sở , dịch vụ thiết yếu .
Giai đoạn cuối cùng sẽ diễn ra trong hai năm rưỡi để xây dựng thêm nhà ở cho 1 , 2 triệu người Palestine cũng như các tòa nhà và cơ sở hạ tầng khác để phát triển Dải Gaza .
Về kinh phí , Ai Cập sẽ tổ chức một hội nghị quốc tế với sự trợ giúp của Liên hợp quốc ( LHQ ) , qua đó thành lập quỹ tín thác do Ngân hàng Thế giới giám sát để tiếp nhận đóng góp của các nước , chủ yếu là các quốc gia vùng Vịnh giàu có và các nước châu Âu .
Về cách thức quản lý Dải Gaza , kế hoạch này sẽ yêu cầu phong trào Hamas trao quyền lực cho một chính quyền lâm thời gồm những người độc lập về chính trị tới khi " một Chính quyền Palestine được cải cách " có thể nắm kiểm soát Dải Gaza .
Hòa bình là lựa chọn chiến lược của người Arab " , Tổng thư ký AL Ahmed Aboul Gheit nói .
" Kế hoạch sẽ tạo ra con đường đi đến một bối cảnh an ninh và chính trị mới ở Dải Gaza " .
Việc các nước Arab , vốn ủng hộ và có quan hệ mật thiết với người Palestine , đưa ra một kế hoạch chi tiết nhằm xây dựng lại Dải Gaza mở ra hi vọng về một tương lai mới ở dải đất này sau hơn 15 tháng giao tranh ác liệt giữa Hamas và Israel .
Hãng tin DW ngày 5 / 3 cho hay , Tổng thống Chính quyền Palestine Mahmoud Abbas hoan nghênh kế hoạch của các nước Arab .
Cùng ngày , Tổng thư ký LHQ Antonio Guterres cũng khẳng định , LHQ luôn " sẵn sàng hợp tác toàn diện " với cộng đồng Arab trong công cuộc tái thiết Dải Gaza .
Chủ tịch Hội đồng châu Âu ( EC ) Antonio Costa sau đó nêu rõ , Liên minh châu Âu ( EU ) tán thành với cách tiếp cận của các nước Arab , tin tưởng nó " mang lại hy vọng cho hàng triệu người Palestine ở Dải Gaza , Bờ Tây và nước ngoài " rằng " nỗi đau khổ tất cả chúng ta từng chứng kiến " ở Dải Gaza có thể sớm chấm dứt .
Từ Bắc Kinh , phát ngôn viên Bộ Ngoại giao Trung Quốc Lâm Kiến cũng nêu rõ , kế hoạch của các nước Arab sẽ đảm bảo nguyên tắc " người Palestine quản lý Palestine " , từ đó hướng tới mục tiêu chấm dứt xung đột Israel - Palestine theo giải pháp hai nhà nước .
Tuy nhiên , kế hoạch đang vấp phải sự phản đối của Israel và Mỹ .
Bộ Ngoại giao Israel ra tuyên bố khẳng định họ loại trừ mọi khả năng Hamas được tồn tại hậu chiến sự ; đồng thời không chấp nhận trao quyền kiểm soát Dải Gaza cho Chính quyền Palestine .
Trong khi đó , phát ngôn viên Hội đồng An ninh Quốc gia Nhà Trắng Brian Hughes đánh giá , " kế hoạch hiện tại không phản ánh thực tế rằng , Dải Gaza hiện không thể sinh sống được và người dân không thể tồn tại trong điều kiện lãnh thổ ngập tràn những đống đổ nát và vũ khí chưa nổ " .
" Tổng thống Donald Trump vẫn kiên định với tầm nhìn tái thiết Dải Gaza mà không có Hamas " , ông Hughes nói thêm .
Hiện chưa rõ Mỹ và Israel có điều chỉnh quan điểm nếu IOC cũng thông qua kế hoạch này hay không .
Bên cạnh đó , để công cuộc tái thiết Dải Gaza có thể bắt đầu , Israel và Hamas cần ngừng bắn lâu dài và trao trả nốt số con tin còn lại , điều mà các bên chưa đạt đồng thuận .
Theo Reuters , Nhà Trắng ngày 6 / 3 xác nhận đã cử phái đoàn đàm phán với Hamas , đánh dấu lần đầu tiên Washington liên hệ trực tiếp Hamas từ năm 1997 , để thúc giục nhóm lập tức thả các tù nhân người Mỹ - Israel và chấm dứt giao tranh .
Tổng thống Mỹ Trump sau đó phát thông điệp trên mạng xã hội yêu cầu Hamas lập tức thả con tin .
" Hãy thả tất cả con tin ngay bây giờ và trao trả toàn bộ thi thể những người đã chết " , ông nói và nhấn mạnh đây là " cảnh báo cuối cùng " hoặc sẽ " gửi cho Israel mọi thứ để hoàn thành công việc và sẽ không có bất cứ thành viên Hamas nào được an toàn " .
Từ trái qua phải : Chủ tịch Hội đồng châu Âu Antonio Costa , Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky và Chủ tịch Ủy ban châu Âu ( EC ) Ursula von der Leyen xuất hiện cùng nhau trước khi bước vào Hội nghị thượng đỉnh đặc biệt của EU ngày 6 / 3 ở Brussels , Bỉ .
Hội nghị có sự tham gia của Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky , Chủ tịch Hội đồng châu Âu Antonio Costa , Chủ tịch Ủy ban châu Âu ( EC ) Ursula von der Leyen .
Cuộc họp diễn ra trong bối cảnh chính quyền Tổng thống Mỹ Donald Trump có những điều chỉnh lớn trong chính sách đối ngoại , bao gồm việc khôi phục quan hệ ngoại giao với Nga , tạm ngừng viện trợ quân sự cho Ukraine và làm suy yếu sự gắn kết của liên minh xuyên Đại Tây Dương , đặt châu Âu trước nhiều thách thức .
Dự án khổng lồ cho châu Âu .
Phát biểu khai mạc hội nghị , Chủ tịch Ủy ban châu Âu ( EC ) Ursula von der Leyen nhấn mạnh rằng châu Âu và Ukraine đang ở vào một " thời điểm quyết định " .
Bà cho rằng châu Âu đang đối mặt với " mối đe dọa hiển hiện " từ bên ngoài , đòi hỏi lục địa này phải có khả năng tự bảo vệ và phòng thủ trong mọi tình huống .
Theo Hãng thông tấn TASS , Chủ tịch EC đã công bố một dự án quy mô lớn mang tên " Kế hoạch tái vũ trang châu Âu " .
Kế hoạch này bao gồm việc cung cấp các khoản vay từ EU , nới lỏng quy định ngân sách và huy động vốn từ khu vực tư nhân , giúp các quốc gia thành viên có thể tiếp cận khoản vay lên tới 800 tỷ Euro ( khoảng 865 tỷ USD ) .
Bà von der Leyen nhấn mạnh , kế hoạch này sẽ tạo điều kiện tài chính để các quốc gia thành viên đầu tư vào quốc phòng .
Đồng thời , nó cũng cho phép họ rót vốn vào ngành công nghiệp quốc phòng của Ukraine hoặc mua sắm thiết bị quân sự để chuyển trực tiếp cho Kiev .
Theo bà , mục tiêu của kế hoạch là đạt được hòa bình ở Ukraine thông qua sức mạnh .
Đây được coi là một nỗ lực chưa từng có , và các nhà lãnh đạo châu Âu đã thể hiện sự sẵn sàng cam kết thực hiện .
Việc hỗ trợ Ukraine cũng là một trong những chủ đề chính được các nhà lãnh đạo châu Âu thảo luận tại Hội nghị thượng đỉnh đặc biệt của EU .
Phát biểu trong cuộc gặp báo chí trước hội nghị cùng Tổng thống Zelensky và bà von der Leyen , Chủ tịch Hội đồng châu Âu Antonio Costa một lần nữa cam kết rằng , EU đã , đang và sẽ tiếp tục sát cánh cùng Ukraine cho đến khi các cuộc hòa đàm diễn ra và sau đó là quá trình Kiev gia nhập EU .
Trong khi đó , bà von der Leyen cho rằng , EU cần cung cấp cho Ukraine các phương tiện cần thiết , vì một nền hòa bình công bằng và bền vững .
Trong bối cảnh căng thẳng gia tăng tại khu vực , tuyên bố của Chủ tịch EC một lần nữa tái khẳng định cam kết của EU trong việc ủng hộ Kiev .
Về phần mình , Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky cảm ơn sự hỗ trợ mạnh mẽ và đồng hành của các quốc gia châu Âu .
Theo ông , điều đó là vô cùng quan trọng , không chỉ trong hiện tại mà còn cho tương lai lâu dài của Ukraine trong quá trình phục hồi và hội nhập với EU .
Một trong những sáng kiến quan trọng được 27 nguyên thủ quốc gia và chính phủ EU thảo luận là việc thành lập một " liên minh tình nguyện " , bao gồm các nước thành viên trong khối và cả các đối tác bên ngoài , tập trung vào việc thiết lập các cam kết an ninh bền vững cho Ukraine , đặc biệt trong trường hợp Kiev đạt được thỏa thuận hòa bình công bằng và lâu dài với Moscow .
Các nước châu Âu sẽ đưa ra những bảo đảm hỗ trợ cụ thể về quân sự , tài chính , cũng như các biện pháp ổn định khu vực trong dài hạn .
Hiện tại , các cuộc thảo luận sơ bộ về quy mô và mức độ tham gia của EU trong liên minh đang được tiến hành .
Theo một số nguồn tin ngoại giao , Chủ tịch EC von der Leyen , Chủ tịch Hội đồng châu Âu Costa và Đại diện cấp cao của EU về chính sách an ninh và đối ngoại Kaja Kallas sẽ có cuộc họp quan trọng vào ngày 7 / 3 để đánh giá kết quả của Hội nghị thượng đỉnh và bàn về việc mở rộng liên minh với sự tham gia của các đồng minh chiến lược như Anh , Thổ Nhĩ Kỳ , Na Uy và Iceland .
Cờ Liên minh châu Âu và cờ Ukraine tại trụ sở Ủy ban châu Âu ở Brussels , Bỉ .
Theo tờ Greekreporter , quyết định này được đưa ra sau cuộc họp thượng đỉnh của Khối tại Brussels ngày 6 / 3 theo giờ địa phương , nơi các lãnh đạo EU thảo luận về việc tăng cường năng lực quân sự và duy trì hỗ trợ cho Ukraine .
Giới chức ước tính rằng việc nới lỏng các hạn chế ngân sách có thể giúp giải phóng khoảng 702 tỷ USD ( 650 tỷ euro ) cho các nỗ lực quốc phòng .
Các lãnh đạo EU cũng tái khẳng định cam kết đối với Ukraine , nhấn mạnh rằng bất kỳ cuộc đàm phán hòa bình nào cũng phải có sự tham gia của Kiev .
Họ cũng khẳng định châu Âu cần đóng vai trò trực tiếp trong các cuộc thảo luận liên quan đến an ninh khu vực , nhằm tránh tình trạng bị gạt ra ngoài lề trong các cuộc đàm phán giữa Mỹ và Nga .
Tuy nhiên , Thủ tướng Hungary Viktor Orbán là lãnh đạo EU duy nhất từ chối ủng hộ một phần tuyên bố của hội nghị thượng đỉnh về Ukraine .
Trong diễn biến liên quan , Reuters cho biết Tổng thống Ukraine Zelensky xác nhận rằng Ukraine và Mỹ sẽ tổ chức đàm phán tại Saudi Arabia vào ngày 10 / 3 tới .
Ông Zelensky cho biết sẽ gặp các quan chức Saudi Arabia , trong khi phái đoàn Ukraine sẽ tiếp tục làm việc với đại diện Mỹ .
Hội nghị thượng đỉnh châu Âu diễn ra trong bối cảnh lo ngại gia tăng về tương lai của mối quan hệ an ninh giữa Mỹ và châu Âu .
Ông Trump đã phát đi tín hiệu về sự thay đổi trong chính sách đối ngoại , có xu hướng xích lại gần Nga hơn và giảm hỗ trợ cho Ukraine .
Quan điểm này khiến các lãnh đạo châu Âu lo lắng , vì Washington từ lâu đã là đối tác an ninh quan trọng của họ kể từ Thế chiến thứ hai .
Thủ tướng Ba Lan Donald Tusk , người hiện giữ chức Chủ tịch luân phiên của EU , cảnh báo rằng châu Âu đang đối mặt với một thực tế địa chính trị mới .
" Ba năm xung đột ở Ukraine và những thay đổi trong thái độ của Washington đặt ra những thách thức hoàn toàn mới đối với chúng ta .
Châu Âu phải đối mặt với thách thức này và phải giành chiến thắng " , ông Tusk nhấn mạnh .
Chủ tịch Ủy ban châu Âu Ursula von der Leyen , người đứng đầu cơ quan hành pháp của EU , đã đề xuất kế hoạch ngân sách để tăng chi tiêu quốc phòng của các quốc gia thành viên .
Đề xuất này bao gồm gói vay 162 tỷ USD ( 150 tỷ euro ) để mua sắm thiết bị quân sự .
Tổng thống Zelensky hoan nghênh sáng kiến này , bày tỏ hy vọng một phần ngân sách có thể được sử dụng để hỗ trợ ngành công nghiệp quốc phòng của Ukraine .
Ông nhấn mạnh rằng Ukraine có thể sản xuất vũ khí với chi phí thấp hơn so với các nước châu Âu khác và gần hơn với chiến trường , giúp nâng cao hiệu quả tác chiến .
" Chúng tôi rất biết ơn vì không phải đơn độc , và đó không chỉ là lời nói .
Chúng tôi cảm nhận được điều đó .
Điều này vô cùng quan trọng " , ông Zelensky phát biểu tại Hội nghị .
Cuộc họp về quốc phòng châu Âu .
Các nhà lãnh đạo EU họp tại Brussels , Bỉ vào ngày 6 / 3 để thảo luận đặc biệt về quốc phòng .
Một ngày trước đó , trong bài phát biểu toàn quốc , Tổng thống Pháp Emmanuel Macron cảnh báo châu lục đang ở " bước ngoặt lịch sử " .
Ông Macron nói thêm Pháp sẵn sàng thảo luận về việc gia tăng phạm vi bảo vệ hạt nhân cho các đối tác châu Âu .
Bên cạnh việc tái vũ trang , các nhà lãnh đạo EU dự kiến sẽ bàn về cách thức cơ quan này có thể tiếp tục hỗ trợ Kyiv , sau khi Tổng thống Mỹ Donald Trump tuyên bố đình chỉ viện trợ cho Ukraine .
Tổng thống Ukraine Zelensky cũng được mời tham dự hội nghị này .
Căng thẳng ngày càng gia tăng khắp châu Âu kể từ màn tranh cãi giữa ông Trump và ông Zelensky tại Nhà Trắng vào tuần trước .
Tổng thống Pháp Emmanuel Macron cảnh báo châu lục này đang ở " bước ngoặt lịch sử " .
Sau ba năm từ khi cuộc chiến Nga - Ukraine bắt đầu , chính quyền Tổng thống Donald Trump đã đưa ra một số đề xuất và hành động nhằm giải quyết xung đột , trong đó có các động thái liên quan đến Tổng thống Nga Vladimir Putin .
Điều này đã khiến nhiều người ở châu Âu lo ngại rằng châu lục này sẽ không thể dựa vào sự hỗ trợ của Mỹ để đảm bảo an ninh nữa .
Cuộc họp của các nhà lãnh đạo EU tại Brussels trong bối cảnh châu Âu đối mặt với một loạt thách thức địa chính trị , đặc biệt là chiến tranh Ukraine , quan hệ với Nga và sự thay đổi trong chính sách đối ngoại của Mỹ dưới thời Donald Trump .
" Bước ngoặt lịch sử " của châu Âu : Vì sao ?
Phát biểu của Tổng thống Macron cho thấy châu Âu đang đứng trước những lựa chọn mang tính chiến lược lớn về quốc phòng và an ninh , chủ yếu do các yếu tố sau : .
Dưới thời chính quyền Tổng thống Biden , Mỹ vẫn duy trì cam kết mạnh mẽ với NATO và tiếp tục viện trợ Ukraine .
Tuy nhiên , với việc ông Donald Trump quay lại Nhà Trắng , tình hình có thể thay đổi đáng kể .
Trump từng nhiều lần chỉ trích NATO , yêu cầu châu Âu tăng chi tiêu quốc phòng và thậm chí từng tuyên bố rằng Mỹ có thể không bảo vệ những nước thành viên NATO không đóng góp đủ ngân sách quốc phòng .
Gần đây , ông Trump tuyên bố đình chỉ viện trợ cho Ukraine , điều này làm dấy lên lo ngại về sự suy giảm ảnh hưởng của Mỹ trong việc đảm bảo an ninh châu Âu .
Điều này cũng cho thấy rõ hơn việc EU không thể phụ thuộc hoàn toàn vào Mỹ như trước và cần tự chủ hơn về quốc phòng .
Ba năm sau khi Nga tiến hành chiến dịch quân sự ở Ukraine , tình hình vẫn rất phức tạp .
Ukraine đang gặp nhiều khó khăn về quân sự và kinh tế , nhất là khi viện trợ từ Mỹ có nguy cơ bị cắt giảm .
Nếu phương Tây không tiếp tục hỗ trợ Ukraine , Nga có thể giành ưu thế trên chiến trường , điều này sẽ đặt ra mối đe dọa lớn hơn đối với Đông Âu và thậm chí cả Tây Âu .
Một số nước như Ba Lan , các quốc gia vùng Baltic ( Lithuania , Latvia , Estonia ) lo ngại nếu Ukraine thất bại , Nga có thể mở rộng tham vọng quân sự sang các nước NATO .
Vì thế , EU cần thảo luận về cách thức tiếp tục hỗ trợ Ukraine , dù có hay không có sự hậu thuẫn từ Mỹ .
Chủ tịch Ủy ban châu Âu ( EC ) Ursula von der Leyen khẳng định , an ninh của châu Âu đang ở thời điểm bước ngoặt , đồng thời nhấn mạnh nhu cầu tăng cường khẩn cấp các nỗ lực quốc phòng chung .
Châu Âu có thể hành động thế nào ?
Macron và nhiều lãnh đạo châu Âu khác nhấn mạnh rằng EU cần tự chủ hơn về quốc phòng .
Điều này bao gồm việc gia tăng chi tiêu quân sự , sản xuất vũ khí nội khối và xây dựng một cơ chế phòng thủ chung mạnh mẽ hơn .
Pháp , với tư cách là cường quốc hạt nhân duy nhất của EU sau Brexit , có thể sẽ mở rộng vai trò răn đe hạt nhân của mình , điều mà Macron đã nhắc đến trong bài phát biểu .
Đức , quốc gia từng dè dặt trong việc gia tăng chi tiêu quân sự , giờ đây cũng đang thúc đẩy các chính sách quốc phòng mạnh mẽ hơn .
Nếu châu Âu thực sự hướng đến một nền quốc phòng tự chủ , đây sẽ là một thay đổi chiến lược quan trọng , phá vỡ sự phụ thuộc lâu dài vào Mỹ .
- Dưới sức ép của tình hình địa chính trị , EU có một số lựa chọn : Tăng cường hỗ trợ Ukraine , ngay cả khi không có Mỹ : EU có thể tạo ra các quỹ riêng biệt để viện trợ Ukraine , thay vì dựa vào Mỹ .
Một số nước như Pháp , Đức có thể tăng cường sản xuất vũ khí và cung cấp cho Ukraine theo hình thức song phương .
- Khả năng Ukraine gia nhập EU cũng có thể được đẩy nhanh như một cách để đảm bảo sự bảo vệ lâu dài .
Tuy nhiên , nhiều nước EU vẫn e ngại đối đầu trực tiếp với Nga và chịu tổn thất kinh tế từ việc tiếp tục hỗ trợ Ukraine .
- Thúc đẩy một " NATO châu Âu " độc lập hơn : Hiện tại , NATO vẫn là liên minh quân sự chủ chốt , nhưng một số nước EU đã bàn về khả năng thành lập một hệ thống phòng thủ riêng của châu Âu mà không phụ thuộc vào Mỹ .
Điều này có thể bao gồm việc hợp nhất các lực lượng quân sự EU , tăng cường hợp tác giữa các quốc gia trong khối về tình báo , vũ khí và chiến lược quân sự .
Tuy nhiên một số nước Đông Âu , đặc biệt là Ba Lan , vẫn coi Mỹ là đối tác an ninh quan trọng nhất và không muốn thay đổi mô hình hiện tại .
Đối thoại với Nga : Một lựa chọn có thể xảy ra ?
Nếu Trump rút dần sự hỗ trợ từ Ukraine , một số nước EU có thể tìm cách đàm phán với Nga để tránh xung đột mở rộng .
Macron từng nhấn mạnh rằng châu Âu phải sẵn sàng đối thoại với mọi bên , dù quan điểm này không được tất cả các nước EU đồng tình .
Với việc Nga vẫn tiếp tục các động thái quân sự tại Ukraine , đối thoại có thể không mang lại kết quả thực tế trong ngắn hạn .
Tóm lại , Châu Âu đang thực sự ở một bước ngoặt lịch sử , khi họ buộc phải quyết định có nên tiếp tục phụ thuộc vào Mỹ hay tự chủ về an ninh .
Cuộc chiến Ukraine đã thay đổi cán cân quyền lực tại châu Âu , khiến các quốc gia phải cân nhắc lại chính sách quốc phòng và chiến lược đối ngoại .
Câu hỏi lớn đặt ra là liệu EU có thể hành động thống nhất và đủ mạnh mẽ để đảm bảo an ninh cho khu vực mà không cần Mỹ hay không ?
Đây sẽ là bài toán quyết định tương lai của châu lục này .
Tên lửa được phóng trong cuộc tập trận của quân đội Iran .
Theo hãng thông tấn Reuters , 7 chuyên gia Nga đã đến thăm Iran vào ngày 24 / 4 và ngày 17 / 9 / 2024 .
Các chuyến thăm diễn ra vào thời điểm quan trọng đối với Iran , khi nước này đang vướng vào cuộc xung đột với Israel , với việc hai bên tiến hành các cuộc tấn công quân sự chống lại nhau vào tháng 4 và tháng 10 .
Cả quan chức Iran và Nga đều không bình luận về thông tin này và cũng không có lời giải thích chính thức nào cho các chuyến đi .
Các nhà phân tích cho rằng mặc dù các chuyến thăm rất đáng chú ý , nhưng chúng không có gì đáng ngạc nhiên .
Học hỏi kinh nghiệm từ chiến trường .
" Đã có một quá trình học hỏi hai chiều trong cuộc tấn công ăn miếng trả miếng giữa Iran và Israel , điều này cũng cung cấp cho người Nga dữ liệu về phòng không " , bà Nicole Grajewski , thành viên của Chương trình chính sách hạt nhân của Quỹ Carnegie vì hòa bình quốc tế , nói với đài châu Âu tự do ( RFE / RL ) .
Ngoài các hệ thống phòng không do trong nước phát triển , Iran cũng sử dụng các hệ thống phòng thủ tên lửa S - 300 của Nga , việc giao hàng đã hoàn tất vào năm 2016 .
Vào tháng 4 / 2024 , hình ảnh vệ tinh cho thấy một radar S - 300 đã bị hư hại bởi một cuộc tấn công hạn chế nhưng chính xác của Israel , được thực hiện để trả đũa việc Iran tiến hành một cuộc tấn công bằng thiết bị bay không người lái và tên lửa đạn đạo vài tuần trước đó .
Việc các hệ thống phòng không do Nga cung cấp không thể đánh chặn các cuộc không kích của Israel là một lý do khác khiến các chuyên gia Nga có thể đã đến thăm Iran , theo ông Farzin Nadimi , thành viên cao cấp của Viện Washington .
" Một trong những mục đích chính của các chuyến thăm là cung cấp hỗ trợ kỹ thuật cho Iran để hiểu chính xác điều gì đã xảy ra và cách phòng thủ trước các cuộc tấn công của Israel " , ông Nadimi nói .
" Họ đã nghiên cứu dữ liệu và cải thiện hiệu suất của hệ thống phòng không để chống lại các cuộc tấn công trong tương lai , mà như chúng ta đã thấy , không hiệu quả " , ông nói thêm .
Vào tháng 10 năm ngoái , Israel đã trả đũa cuộc tấn công trực tiếp lần thứ hai và lớn nhất từ trước đến nay của Iran , nhắm mục tiêu vào các địa điểm quân sự quan trọng và làm suy yếu khả năng phòng không và sản xuất tên lửa của Tehran .
Thỏa thuận Mỹ - Nga có thể ảnh hưởng đến quan hệ Tehran - Moskva ?
Các chuyến đi đến Iran của các chuyên gia quân sự Nga cho thấy mức độ quan hệ quân sự giữa hai nước , một điều mà Tehran không muốn mất nếu Moskva và Washington đạt được thỏa thuận yêu cầu Nga giảm bớt hợp tác quốc phòng với Iran .
Kể từ khi các quan chức cấp cao của Mỹ và Nga gặp nhau tại Riyadh ngày 18 / 2 để bình thường hóa quan hệ và chấm dứt xung đột ở Ukraine , đã có những suy đoán rằng Điện Kremlin có thể từ bỏ Iran để có được một thỏa thuận tốt hơn .
Tuy nhiên , bà Grajewski lập luận rằng Iran và Nga không có mối quan hệ kinh tế mạnh mẽ , vì vậy về mặt tài chính , Tehran sẽ không chịu nhiều thiệt hại .
Nhưng tác động có thể được cảm nhận ở những nơi khác .
" Nếu Nga hoàn toàn từ bỏ Iran , Iran chủ yếu sẽ chịu thiệt hại nhiều nhất về việc cải thiện khả năng quân sự thông thường của mình " , bà nói .
" Người Nga rất quan trọng ở đây cho cả việc sản xuất vũ khí của Nga trong nước và việc chuyển giao vũ khí " .
Các nước phương Tây cáo buộc Iran đã cung cấp cho Nga những thiết bị bay không người lái rẻ nhưng hiệu quả cùng với tên lửa đạn đạo đã được sử dụng trong xung đột Ukraine .
Nadimi của Viện Washington lưu ý rằng việc Nga phụ thuộc vào phần cứng của Iran không phải do thiếu công nghệ mà là do thời gian , bởi vì thiết bị bay không người lái của Iran có hiệu quả về chi phí và sản xuất nhanh chóng .
Tuy nhiên , các nhà phân tích cho biết , không có khả năng bất kỳ thỏa thuận nào giữa Điện Kremlin và Tổng thống Mỹ Donald Trump sẽ dẫn đến sự thay đổi lâu dài trong hợp tác quốc phòng giữa Nga và Iran .
" Điều quan trọng cần nhớ là mối quan hệ Nga - Iran có nhiều lớp có thể tồn tại ngay cả khi có thỏa thuận Mỹ - Nga " , bà Grajewski nói .
Bà nói thêm rằng " các kênh quân sự - quân sự được gắn kết sâu sắc đến mức " việc chuyển giao công nghệ và kiến thức có thể tiếp tục ngay cả khi chỉ một phần của chính phủ Nga vẫn duy trì quan hệ với Iran .
Thông tin về việc các chuyên gia Nga đến Iran diễn ra trong bối cảnh hôm 4 / 3 , đài RT dẫn lời cố vấn chính sách đối ngoại của Tổng thống Nga Vladimir Putin , ông Yury Ushakov cho biết , Washington và Moskva đã quyết định tổ chức các cuộc đàm phán riêng tập trung vào vấn đề Iran trong các cuộc đàm phán cấp cao diễn ra tháng trước tại Riyadh .
Các quan chức cấp cao của Mỹ và Nga đã gặp nhau tại Saudi Arabia vào tháng 2 , trong các cuộc đàm phán lớn đầu tiên giữa hai siêu cường kể từ khi xung đột Ukraine leo thang vào năm 2022 .
" Chúng tôi đã thảo luận về tình hình xung quanh Iran , đúng vậy .
Và chúng tôi đã đồng ý tổ chức các cuộc đàm phán riêng về vấn đề này " , ông Ushakov trả lời báo chí ngày 4 / 3 khi được hỏi về các báo cáo của truyền thông phương Tây về vấn đề này .
Ông cho biết thêm rằng hai bên vẫn chưa thống nhất ngày cụ thể nào cho các cuộc đàm phán như vậy .
Việt Dũng / Báo Tin tức ( Theo rferl ) .
Một trận " quyết đấu " bất ngờ giữa hai loài chim biểu tượng cho hai quốc gia láng giềng Bắc Mỹ đã diễn ra khi một con đại bàng đầu trắng cố gắng tấn công một con ngỗng Canada .
Sự kiện kéo dài hơn 20 phút trên một hồ nước đóng băng đã được ghi lại bởi Mervyn Sequeira , một cựu phi công gốc Ontario và là nhiếp ảnh gia động vật hoang dã .
Theo lời kể của ông Sequeira , sau nhiều đòn tấn công bất thành , đại bàng đầu trắng chấp nhận thua cuộc và bay đi .
Trong thế giới tự nhiên , đại bàng đầu trắng là loài săn mồi thiện nghệ , nổi tiếng với khả năng tấn công nhanh gọn .
Trái lại , ngỗng Canada thường được biết đến với bản tính hòa bình hơn .
Việc đại bàng chọn ngỗng làm mục tiêu có thể xuất phát từ nhận định đây là con mồi yếu thế .
" Đại bàng có lẽ nghĩ rằng nó sẽ hạ gục con ngỗng một cách dễ dàng song thực tế không như vậy " , ông Sequeira nói trên Guardian .
Sau hơn 20 phút tấn công bất thành , đại bàng đầu trắng chấp nhận từ bỏ con mồi và bay đi .
Hình ảnh ngỗng Canada chống trả kẻ săn mồi mạnh mẽ hơn đã được lan truyền nhanh chóng .
Nhiều người xem đây là một ẩn dụ về tinh thần kiên cường của đất nước Canada trước mọi thách thức .
Đặc biệt , màn " đụng độ " giữa hai loài chim biểu tượng của Mỹ và Canada thu hút sự chú ý bởi tình hình căng thẳng thương mại giữa hai nước đang tăng cao .
Dù vậy , ông Sequeira vẫn giữ quan điểm trung lập : " Tôi thích nhìn nhận sự việc từ góc độ tự nhiên và nhiếp ảnh động vật hoang dã , thay vì áp đặt một cách diễn giải mang tính chính trị lên các bức ảnh " .
Đối với ông , đây đơn thuần là một khoảnh khắc hiếm hoi của thiên nhiên hoang dã .
Đầu tháng 3 , Tổng thống Mỹ Donald Trump đã áp thuế quan 25 % lên hầu hết mặt hàng nhập khẩu từ Canada với lý do muốn ngăn chặn lượng fentanyl đổ vào Mỹ thông qua biên giới phía bắc .
Trước đó , người đứng đầu Nhà Trắng cũng nhiều lần đề cập đến việc sáp nhập Canada vào Mỹ và biến nước láng giềng thành " bang thứ 51 " .
Đáp trả đòn thuế quan của Mỹ , Thủ tướng Canada Justin Trudeau cũng đã thông báo về việc áp thuế quan đối ứng lên hàng hóa nhập từ Mỹ .
" Dù chỉ dưới 1 % lượng fentanyl phát hiện tại biên giới Mỹ được đưa đến từ Canada , chúng ta đã làm mọi cách và không ngừng nghỉ để ngăn chặn vấn đề này " , ông Trudeau nói trong một tuyên bố .
" Canada sẽ không bỏ qua bất kỳ hành động phi lý nào " .
Cũng trong tuyên bố trên , ông Trudeau nói rằng Canada sẽ áp thuế quan 25 % lên khối lượng hàng hóa 20 , 7 tỷ USD từ Mỹ và phần hàng nhập khẩu trị giá 86 , 2 tỷ USD còn lại sẽ bị áp thuế sau 21 ngày , theo Reuters .
" Chúng tôi vẫn sẽ giữ nguyên thuế quan cho đến khi Mỹ rút lại quyết định thương mại của họ " , ông Trudeau nói thêm .
" Nếu Mỹ không chấm dứt chính sách này , chúng tôi đang thảo luận tích cực và liên tục với lãnh đạo các địa phương để theo đuổi những biện pháp phi thuế quan " .
Phát biểu trên kênh France Inter hôm 6 / 3 , Bộ trưởng Quốc phòng Pháp Sebastien Lecornu cho biết : " Chúng tôi có các nguồn thông tin tình báo có thể cung cấp cho Ukraine " .
Ông nói thêm rằng , Tổng thống Pháp Emmanuel Macron đã chỉ thị " tăng tốc chuyển các gói viện trợ của Pháp cho Ukraine để bù đắp cho khoản viện trợ của Mỹ " .
Hôm 5 / 3 , Mỹ đã ngừng chia sẻ thông tin tình báo với Ukraine ngay sau khi nước này đóng băng mọi viện trợ quân sự cho Kiev .
Quyết định này có khả năng sẽ làm giảm các cuộc phản công của Ukraine đồng thời làm gia tăng những cuộc tấn công bằng tên lửa và máy bay không người lái của Nga .
Một số phương tiện truyền thông đưa tin , Washington cũng cấm các đối tác , như Vương quốc Anh , chia sẻ thông tin tình báo do Mỹ thu thập được với Ukraine .
Các binh sỹ Ukraine đang cảm thấy bi quan về cuộc chiến sau quyết định của chính quyền Tổng thống Mỹ Donald Trump chấm dứt viện trợ quân sự cho nước này .
Binh sỹ Ukraine đối mặt hiểm họa trên chiến trường .
Telegraph dẫn thông tin từ các binh sỹ trên chiến trường cho biết , họ đang chịu áp lực lớn khi nguồn cung cấp vũ khí của Mỹ đang cạn kiệt trong bối cảnh mùa hè đang đến gần và các cuộc giao tranh trở nên dữ dội hơn .
Binh sỹ Ukraine cũng lo ngại họ có thể mất đi những lợi thế vừa đạt được .
Binh sỹ Ukraine suy giảm tinh thần chiến đấu sau quyết định của chính quyền Trump .
Theo Telegraph , tinh thần chiến đấu của họ cũng suy giảm hơn sau tuyên bố của Tổng thống Trump rằng Mỹ sẽ ngừng cung cấp thông tin tình báo cho Ukraine .
" Chúng tôi đã không có những bước tiến mới trong vài tháng qua .
Thật đáng buồn khi phải nói rằng , chúng tôi không còn sáng kiến trên chiến trường nữa " , một binh sỹ Ukraine có biệt danh Slava , 27 tuổi , cho biết .
Artem , người chuyên vận chuyển các binh sỹ Ukraine bị thương ra khỏi tiền tuyến nói rằng , con số thương vong tăng 20 % trong những tuần gần đây .
" Tôi nghĩ rằng con số này sẽ tăng nhanh hơn nữa .
Điều kiện thời tiết tốt hơn có nghĩa là cường độ chiến đấu cao hơn " .
Nhà Trắng ngày 5 / 3 tuyên bố rằng họ sẽ xem xét khôi phục viện trợ quân sự nếu Tổng thống Zelensky quay trở lại bàn đàm phán .
Sau đó , có thông tin cho rằng ông Zelensky đã đồng ý tiếp tục đàm phán hòa bình với chính quyền Tổng thống Trump sau khi Washington ngừng chia sẻ thông tin tình báo chiến trường .
Nhưng những binh sỹ Ukraine hoạt động ở tiền tuyến tại Donetsk cho biết ngay cả khi viện trợ được nối lại , thì có thể đã quá muộn để ngăn chặn những bước tiến xa hơn của Nga .
" Tiền tuyến không còn ổn định nữa .
Đó không phải là một đường thẳng mà là một đường ngoằn ngoèo , khiến việc phòng thủ trở nên khó khăn hơn " , Slava nói .
Slava nói thêm : " Máy bay không người lái là vấn đề chính .
Chúng tôi không thể lái xe đến các điểm sơ tán thường xuyên và không thể cung cấp cho các binh sỹ bị thương đầy những vụ chăm sóc mà họ cần " .
" Tôi muốn thế giới biết rằng ngày càng có nhiều người thiệt mạng do sự Mỹ cắt giảm sự hỗ trợ " Artem nói .
Theo các binh sỹ Ukraine , quyết định của chính phủ Mỹ cắt giảm viện trợ quân sự và đình chỉ chia sẻ thông tin tình báo là một canh bạc đối với Ukraine .
" Đây không phải là lúc để xoa dịu đối phương .
Bước đi này một lần nữa cho thấy rằng Đảng Cộng hòa ủng hộ Nga " , binh sỹ Artem lưu ý .
Artem cho biết cường độ chiến đấu trên chiến trường ngày càng trở nên dữ dội kể từ khi viện trợ của Mỹ kết thúc .
Aleksander , một người binh sỹ 34 tuổi đã chiến đấu trên tuyến đầu trong ba năm mà không được thuyên chuyển cho biết tinh thần chiến đấu của họ đang xuống rất thấp : " Thành thật mà nói , tình hình tinh thần rất khó khăn trong năm thứ ba , nhưng chúng tôi đang cố gắng " .
Binh lính Ukraine cho rằng quyết định đình chỉ viện trợ quân sự của Donald Trump là cú sốc lớn mà họ không thể lường trước được .
Một sĩ quan có mật danh Roman cho biết : " Không ai dự đoán được ông Trump sẽ làm điều đó .
Chúng tôi nghĩ rằng chính quyền của ông ấy sẽ hiểu được tình hình của Ukraine .
Tôi không thể tưởng tượng điều này sẽ xảy ra , ngay cả trong cơn ác mộng .
Tôi nghĩ rằng hầu hết người Ukraine coi đây là sự phản bội .
Nhưng họ chủ yếu đổ lỗi cho chính quyền ông Trump chứ không phải nước Mỹ " .
Roman lưu ý , các vũ khí cần thay thế là tên lửa và thiết bị cho hệ thống phòng không của Ukraine , đặc biệt là hệ thống Patriot do Mỹ cung cấp .
Nhiều binh sỹ Ukraine cũng có quan điểm này .
Một trung sĩ cấp cao có biệt danh Bora , từng thuộc lực lượng đặc nhiệm của Ukraine cho biết : " Tôi đã bị sốc khi ông Trump , tổng thống của quốc gia từng là bạn của Ukraine , người mà chúng tôi coi là đối tác thân cận , lại có thể bỏ rơi chúng tôi theo cách này .
Tôi cho rằng đây chỉ là điều tạm thời và hầu hết người Mỹ vẫn ủng hộ Ukraine " .
Hiện các chỉ huy Ukraine lo ngại nhiều vấn đề liên quan đến phòng không , hậu cần và tình báo - đặc biệt là những thông tin thu thập được qua vệ tinh - lĩnh vực mà Washington dẫn đầu trong việc cung cấp cho Ukraine .
Họ đang nỗ lực tìm mọi cách để đảm bảo Ukraine có đủ kho đạn dược và vật tư để ngăn chặn các bước đột phá của Nga .
Sĩ quan Roman cho biết thêm : " Việc từ chối cung cấp thông tin tình báo cho chúng tôi là một đòn giáng rất nghiêm trọng .
Bởi vì điều này quan trọng đối với việc lập kế hoạch và tiến hành các hoạt động quân sự .
Việc mất thông tin tình báo như vậy có thể không dẫn tới thảm họa nhưng chắc chắn sẽ gây tổn hại " .
Một số chỉ huy khác lo ngại Ukraine sẽ bị mất quyền truy cập internet vệ tinh Starlink để liên lạc trên chiến trường .
Trung úy Volvo của Ukraine nói : " Là người quản lý các cơ sở y tế và sơ tán người bị thương , tôi thấy rằng thông tin liên lạc rất quan trọng .
Chúng tôi đã nghe nói về khả năng Starlink có thể bị ngắt kết nối tại Ukraine như một phần trong kế hoạch gây sức ép buộc ông Zelensky phải chấp nhận các yêu cầu của ông Trump .
Một số nhà quan sát cho rằng , Nga đang có rất nhiều lợi thế trên chiến trường và trên mặt trận ngoại giao .
Moscow có thể đạt được nhiều bước tiến hơn nữa nếu Kiev mất đi những vũ khí quan trọng của Mỹ .
Viện Nghiên cứu Chiến tranh có trụ sở tại Mỹ cho rằng , ưu tiên của Tổng thống Putin là " ngăn Ukraine có được nguồn nhân lực và vật lực cần thiết để Nga có thể đạt được những bước tiến đều đặn và liên tục " .
Trong bối cảnh Tổng thống Trump cắt viện trợ quân sự cho Ukraine và yêu cầu các đồng minh châu Âu phải tự đảm bảo an ninh cho chính họ , Nga không phải chịu bất cứ sức ép nào để buộc họ phải thỏa hiệp hoặc nhượng bộ nếu đàm phán hòa bình diễn ra .
Kể từ khi xung đột nổ ra đến nay , Nga vẫn giữ nguyên các mục tiêu của nước này như giữ nguyên quyền kiểm soát bốn khu vực phía Đông Ukraine mà Moscow sáp nhập ; giới hạn quy mô và năng lực của quân đội Ukraine , đồng thời yêu cầu Kiev áp dụng quy chế trung lập .
" Ukraine nên áp dụng quy chế trung lập , không liên kết , không có vũ khí hạt nhân và trải qua quá trình phi quân sự hóa và phi phát xít hóa " , Tổng thống Putin nêu rõ vào mùa hè năm 2024 .
Vẫn chưa rõ khi tình hình trở nên căng thẳng hơn , liệu chính quyền ông Trump có gây sức ép với Điện Kremlin hay không ?
Ông Trump và các quan chức cấp cao khác của Mỹ nói rằng Nga sẽ phải nhượng bộ , nhưng không cung cấp thông tin chi tiết .
* Triều Tiên sắp có " radar bay " đầu tiên ?
Army Recognition dẫn hình ảnh vệ tinh được công bố bởi trang 38 North cho biết Triều Tiên có vẻ sắp hoàn tất quá trình cải tiến máy bay vận tải chiến lược Il - 76 từ thời Liên Xô thành máy bay cảnh báo sớm trên không đầu tiên của nước này .
Theo đó , hình ảnh vệ tinh xác định máy bay nói trên đỗ ở sân bay Sunan tại Thủ đô Bình Nhưỡng , bên ngoài máy bay có lắp đặt một lớp bảo vệ ( radome ) chống mưa , chống bụi cho ăng - ten của radar .
Phía trên của lớp bảo vệ có hình tròn được chia thành các khu vực hình tam giác đều , tương tự với hình dáng một số máy bay cảnh báo sớm trên không của Trung Quốc và không giống với các máy bay cùng loại của Mỹ hay Nga .
Hình ảnh vệ tinh được cho là chiếc máy bay vận tải chiến lược Il - 76 được Triều Tiên cải tạo thành " radar bay " đầu tiên .
Army Recognition đánh giá việc lắp đặt lớp bảo vệ trên cho thấy Triều Tiên đã bước vào giai đoạn hoàn thiện chiếc máy bay cảnh báo sớm trên không đầu tiên .
Ban đầu , chiếc Il - 76 này nằm trong phi đội vận tải thuộc sở hữu của hãng hàng không quốc doanh Air Koryo của Triều Tiên .
Từ tháng 10 - 2024 , đã có phỏng đoán rằng Bình Nhưỡng đang cải tiến máy bay này thành máy bay cảnh báo sớm trên không .
Theo Army Recognition , việc phát triển máy bay cảnh báo sớm trên không sẽ cho phép Triều Tiên phát hiện các mối đe dọa bay thấp như tên lửa hành trình , mà các hệ thống radar mặt đất của nước này khó phát hiện do địa hình đồi núi .
Phạm vi phủ sóng của radar trên không sẽ cải thiện nhận thức tình huống của quân đội Triều Tiên và có khả năng tăng cường mạng lưới phòng không của nước này .
Tuy nhiên , đến nay các phương tiện truyền thông chính thức của Triều Tiên vẫn chưa đưa ra bất cứ công bố hay bình luận nào về dự án này .
* Mỹ bắt đầu thử nghiệm tàu chiến đầu tiên tự động hoàn toàn .
Theo Naval News , USX - 1 Defiant , tàu chiến đầu tiên hoàn toàn tự động của Mỹ , đã bước vào giai đoạn thử nghiệm , đánh dấu một cột mốc quan trọng cho chương trình tàu chiến không người lái ( NOMARS ) khởi xướng bởi Cơ quan Các dự án nghiên cứu quốc phòng tiên tiến ( DARPA ) trực thuộc Lầu Năm Góc .
Mỹ bắt đầu thử nghiệm tàu chiến đầu tiên hoàn toàn tự động USX - 1 Defiant .
Việc đóng USX - 1 Defiant đã được hãng Serco hoàn thành tại một xưởng đóng tàu ở bang Washington vào tháng 2 vừa qua .
Thông tin ít ỏi về tàu cho biết nó dài 55m , nặng 240 tấn , có thể được trang bị vũ khí và có khả năng hoạt động độc lập trong thời gian dài trên biển mà không cần sự can thiệp của con người .
Trong tất cả các bức ảnh về USX - 1 Defiant , boong tàu đều được che phủ chắc chắn bởi các tấm bạt nhằm giữ bí mật .
Naval News cho hay , không giống như các tàu mặt nước không người lái trước đây , thường là phiên bản được cải tiến của các tàu có người lái hiện có , USX - 1 Defiant được thiết kế từ đầu mà không có bất kỳ sự chuẩn bị nào cho sự hiện diện của thủy thủ đoàn .
Thiết kế này tập trung vào hiệu quả thủy động lực học , khả năng tàng hình khi vận hành và khả năng phục hồi trước các điều kiện môi trường và các mối đe dọa .
Theo công bố của Bộ Quốc phòng Mỹ , mục đích của chương trình NOMARS là phát triển các loại tàu chiến có thể hoạt động độc lập , loại bỏ thủy thủ đoàn và các biện pháp an toàn sinh mạng trên tàu .
Trước đó , một số thử nghiệm cho chương trình đã được DARPA thực hiện bằng cách sử dụng hai tàu nổi không người lái ( USV ) thử nghiệm là Ranger và Mariner .
* Brazil muốn Anh chuyển giao công nghệ sản xuất lựu pháo hạng nhẹ 105mm .
Trang Defesa Aerea & Naval của Brazil đưa tin , quân đội nước này đã thảo luận với nhà thầu quốc phòng BAE Systems của Anh về giấy phép sản xuất các hệ thống lựu pháo hạng nhẹ 105mm của hãng này tại quốc gia Nam Mỹ .
Trong các cuộc thảo luận , quân đội Brazil đánh giá cao dòng lựu pháo của BAE Systems , vốn đang trong biên chế của lực lượng này .
Việc nội địa hóa sản phẩm trên đánh dấu một bước tiến quan trọng trong nỗ lực của Brasilia nhằm tăng cường năng lực quân sự , đặc biệt là hiện đại hóa các đơn vị pháo binh dã chiến .
Một hệ thống lựu pháo hạng nhẹ 105mm của BAE Systems trong biên chế quân đội Brazil .
Thời gian qua , lựu pháo hạng nhẹ 105mm của BAE Systems được nhiều quốc gia tin dùng nhờ sự kết hợp giữa tính cơ động cao và hỏa lực mạnh , có nhiệm vụ chủ yếu là yểm trợ lực lượng bộ binh .
Với trọng lượng khoảng 1700kg , đây là một trong những hệ thống pháo kéo dã chiến nhẹ nhất , giúp pháo có khả năng thích ứng cao để triển khai nhanh chóng trên nhiều địa hình khác nhau , từ địa hình đồi núi đến sa mạc , cũng như dễ dàng và nhanh chóng thay đổi vị trí để tránh hỏa lực phản pháo sau khi khai hỏa .
Tầm bắn của lựu pháo là 17km với đạn tiêu chuẩn và đạt 30km với đạn tăng tầm , với kíp chiến đấu đầy đủ từ 5 tới 7 người và tốc độ bắn 6 đến 8 phát / phút .
Cũng nhờ trọng lượng nhẹ , hệ thống này thường được kéo bằng các loại xe tải hoặc các loại xe bánh hơi có khả năng việt dã cao , hoặc cũng có thể được vận chuyển đường không bằng các loại trực thăng và các phương thức đổ bộ khác như thả dù .
* Chuyên mục Quân sự thế giới hôm nay trên Báo Quân đội nhân dân Điện tử gửi tới bạn đọc thông tin mới nhất về các hoạt động an ninh , quốc phòng quân sự thế giới trong 24 giờ qua .
Tổng thống Donald Trump đang thúc đẩy kế hoạch giải thể Bộ Giáo dục Mỹ bởi theo ông , hệ thống giáo dục Mỹ hiện phụ thuộc quá nhiều vào ngân sách liên bang , kém hiệu quả và cần được trao lại quyền quản lý cho các tiểu bang .
Tuy nhiên , đề xuất này vấp phải nhiều phản đối , vì lo ngại rằng việc đóng cửa Bộ Giáo dục có thể làm suy yếu hệ thống giáo dục công lập , đặc biệt ảnh hưởng đến trẻ khuyết tật và học sinh từ các gia đình thu nhập thấp .
Tuy nhiên , bước đi này cũng được xem như một phần của chiến lược đàm phán rộng lớn hơn - với khả năng được khôi phục nếu Ukraine đáp ứng đủ điều kiện hoặc nếu các cuộc đàm phán hòa bình đạt được tiến triển .
Cuối cùng , kết quả sẽ phụ thuộc vào diễn biến trên chiến trường cũng như tiến triển của các cuộc đàm phán cấp cao .
Bối cảnh chiến lược và động cơ .
Quyết định tạm dừng chia sẻ thông tin tình báo diễn ra trong bối cảnh chính sách của Mỹ được điều chỉnh rộng hơn , bao gồm việc tạm dừng viện trợ quân sự .
Sự thay đổi này được các quan chức cấp cao của Mỹ đưa ra như một phần của việc tái cân bằng mối quan hệ Mỹ - Ukraine .
Quyết định này liên quan các cuộc đàm phán đang diễn ra , với gợi ý rằng việc chia sẻ thông tin tình báo có thể được khôi phục nếu Ukraine tiến triển theo hướng đàm phán hòa bình .
Bước đi này cũng nhằm gây áp lực đối với Ukraine và điều chỉnh cục diện xung đột .
Hoạt động chia sẻ thông tin tình báo giữa Mỹ và Ukraine bao gồm hoạt động của những người làm việc trực tiếp với các đơn vị chiến đấu .
Tác động ngay lập tức trên chiến trường .
Việc Mỹ dừng chia sẻ thông tin tình báo vừa làm giảm khả năng cảnh báo và chính xác trong chọn mục tiêu của Ukraine , vừa tác động đến khả năng phản công .
Một trong những vai trò quan trọng của tình báo Mỹ là cung cấp cảnh báo sớm về các hoạt động của Nga .
Bằng cách thông báo cho Ukraine về các mối đe dọa sắp xảy ra , như việc cất cánh của các máy bay chiến đấu Nga mang tên lửa siêu vượt âm như Kinzhal và Iskander M , thông tin tình báo đã giúp Ukraine chuẩn bị phòng thủ và giảm thiểu thương vong .
Nếu không còn những cảnh báo sớm này , Ukraine có thể đối mặt với thời gian phản ứng chậm hơn và nguy cơ thương vong cao hơn .
Tên lửa Nga có thể tiếp cận mục tiêu tại Ukraine chỉ trong vài phút sau khi được phóng đi mà ít có khả năng bị đánh chặn .
Khả năng phòng ngừa không kích sẽ giảm , dẫn đến những cuộc tấn công của Nga có thể gây thiệt hại nặng nề .
Máy bay chiến đấu thế hệ tiếp theo Su - 57 và tên lửa đạn đạo siêu vượt âm Kh - 47M2 của Nga .
Tình báo Mỹ đã đóng vai trò quan trọng trong hiệu quả của các hệ thống rocket , tên lửa như HIMARS và ATACMS do Ukraine sử dụng .
Việc tạm dừng chia sẻ thông tin tình báo có thể làm giảm khả năng của Ukraine trong việc nhắm chính xác vào các lực lượng Nga , cho phép các đơn vị Nga có thể tái bố trí hoặc tập trung hỏa lực hiệu quả hơn .
Sự thiếu hụt này có thể tạo ra những lỗ hổng chiến thuật mà Nga có thể lợi dụng , đặc biệt khi chuyển từ các phương thức dựa trên cảnh báo ( như do UAV cung cấp ) sang các cuộc không kích tên lửa có tốc độ cao hơn nhiều .
Cục Tình báo trung ương Mỹ ( CIA ) đã hợp tác chặt chẽ với lực lượng hoạt động đặc biệt của Ukraine kể từ năm 2014 , khi Nga lần đầu tiên hành động để giành quyền kiểm soát Ukraine , hỗ trợ xung đột ly khai ở miền đông Ukraine và sáp nhập bán đảo Crimea .
Quân nhân Ukraine bắn lựu pháo về phía quân đội Nga tại vị trí tiền tuyến gần Pokrovsk .
Khi dòng thông tin tình báo trực tiếp từ Mỹ bị cắt giảm , Nga có thể tận dụng tình hình bằng cách tận dụng những điểm mù trong hoạt động , điều chỉnh mô hình tấn công , thực hiện tâm lý chiến .
Việc thiếu cảnh báo sớm từ phía Mỹ mang lại cho lực lượng Nga sự linh hoạt và yếu tố bất ngờ khi phóng tên lửa đạn đạo , tên lửa hành trình .
Trước khả năng phòng thủ của Ukraine giảm sút , Nga có thể ưu tiên các cuộc không kích tên lửa thay vì các cuộc tấn công bằng UAV , tận dụng lợi thế của sự nhanh chóng và bất ngờ .
Nga cũng có thể tác động tâm lý .
Cảm giác , quan điểm rằng Ukraine đang bị bỏ rơi có thể làm tăng tinh thần của các nhà hoạch định chiến lược quân sự Nga và tạo động lực cho Mátxcơva .
Việc rút thông tin tình báo có thể khiến người Ukraine phải trả giá bằng mạng sống .
Hậu quả lâu dài và tác động đến đàm phán .
Việc Mỹ quyết định tạm dừng chia sẻ thông tin tình báo nhiều khả năng sẽ đem lại bất lợi ngắn hạn so với lợi thế lâu dài , tác động đối với chính trị và kết quả đàm phán .
Trong ngắn hạn , Ukraine có thể phải chịu những tổn thất đáng kể trên chiến trường .
Khoảng cách thông tin tình báo có thể dẫn đến thương vong cao hơn và giảm hiệu quả hoạt động , ảnh hưởng trực tiếp đến khả năng phòng thủ và phản công của Ukraine .
Tuy nhiên , các quan chức Mỹ cho biết rằng việc tạm dừng này có thể chỉ mang tính tạm thời - được sử dụng như một lợi thế trong các cuộc đàm phán cấp cao .
Nếu Ukraine đáp ứng các tiêu chí an ninh hoặc đạt được tiến triển đáng kể trong đàm phán hòa bình , việc chia sẻ thông tin tình báo có thể được khôi phục , giúp bù đắp phần nào những bất lợi chiến thuật ngay tức thời .
Quyết định mới của Mỹ có thể được dùng như một công cụ đòn bẩy để thúc ép Ukraine đưa ra nhượng bộ hoặc tham gia sâu hơn vào các cuộc đàm phán hòa bình .
Dù vậy , quyết định này có thể sẽ làm căng thẳng thêm quan hệ Mỹ - Ukraine , nhất là nếu Ukraine cảm nhận rằng họ đang bị bỏ rơi trên chiến trường .
Nếu các cuộc đàm phán tiến triển tích cực , việc chia sẻ thông tin tình báo , và từ đó là viện trợ quân sự , có thể được khôi phục , giảm bớt những tổn thất tạm thời của Ukraine .
Trong ngắn hạn , tính dễ bị tổn thương của Ukraine tăng lên .
Ukraine có thể đối mặt thương vong cao hơn và khả năng phản công giảm sút trước các cuộc không kích tên lửa siêu vượt âm , đặc biệt từ các hệ thống tiên tiến như Kinzhal và Iskander M .
Nga chắc chắn sẽ tận dụng khoảng trống thông tin để điều chỉnh chiến lược không kích , chuyển hướng từ các cuộc tấn công bằng UAV sang tên lửa .
Trong trung và dài hạn , sự đảo ngược tình hình phụ thuộc vào đàm phán .
Tính tạm thời của việc tạm dừng chia sẻ thông tin tình báo cho thấy , nếu Ukraine đáp ứng được các điều kiện của Mỹ hoặc nếu các cuộc đàm phán hòa bình tiến triển , việc chia sẻ có thể được khôi phục , từ đó cân bằng lại tình hình .
Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky và Tổng thống Mỹ Donald Trump tại Nhà Trắng ngày 28 / 2 / 2025 .
" Châu Âu phải chấp nhận thách thức này , cuộc chạy đua vũ trang này .
Và phải giành chiến thắng " , Thủ tướng Ba Lan Donald Tusk phát biểu khi ông đến hội nghị thượng đỉnh ở Brussels .
" Châu Âu thực sự có khả năng giành chiến thắng trong bất kỳ cuộc đối đầu quân sự , tài chính , kinh tế nào với Nga .
Chúng ta mạnh hơn " , ông Tusk cho biết .
Nhiều lãnh đạo Liên minh châu Âu ( EU ) hoan nghênh các đề xuất của Ủy ban châu Âu , nhằm mang lại cho họ sự linh hoạt về tài chính đối với chi tiêu quốc phòng .
Tổng thống Ukraine bắt tay các lãnh đạo châu Âu tại Brussels ( Bỉ ) ngày 6 / 3 .
" Chúng tôi ở đây để bảo vệ Ukraine " , chủ tọa cuộc họp - Chủ tịch Hội đồng châu Âu Antonio Costa - nói khi ông và Chủ tịch Ủy ban châu Âu Ursula von der Leyen nồng nhiệt chào đón Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky .
Bầu không khí này trái ngược hẳn với cuộc gặp giữa Tổng thống Mỹ Trump và ông Zelensky tại Phòng Bầu dục tuần trước .
Nhiều thập kỷ phụ thuộc vào sự bảo vệ của Mỹ và sự khác biệt về tài chính đã cho thấy các nước EU sẽ khó khăn như thế nào để lấp đầy khoảng trống mà Mỹ để lại sau khi nước này đóng băng viện trợ quân sự cho Ukraine .
Theo Tổ chức Hiệp ước Bắc Đại Tây Dương ( NATO ) , hơn 40 % viện trợ quân sự cho Ukraine trong năm 2024 đến từ Washington .
Trong số đó , có một số hạng mục viện trợ mà châu Âu không thể dễ dàng thay thế .
Một số lãnh đạo EU vẫn kỳ vọng Washington có thể sẽ nghĩ lại .
" Chúng ta phải đảm bảo , với cái đầu lạnh và sáng suốt , rằng sự hỗ trợ của Mỹ vẫn được duy trì trong những tháng và năm tới , vì Ukraine cũng phụ thuộc vào sự hỗ trợ của Washington cho quốc phòng " , Thủ tướng Đức sắp mãn nhiệm Olaf Scholz cho biết .
Một trở ngại khác đối với EU , là việc Thủ tướng Hungary Viktor Orban - một đồng minh của ông Trump - có thể phủ quyết một tuyên bố chung ủng hộ Kiev , mặc dù ông đã nói rõ rằng sẽ ủng hộ các biện pháp tăng chi tiêu cho quốc phòng của riêng châu Âu .
Chủ tịch Hội đồng Châu Âu Antonio Costa ( trái ) và Thủ tướng Hungary Viktor Orban .
Hội nghị thượng đỉnh Brussels diễn ra trong bối cảnh châu Âu lo sợ rằng Nga , được tiếp thêm sức mạnh từ chiến dịch ở Ukraine , có thể tấn công một quốc gia EU và châu Âu không thể trông cậy vào Mỹ để hỗ trợ .
" Tôi muốn tin rằng Mỹ sẽ sát cánh cùng chúng ta .
Nhưng chúng ta phải sẵn sàng nếu điều đó không xảy ra " , Tổng thống Pháp Emmanuel Macron nhấn mạnh trong bài phát biểu trước hội nghị thượng đỉnh .
Ông nhấn mạnh rằng Nga trở thành mối đe dọa đối với toàn bộ châu Âu .
Những phát biểu này đã vấp phải sự chỉ trích mạnh mẽ từ Mátxcơva .
Trong một dấu hiệu cho thấy tính nghiêm trọng của tình hình , Tổng thống Macron cho biết Pháp sẵn sàng thảo luận về việc mở rộng " chiếc ô hạt nhân " cho các đối tác châu Âu .
Tổng thống Ukraine Zelensky và Tổng thống Pháp Macron .
Một số lãnh đạo , bao gồm Tổng thống Gitanas Nauseda của Lithuania , cho biết " chiếc ô hạt nhân như vậy sẽ thực sự có tác dụng răn đe Nga " .
Ba Lan nói rằng ý tưởng này đáng để thảo luận , trong khi những nước khác , như Đức , nhấn mạnh việc cần thiết phải có sự tham gia của Mỹ .
Tổng thống Mỹ Trump trước đó tuyên bố châu Âu phải chịu trách nhiệm nhiều hơn đối với an ninh của mình , và Mỹ sẽ không bảo vệ một đồng minh NATO không chi đủ cho quốc phòng .
Đây là cuộc họp khẩn cấp thứ 3 trong thời gian gần đây ở châu Âu , theo sau 2 cuộc họp ở Anh hôm 1 - 3 và Pháp hôm 17 - 2 .
Theo trang EuroNews , việc Mỹ tạm dừng hỗ trợ tài chính và quân sự cho Ukraine trong lúc thể hiện cam kết không rõ ràng đối với an ninh của EU , khối này không còn lựa chọn nào khác ngoài nỗ lực nâng cao khả năng tự chủ an ninh .
Trong thông điệp gửi đến các nhà lãnh đạo EU trước thềm hội nghị , Chủ tịch Ủy ban châu Âu Ursula von der Leyen hôm 5 - 3 nhìn nhận EU đang phải đối mặt với mối nguy rõ ràng và hiện hữu khi " tương lai của một Ukraine tự do và có chủ quyền , của một châu Âu an toàn và thịnh vượng đang bị đe dọa " .
Nhân dịp này , bà Leyden đề xuất kế hoạch nhằm tăng mạnh chi tiêu quốc phòng của khối .
Bà hy vọng kế hoạch này sẽ loại bỏ một số lý do kinh tế mà các chính phủ từng sử dụng để biện minh cho ngân sách quốc phòng thấp .
Chủ tịch Ủy ban châu Âu Ursula von der Leyen ( phải ) và ông Friedrich Merz , người dự kiến là thủ tướng tiếp theo của Đức Ảnh : Mạng xã hội X .
Chính sách của EU đòi hỏi thâm hụt ngân sách và nợ công của chính phủ không được quá 3 % và 60 % GDP .
Giờ đây , kế hoạch mới cho phép các quốc gia thành viên loại trừ chi tiêu quốc phòng khỏi ngân sách quốc gia , qua đó tránh nguy cơ vi phạm chính sách nói trên .
Bà Von der Leyen gợi ý rằng nếu mỗi quốc gia thành viên chi thêm 1 , 5 % GDP cho quốc phòng , số tiền đầu tư quân sự sẽ tăng gần 650 tỉ euro trong 4 năm tới .
Kế hoạch còn gồm một " công cụ mới " nhằm cung cấp khoản vay 150 tỉ euro cho các quốc gia thành viên để chi cho các khoản đầu tư quốc phòng chung của châu Âu , như hệ thống phòng không và phòng thủ tên lửa , máy bay không người lái … .
Cũng trong ngày 5 - 3 , Tổng thống Pháp Emmanuel Macron thông báo sẽ mời các nhà lãnh đạo châu Âu tham dự cuộc họp tại Paris vào tuần tới để xây dựng kế hoạch mang lại hòa bình bền vững cho Ukraine .
Nội dung thảo luận có thể gồm việc triển khai lực lượng gìn giữ hòa bình tới Ukraine một khi thỏa thuận được ký kết nhằm chấm dứt xung đột .
Theo đài CNN , Tổng thống Macron cũng cho biết Pháp sẽ xem xét mở rộng sự bảo vệ từ kho vũ khí hạt nhân của mình để bảo vệ các đồng minh , đồng thời cảnh báo châu Âu cần sẵn sàng cho kịch bản Mỹ có thể " không còn đứng về chúng ta " trong cuộc xung đột Nga - Ukraine .
Ông Macron cũng nhấn mạnh châu Âu cần tiếp tục hỗ trợ Ukraine và tăng cường khả năng phòng thủ của khu vực .
Cũng theo ông Macron , mặc dù Pháp vẫn duy trì cam kết với NATO và quan hệ đối tác với Mỹ , nước này cần làm nhiều hơn nữa để tăng cường sự độc lập trong các vấn đề quốc phòng và an ninh .
Những tuyên bố trên được ông Macron đưa ra sau khi ông Friedrich Merz , người có khả năng sẽ trở thành thủ tướng tiếp theo của Đức , ủng hộ việc đàm phán với Pháp và Anh , hai cường quốc hạt nhân của châu Âu , nhằm mở rộng sự bảo vệ hạt nhân của họ .
Trước đó vài ngày , ông Macron cũng đã gặp Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky và Thủ tướng Anh Keir Starmer .
Cuộc gặp ba bên này diễn ra không lâu sau khi ông Zelensky và Tổng thống Donald Trump tranh cãi căng thẳng tại Nhà Trắng .
" Trên thực tế , chúng tôi gặp phải nỗ lực công khai nhằm tạm dừng bằng mọi giá để giúp chế độ Kiev đang hấp hối , cho lực lượng vũ trang Ukraine và ngăn chặn sự sụp đổ của mặt trận " , phát ngôn viên Bộ Ngoại giao Nga Maria Zakharova phát biểu ngày 6 / 3 .
Bà Zakharova nói rằng Mátxcơva mong có một giải pháp dứt khoát để chấm dứt chiến sự , chứ không phải là tạm dừng kiểu có lợi cho Ukraine .
" Cần phải có thỏa thuận chắc chắn về giải pháp cuối cùng .
Nếu không , bất kỳ việc tạm dừng hoặc tái tập hợp nào cũng hoàn toàn không thể chấp nhận được , vì nó sẽ dẫn đến kết quả hoàn toàn ngược lại " , bà Zakharova nói .
Cuối tuần qua , Thủ tướng Anh Keir Starmer cho biết London và Paris sẽ bàn bạc để soạn thảo một thỏa thuận hòa bình cho Ukraine và gửi đến Tổng thống Mỹ Donald Trump .
Tổng thống Pháp Emmanuel Macron cho biết hai nước sẽ đề xuất một lệnh ngừng bắn trong 1 tháng giữa Nga và Ukraine .
Pháp và Anh cho biết sẵn sàng gửi lực lượng gìn giữ hòa bình đến Ukraine nếu đạt được giải pháp .
Mátxcơva đã nhiều lần kiên quyết bác bỏ ý tưởng điều lực lượng từ các nước Tổ chức Hiệp ước Bắc Đại Tây Dương ( NATO ) để đóng một vai trò như vậy .
Đến dự hội nghị thượng đỉnh đặc biệt của châu Âu ngày 6 / 3 , Tổng thống Ukraine Volodymir Zelensky cảm ơn các nhà lãnh đạo châu Âu vì sự hỗ trợ của họ dành cho Kiev .
" Trong suốt thời gian này và tuần trước , các bạn đã sát cánh với chúng tôi .
Chúng tôi rất biết ơn vì chúng tôi không đơn độc .
Và đây không chỉ là lời nói , chúng tôi cảm nhận được điều đó " , ông Zelensky nói với các phóng viên khi hai lãnh đạo của Liên minh châu Âu ( EU ) là Ursula von der Leyen và Antonio Costa đứng hai bên .
Sự ủng hộ của EU đối với Ukraine " là tín hiệu để tăng năng suất của chúng tôi và là tín hiệu cho một chương trình mới nhằm tăng cường an ninh châu Âu " , ông Zelensky nói thêm .
Chủ tịch Ủy ban châu Âu von der Leyen gọi đây là " thời điểm mang tính bước ngoặt " đối với an ninh châu Âu và kêu gọi " bảo vệ hòa bình thông qua sức mạnh " .
Một nguồn tin từ Chính phủ Thổ Nhĩ Kỳ cho biết , Ankara sẵn sàng gửi quân đến Ukraine nếu cần thiết .
Thổ Nhĩ Kỳ có quân đội lớn thứ hai trong NATO , sau Mỹ .
Cũng trong ngày 6 / 3 , Nga chỉ trích bài phát biểu " cực kỳ đối đầu " của Tổng thống Pháp Emmanuel Macron , trong đó ông cho biết Paris sẽ cân nhắc sử dụng kho vũ khí hạt nhân của mình để bảo vệ các quốc gia châu Âu khác .
" Khó có thể coi đó là bài phát biểu của một nguyên thủ quốc gia đang nghĩ đến hòa bình " , người phát ngôn Điện Kremlin Dmitry Peskov nói với các phóng viên .
Trong cuộc phỏng vấn với Fox News ngày 5 / 3 , Ngoại trưởng Mỹ Marco Rubio cho biết Tổng thống Donald Trump coi cuộc xung đột Ukraine là một " cuộc chiến kéo dài và bế tắc " .
Ông nhận định đây thực chất là cuộc đối đầu giữa hai cường quốc hạt nhân – Mỹ và Nga , trong khi Ukraine chỉ đóng vai trò được Washington ủy nhiệm .
Do đó , theo ông , cuộc chiến này cần sớm chấm dứt .
Hiện Ai Cập đang lên kế hoạch tổ chức một hội nghị quốc tế về tái thiết Gaza trên kết luận của Hội nghị thượng đỉnh Arập bất thường vào ngày 4 - 3 .
Kế hoạch này là một giải pháp thay thế cho kế hoạch của Mỹ nhằm di dời cư dân Gaza .
Các em nhỏ tại trại tị nạn Jabalia , dải Gaza , ngày 14 - 2 - 2025 .
Ngoại trưởng Ai Cập Badr Abdelatty nhấn mạnh , các quốc gia Arập có khả năng tái thiết Gaza trong vòng 5 năm mà không phải di dời người Palestine khỏi vùng đất của họ .
Tại Hội nghị thượng đỉnh ở Cairo , các nhà lãnh đạo Arập đã kịch liệt bác bỏ mọi nỗ lực ép buộc di dời người Palestine khỏi Gaza và Bờ Tây sang các nước láng giềng .
Tuyên bố cuối cùng của hội nghị nêu rõ các quốc gia Arập ủng hộ kế hoạch phản ứng của Ai Cập trước đề xuất của Tổng thống Mỹ Donald Trump về việc " Mỹ tiếp quản Gaza " .
Ngoại trưởng Abdelatty cho biết , Hội nghị thượng đỉnh Arab đã nhất trí thông qua đề xuất khôi phục và tái thiết Gaza .
Đồng thời , ông Abdelatty nêu bật sự cần thiết phải có một tiến trình chính trị để thành lập một nhà nước Palestine nhằm đảm bảo kế hoạch tái thiết diễn ra thành công .
" Một " môi trường thuận lợi " và một lệnh ngừng bắn bền vững , an toàn là điều kiện tiên quyết cần thiết để thực hiện kế hoạch tái thiết Gaza " - ông Abdelatty nói thêm .
Tại hội nghị cũng đã có sự đồng thuận về các số liệu được đề xuất , đồng thời nhấn mạnh Gaza phải được quản lý bởi những người Palestine độc lập .
Kế hoạch tái thiết Gaza do Ai Cập soạn thảo nêu chi tiết một quy trình 3 giai đoạn , bao gồm giai đoạn phục hồi sớm và 2 giai đoạn tái thiết rộng rãi , để tạo ra một thành phố thông minh có đầy đủ cơ sở hạ tầng và các tiện nghi nâng cao .
Nhằm đảm bảo không phải di dời cư dân Gaza , giai đoạn phục hồi sớm sẽ tạo ra 200000 đơn vị nhà ở tạm thời cho những người không có nơi trú ẩn .
Ngoài ra , thành lập Ủy ban Quản lý Gaza là một thành phần trọng tâm của kế hoạch tái thiết Gaza , bao gồm các chuyên gia Palestine độc lập , để quản lý các công việc tại vùng lãnh thổ này trong giai đoạn chuyển tiếp dưới sự giám sát của Chính quyền Palestine .
Ủy ban Quản lý Gaza sẽ đóng một vai trò quan trọng trong việc quản lý quá trình phục hồi ban đầu và mở đường cho quá trình tái thiết lâu dài theo kế hoạch của Ai Cập .
Cụ thể , kế hoạch 5 năm của Ai Cập ước tiêu tốn khoảng 53 tỷ USD , trong bối cảnh cuộc xung đột kéo dài 15 tháng đã biến dải đất hẹp ven Địa Trung Hải của Palestine thành đống đổ nát .
Trong đó , 3 tỷ USD sẽ được dành cho giai đoạn phục hồi sớm , 20 tỷ USD dành cho giai đoạn đầu của quá trình tái thiết ( bao gồm cơ sở hạ tầng , các tòa nhà dịch vụ , 20000 mẫu đất cần cải tạo và nhà ở lâu dài ) và 30 tỷ USD cho giai đoạn sau ( bao gồm xây dựng các khu công nghiệp , cảng cá , cảng biển và sân bay ) .
Cũng theo kế hoạch , gần một nửa cư dân Gaza sẽ được chuyển đến 7 khu vực an toàn trong vùng lãnh thổ này trong khi công việc tái thiết được tiến hành .
Các lực lượng Arập và Liên hợp quốc sẽ được bố trí để giám sát các cửa khẩu biên giới trên bộ của Gaza .
Một cảng mới trên Địa Trung Hải sẽ được xây dựng để tiếp nhận vật liệu và thiết bị xây dựng cho kế hoạch tái thiết Gaza .
Tuy nhiên , kế hoạch trên bị Mỹ phản đối và lập luận rằng kế hoạch 5 năm của Ai Cập không giải quyết được " thực tế " hiện tại tại vùng đất bị chiến tranh tàn phá này .
Tổng thống Mỹ vẫn kiên định với tầm nhìn tái thiết Gaza không có Hamas .
Tổng thống Hàn Quốc Yoon Suk Yeol tại tòa án .
Tòa án hủy lệnh bắt giữ Tổng thống Hàn Quốc .
Theo Yonhap News , một tòa án ngày 7 / 3 đã ra lệnh trả tự do cho Tổng thống Hàn Quốc Yoon Suk Yeol sau khi chấp nhận yêu cầu hủy bỏ lệnh bắt giữ ông liên quan đến việc ông Yoon ra lệnh áp đặt thiết quân luật vào tháng 12 / 2024 .
Tòa án quận Seoul phán quyết rằng các công tố viên đã vi phạm các quy tắc tố tụng khi giam giữ ông Yoon lâu hơn thời gian luật định trước khi truy tố ông vào tháng trước .
Yoon đã bị giam giữ tại một trại giam ở thành phố Uiwang , phía nam Seoul , kể từ khi các nhà điều tra bắt giữ và đưa ông đến đó vào ngày 15 / 1 với cáo buộc ông Yoon kích động nổi loạn khi tuyên bố thiết quân luật vào ngày 3 / 12 / 2024 .
Theo New York Times , Seok Dong - hyun - một trong những luật sư của Tổng thống Hàn Quốc - cho biết , ông Yoon không được trả tự do ngay khi có lệnh của tòa .
Các công tố viên Hàn Quốc có một tuần để kháng cáo phán quyết của tòa án quận Seoul , trong thời gian đó ông Yoon sẽ vẫn bị giam giữ , ông Seok cho biết .
Theo New York Times , phán quyết của tòa án quận Seoul chỉ để giải quyết cuộc tranh chấp về việc liệu các công tố viên có tuân thủ đúng mọi thủ tục khi họ bắt giữ và truy tố ông Yoon hay không .
Phán quyết này không đề cập đến các cáo buộc mà ông Yoon phải đối mặt tại phiên tòa hình sự .
Ngày 7 / 3 , văn phòng Tổng thống Hàn Quốc ra tuyên bố hoan nghênh quyết định của tòa án về việc trả tự do cho Tổng thống Yoon .
Trong tuyên bố , Văn phòng Tổng thống cho biết họ " ủng hộ quyết định hủy bỏ lệnh bắt giữ tổng thống của tòa án quận Seoul " .
Ngay sau phán quyết của tòa án , chánh văn phòng tổng thống Chung Jin - suk đã chủ trì một cuộc họp với các trợ lý cấp cao .
Theo Yonhap News , ông Yoon bị giam giữ tại một trại giam kể từ khi các nhà điều tra bắt giữ và đưa ông đến đó vào ngày 15 / 1 .
Ông Yoon bị cáo buộc kích động nổi loạn thông qua nỗ lực bất thành nhằm áp đặt thiết quân luật vào tháng 12 / 2024 .
Cựu Tổng tư lệnh Ukraine chỉ trích Mỹ " phá hủy trật tự thế giới " .
Các hành động của Mỹ đang đe dọa trật tự thế giới và gây ảnh hường tới tương lai của NATO , cựu Tổng tư lệnh Ukraine Valery Zaluzhny nói hôm 6 / 3 .
Theo quan điểm của ông Zaluzhny , những nỗ lực của chính quyền Tổng thống Mỹ Donald Trump nhằm nhanh chóng chấm dứt xung đột ở Ukraine , khôi phục quan hệ với Nga đang đặt sự thống nhất của thế giới phương Tây vào tình trạng nguy hiểm .
Ông Zaluzhny , người hiện là đại sứ Ukraine tại Anh , đưa ra tuyên bố tại một cuộc thảo luận do tổ chức tư vấn Chatham House của Anh tổ chức .
Đây là lần đầu tiên ông Zaluzhny nêu quan điểm về cách giải quyết xung đột Nga – Ukraine của chính quyền ông Trump .
" Chúng ta đang đặt câu hỏi về sự thống nhất của toàn bộ thế giới phương Tây .
Mỹ đang cố gắng chuyển giao các vấn đề an ninh cho châu Âu và tỏ ra không muốn liên quan " , ông Zaluzhny nói , RT đưa tin .
" Không phải Nga hay thế lực nào đang cố gắng thay đổi trật tự thế giới .
Mỹ mới là quốc gia phá hủy trật tự thế giới " , ông Zaluzhny nói về các diễn biến hiện nay .
Trong bối cảnh có những nhân vật đang nổi lên ở Ukraine với tư cách là người thay thế Tổng thống Volodymyr Zelensky , ông Zaluzhny luôn được xem là ứng viên tiềm năng .
Tuy nhiên , với phát biểu trên , ông Zaluzhny có lẽ sẽ không nhận được sự ủng hộ từ chính quyền ông Trump .
Pháp chia sẻ thông tin tình báo cho Ukraine .
Bộ trưởng Quân đội Pháp Sebastien Lecornu ( ảnh : France - 4 ) .
Trong cuộc phỏng vấn của đài France Inter ( Pháp ) hôm 6 / 3 , Bộ trưởng Lecornu cho biết , nước này đang chia sẻ thông tin tình báo cho Ukraine , sau khi Mỹ tạm dừng hoạt động này .
" Chúng tôi sử dụng các thông tin tình báo có được để giúp đỡ Ukraine " , ông Lecornu nói .
Phát biểu của ông Lecornu được đưa ra một ngày sau khi Giám đốc Cơ quan Tình báo Trung ương Mỹ ( CIA ) – ông John Ratcliffe – cho biết , Mỹ đã đình chỉ chia sẻ thông tin tình báo cho Ukraine .
Bình luận về khả năng chính quyền Tổng thống Mỹ Donald Trump dừng viện trợ quân sự và chia sẻ tình báo cho Ukraine để buộc nước này ngồi vào bàn đàm phán với Nga , ông Lecornu cho rằng điều đó là " không tốt " .
" Nếu đó là công cụ để đàm phán và gây sức ép lên Ukraine thì điều đó rất khó khăn đối với Kiev và thực sự không tốt " , ông Lecornu nói .
Ông Lecornu cho biết , so với Anh , Pháp có khả năng " độc lập " về tình báo và có thể giúp đỡ Ukraine .
" Tình báo của chúng tôi là độc lập .
Chúng tôi có các nguồn tin tình báo có thể chia sẻ với Ukraine " , ông Lecornu nói , nhấn mạnh rằng Tổng thống Pháp Macron đã chỉ đạo ông đẩy nhanh viện trợ cho Ukraine .
Mỹ và Anh là thành viên của Ngũ Nhãn ( Five Eyes ) , liên minh tình báo gồm Anh , Mỹ , Canada , Úc và New Zealand , theo Polotico .
Thêm quốc gia xem xét đưa quân đến Ukraine .
Reuters hôm 6 / 3 đưa tin , Thổ Nhĩ Kỳ – quốc gia có tiềm lực quân sự mạnh thứ 2 NATO ( xét về lực lượng ) – có thể gửi quân đội tham gia lực lượng gìn giữ hòa bình ở Ukraine .
" Vấn đề đóng góp lực lượng cho nhiệm vụ này sẽ được chúng tôi xem xét nếu thấy cần thiết cho sự ổn định , hòa bình của khu vực .
Chúng tôi cũng sẽ tham vấn với các bên liên quan " , Reuters dẫn lời nguồn tin ( giấu tên ) từ Ankara .
Nguồn tin nhấn mạnh , để Thổ Nhĩ Kỳ triển khai quân đội , trước tiên phải có tuyên bố ngừng bắn từ Ukraine và Nga .
Ngoài ra , các nước khác cũng cần gửi lực lượng phi chiến đấu để giám sát lệnh ngừng bắn .
Trước đó , Anh và Pháp đã thảo luận về việc triển khai lực lượng gìn giữ hòa bình ở Ukraine .
Tuy nhiên , kế hoạch này dường như chỉ có thể thực hiện nếu Mỹ cùng tham gia , theo Reuters .
Thổ Nhĩ Kỳ hiện duy trì lực lượng khoảng 500000 binh sĩ ( không tính quân dự bị ) , đông thứ 2 NATO , chỉ xếp sau Mỹ .
Ông Zelensky tại Brussels hôm 6 / 3 ( ảnh : Guardian ) .
Ông Zelensky tại EU : Chúng tôi không đơn độc .
Được mời tham dự hội nghị thượng đỉnh EU hôm 6 / 3 , Tổng thống Ukraine Zelensky cảm ơn châu Âu vì " sự ủng hộ mạnh mẽ " dành cho Ukraine .
" Chúng tôi rất biết ơn vì chúng tôi không đơn độc " , ông Zelensky nói tại Brussels ( Bỉ ) .
Bên lề hội nghị , ông Zelensky đã gặp Chủ tịch Hội đồng châu Âu – ông Antonio Costa – và Chủ tịch Ủy ban châu Âu – bà Ursula von der Leyen .
Phát biểu trước báo giới , ông Costa cho rằng châu Âu cần ra quyết định và thực hiện các cam kết với Ukraine .
" Chúng tôi ở đây để hỗ trợ Ukraine đạt được hòa bình toàn diện , công bằng và lâu dài " , ông Costa nói .
Tại Brussels , ông Zelensky cũng có cuộc gặp với Thủ tướng Bỉ Bart De Wever và Tổng thống Pháp Emmanuel Macron .
" Ukraine có thể tin tưởng vào sự hỗ trợ liên tục của chúng tôi " , ông Wever nói .
Trong hội nghị lần này , các nhà lãnh đạo EU sẽ thảo luận về kế hoạch tăng chi tiêu quốc phòng trị giá 800 tỷ euro của bà von der Leyen và nỗ lực tăng cường viện trợ cho Ukraine , theo Guardian .
Sự cố xảy ra sáng nay trong cuộc tập trận chung giữa lực lượng Hàn Quốc và Mỹ ở thành phố Pocheon thuộc tỉnh Gyeonggi , cách biên giới với Triều Tiên khoảng 35 - 40 km .
Không quân Hàn Quốc triển khai tiêm kích tàng hình F - 35A , chiến đấu cơ F - 15K và KF - 16 cùng máy bay huấn luyện FA - 50 cho hoạt động này .
Không quân Hàn Quốc cho biết , hai tiêm kích KF - 16 đã " thả bất thường " 8 quả bom Mark 82 , mỗi quả nặng khoảng 230 kg .
Số bom này rơi ngoài thao trường huấn luyện , ít nhất một quả trúng vào khu dân cư gần đó và phá hủy 7 công trình , trong đó có một nhà thờ .
Sự việc cũng khiến 15 người bị thương với các mức độ khác nhau .
Tiêm kích KF16 thả bom Mark 82 .
Sự cố bom rơi bất thường có thể xảy ra do lỗi trong quá trình thao tác của phi công , trục trặc hệ thống điều khiển hỏa lực trên máy bay , lỗi giá treo hoặc thao tác sai khi lắp vũ khí .
" Chúng tôi lấy làm tiếc về thiệt hại của người dân trong sự cố và hy vọng những người bị thương sẽ sớm bình phục .
Chúng tôi sẽ thực hiện mọi biện pháp cần thiết , trong đó có bồi thường thiệt hại " , không quân Hàn Quốc thông báo , cho biết đã thành lập ủy ban điều tra tình huống dẫn đến sự cố và đánh giá thiệt hại .
Mark 82 là dòng bom thông thường do Mỹ chế tạo .
Mỗi quả chứa khoảng 89 kg thuốc nổ mạnh .
Loại bom này chuyên dùng để phá hủy công trình hạ tầng , bán kính sát thương ngang diện tích một sân bóng đá , có thể tạo hố với đường kính 8 m và sâu 2 , 4 m .
Khoảnh khắc KF - 16 Hàn Quốc thả bom nhầm vào khu dân cư .
Hàn Quốc đang sở hữu 120 chiếc KF - 16 , chúng đều do Korean Aerospace Industries ( KAI ) chế tạo theo giấy phép của Lockheed Martin trong những năm 1990 .
Có hai biến thể của KF - 16 .
Biến thể thứ nhất với 12 chiếc đầu tiên được chuyển giao cho Không quân Hàn Quốc ( ROKAF ) năm 1994 ; chúng được chế tạo dựa trên biến thể F - 16C / D Gói 32 .
Trong khi biến thể thứ hai , cũng được giới thiệu cùng năm 1994 ; là biến thể F - 16C / D Gói 52 hiện đại và có một số thay đổi để phù hợp với không quân Hàn Quốc .
Đã có tới 2500 thiết bị đã được thay đổi so với nguyên bản trên chiếc F - 16C / D , điều này khiến cho máy bay được đặt tên là " KF - 16 " chứ không phải " F - 16K " .
Tất cả những chiếc KF - 16 đều có khả năng mang theo tên lửa đối hạm Harpoon .
Tiêm kích F - 16C / D Block 52 .
F - 16C / D Block 52 được coi là biến thể cực mạnh của dòng tiêm kích đa năng hạng nhẹ F - 16 .
Thực tế chiến trường cho thấy F - 16C / D Block 52 đã chứng minh là một chiến đấu cơ hạng nhẹ tốt nhất thế giới hiện nay .
Biến thể F - 16C / D Block 52 được đánh giá là đối thủ đáng gờm cho bất cứ máy bay chiến đấu nào đối trọng với chúng bao gồm cả tiêm kích hạng nặng dòng Su - 27 / 30 của Nga .
Tiêm kích F - 16C / D Block 52 .
Phiên bản này có thể tích hợp thêm các thùng dầu phụ vào thân trong khi cần thiết để tăng tầm bay .
Ngoài ra chúng còn được tích hợp radar mạng pha điện tử mạnh hơn để phát hiện mục tiêu từ khoảng cách gần 300 km , loại radar này có thể dẫn bắn và tiêu diệt chính xác mục tiêu trong mọi điều kiện thời tiết .
Bên cạnh đó hệ thống tác chiến điện tử kết hợp radar tiếp nhận cảnh báo RWR và AN / ALQ - 165 cho khả năng tự bảo vệ chống lại sự theo dõi của đối phương .
Đây là một đặc điểm mà không nhiều máy bay có thể làm được .
Trong một thông báo đưa ra ngày 6 / 3 , Tổng thống Volodymyr Zelensky cho biết các phái đoàn của Ukraine và Mỹ đã nối lại làm việc và dự kiến sẽ gặp nhau vào tuần tới .
" Ukraine không chỉ sẵn sàng thực hiện các bước cần thiết để đạt được hòa bình , mà chúng tôi còn đề xuất rõ ràng những bước đi đó " , ông Zelensky phát biểu , bày tỏ hy vọng về một cuộc đối thoại " có ý nghĩa " với các quan chức Mỹ .
Phóng viên cao cấp tại Nhà Trắng Jacqui Heinrich của Fox News , viết trên mạng xã hội X rằng cuộc đàm phán dự kiến sẽ diễn ra vào ngày 11 / 3 và có sự tham gia của ông Andriy Yermak , Chánh văn phòng của Tổng thống Zelensky .
Trong khi đó , theo trang tin Axios , cuộc gặp sẽ diễn ra vào ngày 12 / 3 .
Phái đoàn Mỹ được cho là sẽ bao gồm ông Steve Witkoff , đặc phái viên của Tổng thống Donald Trump tại Trung Đông , Ngoại trưởng Marco Rubio , và Cố vấn An ninh Quốc gia Mike Waltz .
Phát biểu bên ngoài Nhà Trắng , ông Witkoff cho biết : " Ý tưởng là thiết lập một khung thỏa thuận hòa bình và một lệnh ngừng bắn ban đầu " .
Theo ông Witkoff , các cuộc thảo luận vẫn đang diễn ra để xác định địa điểm tổ chức cuộc họp , với Riyadh hoặc Jeddah đang được xem xét .
Tổng thống Mỹ Donald Trump ( phải ) hội đàm với Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky tại Nhà Trắng , ngày 28 / 2 / 2025 .
Thông báo này được đưa ra trong bối cảnh căng thẳng gia tăng giữa Kiev và Washington sau cuộc tranh cãi căng thẳng và công khai tại Phòng Bầu dục của Nhà Trắng vào ngày 28 / 2 giữa ông Zelensky với người đồng cấp Donald Trump và Phó Tổng thống Mỹ JD Vance .
Cuộc tranh cãi này đã làm đổ vỡ kế hoạch ký kết thỏa thuận song phương về tài nguyên thiên nhiên của Ukraine và khiến chính quyền Trump đóng băng toàn bộ viện trợ quân sự cũng như chia sẻ thông tin tình báo với Kiev .
Theo CBS News đưa tin ngày 4 / 3 , thỏa thuận về tài nguyên khoáng sản của Ukraine vẫn đang bị đình trệ khi ông Trump muốn có một " thỏa thuận lớn hơn , tốt hơn " .
Các quan chức Nhà Trắng công khai cho rằng ông Zelensky phải đưa ra lời xin lỗi và thể hiện cam kết tham gia đàm phán hòa bình để các cuộc thảo luận có thể tiếp tục .
Về phần mình , vào ngày 4 / 3 vừa qua , ông Zelensky đã viết trên mạng xã hội X , gọi vụ tranh cãi với Nhà Trắng là " đáng tiếc " và tái khẳng định sự sẵn sàng hợp tác để đạt được hòa bình dưới " sự lãnh đạo mạnh mẽ " của ông Trump .
Cũng vào ngày 4 / 3 , trong bài phát biểu trước Quốc hội Mỹ , Tổng thống Donald Trump tuyên bố rằng Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky đã gửi cho ông một " lá thư " để khẳng định Kiev sẵn sàng ký kết một thỏa thuận an ninh .
Hôm sau ( 5 / 3 ) , theo hãng tin Reuters , Cố vấn An ninh Quốc gia .
Mỹ Mike Waltz gợi ý rằng ông Trump có thể dỡ bỏ lệnh đóng băng viện trợ quân sự một khi các cuộc đàm phán hòa bình được sắp xếp và các biện pháp xây dựng lòng tin được thực hiện .
Ông Scott Bessent phát biểu tại Asheville , Mỹ , ngày 14 / 8 / 2024 .
Trong một diễn biến khác , ngày 6 / 3 , Bộ trưởng Tài chính Mỹ Scott Bessent tuyên bố Washington sẵn sàng áp đặt " toàn diện " các lệnh trừng phạt đối với Liên bang Nga nhằm gây áp lực buộc Moskva phải ngồi vào bàn đàm phán .
Tuyên bố của ông Bessent được đưa ra ngay sau khi Reuters đưa tin Nhà Trắng đang cân nhắc kế hoạch nới lỏng các lệnh trừng phạt đối với Liên bang Nga như một phần của thỏa thuận nhằm chấm dứt xung đột ở Ukraine .
Phát biểu tại Câu lạc bộ Kinh tế New York , ông Bessent chỉ trích cựu Tổng thống Mỹ Joe Biden vì đã áp đặt các biện pháp trừng phạt " quá yếu kém " đối với Liên bang Nga và khẳng định chính quyền hiện tại sẵn sàng thực hiện các biện pháp mạnh mẽ hơn để có lợi thế trong các cuộc đàm phán sắp tới .
" Một trong những yếu tố chính giúp bộ máy chiến tranh của Liên bang Nga tiếp tục được tài trợ là các lệnh trừng phạt quá yếu kém của chính quyền Biden đối với lĩnh vực năng lượng của Liên bang Nga , xuất phát từ lo ngại về áp lực giá năng lượng tại Mỹ " , ông Bessent nói .
Dù chính quyền Biden đã áp đặt các biện pháp hạn chế sâu rộng đối với ngành dầu mỏ của Liên bang Nga vào tháng cuối cùng trong nhiệm kỳ của mình , nhưng ông Bessent vẫn chỉ trích với lý do hành động này quá muộn .
Ông Bessent khẳng định các biện pháp trừng phạt sẽ được duy trì và Tổng thống Mỹ Donald Trump sẵn sàng đe dọa các hình phạt nghiêm khắc hơn nữa .
" Chính quyền này đã giữ nguyên các lệnh trừng phạt tăng cường và sẽ không ngần ngại áp đặt thêm nếu điều đó tạo lợi thế trong các cuộc đàm phán hòa bình " , ông Bessent nhấn mạnh .
Theo báo The Kyiv Independent ngày 6 / 3 , chính quyền Trump đã vấp phải làn sóng chỉ trích vì thay đổi đột ngột chính sách đối với Ukraine và có vẻ thân thiện với Điện Kremlin .
Kế hoạch dỡ bỏ trừng phạt được báo cáo diễn ra trong bối cảnh Nhà Trắng đã đình chỉ viện trợ quân sự cho Ukraine và ngừng chia sẻ thông tin tình báo với Kiev .
Những phát biểu của ông Bessent dường như nhằm giảm bớt chỉ trích bằng cách mô tả chính quyền Biden là mềm mỏng với Nga , đồng thời nhấn mạnh rằng ông Trump sẵn sàng áp dụng lập trường cứng rắn hơn .
" Các biện pháp trừng phạt đối với Moskva sẽ được sử dụng một cách trực diện và quyết liệt để tạo ra tác động tối đa ngay lập tức " , ông Bessent tuyên bố , đồng thời cho biết Mỹ có kế hoạch tăng cường trừng phạt đối với Iran , quốc gia đã cung cấp thiết bị bay không người lái Shahed và tên lửa đạn đạo tầm ngắn cho Liên bang Nga để sử dụng trong các cuộc tấn công vào các thành phố Ukraine .
" Chúng tôi sẽ đóng cửa ngành dầu mỏ của Iran và khả năng sản xuất máy bay không người lái của họ " , ông Bessent nói .
Ngay sau khi nhậm chức , Trump đã đe dọa áp đặt thuế quan và các lệnh trừng phạt đối với Liên bang Nga để ép nước này tham gia đàm phán , tuyên bố rằng " chúng ta có thể làm theo cách dễ hoặc cách khó " .
Tuy nhiên , trong những tuần tiếp theo , ông Trump lại quay sang chỉ trích Ukraine , cáo buộc Tổng thống Volodymyr Zelensky " chưa sẵn sàng cho hòa bình " và ngừng những sự hỗ trợ quan trọng từ Mỹ .
Thành Nam / Báo Tin tức ( The The Kyiv Independent ) .
Ngày 6 - 3 , người phát ngôn Điện Kremlin - ông Dmitry Peskov gọi phát biểu gần đây của Tổng thống Pháp Emmanuel Macron về Nga là " cực kỳ đối đầu " , theo đài RT .
Trước đó , ngày 5 - 3 , ông Macron có bài phát biểu trên truyền hình quốc gia Pháp , cho biết ông có kế hoạch tổ chức một cuộc họp vào tuần tới giữa chỉ huy quân đội các nước châu Âu sẵn sàng gửi quân tới Ukraine nếu có thỏa thuận hòa bình Nga - Ukraine .
Theo ông Macron , Pháp cần phải sẵn sàng nếu Mỹ không còn ở bên cạnh nước này nữa .
Vị tổng thống cho rằng Nga là " mối đe dọa đối với Pháp và châu Âu " và cuộc chiến ở Ukraine đã là " cuộc xung đột toàn cầu " .
Ông Macron cho biết sẽ mở cuộc tranh luận về việc mở rộng ô bảo vệ hạt nhân của Pháp cho các đồng minh ở châu Âu .
Bình luận về phát ngôn của tổng thống Pháp , ông Peskov nhấn mạnh rằng đây khó có thể được coi là một thông điệp hòa bình : " Rõ ràng là Pháp đang tính đến chiến tranh , tiếp tục chiến tranh " .
Người phát ngôn Điện Kremlin - ông Dmitry Peskov .
Theo ông Peskov , ông Macron đã cố tình bỏ qua những sự kiện và bối cảnh quan trọng dẫn đến cuộc xung đột ở Ukraine .
Người phát ngôn chỉ ra một trong những nguyên nhân của xung đột là việc cơ sở hạ tầng quân sự của NATO đã " lấn tới , tiến nhanh như vũ bão " về phía biên giới Nga , tạo ra những lo ngại nghiêm trọng về an ninh đối với Moscow .
Ông Peskov khẳng định rằng Nga không còn lựa chọn nào khác ngoài việc phải đáp trả trước mối đe dọa ngày càng lớn này .
Ông Peskov cũng bác bỏ tuyên bố của ông Macron rằng Nga đã vi phạm Thỏa thuận Minsk 2015 .
Thỏa thuận này vốn nhằm kết thúc cuộc xung đột khi đó đã kéo dài 10 tháng ở miền đông Ukraine nhưng cuối cùng không được thực thi , và sau đó Moscow cáo buộc Kiev cùng phương Tây đã lợi dụng thỏa thuận để củng cố quân đội Ukraine thay vì đảm bảo hòa bình .
Cũng trong ngày 6 - 3 , người phát ngôn Bộ Ngoại giao Nga - bà Maria Zakharova cho rằng Tổng thống Macron nên xin lỗi vì đã đưa ra những tuyên bố " gây hiểu lầm " về nguồn gốc của cuộc xung đột ở Ukraine .
Bà Zakharova đặc biệt chỉ trích tổng thống Pháp vì cáo buộc Nga chịu trách nhiệm cho việc Thỏa thuận Minsk thất bại .
Bà Zakharova lên án phát ngôn của ông Macron là " hiếu chiến và mang tính phá hoại " , dẫn chứng rằng cựu Tổng thống Pháp François Hollande cùng cựu Thủ tướng Đức Angela Merkel , hai người từng làm trung gian cho thỏa thuận , đã " công khai thừa nhận " vào năm 2022 rằng họ chưa bao giờ thực sự có ý định thực thi các thỏa thuận này .
" Ông Macron nên mời người tiền nhiệm của mình là ông Hollande tới Điện Élyseé để có một cuộc trò chuyện chân thành .
Khi đó , có lẽ ông ấy sẽ nghe chính ông Hollande nói rằng trong thời gian đại diện cho nước Pháp , ông ta chưa từng có ý định thực thi Thỏa thuận Minsk " - bà Zakharova nhấn mạnh .
Pháp chưa lên tiếng về các bình luận từ Nga .
Ngày 6 / 3 , trong bài phát biểu tại Hội đồng Quan hệ Đối ngoại , ông Kellog tuyên bố : " Nhu cầu thiết lập lại quan hệ với Nga để bảo vệ lợi ích quốc gia quan trọng của người Mỹ và cuối cùng là ngăn chặn sự vướng mắc của Mỹ vào một cuộc chiến ủy nhiệm bất tận " .
Trước đó , Ngoại trưởng Mỹ Marco Rubio trong bài trả lời phỏng vấn với Fox News đã thừa nhận , cuộc chiến tại Ukraine là " cuộc chiến tranh ủy nhiệm giữa các cường quốc " và nó cần phải chấm dứt .
Đây là lần đầu tiên chính quyền Mỹ thừa nhận cuộc chiến đã kéo dài hơn 3 năm qua tại Ukraine là một cuộc chiến ủy nhiệm , thể hiện sự thay đổi trong cách tiếp cận của Tổng thống Donald Trump về vấn đề này .
Đặc phái viên về Ukraine và Nga Keith Kellogg có bài phát biểu quan trọng về " tình hình chiến tranh hiện tại Ukraine và cách chiến tranh có thể kết thúc " vào ngày 6 / 3 / 2025 .
Theo ông Kellog , " việc tiếp tục cô lập " Nga " không còn là một chiến lược khả thi hoặc bền vững và chắc chắn không phải là một cách tiếp cận có trách nhiệm về mặt ngoại giao " .
Thay vào đó , ông Kellog nói rằng , Tổng thống Trump sẽ sử dụng " cây gậy và củ cà rốt đối với cả hai bên " để đưa Kiev và Moscow vào bàn đàm phán .
Chính quyền Trump sẽ áp dụng đòn bẩy , chẳng hạn như " tịch thu tài sản có chủ quyền của Nga bị đóng băng để tái thiết và tái vũ trang cho Ukraine " .
Đề cập đến việc Mỹ ngừng chia sẻ thông tin tình báo cho Ukraine , ông Kellog cho biết đây là việc mà Ukraine đã " tự chuốc lấy " .
CNN ngày 5 / 3 đưa tin rằng , chính quyền Trump đã ra lệnh ngừng ít nhất một phần việc chia sẻ thông tin tình báo vốn đang hỗ trợ Ukraine trong việc phòng thủ trước các cuộc tấn công của Nga .
Trước đó , chính quyền Mỹ cũng đã quyết định dừng dòng chảy hàng tỷ đô la viện trợ quân sự của Mỹ cho Ukraine , trong nỗ lực buộc Kiev phải thay đổi lập trường đàm phán .
Khi được hỏi Ukraine sẽ phải làm gì để khôi phục việc chia sẻ thông tin tình báo và dòng viện trợ quân sự , ông Kellogg nhắc đến thỏa thuận khoáng sản được đề xuất giữa Mỹ và Ukraine .
" Lý do ông ấy đến Nhà Trắng là để ký một văn bản nói rằng chúng ta sẽ tiến lên , nhưng nó đã không được ký kết " , ông Kellogg nhắc đến Tổng thống Ukraine Zelensky .
" Quan điểm của tôi và niềm tin cá nhân của tôi là , bạn không tiến lên cho đến khi bạn nhận được một văn bản đã ký .
" Ít nhất là ông ấy đang đề nghị công khai để làm điều đó " , nhà báo Margaret Brennan của CBS , người điều phối cuộc trò chuyện với ông Keith Kellogg tại Hội đồng Quan hệ Đối ngoại , cho biết .
Đáp lại , ông Kellogg trả lời : " Có sự khác biệt giữa việc đề nghị làm điều đó và thực hiện nó " .
" Nhân tiện , đây không phải là điều gì đó bất thường .
Khi tôi ở Kiev hai tuần trước , tôi đã nói rất rõ với Tổng thống Zelensky về hậu quả nếu chúng ta không ký thỏa thuận " , ông Kellogg sau đó nói thêm .
" Tôi đã thẳng thắn và rõ ràng rằng , đây là điều có thể xảy ra " .
Đề cập đến việc kết thúc cuộc xung đột Nga - Ukraine , ông Kellogg cho biết " Chúng ta sẽ chấm dứt cuộc chiến này và đây là một cách để đảm bảo rằng chúng ta nghiêm túc về điều đó " .
Vậy thì điều đó có khó không ?
Tất nhiên là khó , nhưng không phải là họ không biết điều này sắp xảy ra .
Họ đã được cảnh báo công bằng về việc nó sắp xảy ra " .
Thời gian qua , quan hệ giữa Mỹ và Ukraine đã xấu đi nhanh chóng , thể hiện qua cuộc tranh cãi gay gắt tại Phòng Bầu dục vào tuần trước giữa Tổng thống Mỹ Donald Trump , Phó Tổng thống Mỹ JD Vance và Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky .
Sau cuộc gặp này , ông Trump đã cáo buộc nhà lãnh đạo Ukraine cố gắng đảm bảo sự ủng hộ của Mỹ cho một cuộc xung đột kéo dài với Nga , thay vì tìm kiếm hòa bình .
Ngoại trưởng Mỹ Marco Rubio ngày 5 / 3 tuyên bố rằng , Tổng thống Ukraine Zelensky đã " phá hoại và làm suy yếu " những nỗ lực của Washington .
" Đây là cuộc chiến ủy nhiệm giữa các cường quốc hạt nhân – Mỹ đang giúp đỡ Ukraine và Nga - và nó cần phải chấm dứt " , nhà ngoại giao hàng đầu của Mỹ cho biết .
Chủ tịch Ủy ban châu Âu ( EC ) Ursula von der Leyen .
Tại hội nghị thượng đỉnh đặc biệt ở Brussels ngày 6 / 3 , các nhà lãnh đạo của 27 quốc gia thành viên Liên minh châu Âu ( EU ) đã thông qua kế hoạch của Ủy ban châu Âu ( EC ) nhằm tăng cường quốc phòng cho toàn bộ lục địa , với một quỹ lên tới 800 tỷ euro .
Đây là bước đi quan trọng nhằm củng cố khả năng phòng thủ của EU trong bối cảnh tình hình căng thẳng toàn cầu .
Theo phóng viên TTXVN tại Brussels , Chủ tịch EC , Ursula von der Leyen đã giới thiệu kế hoạch mang tên " Tái vũ trang châu Âu , " với mục tiêu huy động khoảng 800 tỷ euro , trong đó 150 tỷ euro sẽ được cung cấp dưới dạng các khoản vay .
Kế hoạch này nhằm hỗ trợ các quốc gia thành viên nâng cao năng lực quân sự và quốc phòng , đồng thời đảm bảo rằng EU có thể tự bảo vệ mình trước các mối đe dọa bên ngoài .
Các nhà lãnh đạo tham dự hội nghị đã tán thành các điểm chính của kế hoạch , bao gồm việc cho phép các quốc gia thành viên tăng cường chi tiêu quân sự mà không bị tính vào việc tính toán thâm hụt ngân sách quốc gia , vốn được giới hạn ở mức 3 % GDP .
Theo kế hoạch này , các quốc gia thành viên có thể giải ngân khoảng 650 tỷ euro trong vòng 4 năm , một con số ấn tượng và được EC cam kết đảm bảo .
Đề xuất này , từng gây ra sự phản đối mạnh mẽ từ một số quốc gia thành viên do lo ngại về sự ổn định ngân sách của châu Âu , giờ đây đã nhận được sự đồng thuận rộng rãi .
Đức , vốn là một trong những quốc gia có quan điểm bảo thủ về chi tiêu quốc phòng , đã thay đổi lập trường và hiện đang xem xét các khoản đầu tư lớn để tăng cường năng lực quân sự của mình .
Điều này đánh dấu bước ngoặt quan trọng trong chính sách quốc phòng của EU .
Ngoài ra , EC cũng cam kết cung cấp 150 tỷ euro dưới dạng các khoản vay để hỗ trợ tài trợ chung và đầu tư vào quốc phòng của các quốc gia thành viên .
Số tiền này sẽ được sử dụng để thúc đẩy các dự án quốc phòng chung , đặc biệt là trong các lĩnh vực cấp thiết như phòng không , tên lửa , máy bay không người lái và các hệ thống phòng không chống máy bay không người lái , cũng như hệ thống pháo binh .
Các quốc gia thành viên sẽ được khuyến khích hợp tác đầu tư vào những lĩnh vực này , ưu tiên các sáng kiến có sự tham gia của ít nhất hai quốc gia thành viên .
Chủ tịch EC Ursula von der Leyen cũng nhấn mạnh rằng kế hoạch này không chỉ nhằm mục đích củng cố quốc phòng của các quốc gia thành viên , mà còn giúp " tăng cường mạnh mẽ viện trợ của họ cho Ukraine .
" Điều này cho thấy sự cam kết của EU trong việc hỗ trợ Ukraine .
Liên quan đến kế hoạch hỗ trợ Ukraine trong bối cảnh xung đột vẫn diễn biến căng thẳng , lãnh đạo các quốc gia thành viên EU đã bày tỏ quyết tâm thúc đẩy kế hoạch viện trợ .
Để đảm bảo sự đồng thuận , một văn bản riêng đã được thông qua và đính kèm vào tuyên bố chung của hội nghị .
Trước đó , các nhà lãnh đạo EU cũng đã nỗ lực thuyết phục Thủ tướng Slovakia Robert Fico , người từng bày tỏ lo ngại về nguồn cung năng lượng do Slovakia bị ảnh hưởng từ việc mất đi khí đốt Nga qua Ukraine .
Để xoa dịu mối quan ngại này , một điều khoản liên quan đến vấn đề năng lượng đã được bổ sung vào văn bản .
Theo đó , EU cam kết tiếp tục hỗ trợ tài chính đều đặn và ổn định cho Ukraine trong năm 2025 , nhằm giúp quốc gia này ứng phó với những khó khăn kinh tế .
Theo kế hoạch , EU sẽ cung cấp tổng cộng 30 , 6 tỷ euro , bao gồm 12 , 5 tỷ euro từ Cơ chế Hỗ trợ Ukraine và 18 , 1 tỷ euro từ sáng kiến ERA của Nhóm G7 , với nguồn vốn đến từ lợi nhuận bất ngờ thu được từ các tài sản của Nga bị phong tỏa .
Hội đồng châu Âu cũng yêu cầu EC nhanh chóng triển khai các biện pháp cần thiết để giải ngân sớm theo các cơ chế tài trợ đã được thông qua .
Đồng thời , EU khuyến khích các quốc gia thành viên tận dụng tối đa các nguồn lực hiện có để tăng cường hỗ trợ tài chính , giúp Ukraine duy trì sự ổn định và phục hồi nền kinh tế trong thời gian tới .
Hội nghị thượng đỉnh tiếp theo của EU dự kiến diễn ra vào ngày 20 - 21 / 3 sẽ tiếp tục thảo luận và làm rõ các kế hoạch này .
Các tỷ phú Mỹ gần đây đã đẩy mạnh những khoản tài trợ cho các ứng viên đảng Cộng hòa tại cấp tiểu bang , không chỉ để giành lợi thế trong các cuộc bầu cử mà còn nhằm định hình chính sách trong dài hạn .
Những khoản đóng góp này giúp thúc đẩy các chương trình nghị sự cánh hữu về phá thai , giáo dục tư nhân và giảm thiểu vai trò của chính phủ trong điều hành kinh tế - xã hội , theo Guardian .
Xu hướng này không chỉ giới hạn ở các cuộc bầu cử liên bang mà đã lan rộng đến cấp tiểu bang - nơi các quyết sách quan trọng đang được định hình .
Điển hình , tỷ phú Elon Musk , đồng minh thân thiết của Tổng thống Donald Trump , gần đây đã ủng hộ một ứng cử viên vào Tòa án Tối cao bang Wisconsin .
Tuy nhiên , không chỉ ông Musk , nhiều tỷ phú khác cũng sẵn sàng " chi mạnh " để thúc đẩy việc mở rộng quyền lực phe cánh hữu tại Mỹ .
Tại Virginia , hai tỷ phú Thomas Peterffy và Jeff Yass đã đóng góp hàng triệu USD cho ủy ban hành động chính trị ( PAC ) Tinh thần Virginia của Thống đốc Glenn Youngkin .
Ông Peterffy đã đóng góp 3 triệu USD , trong khi ông Yass thêm 2 triệu USD .
Tinh thần Virginia đã chi hơn 8 triệu USD để hỗ trợ các ứng cử viên đảng Cộng hòa trong cuộc bầu cử cơ quan lập pháp bang năm 2023 .
Lãnh đạo phe Dân chủ tại cơ quan Hạ viện bang Virginia , ông Don Scott , đã lên tiếng chỉ trích : " Đảng Cộng hòa đang dựa vào những tỷ phú giấu tên , từ ngoài bang , đổ hàng triệu USD vào tiểu bang này để thúc đẩy các chính sách cánh hữu mà không quan tâm đến nguyện vọng thực sự của người dân Virginia " .
Tỷ phú Thomas Peterffy , người có khối tài sản ròng lên đến 54 , 8 tỷ USD .
Tại Michigan , gia đình DeVos - bao gồm cựu Bộ trưởng Giáo dục Betsy DeVos - đã chi hơn 4 , 4 triệu USD để hỗ trợ các ứng cử viên đảng Cộng hòa và các chương trình nghị sự bảo thủ .
Trong đó , hơn 1 triệu USD được rót vào một số ủy ban tranh cử chạy đua cho các cơ quan lập pháp bang .
Bà DeVos từ lâu đã được biết đến như một trong những nhân vật có ảnh hưởng lớn nhất đến chính sách giáo dục của Michigan .
Theo Bridge Michigan , " không cá nhân nào từng định hình chính sách giáo dục ở Michigan nhiều như Betsy DeVos " , với trọng tâm là mở rộng các trường bán công vì lợi nhuận , thay thế dần hệ thống giáo dục công lập .
Ở Wisconsin , hai tỷ phú Diane Hendricks và Elizabeth Uihlein đã đóng góp tổng cộng 7 triệu USD cho các ủy ban tranh cử của Đảng Cộng hòa trong năm 2024 .
Bà Hendricks được biết đến với việc thúc đẩy luật " quyền được làm việc " nhằm hạn chế quyền của công đoàn , trong khi gia đình Uihlein đã tài trợ cho các nỗ lực siết chặt quy định về phúc lợi thất nghiệp và mở rộng quyền tiếp cận bảo hiểm y tế thông qua Medicaid .
Diane Hendricks , một trong những người phụ nữ giàu nhất nước Mỹ , có giá trị ròng vào khoảng 21 , 9 tỷ USD .
Tại Pennsylvania , Jeff Yass , tỷ phú giàu nhất bang , thông qua các ủy ban vận động tranh cử , đã chi 4 , 4 triệu USD để loại bỏ các thành viên đảng Dân chủ tại Hạ viện bang , đồng thời ủng hộ các ứng cử viên theo đuổi lệnh cấm phá thai gần như hoàn toàn và tư nhân hóa giáo dục .
Các ủy bang do ông Yass tài trợ đã đóng góp 370000 USD kể từ chu kỳ bầu cử năm 2018 cho các nhà lập pháp bảo trợ hoặc đồng bảo trợ các dự luật cấm phá thai nghiêm ngặt , theo thống kê của Guardian .
Đồng thời , ông Yass cũng là người đi đầu trong phong trào tư nhân hóa giáo dục và đã tuyên bố trên tờ Philadelphia Magazine : " Các trường công lập đóng cửa là một điều tốt … Không có lý do gì để tin rằng một hệ thống độc quyền của chính phủ lại hiệu quả hơn thị trường cạnh tranh " .
Tại Arizona , tỷ phú Earl Kendrick , chủ sở hữu đội bóng chày Arizona Diamondbacks , cùng gia đình ông đã đóng góp hơn 200000 USD cho các chiến dịch tranh cử của đảng Cộng hòa .
Họ cũng ủng hộ việc duy trì các thẩm phán có quan điểm cực hữu trong Tòa án bang , thậm chí đề xuất duy trì nhiệm kỳ trọn đời đối với những vị trí này .
Khả năng định hình đường lối chính sách .
Các cơ quan lập pháp tiểu bang , vốn từng bị xem là ít quan trọng , nay đã trở thành mặt trận chính trị quyết liệt .
Với quyền lực quyết định các chính sách về phá thai , giáo dục , lao động và quyền bầu cử , các nghị viện tiểu bang đang thu hút sự quan tâm đặc biệt từ giới tài phiệt chính trị .
Giới quan sát cho rằng những khoản tài trợ khổng lồ nói trên không chỉ giúp đảng Cộng hòa giành lợi thế trong các cuộc bầu cử mà còn thúc đẩy đường lối chính sách bảo thủ , làm thay đổi đáng kể cục diện chính trị tại nhiều bang .
Mặc dù các tỷ phú đã đổ hàng triệu USD vào các cuộc đua lập pháp tiểu bang , đảng Dân chủ vẫn đạt được những kết quả ấn tượng trong cuộc bầu cử năm 2023 .
Trên phạm vi toàn quốc , phe Dân chủ đã giành được nhiều ghế trong cơ quan lập pháp hơn so với các năm 2016 và 2020 .
Tại Pennsylvania , đảng này đã thành công trong việc giữ vững thế đa số mong manh tại cơ quan Hạ viện tiểu bang .
Những khoản tài trợ khổng lồ đã tạo lợi thế nhất định cho đảng Cộng hòa trong các cuộc bầu cử cấp tiểu bang và liên bang .
Việc các tỷ phú chi hàng triệu USD nhằm tác động đến chính sách công khiến nhiều người đặt câu hỏi về sức nặng của đồng tiền trong nền chính trị Mỹ .
Một số luồng ý kiến lo ngại rằng nền dân chủ có thể bị thao túng khi một nhóm nhỏ các cá nhân siêu giàu có khả năng định hình chính sách nhằm phục vụ lợi ích riêng , theo Guardian .
" Các tỷ phú trong cả hai đảng không nên có khả năng thao túng các cuộc bầu cử , bao gồm cả bầu cử sơ bộ " , Thượng nghị sĩ Bernie Sanders phát biểu trong một sự kiện của đảng Dân chủ vào năm 2024 .
Theo kế hoạch thì giai đoạn thứ 2 của thỏa thuận ngừng bắn ở Dải Gaza đã bắt đầu vào ngày 2 - 3 vừa qua , trong đó Hamas sẽ thả hàng chục con tin của Israel , quân Israel sẽ rút khỏi Gaza và ngừng bắn lâu dài .
Thế nhưng , Israel đã từ chối đàm phán về giai đoạn 2 , yêu cầu gia hạn thêm giai đoạn 1 và Hamas phải thả thêm 59 con tin Israel mà không đưa ra bất kỳ bảo đảm nào về việc chấm dứt cuộc chiến hay rút khỏi Dải Gaza .
Để gây áp lực buộc Hamas phải đồng ý với những yêu cầu mới , Israel đã ngừng mọi hoạt động viện trợ nhân đạo và cung cấp hàng hóa vào Gaza .
Theo tờ The Economist , điều này cho thấy rõ rằng Israel đang có những động thái thay đổi chiến lược rộng lớn hơn trong bối cảnh Trung Đông đang có nhiều biến chuyển khó lường .
Xe tăng của Israel di chuyển tại Dải Gaza .
Các quan chức an ninh Israel cho biết diễn tiến tình hình tại khu vực Trung Đông trong 17 tháng qua buộc quốc gia này phải hành động không còn dựa trên thông tin tình báo về ý định của đối thủ như trước mà dựa trên tiềm lực của đối thủ đó .
Điều này đồng nghĩa rằng Israel sẽ không còn chờ đợi các đối thủ của mình tấn công trước để có thể hành động , mà sẽ chủ động hơn trong việc đối phó các đối thủ này .
Hệ quả là , Israel đang bỏ qua nhiều thỏa thuận ngừng bắn và tăng cường mở rộng sự hiện diện quân sự của mình ở nhiều vị trí quan trọng quanh Israel .
Thỏa thuận ngừng bắn ở Dải Gaza không phải là thỏa thuận duy nhất đang bị Israel " phớt lờ " .
Theo các điều khoản của thỏa thuận ngừng bắn với Hezbollah , Lực lượng Phòng vệ Israel đã phải rời khỏi lãnh thổ phía nam của Lebanon vào cuối tháng 1 - 2025 .
Israel sau đó yêu cầu gia hạn đến 18 - 2 để quân đội Lebanon hoàn tất việc tiếp quản khu vực này .
Thế nhưng , ngay cả sau khi thời hạn đó trôi qua , Lực lượng Phòng vệ Israel vẫn tiếp tục hiện diện tại các cứ điểm ở miền nam Lebanon với lý do cần phải bảo vệ các cộng đồng người Israel gần biên giới với Hezbollah .
Tại Cao nguyên Golan , thỏa thuận ngừng bắn giữa Israel với Syria ký vào năm 1974 cũng đang bị phá vỡ .
Khi lực lượng đối lập ở Syria lật đổ Tổng thống Bashar al - Assad vào tháng 12 - 2024 , Lực lượng Phòng vệ Israel đã tiến vào vùng đệm trên Cao nguyên Golan vì lý do thiếu người bảo vệ khu vực quan trọng này .
Đến ngày 23 - 2 , Thủ tướng Israel - ông Benjamin Netanyahu cho biết Israel " sẽ không cho phép lực lượng của họ hoặc quân đội Syria mới được thành lập tiến vào khu vực phía nam Damascus " .
Ông Netanyahu yêu cầu " phi quân sự hóa hoàn toàn miền nam Syria tại các tỉnh Quneitra , Daraa và Suwayda " .
Cuối cùng , Israel cũng đã phớt lờ thỏa thuận Oslo II được ký kết vào năm 1995 , trong đó quy định quyền kiểm soát thành phố Jenin và Tulkarm ở Bờ Tây được phân bổ cho Chính quyền Palestine .
Vào ngày 29 - 1 , Bộ trưởng Quốc phòng Israel - ông Israel Katz đã tuyên bố rằng Chiến dịch Bức tường Sắt ở Bờ Tây sẽ nhằm " đánh bại cơ sở hạ tầng khủng bố được xây dựng trong các trại tị nạn Palestine " , và " sau khi hoàn thành , Lực lượng Phòng vệ Israel sẽ ở lại để đảm bảo rằng khủng bố không quay trở lại " .
Ngày 5 - 3 , tân Tổng Tham mưu trưởng Lực lượng Phòng vệ Israel - ông Eyal Zamir tuyên bố rằng năm 2025 sẽ là " một năm chiến đấu " tập trung vào Dải Gaza và Iran , đồng thời " duy trì những thành tựu và phát triển chúng sâu sắc hơn ở các chiến trường khác " , theo tờ Times of Israel .
Hiện tại , động thái thay đổi chiến lược và mở rộng sự hiện diện quân sự của Israel có thể tránh được những rủi ro chiến tranh trong ngắn hạn .
Hoạt động của Hezbollah và Hamas đã giảm đi đáng kể sau các cuộc giao tranh với Israel trong những năm qua .
Chính quyền Syria hiện tại do tổ chức Hayat Tahrir al - Sham ( HTS ) dẫn đầu đang tập trung cho những ưu tiên khác thay vì đối đầu với Israel .
Xe tăng của Israel vượt qua hàng rào dây thép gai để tiến vào vùng đệm ở Cao nguyên Golan gần trạm kiểm soát Quneitra của Liên Hợp Quốc .
Thế nhưng , về lâu dài , chiến lược mới của Israel sẽ đối mặt với nhiều rủi ro .
Ở miền nam Lebanon , việc Lực lượng Phòng vệ Israel phớt lờ thỏa thuận ngừng bắn , tiếp tục chiếm giữ những cứ điểm sẽ tạo cho Hezbollah một cái cớ để duy trì năng lực quân sự của mình bất chấp áp lực giải giáp từ các bên .
Đối với bản thân Israel , gánh nặng cho việc duy trì sự hiện diện mở rộng này sẽ rất lớn , cả về mặt tài chính và quân số , khi nhiều binh lính đã phải tham gia chiến đấu liên tục và kéo dài kể từ khi cuộc chiến ở Gaza bắt đầu vào tháng 10 - 2023 .
Chiếc lược mới của Israel cũng sẽ phụ thuộc vào việc chính quyền Tổng thống Mỹ Donald Trump có hỗ trợ liên tục cho nước này hay không .
Ngoài ra , việc Lực lượng Phòng vệ Israel bỏ qua các thỏa thuận ngừng bắn và tập trung mở rộng hoạt động quân sự cũng có thể khiến nước này đánh mất một loạt cơ hội quan trọng khác .
Các chính phủ mới ở Syria và Lebanon đang nóng lòng muốn hợp tác với phương Tây và chứng minh rằng họ không còn là nơi ẩn náu cho các lực lượng vũ trang chống Israel .
Do đó , việc Israel tiếp tục chiếm đóng lãnh thổ của các nước này có thể không phải là khởi đầu tốt nhất cho việc cải thiện quan hệ với các nước trong khu vực .
Theo DW , chiến thuật sử dụng các đe dọa để có được những gì muốn có trong chính trị và kinh doanh của Tổng thống Mỹ Donald Trump là điều mà các nhà lãnh đạo chính trị trên toàn cầu đang dần quen .
Tuy nhiên , thỏa thuận chấm dứt xung đột ở Ukraine mà ông Trump dường như đang đàm phán ngầm với Tổng thống Nga Putin đã khiến các nhà lãnh đạo chính phủ , đặc biệt là ở châu Âu , lo ngại .
Họ cho rằng ông Trump có thể rút lại sự bảo vệ của quân đội Mỹ đối với lục địa này .
Thủ tướng Anh Keir Starmer đã đáp lại những lo ngại này bằng tuyên bố tăng ngân sách quốc phòng của Anh lên 2 , 5 % GDP vào năm 2027 , so với mức 2 , 3 % hiện tại .
Ông nhấn mạnh , khoản đầu tư này sẽ được tiếp nối bằng việc chi tiêu cho quốc phòng nhiều hơn trong những năm tới .
Ngoài ra , nó sẽ phản ánh cam kết của Anh trong việc đảm bảo hòa bình và công bằng lâu dài ở Ukraine cũng như nhu cầu châu Âu phải hành động vì lợi ích của an ninh chung của lục địa .
Tại Đức , các nhà lãnh đạo chính trị đang vật lộn nhằm tìm ra câu trả lời cho lời kêu gọi của Thủ tướng Anh về một " liên minh sẵn sàng " của châu Âu , tự mình nắm quyền phòng thủ của châu lục này .
Sau cuộc tổng tuyển cử gần đây , lãnh đạo của liên minh bảo thủ CDU / CSU - Thủ tướng dự kiến của Đức Friedrich Merz đang đàm phán với đảng Dân chủ Xã hội của Thủ tướng sắp mãn nhiệm Olaf Scholz để thành lập chính phủ mới .
Trọng tâm của các cuộc đàm phán là nới lỏng các quy tắc vay nợ nghiêm ngặt của Đức để cấp tiền cho chi tiêu quốc phòng cao hơn .
Trong nhiều thập niên , các nước châu Âu là thành viên của NATO đã dựa vào Mỹ - cường quốc kinh tế lớn nhất và mạnh nhất của liên minh , để gánh vác gánh nặng chính về quốc phòng của lục địa .
Hiện giờ , các nhà lãnh đạo châu Âu đang cân nhắc cách ứng phó với khả năng NATO sụp đổ nếu không còn sự trợ giúp của Mỹ .
Rafael Loss , chuyên gia về an ninh và quốc phòng tại Hội đồng quan hệ đối ngoại châu Âu ( ECFR ) cho biết , ông tin rằng nguy cơ " quân Nga sẽ đóng ở bên ngoài Berlin ngay ngày mai " là chưa thể xảy ra .
Tuy nhiên , ông cảnh báo Nga muốn làm NATO và EU rạn nứt để giành quyền thống trị quân sự đối với châu Âu .
Các nhà kinh tế thuộc viện nghiên cứu Bruegel có trụ sở ở Brussels , Bỉ tính toán rằng viện trợ quân sự Mỹ dành cho Ukraine trong năm 2024 là 20 tỷ Euro trong tổng số 42 tỷ Euro .
Như vậy , để thay thế Mỹ , châu Âu chỉ phải chi thêm 0 , 12 % GDP và đây là một con số khả thi .
Viện Bruegel thậm chí đã phác thảo những gì châu Âu cần để tránh thiếu hụt khả năng phòng thủ nếu Mỹ rời NATO .
Ngoài việc thay thế các lữ đoàn chiến đấu , tàu bè , máy bay , châu Âu cần tăng cường khả năng về tình báo , liên lạc , cơ sở hạ tầng chỉ huy cần thiết để triển khai các đơn vị quân sự quy mô lớn và phức tạp .
Lính Ukraine ở tuyến đầu tiết lộ , họ cảm thấy áp lực khi nguồn cung của Mỹ giảm dần và mùa hè sắp tới - thời điểm các trận chiến sẽ ác liệt hơn .
Những người lính này cũng lo sợ sẽ mất đi bất kỳ thế chủ động nào .
Theo Telegraph , cái nhìn về cuộc xung đột của lính Ukraine ở tiền tuyến cũng trở nên bi quan hơn sau khi Tổng thống Donald Trump ngày 5 / 3 tuyên bố , Mỹ sẽ dừng chia sẻ tin tình báo với Ukraine .
Điều này khiến tinh thần của binh sĩ Ukraine xuống thấp một cách nguy hiểm .
Slava , 27 tuổi , một lính cứu thương Ukraine đang có mặt tại ngôi làng nằm giữa vùng Dnipropetrovsk và Donetsk nói : " Chúng tôi không phải là những người tiến lên trong vài tháng qua .
Thật đáng buồn khi phải nói như vậy nhưng chúng tôi không còn giành được thế chủ động trên chiến trường nữa " .
Sự hỗ trợ của Mỹ là một phần quan trọng đối với khả năng tấn công tầm xa và tự vệ trước tên lửa Nga của Ukraine .
Tin tình báo do Washington cung cấp đã chứng minh được tầm quan trọng không chỉ với khả năng tấn công của Ukraine vào các vị trí ở sâu bên trong Nga mà còn trong việc bảo vệ dân thường .
Mọi thứ đều tệ và tệ hơn nữa .
Artem , một người lính 30 tuổi đề nghị giấu tên vì lý do an toàn cho biết : " Thành thực mà nói , mọi thứ đều tệ và sẽ còn tệ hơn nhưng chúng tôi vẫn phải tiếp tục chiến đấu và tiến lên " .
Artem , chuyên đưa đón những người lính bị thương đến và đi từ chiến trường , tiết lộ trong những tuần gần đây , anh nhận thấy con số thương vong đã tăng 20 % .
" Tôi cho rằng con số này sẽ còn tăng nữa .
Ngoài ra , thời tiết đang ấm lên .
Trời ấm lên nghĩa là cường độ giao tranh sẽ cao hơn " .
Nhà Trắng ngày 5 / 3 cho biết , sẽ cân nhắc khôi phục viện trợ quân sự cho Ukraine nếu Tổng thống Zelensky quay lại bàn đàm phán .
Sau đó có thông tin ông Zelensky đã đồng ý tiếp tục đàm phán sau khi chính quyền của Tổng thống Trump ngừng chia sẻ thông tin tình báo chiến trường .
Tuy nhiên , những người lính Ukraine đang ở tiền tuyến tại Donetsk cho rằng ngay cả khi viện trợ được nối lại , thì cũng có thể đã quá muộn để ngăn chặn những bước tiến xa hơn của Nga .
Slava nói : " Tiền tuyến không còn ổn định nữa .
Nó không phải là một đường thẳng mà là đường ngoằn ngoèo , khiến việc phòng thủ trở nên khó khăn hơn " .
Theo Slava , hiện tại không phải là thời điểm để dừng chia sẻ tin tình báo vì quyết định đó là đánh cược với số phận của Ukraine .
Artem cũng cho hay : " Máy bay không người lái là vấn đề chính .
Không thể lái xe tới điểm sơ tán và không thể dừng lái xe để chăm sóc đầy đủ cho bệnh nhân .
Tôi muốn thế giới biết ngày càng có nhiều người sẽ chết vì điều đó " .
Người lính này nói thêm , cường độ giao tranh đã trở nên ác liệt hơn kể từ khi Mỹ dừng viện trợ quân sự cho Ukraine .
Tuy vậy , những người lính Ukraine ở tiền tuyến nói với tờ Telegraph rằng họ sẽ tiếp tục chiến đấu cho tới khi có một thỏa thuận hòa bình công bằng với Ukraine .
" Chúng tôi không còn cách nào khác .
Hoặc là chúng tôi tiếp tục chiến đấu hoặc là chúng tôi ngừng tồn tại " , Slava nói .
Chiến dịch Tây Nguyên 1975 không chỉ là một chiến công lừng lẫy mà còn là một bài học về chiến thuật quân sự tài tình , sáng tạo và đầy bất ngờ .
Với mục tiêu giải phóng miền Nam , chiến dịch này đã phát huy tối đa nghệ thuật quân sự của quân và dân Việt Nam .
Từ những chiến thuật nghi binh tinh vi đến sự phối hợp nhịp nhàng giữa các lực lượng , chiến dịch Tây Nguyên không chỉ đánh bại quân địch mà còn làm chấn động cả giới quân sự quốc tế .
Chính nhờ sự tài tình trong chiến thuật , chiến dịch Tây Nguyên đã tạo ra một đột phá quyết định , góp phần vào chiến thắng mùa xuân 1975 .
Đại tướng Văn Tiến Dũng , đồng chí Bùi San , đồng chí Huỳnh Văn Cần tại Sở chỉ huy mặt trận giải phóng Tây Nguyên 31975 - Ảnh tư liệu .
Tháng 2 / 1975 , Đại tướng Văn Tiến Dũng , thay mặt Quân ủy Trung ương , công bố quyết định thành lập Bộ Tư lệnh chiến dịch Tây Nguyên , với Trung tướng Hoàng Minh Thảo làm Tư lệnh và Đại tá Đặng Vũ Hiệp làm Chính ủy .
Bộ Chính trị xác định rằng , Tây Nguyên là điểm then chốt , nơi cần phải huy động sức mạnh tổng lực cả về vật chất và tinh thần .
Một loạt các sư đoàn chủ lực đã được điều động tới khu vực này , bao gồm sư đoàn 320 , 316 , 968 , và 10 , cùng với sự phối hợp của nhiều binh chủng khác như pháo binh , công binh và xe tăng thiết giáp .
Đây là lực lượng quân sự hùng hậu được chuẩn bị kỹ lưỡng để triển khai chiến dịch .
Trung tướng , Anh hùng lực lượng vũ trang Khuất Duy Tiến ( đã mất ) , nguyên Trưởng phòng tác chiến , Chiến dịch Tây Nguyên cho biết , trong khi quân giải phóng tập trung cơ động lực lượng chuẩn bị cho cuộc tiến công Buôn Ma Thuột , thì các cấp chỉ huy của Quân khu 2 , Quân đoàn 2 chính quyền ngụy Sài Gòn không hay biết gì về cuộc chuyển quân cũng như mục tiêu chính của quân giải phóng là đâu .
Mọi sự chú ý đều hướng về Bắc Tây Nguyên .
Khi tình báo Mỹ vào Sài Gòn phát hiện sự bất thường của quân giải phóng ở cả Bắc và Nam Tây Nguyên đã có ý kiến khác nhau trong việc xác định đâu là hướng tấn công chính .
Xe tăng của bộ đội ta dánh chiếm ngã 6 thị xã Buôn Ma Thuột trong chiến dịch Xuân 1975 - Ảnh tư liệu .
Thực hiện chỉ đạo của Trung ương : " Phải nghi binh rất nhiều để làm cho địch tập trung sự chú ý vào việc bảo vệ phía bắc Tây Nguyên " , phòng tác chiến Mặt trận B3 xây dựng kế hoạch nghi binh , trong đó xác định rõ : Nhiệm vụ của nghi binh là giam chân , căng kéo chủ lực Quân đoàn 2 địch ở Pleiku và Kon Tum , không cho chúng cơ động về Đức Lập , Gia Nghĩa , Thuần Mẫn .
Theo đó ta đã đưa sư đoàn 968 từ Nam Lào về thay thế cho sư đoàn 320 và sư đoàn 10 .
Để lại toàn bộ điện đài , tổ báo vụ 15W , các trang thiết bị thông tin quan trong khác và đường dây hữu tuyến , tiếp tục phát các báo cáo và mệnh lệnh giả như đang hoạt động bình thường , lực lượng 2 sư đoàn bí mật cơ động về Nam Tây Nguyên .
Sư đoàn 968 sẽ tăng cường bắn tỉa , pháo kích , vận chuyển lương thực đạn dược làm trận địa pháo và bến phà giả .
Ông Nguyễn Hữu Mai , chính trị viên tiểu đoàn 4 , trung đoàn 29 , sư đoàn 968 kể : " Lúc đó nhiệm vụ của sư đoàn 968 là đánh Gia Lai , Kon Tum .
Mình cho bộ đội hành quân , cũng có chỗ kín , chỗ hở , chỗ bí mật , chỗ cũng công khai để cho bọn địch biết , nó tưởng là đánh ở đấy nên nó tập trung vào đưa quân về .
Cùng với nghệ thuật nghi binh , chiến thuật đánh nhanh , đánh bất ngờ , đánh cho địch không kịp trở tay cũng được áp dụng triệt để trong Chiến dịch Tây Nguyên .
Theo Trung tướng Đoàn Sinh Hưởng , Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân , nguyên Tư lệnh Quân khu 4 , khi tham gia chiến dịch Tây Nguyên , ông thuộc Đại đội 9 , Trung đoàn Tăng - Thiết giáp 273 .
Thời điểm tấn công Buôn Ma Thuột , quân đội ta tổ chức đội hình tiến công trên 3 hướng với 5 mũi tiến công .
Hướng Bắc 2 mũi , hướng Nam 2 mũi , hướng Tây 1 mũi .
Dưới dự dẫn dắt của xe tăng , các đơn vị đồng loạt tiến công các mục tiêu được phân công .
Đơn vị ông phụ trách mũi tấn công phía Tây .
Đến 5 giờ 30 phút ngày 10 tháng 3 năm 1975 , trong khi pháo binh điều chỉnh tọa độ bắn chuyển làn , thì từ các hướng , xe Tăng - Thiếp giáp và các binh chủng cơ giới của ta mở hết tốc lực , theo đường trinh sát đã đánh dấu , húc đổ cây xông ra khỏi rừng tiến thẳng về phía thị xã .
" 2h sáng ngày 10 / 3 xe tăng được xuất kích , có những đoạn đường chúng tôi phải cưa cây trước để xe tăng húc đổ thành đường đi chứ không thể làm đường sẵn .
Đúng 5h30 sáng thì xe tăng đã đến nơi .
Đây là mũi chiến đấu thọc sâu do Mặt trận tổ chức gồm 1 tiểu đoàn tăng cường , 1 tiểu đoàn bộ binh , 1 đại đội xe tăng và 1 đại đội K63 như vậy đây là mũi thọc sâu hỗn hợp đánh từ phía Tây về thọc thẳng vào sư bộ 43 .
Đây là cách đánh mà sau này đồng chí Hoàng Minh Thảo nói rằng đây là cách đánh nở hoa trong lòng địch " - Trung tướng Đoàn Sinh Hưởng nói .
Xe tăng của bộ đội ta tiến vào thị xã Buôn Ma Thuột - ảnh tư liệu .
Trung tướng Nguyễn Thanh Tuấn , nguyên cục trưởng Cục Tuyên huấn , Tổng cục Chính trị Quân đội nhân dân Việt Nam cho biết , trong chiến dịch Tây Nguyên , Bộ Chính trị quyết định chọn hướng Nam Tây Nguyên với Buôn Ma Thuột là mục tiêu tấn công chủ yếu đã tạo ra thế bất ngờ hoàn toàn đối với quân Ngụy Sài Gòn .
Những tình báo CIA tại miền Nam không thể tin rằng bộ đội ta mở chiến dịch Tây Nguyên bằng trận đánh mở đầu Buôn Ma Thuột .
Chúng ta có hẳn một chiến dịch nghi binh , nghi binh từ lực lượng , nghi binh từ thông tin , nghi binh từ tổ chức các hoạt động , nghi binh hành quân đưa lực lượng chủ lực chúng ta từ bắc Tây Nguyên vào Nam Tây Nguyên và nghi binh ngay cả công tác chuẩn bị chiến trường , chuẩn bị cho tiến công Buôn Ma Thuột .
" Với chúng ta , trong thế chiến lược làm chủ Tây Nguyên sẽ giải phóng được miền Nam thống nhất Tổ quốc .
Do đó Chiến dịch Tây Nguyên thắng lợi , Buôn Ma Thuột thành công tạo ra thế áp đảo trên chiến trường .
Điều quan trọng càng bất ngờ bao nhiêu , kẻ địch càng hoang mang dao động bấy nhiêu .
Chính cái bất ngờ đó đã làm sụp đổ ý chí tinh thần của một bộ phận rất lớn quân Ngụy Sài Gòn và bộ máy tay sai .
Thắng lợi Tây Nguyên tạo điều kiện để chúng ta chia cắt chiến lược ở miền nam Việt Nam , mở đầu cho cuộc Tổng tiến công nổi dậy .
Nghệ thuật nghi binh trong chiến dịch Tây Nguyên là một thành công vang dội , góp phần vào chiến thắng chung của cuộc Tổng tiến công và nổi dậy mùa xuân 1975 .
Sự sáng tạo trong chiến thuật nghi binh , sự phối hợp nhịp nhàng giữa các lực lượng , và quyết tâm giải phóng miền Nam đã đưa chiến dịch Tây Nguyên đi vào lịch sử như một chiến công vĩ đại .
Những vũ khí mạnh nhất và quan trọng nhất mà Ukraine nhận được kể từ xung đột với Nga bắt đầu bùng phát đầu năm 2022 tới nay đều đến từ Mỹ hoặc được sản xuất tại Mỹ , như máy bay chiến đấu F - 16 và tên lửa đánh chặn Patriot .
Tuy nhiên , thông báo tạm dừng viện trợ gần đây của chính quyền Tổng thống Donald Trump khiến Ukraine đối mặt với nguy cơ thiếu nguồn cung những loại vũ khí như vậy .
Châu Âu có thể cung cấp cho Ukraine nhiều hệ thống khác nhau nhưng kho vũ khí của lục địa này đã bị kéo căng và thực tế cũng thiếu các hệ thống có thể thay thế trực tiếp những vũ khí do Mỹ sản xuất đã chứng minh hiệu quả ở Ukraine .
Mỗi tên lửa phòng không Patriot của Mỹ hiện có giá khoảng 400000 USD .
Theo ông Malcolm Chalmers , Phó Giám đốc Điều hành Viện RUSI có trụ sở ở London , Anh , các ước tính gần đây cho thấy , chỉ 20 % tổng số vũ khí quân sự cung cấp cho Ukraine hiện nay là từ Mỹ , 55 % được sản xuất tại Ukraine và 25 % đến từ châu Âu và phần còn lại của thế giới .
Tuy nhiên , con số 20 % đó lại là " những vũ khí sát thương mạnh nhất và quan trọng nhất " .
Họ đã từng trải qua một lần bị gián đoạn viện trợ vào năm 2024 , nhưng tác động của những lần gián đoạn như vậy sẽ ngày càng chồng chất " , ông Chalmers nói thêm .
Dưới đây là những vũ khí chủ chốt của Mỹ mà Ukraine đang sử dụng và những hệ thống châu Âu có thể thay thế .
Việc Mỹ cung cấp hệ thống phóng rocket HIMARS cho Ukraine năm 2022 là một cột mốc quan trọng .
Đây là một trong những vũ khí quan trọng đầu tiên của Tây phương được chuyển cho Kiev .
Ông Justin Bronk , chuyên gia quân sự tại RUSI , cho biết HIMARS " rất hiệu quả " khi mới được đưa vào sử dụng và " vô cùng quan trọng " đối với các cuộc phản công của Ukraine .
HIMARS đã giảm hiệu quả theo thời gian khi khả năng tác chiến điện tử của Nga gia tăng và Kiev đối mặt với tình tràn thiếu đạn dược cho hệ thống này .
Mặc dù vậy , ông Bronk cho rằng HIMARS " vẫn là một hệ thống vũ khí quan trọng đối với Ukraine và châu Âu không có hệ thống nào có thể thay thế được nó " .
Phương án của châu Âu để thay thế HIMARS hiện mới đang được phát triển .
EuroPULS là sự hợp tác giữa công ty quốc phòng Pháp - Đức KNDS và công ty Israel Elbit Systems .
Một số nước châu Âu đã đặt hàng hệ thống này nhưng số lượng bàn giao rất ít và cũng không có nhiều thông tin về thông số kỹ thuật của EuroPULS .
Các hệ thống phóng rocket khác của châu Âu cũng có thể là một lựa chọn .
Đức đã gửi MARS II cho Ukraine , nhưng nó không cơ động như HIMARS , mất nhiều thời gian triển khai và là dễ dàng trở thành mục tiêu của đối phương .
Hệ thống Patriot và tên lửa chiến thuật ATACMS .
Patriot và ATACMS cũng là những hệ thống vũ khí hàng đầu mà Ukraine đang sử dụng .
Tê lửa chiến thuật ATACMS đã giúp Ukraine đưa cuộc xung đột trở nên cân bằng hơn sau khi Mỹ đồng ý cho phép Kiev sử dụng chúng tấn công các mục tiêu trên lãnh thổ Nga vào năm 2024 .
Patriot đã giúp bảo vệ các thành phố của Ukraine và bắn hạ các máy bay Nga .
Hiệu suất của Patriot tại Ukraine cung cấp cho Mỹ thông tin quan trọng giúp cải thiện độ chính xác của hệ thống này .
Nếu Mỹ dừng cung cấp cả 2 loại vũ khí này cho Ukraine , châu Âu không thể thay thế trực tiếp .
" Châu Âu không có hệ thống ngang bằng với Patriot " , ông Bronk cho hay .
Hệ thống tương đương gần nhất là SAMP / T do Pháp sản xuất .
Pháp đã cung cấp SAMP / T cho Ukraine .
Yếu tố quan trọng nhất ở Patriot là khả năng bắn hạ tên lửa đạn đạo .
SAMP / T vẫn có thể đối phó với tên lửa đạn đạo , nhưng không hiệu quả bằng Patriot và số lượng hệ thống này cũng không nhiều .
Nhiều đồng minh của Ukraine , đặc biệt là ở châu Âu , có sở hữu Patriot , nhưng việc chuyển giao chúng cho Ukraine lại cần có sự cho phép của Mỹ vì hệ thống này do Mỹ sản xuất .
Ukraine cũng đang phát triển hệ thống phòng không của riêng mình để cạnh tranh với Patriot , nhưng phải rất lâu nữa hệ thống này mới có thể đi vào hoạt động .
Ukraine cũng có các tên lửa tấn công tầm xa , như Storm Shadow / SCALP từ Anh và Pháp , giúp tấn công các mục tiêu cách xa chiến trường , thậm chí cả những mục tiêu sâu lãnh thổ Nga .
Tuy nhiên , ATACMS có tốc độ cao hơn và đầu đạn chùm của nó cũng hiệu quả hơn trong việc phá hủy một số mục tiêu nhất định .
Xe tăng Abrams và xe chiến đấu bộ binh Bradley .
Mỹ đã cung cấp cho Ukraine hàng chục xe tăng chiến đấu chủ lực Abrams và hàng trăm xe chiến đấu bộ binh Bradley .
M1 Abrams mặc dù mạnh hơn các xe tăng thời Liên Xô mà Ukraine sử dụng khi xung đột bắt đầu , nhưng nó đã không chứng tỏ được hiệu quả trong chiến đấu với chiến thuật phòng thủ của Ukraine .
Cũng giống như tất cả các phương tiện bọc thép khác , Abrams dễ bị tác động do mìn , tên lửa chống tăng , máy bay không người lái và phải chịu tổn thất đáng kể .
Xe chiến đấu bộ binh Bradley được binh sĩ Ukraine đánh giá cao về hỏa lực và khả năng cơ động trên địa hình phức tạp , đặc biệt là khi đối đầu với các phương tiện bọc thép của Nga .
Bradley cũng phải đối mặt với những thách thức tương tự như Abrams trên chiến trường nhưng mức độ chịu tổn thất với loại xe này tốt hơn là vì Ukraine đã nhận hơn 300 chiếc từ Mỹ .
Xe tăng Leopard 2 của Đức là một trong những lựa chọn được nhắc đến nhiều nhất có thể thay thế Abrams và Bradley .
Một số nhà phân tích quân sự coi xe tăng của Đức ngang bằng với M1 Abrams vì cả 2 đều có lớp giáp bảo vệ tương tự và pháo chính loại 120mm .
Một lựa chọn khác là Challenger 1 .
Anh đã gửi cho Ukraine xe tăng chiến đấu chủ lực này và nó được các binh sĩ Ukraine đánh giá cao về lớp giáp , độ chính xác và hỏa lực của nó .
F - 16 là máy bay chiến đấu đầu tiên mà phương Tây cung cấp cho Ukraine và cho tới nay , tiêm kích này là vũ khí mạnh nhất trong tay Kiev .
Trên thực tế , tất cả các máy bay F - 16 tại Ukraine hiện nay đều đến từ các quốc gia châu Âu chứ không phải Mỹ .
Tuy nhiên , việc cung cấp F - 16 cho Ukraine phải được sự đồng ý của Mỹ .
Các nước châu Âu đã phải đợi nhiều tháng để Mỹ đồng ý cho phép họ gửi máy bay này cho Kiev .
Tiêm kích F - 16 bay trên bầu trời Ukraine ngày 4 / 8 / 2024 .
Máy bay chiến đấu phương Tây khác mà Ukraine hiện có là Mirage của Pháp .
Mặc dù nó không khác biệt nhiều so với F - 16 nhưng kho vũ khí hạn chế và số lượng cũng ít hơn .
Máy bay Gripen của Saab ( Thụy Điển ) được nhiều người đánh giá là lựa chọn phù hợp với Ukraine , nhưng đến nay chưa có chiếc nào được cam kết cung cấp cho Kiev .
Số lượng máy bay Gripen trên toàn cầu thậm chí còn ít hơn nhiều so với F - 6 và Mirage .
Mặt khác , việc chuyển sang một loại máy bay chiến đấu mới sẽ gây thêm nhiều căng thẳng , tốn nhiều thời gian và chi phí cho Ukraine , nhất là khi cơ sở hạ tầng và việc đào tạo đều tập trung vào F - 16 .
Ukraine đã sử dụng tên lửa chống tăng Javelin tầm bắn 2 , 4km do Mỹ sản xuất trong suốt cuộc xung đột , đặc biệt là trong 2 năm đầu tiên .
Ngoài ra Ukraine cũng đã sử dụng tên lửa chống tăng NLAW do Anh và Thụy Điển thiết kế .
NLAW là tên lửa chống tăng nhẹ hơn , tầm bắn của nó chỉ bằng 1 / 3 so với Javelin , do đó thích hợp hơn trong chiến đấu đô thị hơn là chiến đấu ở địa hình mở .
Một lựa chọn khác là tên lửa Akeron của Pháp , có tầm bắn lên tới 8km khi được phóng từ mặt đất .
Trong một phiên điều trần chính phủ vào tháng 11 / 2023 , Lionel Royer - Perreaut , một thành viên của Quốc hội Pháp , cho biết nước này đã gửi một số lượng không xác định tên lửa Akeron tới Ukraine kể từ tháng 2 / 2022 .
Mỹ đã gửi cho Ukraine một số lượng không xác định tên lửa AGM - 154 JSOW vào tháng 9 / 2024 để sử dụng trên các máy bay chiến đấu F - 16 nhằm nâng cao khả năng tấn công tầm xa của Kiev .
Tên lửa JSOW có tầm bắn hơn 110km , ngắn hơn so với tầm bắn 250km của các tên lửa hành trình Storm Shadow và SCALP từ Anh và Pháp .
Storm Shadow và SCALP là những vũ khí tương đương gần nhất với JSOW , vì chúng cũng được thiết kế để phóng từ máy bay ở khoảng cách xa .
Ngoài ra , Ukraine còn có các loại bom lượn khác trong kho vũ khí , bao gồm AASM Hammer của Pháp , hay còn gọi là Armement Air - Sol Modulaire , có tầm bắn khoảng 70km , ngắn hơn JSOW .
Tính đến tháng 3 / 2024 , Anh , Na Uy , Pháp và Đức đã gửi khoảng 34 hệ thống phóng rocket đa nòng MLRS M270 sản xuất tại Mỹ cho Ukraine .
Hệ thống này có thể phóng 12 đến 18 tên lửa dẫn đường trong vòng chưa đến 1 phút và có thể di chuyển nhanh chóng đến vị trí khác sau khi bắn .
Các nước châu Âu đã gửi cho Ukraine một số hệ thống phóng tên lửa sản xuất tại châu Âu , bao gồm Lance - Roquette Unitaire ( LRU ) của Pháp và MARS2 của Đức .
Cả 2 đều có khả năng phóng 12 tên lửa và tầm bắn khoảng 70km .
Điều này khiến chúng trở thành những lựa chọn thay thế phù hợp cho hệ thống phóng tên lửa M270 của Mỹ .
EU chia rẽ , Mỹ gia tăng áp lực , Ukraine phải nhượng bộ đàm phán ?
Hôm nay , các nhà lãnh đạo của 27 quốc gia Liên minh châu Âu sẽ họp thượng đỉnh tại Brussels , với sự tham gia của Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky , nhằm thảo luận việc tăng chi tiêu quốc phòng và đưa ra cam kết hỗ trợ mới cho Ukraine .
Binh sỹ Ukraine gặp nhiều thách thức khi chiến đấu trên tiền tuyến .
Trước cuộc họp thượng đỉnh của EU , Tổng thống Pháp Emmanuel Macron cho biết , Mỹ đang sát cánh cùng châu Âu , nhưng châu lục này cần sẵn sàng cho kịch bản không còn điều đó .
" Ngay tuần tới , chúng tôi sẽ tập hợp tại Paris những chỉ huy quân đội muốn chịu trách nhiệm về vấn đề này .
Và vì vậy , đây là một kế hoạch cho một nền hòa bình vững chắc , lâu dài và có thể kiểm chứng được , mà chúng tôi đã chuẩn bị với người Ukraine và một số đối tác châu Âu .
Tôi muốn tin rằng Mỹ sẽ ở bên cạnh chúng tôi , nhưng chúng tôi phải sẵn sàng nếu điều này không xảy ra " .
Mỹ ra điều kiện khôi phục viện trợ quân sự và chia sẻ thông tin tình báo với Ukraine : Mỹ sẽ tiếp tục đình chỉ cung cấp vũ khí và chia sẻ thông tin tình báo với Ukraine cho đến khi ngày đàm phán hòa bình với Nga được ấn định , Cố vấn an ninh quốc gia Mỹ Mike Waltz hôm 5 / 3 cho biết .
Cố vấn Mike Waltz nêu rõ , ông đã có cuộc trò chuyện với người đồng cấp Ukraine vào hôm 5 / 3 về thời gian và địa điểm có thể diễn ra các cuộc đàm phán giữa Ukraine và Nga , cũng như về việc chỉ định các nhóm đàm phán .
" Nếu chúng ta có thể chốt hạ thời gian , địa điểm và tiến tới các cuộc đàm phán hòa bình , cũng như đưa ra các biện pháp xây dựng lòng tin lên bàn đàm phán , Tổng thống Trump sẽ xem xét kỹ lưỡng việc dỡ bỏ lệnh tạm dừng viện trợ quân sự và chia sẻ thông tin tình báo đối với Ukraine " .
Nga tiếp tục tấn công quy mô lớn vào Ukraine nhằm " gây thất bại tối đa " : Nga khẳng định sẽ gây " thất bại tối đa trên thực địa " cho Ukraine giữa bối cảnh Moscow tiến hành cuộc tấn công lớn nhằm vào nước này bằng 181 UAV và 4 tên lửa .
Phó Chủ tịch Hội đồng An ninh Nga Dmitry Medvedev đã nhắc đến việc Tổng thống Mỹ Donald Trump sẽ tái khởi động việc hỗ trợ quân sự cho Kiev nếu Ukraine ký một thỏa thuận cho phép Mỹ tiếp cận tài nguyên khoáng sản giàu có của Ukraine .
Đối thủ đang chống lại chúng tôi và vẫn chưa bị đánh bại " , ông Medvedev nói .
Ông cho biết : " Gây ra thất bại tối đa cho đối thủ trên thực địa vẫn là nhiệm vụ chính của chúng tôi hiện nay " .
Mỹ tiết lộ lý do dừng chia sẻ thông tin tình báo cho Ukraine : Giám đốc Cơ quan Tình báo trung ương Mỹ ( CIA ) John Ratcliffe ngày 5 / 3 cho biết , nước này đã tạm dừng chia sẻ thông tin tình báo với Ukraine .
Quyết định của Mỹ nhằm gây thêm sức ép cho Tổng thống Ukraine Zelensky để hợp tác với Tổng thống Mỹ Donald Trump trong việc tiến hành các cuộc đàm phán hòa bình với Nga .
Phát biểu với Fox Business Network , ông John Ratcliffe cho biết : " Trên mặt trận quân sự và mặt trận tình báo , sẽ có sự tạm dừng .
Tôi nghĩ chúng ta sẽ sát cánh cùng Ukraine để đẩy lùi cuộc tấn công đang diễn ra , nhưng cũng phải đưa thế giới vào một vị thế tốt đẹp hơn để các cuộc đàm phán hòa bình này có thể tiến triển " .
Mỹ và Ukraine thảo luận về thời gian , địa điểm cho vòng đàm phán mới : Ukraine ngày 5 / 3 cho biết nước này có kế hoạch tổ chức các cuộc đàm phán mới với các quan chức Mỹ sau khi Washington ngừng chia sẻ thông tin tình báo với Kiev .
Trong bài phát biểu tối 5 / 3 , Ukraine Volodymyr Zelensky cho biết các quan chức nước này và Mỹ đã bắt đầu chuẩn bị cho cuộc đàm phán và rằng " đã có những tiến triển tích cực " .
" Hôm nay , các nhóm của Ukraine và Mỹ đã bắt đầu làm việc cho cuộc gặp sắp tới .
Chúng tôi thấy có động lực tích cực " , ông Zelensky nói .
Belarus sẵn sàng là nơi tổ chức đàm phán giữa Ukraine , Nga và Mỹ : Tổng thống Belarus Alexander Lukashenko , khẳng định rằng nước này sẵn sàng là nơi tổ chức các cuộc đàm phán giữa các Tổng thống Ukraine , Nga và Mỹ .
Hãng thông tấn nhà nước Belarus BelTA ngày 5 / 3 đưa tin , Tổng thống Alexander Lukashenko , khẳng định rằng Belarus sẵn sàng là nơi tổ chức các cuộc đàm phán giữa các Tổng thống Ukraine , Nga và Mỹ .
Bỏ thẩm quyền ban hành văn bản của chính quyền cấp xã .
Tại họp báo công bố Lệnh của Chủ tịch nước về Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật năm 2025 được Quốc hội thông qua tại Kỳ họp bất thường lần thứ Chín , Thứ trưởng Bộ Tư pháp Nguyễn Thanh Tịnh nêu rõ , điểm nhấn của Luật là đã thể chế hóa đầy đủ sự lãnh đạo của Đảng trong công tác xây dựng pháp luật .
Theo đó , Nghị quyết số 27 - NQ / TW , ngày 9112022 , của Ban Chấp hành Trung ương Đảng về tiếp tục xây dựng và hoàn thiện Nhà nước pháp quyền XHCN Việt Nam trong giai đoạn mới đã xác định cụ thể đặc trưng Nhà nước pháp quyền XHCN Việt Nam là đặt dưới sự lãnh đạo của Đảng và xác định cụ thể yêu cầu , tiêu chí xây dựng và hoàn thiện hệ thống pháp luật .
Thể chế hóa vấn đề này , Luật đã quy định nguyên tắc trong xây dựng , ban hành văn bản quy phạm pháp luật là bảo đảm sự lãnh đạo toàn diện , trực tiếp của Đảng Cộng sản Việt Nam ; quy định cụ thể về cơ quan có thẩm quyền của Đảng cho ý kiến về định hướng lập pháp nhiệm kỳ của Quốc hội , cho ý kiến về dự thảo văn bản và việc ban hành văn bản quy phạm pháp luật trong trường hợp đặc biệt Thứ trưởng Bộ Tư pháp Nguyễn Thanh Tịnh .
Luật quy định ngắn gọn hơn , phân định rõ thẩm quyền lập pháp và lập quy .
Luật chỉ quy định cụ thể trình tự , thủ tục xây dựng , ban hành văn bản quy phạm pháp luật của Quốc hội , Ủy ban Thường vụ Quốc hội ; văn bản quy phạm pháp luật của Chủ tịch nước , nghị quyết của Hội đồng thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao , thông tư của Chánh án Tòa án nhân dân tối cao , Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao , Tổng Kiểm toán Nhà nước và văn bản liên tịch .
Đồng thời , giao Chính phủ quy định chi tiết trình tự , thủ tục xây dựng , ban hành văn bản quy phạm pháp luật của Chính phủ , Thủ tướng Chính phủ , Bộ trưởng , Thủ trưởng cơ quan ngang bộ , chính quyền địa phương .
" Với cách làm này , luật chỉ quy định những vấn đề chung , thuộc thẩm quyền của Quốc hội , do đó đã gọn hơn , với 72 điều ( giảm 101 điều , tương ứng với 58 , 4 % số điều so với Luật năm 2015 ) " , Thứ trưởng Bộ Tư pháp nhấn mạnh .
Luật bổ sung quy định Chính phủ ban hành nghị quyết quy phạm pháp luật để kịp thời giải quyết vướng mắc trong thực tiễn quản lý nhà nước và quy định giải pháp thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội trong phạm vi chức năng , nhiệm vụ và thẩm quyền của Chính phủ .
Trong đó , có việc quy định thí điểm một số chính sách chưa có pháp luật điều chỉnh thuộc thẩm quyền của Chính phủ hoặc khác với nghị định , nghị quyết hiện hành .
Luật bỏ thẩm quyền ban hành văn bản quy phạm pháp luật của chính quyền cấp xã để thể chế hóa ý kiến của Bộ Chính trị tại Kết luận số 119 - KL / TW về định hướng đổi mới , hoàn thiện quy trình xây dựng pháp luật , đồng thời bảo đảm phù hợp với yêu cầu thực tiễn .
Tách quy trình làm chính sách với việc lập Chương trình lập pháp hàng năm .
Luật đã quy định đổi mới việc xây dựng chương trình lập pháp của Quốc hội theo hướng vừa có chiến lược , định hướng dài hạn , vừa mang tính linh hoạt cao , bám sát thực tiễn cuộc sống , tách quy trình làm chính sách với việc lập chương trình lập pháp hàng năm .
Trên cơ sở định hướng lập pháp nhiệm kỳ và Chương trình lập pháp hàng năm , Chính phủ và các cơ quan trình sẽ chủ động phân công , chỉ đạo việc lập đề nghị , soạn thảo các dự án luật để trình Ủy ban Thường vụ Quốc hội .
Sau khi Chính phủ và các cơ quan trình dự án luật , Hội đồng Dân tộc và các Ủy ban của Quốc hội sẽ thẩm tra ; Ủy ban Thường vụ Quốc hội cho ý kiến ; các dự án luật được chuẩn bị kỹ lưỡng , bảo đảm chất lượng sẽ được bố trí vào Chương trình Kỳ họp của Quốc hội .
Điểm mới của luật là quy định đơn giản , hợp lý hơn về quy trình xây dựng chính sách và quy trình soạn thảo ( quy phạm hóa chính sách ) .
Theo đó , Luật đã tách bạch quy trình chính sách với việc lập Chương trình lập pháp hàng năm .
Phân định rõ hơn quy trình xây dựng chính sách và quy trình soạn thảo ( cơ quan trình quyết định chính sách , Quốc hội quyết định dự thảo ) .
Với tinh thần đó , đối với các luật , pháp lệnh cần thực hiện quy trình chính sách sẽ gồm 4 bước cơ bản , trên cơ sở chính sách được thông qua sẽ tiến hành soạn thảo theo quy trình gồm 7 bước , trong đó đơn giản một số thủ tục hoặc một số loại hồ sơ , tài liệu .
Với quy trình này , có thể rút ngắn thời gian ban hành luật từ 22 tháng xuống còn 10 tháng .
Trên tinh thần mỗi nhiệm vụ chỉ giao cho một chủ thể chủ trì và chịu trách nhiệm , Luật đã phân định rõ vị trí , vai trò và trách nhiệm của Chính phủ và Quốc hội trong quy trình xây dựng pháp luật .
Theo đó , Chính phủ làm " đúng vai " là cơ quan trình dự án luật và chịu trách nhiệm đến cùng với dự án luật do mình trình ; Quốc hội là cơ quan lập pháp , có quyền thông qua hoặc không thông qua dự án luật do Chính phủ trình .
Cách làm này sẽ giúp bảo đảm chất lượng văn bản luật và tạo thuận lợi trong khâu tổ chức thi hành , bảo đảm sự gắn kết giữa công tác xây dựng và tổ chức thi hành Luật .
Ngoài quy trình thông thường , để đẩy nhanh tiến độ , kịp thời giải quyết những yêu cầu cấp bách của thực tiễn , Luật quy định về xây dựng , ban hành văn bản quy phạm pháp luật theo quy trình rút gọn và trong trường hợp đặc biệt .
Trong đó , đối với quy trình rút gọn , Luật quy định rõ thời điểm đề xuất áp dụng trình tự , thủ tục rút gọn là trước hoặc trong quá trình xây dựng chính sách hoặc soạn thảo văn bản quy phạm pháp luật ; mở rộng các trường hợp được áp dụng thủ tục rút gọn đối với thông tư và giao Bộ trưởng tự quyết định , chịu trách nhiệm về việc áp dụng thủ tục rút gọn trong xây dựng , ban hành thông tư .
Theo quy định này , thời gian để xây dựng , ban hành theo trình tự , thủ tục rút gọn chỉ mất khoảng 1 - 2 tháng ( giảm được 6 - 8 tháng ) .
Luật bổ sung quy định về tổ chức thi hành văn bản quy phạm pháp luật để khắc phục vấn đề thi hành pháp luật là khâu yếu , trong đó nêu rõ nội dung và trách nhiệm trong việc tổ chức thi hành văn bản quy phạm pháp luật .
Đồng thời , bổ sung quy định về trách nhiệm hướng dẫn áp dụng văn bản quy phạm pháp luật của cơ quan Nhà nước .
Luật có hiệu lực thi hành từ ngày 142025 .
Lúa đông xuân 2024 - 2025 xã Trường Thọ đang giai đoạn đòng trổ .
Theo lãnh đạo Phòng Nông nghiệp và Môi trường ( NN - MT ) huyện Cầu Ngang , vụ lúa đông - xuân năm 2024 - 2025 , nông dân xuống giống hơn 6924ha đạt 104 , 92 % so kế hoạch , hiện trà lúa đang trong giai đoạn đẻ nhánh , làm đòng .
Tuy nhiên , trước diễn biến xâm nhập mặn bất thường có thể làm ảnh hưởng đến nguồn nước và sản xuất ở các hệ thống thủy lợi .
Theo Viện Khoa học thủy lợi miền Nam , từ tháng 3 - 4 / 2025 là thời kỳ nước mặn lấn sâu vào các cửa sông , vì vậy các địa phương ven biển cần chủ động các giải pháp ứng phó phòng , chống hạn , mặn phù hợp với điều kiện của vùng .
Đối với vùng ven biển đồng bằng sông Cửu Long , trong đó có Trà Vinh xâm nhập mặn bất thường có thể làm ảnh hưởng đến nguồn nước và sản xuất ở các hệ thống thủy lợi .
Trước tình hình trên , nhằm chủ động phòng , chống hạn , mặn theo chỉ đạo của Trung ương và thực hiện chỉ đạo của Chủ tịch UBND tỉnh , Sở NN - MT đã xây dựng kế hoạch , triển khai phòng , chống hạn hán , thiếu nước , xâm nhập mặn mùa khô năm 2024 - 2025 .
Ngoài các nhiệm vụ , giải pháp kỹ thuật phòng , chống thực hiện thường xuyên theo từng lĩnh vực thủy lợi , trồng trọt , thủy sản , chăn nuôi … ứng phó hạn mặn khi các cửa sông Cổ Chiên và Sông Hậu xâm nhập vào sâu từ 25 - 50km , hoặc khi vào sâu hơn 50km bị nhiễm mặn với ranh giới độ mặn 04 ‰ .
Trước tình hình trên , nhằm chủ động phòng , chống hạn , mặn hạn chế thấp nhất thiệt hại cho lúa đông - xuân , đồng chí Nguyễn Văn Ngà , Chủ tịch UBND huyện Cầu Ngang , chỉ đạo ngành nông nghiệp phối hợp với Xí nghiệp Thủy nông , các xã tiểu vùng I khảo sát lại tình hình nước để phục vụ cho lúa đông - xuân đảm bảo không để thiệt hại ảnh hưởng đến vụ lúa đông - xuân này ; Công ty Thủy nông tỉnh phối hợp với địa phương thực hiện có hiệu quả công tác vận hành , điều tiết nguồn nước hợp lý , đảm bảo phục vụ tốt diện tích lúa đông - xuân đang giai đoạn đòng trổ … .
Thực hiện chỉ đạo của tỉnh , UBND huyện , để đảm bảo việc ngăn mặn , trữ ngọt phục vụ nhu cầu sản xuất vụ đông - xuân 2024 - 2025 , vụ hè - thu 2025 , cũng như đảm bảo cung cấp nước sinh hoạt của người dân , hạn chế thấp nhất thiệt hại , ngành nông nghiệp đã chủ động phối hợp các ngành chức năng , các địa phương tích cực áp dụng các biện pháp phòng , chống hạn , mặn hạn chế thấp nhất thiệt hại cho lúa đông - xuân .
Đồng chí Lê Văn Phi , Trưởng Phòng NN - MT Cầu Ngang cho biết : hiện nay diện tích xuống giống vụ lúa đông - xuân 6924ha tập trung ở các xã : Kim Hòa , Hiệp Hòa , Nhị Trường , Trường Thọ , Thuận Hòa , Long Sơn , Thạnh Hòa Sơn ; lúa đang trong giai đoạn làm đòng , còn khoảng 150ha trong giai đoạn đẻ nhánh .
Để chủ động phục vụ tốt ngăn mặn hiện nay Chủ tịch UBND huyện chỉ đạo ngành chuyên môn phối hợp với Xí nghiệp Thủy nông theo dõi tình hình diễn biến mặn thường xuyên , đo độ mặn trên các tuyến kênh nội đồng hiện nay .
Chủ động rà soát các cống đầu mối ngăn mặn cục bộ ; chủ động trữ nước các cống kênh cấp II nội đồng để thông báo cho người dân tích trữ nguồn nước để đảm bảo phục vụ sản xuất lúa ; tăng cường nạo vét công trình kênh nội đồng cấp III bị bồi lắng ; vận động nông dân thăm đồng , chủ động bơm tát … .
Vụ lúa đông - xuân 2024 - 2025 trên địa bàn huyện Cầu Ngang đang trong giai đoạn đẻ nhánh , làm đòng và thu hoạch muộn vào đầu tháng 4 / 2025 .
Do đó , theo chỉ đạo của UBND huyện và khuyến cáo của ngành nông nghiệp , để ứng phó , phòng , chống hạn , mặn phù hợp với điều kiện của từng vùng trước diễn biến xâm nhập mặn , các địa phương tích cực vận động nông dân các biện pháp phòng , chống hạn , mặn , hạn chế thấp nhất thiệt hại cho lúa đông - xuân và cây trồng , vật nuôi khác trên địa bàn .
Tổng Bí thư Tô Lâm phát biểu khai giảng Lớp bồi dưỡng , cập nhật kiến thức , kỹ năng đối với cán bộ quy hoạch Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XIV .
Tổng Bí thư Tô Lâm vừa có bài viết rất quan trọng " Học tập suốt đời " .
Bài viết mang tính nhất quán quan điểm của Chủ tịch Hồ Chí Minh và của Đảng về học tập và học tập suốt đời , thể hiện sự kế thừa , phát triển tư tưởng của Chủ tịch Hồ Chí Minh về học tập , tư tưởng của Đảng , các chỉ thị , Nghị quyết của Đảng về học tập và học tập suốt đời .
Tổng Bí thư đặt vấn đề học tập suốt đời trong bối cảnh Bộ Chính trị đang chỉ đạo quyết liệt cải cách tư pháp , cải cách hành chính , tinh gọn bộ máy , là rất cần thiết và mang tính nhất quán quan điểm của Chủ tịch Hồ Chí Minh và của Đảng về học tập và học tập suốt đời .
Đưa việc thực hiện các quan điểm , chủ trương của Đảng , việc xây dựng xã hội học tập , học tập suốt đời đã trở thành phong trào , thành nhu cầu , thành nếp văn hóa và đạt nhiều kết quả quan trọng .
Trong bài viết , Tổng Bí thư Tô Lâm nhấn mạnh tư tưởng của Bác về học tập suốt đời , trong đó Bác đã khẳng định " một Dân tộc dốt là một dân tộc yếu " , học tập là chìa khóa quan trọng để nâng cao dân trí và đào tạo nhân lực , thúc đẩy sự phát triển kinh tế - xã hội , là con đường duy nhất , hướng đi tất yếu của mọi quốc gia để bảo đảm sự phát triển thịnh vượng , bền vững .
Nhằm quán triệt tư tưởng chỉ đạo của đồng chí Tổng Bí thư Tô Lâm về học tập suốt đời , ngày 7 / 3 / 2025 , Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương ban hành Công văn số 193 - CV / BTGDVTW yêu cầu Thường trực các Tỉnh ủy , Thành ủy , Đảng ủy trực thuộc Trung ương chỉ đạo thực hiện 03 nội dung sau : .
Một là , chỉ đạo cấp ủy các cấp tổ chức nghiên cứu , quán triệt bài viết của đồng chí Tổng Bí thư về " Học tập suốt đời " đến cán bộ , đảng viên và nhân dân ; thông qua các hoạt động tọa đàm , hội nghị , hội thảo , sinh hoạt chuyên đề nâng cao nhận thức của toàn xã hội về vai trò , ý nghĩa của học tập suốt đời và sự đóng góp của học tập suốt đời đối với chất lượng và tính cạnh tranh của nguồn nhân lực quốc gia ; Chỉ đạo các cơ quan thông tấn , báo chí đẩy mạnh thông tin , tuyên truyền về bài viết và những mô hình mới , những tấm gương sáng về tinh thần tự học , học không bao giờ muộn .
Hai là , chỉ đạo cấp ủy các cấp cụ thể hóa quan điểm chỉ đạo của đồng chí Tổng Bí thư về học tập suốt đời thành chương trình , kế hoạch công tác của cơ quan , đơn vị ; lưu ý xác định các nội dung học tập suốt đời cho cán bộ , đảng viên , hội viên gắn với phát động thi đua , đánh giá , biểu dương , khen thưởng ; đồng thời , theo dõi , kiểm tra , giám sát việc triển khai thực hiện chủ trương của Đảng , Nhà nước về học tập suốt đời , xây dựng xã hội học tập , kịp thời phát hiện những vấn đề nảy sinh và xem xét , điều chỉnh phù hợp với tình hình thực tế .
Ba là , chỉ đạo Ban Tuyên giáo và Dân vận các Tỉnh ủy , Thành ủy , Đảng ủy trực thuộc Trung ương phối hợp với các sở , ban , ngành , hội khuyến học các tỉnh , thành phố tiếp tục triển khai thực hiện tốt phong trào đẩy mạnh học tập suốt đời , xây dựng xã hội học tập , góp phần thực hiện thành công chủ trương của Đảng , Nhà nước về khuyến học , khuyến tài , xây dựng xã hội học tập , tạo chuyển biến căn bản , toàn diện giáo dục và đào tạo .
Sở Xây dựng Hà Nội cho biết , đơn vị được UBND thành phố giao quản lý 2 tuyến cao tốc chính và một số đoạn đường gom của cao tốc Hà Nội - Hải Phòng với tổng chiều dài 107 , 5 km ; 11 tuyến quốc lộ với tổng chiều dài 241 , 8 km ; 86 hầm các loại ( hầm cơ giới , hầm chui dân sinh , hầm đi bộ ) với tổng chiều dài 3 , 9 km ; 1385 tuyến đường ( đường tỉnh , đường huyện , đường đô thị ) với tổng chiều dài 2044 , 8 km ; 376 cầu với tổng chiều dài 40 , 54 km .
Sở Xây dựng đã chỉ đạo các đơn vị trực thuộc và nhà thầu quản lý , bảo trì hệ thống đèn tín hiệu giao thông tăng cường công tác kiểm tra , kịp thời khắc phục các sự cố , hư hỏng của đèn tín hiệu giao thông trong quá trình khai thác , sử dụng .
Đồng thời , phối hợp chặt chẽ với Công an thành phố tiếp nhận thông tin các sự cố về đèn tín hiệu giao thông , phối hợp điều chỉnh thời gian chu kỳ đèn cho phù hợp với mật độ , lưu lượng phương tiện tham gia giao thông để giảm thiểu tình trạng ùn tắc giao thông có thể xảy ra .
Trong năm 2025 , Hà Nội dự kiến thay mới hơn 500 bộ đèn tín hiệu giao thông đếm lùi .
Theo đó , Sở Xây dựng Hà Nội đã duy tu hệ thống đèn tín hiệu giao thông ( bao gồm nút điều khiển 3 màu ; nút nháy vàng ; nút đèn cho người đi bộ ; nút đèn di động không dây ) đảm bảo hoạt động ; kịp thời điều chỉnh pha đèn tại các vị trí bất cập về tổ chức giao thông và sửa chữa các hư hỏng về đèn tín hiệu giao thông tại các nút được giao quản lý ; thay thế , bổ sung hơn 1400 biển báo các loại .
Công tác bảo trì đèn tín hiệu giao thông được Ban Duy tu phối hợp với Trung tâm Điều khiển giao thông ( Công an TP Hà Nội ) và các đơn vị liên quan thường xuyên kiểm tra , kịp thời điều chỉnh pha đèn tại các vị trí bất cập .
Tổng số đèn tín hiệu giao thông sửa chữa , thay thế các loại với hơn 1200 bộ .
Sở Xây dựng Hà Nội đã phối hợp cùng liên ngành kiểm tra , rà soát 5 điểm đen và 235 điểm tiềm ẩn tai nạn giao thông .
Ngoài ra , trong năm nay sẽ tiếp tục rà soát , xây dựng danh mục các nút đèn tín hiệu giao thông trên địa bàn thành phố cần thiết phải sửa chữa , nâng cấp .
Dự kiến năm 2025 , sẽ thay thế 505 bộ đèn đếm lùi mới .
Đối với việc kiểm tra , rà soát hệ thống biển báo hiệu đường bộ , Sở Xây dựng đã chỉ đạo các đơn vị tăng cường công tác kiểm tra , kịp thời khắc phục , xử lý các vị trí biển báo hiệu đường bộ bị hư hỏng , đề xuất điều chỉnh tại các vị trí còn bất cập ; đảm bảo biển báo được bố trí hợp lý , khoa học , dễ nhận biết , phù hợp với phương án tổ chức giao thông Phạm Huyền .
Đường cao tốc Bắc Nam , một trong những dự án tiêu biểu có Tập đoàn Định An tham gia xây dựng .
Với khẩu hiệu như : " Vượt nắng thắng mưa , vượt qua đại dịch , vươn lên trong bão giá " , " Hứa là làm , cam kết là thực hiện " để thúc đẩy đầu tư công dẫn dắt nền kinh tế phát triển , thời gian qua , doanh nhân Cao Đăng Hoạt đã dẫn dắt Tập đoàn Định An và các Công ty thành viên vượt qua khó khăn , triển khai những dự án hoàn thành đúng và vượt tiến độ , vươn lên thành đơn vị có uy tín , có thương hiệu trên thị trường ngành xây dựng cơ sở hạ tầng của Việt Nam .
Hành trình 15 năm làm nên tên tuổi Định An .
Tập đoàn Định An tiền thân là Công ty TNHH Định An , được thành lập vào ngày 20 / 4 / 2010 – thời kỳ đất nước đang trên đà đổi mới .
Ngành nghề kinh doanh của doanh nghiệp gồm : xây dựng công trình dân dụng , giao thông , thủy lợi và hoạt động xây dựng chuyên dụng khác .
Dưới sự định hướng của " thuyền trưởng " Cao Đăng Hoạt , hệ sinh thái không ngừng phát triển , vươn lên thành đơn vị có uy tín , có thương hiệu trên thị trường ngành xây dựng cơ sở hạ tầng của Việt Nam , đặc biệt là hạ tầng giao thông với các công trình thuộc dự án cao tốc Bắc - Nam .
Thủ tướng Phạm Minh Chính tới thăm và trao quà động viên CBNV Tập đoàn Định An tại công trường tại Dự án cao tốc Châu Đốc – Cần Thơ – Sóc Trăng .
Trong đó , 18 công trình tiêu biểu gồm : 8 dự án cao tốc ( cao tốc Cam Lộ - La Sơn , cao tốc Mai Sơn - Quốc Lộ 45 , cao tốc Quốc Lộ 45 - Nghi Sơn , cao tốc Bãi Vọt - Hàm Nghi , cao tốc Vĩnh Hảo - Phan Thiết , cao tốc Mỹ Thuận - Cần Thơ , cao tốc Châu Đốc - Cần Thơ - Sóc Trăng , cao tốc Hậu Giang - Cà Mau ) .
3 dự án nâng cấp mở rộng đường ( quốc lộ 1A đoạn Hậu Giang - Sóc Trăng , dự án đường Vành đai 3 - Thành phố Hồ Chí Minh , dự án đường Vành đai 4 - Thành phố Hà Nội ) .
6 dự án cầu lớn ( cầu Mỹ Thuận 2 nối Tiền Giang và Vĩnh Long , cầu Rạch Miễu 2 nối Tiền Giang và Bến Tre , cầu sông Hiếu - Quảng Trị , cầu Bình Ca - Tuyên Quang , cầu vượt đường sắt huyện Trảng Bom tỉnh Đồng Nai , cầu vượt nút giao An Phú - Thành phố Hồ Chí Minh ) .
" Hứa là làm , cam kết là thực hiện " .
Về dự án cầu Mỹ Thuận 2 và đường dẫn hai đầu cầu , đây là một trong 11 dự án thành phần thuộc tuyến cao tốc Bắc - Nam phía Đông giai đoạn 2017 - 2020 ; khớp nối với dự án đường cao tốc Trung Lương - Mỹ Thuận và Mỹ Thuận - Cần Thơ ; kết nối 2 tỉnh Vĩnh Long - Tiền Giang .
Dự án do Ban Quản lý dự án 7 làm chủ đầu tư và Tập đoàn Định An là một trong các nhà thầu thi công , có chiều dài hơn 661km , với tổng đầu tư hơn 5003 tỷ đồng bằng nguồn ngân sách Nhà nước .
Công trình thông xe đưa vào khai thác ngày 25 / 12 / 2023 , đáp ứng kịp thời nhu cầu di chuyển tăng cao của người dân đồng bằng sông Cửu Long ngay trước Tết Dương lịch và Tết Nguyên đán năm 2024 .
Lễ Khánh thành dự án đường bộ cao tốc Mỹ Thuận – Cần Thơ .
Nhớ lại về dự án đầy tự hào này , ông Cao Đăng Hoạt chia sẻ : " Thời điểm đó , ở ngoài thực địa , hàng trăm cán bộ , kỹ sư , công nhân của chúng tôi làm việc 3 ca 4 kíp nhiều tháng liền không quản ngày đêm để đẩy nhanh tiến độ hoàn thành tuyến cao tốc Mỹ Thuận - Cần Thơ và cầu Mỹ Thuận 2 .
Việc hoàn thành đúng tiến độ dự án này không chỉ là việc giữ đúng lời hứa , mà việc lớn hơn là để đền đáp niềm mong mỏi của hàng chục triệu người dân Đồng bằng Sông Cửu Long , những người sẵn sàng dỡ nhà , hy sinh lợi ích để có tuyến đường giao thông thuận lợi về vùng đất ‘ Chín Rồng ’ nhiều tiềm năng nhưng chưa có điều kiện phát huy lợi thế .
Các công trường Tập đoàn Định An treo cao khẩu hiệu : " Cam kết hoàn thành tiến độ dự án " .
Giải pháp của chúng tôi chỉ gói gọn trong 8 chữ : Hứa là làm , cam kết là thực hiện .
Chúng tôi làm việc bằng cái tâm của doanh nhân với đất nước , với công trình trọng đại của dân tộc " .
Tiếp tục khẳng định năng lực và uy tín .
Mục tiêu của Định An là đảm bảo chất lượng , tiến độ , uy tín , đổi mới .
Định An đã khẳng định năng lực và uy tín , thông qua việc tham gia thi công nhiều công trình trọng điểm quốc gia đạt chuẩn chất lượng , được đánh giá cao từ đối tác lẫn khách hàng .
Ban lãnh đạo cùng cán bộ nhân viên Tập đoàn có trình độ chuyên môn , giàu kinh nghiệm , nhiệt huyết , đoàn kết cũng như tác phong làm việc chuyên nghiệp .
Tập đoàn luôn chú trọng đào tạo nguồn nhân lực , sáng tạo - đổi mới , ứng dụng công nghệ hiện đại vào thi công , đầu tư máy móc , trang thiết bị tiên tiến của các nước châu Âu , Đức , Nhật Bản , Hàn Quốc .
… nhằm đảm bảo công trình đạt chất lượng cao nhất .
Vinh danh các cán bộ , nhân viên hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ .
Trong quá trình hình thành và phát triển , Tập đoàn Định An đã không ngừng tổ chức các khóa học đào tạo , nâng cao năng lực chuyên môn để tạo được một đội ngũ nhân lực dồi dào , đội ngũ cán bộ , công nhân viên trong công ty là những thạc sỹ , kỹ sư , cử nhân … giàu kinh nghiệm , có trình độ cao đáp ứng được nhiều yêu cầu khắt khe của chủ đầu tư và bắt kịp xu thế phát triển .
Với những thành tựu vững chắc đã đạt được , trong kỷ nguyên mới , Tập đoàn Định An tự tin định hướng tương lai sẽ mở rộng thị trường , tiếp tục phát triển bền vững và khẳng định uy tín trên thị trường ngành xây dựng cơ sở hạ tầng Việt Nam .
Theo các chuyên gia , với diện tích 331212 km2 , dân số hơn trăm triệu người , nhưng lại có đến 63 tỉnh , thành ; 705 quận , huyện và 10595 xã , phường , bộ máy hành chính của nước ta khá cồng kềnh , thiếu tính liên kết , khó tạo ra đột phá phát triển .
Do đó , việc hợp nhất , sáp nhập các đơn vị hành chính cấp tỉnh có quy mô diện tích nhỏ , dân số ít để thành lập các đơn vị hành chính lớn hơn , rộng hơn , đồng thời bỏ cấp huyện , giảm số lượng cấp xã là yêu cầu cấp thiết .
Về định hướng sáp nhập cấp tỉnh , theo kết luận 126 và kết luận 127 của Bộ Chính trị , Ban Bí thư , ngoài căn cứ về quy mô dân số , diện tích , cần nghiên cứu kỹ quy hoạch tổng thể quốc gia , quy hoạch vùng , quy hoạch địa phương , chiến lược phát triển kinh tế - xã hội , phát triển ngành , mở rộng không gian phát triển , phát huy lợi thế so sánh , đáp ứng yêu cầu phát triển đối với từng địa phương và yêu cầu , định hướng phát triển của giai đoạn mới làm cơ sở , căn cứ khoa học trong sắp xếp tỉnh .
Đối với việc sáp nhập cấp xã , tại phiên họp của Ủy ban Thường vụ Quốc hội sáng 11 / 3 , Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn cho biết , cấp xã tới đây phải sáp nhập từ 60 - 70 % trong số hơn 10000 xã .
Trước đó , trong cuộc làm việc với Ban Thường vụ Tỉnh ủy Bình Thuận , với vai trò Trưởng đoàn kiểm tra của Bộ Chính trị , Ban Bí thư , Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình cho biết , dự kiến trong tương lai sẽ sắp xếp giảm xuống còn khoảng 2500 xã .
Ông Nguyễn Tiến Dĩnh , nguyên Thứ trưởng Bộ Nội vụ cho rằng , sau khi thực hiện tinh gọn bộ máy tổ chức ở T .
Ư , hợp nhất các bộ , ngành thì đây là thời điểm phù hợp để nghiên cứu , thực hiện việc sáp nhập các tỉnh có diện tích và dân số nhỏ lại với nhau , giúp tinh gọn tổ chức bộ máy , mở ra các không gian và động lực phát triển mới .
Tuy nhiên , khi tổ chức lại chính quyền địa phương theo mô hình 2 cấp ( bỏ cấp huyện ) thì việc sáp nhập các xã là phù hợp .
" Cấp xã có quy mô đủ lớn thì mới bố trí được tổ chức và nhân sự phù hợp để giải quyết được một số công việc mà trước đây do cấp huyện đảm nhận " , ông Dĩnh nói .
Trong khi đó , ông Vũ Văn Phúc , Phó Chủ tịch Hội đồng Khoa học các cơ quan Đảng Trung ương cũng cho rằng , việc bỏ cấp trung gian - cấp huyện , giảm số lượng cấp xã sẽ giúp tinh gọn tổ chức bộ máy , làm cho các chủ trương , đường lối của Đảng , chính sách pháp luật của Nhà nước xuống thẳng cơ sở , không phải qua tầng nấc trung gian cấp huyện nữa .
Sáp nhập thế nào , tên gọi ra sao ?
Chứng kiến nhiều giai đoạn sáp nhập tỉnh , thành kể từ năm 1976 đến nay , ông Nguyễn Túc , Ủy viên Đoàn Chủ tịch Ủy ban Trung ương MTTQ Việt Nam cho biết , qua lắng nghe ý kiến Nhân dân cho thấy , hầu hết mọi người đều ủng hộ chủ trương sắp xếp tỉnh , bỏ cấp huyện và giảm số lượng cấp xã nhằm tinh gọn tổ chức bộ máy , tạo ra không gian phát triển mới rộng hơn , tránh tình trạng manh mún , chia cắt , thiếu tính liên kết .
Tuy nhiên , vấn đề nhận được nhiều sự quan tâm của người dân là phương án sáp nhập như thế nào , tỉnh nào sáp nhập với tỉnh nào thì phù hợp mà lại tạo ra sự phát triển mới ?
Theo quy hoạch , Quảng Bình trở thành tỉnh có kinh tế năng động ở khu vực miền Trung .
" Trước đây , chúng ta có nhiều tỉnh rộng lớn cả về diện tích và dân số như Hà Nam Ninh sau đó lại tách ra thành 3 tỉnh là : Nam Định , Hà Nam , Ninh Bình .
Hay tỉnh Quảng Nam Đà Nẵng sau lại tách ra thành hai tỉnh Đà Nẵng và Quảng Nam .
Tương tự , tỉnh Bình Trị Thiên cũng rất rộng nhưng sau lại tách ra thành 3 tỉnh : Quảng Bình , Quảng Trị và Thừa Thiên Huế .
Vậy tới đây , khi xây dựng phương án sáp nhập tỉnh có nên sáp nhập các tỉnh lại như cũ không , hay là nghiên cứu phương án mới cho phù hợp với thực tiễn và yêu cầu phát triển mới ?
Nếu sáp nhập các tỉnh như cũ thì tên gọi là gì , rồi trung tâm tỉnh sẽ đặt ở đâu ?
Tất cả những cái đó cần phải được nghiên cứu kỹ lưỡng " , ông Túc nói và cho rằng , sáp nhập tỉnh là vấn đề rất lớn cần tham khảo hoặc tổ chức lấy ý kiến của nhân dân về định hướng phương án sáp nhập các tỉnh , thành nhằm tạo sự đồng thuận .
Cùng chung quan điểm , GS Trần Ngọc Đường , nguyên Phó Chủ nhiệm Văn phòng Quốc hội cũng cho rằng , khi nghiên cứu việc sáp nhập , cần phải tính đến sự phù hợp , đồng thuận trong nhân dân .
" Sáp nhập tỉnh , thành là việc cấp thiết " chỉ bàn làm , không bàn lùi " , nhưng phương án đưa ra cần phải được nghiên cứu kỹ lưỡng , đặt lợi ích chung lên trên hết , phục vụ cho sự phát triển " .
Ông Nguyễn Viết Chức , nguyên Phó Chủ nhiệm Ủy ban Văn hóa , Giáo dục , Thanh niên , Thiếu niên và Nhi đồng của Quốc hội ( nay là Ủy ban Văn hóa và Xã hội ) cho rằng , việc tinh gọn tổ chức bộ máy , gồm hợp nhất bộ , ngành , cơ quan T .
Ư và sáp nhập tỉnh , bỏ cấp huyện và mở rộng quy mô cấp xã là yêu cầu khách quan , nhu cầu tất yếu của sự phát triển .
Tuy nhiên , so với việc sắp xếp các bộ , ngành thì sáp nhập tỉnh khó hơn rất nhiều .
" Sáp nhập bộ , ngành chỉ liên quan đến cán bộ , công chức , viên chức nên khó khăn , vướng mắc gặp phải không nhiều , nếu có thì cũng có phương án giải quyết thuận lợi và nhanh chóng .
Nhưng sáp nhập tỉnh thì phức tạp hơn vì liên quan trực tiếp đến mỗi người dân , đến tâm tư , tình cảm , cần tạo ra sự đồng thuận " , ông Chức nói .
Qua những lần sắp xếp đơn vị hành chính cấp tỉnh , bên cạnh những thành công , theo ông Chức cũng có những bất cập , hạn chế , dẫn đến những định kiến nhất định về chuyện " nhập vào rồi lại tách ra " .
Do đó , trong lần sắp xếp đơn vị hành chính cấp tỉnh lần này , nguyên Phó Chủ nhiệm Ủy ban Văn hóa và Xã hội của Quốc hội cho rằng , phải làm sao để vừa đáp ứng yêu cầu về tiến độ nhưng cũng phải khoa học , có tính ổn định lâu dài , nhận được sự đồng thuận cao trong nhân dân .
" Sáp nhập tỉnh là việc cấp thiết " chỉ bàn làm , không bàn lùi " , nhưng phương án đưa ra cần phải được nghiên cứu kỹ lưỡng , đặt lợi ích chung lên trên hết , phục vụ cho sự phát triển " , ông Chức nói .
Hy sinh lợi ích riêng để đạt mục tiêu lớn .
Trong các tiêu chí , tiêu chuẩn để nghiên cứu sáp nhập tỉnh , ngoài diện tích , dân số , một vấn đề cũng nhận được nhiều ý kiến là sự tương đồng về văn hóa , xã hội và mối liên kết vùng ( 6 vùng kinh tế - xã hội gồm : vùng trung du và miền núi phía Bắc , vùng đồng bằng sông Hồng , vùng Bắc Trung bộ và duyên hải miền Trung , vùng Tây Nguyên , vùng Đông Nam bộ và vùng đồng bằng sông Cửu Long ) .
Theo ông Chức , văn hóa ngày nay cũng đã có sự khác biệt , đó là sự thống nhất trong đa dạng ; chủ động hội nhập nhưng không hòa tan .
Do đó , việc sáp nhập các tỉnh , thành lại với nhau ở thời điểm này có nhiều thuận lợi hơn so với trước .
Đối với việc lựa chọn tên gọi và " thủ phủ " của tỉnh sau khi sáp nhập , ông Chức cho rằng , đây đều là những vấn đề quan trọng , cần tạo sự đồng thuận trên tinh thần lợi ích chung , vì sự phát triển .
Nguyên Phó Chủ nhiệm Ủy ban Văn hóa và Xã hội nêu ví dụ , nhập 3 tỉnh vào làm một thì lấy mỗi nơi một chữ làm tên gọi , có hợp không ?
Nếu phù hợp thì tốt , nhưng không hợp , đặt tên mới thế nào , hoặc lựa chọn tên một tỉnh có được không ?
" Tất cả chúng ta phải vì lợi ích chung , sẵn sàng hy sinh lợi ích riêng để đạt mục tiêu lớn nhất là sáp nhập các tỉnh lại với nhau , tạo ra diện mạo mới , sự phát triển mới " , ông Chức bày tỏ quan điểm .
Tương tự đối với việc lựa chọn " thủ phủ " sau khi sáp nhập tỉnh , ông Chức nói " không bao giờ có thể hài lòng được cho tất cả , đặt ở tỉnh này thì tỉnh kia lại xa " .
Cho nên , theo ông mỗi người phải tự thích nghi với tình hình mới , vì lợi ích chung , vì sự phát triển , chấp nhận thiệt thòi cá nhân .
Ngoài ra , nguyên Phó Chủ nhiệm Ủy ban Văn hóa và Xã hội lưu ý , khi hai tỉnh sáp nhập làm một nên lấy một trung tâm đã có làm " thủ phủ " , tránh việc phải xây thêm trụ sở mới , rất tốn kém .
" Hiện nay trụ sở hành chính tỉnh nào cũng khang trang , đẹp đẽ cả , nếu không sử dụng , bỏ đi , làm mới thì rất tốn kém , lãng phí " , ông Chức nói .
Sáng ngày 12 / 3 / 2025 , trong khuôn khổ chuyến thăm chính thức Singapore , ngay sau lễ đón trọng thể tại Tòa nhà Quốc hội , Tổng Bí thư Tô Lâm đã hội đàm với Thủ tướng Singapore Lawrence Wong .
Thủ tướng Lawrence Wong nhiệt liệt chào mừng Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân cùng Đoàn đại biểu cấp cao của Đảng , Nhà nước Việt Nam thăm chính thức Singapore ; khẳng định chuyến thăm là dấu mốc quan trọng trong quan hệ hai nước .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Thủ tướng Singapore Lauren Wong thông tin tới báo chí sau hội đàm .
Thủ tướng Lauren Wong khẳng định hai nước có quan hệ chính trị , kinh tế , giao lưu nhân dân chặt chẽ , chia sẻ nhiều nhiều lợi ích chung và lợi ích chiến lược về các vấn đề khu vực và quốc tế .
Tổng Bí thư Tô Lâm bày tỏ vui mừng thăm lại Singapore trên cương vị mới khi đúng dịp hai nước nhiều sự kiện quan trọng , trong đó có 80 năm quốc khánh Việt Nam và 60 năm quốc khánh Singapore .
Tổng Bí thư Tô Lâm cảm ơn sự đón tiếp trọng thị , nồng ấm và tình cảm thân thiết mà Chính phủ , nhân dân Singapore và cá nhân Thủ tướng Lawrence Wongdành cho Tổng Bí thư , Phu nhân cùng Đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam ; nhấn mạnh , chuyến thăm góp phần quan trọng tăng cường quan hệ hữu nghị , hiểu biết lẫn nhau , mở ra cơ hội hợp tác to lớn , làm sâu sắc hơn và nâng hợp tác hai nước lên tầm cao mới , vì lợi ích của nhân dân hai nước , vì hòa bình , ổn định và phát triển ở khu vực và thế giới .
Khẳng định Việt Nam luôn coi trọng và mong muốn thúc đẩy quan hệ hữu nghị và hợp tác nhiều mặt với Singapore , Tổng Bí thư chia sẻ những thành tựu của Việt Nam trong công cuộc đổi mới , nhấn mạnh nỗ lực đẩy mạnh tái cơ cấu kinh tế gắn với đổi mới mô hình tăng trưởng , chuyển đổi số và phát triển bền vững ; cải cách bộ máy hành chính , tinh gọn , giảm các đầu mối và cải cách thủ tục hành chính hướng tới một hệ thống nhà nước hoạt động hiệu năng , hiệu lực và hiệu quả .
Hai nhà lãnh đạo điểm lại những thành tựu nổi bật trong hợp tác giữa hai nước , đặc biệt về kinh tế - thương mại - đầu tư , với kim ngạch thương mại song phương đạt trên 9 tỷ USD năm 2024 .
Singapore hiện là đối tác đầu tư lớn thứ hai tại Việt Nam với tổng vốn đầu tư lũy kế vượt 80 tỷ USD , trong đó các Khu công nghiệp Việt Nam - Singapore ( VSIP ) được đánh giá là biểu tượng hợp tác thành công .
Hai bên cũng ghi nhận những tiến triển tích cực trong hợp tác quốc phòng - an ninh , giáo dục - đào tạo , khoa học - công nghệ , du lịch , lao động và giao lưu nhân dân .
Trên cơ sở những thành tựu to lớn trong hơn năm thập kỷ kể từ khi thiết lập quan hệ ngoại giao năm 1973 , hai nhà lãnh đạo nhất trí nâng cấp quan hệ hai nước lên Đối tác chiến lược toàn diện .
Đây là dấu mốc lịch sử trong quan hệ hai nước , mở ra chương mới với tầm nhìn dài hạn và toàn diện hơn .
Thủ tướng Lawrence Wong chia sẻ đây là quan hệ Đối tác chiến lược toàn diện đầu tiên mà Singapore thiết lập với một nước ASEAN .
Hai bên thống nhất đề ra các phương hướng lớn và giao các cơ quan , bộ , ngành liên quan xây dựng chương trình hành động triển khai quan hệ Đối tác chiến lược toàn diện và đưa quan hệ phát triển thực chất , hiệu quả , tập trung vào tăng cường tin cậy chính trị thông qua trao đổi đoàn các cấp , nhất là cấp cao ; mở rộng và làm sâu sắc hơn hợp tác kinh tế , thương mại , đầu tư ; thúc đẩy hợp tác về chuyển đổi số , đổi mới sáng tạo , kinh tế xanh , năng lượng sạch ; tăng cường hợp tác trong các lĩnh vực quốc phòng - an ninh , văn hóa , giáo dục , du lịch và giao lưu nhân dân .
Tổng Bí thư đề nghị Singapore mở rộng mạng lưới VSIP 20 theo hướng đổi mới sáng tạo , phát thải các - bon thấp , tăng cường hợp tác trong lĩnh vực chuyển đổi số và công nghệ mới nổi .
Thủ tướng Lawrence Wong mong muốn đẩy mạnh hợp tác với Việt Nam phát triển cảng biển và hạ tầng hàng hải thông qua chuyển đổi số ; khẳng định Singapore sẽ tiếp tục hỗ trợ Việt Nam nâng cao chất lượng nguồn nhân lực , đặc biệt là cán bộ cấp chiến lược và triển khai hiệu quả Bản ghi nhớ về chương trình trao đổi tài năng đổi mới sáng tạo Việt Nam – Singapore , mong muốn cử sinh viên Singapore sang Việt Nam học tập , nghiên cứu , thúc đẩy giao lưu văn hóa , thể thao , giao lưu thế hệ trẻ để tăng cường hiểu biết và tình hữu nghị giữa nhân dân hai nước .
Về các vấn đề khu vực , hai nước nhất trí tăng cường đoàn kết ASEAN , quan tâm thích đáng cho phát triển bền vững của các tiểu vùng trong khu vực , trong đó có Tiểu vùng Mê Công , qua đó đóng góp tích cực cho ASEAN tự cường , thịnh vượng và phát triển bền vững , phát huy vai trò trung tâm tại khu vực .
Hai nhà lãnh đạo cũng khẳng định quyết tâm xây dựng Biển Đông thành vùng biển hòa bình , hợp tác và phát triển , cùng các nước ASEAN thúc đẩy đàm phán Bộ quy tắc ứng xử ở Biển Đông ( COC ) thực chất , hiệu lực , phù hợp với luật pháp quốc tế , nhất là Công ước Liên hợp quốc về Luật Biển ( UNCLOS ) 1982 .
Kết thúc hội đàm , hai nhà lãnh đạo đã chứng kiến lễ ký kết các văn kiện hợp tác trong lĩnh vực thương mại điện gió , chuyển đổi số , phòng ngừa , đấu tranh chống tội phạm xuyên quốc gia , đổi mới tài chính … , tạo cơ sở quan trọng thúc đẩy quan hệ Đối tác chiến lược toàn diện Việt Nam - Singapore thời gian tới .
Phát biểu tại buổi họp báo thông tin tới đông đảo các cơ quan báo chí 2 nước , Tổng Bí thư Tô Lâm và Thủ tướng Singapore vui mừng cho biết , 2 nước quyết định nâng cấp quan hệ lên mức Quan hệ đối tác chiến lược toàn diện .
Thủ tướng Singapore khẳng định , điều này sẽ giúp 2 nước cùng hướng tới một tương lai vô cùng tươi sáng đóng góp xứng đáng vào sự thịnh vượng chung của khu vực Asean cũng như trên thế giới .
" Chúng tôi rất vui mừng chứng kiến việc phê chuẩn chủ trương đầu tư 2 Khu công nghiệp VSIP mới như vậy ở 14 tình thành phố ở Việt Nam có cac Khu công nghiệp này , điều này là vô cùng quan trọng để giúp Việt Nam xây dựng hệ sinh thái chế biến chế tạo ở Việt Nam .
Bên cạnh đó , các cơ quan 2 nước đã cam kết hợp tác trong các lĩnh vực về tài chính , ngân hàng cùng nhiều lĩnh vực khác .
Điều này cho thấy trong một môi trường thế giới bất định như hiện nay việc các nước có cùng chí hướng như Việt Nam – Singapore càng phải quan hệ chặt chẽ với nhau và cùng với ASEAN tiếp tục phát triển thịnh vượng trong thời gian tới " , Thủ tướng Singapore nói .
Về phần mình , Tổng Bí thư Tô Lâm nhấn mạnh , khuôn khổ quan hệ Đối tác chiến lược toàn diện giữa 2 nước sẽ góp phần tăng cường hơn nữa tin cậy chính trị , và mở ra không gian hợp tác rộng lớn và sâu sắc hơn , đưa quan hệ hợp tác Việt Nam - Singapore trở thành hình mẫu trong quan hệ quốc tế thời kỳ mới , đặt trên cơ sở tôn trọng độc lập , chủ quyền và thể chế chính trị mỗi nước cũng như luật pháp quốc tế , mang lại lợi ích thiết thực cho người dân , đóng góp cho hòà bình , ổn định và phát triển của khu vực và thế giới .
Tổng Bí thư cũng cho biết thêm , 2 bên nhất trí cao về phương hướng triển khai quan hệ Đối tác Chiến lược toàn diện trên cơ sở các trụ cột .
Một là , đẩy mạnh hợp tác vì hòa bình , an ninh và ổn định của thế giới , trong đó mở rộng trao đổi , tiếp xúc cấp cao ; triển khai hiệu quả các cơ chế hợp tác song phương hiện có và xây dựng các cơ chế phù hợp mới trên tất cả các kênh Đảng , Nhà nước , Chính phủ , Quốc hội và giao lưu nhân dân .
Hai là , làm sâu sắc hợp tác kinh tế đặc biệt là triển khai hiệu quả Hiệp định Khung về kết nối hai nền kinh tế Việt Nam - Singapore .
Ba là , tăng cường hợp tác năng lượng và tăng trưởng xanh , phát huy hiệu quả Quan hệ Đối tác Kinh tế Xanh - Kinh tế Số ( ký năm 2023 ) , tạo tiền đề cho hợp tác hai nước trong lĩnh vực kết nối năng lượng , chuyển đổi số và đổi mới sáng tạo , phát triển thành phố thông minh , giải quyết các thách thức môi trường , ứng phó với biến đổi khí hậu .
Bốn là , xây dựng năng lực và kết nối con người thông qua tăng cường hợp tác phát triển nguồn nhân lực , đặc biệt là cán bộ cấp chiến lược .
Năm là , tăng cường hợp tác trong lĩnh vực số và công nghệ mới nối và sáu là , tăng cường hợp tác tại các diễn đàn khu vực và quốc tế , nhất là ASEAN và các cơ chế do ASEAN dẫn dắt , APEC , Liên hợp quốc ; thúc đẩy đoàn kết thống nhất và vai trò trung tâm của ASEAN ; ủng hộ hợp tác và liên kết tiểu vùng , trong đó có tiểu vùng Mê Công .
Tổng Bí thư Tô Lâm cũng tái khẳng định 2 bên nhấn mạnh tầm quan trọng của việc duy trì hòa bình , an ninh , ổn định , an toàn và tự do hàng hải , hàng không trên Biển Đông , giải quyết hòa bình các tranh chấp , trong đó tôn trọng đầy đủ các tiến trình pháp lý và ngoại giao , không đe dọa hoặc sử dụng vũ lực , phù hợp với luật pháp quốc tế , đồng thời kêu gọi thực hiện đầy đủ và hiệu quả Tuyên bố ứng xử của các bên trên Biển Đông ( DOC ) ; thúc đẩy môi trường thuận lợi để đàm phán Bộ Quy tắc ứng xử tại Biển Đông ( COC ) hiệu lực , thực chất , phù hợp với luật pháp quốc tế , đặc biệt là UNCLOS 1982 .
Đường xuống cấp , nhiều xe tải lớn lưu thông .
Ngày 10 / 3 , theo ghi nhận của PV Báo Giao thông hàng có hàng chục chiếc xe tải cỡ lớn thi nhau chạy qua đây dẫn tới con đường bị xuống cấp nghiêm trọng , gây mất ATGT .
Được biết , tuyến đường liên xã từ quốc lộ 37 , Km6 , xã Lương Thịnh đi Cầu Rào ( xã Quy Mông , huyện Trấn Yên , tỉnh Yên Bái ) được đầu từ nâng cấp năm 2020 , có chiều dài 9 , 2km thiết kế theo tiêu chuẩn đường giao thông cấp 4 , bề rộng mặt đường trải nhựa 3 , 5m với tổng giá trị 20 tỷ đồng .
Con đường từ quốc lộ 37 , Km6 xã Lương Thịnh đi Cầu Rào ( xã Quy Mông , huyện Trấn Yên , tỉnh Yên Bái ) ngày càng xuống cấp nghiêm trọng do xe trọng tải lớn hoạt động cả ngày lẫn đêm ảnh hưởng đến việc đi lại của người dân .
Tuyến đường sau 5 năm được nâng cấp sửa chữa , đến nay nhiều người dân xã Y Can và xã Lương Thịnh luôn bất an khi tuyến đường liên xã đang xuống cấp trầm trọng do xe trọng tải lớn hoạt động xuyên ngày đêm .
Theo ghi nhận của phóng viên một ngày có không dưới 40 xe chở cát chạy qua , ngày mưa bùn lầy , ngày nắng nhiều bụi .
Xe lại thường chạy theo đoàn , chiếm hết mặt đường mà phần lề đường hư hỏng hết , nên người dân khi tham gia giao thông không biết tránh cách nào .
Ông Phạm Quốc Khánh , thôn Quyết Thắng , xã Y Can , huyện Trấn Yên , tỉnh Yên Bái nói : " Tuyến đường bị hỏng khoảng hơn 1 năm nay nhưng không có ai sửa chữa .
Mật độ phương tiện ở đây có rất nhiều cứ tránh nhau rồi phanh cháy đường là chuyện bình thường .
Chúng tôi cũng mong cơ quan chức năng sớm có phương án tu sửa để chúng tôi đi lại được thuận tiện .
Theo ông Triệu Quý Tín , người có uy tín trong cộng đồng của thôn Vực Tròn , xã Lương Thịnh cho biết : " Con đường cho phép xe tải trọng dưới 13 tấn lưu thông , trước đây rất đẹp , nhưng gần đây đã xuống cấp nghiêm trọng .
Chính những chiếc xe chở cát chạy ầm ào ngày đêm , không biết của đơn vị nào là nguyên nhân trực tiếp .
Bà con ở đây đề nghị cần sớm sửa chữa đường này , nâng cấp nó , nếu mà cho xe tải hạng nặng chạy thì phải mở đường rộng ra để đảm bảo .
Chứ còn đường này mặt đường có 3 , 5m mà cái xe thì rộng nó phải rộng trên 2 , 3m rồi , bên ngoài thì rãnh sâu , lề đường thì ổ gà , ổ trâu , đi xe máy , xe đạp không thể đi ra bên ngoài được , không có chỗ tránh nhau " .
Vào 17h15 ngày 10 / 3 , sau khi nhận được thông tin , thượng tá Vương Cao Lượng , Phó trưởng Phòng CSGT , Công an tỉnh Yên Bái trực tiếp đến chỉ đạo 2 tổ công tác của Đội CSGT đường bộ số 1 đã tiến hành đến khu vực xảy ra vụ việc , người dân có phản ánh về các ô tô chở cát ướt , để chảy nước ra đường làm hư hại mặt đường , gây lầy lội ảnh hưởng đến việc di chuyển và gây mất ATGT .
Lực lượng CSGT đã kiên quyết xử lý đoàn xe tải cố tình đi vào đường liên xã .
Đội CSGT đường bộ số 1 đã đến ghi nhận tình hình , tuyên truyền , vận động người dân chấp hành pháp luật phối hợp tiếp tục cung cấp thông tin ; lập biên bản xử lý đối với xe đầu kéo BKS 19D - 018 .
xx kéo theo rơ - moóc BKS 19RM - 001 .
xx ; xe đầu kéo BKS 19H - 043 .
xx kéo theo rơ - moóc BKS 22R - 008 .
xx ; xe đầu kéo BKS 21H - 009 .
xx , kéo theo rơ - moóc BKS 21R - 004 .
xx ; xe đầu kéo BKS 19C - 224 .
xx , kéo theo rơ - moóc BKS 19RM - 001 .
xx ; xe đầu kéo BKS 21 G - 000 .
xx ; kéo theo rơ - moóc BKS 21R - 006 .
Tất cả 5 phương tiện đã có hành vi chở hàng để nước rơi xuống mặt đường gây mất ATGT .
Lực lượng chức năng tiến hành cắm biển tuyến đường hạn chế tải trọng phương tiện .
Ngay trong ngày 11 / 3 , Đội CSGT đường bộ số 1 đã phối hợp với Phòng kinh tế hạ tầng UBND huyện Trấn Yên , tỉnh Yên Bái tiến hành khảo sát để có biện pháp khắc phục , đề nghị cắm ngay biển báo hạn chế tải trọng phương tiện trên tuyến đường để đảm bảo ATGT .
Trao đổi với PV Báo Giao thông , Thượng tá Vương Cao Lượng , Phó trưởng Phòng CSGT , Công an tỉnh Yên Bái cho biết : " Trong chiều 11 / 3 , lực lượng CSGT cùng các cơ quan chức năng đã cắm biển hạn chế tải trọng phương tiện trên 13 tấn không được phép đi qua tuyến đường này .
Chúng tôi sẽ tổ chức một tổ công tác CSGT túc trực thường xuyên trên tuyến để xử lý các phương tiện cố tình vi phạm " .
Tính đến nay , tổng chiều dài tuyến đường bộ cao tốc đang khai thác trên cả nước là hơn 1820km .
Dự kiến năm 2025 nước ta hoàn thành thêm 1188km để bảo đảm đưa vào khai thác 3000km cao tốc vào cuối năm 2025 theo chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ .
Theo kế hoạch , các trạm dừng nghỉ và hệ thống ITS trên tuyến cao tốc Bắc - Nam cũng phải hoàn thành đưa vào khai thác sử dụng trong năm nay .
Liên quan đến tiến độ của 21 / 36 trạm dừng nghỉ trên cao tốc Bắc - Nam phía Đông do Bộ Xây dựng ( trước là Bộ GTVT ) quản lý , tại Hội nghị giao ban công tác tháng 2 và triển khai nhiệm vụ tháng 3 / 2025 , ông Lê Quyết Tiến - Cục trưởng Cục Kinh tế Quản lý đầu tư xây dựng cho biết , hiện đã có 8 trạm hoàn tất việc lựa chọn nhà đầu tư và đang trong giai đoạn triển khai đầu tư gồm : Mai Sơn - QL45 , Nghi Sơn - Diễn Châu , Diễn Châu - Bãi Vọt , Nha Trang - Cam Lâm , Cam Lâm - Vĩnh Hảo , Vĩnh Hảo - Phan Thiết ( trạm Km144 + 560 và Km205 + 092 ) , Phan Thiết - Dầu Giây .
Với 13 trạm còn lại gồm : QL45 - Nghi Sơn ; Hàm Nghi - Vũng Áng ; Vũng Áng - Bùng , Bùng - Vạn Ninh ; Vạn Ninh - Cam Lộ , Cam Lộ - La Sơn ; Quảng Ngãi - Hoài Nhơn ( trạm Km77 + 820 và Km15 + 620 ) ; Hoài Nhơn - Quy Nhơn , Quy Nhơn - Chí Thạnh ; Vân Phong - Nha Trang ; Cần Thơ - Hậu Giang , Hậu Giang - Cà Mau , đã phê duyệt kết quả lựa chọn nhà đầu tư 7 / 12 trạm , đang đánh giá hồ sơ của 5 / 12 trạm .
Việc đàm phán ký kết hợp đồng dự kiến hoàn thành trong tháng 3 / 2025 .
Riêng trạm dừng nghỉ thuộc dự án thành phần Cần Thơ - Hậu Giang đang gặp khó khăn khi đơn vị quản lý phải hủy thông báo mời thầu do không có nhà đầu tư tham dự .
Để kịp đưa hệ thống trạm dừng nghỉ vào khai thác trong năm 2025 đồng bộ với các dự án thành phần cao tốc Bắc - Nam , Cục Quản lý - Kinh tế xây dựng đã đề nghị Ban QLDA 6 , Ban QLDA Thăng Long khẩn trương làm việc với tỉnh Nghệ An , Đồng Nai , Bình Thuận ; hoàn thành bàn giao mặt bằng còn lại 2 trạm thuộc cao tốc Nghi Sơn - Diễn Châu , Phan Thiết - Dầu Giây trong tháng 3 / 2025 .
Các ban QLDA : đường Hồ Chí Minh , 85 , 7 phối hợp với tỉnh Khánh Hòa , Ninh Thuận , Bình Thuận để bàn giao mặt bằng 3 trạm thuộc cao tốc Nha Trang - Cam Lâm , Cam Lâm - Vĩnh Hảo , Vĩnh Hảo - Phan Thiết trong tháng 4 / 2025 .
Riêng Ban QLDA Mỹ Thuận nhanh chóng hoàn thiện các thủ tục để mời thầu lại đối với trạm trên đoạn Cần Thơ - Hậu Giang , đặt mục tiêu ký kết hợp đồng trong tháng 5 / 2025 .
Hiện 8 / 21 trạm dừng nghỉ cao tốc Bắc - Nam đang triển khai đầu tư , các dự án còn lại được Bộ Xây dựng đốc thúc tiến độ để rốt ráo hoàn thành .
Cục trưởng Lê Quyết Tiến cũng cho biết , việc đấu thầu cho hệ thống ITS trên 5 dự án thành phần đầu tư công giai đoạn 2017 - 2020 đang trong giai đoạn hoàn tất .
Ngoại trừ đoạn Nghi Sơn - Diễn Châu đã phê duyệt kết quả lựa chọn nhà thầu , các gói thầu thuộc dự án Mai Sơn - QL45 ; Phan Thiết - Dầu Giây ; QL45 - Nghi Sơn ; Vĩnh Hảo - Phan Thiết sẽ hoàn tất công tác lựa chọn nhà thầu trước ngày 20 / 3 .
Các ban QLDA sẽ khởi công gói thầu cung cấp thiết bị và phần mềm dùng chung trước ngày 10 / 4 ; hoàn thành hệ thống ITS theo tiến độ hợp đồng để đưa vào sử dụng trong năm 2025 .
Với cao tốc Bắc - Nam phía Đông giai đoạn 2021 - 2025 , các ban QLDA hoàn thành lựa chọn tư vấn thiết kế trước ngày 15 / 3 ; hồ sơ thiết kế và dự toán sau thiết kế cơ sở trong tháng 4 ; lựa chọn nhà thầu trước ngày 15 / 5 ; hoàn thành hệ thống ITS để đưa vào khai thác sử dụng trong năm 2025 .
Giao Cục Đường bộ Việt Nam quản lý .
Theo Quyết định số 938 / QĐ - BGTVT , mạng lưới trạm dừng nghỉ trên cao tốc Bắc - Nam phía Đông gồm 36 trạm , trong đó có 24 trạm do Bộ Xây dựng quản lý .
Ngoài 21 trạm đã nêu trên , với 3 trạm còn lại , 1 trạm dừng nghỉ trước đây dự kiến đầu tư trong dự án PPP xây dựng hầm đường bộ qua Đèo Cả ; sau khi Chính phủ ban hành Nghị định số 165 / 2024 / NĐ - CP , các bên cần xác định lại hình thức đầu tư .
Hiện Ban QLDA 85 đang rà soát , đề xuất phương án đầu tư ; .
2 trạm dừng nghỉ ( thuộc đoạn La Sơn - Hòa Liên và Mỹ Thuận - Cần Thơ ) trước đây chưa có trong quyết định phê duyệt dự án , Ban QLDA đường Hồ Chí Minh và Mỹ Thuận sẽ cập nhật , phê duyệt bổ sung trong dự án để làm cơ sở lựa chọn nhà đầu tư .
Do Cục Đường cao tốc Việt Nam hiện đã hợp nhất với Cục Đường bộ Việt Nam , Bộ trưởng Bộ Xây dựng Trần Hồng Minh vừa ký quyết định ủy quyền , giao nhiệm vụ cho Cục Đường bộ Việt Nam triển khai dự án đầu tư xây dựng trạm dừng nghỉ thuộc một số dự án thành phần trên tuyến cao tốc Bắc - Nam phía Đông do Bộ Xây dựng quản lý .
Cục Đường bộ Việt Nam sẽ thẩm định , phê duyệt thông tin dự án và bảng theo dõi tiến độ thực hiện các hoạt động chọn nhà đầu tư ; phê duyệt kết quả lựa chọn , quyết định xử lý tình huống trong đấu thầu ; Ký kết và quản lý hợp đồng với nhà đầu tư , DN thực hiện dự án ; tổ chức kiểm tra , giám sát công tác đấu thầu , thực hiện hợp đồng ; thực hiện nhiệm vụ chuyên môn theo quy định của pháp luật .
Các ban QLDA lập hồ sơ đề xuất dự án , bảng theo dõi tiến độ thực hoạt động lựa chọn nhà đầu tư , các nhiệm vụ của bên mời thầu ; kiểm tra , rà soát thiết kế cơ sở , thiết kế xây dựng triển khai sau thiết kế cơ sở do nhà đầu tư trình , báo cáo cơ quan chuyên môn về xây dựng để tổ chức thẩm định , làm cơ sở để nhà đầu tư phê duyệt .
" Các ban QLDA phải rà soát , báo cáo cấp có thẩm quyền về phương án đầu tư đối với các trạm dừng nghỉ thuộc dự án do Bộ Xây dựng quản lý chưa xác định hình thức , phương thức đầu tư ; thực hiện một số nhiệm vụ trong giai đoạn xây dựng dự án đầu tư xây dựng trạm dừng nghỉ " - Bộ trưởng Trần Hồng Minh lưu ý .
Chuyên gia giao thông Nguyễn Mạnh Thắng cho rằng , dù còn một số vướng mắc về vấn đề tìm nhà đầu tư , giải phóng mặt bằng nhưng tiến độ của các dự án trạm dừng nghỉ và ITS được theo dõi rất sát , được giao rõ từng mốc thời hạn và biện pháp tháo gỡ làm cơ sở cho việc thực thi .
Các trạm dừng nghỉ và ITS được đưa vào khai thác đồng bộ cùng 3000km cao tốc trong năm 2025 không chỉ giúp thay đổi diện mạo , chất lượng hạ tầng và hiệu quả quản lý giao thông , mà còn có những tác động tích cực đến phát triển kinh tế địa phương và toàn xã hội .
Do đó , bên cạnh sự chỉ đạo quyết liệt , rốt ráo của cơ quan chức năng , rất cần sự phối hợp chặt chẽ , trách nhiệm của các tổ chức và DN liên quan để các dự án về đích đúng tiến độ .
Ngày 12 / 3 , Chủ tịch UBND TPHCM Nguyễn Văn Được cùng đại diện các sở , ngành khảo sát thực địa tại Dự án xây dựng nút giao An Phú , TPThủ Đức .
Báo cáo với lãnh đạo TPHCM , ông Lương Minh Phúc , Giám đốc Ban Quản lý Dự án đầu tư xây dựng các công trình giao thông TPHCM ( Ban Giao thông ) cho biết , các gói thầu hiện đạt 65 % tiến độ và dự kiến hoàn thành vào tháng 12 / 2025 .
Chủ tịch UBND TPHCM Nguyễn Văn Được khảo sát thực địa tại Dự án xây dựng nút giao An Phú , TPThủ Đức .
Theo Giám đốc Ban Giao thông , dịp lễ 30 / 4 năm nay , hai nhánh hầm chui kết nối cao tốc và đường Giồng Ông Tố sẽ thông xe , giúp giảm tải khu vực nút giao , phần còn lại sẽ hoàn thành vào cuối năm nay .
Một số gói thầu khác sẽ trình Sở Giao thông vào tháng 4 , dự kiến khởi công đầu quý 3 / 2025 .
Lãnh đạo Ban Giao thông cho biết , dự án đang gặp nhiều khó khăn khi vừa phải thi công , vừa đảm bảo lưu thông cho các phương tiện .
Để khắc phục tình trạng này , đơn vị thi công buộc phải hoàn thành từng hạng mục , hoàn trả mặt bằng và tổ chức lại giao thông trước khi tiếp tục thi công các hạng mục tiếp theo .
Bên cạnh đó , khó khăn lớn thứ hai là dự án cần khoảng 22000 m² diện tích thuộc khu vực đường Nguyễn Hoàng để thi công nhánh N12 giao với đường Lương Định Của .
Tuy nhiên , khu vực này thuộc phạm vi quản lý của Công ty Thủ Thiêm , và việc giao đất cho chủ đầu tư kèm theo trách nhiệm bồi thường vẫn chưa được thực hiện , dẫn đến tình trạng dự án phải chờ bàn giao mặt bằng để tiếp tục triển khai .
Nút giao An Phú - nút giao hiện đại nhất TPHCM .
Trước tình hình đó , Sở Tài nguyên & Môi trường đề xuất phương án tách phần diện tích này thành một dự án riêng , trong đó nhà đầu tư sẽ hoàn trả chi phí cho TPHCM sau khi nhận đất .
Về phía người dân , khu vực 22000 m² có tổng cộng 64 hộ dân bị ảnh hưởng .
Thủ Đức đang phối hợp chặt chẽ với các đơn vị liên quan để tìm kiếm giải pháp , nhằm đảm bảo quyền lợi cho người dân và đẩy nhanh tiến độ thi công dự án giao thông quan trọng này .
Sau khi lắng nghe báo cáo từ Giám đốc Ban Giao thông , Chủ tịch UBND TPHCM Nguyễn Văn Được nhấn mạnh rằng công trình này có ý nghĩa đặc biệt quan trọng , không chỉ tạo dấu ấn về mỹ quan đô thị cho khu Đông TPHCM , dự án còn là mắt xích chiến lược trong hệ thống kết nối với các tuyến Metro , đường sắt quốc gia và mạng lưới giao thông liên vùng .
Chủ tịch UBND TPHCM yêu cầu các đơn vị liên quan đẩy nhanh tiến độ , tháo gỡ triệt để các vướng mắc về mặt bằng để đảm bảo công trình được thực hiện đúng kế hoạch , đáp ứng nhu cầu đi lại và thúc đẩy phát triển kinh tế của thành phố .
" Tất cả phải theo đúng tinh thần chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ , vượt nắng thắng mưa , làm 3 ca 4 kíp xuyên lễ , xuyên tết , xuyên ngày nghỉ , đảm bảo tiến độ công trình nhanh nhất có thể " , ông Được nhấn mạnh .
Nút giao An Phú có quy mô 3 tầng , là nút giao hiện đại nhất TPHCM với tổng kinh phí đầu tư hơn 3400 tỷ đồng .
Sau hơn 2 năm xây dựng , nhiều hạng mục đã dần hoàn thiện , đánh dấu bước tiến quan trọng trong hạ tầng giao thông khu Đông thành phố .
Tiến độ dự án nút giao An Phú .
Sáng 12 / 3 , Chủ tịch UBND Tp .
HCM - ông Nguyễn Văn Được - cùng đại diện các sở , ngành đã có buổi thị sát tại công trường xây dựng nút giao An Phú và dự án đường Vành đai 3 .
Đây là những công trình trọng điểm nhằm cải thiện hạ tầng giao thông , giảm ùn tắc và thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội của Tp .
Nút giao thông An Phú ( hầm chui An Phú ) .
Báo cáo tại công trường , ông Lương Minh Phúc , Giám đốc Ban Quản lý Dự án đầu tư xây dựng các công trình giao thông Tp .
HCM ( Ban Giao thông ) , cho biết , dự án nút giao An Phú có tổng mức đầu tư 3408 tỷ đồng từ ngân sách Trung ương và Tp .
Dự án triển khai từ năm 2022 , dự kiến hoàn thành vào cuối năm 2025 .
Hiện tiến độ thi công đã đạt 65 % khối lượng công việc .
Đáng chú ý , vào dịp lễ 30 / 4 năm nay , hai nhánh hầm chui kết nối với cao tốc và đường Giồng Ông Tố sẽ được thông xe nhằm giảm tải áp lực giao thông .
Các hạng mục cầu Bà Dạt và cầu Giồng Ông Tố cũng đã hoàn thành 90 % khối lượng , sắp tới sẽ tiến hành thảm bê tông nhựa đường .
Hiện tiến độ thi công đã đạt 65 % khối lượng công việc .
Vào dịp lễ 30 / 4 năm nay , nhánh hầm chui kết nối với cao tốc và đường Giồng Ông Tố sẽ được thông xe nhằm giảm tải áp lực giao thông .
Các hạng mục cầu Bà Dạt và cầu Giồng Ông Tố cũng đã hoàn thành 90 % khối lượng , sắp tới sẽ tiến hành thảm bê tông nhựa đường .
Dự án này được kỳ vọng sẽ tạo sự thông thoáng giao thông , đặc biệt là kết nối từ cao tốc Tp .
HCM - Long Thành - Dầu Giây đến đường Mai Chí Thọ .
Khi hoàn thiện , cùng với nút giao Mỹ Thủy và tuyến đường Liên Cảng , cửa ngõ phía Đông Tp .
HCM sẽ được mở rộng đáng kể .
Tuy nhiên , một số vướng mắc vẫn còn tồn tại .
Dự án cần 22000 m² đất thuộc khu đô thị An Phú , nhưng chỉ 5 / 12 chủ đầu tư thứ cấp đồng ý góp vốn , gây chậm trễ giải phóng mặt bằng .
HCM Nguyễn Văn Được chỉ đạo phải sớm tháo gỡ vấn đề này để đảm bảo tiến độ dự án .
HCM chỉ đạo phải sớm tháo gỡ vướng mắc để đảm bảo tiến độ dự án .
Dự án đường Vành đai 3 : Hướng tới hoàn thành đúng hạn .
HCM cũng kiểm tra tiến độ gói thầu XL3 thuộc dự án đường Vành đai 3 .
Tuyến đường này dài 76 , 34 km , đi qua Tp .
HCM , Đồng Nai , Bình Dương và Long An , với tổng mức đầu tư 75378 tỷ đồng .
Đoàn thị sát do ông Nguyễn Văn Được , Chủ tịch UBND Tp .
Dự án được chia thành 8 thành phần , mỗi địa phương thực hiện hai dự án gồm xây dựng và giải phóng mặt bằng .
Theo kế hoạch , công trình sẽ thông xe kỹ thuật 21 , 27km vào ngày 31 / 12 / 2025 và hoàn thành toàn tuyến vào ngày 30 / 6 / 2026 .
HCM đã thu hồi 99 , 8 % diện tích mặt bằng , các địa phương khác đạt từ 94 % đến 100 % .
Tuy nhiên , một số hộ dân tại Tp .
Thủ Đức và Bình Chánh vẫn chưa bàn giao đất , ảnh hưởng đến tiến độ .
Ông Nguyễn Văn Được yêu cầu hoàn tất giải phóng mặt bằng trước cuối tháng 3 , đồng thời đẩy nhanh thi công các hạng mục liên quan .
HCM đề nghị Chủ tịch UBND Tp .
Thủ Đức và các đơn vị liên quan sẵn sàng triển khai các dự án khác như đường sắt cao tốc quốc gia , metro kết nối qua nút giao An Phú .
Một khó khăn lớn khác của dự án là nguồn vật liệu .
Tổng nhu cầu cát đắp nền đường lên đến 8 , 5 triệu m³ , nhưng nguồn cung chưa đáp ứng đủ .
HCM đã kiến nghị Chính phủ chỉ đạo các tỉnh tăng công suất khai thác và đẩy nhanh cấp phép mỏ mới để đảm bảo tiến độ .
Tại buổi thị sát , ông Nguyễn Văn Được nhấn mạnh tầm quan trọng của hai dự án này đối với giao thông và phát triển đô thị .
Ông yêu cầu các đơn vị thi công ngay các hạng mục ngoài tuyến đường từ cao tốc Tp .
HCM - Long Thành đến đường Lương Định Của , đồng thời hoàn thành việc giải phóng mặt bằng trong thời gian sớm nhất .
" Đây là công trình trọng điểm quốc gia , phải quyết liệt , quyết tâm , đưa toàn tuyến vào vận hành đúng kế hoạch vào ngày 30 / 6 / 2026 " , ông Nguyễn Văn Được khẳng định .
Thủ Đức và các đơn vị liên quan sẵn sàng triển khai các dự án khác như đường sắt cao tốc quốc gia , metro kết nối qua nút giao An Phú .
" Tất cả phải triển khai theo đúng tinh thần chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ - vượt nắng thắng mưa , làm việc 3 ca 4 kíp để đẩy nhanh tiến độ " , Chủ tịch UBND Tp .
HCM trao quà khích lệ cho các chủ thầu .
Việc đẩy nhanh tiến độ các dự án giao thông trọng điểm không chỉ giúp giảm ùn tắc , mà còn thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội , nâng cao chất lượng cuộc sống của người dân Tp .
Với quyết tâm và nỗ lực của chính quyền cùng các nhà thầu , việc hoàn thành đúng hạn các công trình này là hoàn toàn khả thi .
Sáng 12 / 3 , Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính , Trưởng Ban Chỉ đạo quốc gia về tài chính toàn diện chủ trì phiên họp thứ 2 của Ban Chỉ đạo nhằm đánh giá tình hình triển khai Chiến lược tài chính toàn diện quốc gia đến năm 2025 , định hướng đến năm 2030 ( được phê duyệt tại Quyết định số 149 / QĐ - TTg năm 2020 của Thủ tướng Chính phủ ) ; kết quả triển khai kết luận tại phiên họp lần thứ nhất của Ban Chỉ đạo ; bàn các nhiệm vụ , giải pháp tiếp tục thực hiện Chiến lược thời gian tới .
Dự phiên họp có Phó Thủ tướng Chính phủ Hồ Đức Phớc ; lãnh đạo các bộ , ngành , cơ quan Trung ương là thành viên Ban Chỉ đạo .
Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính , Trưởng Ban Chỉ đạo chỉ trì Phiên họp .
Tích cực triển khai công tác truyền thông về vai trò , ý nghĩa của tài chính toàn diện .
Phát biểu chỉ đạo , Thủ tướng Phạm Minh Chính cho rằng , trong hơn 4 năm , nhất là từ sau cuộc họp lần thứ nhất của Ban Chỉ đạo vào năm 2022 , các bộ , ngành , địa phương , các cơ quan có liên quan đã tích cực triển khai đồng bộ 5 nhóm nhiệm vụ , giải pháp của Chiến lược nhằm cải thiện , nâng cao khả năng tiếp cận dịch vụ tài chính cho người dân và doanh nghiệp .
Trong đó , khuôn khổ pháp lý không ngừng được các bộ , ngành rà soát sửa đổi , bổ sung , đề xuất ban hành mới , như Luật Các tổ chức tín dụng ( sửa đổi ) , Luật Kinh doanh bảo hiểm ( sửa đổi ) , Luật Phòng , chống rửa tiền , Luật Căn cước , Luật Giao dịch điện tử tạo môi trường ngày càng thuận lợi cho việc thực hiện các mục tiêu của tài chính toàn diện .
Các bộ , ngành , địa phương tích cực triển khai công tác truyền thông về vai trò , ý nghĩa của tài chính toàn diện với nhiều hình thức phong phú , đa dạng , hiệu quả để tiếp cận các đối tượng khác nhau ; triển khai nhiều chương trình giáo dục tài chính cho các đối tượng khác nhau trong xã hội như người nghèo , người thu nhập thấp , người dân vùng nông thôn , vùng sâu , vùng xa , học sinh , sinh viên ; lồng ghép kiến thức tài chính vào chương trình giáo dục phổ thông , qua đó góp phần nâng cao kiến thức , kỹ năng quản lý tài chính cho người dân .
Các chính sách và biện pháp tăng cường bảo vệ người tiêu dùng dịch vụ tài chính tiếp tục được rà soát bổ sung , hoàn thiện Tuy nhiên , Thủ tướng cũng chỉ rõ : Các sản phẩm , dịch vụ tài chính hiện đại có nhiều ưu điểm nhưng cần tiếp tục được đa dạng hóa và thiết kế phù hợp hơn với các đối tượng người dân vùng sâu , vùng xa , người nghèo , người thu nhập thấp , người có hoàn cảnh đặc biệt ; tăng cường các giải pháp đảm bảo an toàn , bảo mật thông tin để khách hàng tin tưởng sử dụng dịch vụ Quang cảnh Phiên họp .
Bảo đảm tiếp cận bình đẳng của mọi công dân với dịch vụ tài chính .
Về mục tiêu , Thủ tướng Chính phủ nhấn mạnh 3 khía cạnh , cụ thể là : Thứ nhất , phải bảo đảm tiếp cận bình đẳng của mọi công dân với dịch vụ tài chính , nhất là người có hoàn cảnh khó khăn , đối tượng yếu thế , vùng sâu , vùng xa , biên giới , hải đảo , học sinh , sinh viên .
Thứ hai , người dân phải được thụ hưởng thành quả từ Chiến lược tài chính toàn diện một cách thực sự , góp phần nâng cao đời sống vật chất , tinh thần của người dân .
Thứ ba , người dân phải được bảo vệ an toàn , an ninh khi tiếp cận các dịch vụ tài chính , nhất là khi các dịch vụ này được số hóa , không để các đối tượng xấu trục lợi , gây ảnh hưởng tới người dân và doanh nghiệp .
Phó Thủ tướng Hồ Đức Phớc phát biểu tại phiên họp .
Chỉ rõ các nhóm nhiệm vụ , giải pháp trọng tâm , trong đó , Thủ tướng yêu cầu sửa đổi , bổ sung , hoàn thiện thể chế , tạo hành lang pháp lý thông thoáng , tổ chức thực hiện thật tốt để vừa quản lý chặt chẽ , vừa thúc đẩy phát triển , vừa bảo đảm quyền và lợi ích hợp pháp , chính đáng của người dân , doanh nghiệp , bảo đảm hiệu quả và công bằng .
Cùng với đó , phát triển hạ tầng thông suốt , đồng bộ , đều khắp trên phạm vi cả nước , bao trùm các khu vực , đối tượng , nhất là hạ tầng cho khu vực vùng sâu , vùng xa , biên giới , hải đảo , hạ tầng phù hợp cho những người yếu thế , đặc biệt là hạ tầng số thông qua phủ sóng 5G , 6G , internet vệ tinh Đồng thời , bố trí nguồn lực phù hợp để thực hiện Chiến lược tài chính toàn diện .
Hình thành tư duy , kỹ năng tài chính , kinh doanh cho người dân .
Để chuẩn bị sơ kết sau 5 năm triển khai thực hiện Chiến lược đến năm 2025 và xây dựng , triển khai Chiến lược trong giai đoạn mới , Thủ tướng yêu cầu các bộ , ngành , cơ quan , địa phương chủ động rà soát việc tổ chức triển khai các nhiệm vụ , giải pháp của Chiến lược tại Kế hoạch hành động ; nhận diện những tồn tại , hạn chế để có biện pháp khắc phục .
Tổ chức sơ kết việc thực hiện Chiến lược ; nghiên cứu , đề xuất xây dựng các mục tiêu , chỉ tiêu , nhiệm vụ , giải pháp cho giai đoạn 2026 - 2030 của Chiến lược cho phù hợp với các xu thế và bối cảnh mới .
Thứ trưởng Bộ Công an Phạm Thế Tùng phát biểu tại phiên họp .
Đối với Ngân hàng Nhà nước Việt Nam , Thủ tướng yêu cầu nghiên cứu , hướng dẫn các bộ , ngành , địa phương , cơ quan có liên quan tiến hành sơ kết tình hình triển khai Chiến lược ; tổng hợp báo cáo chuẩn bị sơ kết Chiến lược ; xây dựng Chiến lược trong giai đoạn mới , lồng ghép với việc thực hiện 3 chương trình mục tiêu quốc gia .
Tiếp tục hoàn thiện hành lang pháp lý , xây dựng cơ chế , chính sách tạo thuận lợi cho việc chuyển đổi số trong hoạt động ngân hàng , thúc đẩy thanh toán không dùng tiền mặt .
Ngân hàng Nhà nước Việt Nam , Bộ Tài chính , Bộ Khoa học và Công nghệ , Bộ Giáo dục và Đào tạo theo chức năng , nhiệm vụ được giao chủ động , tích cực triển khai công tác tuyên truyền , giáo dục về tài chính toàn diện .
Các cơ quan báo chí , đài phát thanh - truyền hình đẩy mạnh các hình thức truyền thông nhằm tuyên truyền , phổ biến về chiến lược , chú trọng vào hình thành tư duy , kỹ năng tài chính , kinh doanh cho người dân ; phổ biến , hướng dẫn người dân , doanh nghiệp hiểu rõ lợi ích , rủi ro cùng cách thức sử dụng các sản phẩm , dịch vụ tài chính một cách an toàn , hiệu quả .
Thủ tướng cũng yêu cầu UBND các tỉnh , thành phố tiếp tục lồng ghép các tiêu về tài chính toàn diện vào các chương trình , kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội , chương trình xây dựng nông thôn mới của địa phương ; đẩy mạnh tuyên truyền về vai trò và ý nghĩa của Chiến lược , phổ biến kiến thức , giáo dục tài chính cho người dân , doanh nghiệp trên địa bàn Quốc Trần .
Một cuộc giám sát của HĐND huyện Mường Lát về công tác đầu tư xây dựng cơ bản trên địa bàn .
Theo đó , Ban Thường vụ Huyện ủy Mường Lát đã tăng cường lãnh đạo , tổ chức thực hiện có hiệu quả Kết luận số 01 - KL / TW của Bộ Chính trị .
Yêu cầu mỗi cấp ủy , tổ chức đảng , cán bộ , đảng viên đăng ký học tập và làm theo tư tưởng , đạo đức , phong cách Hồ Chí Minh bằng việc làm cụ thể , thiết thực .
Nội dung đăng ký tập trung vào nêu cao vai trò , trách nhiệm , tinh thần tiền phong gương mẫu trong thực hiện chức trách , nhiệm vụ được giao ; đề cao vai trò của người đứng đầu các cơ quan , đơn vị trong thực hiện các quy định của pháp luật về phòng , chống tham nhũng .
Đồng thời , huyện chỉ đạo tổ chức thực hiện đa dạng , phong phú nội dung , hình thức tuyên truyền , phổ biến giáo dục pháp luật nói chung và pháp luật về phòng , chống tham nhũng nói riêng , nhằm tiếp tục nâng cao hiểu biết , thu hút sự tham gia vào cuộc của các tầng lớp Nhân dân trong công tác này .
Bí thư Huyện ủy Mường Lát , Hà Văn Ca cho biết : Ngoài quan tâm làm tốt công tác chính trị , tư tưởng , Ban Thường vụ Huyện ủy Mường Lát đã lãnh đạo , chỉ đạo các cơ quan , đơn vị , địa phương tập trung làm tốt công tác phòng ngừa tham nhũng , lãng phí , tiêu cực , nhất là ngăn chặn nguyên nhân gây tham nhũng , thất thoát tài sản công , thông qua phát huy vai trò của công tác kiểm tra , giám sát , thanh tra , giải quyết khiếu nại , tố cáo .
Đồng thời , tiếp tục xây dựng và thực hiện có hiệu quả quy chế dân chủ ở cơ sở ; chỉ đạo thực hiện quy định về kiểm soát tài sản , thu nhập của người có chức vụ , quyền hạn trong cơ quan , tổ chức , đơn vị .
Chú trọng chuyển đổi vị trí công tác của cán bộ , công chức , nhất là ở những phòng , ban , bộ phận nhạy cảm , dễ phát sinh tiêu cực .
Chỉ đạo xây dựng kế hoạch thanh tra hàng năm , trong đó tập trung thanh tra trách nhiệm thủ trưởng các đơn vị , chủ tịch UBND xã , thị trấn trong đầu tư xây dựng cơ bản , quản lý sử dụng ngân sách , quản lý đất đai , công tác tiếp công dân , giải quyết khiếu nại , tố cáo Với tinh thần quyết liệt và đồng bộ , trong năm 2024 , Ban Thường vụ Huyện ủy đã tiến hành giám sát 4 tổ chức đảng về các nội dung , như : công tác cán bộ ; việc lãnh đạo , chỉ đạo thực hiện công tác nội chính , phòng , chống tham nhũng , tiêu cực và cải cách tư pháp Thực hiện kiểm tra đối với 5 tổ chức đảng về công tác lãnh đạo , chỉ đạo thực hiện mô hình " Chính quyền thân thiện , vì Nhân dân phục vụ " ; công tác lãnh đạo , chỉ đạo tổ chức thực hiện Nghị quyết số 06 - NQ / HU ngày 22 / 3 / 2021 của Ban Chấp hành Đảng bộ huyện về công tác phòng , chống tội phạm và tệ nạn xã hội , giai đoạn 2021 - 2025 ; Thanh tra huyện cũng đã hoàn thành 3 cuộc thanh tra công tác quản lý Nhà nước ở các lĩnh vực nhạy cảm .
Cùng với đó , năm 2024 HĐND huyện Mường Lát đã tiến hành 12 cuộc giám sát tại các xã , thị trấn .
Nội dung giám sát tập trung vào công tác quản lý Nhà nước ở các lĩnh vực nhạy cảm , dễ phát sinh tham nhũng , lãng phí , tiêu cực , như : công tác quản lý Nhà nước về đất đai , đầu tư xây dựng cơ bản , thu chi ngân sách , quản lý tài sản công , Thông qua kiểm tra , giám sát , thanh tra đã chỉ ra ưu khuyết điểm , tồn tại , hạn chế , yêu cầu các tổ chức đảng , cơ quan , đơn vị kịp thời đề ra giải pháp khắc phục triệt để , tránh để hình thành sai phạm lớn .
Bí thư Huyện ủy Mường Lát , Hà Văn Ca cho biết thêm : Với sự vào cuộc đồng bộ , quyết liệt , có hiệu quả của cả hệ thống chính trị , công tác phòng , chống tham nhũng , lãng phí , tiêu cực đã góp phần tạo chuyển biến rõ nét , góp phần nâng cao hiệu lực , hiệu quả công tác quản lý Nhà nước trên địa bàn .
Người đứng đầu cơ quan và đội ngũ công chức luôn nêu cao tinh thần trách nhiệm , ý thức chấp hành pháp luật , nội quy , quy chế , nỗ lực phấn đấu , hoàn thành tốt nhiệm vụ được giao .
Các quy định của pháp luật về phòng , chống tham nhũng được tổ chức thực hiện nghiêm túc .
Việc công khai , minh bạch trong tổ chức và hoạt động của cơ quan , đơn vị được thực hiện có hiệu quả Qua đó , góp phần phòng ngừa , ngăn chặn từ sớm , từ xa các hành vi tham nhũng , lãng phí , tiêu cực tại các cơ quan , đơn vị trên địa bàn .
Hội CTĐ tỉnh Trà Vinh vận động và phối hợp tổ chức lễ khánh thành cầu giao thông nông thôn tại xã Hiệp Mỹ Đông ( huyện Cầu Ngang ) .
Hội CTĐ tỉnh ( Hội ) đã lãnh đạo , chỉ đạo các cấp Hội triển khai thực hiện tốt 08 nhóm chỉ tiêu cơ bản của Nghị quyết Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XI của Hội CTĐ Việt Nam và 06 nhóm chỉ tiêu cơ bản của Nghị quyết Đại hội Hội CTĐ tỉnh lần thứ VII , nhất là tổ chức tốt nhiều hoạt động và chương trình quan trọng như : cuộc vận động " Mỗi tổ chức , mỗi cá nhân gắn với địa chỉ nhân đạo " , phong trào " Tết nhân ái " , phong trào " Người tốt , việc thiện - Chung sức xây dựng cộng đồng nhân ái " , phong trào vận động " Hiến máu tình nguyện " , " Tháng Nhân đạo " , chương trình " An toàn cho ngư dân nghèo , khó khăn " , chương trình " Dinh dưỡng cho trẻ em nghèo , khuyết tật " và các hoạt động khám , chữa bệnh nhân đạo , tham gia phòng ngừa ứng phó thảm họa Bên cạnh đó , ký kết quy chế phối hợp trong công tác vận động , tiếp nhận , phân phối và sử dụng các nguồn đóng góp tự nguyện hỗ trợ khắc phục khó khăn do thiên tai , dịch bệnh , sự cố trên địa bàn tỉnh ; chương trình phối hợp trong tổ chức hoạt động nhân đạo , từ thiện và an sinh xã hội với UBND và UBMTTQ Việt Nam tỉnh Ông Từ Minh Điền , Chủ tịch Hội CTĐ tỉnh cho biết : Cuộc vận động " Mỗi tổ chức , mỗi cá nhân gắn với một địa chỉ nhân đạo " do Trung ương Hội phát động đã được các cấp Hội tham mưu triển khai sâu rộng , đến nay đã rà soát , khảo sát lập hồ sơ trợ giúp hơn 3500 địa chỉ nhân đạo với trị giá trên 5 , 7 tỷ đồng ; ngoài ra , các cấp Hội còn xây dựng nhiều mô hình như : " Cửa hàng 0 đồng " , " Cơm chay 0 đồng " , " Cây nhân đạo " , " Hũ gạo tình thương " , " Bữa sáng yêu thương " nhằm trợ giúp kịp thời cho các hộ nghèo , người có hoàn cảnh khó khăn .
Phong trào " Tết nhân ái " đã mang đến cho các hộ nghèo , hộ cận nghèo , nạn nhân chất độc da cam , người có hoàn cảnh đặc biệt khó khăn , gia đình chính sách hơn 80000 phần quà rất ý nghĩa với tổng trị giá hơn 31 , 3 tỷ đồng , giúp cho các gia đình , đối tượng có thêm điều kiện vui xuân , đón Tết .
Bên cạnh đó , các cấp Hội còn phối hợp vận động các tổ chức , cá nhân , doanh nghiệp , nhà hảo tâm trong và ngoài tỉnh ủng hộ kinh phí , hiện vật hỗ trợ hơn 42000 phần quà cho hộ nghèo , cận nghèo , hộ có hoàn cảnh khó khăn ; trợ giúp hơn 3700 địa chỉ nhân đạo , xây dựng 95 công trình nhân đạo ( gồm nhà , cầu nông thôn ) và nhiều hoạt động hỗ trợ khác với tổng trị giá hơn 18 , 5 tỷ đồng .
Hai chương trình trọng điểm của Hội gồm " An toàn cho ngư dân nghèo , khó khăn " và " Dinh dưỡng cho trẻ em nghèo , khuyết tật " được triển khai đi vào trọng tâm và nhận được sự đồng thuận cao của xã hội ; đã phối hợp các ngành , địa phương tổ chức nhiều hoạt động hỗ trợ cho ngư dân nghèo tại các xã bãi ngang , ven biển trong tỉnh ( gồm truyền thông , phổ biến kiến thức pháp luật , thăm tặng quà , hỗ trợ nhà ở , sinh kế ) với tổng trị giá hơn 01 tỷ đồng ; vận động trao tặng gần 50000 phần quà cho trẻ em nghèo , khuyết tật , trị giá trên 7 , 5 tỷ đồng .
Ban Chỉ đạo hiến máu tình nguyện ( HMTN ) các cấp phối hợp các ban , ngành , đoàn thể tăng cường công tác tuyên truyền , vận động trong cán bộ , đảng viên , đoàn viên , hội viên , Nhân dân về phong trào HMTN ; tổ chức tốt các sự kiện và chiến dịch " Lễ hội Xuân Hồng " , " Những giọt máu Hồng hè " , " Ngày toàn dân hiến máu tình nguyện 07 / 4 " , " Ngày Thế giới Tôn vinh người hiến máu 14 / 6 " .
Nhờ hiệu quả của công tác vận động và hiệu ứng của các chiến dịch truyền thông , hoạt động tôn vinh người hiến máu , từ đầu nhiệm kỳ đến nay có hơn 12000 lượt người đăng ký HMTN , qua đó tiếp nhận được hơn 10500 đơn vị máu ; duy trì câu lạc bộ máu hiếm ( 20 thành viên ) và các câu lạc bộ hiến máu với gần 800 thành viên ; đã có hơn 1400 tập thể , cá nhân , hộ gia đình có nhiều thành tích HMTN được tỉnh Hội , UBND tỉnh và Trung ương Hội biểu dương , khen thưởng Theo ông Từ Minh Điền : những kết quả đạt được trong nửa nhiệm kỳ qua đã tiếp tục khẳng định vai trò nòng cốt , cầu nối của tổ chức Hội trong các hoạt động thiện nguyện ; tạo sự chuyển biến tích cực về nhận thức và hành động của mỗi người dân về phong trào " Người tốt , việc thiện - Chung sức xây dựng cộng đồng nhân ái " , góp phần thực hiện hiệu quả chính sách an sinh xã hội của tỉnh .
Để phát huy những kết quả đạt được vào việc thực hiện thắng lợi Nghị quyết Đại hội nửa nhiệm kỳ còn lại , Chủ tịch Hội CTĐ tỉnh cho biết thời gian tới sẽ tiếp tục phối hợp tham mưu cấp ủy , chính quyền thực hiện có hiệu quả Kế hoạch số 144 - KH / TU của Ban Thường vụ Tỉnh ủy , Kế hoạch số 99 / KH - UBND của UBND tỉnh về thực hiện Quyết định số 895 / QĐ - TTg của Thủ tướng Chính phủ ban hành Kế hoạch thực hiện Kết luận số 44 - KL / TW của Ban Bí thư về tiếp tục thực hiện Chỉ thị số 43 - CT / TW , ngày 08 / 06 / 2010 của Ban Bí thư khóa X về " Tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với công tác của Hội CTĐ Việt Nam " ; đồng thời , tranh thủ sự chỉ đạo , hỗ trợ của Trung ương và công tác phối hợp của các ngành trong triển khai thực hiện các nhiệm vụ trọng tâm , thường xuyên .
Thường xuyên kiểm tra , đánh giá việc triển khai thực hiện Nghị quyết ; tăng cường ứng dụng công nghệ thông tin , đẩy mạnh chuyển đổi số và phát huy tối đa mặt tích cực của mạng xã hội trong công tác tuyên truyền để tạo sức lan tỏa mạnh mẽ trong cộng đồng về hoạt động của Hội .
Bên cạnh đó , tiếp tục đổi mới nội dung và phương thức hoạt động hướng về cơ sở , gắn bó với đối tượng , nhất là chủ động , sáng tạo , linh hoạt trong thực hiện các chương trình , phong trào để phù hợp với thực tiễn của từng địa phương và đáp ứng với yêu cầu , nhiệm vụ của công tác CTĐ trong tình hình mới .
Đảng bộ huyện Đồng Phú hiện có 55 cơ sở đảng , trong đó có 15 đảng bộ cơ sở , 40 chi bộ cơ sở với 3100 đảng viên .
Thời gian qua , dưới sự lãnh đạo xuyên suốt của Huyện ủy và công tác chỉ đạo , điều hành của UBND huyện , cùng với những nỗ lực phấn đấu của cán bộ , đảng viên và các tầng lớp nhân dân , tình hình kinh tế , văn hóa , xã hội của huyện tiếp tục đạt nhiều kết quả tích cực ; quốc phòng - an ninh được giữ vững , ổn định ; đời sống người dân không ngừng được nâng cao .
Phó Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch UBND tỉnh Trần Tuệ Hiền và lãnh đạo các sở , ngành làm việc với Ban Thường vụ Huyện ủy Đồng Phú .
Tính đến ngày 12 - 3 , thu ngân sách trên địa bàn trên 102 , 4 tỷ đồng , đạt 28 % dự toán HĐND tỉnh giao , đứng thứ 3 / 11 huyện , thị xã , thành phố trong toàn tỉnh .
Trong đó , các khoản thu cân đối thực hiện được 52 , 644 tỷ đồng ; thu tiền sử dụng đất thực hiện được 49 , 825 tỷ đồng , đạt 66 % dự toán , dẫn đầu các địa phương trong tỉnh .
Chi ngân sách thực hiện trên 260 tỷ đồng , gần bằng 35 % dự toán HĐND 2 cấp giao .
Lĩnh vực giải ngân vốn được huyện tăng tốc ngay từ đầu năm , đến nay giải ngân vốn đầu tư công của huyện đạt 34 , 4 % kế hoạch giao .
Liên quan đến công tác sắp xếp tổ chức bộ máy , huyện đã quán triệt đến toàn thể cán bộ , công chức , viên chức trong cơ quan , đơn vị triển khai thực hiện nghiêm , kịp thời chỉ đạo của Trung ương , của Tỉnh ủy .
Nhờ đó tạo được sự đồng thuận , thống nhất cao trong quá trình sắp xếp , đề xuất phương án kiện toàn tổ chức bộ máy tinh gọn , hiệu lực , hiệu quả .
Song song đó , huyện cũng đã làm tốt công tác chính trị , tư tưởng , kịp thời giải quyết chế độ , chính sách đối với cán bộ , công chức trong quá trình sắp xếp , tinh gọn tổ chức bộ máy .
Phó Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch UBND tỉnh Trần Tuệ Hiền phát biểu chỉ đạo tại buổi làm việc .
Tỉnh ủy viên , Bí thư Huyện ủy Đồng Phú Nguyễn Tấn Hùng tiếp thu các ý kiến chỉ đạo .
Từ các kiến nghị , đề xuất của huyện , cũng như các ý kiến thảo luận của lãnh đạo các sở , ngành , Phó Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch UBND tỉnh Trần Tuệ Hiền nhấn mạnh : Công tác sắp xếp , tinh gọn tổ chức bộ máy là một cuộc cách mạng , phải đặt trong tình trạng khẩn cấp như trong giai đoạn dịch Covid - 19 , do đó cả hệ thống chính trị từ tỉnh đến cơ sở phải đồng hành để có giải pháp song hành .
Nhiệm vụ chung phải phát huy vai trò định hướng , lãnh đạo , chỉ đạo của người đứng đầu ; các cơ quan , địa phương , đơn vị không chỉ nắm tình hình nhân dân mà với cả cán bộ , đảng viên .
Chuyển tải một số thông tin tích cực tại buổi làm việc , Phó Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch UBND tỉnh Trần Tuệ Hiền cho biết : Từ đầu năm đến nay , thu ngân sách trên địa bàn tỉnh thực hiện trên 3200 tỷ đồng , vượt trên 1000 tỷ đồng so với cùng kỳ năm 2024 .
Tỉnh đang nỗ lực triển khai các hồ sơ , thủ tục và đẩy nhanh tiến độ 2 dự án cao tốc Thành phố Hồ Chí Minh - Thủ Dầu Một - Chơn Thành và Gia Nghĩa ( Đắk Nông ) - Chơn Thành ( Bình Phước ) .
Điều đó cho thấy bộ máy lãnh đạo tỉnh vẫn hoạt động không ngừng nghỉ , luôn tập trung cao độ trong công tác điều hành , quản lý và quyết liệt trong nhiệm vụ phát triển kinh tế của tỉnh .
Tỉnh ủy viên , Phó Trưởng Ban Tổ chức Tỉnh ủy Nguyễn Quốc Dũng lưu ý , huyện Đồng Phú cần ban hành quy chế làm việc , tăng cường công tác kiểm tra , giám sát đối với tổ chức đảng tại các đơn vị mới thành lập sau sáp nhập .
Đại diện các sở , ban , ngành phát biểu tại buổi làm việc .
Đối với huyện Đồng Phú , Phó Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch UBND tỉnh Trần Tuệ Hiền đánh giá cao công tác lãnh đạo , chỉ đạo của Thường trực , Ban Thường vụ Huyện ủy , cũng như sự cố gắng , nỗ lực của các cơ quan chuyên môn .
Nhờ đó , bức tranh kinh tế của huyện có nhiều điểm sáng , thu ngân sách đạt tín hiệu tích cực , các khu công nghiệp nhận được sự quan tâm từ nhiều nhà đầu tư trong và ngoài nước .
Phó Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch UBND tỉnh Trần Tuệ Hiền nhấn mạnh : Thời gian tới , lãnh đạo , cán bộ , công chức , viên chức , người lao động huyện Đồng Phú cần thống nhất tinh thần chung là trước khi rõ chủ trương của Trung ương , cả hệ thống chính trị phải đảm bảo hoạt động xuyên suốt , hết sức tập trung cho nhiệm vụ phát triển kinh tế , xây dựng , củng cố tổ chức đảng , giữ vững an ninh chính trị , trật tự , an toàn xã hội của địa phương .
Đối với các kiến nghị , đề xuất của huyện , Phó Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch UBND tỉnh Trần Tuệ Hiền lưu ý : Đồng Phú đã biến khó khăn thành hành động , điều đó được cụ thể hóa qua bức tranh kinh tế , cũng như công tác sắp xếp tổ chức bộ máy thời gian qua .
Do đó , để tạo động lực cho huyện phát triển hơn nữa , thời gian tới các sở , ngành cần tăng cường phối hợp để tìm giải pháp gỡ khó cho địa phương .
Trường hợp vượt quá thẩm quyền , phải nhanh chóng tham mưu , đề xuất kịp thời cho lãnh đạo tỉnh để có phương án xử lý , đẩy nhanh tiến độ các công trình , dự án .
Cán bộ , đảng viên được cập nhật thông tin thời sự trong nước và quốc tế .
Bước vào thời kỳ kỷ nguyên số , việc sử dụng các phương tiện truyền thông xã hội đã và đang trở thành một hình thức tuyên truyền chính trị rất phổ biến .
Với đặc điểm thông tin nhanh , độ lan tỏa rộng , các phương tiện truyền thông xã hội đóng vai trò ngày càng quan trọng trong tuyên truyền các quan điểm , chủ trương của Đảng , chính sách , pháp luật của Nhà nước và nếu được tận dụng một cách phù hợp , sẽ góp phần tạo sự đồng thuận của xã hội và thúc đẩy sự phát triển của đất nước .
Một số nội dung được tập trung tuyên truyền , như : các chủ trương , đường lối của Đảng , chính sách , pháp luật của Nhà nước ; bảo vệ nền tảng tư tưởng của Đảng , đấu tranh phản bác các quan điểm sai trái , thù địch ; tuyên truyền các sự kiện chính trị trong nước và quốc tế Thông qua các nội dung tuyên truyền nhằm giúp các tầng lớp Nhân dân tin tưởng tuyệt đối vào sự lãnh đạo của Đảng ; đoàn kết , tạo sự thống nhất cao trong hành động , thực hiện hiệu quả các mục tiêu phát triển kinh tế - xã hội và bảo vệ đất nước .
Ở nước ta , các phương tiện truyền thông xã hội chủ yếu được đông đảo người dân sử dụng hiện nay là facebook , zalo , instagram , twitter , tiktok Theo thống kê , tính đến đầu năm 2024 số lượng người dùng internet tại Việt Nam vào khoảng trên 77 triệu người , chiếm khoảng 79 % dân số cả nước .
Số người Việt Nam sử dụng mạng xã hội vào tháng 1 / 2024 có 72 , 7 triệu người , tương đương với 73 , 3 % tổng dân số .
Từ đặc tính dễ kết nối , dễ chia sẻ , dễ tương tác , ẩn danh và nhiều người sử dụng , nên việc sử dụng các phương tiện truyền thông xã hội trong tuyên truyền chính trị đã trở thành một kênh thông tin đa chiều có cả mặt tích cực lẫn tác động tiêu cực .
Trong đó , về mặt tích cực dễ nhận thấy nhất là việc thông tin kịp thời , thuận tiện của các nền tảng xã hội đã góp phần tuyên truyền các quan điểm , chủ trương , đường lối của Đảng , chính sách , pháp luật của Nhà nước ; tuyên truyền , phổ biến , giáo dục pháp luật , các phong trào thi đua yêu nước .
Đáng chú ý , vận dụng hiệu quả , linh hoạt của phương tiện truyền thông xã hội , nhiều cơ quan , đơn vị đã làm tốt công tác tuyên truyền và thu hút được một lượng lớn công chúng theo dõi Cùng với những mặt tích cực , chúng ta cũng phải đối mặt với những tác động tiêu cực do truyền thông xã hội mang lại , như : lợi dụng không gian mạng , các thế lực thù địch không ngừng xuyên tạc Chủ nghĩa Mác - Lê nin , Tư tưởng Hồ Chí Minh ; xuyên tạc chủ trương , đường lối của Đảng , chính sách , pháp luật của Nhà nước gây ảnh hưởng đến an ninh chính trị , trật tự , an toàn xã hội ; làm suy giảm niềm tin của các tầng lớp Nhân dân đối với sự lãnh đạo của Đảng , Nhà nước ; gây hoang mang trong dư luận xã hội , ảnh hưởng đến khối đại đoàn kết toàn dân tộc .
Để tiếp tục nâng cao hiệu quả công tác bảo vệ nền tảng tư tưởng , đấu tranh phản bác các quan điểm sai trái , thù địch , trong đó trọng tâm là hiệu quả sử dụng các phương tiện truyền thông xã hội trong tuyên truyền chính trị , Đại hội XIII của Đảng đã nhấn mạnh : Phải đổi mới nội dung , phương thức tuyên truyền , vận động , sử dụng có hiệu quả các phương tiện truyền thông đại chúng , mạng xã hội theo hướng thiết thực .
Theo đó , cần thường xuyên cung cấp thông tin chính thống trên các phương tiện truyền thông xã hội ; sử dụng diễn đàn trực tuyến để tổ chức hội thảo , tọa đàm , thông tin những thành tựu trong công cuộc đổi mới đất nước , phát triển kinh tế , chính trị , văn hóa , xã hội , sự kiện chính trị quan trọng của đất nước ; các anh hùng trong lịch sử và những tấm gương người tốt , việc tốt ; chú trọng tuyên truyền , giáo dục lịch sử , truyền thống văn hóa tốt đẹp của dân tộc ; định hướng giá trị và hệ chuẩn mực con người Việt Nam hiện nay ; phê phán , đấu tranh phản bác các quan điểm sai trái , thù địch .
Đồng thời làm tốt công tác theo dõi , nắm bắt tình hình dư luận xã hội , những vấn đề mới xuất hiện trong đời sống xã hội , gây ảnh hưởng đến tâm tư , tình cảm của người dân , để từ đó có những biện pháp tuyên truyền phù hợp .
Ngày 11 / 3 , Ủy ban nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh phối hợp với Đại học Quốc gia Thành phố Hồ Chí Minh tổ chức Hội thảo khoa học triển khai Nghị quyết 57 - NQ / TW của Bộ Chính trị về đột phá phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia .
Hội thảo có sự tham gia của lãnh đạo các ban , bộ , ngành Trung ương , Thành phố Hồ Chí Minh và các chuyên gia , nhà khoa học , doanh nghiệp trong lĩnh vực khoa học công nghệ .
Theo Phó Giáo sư , Tiến sỹ Huỳnh Thành Đạt , Phó trưởng Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương , Nghị quyết 57 - NQ / TW là chủ trương lớn mang tính đột phá chiến lược của Đảng , Nhà nước , tạo động lực đưa đất nước vươn mình phát triển mạnh mẽ , toàn diện trong kỷ nguyên mới .
Với vai trò là trung tâm đổi mới sáng tạo hàng đầu , Thành phố Hồ Chí Minh cần tiên phong trong thực hiện nghị quyết , tạo nền tảng cho sự phát triển bền vững , hội nhập quốc tế của Việt Nam trong thời đại công nghệ số .
Đại học Quốc gia Thành phố cần đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao , thúc đẩy phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển giao công nghệ , đóng góp nghiên cứu khoa học và đề xuất chính sách phù hợp thực tiễn của thành phố .
Phó trưởng Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương yêu cầu , Ủy ban nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh , Đại học Quốc gia Thành phố đề ra chương trình phối hợp nghiên cứu , cung cấp cơ sở lý luận , thực tiễn để chính quyền Thành phố hoạch định chiến lược phát triển khoa học , công nghệ và chuyển đổi số , tăng cường hợp tác đào tạo đội ngũ chuyên gia , kỹ sư , nhà khoa học có trình độ cao ; kết nối với doanh nghiệp để đào tạo theo nhu cầu thực tế , nâng cao chất lượng nguồn nhân lực .
Trải nghiệm công nghệ nhận diện khuôn mặt tại một diễn đàn công nghệ số .
Chia sẻ về sự phối hợp giữa các cơ sở đào tạo với địa phương , Phó Giáo sư , Tiến sỹ Vũ Hải Quân , Giám đốc Đại học Quốc gia Thành phố Hồ Chí Minh cho biết , Thành phố là trung tâm lớn của cả nước và khu vực , do đó , cần tiên phong , đi đầu trong nhận thức , tư duy , hành động khi thực hiện Nghị quyết 57 - NQ / TW .
Đây sẽ là hình mẫu cho các địa phương khác học tập để triển khai .
Đối với Thành phố Hồ Chí Minh , Nghị quyết xác định nâng tổng mức đầu tư cho khoa học công nghệ , đổi mới sáng tạo tối đa 2 % GRDP .
Do đó , Thành phố cần xác định mục tiêu ngắn hạn , dài hạn , cách thức , mô hình triển khai mới vì nếu làm cách cũ rất khó tạo đột phá .
Theo Phó Giáo sư , Tiến sỹ Vũ Hải Quân , để triển khai Nghị quyết này cần có sự đóng góp từ vai trò của chính quyền , doanh nghiệp , tổ chức khoa học công nghệ , trường đại học ; đồng thời , lựa chọn các nghiên cứu phát triển công nghệ chiến lược cho Thành phố .
Dưới góc độ địa phương , ông Nguyễn Văn Được , Chủ tịch Ủy ban nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh cho rằng , Thành phố cần một chiến lược toàn diện để phát triển khoa học - công nghệ , đổi mới sáng tạo , chuyển đổi số , đảm bảo sự phối hợp chặt chẽ giữa các bên liên quan .
Trong đó , vai trò của Nhà nước khi định hướng và hỗ trợ rất quan trọng nhưng cũng cần sự tham gia tích cực của doanh nghiệp , viện nghiên cứu và cộng đồng quốc tế .
Đặc biệt , đội ngũ trí thức tiếp tục là lực lượng nòng cốt , đưa Thành phố Hồ Chí Minh trở thành trung tâm khoa học công nghệ , đổi mới sáng tạo hàng đầu cả nước và khu vực , hướng đến một tương lai phát triển bền vững , hội nhập quốc tế .
Theo ông Nguyễn Văn Được , Thành phố Hồ Chí Minh cần tiếp tục triển khai các chính sách ban hành theo Nghị quyết số 98 / 2023 / QH15 về thí điểm cơ chế , chính sách đặc thù phát triển Thành phố và Nghị quyết 193 / 2025 / QH15 của Quốc hội về thí điểm một số cơ chế , chính sách đặc biệt tạo đột phá phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia .
Bên cạnh đó , chủ động rà soát , nghiên cứu hoàn thiện các cơ chế , chính sách theo thẩm quyền trong hoạt động khoa học - công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số nhằm khơi thông mọi nguồn lực của Thành phố hướng đến tăng trưởng hai con số .
Đồng thời , hình thành Trung tâm Công nghệ thông tin đa mục tiêu để nâng cao hiệu lực , hiệu quả quản trị công của Thành phố phục vụ người dân , doanh nghiệp .
Tại hội nghị , Thượng tá Phạm Văn Bái , Phó Chủ nhiệm chính trị , Bộ Chỉ huy Quân sự tỉnh thông tin các nội dung tuyên truyền kỷ niệm 50 năm Ngày Giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước ( 30 / 4 / 1975 - 30 / 4 / 2025 ) .
Theo đó , thắng lợi của quân và dân ta trong cuộc kháng chiến chống Mỹ , cứu nước là thành quả vĩ đại nhất trong sự nghiệp giải phóng dân tộc , bảo vệ Tổ quốc do Đảng Cộng sản Việt Nam và Chủ tịch Hồ Chí Minh lãnh đạo .
Chúng ta đã hoàn thành được sứ mệnh lịch sử vẻ vang là giải phóng hoàn toàn miền Nam , thống nhất đất nước , mở ra kỷ nguyên mới của dân tộc , kỷ nguyên của độc lập , thống nhất và xây dựng một nước Việt Nam xã hội chủ nghĩa .
Đồng chí Mai Xuân Giới , Phó Trưởng ban Thường trực Ban Tổ chức Tỉnh ủy thông tin khái quát những kết quả bước đầu trong sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị tỉnh Hưng Yên .
Tiếp đó , đồng chí Mai Xuân Giới , Phó Trưởng ban Thường trực Ban Tổ chức Tỉnh ủy thông tin khái quát những kết quả bước đầu trong sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị tỉnh Hưng Yên tinh gọn , hoạt động hiệu năng , hiệu lực , hiệu quả .
Theo đó , tỉnh đã bám sát các chỉ đạo của Ban chấp hành Trung ương , Bộ Chính trị , Ban Bí thư trong triển khai , tổng kết Nghị quyết số 18 - NQ / TW ngày 25 / 10 / 2017 của BCH Trung ương Đảng khóa XII ; công tác sắp xếp , tổ chức bộ máy bảo đảm tiến độ và hiệu quả .
Các cơ quan sau sắp xếp nhanh chóng ổn định tổ chức , bắt tay ngay vào triển khai công việc theo thẩm quyền .
Hiện nay , Tỉnh ủy , Ban Thường vụ Tỉnh ủy bám sát Kết luận số 126 - KL / TW , Kết luận số 127 - KL / TW , Kết luận số 128 - KL / TW của Bộ Chính trị , Ban Bí thư về các nhiệm vụ tiếp tục sắp xếp , tinh gọn tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị để có những chỉ đạo kịp thời , bảo đảm tiến độ và hiệu quả công việc .
Đồng chí Quách Thị Hương , Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy , Trưởng ban Tuyên giáo và Dân vận Tỉnh ủy phát biểu tại hội nghị .
Phát biểu định hướng nhiệm vụ tuyên truyền tháng 3 và trong thời gian tới , đồng chí Quách Thị Hương , Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy , Trưởng ban Tuyên giáo và Dân vận Tỉnh ủy đề nghị các đơn vị , địa phương , các đồng chí báo cáo viên đẩy mạnh công tác tuyên truyền , quán triệt các nội dung của Kết luận số 126 - KL / TW , Kết luận số 127 - KL / TW , Kết luận số 128 - KL / TW của Bộ Chính trị , Ban Bí thư về các nhiệm vụ tiếp tục sắp xếp , tinh gọn tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị ; Thông báo số 75 - TB / TW ngày 07 / 3 / 2025 Thông báo kết luận của Bộ Chính trị về điều chỉnh phạm vi và đối tượng áp dụng chính sách , chế độ đối với cán bộ , công chức , viên chức , người lao động và lực lượng vũ trang trong thực hiện sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị .
Mục tiêu nhằm tạo sự thống nhất cao về nhận thức , trách nhiệm của cả hệ thống chính trị , đồng thuận trong cán bộ , đảng viên , công chức , viên chức và các tầng lớp Nhân dân .
Bảo đảm giữ vững lập trường tư tưởng , chính trị , ổn định tâm lý , củng cố vững chắc niềm tin tuyệt đối của cán bộ , đảng viên , công chức , viên chức , người lao động , lực lượng vũ trang và các tầng lớp Nhân dân về chủ trương , đường lối , sự lãnh đạo của Đảng , quản lý của Nhà nước trong thực hiện sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị ; tạo sự đồng thuận , đoàn kết , thống nhất trong toàn Đảng , toàn dân và toàn quân .
Trong đó , lưu ý tham mưu với cấp ủy tuyệt đối không để xảy ra tình trạng cán bộ , công chức , viên chức , người lao động tâm lý bất an , hoang mang , dao động dẫn đến ách tắc , trì trệ trong công việc , không hoàn thành nhiệm vụ , gián đoạn hoạt động của cơ quan , đơn vị .
Tăng cường các biện pháp bảo vệ nền tảng tư tưởng của Đảng , đấu tranh , phản bác các quan điểm sai trái , thù địch , thông tin sai lệch , xấu độc , trái chiều của các thế lực thù địch , phản động , xuyên tạc chủ trương , chính sách của Đảng , Nhà nước về sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị .
Đồng chí Trưởng ban Tuyên giáo và Dân vận Tỉnh ủy Quách Thị Hương đề nghị các địa phương , đơn vị tiếp tục tuyên truyền , nắm bắt tình hình tư tưởng , dư luận xã hội trong việc triển khai , thực hiện nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội năm 2025 của tỉnh ; việc triển khai thực hiện các dự án trọng điểm trên địa bàn tỉnh ; việc triển khai thực hiện Chương trình xóa nhà tạm , nhà dột nát trên địa bàn tỉnh Qua đó , tạo sự đồng thuận , sự ủng hộ , thống nhất cao trong cán bộ , đảng viên và Nhân dân để hoàn thành các mục tiêu , kế hoạch đề ra .
Đồng thời , tập trung tuyên truyền kỷ niệm các ngày lễ lớn , các sự kiện chính trị , lịch sử quan trọng của đất nước , trong đó tuyên truyền đậm nét kỷ niệm 50 năm Ngày Giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước ( 30 / 4 / 1975 - 30 / 4 / 2025 ) .
Kế hoạch số 72 / KH - UBND do Phó Chủ tịch UBND TP Hà Nội Vũ Thu Hà ký nhằm mục đích tiếp tục quán triệt thực hiện chủ trương , đường lối của Đảng , chính sách pháp luật của Nhà nước nhằm nâng cao nhận thức , trách nhiệm của cấp ủy , chính quyền và các tầng lớp Nhân dân về vai trò , tầm quan trọng của công tác gia đình trong tình hình mới UBND TP Hà Nội đã ban hành Kế hoạch số 72 / KH - UBND triển khai công tác gia đình trên địa bàn TP năm 2025 .
UBND TP Hà Nội đề ra 5 nhóm nhiệm vụ trọng tâm cho các địa phương , đơn vị khi triển khai công tác gia đình trên địa bàn Thủ đô năm 2025 .
Trong đó , nhiệm vụ quản lý nhà nước , gồm có các nội dung : tổ chức tập huấn , bồi dưỡng kiến thức , kỹ năng về phòng , chống bạo lực gia đình cho đội ngũ cán bộ làm công tác gia đình tại cơ sở .
Đồng thời , tăng cường phối hợp liên ngành thực hiện công tác gia đình và phòng , chống bạo lực gia đình ; cung ứng dịch vụ công thuộc lĩnh vực gia đình .
Cùng với việc thực hiện kiểm tra , giám sát , xử lý vi phạm về phòng , chống bạo lực gia đình là động viên , khen thưởng kịp thời tổ chức , cá nhân , gia đình có thành tích tiêu biểu trong công tác gia đình .
Đối với công tác truyền thông , giáo dục , các địa phương , đơn vị thực hiện đa dạng hóa những nội dung , hình thức thông tin , tuyên truyền nhằm nâng cao nhận thức về gia đình và phòng chống bạo lực gia đình .
Để xây dựng gia đình văn hóa , các địa phương , đơn vị bám sát chỉ đạo của Trung ương , tiếp tục triển khai thực hiện có hiệu quả nhiệm vụ xây dựng môi trường văn hóa lành mạnh từ gia đình đến cộng đồng trên địa bàn TP gắn với Phong trào " Toàn dân xây dựng đời sống văn hóa " ở cơ sở , trọng tâm là xây dựng các mô hình văn hóa .
Bên cạnh đó là triển khai thực hiện tiêu chí xây dựng Gia đình văn hóa sau khi TP ban hành hướng dẫn thực hiện Nghị định số 86 / 2023 / NĐ - CP ngày 7 / 12 / 2023 của Chính phủ về quy định khung tiêu chuẩn và trình tự , thủ tục , hồ sơ xét tặng danh hiệu " Gia đình văn hóa " , " Thôn , tổ dân phố văn hóa " , " Xã , phường , thị trấn tiêu biểu " .
Các địa phương , đơn vị xây dựng và hướng dẫn nhân rộng các mô hình gia đình hạnh phúc , phát triển bền vững ; tổ chức tuyên dương " Gia đình văn hóa tiêu biểu " , " Người con hiếu thảo " , " Gia đình công nhân viên chức lao động Thủ đô tiêu biểu " năm 2025 .
Đối với nhiệm vụ phòng , chống bạo lực gia đình , các địa phương tổ chức triển khai , thi hành Luật Phòng , chống bạo lực gia đình và Nghị định quy định chi tiết một số điều của Luật Phòng , chống bạo lực gia đình .
Cùng với đó là tiếp tục duy trì , nhân rộng và nâng cao hiệu quả các mô hình phòng , chống bạo lực gia đình tại cộng đồng .
Các địa phương duy trì , phát triển đường dây nóng , cung cấp dịch vụ tư vấn , trợ giúp pháp lý chăm sóc sức khỏe , bố trí sắp xếp nơi tạm lánh ban đầu cho nạn nhân bạo lực gia đình .
Và một nhiệm vụ nữa là tổ chức các ngày kỷ niệm về gia đình với nhiều nội dung và hình thức nhằm đề cao trách nhiệm của lãnh đạo các cấp , ngành , đoàn thể , tổ chức xã hội và gia đình quan tâm xây dựng gia đình ấm no , hạnh phúc , tiến bộ , văn minh .
Đó là Ngày Quốc tế hạnh phúc ( 20 / 3 ) ; Ngày Quốc tế gia đình ( 15 / 5 ) ; Ngày Gia đình Việt Nam ( 28 / 6 ) ; Tháng hành động quốc gia về phòng , chống bạo lực gia đình ( Tháng 6 ) ; Tuyên dương " Người con hiếu thảo " ( Tháng 8 ) ; Ngày Thế giới xóa bỏ bạo lực với phụ nữ ( 25 / 11 ) ; Tháng hành động vì bình đẳng giới và phòng ngừa , ứng phó với bạo lực gia đình trên cơ sở giới ( Tháng 11 ) .
Để thực hiện công tác gia đình trên địa bàn TP năm 2025 , UBND TP Hà Nội giao nhiệm vụ cho các Sở Văn hóa và Thể thao ; Sở Nội vụ ; Sở GD & ĐT ; Sở Tư pháp ; Sở Y tế ; Sở Tài chính ; Công an TP ; Viện Kiểm sát nhân dân , Tòa án nhân dân TP .
UBND TP Hà Nội đề nghị Ban Tuyên giáo và Dân vận Thành ủy phối hợp Sở Văn hóa và Thể thao tổ chức tuyên truyền , phổ biến giáo dục pháp luật về công tác gia đình và phòng , chống bạo lực gia đình đến cán bộ , đảng viên và Nhân dân .
Đồng thời , phối hợp , chỉ đạo hướng dẫn các cấp ủy đảng tổ chức sơ kết Chỉ thị số 06 - CT / TW ngày 24 / 6 / 2021 của Ban Bí thư khóa XIII " Về tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với công tác xây dựng gia đình trong tình hình mới " phù hợp với tình hình thực tiễn địa phương , đơn vị .
Bên cạnh đó , UBND TP Hà Nội cũng đề nghị Ủy ban MTTQ Việt Nam TP Hà Nội và các tổ chức chính trị - xã hội triển khai công tác gia đình theo chức năng và nhiệm vụ được giao .
Báo cáo với đoàn công tác , ông Lương Minh Phúc - Giám đốc Ban quản lý dự án đầu tư xây dựng các công trình giao thông TPHCM ( gọi tắt là Ban Giao thông , chủ đầu tư ) cho biết , tổng tiến độ dự án nút giao thông An Phú đã đạt 65 % .
Hiện nay , Ban Giao thông đang tập trung đẩy nhanh tiến độ triển khai các hạng mục , phấn đấu cơ bản hoàn thành dự án cuối tháng 12 năm nay .
Theo Ban Giao thông , khó khăn hiện nay của dự án là vừa thi công vừa đảm bảo giao thông .
Do đó , đơn vị thi công phải thi công xong một hạng mục và hoàn trả mặt bằng để tổ chức giao thông mới thi công hạng mục tiếp theo .
Chủ tịch UBND TPHCM Nguyễn Văn Được ( thứ hai từ trái sang ) kiểm tra thực địa dự án nút giao thông An Phú vào sáng 12 / 3 .
Ngoài ra , phạm vi mở rộng đường Lương Định Của , đoạn từ Mai Chí Thọ đến đường Nguyễn Hoàng ( phía phải tuyến ) chưa thể triển khai do chưa hoàn tất công tác giải phóng mặt bằng phần 22012m2 thuộc khu đô thị phát triển An Phú .
Hiện tại ( trong thời gian chờ mặt bằng ) , Ban giao thông đang lập kế hoạch tổ chức giao thông tạm ở khu vực này để khai thác cùng với các hạng mục khác đã hoàn thành của nút giao vào cuối năm 2025 .
Để sớm hoàn thành nhánh cầu N12 đồng bộ với toàn dự án , Ban Giao thông kiến nghị Sở Tài nguyên và Môi trường chủ trì , phối hợp với Sở Tư pháp , Sở Xây dựng , Sở Kế hoạch và Đầu tư , UBND TPThủ Đức , công ty Cổ phần Địa ốc Thủ Thiêm , thực hiện theo nội dung công văn số 473 ngày 10 / 1 / 2025 của Văn phòng UBND thành phố .
Đồng thời , báo cáo UBND thành phố trước ngày 20 / 3 sắp tới để làm cơ sở triển khai công việc tiếp theo thực hiện công tác bồi thường , giải phóng mặt bằng phần 22012m2 thuộc khu đô thị phát triển An Phú .
Hiện tổng tiến độ dự án nút giao thông An Phú đã được khoảng 65 % .
Về kiến nghị của chủ đầu tư , Chủ tịch Nguyễn Văn Được yêu cầu các Sở , ban , ngành , UBND TPThủ Đức nhanh chóng tìm phương án tháo gỡ để hoàn thiện nút giao An Phú trong thời gian sớm nhất , tạo điều kiện đi lại tốt nhất cho người dân .
" Đây là công trình có ý nghĩa quan trọng , không chỉ xây dựng mỹ quan đô thị cho khu Đông TPHCM mà còn giữ vai trò kết nối với các dự án metro , đường sắt quốc gia .
Do đó , công tác chuẩn bị kết nối cũng phải sẵn sàng để triển khai nhanh nhất có thể " - ông Được nhấn mạnh .
Nút giao thông An Phú có tổng mức đầu tư 3408 tỷ đồng .
Dự án này có thiết kế 3 tầng với hầm chui 2 chiều nối cao tốc TPHCM - Long Thành - Dầu Giây với trục đường Mai Chí Thọ ( phía hầm Thủ Thiêm ) , kéo dài qua nút giao Mai Chí Thọ - Đồng Văn Cống .
Quy mô mặt cắt ngang phần đường 10 - 12 làn xe , phần hầm 4 làn xe chạy hai chiều , các cầu vượt mỗi nhánh 2 làn xe .
Phối cảnh dự án nút giao thông An Phú .
Dự án có mục tiêu tăng cường kết nối cho tuyến đường cao tốc TPHCM – Long Thành – Dầu Giây , với tuyến đường Mai Chí Thọ và các tuyến trục chính của thành phố , nhằm phát huy cao nhất hiệu quả của các dự án giao thông trong khu vực .
Đồng thời , dự án còn giải quyết tình trạng ùn tắc giao thông tại khu vực nút giao , đặc biệt là trên tuyến đường cao tốc TPHCM - Long Thành - Dầu Giây và tuyến đường Mai Chí Thọ , đảm bảo giao thông thông suốt tại khu vực cửa ngõ phía đông thành phố và khu vực cảng Cát Lái .
Bộ trưởng Bộ VHTTDL Nguyễn Văn Hùng chủ trì buổi làm việc , nghe báo cáo về hồ sơ Dự án Luật Báo chí sửa đổi ( 11 / 3 / 2025 ) .
Thông tin tại buổi làm việc , nghe báo cáo về hồ sơ dự án Luật Báo chí sửa đổi mới đây , Cục trưởng Cục Báo chí Lưu Đình Phúc cho biết , Dự thảo Luật sửa đổi sẽ tập trung vào 4 nội dung lớn : Tăng cường công tác quản lý hoạt động báo chí ; nâng cao chất lượng người làm báo , lãnh đạo cơ quan báo chí ; thúc đẩy phát triển kinh tế báo chí ; điều chỉnh hoạt động báo chí trên không gian mạng .
Các quy định của Luật Báo chí sửa đổi sẽ chặt chẽ hơn nhưng vẫn đảm bảo hành lang thông thoáng để cơ quan báo chí phát triển .
Việc sửa Luật sẽ khắc phục tình trạng " tư nhân hóa " báo chí , báo chí hoạt động không đúng tôn chỉ , mục đích ; quy định rõ trách nhiệm , thẩm quyền của cơ quan quản lý Nhà nước về báo chí của địa phương .
Đồng thời , tạo môi trường cho tạp chí khoa học phát triển lành mạnh ; không bị biến tướng thành báo và tạp chí thông thường ; khắc phục những tồn tại , bất cập trong quản lý văn phòng đại diện , phóng viên thường trú trong thời gian qua Theo Thứ trưởng Thường trực Bộ Văn hóa , Thể thao & Du lịch ( VHTTDL ) Lê Hải Bình , việc xây dựng Luật Báo chí sửa đổi cần bám sát định hướng của Đại hội XIII của Đảng : " Xây dựng nền báo chí , truyền thông chuyên nghiệp , nhân văn và hiện đại " , làm rõ các yếu tố chuyên nghiệp , nhân văn , hiện đại trong Luật ; nhằm xử lý những hạn chế , tồn tại đã có nhưng đồng thời cũng phải có tính dự báo những diễn biến trong tương lai .
Đồng thời , phải nắm bắt tâm tư những người làm báo và có sự truyền thông phù hợp .
Thứ trưởng cho rằng cần tổ chức các hội thảo , hội nghị gắn với dấu mốc kỷ niệm 100 năm Báo chí Cách mạng Việt Nam để lắng nghe ý kiến các chuyên gia và đưa vào dự thảo Luật .
Bên cạnh đó , cần rà soát , đối chiếu , đảm bảo tính thống nhất của Luật với các luật hiện hành có liên quan ; đảm bảo sự đồng thuận giữa các cơ quan và xã hội .
Việc xây dựng Luật Báo chí sửa đổi cần bám sát định hướng của Đại hội XIII của Đảng : " Xây dựng nền báo chí , truyền thông chuyên nghiệp , nhân văn và hiện đại " .
Kết luận về nội dung này , Bộ trưởng Bộ VHTTDL Nguyễn Văn Hùng đề nghị Cục Báo chí chủ động rà soát lại Hồ sơ của Dự án Luật , đảm bảo phù hợp với Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật 2025 vừa được Quốc hội thông qua ; tập trung , dày công phân tích sâu về báo cáo Tổng kết Luật Báo chí năm 2016 , chỉ rõ những bất cập , hạn chế từ đó đề xuất , dự báo xu hướng , khả năng phát triển báo chí và những khoảng trống pháp lý .
Đồng thời , phải có báo cáo riêng về sự tương thích của Luật Báo chí sửa đổi với các luật hiện hành có liên quan .
Bộ trưởng Nguyễn Văn Hùng yêu cầu báo cáo đánh giá tác động chính sách phải làm rõ các yếu tố , đặc biệt là về kinh tế báo chí , hoạt động của báo chí trên không gian mạng , sự hội nhập với thế giới ; tiếp tục tổ chức các hội nghị , hội thảo , diễn đàn để lấy ý kiến rộng rãi của các nhóm đối tượng ( bao gồm chuyên gia , nhà khoa học trên lĩnh vực báo chí , các cơ quan báo chí và các cấp kỹ thuật ) để hoàn thiện hồ sơ Dự án Luật báo cáo Chính phủ trình Quốc hội .
Nhấn mạnh công việc còn rất nhiều , Bộ trưởng Nguyễn Văn Hùng yêu cầu " vừa làm vừa tiếp thu " với tinh thần cầu thị , bám sát tiến độ , đảm bảo chất lượng Dự án Luật Báo chí sửa đổi để trình Quốc hội thông qua trong thời gian sớm nhất .
Đồng thời , nhất trí với các mốc thời gian của Cục Báo chí đưa ra về việc hoàn thiện hồ sơ Dự án Luật trong tháng 3 - 4 / 2025 ; gửi Bộ Tư pháp thẩm định vào tháng 5 ; trình Chính phủ và tháng 7 ; Báo cáo Ủy ban của Quốc hội thẩm tra và trình Ủy ban Thường vụ Quốc hội vào tháng 8 - 9 và trình Quốc hội cho ý kiến tại Kỳ họp thứ 10 ( tháng 10 / 2025 ) .
Sau khi giành chính quyền về tay nhân dân và tuyên bố độc lập , Chính phủ lâm thời Việt Nam Dân chủ Cộng hòa đã bắt tay ngay vào việc xây dựng chính quyền , tổ chức các đơn vị hành chính .
Tổ chức đơn vị hành chính ở Việt Nam sau ngày độc lập .
Theo sắc lệnh số 51 ngày 17 / 10 / 1945 của Chủ tịch Chính phủ lâm thời , vào thời điểm đó nước ta có 7 thành phố : Hà Nội , Hải Phòng , Nam Định , Vinh - Bến Thủy , Huế , Đà Nẵng , Sài Gòn - Chợ Lớn và 65 tỉnh .
Sắc lệnh số 126 ngày 19 / 7 / 1946 ấn định thủ tục thiết lập các đơn vị hành chính hoặc sửa đổi địa giới các đơn vị hành chính .
Nguồn : Trung tâm Lưu trữ quốc gia III , phông Phủ Thủ tướng , mục lục 1 , hồ sơ 03 , tờ 122 .
Theo Sắc lệnh số 63 - SL ngày 22 tháng 11 năm 1945 của Chủ tịch Chính phủ Lâm thời , chính quyền nhân dân địa phương trong nước Việt Nam gồm hai cơ quan : Hội đồng Nhân dân và Ủy ban Hành chính .
Còn trong Hiến pháp đầu tiên 1946 , " về phương diện hành chính " , nước Việt Nam gồm có ba bộ : Bắc , Trung , Nam .
Sau này , để đáp ứng và phù hợp với điều kiện kháng chiến chống thực dân Pháp , nước ta đã chia các bộ thành các đơn vị hành chính - kháng chiến là khu , rồi liên khu và thiết lập cơ quan hành chính ở các đơn vị này bảo đảm cho Chính phủ chỉ đạo và kiểm soát kịp thời , sâu sát được các tỉnh , thành phố trong cả nước .
Năm 1954 , chiến thắng Điện Biên Phủ đã kết thúc cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp .
Thực hiện Hiệp định đình chỉ chiến sự ở Việt Nam , vĩ tuyến 17 tạm được xem là ranh giới phân định 2 miền Nam - Bắc , việc tổ chức đơn vị hành chính nước ta có nhiều thay đổi so với giai đoạn trước .
Trong giai đoạn từ năm 1954 - 1958 , miền Bắc có những đơn vị hành chính như sau : Khu tự trị Việt Bắc ( gồm các tỉnh Tuyên Quang , Thái Nguyên , Bắc Kạn , Cao Bằng , Lạng Sơn ) ; Khu tự trị Thái Mèo ( gồm 18 châu tương đương huyện , không có tỉnh : Than Uyên , Văn Chấn , Mai Sơn , Mộc Châu , Mường La , Phù Yên , Điện Biên , Mường Tè , Thuận Châu , Yên Châu , Sông Mã , Quỳnh Nhai , Mường Lay , Tuần Giáo , Sìn Hồ , Phong Thổ , Tủa Chùa , Mù Cang Chải ) ; Khu tự trị Lao Hà Yên ( gồm các tỉnh Yên Bái , Lào Cai , Hà Giang ) ; .
Liên khu 3 ( gồm các tỉnh Nam Định , Ninh Bình , Hà Nam , Hà Đông , Sơn Tây , Hòa Bình ) ; Liên Khu 4 ( gồm các tỉnh Thanh Hóa , Nghệ An , Hà Tĩnh , quảng Bình và Khu Vĩnh Linh ) ; Khu Tả ngạn ( gồm các tỉnh Hưng Yên , Kiến An , Hải Dương , Thái Bình ) ; trực thuộc trung ương 2 thành phố là TP .
Hải Phòng ; các tỉnh Bắc Giang , Phú Thọ , Vĩnh Phúc , Bắc Ninh , Hải Ninh và Khu Hồng Quảng .
Bản đồ phân định địa giới Hà Nội , năm 1945 .
Nguồn : Trung tâm Lưu trữ quốc gia III , phông Bộ Nội vụ , hồ sơ 420 , tờ 01 .
Tổ chức lại các đơn vị hành chính để phù hợp hơn với tình hình mới .
Từ cuối năm 1958 , thực hiện việc bỏ khu , hợp tỉnh nên có các tỉnh mới được thành lập .
Tới năm 1959 , việc tổ chức đơn vị hành chính được quy định : " Nước chia thành tỉnh , khu tự trị , thành phố trực thuộc trung ương ; Tỉnh chia thành huyện , thị xã , thành phố thuộc tỉnh ; Huyện chia thành xã , thị trấn ; thành phố trực thuộc trung ương chia thành khu phố .
Ở mỗi đơn vị hành chính nói trên đều tổ chức Hội đồng nhân dân và Ủy ban hành chính .
Ủy ban hành chính cấp nào do Hội đồng nhân dân cấp đó bầu ra " ( Điều 78 và Điều 79 - Hiến pháp 1959 ) .
Hiến pháp 1959 cũng xác định : " Hội đồng nhân dân là cơ quan quyền lực nhà nước ở địa phương " .
Còn Ủy ban hành chính là " cơ quan chấp hành của Hội đồng nhân dân , đồng thời là cơ quan hành chính của Nhà nước ở địa phương " ( Điều 80 và Điều 87 - Hiến pháp 1959 ) .
Những quy định này của Hiến pháp 1959 đề cao vị trí và vai trò của Hội đồng nhân dân trước Ủy ban hành chính cùng cấp và trong hệ thống các cơ quan nhà nước nói chung .
Bằng những quy định này , Hội đồng nhân dân không còn đơn thuần là cơ quan thay mặt cho nhân dân địa phương mà còn là cơ quan quyền lực nhà nước , thay mặt cho nhà nước ở địa phương .
Sắc lệnh số 020 - SL ngày 23 / 3 / 1959 của Chủ tịch nước Việt Nam DCCH bãi bỏ cấp hành chính khu Lào - Hà - Yên , sáp nhập tỉnh Hà Giang vào Khu tự trị Việt Bắc .
Nguồn : Trung tâm Lưu trữ quốc gia III , phông Phủ Thủ tướng , hồ sơ 20 .
Năm 1962 , Luật Tổ chức Hội đồng nhân dân và Ủy ban hành chính các cấp cũng nêu : " Các thành phố có thể chia thành khu phố ở nội thành và huyện ở ngoại thành " , " Các đơn vị hành chính kể trên đều có Hội đồng nhân dân và Ủy ban hành chính " ( Điều 1 Luật Tổ chức Hội đồng nhân dân và Ủy ban hành chính năm 1962 ) .
Miền Bắc nước ta lúc đó có 64 thị trấn , 33 thị xã , 3 thành phố trực thuộc tỉnh , 2 thành phố trực thuộc Trung ương .
Bộ Nội vụ đã đề nghị Chính phủ ban hành Tiêu chuẩn thị trấn , thị xã , thành phố để điều chỉnh và phân chia , tổ chức lại các đơn vị hành chính như sau : .
" Là thị trấn : những huyện lỵ có dân số từ 1000 người trở lên , và những nơi có công trường , xí nghiệp , đầu mối giao thông , dân số khoảng 2000 người trở lên và có ít nhất 3 / 4 nhân khẩu thuộc hộ phi nông nghiệp .
Là thị xã trực thuộc tỉnh : những tỉnh lỵ có dân số từ 5000 người trở lên , hoặc những khu công nghiệp tập trung khoảng 5000 cán bộ công nhân và có dân số nói chung trên dưới 10000 người .
Là thành phố trực thuộc tỉnh : những thị xã và những khu công nghiệp tập trung khoảng 10000 cán bộ công nhân và có dân số nói chung trên dưới 50000 người .
Là thành phố trực thuộc trung ương : Những thành phố lớn mà tầm quan trọng về chính trị , kinh tế , văn hóa ảnh hưởng đến cả nước , hoặc đến nhiều tỉnh trong nước , dân số nội thành trên dưới 200000 người , và trung ương xét cần thiết phải do trung ương trực tiếp chỉ đạo .
Các trường hợp khác như những khu vực nghỉ mát , những khu an dưỡng có quy mô xây dựng thiết bị lớn và dân số 5000 người trở lên có thể đề nghị lập thị xã " .
Tính đến tháng 4 / 1974 , miền Bắc nước ta có 26 tỉnh , thành phố : Cao Bằng , Bắc Thái , Lạng Sơn , Hà Giang , Tuyên Quang , Lai Châu , Sơn La , Nghĩa Lộ , Lào Cai , Yên Bái , Quảng Ninh , Hòa Bình , Vĩnh Phú , Hà Bắc , Hà Tây , Hải Hưng , Thái Bình , Nam Hà , Ninh Bình , Thanh Hóa , Nghệ An , Hà Tĩnh , Quảng Bình , Vĩnh Linh , TP Hà Nội , TP Hải Phòng .
Miền Nam ( thời điểm trước 30 / 4 / 1975 ) có 40 tỉnh , thành phố : Quảng Trị , Thừa Thiên - Huế , Quảng Nam , Quảng Đà , Quảng Ngãi , Bình Định , Khánh Hòa , Phú Yên , Gia Lai , Kon Tum , Đắc Lắc , Ninh Thuận , Bình Thuận , Bình Tuy , Lâm Đồng , TP Đà Lạt , Tuyên Đức , Long Khánh , Bà Rịa , Biên Hòa , Bình Phước , Thủ Dầu Một , Tây Ninh , Bến Tre , Long An , Kiến Tường , Gò Công , Mỹ Tho , Sa Đéc , Long Châu Tiền , Trà Vinh , Vĩnh Long , Cần Thơ , Sóc Trăng , Rạch Giá , Long Châu Hà , Bạc Liêu , Cà Mau , Gia Định , TP Sài Gòn .
Sau khi giải phóng miền Nam , đất nước thống nhất , các tỉnh miền Nam được sắp xếp và tổ chức lại , đồng thời phân định lại địa giới các đơn vị trong toàn quốc .
Như vậy , việc tổ chức lại các đơn vị hành chính , điều chỉnh địa giới hành chính , thay đổi , chia tách , sáp nhập các đơn vị là sự cải tiến để phù hợp hơn trong tình hình mới : Nước ta bước vào kỷ nguyên độc lập , tổ chức Hội nghị hiệp thương , chính thức thống nhất và hợp nhất hệ thống hành chính quốc gia trên toàn cõi .
Sự kiện là một trong những hoạt động có ý nghĩa , quan trọng chào mừng kỷ niệm 95 năm Ngày thành lập Đảng Cộng sản Việt Nam ( 3 / 2 / 1930 ) và 95 năm Ngày thành lập Đảng bộ TP .
Hà Nội ( 17 / 3 / 1930 - 17 / 3 / 2025 ) .
Đồng thời là dịp để nhìn lại quá trình lịch sử 95 năm đấu tranh , xây dựng và phát triển ; nhận định rõ nét hơn thời cơ , thách thức trong tình hình mới , những bài học kinh nghiệm , phương hướng , nhiệm vụ để Thủ đô Hà Nội phát triển trong " Kỷ nguyên mới - Kỷ nguyên vươn mình của dân tộc " .
Phát biểu khai mạc Hội thảo , Phó Bí thư Thường trực Thành ủy Nguyễn Văn Phong cho biết , 95 năm đã trôi qua , sự kiện thành lập Đảng bộ Hà Nội 17 / 03 / 1930 vẫn còn nguyên giá trị , có ý nghĩa lịch sử vô cùng đặc biệt đối với cả nước nói chung và Thủ đô Hà Nội nói riêng .
Kế thừa và phát huy truyền thống cách mạng hào hùng , những bài học từ thực tiễn sâu sắc của 95 năm xây dựng và phát triển , những năm gần đây , Hà Nội đang chuyển mình mạnh mẽ .
Kinh tế liên tục tăng trưởng khá , cơ cấu kinh tế chuyển dịch theo hướng công nghiệp hóa , hiện đại hóa .
Đô thị phát triển mạnh theo hướng văn minh , hiện đại .
Bộ mặt nông thôn được cải thiện rõ rệt , khoảng cách giàu nghèo nông thôn và thành thị ngày càng thu hẹp .
An ninh chính trị Thủ đô luôn ổn định , trật tự an toàn được giữ vững ; giáo dục , văn hóa , xã hội có nhiều tiến bộ ; niềm tin của Nhân dân đối với Đảng , với chế độ được củng cố ; vị thế của Hà Nội ngày càng được nâng cao .
Mặc dù chỉ chiếm 1 % về diện tích , hơn 8 % về dân số , nhưng hằng năm , Hà Nội đóng góp khoảng 1 / 4 số thu ngân sách nhà nước và hơn 16 % GDP cả nước .
Quy mô nền kinh tế Thủ đô đến nay đạt khoảng 59 tỷ USD , chiếm hơn 1 / 10 quy mô kinh tế cả nước .
Hà Nội và Học viện Chính trị Quốc gia Hồ Chí Minh chủ trì Hội thảo .
Bên cạnh những thành tựu đạt được , Hà Nội cũng đối mặt với nhiều thách thức , đòi hỏi Đảng bộ , chính quyền và Nhân dân Hà Nội phải tranh thủ cơ hội , vượt qua thách thức , phát huy tiềm năng và lợi thế , không ngừng nâng cao vị thế Thủ đô như Nghị quyết số 15 - NQ / TW ngày 05 / 5 / 2022 của Bộ Chính trị về phương hướng , nhiệm vụ phát triển Thủ đô Hà Nội đến năm 2030 , tầm nhìn đến năm 2045 đã xác định : .
" Tạo bước chuyển có tính đột phá trong huy động sức mạnh tổng hợp , khai thác hiệu quả tiềm năng , lợi thế của Thủ đô , kết hợp với nguồn lực của cả nước và nguồn lực quốc tế , xây dựng và phát triển Thủ đô thực sự xứng đáng là trung tâm đầu não chính trị - hành chính quốc gia , trái tim của cả nước ; trung tâm lớn về kinh tế , văn hóa , giáo dục và đào tạo , khoa học và công nghệ và hội nhập quốc tế ; xây dựng Thủ đô Hà Nội trở thành đô thị thông minh , hiện đại , xanh , sạch , đẹp , an ninh , an toàn ; phát triển nhanh , bền vững , có sức lan tỏa để thúc đẩy vùng đồng bằng Sông Hồng , vùng kinh tế trọng điểm Bắc Bộ và cả nước cùng phát triển " .
Theo PGSTS Nguyễn Danh Tiên - Viện trưởng Viện Lịch sử Đảng , Học viện Chính trị Quốc gia Hồ Chí Minh , phát triển Thủ đô Hà Nội " Văn hiến - Văn minh - Hiện đại " là một nhiệm vụ chính trị quan trọng đặc biệt trong chiến lược xây dựng và bảo vệ Tổ quốc với tinh thần " Cả nước vì Hà Nội , Hà Nội vì cả nước " .
Đây là trách nhiệm , nghĩa vụ của toàn Đảng , toàn dân , của cả hệ thống chính trị , là nhiệm vụ hàng đầu của Đảng bộ , chính quyền và nhân dân Thủ đô Hà Nội .
Vì vậy , Đảng bộ , chính quyền và nhân dân Hà Nội cần tập trung ưu tiên hoàn thiện thể chế phát triển Thủ đô toàn diện , đồng bộ , đáp ứng yêu cầu phát triển nhanh , bền vững và hội nhập quốc tế ; xây dựng Thủ đô Hà Nội - từ cực tăng trưởng đến động lực phát triển của đất nước ; kết hợp hài hòa phát triển kinh tế , văn hóa , xã hội , bảo vệ môi trường gắn với bảo đảm quốc phòng , an ninh , đối ngoại ; kết hợp hài hòa , nhuần nhuyễn giữa giữ gìn bản sắc văn hóa với phát triển kinh tế và giữa phát triển kinh tế với phát triển văn hóa , trong đó , văn hóa , con người vừa là mục tiêu , vừa là nền tảng , nguồn lực , động lực để phát triển Thủ đô .
5 trụ cột phát triển Thủ đô : Văn hóa và di sản ; phát triển xanh , kinh tế tuần hoàn ; hạ tầng đồng bộ , giao thông văn minh , hiện đại ; xã hội số , đô thị thông minh , kinh tế số ; khoa học công nghệ và đổi mới sáng tạo .
4 khâu đột phá chiến lược : Tạo lập thể chế quản trị vượt trội ; phát triển hệ thống hạ tầng kết nối , đồng bộ ; đặc biệt là đường sắt đô thị ; phát triển nguồn nhân lực có chất lượng cao và khai thác tài nguyên nhân văn ; phát triển đô thị , cải tạo môi trường và cảnh quan .
PGSTS Nguyễn Danh Tiên - Viện trưởng Viện Lịch sử Đảng , Học viện Chính trị Quốc gia Hồ Chí Minh .
Thực hiện tốt Quy hoạch Thủ đô Hà Nội thời kỳ 2021 - 2030 , tầm nhìn đến năm 2050 và Điều chỉnh Quy hoạch chung xây dựng Thủ đô đến năm 2045 , tầm nhìn đến năm 2065 và các đồ án quy hoạch , đặc biệt là Quy hoạch phân khu các đô thị vệ tinh , quy hoạch xây dựng vùng huyện trên địa bàn cũng như các quy hoạch đặc thù khác .
Triển khai Luật Thủ đô trên thực tế , với những thuận lợi căn bản trong phát triển Thủ đô Hà Nội trở thành đô thị hiện đại , thông minh mang tính dẫn dắt và tạo hiệu ứng lan tỏa , liên kết vùng đô thị ; có mức sống và chất lượng cuộc sống cao ; kinh tế , văn hóa , xã hội phát triển toàn diện , đặc sắc và hài hòa .
Nhấn mạnh vai trò , tầm quan trọng của việc thực hiện công tác cán bộ và đào tạo , bồi dưỡng , bổ nhiệm cán bộ , GS Lê Xuân Tùng - nguyên Bí thư Thành ủy Hà Nội nhấn mạnh , sự thành bại trong công tác một phần do cán bộ quyết định .
Điều đó đòi hỏi mỗi cán bộ phải có kế hoạch nâng cao trình độ lý luận và thực tiễn thường xuyên .
Mặt khác , cấp ủy có kế hoạch đào tạo , bồi dưỡng cán bộ để nâng cao trình độ .
Việc lựa chọn cán bộ vào vị trí chủ chốt phải có tầm nhìn xa , phát hiện sớm rồi trải qua đào tạo mới có thể đáp ứng những yêu cầu , nhiệm vụ trong thực tiễn .
Từ thực tiễn xây dựng và phát triển của Đảng bộ Thủ đô , GS , TS .
Phùng Hữu Phú - nguyên Phó Bí thư Thường trực Thành ủy , Chủ tịch HĐND TP .
Hà Nội đúc rút 5 bài học kinh nghiệm : Thứ nhất là kiên định , vững vàng , quán triệt và chủ động vận dụng sáng tạo các đường lối , chủ trương của Đảng vào điều kiện cụ thể của Hà Nội để hoạch định thực hiện thắng lợi các quyết sách phù hợp với yêu cầu , nhiệm vụ của từng thời kỳ cách mạng .
Thứ hai , Đảng bộ Hà Nội đã nhận thức đúng vị trí , vai trò đặc biệt , đặc điểm nổi trội của Thủ đô , xác định đúng thế mạnh , những vấn đề chủ yếu , trọng tâm , trọng điểm để tập trung chỉ đạo hiệu quả .
Thứ ba , trong quá trình lãnh đạo , Đảng bộ Hà Nội luôn chú trọng phát huy lợi thế và những đặc điểm riêng có của Hà Nội để xác định , thực hiện hiệu quả chủ trương giải phóng , bảo vệ , phát triển Thủ đô .
Thứ tư , Đảng bộ Hà Nội luôn tự lực , tự cường , phát huy tối đa nguồn lực tại chỗ , đồng thời không ngừng mở rộng quan hệ hợp tác , liên kết với các cấp , ngành , các địa phương theo phương châm " Hà Nội vì cả nước , cả nước vì Hà Nội " .
Thứ năm , Đảng bộ Thủ đô thường xuyên coi trọng xây dựng , chỉnh đốn Đảng và hệ thống chính trị trong sạch , vững mạnh , toàn diện ; vững về chính trị , thống nhất về tư tưởng và hành động ; đẹp về văn hóa và đạo đức ; khoa học về tổ chức ; tiêu biểu về cán bộ , hoàn thành trọng trách trước toàn Đảng và nhân dân cả nước .
Tại Hội thảo , các đại biểu đã thảo luận về nội dung : Hà Nội - nơi khởi nguồn các phong trào cách mạng ; vai trò và những đóng góp to lớn của Chủ tịch Hồ Chí Minh , các đồng chí lãnh đạo của Đảng , lãnh đạo tiền bối tiêu biểu thời dựng Đảng của Đảng bộ Hà Nội ; bài học kinh nghiệm lãnh đạo cách mạng của Đảng bộ Hà Nội - nhân tố quyết định mọi thắng lợi của Hà Nội 95 năm qua .
Cuốn sách " Đẩy mạnh công cuộc xây dựng và phát triển đất nước " tuyển chọn hơn 70 bài viết , bài phát biểu , thư của nguyên Chủ tịch nước Nguyễn Minh Triết từ năm 2000 đến năm 2010 .
Đồng chí Nguyễn Minh Triết , sinh ngày 8 / 10 / 1942 , tại xã Phú An , huyện Bến Cát , tỉnh Bình Dương , trong một gia đình nông dân .
Từ năm 1960 , đồng chí theo học tại Khoa Toán , Đại học khoa học Sài Gòn và tích cực tham gia phong trào sinh viên , học sinh Sài Gòn , rồi vào chiến khu công tác ở Khu Sài Gòn - Gia Định .
Đồng chí Nguyễn Minh Triết được kết nạp vào Đảng Cộng sản Việt Nam vào tháng 3 / 1965 và công tác tại Trung ương Đoàn Thanh niên nhân dân cách mạng ( Ban Thanh vận Trung ương Cục miền nam ) ; là Bí thư Đoàn Thanh niên cơ quan ; Ủy viên Ban Thường vụ Đoàn Thanh niên các cơ quan Trung ương Cục miền Nam ; tham gia công tác chiến trường tại tỉnh Mỹ Tho ( nay là tỉnh Tiền Giang ) cho đến ngày giải phóng miền nam , thống nhất đất nước ( năm 1975 ) .
Với nhiệt huyết tuổi trẻ , tinh thần trách nhiệm cao đối với quê hương , đất nước , đồng chí Nguyễn Minh Triết đã tham gia công tác Đoàn ở nhiều cương vị khác nhau như : Trưởng Ban Thanh niên xung phong Trung ương Đoàn ; Trưởng Ban Mặt trận Trung ương Đoàn ; Bí thư Đảng ủy cơ quan Trung ương Đoàn tại Thành phố Hồ Chí Minh ; Bí thư Trung ương Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh ; Phó Chủ tịch , Tổng Thư ký Trung ương Hội Liên hiệp thanh niên Việt Nam Đồng chí đã quy tụ , phát huy được trí tuệ , sức trẻ của lớp lớp thế hệ thanh niên cống hiến cho sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc .
Tiếp đến , đồng chí giữ các chức vụ quan trọng trong bộ máy của Đảng và Nhà nước như : Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy tỉnh Sông Bé ( 1989 - 1991 ) ; Ủy viên Trung ương Đảng , Bí thư Tỉnh ủy Sông Bé ( 1991 - 1996 ) ; Ủy viên Bộ Chính trị , Bí thư Thành ủy Thành phố Hồ Chí Minh ( 2000 - 2006 ) ; Ủy viên Bộ Chính trị , Chủ tịch nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam ( 2006 - 2011 ) ; Đại biểu Quốc hội các khóa IX , XI , XII Dù ở bất cứ vị trí , nhiệm vụ nào , đồng chí Nguyễn Minh Triết cũng luôn phát huy vai trò tiên phong , gương mẫu , xung kích đi đầu thực hiện tốt các trọng trách mà Đảng , Nhà nước và nhân dân giao phó .
Đặc biệt , trên cương vị Ủy viên Bộ Chính trị , Bí thư Thành ủy Thành phố Hồ Chí Minh , đồng chí Nguyễn Minh Triết đã để lại nhiều dấu ấn trong quá trình lãnh đạo , chỉ đạo Đảng bộ và nhân dân Thành phố phát huy tinh thần yêu nước , củng cố khối đại đoàn kết toàn dân , ra sức xây dựng thành phố ngày càng văn minh , hiện đại .
Nhờ có sự chỉ đạo sâu sát của đồng chí đối với các cấp , ban , ngành , địa phương của Thành phố Hồ Chí Minh mà thành phố đã bứt phá vươn lên trở thành một đô thị hiện đại - trung tâm kinh tế , tài chính , khoa học công nghệ - đầu tàu kinh tế , hình mẫu của cải cách , đổi mới và phát triển của cả nước .
Trên cương vị là Ủy viên Bộ Chính trị , Chủ tịch nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam , đồng chí đã có những đóng góp xứng đáng vào quá trình đẩy mạnh công cuộc đổi mới , xây dựng và củng cố mối quan hệ hợp tác , hữu nghị giữa Việt Nam với các nước bạn láng giềng , cũng như các nước trong khu vực và trên thế giới ; tiếp tục phát huy đường lối đối ngoại của Đảng và Nhà nước ta : " Việt Nam sẵn sàng là bạn , là đối tác tin cậy của các nước trong cộng đồng quốc tế , tham gia tích cực vào tiến trình hợp tác quốc tế và khu vực " .
Cuốn sách " Đẩy mạnh công cuộc xây dựng và phát triển đất nước " có độ dày gần 500 trang , tuyển chọn hơn 70 bài viết , bài phát biểu , thư của nguyên Chủ tịch nước Nguyễn Minh Triết từ năm 2000 đến năm 2010 .
Nội dung cuốn sách được kết cấu gồm ba phần .
Phần thứ nhất : Noi gương , tiếp bước các nhà lãnh đạo xuất sắc của Đảng và Nhà nước .
Phần thứ hai : Tăng cường xây dựng và hệ thống chính trị ngày càng trong sạch , vững mạnh .
Phần thứ ba : Đẩy mạnh toàn diện công cuộc đổi mới ; củng cố , mở rộng quan hệ hữu nghị , hợp tác giữa Việt Nam với các nước trong khu vực và trên thế giới .
PGS , TS Vũ Trọng Lâm , Giám đốc - Tổng Biên tập Nhà xuất bản Chính trị quốc gia Sự thật và đồng chí Nguyễn Thái Bình , Phó Giám đốc Nhà xuất bản cùng đại diện một số đơn vị thuộc Nhà xuất bản trao tặng cuốn sách cho đồng chí Nguyễn Minh Triết .
Nhân dịp ra mắt cuốn sách , sáng 12 / 3 / 2025 , tại tỉnh Bình Dương , lãnh đạo Nhà xuất bản Chính trị quốc gia Sự thật đã trao tặng cuốn sách " Đẩy mạnh công cuộc xây dựng và phát triển đất nước " cho nguyên Chủ tịch nước Nguyễn Minh Triết .
Video : Chủ tịch UBND TPHCM Nguyễn Văn Được thị sát các dự án trọng điểm .
Sáng 12 - 3 , Chủ tịch UBND TPHCM Nguyễn Văn Được dẫn đầu đoàn công tác TP đã đến kiểm tra tiến độ thi công các dự án trọng điểm nút giao An Phú và đường vành đai 3 .
Dự án vành đai 3 TPHCM đoạn qua địa bàn TP Thủ Đức có gần 15km đi trên cao , hình hài tuyến đường đang dần hình thành chạy dọc qua loạt chung cư cao tầng .
Hiện đoạn qua TP Thủ Đức đang được các nhà thầu đẩy nhanh tiến độ dự án , thi công xuyên lễ , 3 ca 4 kíp theo đúng tinh thần chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ .
Báo cáo với Chủ tịch UBND TPHCM , ông Lương Minh Phúc - Giám đốc Ban Quản lý Dự án đầu tư xây dựng các công trình giao thông TPHCM ( Ban Giao thông ) - cho biết dự kiến dịp lễ 30 - 4 , TPHCM sẽ có một đoạn kết nối với cao tốc TPHCM - Long Thành - Dầu Giây và kết nối cầu Nhơn Trạch ( dự án thành phần 1A do Ban Quản lý Mỹ Thuận làm chủ đầu tư ) được thông xe kỹ thuật .
Đặc biệt , cuối năm 2025 , TPHCM sẽ thông toàn bộ 14 , 7 km đường trên cao Vành đai 3 , đoạn qua TP Thủ Đức .
Ban Giao thông cùng với các nhà thầu đẩy nhanh tiến độ , thi công xuyên lễ , song còn vướng 7 hộ dân .
Tuy nhiên , nhìn nhận thực tế , TP Thủ Đức đã có rất nhiều nỗ lực trong công tác GPMB , riêng TP Thủ Đức chiếm 1 / 3 số lượng GPMB của dự án Vành đai 3 , đoạn qua TPHCM .
Sau khi nghe báo cáo tiến độ thi công , các khó khăn còn tồn động , Chủ tịch UBND TPHCM yêu cầu TP Thủ Đức , các địa phương cần cam kết về tiến độ giải phóng mặt bằng , sớm bàn giao mặt bằng để TPHCM hoàn thành toàn dự án Vành đai 3 vào 30 - 6 - 2026 .
" Các đơn vị làm sao để đảm bảo dự án nhanh nhất , đảm bảo chất lượng vì đây là công trình trọng điểm quốc gia .
Các hạng mục còn lại cần tăng cường thi công , đảm bảo ca kíp làm sao để thi công , quyết tâm , quyết liệt hoàn thành toàn dự án vào 30 - 6 - 2026 " - Chủ tịch UBND TPHCM Nguyễn Văn Được yêu cầu .
Chủ tịch UBND TPHCM đánh giá sự nỗ lực và động viên các đơn vị tiếp tục thi công đảm bảo tiến độ đề ra .
Một đoạn cầu cạn của vành đai 3 qua TPThủ Đức đã thành hình .
Nhìn từ trên cao , tuyến vành đai 3 băng qua loạt chung cư cao tầng đang gấp rút thi công .
Công nhân thi công 3 ca 4 kíp dưới cái nắng rát da .
Chủ tịch UBND TPHCM Nguyễn Văn Được đã trao tặng các phần quà và động viên các đơn vị thi công dự án .
Một nhóm công nhân đang tất bật làm việc tại gói thầu XL3 tuyến vành đai 3 qua TP Thủ Đức .
Dự án nút giao thông An Phú ( TP Thủ Đức ) là một trong những dự án trọng điểm của TPHCM , nằm tại cửa ngõ phía Đông TP , được khởi công vào tháng 12 - 2022 , có tổng vốn đầu tư 3400 tỉ đồng .
Dự án có vai trò vô cùng quan trọng , góp phần tăng cường kết nối cho tuyến đường cao tốc TPHCM – Long Thành – Dầu Giây với tuyến đường Mai Chí Thọ và các tuyến trục chính của TP .
Tại đây , Chủ tịch UBND TPHCM Nguyễn Văn Được đã nghe Ban Quản lý Dự án đầu tư xây dựng các công trình giao thông TPHCM ( Ban Giao thông ) báo cáo tiến độ thi công dự án .
Chủ tịch TP đề nghị UBND TP Thủ Đức , Ban Giao thông cùng các đơn vị liên quan tiếp tục tháo gỡ các khó khăn đang tồn đọng để hoàn thiện sớm nút giao An Phú , đảm bảo mỹ quan đô thị , tạo điều kiện đi lại tốt nhất cho người dân , phát triển kinh tế - xã hội .
Hiện tại , dự án nút giao thông An Phú đạt 65 % khối lượng và sẽ hoàn thành vào tháng 12 - 2025 .
Dự kiến , dịp lễ 30 - 4 năm nay sẽ thông xe hai nhánh hầm chui kết nối với cao tốc TPHCM – Long Thành – Dầu Giây và đường Giồng Ông Tố để giảm tải cho khu vực nút giao , phần còn lại sẽ hoàn thành vào cuối năm 2025 .
Riêng với hai hạng mục là cầu Bà Dạt và cầu Giồng Ông Tố đã đạt 90 % khối lượng thi công , đơn vị thi công đang hoàn thành công tác thảm bê tông nhựa đường .
Chủ tịch UBND TPHCM Nguyễn Văn Được đánh giá cao sự nỗ lực của chủ đầu tư , đồng thời biểu dương các nhà thầu đã đẩy nhanh tiến độ dự án trong suốt thời gian qua .
Cũng trong sáng nay , Chủ tịch UBND TPHCM Nguyễn Văn Được cùng đoàn công tác cũng đã đến thị sát tiến độ thi công đường vành đai 3 , đoạn qua huyện Bình Chánh ( gói thầu XL9 ) .
Xã Thạch Định ( Thạch Thành ) thực hiện tiêm phòng vắc - xin cho gia súc .
Trong 2 tháng đầu năm 2025 , trên cả nước , xuất hiện một số ổ dịch cúm gia cầm , lở mồm long móng , tả lợn châu Phi chưa qua 21 ngày .
Tại Thanh Hóa , xuất hiện một số ổ dịch bệnh nhưng đã được kiểm soát , tuy nhiên kết quả giám sát chủ động cho thấy , các loại mầm bệnh còn lưu hành với tỷ lệ tương đối cao ở ngoài môi trường và ở quần thể GSGC .
Thời tiết thay đổi , diễn biến phức tạp tạo điều kiện thuận lợi cho các loại mầm bệnh phát triển , ảnh hưởng đến sức đề kháng của vật nuôi .
Thời điểm này , các hộ chăn nuôi cũng đang thực hiện tái đàn sau tết để chuẩn bị thực phẩm trong năm nên việc buôn bán , vận chuyển con giống tăng cao Vì vậy , để chủ động ngăn chặn , phòng , chống hiệu quả các loại dịch bệnh trên địa bàn tỉnh , giảm thiểu nguy cơ lây nhiễm các loại dịch bệnh , ngành nông nghiệp đã yêu cầu các địa phương chuẩn bị các điều kiện cần thiết và nhanh chóng triển khai công tác tiêm phòng đợt 1 năm 2025 .
Xác định tiêm phòng là biện pháp hữu hiệu bảo vệ bền vững đàn vật nuôi , huyện Nông Cống đã tập trung chỉ đạo thực hiện công tác tiêm vắc - xin cho đàn GSGC đợt 1 với mục tiêu 100 % đối tượng trong diện tiêm .
Để công tác tiêm phòng vắc - xin cho đàn GSGC đạt hiệu quả cao và hoàn thành đúng kế hoạch , ban chỉ đạo tiêm phòng GSGC đã yêu cầu các xã , thị trấn xây dựng kế hoạch chi tiết để thực hiện .
Bên cạnh đó , tăng cường công tác thông tin tuyên truyền để mọi người dân hiểu lợi ích của tiêm phòng , nếu không thực hiện là vi phạm quy định của Nhà nước và sẽ không được hỗ trợ từ ngân sách khi bị dịch phải tiêu hủy ; thống kê tổng đàn , lập kế hoạch cụ thể để thông báo đến người chăn nuôi nhốt GSGC tạo điều kiện thuận lợi cho công tác tiêm phòng .
Đồng thời , chuẩn bị tốt các điều kiện về lao động , vật tư , kỹ thuật để thực hiện tiêm phòng có kết quả cao , tuyệt đối an toàn , ghi chép và báo cáo đầy đủ theo quy định ; thường xuyên theo dõi diễn biến sức khỏe đàn vật nuôi sau tiêm phòng để có các biện pháp xử lý kịp thời các sự cố xảy ra Theo đó , các địa phương sẽ bắt đầu triển khai tiêm các loại vắc - xin từ ngày 3 / 3 và phấn đấu xong trước ngày 5 / 4 .
Huyện giao Trung tâm Dịch vụ nông nghiệp thành lập các tổ thú y tiêm vắc - xin cho đàn trâu , bò theo cụm ; đối với đàn gia cầm , các xã , thị trấn sẽ chủ động tổ chức tiêm vắc - xin phòng bệnh theo kế hoạch .
Hiện nay , nhận định được mức độ nguy hiểm của các loại dịch bệnh trên đàn GSGC ; nhất là khi dịch lở mồm , long móng mới xảy ra tại huyện Thạch Thành , một số địa phương đã triển khai tiêm phòng trước kế hoạch để chủ động phòng chống dịch bệnh .
Bên cạnh đó , các địa phương cũng đã thực hiện rà soát , thống kê tổng đàn GSGC , tránh bỏ sót con nuôi thuộc đối tượng phải tiêm ; nhất là bố trí kinh phí dự phòng để hỗ trợ vắc - xin cho các hộ chăn nuôi thuộc diện hộ nghèo , hộ cận nghèo .
Đồng thời , chuẩn bị đầy đủ các phương tiện , dụng cụ , vật tư phục vụ công tác tiêm phòng ; xây dựng đội ngũ thú y cơ sở đảm bảo về chất lượng , số lượng đáp ứng công tác phòng chống dịch bệnh hiệu quả .
Kết quả tiêm phòng nhiều năm qua cũng cho thấy , Thanh Hóa là một trong những địa phương có tỷ lệ tiêm cao , hoàn thành kế hoạch đề ra .
Bên cạnh đó , người chăn nuôi cũng đã có ý thức chủ động trong công tác tiêm phòng ; kinh nghiệm theo dõi vật nuôi trước , trong và sau khi tiêm .
Bên cạnh đó , một trong những hạn chế của các huyện miền núi là địa hình và nhân lực thực hiện tiêm phòng cũng dần được khắc phục .
Anh Ngân Văn Xuân , cán bộ thú y xã Trí Nang ( Lang Chánh ) , cho biết : " Tuy điều kiện làm việc nhiều khó khăn , nhưng với kinh nghiệm nhiều năm , kết hợp làm và tuyên truyền thì người dân cũng đã có ý thức phối hợp với cán bộ để tiêm phòng cho vật nuôi và chủ động thực hiện các biện pháp phòng , chống dịch bệnh " .
Hiện nay , đã có 17 / 26 huyện , thị xã , thành phố triển khai tiêm phòng vắc - xin cho đàn GSGC .
Ngoài các đợt tiêm phòng chính , các địa phương sẽ thực hiện tiêm phòng bổ sung liên tục cho GSGC chưa được tiêm trong đợt chính và số GSGC thuộc diện tiêm mới phát sinh , đến tuổi tiêm .
Bên cạnh đó , từ ngày 1 đến ngày 31 / 3 , sẽ thực hiện đợt tổng vệ sinh , khử trùng , tiêu độc môi trường nhằm tiêu diệt các mầm bệnh truyền nhiễm nguy hiểm ; nhất là bệnh dại , dịch tả lợn châu Phi , viêm da nổi cục , cúm gia cầm và dịch lở mồm long móng .
Nhờ nguồn vốn đầu tư của Nhà nước thông qua các chương trình dành cho đồng bào dân tộc thiểu số , thầy và trò Trường Phổ thông Dân tộc Bán trú Tiểu học và THCS xã Trạm Tấu có điều kiện giảng dạy và học tập tốt hơn .
Từ nguồn vốn đầu tư của Chương trình , người dân ở các xã , thị trấn được thụ hưởng những công trình văn hóa , nước sạch , điện thắp sáng ; các hộ nghèo , cận nghèo được hỗ trợ công cụ sản xuất , trâu , bò để phát triển kinh tế , xóa đói giảm nghèo ; học sinh được học tập trong những ngôi trường mới khang trang hơn .
Đồng chí Khang A Chua - Phó Chủ tịch UBND huyện cho biết : " Để triển khai đầu tư hiệu quả nguồn vốn Chương trình giai đoạn năm 2021 - 2024 , UBND huyện đã thường xuyên chỉ đạo đôn đốc , kiểm tra , chú trọng nâng cao chất lượng công tác tham mưu và tính chủ động , sáng tạo của các cơ quan , đơn vị trong tổ chức thực hiện nhiệm vụ .
Đồng thời , tăng cường kiểm tra , nắm bắt tình hình tại cơ sở ; kịp thời ban hành các văn bản chỉ đạo đối với các cơ quan , đơn vị trong việc thực hiện nhiệm vụ chuyên môn cũng như chỉ đạo tháo gỡ khó khăn cho các cơ quan , đơn vị trong quá trình tổ chức triển khai thực hiện nhiệm vụ .
Qua đó , triển khai kịp thời các chủ trương , chính sách của Đảng , Nhà nước , các văn bản chỉ đạo của cấp trên ; các chương trình , chính sách đầu tư vùng đồng bào DTTS đã phát huy hiệu quả , đảm bảo công khai , minh bạch , đúng mục đích , đúng đối tượng " .
Năm 2024 , huyện được phân bổ từ nguồn vốn Chương trình 57 , 553 tỷ đồng để thực hiện các dự án , tiểu dự án : giải quyết tình trạng thiếu đất ở , nhà ở , đất sản xuất , nước sinh hoạt ; phát triển sản xuất nông , lâm nghiệp bền vững , phát huy tiềm năng , thế mạnh của địa phương để sản xuất hàng hóa theo chuỗi giá trị ; đầu tư cơ sở hạ tầng thiết yếu , phục vụ sản xuất , đời sống trong vùng đồng bào DTTS và miền núi ; phát triển giáo dục đào tạo nâng cao chất lượng nguồn nhân lực ; bảo tồn , phát huy giá trị văn hóa truyền thống tốt đẹp của các DTTS gắn với phát triển du lịch ; chăm sóc sức khỏe nhân dân , nâng cao thể trạng , tầm vóc người DTTS ; phòng , chống suy dinh dưỡng trẻ em Đến hết năm 2024 , huyện đã giải ngân trên 53 tỷ đồng , đạt 92 , 2 % kế hoạch vốn giao .
Cụ thể , đã đầu tư xây dựng 3 công trình nước sinh hoạt và 170 công trình nhà ở gồm : công trình nước sinh hoạt tập trung Tàng Ghênh , Pá Khoang , Háng Chi Mua ; hỗ trợ 170 hộ nghèo làm nhà ở ; thực hiện hỗ trợ 523 bồn inox chứa nước sinh hoạt cho 523 hộ nghèo dân tộc thiểu số .
Chị Hảng Thị Dông ở thôn Tà Chử , xã Bản Công , huyện Trạm Tấu phấn khởi : " Gia đình mình là hộ nghèo , nhiều năm rồi không có đủ khả năng làm nhà ở mới , phải ở trong ngôi nhà gỗ dột nát , mỗi khi trời mưa , gió to cả nhà lo không ngủ được .
Năm 2024 , gia đình mình được Nhà nước hỗ trợ 60 triệu đồng và được bà con trong thôn , xã đã hỗ trợ công lao động để làm ngôi nhà ở mới khang trang , chắc chắn hơn , không lo khi trời mưa bão nữa .
Mình cảm ơn Đảng , Nhà nước rất nhiều !
Gia đình yên tâm lao động sản xuất để sớm thoát khỏi diện hộ nghèo " .
Năm 2024 , huyện đã thực hiện hỗ trợ 19 dự án sinh kế theo hướng chuyển đổi cơ cấu vật nuôi có hiệu quả , tạo việc làm nâng cao thu nhập cho hộ dân , giảm nghèo bền vững vùng đồng bào DTTS và miền núi ; thực hiện duy tu , sửa chữa 12 công trình nước sinh hoạt tập trung ; đường giao thông ; đầu tư xây dựng Trường Phổ thông Dân tộc bán trú Tiểu học và Trung học cơ sở ( PTDTBT TH & THCS ) Pá Lau ; Trường PTDTBT TH & THCS Xà Hồ ; Trường PTDTBT TH & THCS Phình Hồ ; đầu tư xây dựng 55 phòng học trực tuyến ; 20 bảng viết phấn và 173 bộ bàn ghế học sinh ; mở 3 lớp xóa mù chữ tại xã Trạm Tấu và Xà Hồ ; mở 3 lớp đào tạo nghề ngắn hạn cho lao động nông thôn và người DTTS .
Đã giải ngân 829 , 33 triệu đồng thực hiện Dự án 7 ( chăm sóc sức khỏe nhân dân , nâng cao thể trạng , tầm vóc người DTTS ; phòng chống suy dinh dưỡng trẻ em , trên 1 , 5 tỷ đồng thực hiện Dự án 8 ( thực hiện bình đẳng giới và giải quyết những vấn đề cấp thiết đối với phụ nữ và trẻ em , giải ngân 481 triệu đồng thực hiện Dự án 9 ( đầu tư phát triển nhóm DTTS rất ít người và nhóm dân tộc còn nhiều khó khăn , lắp đặt 7 cụm panô tuyên truyền tại 7 xã ; tổ chức 3 hội nghị tuyên truyền về giảm thiểu tình trạng tảo hôn và hôn nhân cận huyết thống trong vùng đồng bào DTTS và miền núi tại 3 trường với 770 học sinh ; tổ chức 2 hội nghị tập huấn truyền thông về phổ biến , giáo dục về Luật Hôn nhân và Gia đình cho 167 đại biểu là lực lượng cốt cán tại các thôn , xã Kết quả đầu tư của Chương trình trong năm 2024 và cả giai đoạn 2021 - 2024 đã góp phần duy trì ổn định đời sống , an sinh xã hội cho đồng bào các DTTS trong huyện ; đồng thời , tạo động lực , tiếp thêm sức mạnh để đồng bào DTTS thi đua lao động sản xuất vươn lên xóa đói giảm nghèo bền vững .
Phó Bí thư Thường trực Huyện ủy Bù Đăng Nguyễn Tấn Hồng báo cáo tình hình thực hiện nghị quyết 2 tháng đầu năm 2025 ; công tác sắp xếp , tinh gọn bộ máy theo tinh thần Nghị quyết 18 - NQ / TW của Trung ương .
Tỉnh ủy viên , Bí thư Huyện ủy Bù Đăng Vũ Lương báo cáo một số nội dung tại buổi làm việc .
Phó Bí thư , Chủ tịch UBND huyện Bù Đăng Nguyễn Thanh Tùng thông tin về tình hình thực hiện các dự án liên quan đến huyện .
Báo cáo tại buổi làm việc , từ những tháng đầu năm , Huyện ủy Bù Đăng đã chỉ đạo tổ chức triển khai các nhiệm vụ , chương trình , đề án , dự án trọng điểm như : Hoàn thành sắp xếp , tổ chức các cơ quan , đơn vị , tổ chức cơ sở đảng và từng bước ổn định bộ máy để tập trung thực hiện nhiệm vụ ; chỉ đạo tổ chức đại hội điểm ở cơ sở và công tác chuẩn bị cho đại hội Đảng các cấp , tiến tới Đại hội lần thứ XIV của Đảng ; thông qua điều chỉnh quy hoạch sử dụng đất của huyện đến năm 2030 làm cơ sở để triển khai thực hiện các dự án trọng điểm trên địa bàn huyện ; tổ chức triển khai kế hoạch xóa nhà tạm , nhà dột nát cho hộ nghèo , hộ cận nghèo trên địa bàn huyện năm 2025 ; hoàn thành rà soát , xác định nhu cầu tái định cư phục vụ dự án : Đầu tư xây dựng tuyến cao tốc Bắc - Nam phía Tây đoạn Gia Nghĩa ( Đắk Nông ) - Chơn Thành ( Bình Phước ) , đoạn qua địa bàn huyện Bù Đăng ; tích cực phối hợp với sở , ngành và nhà đầu tư 2 dự án khai thác , chế biến khoáng sản trên địa bàn huyện .
Lãnh đạo sở , ban , ngành thông tin các vấn đề liên quan đến địa phương .
Tính đến ngày 6 - 3 , thu ngân sách của huyện được 29 tỷ 421 triệu đồng , đạt 14 , 35 % dự toán tỉnh giao ; chi ngân sách 211 tỷ 980 triệu đồng , đạt 20 , 05 % dự toán tỉnh giao ; giải ngân vốn đầu tư công đạt 22 % ( 15 , 611 / 72 tỷ đồng ) kế hoạch vốn tỉnh giao .
Các lĩnh vực về văn hóa , xã hội , nội chính , xây dựng Đảng , hệ thống chính trị được quan tâm , thực hiện tốt .
Tại buổi làm việc , lãnh đạo huyện Bù Đăng kiến nghị Tỉnh ủy sớm có định hướng về công tác tuyên truyền việc thực hiện nghị quyết của Trung ương , kết luận của Bộ Chính trị để địa phương thực hiện tốt công tác thông tin , định hướng dư luận và kiến nghị đưa lễ hội " Vang mãi tiếng chày trên sóc Bom Bo " vào chuỗi sự kiện do tỉnh tổ chức , để thuận lợi trong việc quảng bá rộng rãi nét đẹp văn hóa truyền thống của đồng bào S ’ tiêng , thúc đẩy phát triển du lịch tỉnh Bình Phước .
Ủy viên dự khuyết Trung ương Đảng , Bí thư Tỉnh ủy Tôn Ngọc Hạnh phát biểu kết luận buổi làm việc .
Ghi nhận những nỗ lực và biểu dương , chúc mừng kết quả đạt được của huyện Bù Đăng thời gian qua , Bí thư Tỉnh ủy Tôn Ngọc Hạnh đề nghị huyện làm tốt hơn nữa công tác ổn định tình hình , tư tưởng trong cán bộ , nhân dân ; chủ động phối hợp tốt với các ban , ngành liên quan , nắm bắt , rà soát , xây dựng các phương án cụ thể , thích ứng với tình hình mới ; đảm bảo thực hiện tốt , hoàn thành các mục tiêu xây dựng , phát triển kinh tế - xã hội của địa phương .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Thủ tướng Singapore , Tổng Thư ký Đảng Hành động nhân dân Singapore ( PAP ) Lawrence Wong .
Thủ tướng Cộng hòa Singapore , Tổng Thư ký Đảng Hành động Nhân dân Singapore ( PAP ) Lawrence Wong vui mừng thông báo hai nước đã nâng cấp quan hệ lên Đối tác Chiến lược toàn diện .
Ông cho biết , nhân dịp này , hai nước đã ký kết nhiều văn kiện hợp tác về phòng ngừa và đấu tranh chống tội phạm xuyên quốc gia , về chuyển đổi số , kinh tế số , công nghệ tài chính , kinh tế xanh , năng lượng tái tạo Hai bên mở rộng hợp tác VSIP , tạo việc làm cho người dân và tiếp tục khuyến khích phát triển các khu VSIP thông minh , hiện đại hơn trong tương lai .
Điều đó thể hiện tầm mức của quan hệ Đối tác Chiến lược toàn diện và góp phần thúc đẩy quan hệ hợp tác giữa hai nước .
Phát biểu tại cuộc gặp báo chí , Tổng Bí thư Tô Lâm chia sẻ , hai bên đã có cuộc hội đàm rất thành công , trên tinh thần cởi mở , thẳng thắn , chân thành và hiểu biết lẫn nhau .
Sau hơn 50 năm quan hệ ngoại giao , trong đó có hơn 10 năm quan hệ Đối tác Chiến lược , hợp tác của hai nước đã phát triển sâu rộng trên tất cả các lĩnh vực , tin cậy chính trị gia tăng .
Với những thành tựu vững chắc đã đạt được , trên cơ sở hiểu biết và tin cậy lẫn nhau , chia sẻ điểm tương đồng về lợi ích và ưu tiên chiến lược , cũng như tầm nhìn chung về an ninh , thịnh vượng , phát triển bền vững ở khu vực , hai bên tuyên bố nâng cấp quan hệ Việt Nam - Singapore lên Đối tác Chiến lược toàn diện .
Kể từ khi Việt Nam gia nhập ASEAN đến nay , Singapore luôn là đối tác kinh tế quan trọng , đồng hành với Việt Nam suốt chặng đường cải cách , mở cửa và phát triển .
Việt Nam tự hào có một người bạn , Đối tác Chiến lược toàn diện là Singapore .
Tổng Bí thư Tô Lâm khẳng định , khuôn khổ quan hệ mới này sẽ góp phần tăng cường hơn nữa tin cậy chính trị và mở ra không gian hợp tác rộng lớn , sâu sắc hơn , đưa quan hệ hợp tác Việt Nam - Singapore trở thành hình mẫu trong quan hệ quốc tế thời kỳ mới trên cơ sở tôn trọng độc lập , chủ quyền và thể chế chính trị mỗi nước cũng như luật pháp quốc tế , mang lại lợi ích thiết thực cho người dân , đóng góp cho hòa bình , ổn định và phát triển của khu vực và thế giới .
Hai bên nhất trí cao về phương hướng triển khai quan hệ Đối tác Chiến lược toàn diện trong thời gian tới .
Trước đó , Tổng Bí thư Tô Lâm và Thủ tướng Cộng hòa Singapore , Tổng Thư ký Đảng Hành động Nhân dân Singapore ( PAP ) Lawrence Wong đã chứng kiến lễ trao các văn kiện hợp tác về thỏa thuận hợp tác phòng ngừa và đấu tranh chống tội phạm xuyên quốc gia giữa Bộ Công an Việt Nam và Bộ Nội vụ Singapore ; bản ghi nhớ về chuyển đổi số giữa Bộ Công an Việt Nam và Bộ Phát triển số và Thông tin Singapore ; báo cáo chung về hợp tác thương mại điện gió ngoài khơi Việt Nam - Singapore ; bản ghi nhớ về tăng cường hợp tác trong lĩnh vực đổi mới tài chính giữa Ngân hàng Nhà nước Việt Nam và Cơ quan quản lý tiền tệ Singapore ; ý định thư hợp tác giữa Ủy ban chứng khoán Nhà nước và Cơ quan quản lý tiền tệ của Singapore ; quyết định chủ trương đầu dự án xây dựng và kinh doanh kết cấu hạ tầng VSIP cho 2 tỉnh Nam Định và Nghệ An ; biên bản ghi nhớ về việc hợp tác nghiên cứu và đề xuất các dự án đầu tư tại huyện Lý Nhân , tỉnh Hà Nam ( Việt Nam ) ; bản ghi nhớ hợp tác 3 bên giữa A * Star - Sembcorp - Becamex .
Dự án cải thiện chất lượng sống khu vực Hàng Xanh .
Công ty cổ phần đầu tư hạ tầng kỹ thuật TPHCM ( CII ) vừa có văn bản công bố thông tin gửi các cổ đông cho biết ngày 822025 tại phiên họp thứ 6 của Hội đồng tư vấn triển khai Nghị quyết 98 về thí điểm một số cơ chế , chính sách đặc thù phát triển TPHCM , lãnh đạo TPHCM đã giao CII nghiên cứu và đề xuất ý tưởng phát triển đô thị theo định hướng giao thông công cộng tại khu vực ngã tư Hàng Xanh thuộc quận Bình Thạnh ( gọi tắt là dự án TOD Hàng Xanh ) .
Đây là khu vực sẽ có tuyến Metro số 3A và Metro số 5 cùng với một số tuyến giao thông công cộng khác .
Theo đó , tổng diện tích đề xuất nghiên cứu khoảng 51 , 4 ha .
Tổng mức đầu tư sơ bộ dự kiến khoảng 216000 tỷ đồng ( hơn 8 , 5 tỷ USD ) .
Mục tiêu chính và định hướng phát triển dự án nhắm đến : chỉnh trang đô thị , tái định cư tại chỗ cho người dân bị ảnh hưởng , nâng cấp hạ tầng và cải thiện chất lượng sống ; giải quyết triệt để tình trạng ùn tắc giao thông , tăng cường kết nối tại các khu vực trọng điểm như Hàng Xanh , ngã 5 Đài Liệt sĩ , cầu Bình Triệu ; ứng dụng giao thông xanh và giao thông số nhằm tối ưu hóa việc di chuyển và giảm thiểu tác động môi trường , triển khai phương tiện vận chuyển không người lái để phục vụ giao thông và kết nối với giao thông công cộng , tạo ra một môi trường sống hiện đại , tiện nghi , giúp cư dân cảm thấy thoải mái và thuận lợi khi sinh sống tại khu vực dự án TOD Hàng Xanh .
Ngoài ra , dự án còn nhằm xây dựng các công trình điểm nhấn , chung cư cao tầng , mảng xanh và các công trình công cộng nhằm nâng cao tính thẩm mỹ và tiện ích đô thị ; phát triển không gian đô thị ngầm , khai thác tối đa tiềm năng phát triển để tạo lập trung tâm vận chuyển công cộng , đồng thời kết nối giao thông công cộng ( bao gồm tuyến Metro theo quy hoạch ) và phát triển các khu vực văn hóa , thể thao , y tế , giáo dục , trung tâm thương mại , dịch vụ .
Dự án TOD Hàng Xanh ( TPHCM ) có mục tiêu giải quyết triệt để tình trạng ùn tắc giao thông , nâng cấp hạ tầng và cải thiện chất lượng sống khu vực này .
Trong ảnh : nút giao của hai trục đường lớn - đường Điện Biên Phủ và Xô Viết Nghệ Tĩnh tại ngã tư Hàng Xanh , là điểm nóng kẹt xe .
CII cho biết ý tưởng trên mới là ban đầu , sẽ tiếp tục nghiên cứu hoàn chỉnh trước khi có báo cáo gửi Sở Giao thông vận tải TPHCM .
Sở sẽ tổng hợp và tham mưu cho UBND TPHCM về phương án thực hiện .
Hiện CII đang làm việc với tư vấn nước ngoài và tìm hiểu kinh nghiệm phát triển TOD ở các thành phố đã triển khai để chọn mô hình phù hợp .
Dự kiến đến quý 32025 sẽ hoàn chỉnh ý tưởng để trình UBND TPHCM .
TOD giúp định hình lại không gian đô thị .
Ngô Viết Nam Sơn ( thành viên Hội đồng Tư vấn triển khai Nghị quyết 98 ) cho biết , mô hình TOD là chiến lược phù hợp để phát triển đô thị ở TPHCM , giúp thành phố định hình lại không gian đô thị và khai thác hiệu quả các nguồn lực .
Bên cạnh đó , khi xây dựng TOD , người dân có thể di chuyển hằng ngày bằng giao thông công cộng thay vì dùng phương tiện cá nhân , giúp giảm tình trạng kẹt xe như hiện nay .
Tuy nhiên , việc xây dựng hạ tầng TOD phải trải qua nhiều giai đoạn từ lập dự án , thu hồi đất , đến đấu giá gây quỹ .
Tiếp theo , thành phố còn phải phát triển hệ thống giao thông kết nối , phát triển hạ tầng kỹ thuật và hạ tầng xã hội cho khu vực , để thu hút người dân , doanh nghiệp .
Theo ông Sơn , Nghị quyết 98 đã tạo cơ chế để thành phố thực hiện mô hình TOD .
Tuy nhiên , muốn triển khai hiệu quả thì nhiều quy định pháp luật khác phải được điều chỉnh tương ứng .
TPHCM cần sự hỗ trợ từ trung ương trong sửa đổi , bổ sung cơ chế , chính sách hiệu quả từ việc bồi thường giải phóng mặt bằng , đấu giá đất đến xác định ranh giới vùng ảnh hưởng của TOD , kêu gọi nhà đầu tư , tránh phải đi xin cơ chế cho từng dự án .
Một số phối cảnh sơ bộ của đề xuất dự án TOD Hàng Xanh .
Với khu vực đề xuất nghiên cứu dự án TOD Hàng Xanh , ông Sơn cho rằng cách các ga Metro khá xa .
Nếu di chuyển một đường thẳng từ Hàng Xanh đến ga Văn Thánh là 700m , đến ga Tân Cảng là 1300m .
Trong khi đó kinh nghiệm làm TOD hiệu quả là các ga metro nằm trong khoảng 400m đổ lại .
Đã gọi là TOD thì bắt buộc phải kết nối với giao thông công cộng với sức chở lớn , nhanh .
Đây là bài toán mà chủ đầu tư cần giải quyết .
Cũng theo ông Sơn , ở dự án này ngoài TOD còn có một nhiệm vụ khác mang tính cốt lõi , là giải quyết ùn tắc ở ngã tư Hàng Xanh .
Muốn giải quyết kẹt xe khu vực này cần nhìn rộng ra Quốc lộ 13 hướng về Bình Dương , giao lộ với Xa lộ Hà Nội , Điện Biên Phủ , Phạm Văn Đồng để tăng kết nối vùng và phát triển bán đảo Thanh Đa .
Do đó , thành phố cần xem xét hai dự án thành phần rõ rệt để đảm bảo hiệu quả .
Để TPHCM có thể làm được TOD và mô hình này phát huy hiệu quả , ông Sơn đề xuất cách thức triển khai là TPHCM có thể hình thành tập đoàn TOD trên nền tảng một nhóm nhà đầu tư có tiềm lực để chung sức về tài chính , nghiên cứu , quản lý nhằm bảo đảm vận hành hệ thống hiệu quả .
Song song với công tác đầu tư , thành phố cần chuẩn bị nhân sự để bảo đảm công tác vận hành , bảo trì , hợp tác đào tạo ngay từ bây giờ .
" Khả năng sinh lời của mô hình rất cao và chắc chắn hoàn vốn , đem lại lợi ích kinh tế - xã hội .
Việc của TPHCM là có kịch bản rõ ràng về thời điểm hoàn vốn , thời điểm bắt đầu tạo ra đóng góp cho kinh tế - xã hội của địa phương và cả nước để thuyết phục trung ương " , ông Sơn góp ý .
Các thách thức của TOD tại TPHCM .
Phan Anh Tuấn ( Trung tâm Khảo sát quy hoạch xây dựng trực thuộc Viện Quy hoạch đô thị và nông thôn quốc gia , Bộ Xây dựng ) cho biết trong những năm qua TPHCM đã nghiên cứu và lên chiến lược phát triển đô thị dựa trên mô hình TOD .
Tuy nhiên , tương tự như Hà Nội , TPHCM sẽ phải đối mặt với các thách thức rất lớn nếu muốn mô hình TOD đạt hiệu quả .
Đồng bộ hóa hệ thống giao thông công cộng là một thách thức quan trọng mà TPHCM cần giải quyết khi áp dụng mô hình TOD .
Điều này đòi hỏi sự liên kết mạch lạc giữa các phương tiện như xe buýt , Metro , và tuyến BRT để tạo thành một mạng lưới giao thông công cộng hiệu quả , thuận tiện cho người dân di chuyển trong thành phố mà không cần dựa vào xe cá nhân .
" Sự không đồng bộ có thể làm giảm hiệu quả của hệ thống giao thông công cộng , gây khó khăn cho di chuyển và hạn chế sự chấp nhận của cộng đồng đối với giao thông công cộng " , ông Tuấn lưu ý .
TPHCM sẽ phát triển 11 đô thị theo mô hình TOD dọc các tuyến Metro và Vành đai 3 .
Trong ảnh : Metro số 1 đoạn qua thành phố Thủ Đức .
Phát triển mô hình TOD đòi hỏi một nguồn lực đầu tư đáng kể , không chỉ cho xây dựng hạ tầng giao thông công cộng mà còn cho phát triển đô thị xung quanh các nút giao thông .
Ông Tuấn góp ý TPHCM cần tìm kiếm nguồn vốn từ nhiều kênh khác nhau , bao gồm ngân sách nhà nước , đầu tư tư nhân và hỗ trợ từ các tổ chức quốc tế .
Việc cân đối nguồn lực tài chính để đảm bảo sự phát triển bền vững của các dự án TOD là một thách thức lớn , đặc biệt trong bối cảnh kinh tế có nhiều biến động .
" Áp dụng mô hình TOD đòi hỏi TPHCM phải thực hiện những thay đổi đáng kể trong cấu trúc đô thị hiện tại .
Điều này bao gồm quy hoạch lại các khu vực xung quanh các trạm giao thông công cộng để phát triển nhà ở , văn phòng , và các dịch vụ thương mại , cũng như cải thiện không gian công cộng và hạ tầng đi bộ , xe đạp .
Việc tái cấu trúc này cần được thực hiện một cách cẩn thận để đảm bảo tính khả thi và giảm thiểu tác động đến cuộc sống của cư dân hiện tại .
Đồng thời , thành phố cũng cần phải đối mặt với thách thức trong việc bảo tồn các giá trị văn hóa và lịch sử trong quá trình phát triển mới " , ông Tuấn lưu ý .
Theo ông Tuấn , lựa chọn chính xác các điểm nút giao thông để phát triển theo mô hình TOD là yếu tố then chốt quyết định sự thành công của mô hình này tại TPHCM .
Điều này đòi hỏi sự phân tích kỹ lưỡng về mật độ dân cư , nhu cầu di chuyển , và khả năng phát triển đô thị tại mỗi vị trí .
Việc hỗn hợp chức năng đúng cách tại các nút này , bao gồm tích hợp nhà ở , văn phòng , thương mại và không gian xanh , sẽ tạo ra những khu vực đô thị sôi động , thu hút người dân và doanh nghiệp .
Tuy nhiên , thách thức nằm ở việc cân nhắc giữa mục tiêu phát triển và bảo vệ lợi ích của cộng đồng , đồng thời đảm bảo sự phát triển hài hòa và bền vững của đô thị .
" Trước những hạn chế , khó khăn mà mô hình TOD đang gặp phải khi áp dụng đối với các đô thị nén , siêu đô thị thì cần có những giải pháp nâng cao hiệu quả và phù hợp , đặc biệt đối với các đô thị lớn tại Việt Nam .
Một số giải pháp có thể xét đến : xây dựng chiến lược tổng thể và đồng bộ về quy hoạch ; đánh giá chi tiết về đặc trưng của khu vực ; tối đa hóa nguồn lực đầu tư ; xây dựng chính sách , cơ chế khuyến khích và thay đổi thói quen của người dân ; quản lý và sử dụng hiệu quả , có tầm nhìn đối với nguồn tài nguyên đất … " , ông Tuấn cho biết .
Sáng 12 / 3 , Ban quản lý dự án Đầu tư xây dựng công trình giao thông thành phố Hà Nội cho biết , đến nay , 3 tỉnh , thành phố ( Hà Nội , Bắc Ninh , Hưng Yên ) đã phê duyệt phương án và thu hồi đất được 1366 , 75 / 1398 , 55 ha ( đạt 97 , 73 % ) ; di chuyển mộ chí được 16585 / 16608 ngôi , đạt 99 , 86 % .
Trong đó , thành phố Hà Nội đã phê duyệt và thu hồi đất đến thời điểm hiện tại được 787 , 75 / 798 , 65 ha , đạt 98 , 64 % , còn lại 10 , 9 ha chưa hoàn thành công tác giải phóng mặt bằng nằm rải rác tại các huyện Mê Linh , Đan Phượng , Hoài Đức và quận Hà Đông ; di chuyển mộ được 10322 / 10345 ngôi , đạt 99 , 77 % ; đã tiếp nhận mặt bằng 776 , 97 / 785 , 42 ha , tương đương 48 , 36km / 52 , 73km , đạt 91 , 7 % .
Tuy nhiên , trên phạm vi tuyến còn nhiều điểm ngắt quãng , xôi đỗ ( khoảng 18 đoạn chưa được bàn giao mặt bằng chiều dài khoảng 4 , 38km ) .
Công nhân trên công trường Vành Đai 4 - Vùng Thủ đô .
Đã hoàn thành 13 / 13 khu tái định cư , bàn giao cho 346 / 1079 hộ đất ở .
Các địa phương đã cơ bản hoàn thành phê duyệt giá đất đầu đi , đầu đến .
Thành phố phấn đấu hoàn thành công tác giải phóng mặt bằng và bàn giao mặt bằng toàn bộ trong quý II - 2025 .
Đối với công tác di chuyển hạ tầng kỹ thuật , các địa phương đã cơ bản hoàn thành lựa chọn nhà thầu và đang thực hiện di chuyển .
Dự kiến ngay trong quý I - 2025 sẽ hoàn thành di chuyển hạng mục hạ tầng kỹ thuật .
Tại tỉnh Hưng Yên đã thu hồi đất và bàn giao được 215 / 225 , 9ha ( tương đương 18 , 3km / 19 , 3km ) , đạt 95 , 1 % ; cơ bản hoàn thành công tác di chuyển mồ mả ra khỏi phạm vi dự án ; hoàn thành 7 / 7 khu cải tạo mở rộng nghĩa trang , 10 / 11 khu tái định cư , đủ điều kiện giao đất tái định cư .
Tỉnh Bắc Ninh đã hoàn thành công tác thu hồi đất 364 / 374 ha và cơ bản hoàn thành công tác di chuyển mộ ; hoàn thành 2 / 10 khu tái định cư và đang triển khai 8 / 10 khu tái định cư .
Tỉnh phấn đấu hoàn thiện cơ bản và tổ chức tái định cư cho các hộ dân bị ảnh hưởng trong quý I - 2025 .
Tiến độ thi công bám sát kế hoạch Về tiến độ triển khai các dự án thành phần xây dựng , đoạn thuộc thành phố Hà Nội , sau 20 tháng kể từ ngày khởi công , 4 gói thầu xây lắp thuộc Dự án thành phần 21 - Xây dựng đường song hành ( đường đô thị ) đã được các nhà thầu đồng loạt triển khai trên phần diện tích mặt bằng đã bàn giao , tương đương 48 , 35 / 52 , 43km với 32 mũi thi công ( 23 mũi đường , 9 mũi cầu ) .
Đến nay , khối lượng thi công đắp cát nền đường khoảng 85 , 01 % ; đắp đất nền đường đạt khoảng 62 , 27 % ; cấp phối đá dăm khoảng 35 , 04 % .
Trên địa bàn các huyện Mê Linh , Đan Phượng , Hoài Đức , nhà thầu đã thi công được khoảng 30km bê tông nhựa .
Tiến độ dự kiến hoàn thành vào quý IV - 2025 .
Với Dự án thành phần 3 - Đầu tư xây dựng hệ thống đường cao tốc theo phương thức đối tác công tư , Ban quản lý dự án phấn đấu hoàn thành lựa chọn nhà đầu tư và khởi công dự án trong quý II - 2025 .
Đoạn thuộc địa bàn tỉnh Hưng Yên , Dự án thành phần 22 - Xây dựng đường song hành ( đường đô thị ) đã tổ chức 8 mũi thi công , sản lượng thi công khoảng 454 , 13 / 1253 tỷ ( đạt 36 , 24 % giá trị hợp đồng và 98 , 3 % so với tiến độ phê duyệt ) .
Đoạn thuộc tỉnh Bắc Ninh , Dự án thành phần 23 - Xây dựng đường song hành ( đường đô thị ) đã khởi công 3 / 3 gói thầu , bố trí 33 mũi thi công , cơ bản đảm bảo tiến độ dự án .
Sản lượng thi công 3 gói thầu khoảng 554 / 2299 tỷ đồng ( đạt khoảng 24 , 1 % ) .
Dự kiến hoàn thành trong năm 2025 .
" Trên cơ sở cập nhật , tổng hợp số liệu tăng , giảm tổng mức đầu tư của các dự án thành phần , dự kiến tổng mức đầu tư Dự án đầu tư xây dựng đường Vành đai 4 - Vùng Thủ đô Hà Nội điều chỉnh giảm khoảng 2570 tỷ đồng so với sơ bộ tổng mức đầu tư " , ông Ngô Ngọc Vân , Giám đốc Ban quản lý dự án Đầu tư xây dựng công trình giao thông thành phố Hà Nội thông tin .
Sáng 12 - 3 , Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn đến dự lễ và thực hiện nghi thức động thổ Dự án Khu Công nghiệp VSIP II Quảng Ngãi ( xã Bình Hiệp , huyện Bình Sơn , tỉnh Quảng Ngãi ) .
Cùng tham dự Đoàn có Ủy viên Bộ Chính trị , Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình .
VSIP Quảng Ngãi đóng góp tích cực vào phát triển kinh tế - xã hội .
Phát biểu tại buổi lễ , Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình ghi nhận sự nỗ lực của các cấp chính quyền địa phương , sự chia sẻ của người dân trong khu vực dự án .
Phó Thủ tướng cũng đánh giá cao những đóng góp của các doanh nghiệp đầu tư trong và ngoài nước , đặc biệt là các doanh nghiệp Singapore tại Việt Nam góp phần quan trọng vào sự thành công và phát triển của VSIP Quảng Ngãi như ngày nay .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn , Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình và các đại biểu nghe giới thiệu về quá trình phát triển của VSIP .
Theo Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình , cách đây 12 năm , Lễ khởi công dự án KCN , Đô thị và Dịch vụ VSIP Quảng Ngãi với sự tham dự của Thủ tướng hai nước Việt Nam và Singapore .
Đến thời điểm hiện tại , VSIP Quảng Ngãi đã đầu tư và phát triển hạ tầng quy mô trên 500 ha theo hướng KCN chuyên nghiệp , xanh và thân thiện với môi trường , đã thu hút được được 43 dự án với tổng vốn đầu tư trên 1 , 2 tỉ USD .
Trong đó có 38 dự án FDI đến từ các quốc gia như Mỹ , Nhật Bản , Thái Lan , Bỉ , Trung Quốc , Singapore .
Có 34 dự án đã đi vào hoạt động sản xuất , tạo hơn 36000 việc làm .
Các lãnh đạo thực hiện nghi thức động thổ dự án .
" Sự thành công của VSIP Quảng Ngãi là một dấu ấn , minh chứng thiết thực cho việc đóng góp tích cực vào công cuộc phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh Quảng Ngãi ; đồng thời góp phần quan trọng vào việc thúc đẩy quan hệ hợp tác đầu tư kinh doanh song phương ngày càng hiệu quả , toàn diện , làm sâu sắc thêm mối quan hệ hợp tác giữa Chính phủ , Nhân dân và cộng đồng doanh nghiệp Việt Nam và Singapore " , Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ khẳng định .
Cam kết huy động mọi nguồn lực , lắng nghe nhà đầu tư .
Ông Nguyễn Hoàng Giang , Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Ngãi nhấn mạnh sự phát triển kinh tế - xã hội tỉnh Quảng Ngãi sẽ nhờ vào triển khai đầu tư xây dựng và đưa vào hoạt động dự án Khu công nghiệp VSIP II Quảng Ngãi .
Dự án tạo quỹ đất sạch trong KCN để thu hút các dự án đầu tư thứ cấp , hỗ trợ tỉnh trong công tác xúc tiến , kêu gọi các dự án đầu tư .
Đặc biệt là các dự án FDI có công nghệ tiên tiến , hiện đại , thân thiện môi trường .
Góp phần vào sự nghiệp công nghiệp hóa - hiện đại hóa của tỉnh .
Đa dạng hóa các ngành công nghiệp , tiếp cận với công nghệ hiện đại và trình độ quản lý tiên tiến của các quốc gia phát triển .
KCN còn góp phần đáng kể vào quá trình hội nhập kinh tế quốc tế thông qua hoạt động xuất nhập khẩu .
Giải quyết bài toán việc làm cho lao động địa phương , nâng cao mức sống người dân , đóng góp ngân sách .
Lãnh đạo tỉnh Quảng Ngãi trao văn kiện đầu tư tại lễ động thổ .
" Tỉnh Quảng Ngãi cam kết sẽ huy động mọi nguồn lực để tập trung đầu tư hạ tầng , nâng cao chất lượng nguồn nhân lực , lắng nghe các kiến nghị đề xuất của nhà đầu tư với tinh thần cầu thị , chia sẻ , thấu hiểu và đồng hành .
Đồng thời tiếp tục nâng cao năng lực cạnh tranh của tỉnh để môi trường kinh doanh thật sự thông thoáng , minh bạch , năng động , là điểm đến hấp dẫn đối với cộng đồng doanh nghiệp , nhà đầu tư trong và ngoài nước " , ông Giang nói .
Ông Nguyễn Đức Long , phó bí thư chi bộ , trưởng ban công tác mặt trận thôn Kim Sơn , xã Hoằng Kim ( Hoằng Hóa ) là điển hình trong công tác mặt trận ở cơ sở .
Hơn 47 năm về trước , giống như nhiều thanh niên ở vùng quê Hoằng Kim , chàng trai trẻ Nguyễn Đức Long lên đường nhập ngũ , tham gia chiến đấu bảo vệ biên giới phía Bắc .
Sau khi hoàn thành nghĩa vụ , năm 1982 , người lính trẻ trở về địa phương .
Trong hơn 18 năm công tác tại xã Hoằng Kim , ông Long đã kinh qua nhiều vị trí , từ bí thư đoàn thanh niên xã , công an viên , ban thanh tra Nhân dân xã , đội trưởng đội sản xuất đến chủ nhiệm HTX nông nghiệp Kim Sơn .
Dù ở vị trí công tác nào , ông luôn phát huy phẩm chất " Bộ đội Cụ Hồ " , sẵn sàng nhận và hoàn thành tốt mọi nhiệm vụ được giao .
Bởi thế , năm 2019 , ông được các đảng viên trong chi bộ thôn Kim Sơn tín nhiệm bầu giữ chức phó bí thư chi bộ .
Đồng thời , Nhân dân tin tưởng bầu giữ chức trưởng ban công tác mặt trận thôn .
Đảm nhận cương vị mới đúng vào thời điểm cán bộ và Nhân dân Kim Sơn bước vào giai đoạn " nước rút " XDNTM kiểu mẫu , ông Long đã nỗ lực hết sức để cống hiến công sức nhỏ bé của mình cho công cuộc xây dựng , kiến thiết quê hương .
Thôn Kim Sơn hiện có 228 hộ dân , với 1041 nhân khẩu .
Đầu năm 2019 , xã Hoằng Kim đã lựa chọn thôn Kim Sơn để xây dựng thôn NTM kiểu mẫu .
Thực hiện chủ trương của xã , chi bộ thôn đã họp bàn , ra nghị quyết và xây dựng kế hoạch thực hiện các tiêu chí thôn NTM kiểu mẫu .
Đồng thời , triển khai chủ trương , kế hoạch XDNTM kiểu mẫu đến các đoàn thể chính trị và Nhân dân .
Bám sát nhiệm vụ được chi bộ phân công , ban công tác mặt trận thôn do ông Long đứng đầu đã phối hợp với các tổ chức thành viên ban công tác mặt trận thôn và ban phát triển thôn đẩy mạnh tuyên truyền , vận động các tầng lớp Nhân dân chung tay XDNTM kiểu mẫu .
Bên cạnh việc " đi từng ngõ , gõ từng nhà " để nói cho dân hiểu , công tác tuyên truyền do ban công tác mặt trận thôn thực hiện còn được triển khai với nhiều hình thức đa dạng , phong phú , như : qua hệ thống loa truyền thanh , họp thôn , sinh hoạt của các đoàn thể chính trị .
Từ đó , giúp các tầng lớp Nhân dân trong thôn hiểu sâu sắc ý nghĩa lớn lao của XDNTM kiểu mẫu .
Đây cũng là yếu tố " then chốt " để khơi dậy lòng dân , sức dân ở thôn Kim Sơn .
Theo đó , ban công tác mặt trận thôn đã vận động Nhân dân đóng góp 1 , 2 triệu đồng / khẩu để thực hiện 15 tiêu chí thôn NTM kiểu mẫu , nhất là xây dựng các công trình hạ tầng trên địa bàn .
Nhờ làm tốt công tác tuyên truyền và khéo dân vận , Nhân dân thôn Kim Sơn còn tự nguyện hiến 565m2 đất , tháo dỡ 1520m2 tường rào , 58 cổng ngõ để mở rộng , nâng cấp đường giao thông nông thôn , giao thông nội đồng .
Nhờ đó 100 % hệ thống đường giao thông nông thôn và trên 95 % hệ thống giao thông nội đồng được bê tông hóa , nhựa hóa .
Để xây dựng thôn Kim Sơn trở thành vùng quê đáng sống , ban công tác mặt trận thôn còn kêu gọi Nhân dân đóng góp hơn 700 triệu đồng làm hệ thống điện chiếu sáng công cộng .
Đồng thời , các khu dân cư chung tay trồng , chăm sóc các đường hoa nhằm tạo cảnh quan môi trường nông thôn sáng - xanh - sạch - đẹp .
Đáng nói hơn , phong trào giữ gìn vệ sinh môi trường nông thôn được đông đảo Nhân dân trong thôn hưởng ứng .
Trong thời gian qua , Nhân dân cùng các đoàn thể chính trị thôn duy trì mô hình " Thứ bảy sạch , chủ nhật xanh " .
Với phương châm " sạch nhà , sạch ngõ , sạch nơi công cộng " , mỗi gia đình có ít nhất một người tham gia làm công tác dọn vệ sinh môi trường ở khu dân cư vào cuối tuần .
Từ lòng dân , sức dân , đến cuối năm 2021 , thôn Kim Sơn đã được công nhận đạt chuẩn NTM kiểu mẫu , với diện mạo mới khang trang và đầy sức sống .
Chia sẻ về " bí kíp " phát huy khối đại đoàn kết trong Nhân dân để chung sức , đồng lòng xây dựng thôn Kim Sơn trở thành vùng quê đáng sống , ông Long chia sẻ : " Qua quá trình công tác , bản thân tôi nhận thấy tính gắn kết cộng đồng , tinh thần dân chủ , vai trò tự quản là giá trị xuyên suốt , điều đó đã được khẳng định trong quá trình phát triển của quê hương .
Nhân dân hiểu rõ hơn về nhiệm vụ chính trị của địa phương và nhận thức được vai trò chủ thể của mình trong XDNTM , NTM kiểu mẫu .
Nghĩa đồng bào trong cộng đồng được nhân lên qua những hoạt động san sẻ với các hộ gia đình khó khăn , tri ân với gia đình có công với cách mạng , tôn vinh những cá nhân , tập thể , hộ gia đình có nhiều đóng góp cho hoạt động xã hội " .
Với những đóng góp cho Nhân dân thôn Kim Sơn , ông Nguyễn Đức Long là 1 trong 40 trưởng ban công tác mặt trận cơ sở tiêu biểu của tỉnh , giai đoạn 2019 - 2024 được Chủ tịch Ủy ban MTTQ Việt Nam tỉnh biểu dương , khen thưởng .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Thủ tướng Cộng hòa Singapore , Tổng Thư ký Đảng Hành động nhân dân Singapore ( PAP ) Lawrence Wong hội đàm .
Thủ tướng Lawrence Wong nhiệt liệt chào mừng Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân cùng Đoàn đại biểu cấp cao của Đảng , Nhà nước Việt Nam thăm chính thức Singapore ; khẳng định chuyến thăm là dấu mốc quan trọng trong quan hệ hai nước .
Thủ tướng Lauren Wong khẳng định hai nước có quan hệ chính trị , kinh tế , giao lưu nhân dân chặt chẽ , chia sẻ nhiều lợi ích chung và lợi ích chiến lược về các vấn đề khu vực và quốc tế .
Tổng Bí thư Tô Lâm bày tỏ vui mừng đến thăm Singapore đúng dịp hai nước có nhiều sự kiện quan trọng , trong đó có kỷ niệm 80 năm Quốc khánh Việt Nam và 60 năm Quốc khánh Singapore .
Tổng Bí thư cảm ơn sự đón tiếp trọng thị , nồng ấm và tình cảm thân thiết mà Chính phủ , nhân dân Singapore và cá nhân Thủ tướng Lawrence Wong dành cho Tổng Bí thư , Phu nhân cùng Đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam ; nhấn mạnh , chuyến thăm góp phần quan trọng tăng cường quan hệ hữu nghị , hiểu biết lẫn nhau , mở ra cơ hội hợp tác to lớn , làm sâu sắc hơn và nâng hợp tác hai nước lên tầm cao mới , vì lợi ích của nhân dân hai nước , vì hòa bình , ổn định , phát triển ở khu vực và thế giới .
Khẳng định Việt Nam luôn coi trọng và mong muốn thúc đẩy quan hệ hữu nghị , hợp tác nhiều mặt với Singapore , Tổng Bí thư chia sẻ những thành tựu của Việt Nam trong công cuộc đổi mới , nhấn mạnh nỗ lực đẩy mạnh tái cơ cấu kinh tế gắn với đổi mới mô hình tăng trưởng , chuyển đổi số và phát triển bền vững ; tinh gọn bộ máy , cải cách thủ tục hành chính , hướng tới một hệ thống nhà nước hoạt động hiệu năng , hiệu lực và hiệu quả .
Hai nhà lãnh đạo điểm lại những thành tựu nổi bật trong hợp tác giữa hai nước , đặc biệt về kinh tế - thương mại - đầu tư , với kim ngạch thương mại song phương đạt hơn 9 tỷ USD năm 2024 .
Singapore hiện là đối tác đầu tư lớn thứ hai tại Việt Nam với tổng vốn đầu tư lũy kế vượt 80 tỷ USD , trong đó các Khu công nghiệp Việt Nam - Singapore ( VSIP ) được đánh giá là biểu tượng hợp tác thành công .
Hai bên cũng ghi nhận những tiến triển tích cực trong hợp tác quốc phòng - an ninh , giáo dục - đào tạo , khoa học - công nghệ , du lịch , lao động và giao lưu nhân dân .
Trên cơ sở những thành tựu to lớn kể từ khi hai nước thiết lập quan hệ ngoại giao năm 1973 , hai nhà lãnh đạo nhất trí nâng cấp quan hệ lên Đối tác chiến lược toàn diện .
Đây là dấu mốc lịch sử trong quan hệ hai nước , mở ra chương mới với tầm nhìn dài hạn và toàn diện hơn .
Thủ tướng Lawrence Wong chia sẻ đây là quan hệ Đối tác chiến lược toàn diện đầu tiên mà Singapore thiết lập với một nước ASEAN .
Hai bên thống nhất đề ra các phương hướng lớn và giao các cơ quan , bộ , ngành liên quan xây dựng chương trình hành động triển khai quan hệ Đối tác chiến lược toàn diện và đưa quan hệ phát triển thực chất , hiệu quả , tập trung vào tăng cường tin cậy chính trị thông qua trao đổi đoàn các cấp ; mở rộng và làm sâu sắc hơn hợp tác kinh tế , thương mại , đầu tư ; thúc đẩy hợp tác về chuyển đổi số , đổi mới sáng tạo , kinh tế xanh , năng lượng sạch ; tăng cường hợp tác trong các lĩnh vực quốc phòng - an ninh , văn hóa , giáo dục , du lịch và giao lưu nhân dân .
Tổng Bí thư Tô Lâm đề nghị Singapore mở rộng mạng lưới VSIP 20 theo hướng đổi mới sáng tạo , phát thải carbon thấp , tăng cường hợp tác trong lĩnh vực chuyển đổi số và công nghệ mới nổi .
Thủ tướng Lawrence Wong mong muốn đẩy mạnh hợp tác với Việt Nam trong phát triển cảng biển và hạ tầng hàng hải thông qua chuyển đổi số ; khẳng định Singapore sẽ tiếp tục hỗ trợ Việt Nam nâng cao chất lượng nguồn nhân lực và triển khai hiệu quả Bản ghi nhớ về chương trình trao đổi tài năng đổi mới sáng tạo Việt Nam - Singapore , mong muốn cử sinh viên Singapore sang Việt Nam học tập , nghiên cứu , thúc đẩy giao lưu , tăng cường hiểu biết và tình hữu nghị giữa nhân dân hai nước .
Về các vấn đề khu vực , hai nước nhất trí tăng cường đoàn kết ASEAN , quan tâm thích đáng cho phát triển bền vững của các tiểu vùng trong khu vực , trong đó có Tiểu vùng Mê Công , qua đó đóng góp tích cực cho ASEAN tự cường , thịnh vượng và phát triển bền vững , phát huy vai trò trung tâm tại khu vực .
Hai nhà lãnh đạo cũng khẳng định quyết tâm xây dựng Biển Đông thành vùng biển hòa bình , hợp tác và phát triển , cùng các nước ASEAN thúc đẩy đàm phán Bộ quy tắc ứng xử ở Biển Đông ( COC ) thực chất , hiệu lực , phù hợp luật pháp quốc tế , nhất là Công ước Liên hợp quốc về Luật Biển ( UNCLOS ) 1982 .
UBND tỉnh Gia Lai cho biết : Trong những năm qua , thực hiện Chỉ thị của Tỉnh ủy , chỉ đạo của UBND tỉnh , nhiều địa phương , cơ quan , đơn vị dự toán thực hiện việc mua và đọc báo Đảng đảm bảo đủ số lượng theo quy định và được duy trì thường xuyên , có nền nếp , đáp ứng kịp thời nhu cầu thông tin , góp phần đẩy mạnh công tác tuyên truyền chủ trương , đường lối của Đảng , chính sách pháp luật của Nhà nước đến cán bộ , công chức , viên chức và người lao động .
Tuy nhiên , một số địa phương , cơ quan , đơn vị chưa nghiêm túc trong chỉ đạo , tổ chức thực hiện Chỉ thị của Tỉnh ủy và chỉ đạo của UBND tỉnh ; chưa đặt mua báo hoặc đặt mua báo chưa thường xuyên , đủ số lượng theo quy định .
Quang cảnh hội nghị tổng kết 10 năm thực hiện Chỉ thị số 22 - CT / TU ngày 30 - 12 - 2014 của Ban Thường vụ Tỉnh ủy Gia Lai về tăng cường sự lãnh đạo của các cấp ủy đối với việc mua , đọc báo , tạp chí của Đảng , Báo Gia Lai diễn ra ngày 22 - 1 - 2025 .
Để việc mua , đọc báo , tạp chí của Đảng và Báo Gia Lai đảm bảo đúng quy định , nhằm góp phần tuyên truyền chủ trương , đường lối của Đảng , chính sách , pháp luật của Nhà nước , phổ biến các kiến thức khoa học và công nghệ , các tri thức chung phục vụ sản xuất và đời sống , UBND tỉnh yêu cầu các sở , ban , ngành , đơn vị dự toán cấp tỉnh và UBND các huyện , thị xã , thành phố quyết liệt triển khai một số nhiệm vụ , giải pháp .
Cụ thể , tiếp tục chỉ đạo thực hiện nghiêm túc các văn bản chỉ đạo của Trung ương , của tỉnh về mua , đọc báo , tạp chí của Đảng và Báo Gia Lai , đặc biệt là Kết luận số 29 - KL / TW ngày 25 - 8 - 2012 của Ban Bí thư Trung ương Đảng về thực hiện Chỉ thị số 11 - CT / TW của Bộ Chính trị ( Khóa VIII ) về việc mua và đọc báo , tạp chí của Đảng ; Chỉ thị số 04 - CT / TU ngày 13 - 3 - 1997 của Tỉnh ủy về việc mua đọc Báo Gia Lai ; Chỉ thị số 22 - CT / TU ngày 30 - 12 - 2014 của Ban Thường vụ Tỉnh ủy về tăng cường sự lãnh đạo của các cấp ủy đối với việc mua , đọc báo , tạp chí của Đảng và Báo Gia Lai .
Các đảng viên thuộc Chi bộ làng Pốt ( xã Song An , thị xã An Khê ) đọc Báo Gia Lai .
Thực hiện theo Kết luận số 29 - KL / TW ngày 25 - 8 - 2012 của Ban Bí thư Trung ương Đảng về tiếp tục thực hiện Chỉ thị số 11 - CT / TW ngày 28 - 12 - 1996 của Bộ Chính trị khóa VIII , trong đó " bảo đảm mọi chi bộ , đảng bộ đều có Báo Nhân dân , Tạp chí Cộng sản và báo đảng bộ địa phương " , tổ chức cơ sở đảng phải có trách nhiệm mua và cấp Báo Nhân dân , Tạp chí Cộng sản và Báo Gia Lai cho các chi bộ trực thuộc .
Hiện nay , kinh phí mua báo , tạp chí của Đảng và Báo Gia Lai cho các sở , ban , ngành , đơn vị dự toán cấp tỉnh và UBND các huyện , thị xã , thành phố được thực hiện theo đúng quy định của pháp luật về phân cấp quản lý ngân sách hiện hành tại Nghị quyết số 05 / 2021 / NQ - HĐND ngày 10 - 12 - 2021 của HĐND tỉnh ban hành quy định phân cấp nguồn thu , nhiệm vụ chi , nguyên tắc , tiêu chí và định mức phân bổ dự toán chi thường xuyên ngân sách địa phương cho thời kỳ 2022 - 2025 trên địa bàn tỉnh Gia Lai .
Đối với định mức chi ngân sách cho các cơ quan , đơn vị dự toán cấp tỉnh đã phân bổ bao gồm kinh phí để mua báo , tạp chí của Đảng và Báo Gia Lai cho các đơn vị .
Do đó , Thủ trưởng các sở , ban , ngành , đơn vị dự toán cấp tỉnh thực hiện việc mua báo , tạp chí của Đảng và Báo Gia Lai đảm bảo đúng quy định .
Đối với định mức chi ngân sách các huyện , thị xã , thành phố ( bao gồm chi ngân sách cấp huyện và ngân sách cấp xã ) , kinh phí đặt mua báo , tạp chí Đảng cho các cơ quan , đơn vị dự toán cấp huyện và xã , phường , thị trấn được bố trí trong cơ cấu định mức phân bổ dự toán chi ngân sách cho các huyện , thị xã , thành phố .
Do đó , UBND cấp huyện có trách nhiệm trình HĐND cùng cấp phân bổ đủ kinh phí để mua báo , tạp chí của Đảng và Báo Gia Lai cho các xã , phường , thị trấn và các cơ quan , đơn vị dự toán cấp mình .
Kinh phí phân bổ cho các huyện , thị xã , thành phố mua báo , tạp chí của Đảng và Báo Gia Lai cho các chi bộ , đảng bộ cơ sở và chi bộ trực thuộc cơ sở thực hiện theo quy định chi mua và đọc báo Đảng , Báo Gia Lai trên địa bàn tỉnh được thực hiện theo chế độ phân cấp ngân sách tại Quyết định số 99 - QĐ / TW ngày 30 - 5 - 2012 của Ban Bí thư ban hành Quy định chế độ chi hoạt động công tác đảng của tổ chức cơ sở đảng , đảng bộ cấp trên trực tiếp cơ sở ở trong nước và Hướng dẫn số 21 - HD / VPTW của Văn phòng Trung ương Đảng về một số điểm Quy định cụ thể ban hành kèm theo Quyết định số 99 - QĐ / TW ngày 30 - 5 - 2012 của Ban Bí thư .
Về công tác lập dự toán , quyết toán kinh phí mua báo , tạp chí của Đảng và Báo Gia Lai thực hiện theo đúng quy định của Luật Ngân sách Nhà nước .
Kinh phí mua báo , tạp chí của Đảng , Báo Gia Lai được hạch toán theo Hệ thống mục lục ngân sách nhà nước quy định tại Thông tư số 324 / 2016 / TT - BTC ngày 21 - 12 - 2016 của Bộ Tài chính để phản ánh các khoản chi ngân sách nhà nước thanh toán việc xuất bản ấn bản truyền thông ; mua báo , tạp chí , sách cho thư viện theo chế độ quy định .
Tại Công văn này , UBND tỉnh cũng yêu cầu các sở , ban , ngành , đơn vị dự toán cấp tỉnh và UBND các huyện , thị xã , thành phố hàng năm triển khai thực hiện , rà soát việc phân bổ kinh phí mua báo , tạp chí của Đảng , Báo Gia Lai theo đúng quy định , hướng dẫn của Trung ương ; không để xảy ra trường hợp kinh phí mua báo , tạp chí của Đảng sử dụng vào nội dung khác .
Trường hợp các sở , ban , ngành , đơn vị dự toán cấp tỉnh và UBND các huyện , thị xã , thành phố không thực hiện , hoặc sử dụng kinh phí mua , đọc báo , tạp chí của Đảng , Báo Gia Lai không đúng mục đích thì Thủ trưởng các cơ quan , đơn vị , Chủ tịch UBND các địa phương chịu trách nhiệm trước UBND tỉnh .
Đến dự có Phó chủ tịch UBND tỉnh Nguyễn Sơn Hùng ; Tổng Lãnh sự Hoa Kỳ tại Thành phố Hồ Chí Minh Susan Burns , cùng lãnh đạo các sở , ban , ngành trong tỉnh .
Phó chủ tịch UBND tỉnh Nguyễn Sơn Hùng tặng hoa chúc mừng sự kiện công bố hợp tác chiến lược giữa Trường đại học Lạc Hồng , Cintana education và Trường đại học Bang Arizona .
Sự kiện này đánh dấu cột mốc Trường đại học Lạc Hồng chính thức trở thành thành viên của Liên minh ASU - Cintana , mở ra cơ hội tiếp cận nền giáo dục tiên tiến với các chương trình đào tạo đạt chuẩn quốc tế .
Sinh viên Trường đại học Lạc Hồng sẽ học theo giáo trình chuẩn quốc tế từ ASU , tăng khả năng cạnh tranh trên thị trường lao động .
Sinh viên nhà trường cũng sẽ có cơ hội tham gia các chương trình trải nghiệm tại ASU và các trường đại học trong Liên minh ASU - Cintana .
Cùng với đó , hai bên cũng hợp tác nghiên cứu và chuyển giao công nghệ , giúp giảng viên và nhà nghiên cứu kết nối với mạng lưới học thuật hàng đầu thế giới .
Phó chủ tịch UBND tỉnh Nguyễn Sơn Hùng đánh giá cao những nội dung hợp tác mà 2 bên đã thống nhất , đặc biệt là việc xây dựng một chiến lược phát triển dài hạn , nâng cao chất lượng giảng dạy , mở rộng quy mô đào tạo và đẩy mạnh nghiên cứu khoa học .
Việc thành lập các chương trình liên kết đào tạo , ứng dụng công nghệ mới trong giảng dạy , cũng như tăng cường trao đổi giảng viên , sinh viên sẽ giúp nâng cao vị thế của Trường đại học Lạc Hồng , thu hút thêm nhiều sinh viên và nhà khoa học tài năng .
Lãnh đạo Trường đại học Lạc Hồng và Trường đại học Bang Arizona trao văn bản ký kết hợp tác chiến lược .
Theo Phó chủ tịch UBND tỉnh , để thực hiện hiệu quả quan hệ hợp tác này , Trường đại học Lạc Hồng cần đặc biệt chú trọng nâng cao chất lượng đội ngũ cán bộ , giảng viên , nhất là năng lực sử dụng ngoại ngữ của cán bộ giảng viên và người học ; đầu tư mạnh mẽ vào hạ tầng công nghệ thông tin , các công cụ kỹ thuật số để tiếp cận chương trình đào tạo tiên tiến trên thế giới , khai thác các nội dung , học liệu , phát triển và quốc tế hóa chương trình giảng dạy , nghiên cứu , trao đổi học thuật … .
Phó chủ tịch UBND tỉnh Nguyễn Sơn Hùng khẳng định , tỉnh Đồng Nai luôn quan tâm và tạo điều kiện thuận lợi để các cơ sở giáo dục đại học phát triển , đặc biệt là trong việc thu hút hợp tác quốc tế , đổi mới chương trình đào tạo và nâng cao chất lượng giảng viên ; góp phần đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao phục vụ sự phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh nhà .
Lãnh đạo Trường đại học Lạc Hồng nhận biểu trưng là thành viên của Liên minh ASU - Cintana .
Tổng Lãnh sự Hoa Kỳ Susan Burns cho biết , Việt Nam hiện là quốc gia có nguồn sinh viên quốc tế lớn thứ sáu , với hơn 30 ngàn sinh viên đang theo học tại các trường đại học Hoa Kỳ .
Nếu tính cả các chương trình học trực tuyến , con số này lên đến gần 300 ngàn sinh viên .
Các trường đại học của Hoa Kỳ cũng đang có khoảng 60 chương trình hợp tác với các trường đại học tại Việt Nam .
" Sự hợp tác giữa Trường đại học Lạc Hồng và Trường đại học Bang Arizona là một bước tiến nữa trong hành trình chung hướng đến sự thịnh vượng và phát triển bền vững .
Bằng cách hợp tác chặt chẽ , chúng ta đang trang bị cho sinh viên những công cụ cần thiết để định hình tương lai , củng cố các ngành công nghiệp và thúc đẩy đổi mới .
Tôi mong chờ sự phát triển mạnh mẽ của chương trình hợp tác này và những tác động tích cực mà nó sẽ mang lại cho cả hai quốc gia " - bà Susan Burns nhấn mạnh .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Thủ tướng Singapore Lawrence Wong tại cuộc gặp gỡ và phát biểu với báo chí .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Thủ tướng Singapore Lawrence Wong phát biểu với báo chí .
Giá thịt heo đang có biến động mạnh trong những ngày qua .
Theo khảo sát , giá heo hơi trên cả nước đang được mua bán trong khoảng 75000 - 83000 đồng / kg , cao hơn nhiều so với mức khoảng 63000 đồng / kg hồi tháng 1 / 2025 .
Ghi nhận trên thị trường phía Nam ngày 12 / 3 , giá heo hơi tiếp đà tăng nhẹ 1000 đồng / kg so với hôm trước , ở Bình Dương lên mức 82000 đồng / kg , ở Đồng Nai có mức giá 83000 đồng / kg , TP .
Hồ Chí Minh cũng đạt 82000 đồng / kg … .
Trước tình hình trên , Chủ tịch UBND TP .
Hồ Chí Minh chỉ đạo Sở Công Thương chủ trì , phối hợp với các sở , ngành và đơn vị liên quan làm việc với các tỉnh , thành cung cấp nguồn heo hơi cho thành phố .
Đồng thời , ngành công thương nắm tình hình về tổng đàn , sản lượng để có phương án chuẩn bị nguồn cung heo hơi cho thành phố đảm bảo chất lượng , đáp ứng đầy đủ , kịp thời nhu cầu của người dân , không để xảy ra tình trạng thiếu hàng , gián đoạn nguồn hàng gây tăng giá bất hợp lý .
Ngành công thương thành phố chủ trì , phối hợp với các đơn vị thực hiện kiểm tra việc dự trữ nguồn hàng , kế hoạch kinh doanh của các doanh nghiệp tham gia chương trình bình ổn thị trường mặt hàng thịt heo nhằm chuẩn bị phương án giải quyết trong trường hợp giá heo hơi tiếp tục biến động ; đồng thời , động viên các doanh nghiệp cung ứng , doanh nghiệp phân phối thịt heo bình ổn thị trường cố gắng giữ giá ổn định nhằm tiếp tục hỗ trợ người dân trong giai đoạn biến động giá heo hơi như hiện nay .
Song song đó , Sở Công Thương phối hợp các sở , ngành liên quan tăng cường kiểm tra , kiểm soát thị trường , xử lý nghiêm các trường hợp lợi dụng tình hình biến động giá để đầu cơ găm hàng , vận chuyển , nhập lậu , hàng không rõ nguồn gốc , đặc biệt mặt hàng thịt heo .
UBND thành phố cũng giao Sở Tài nguyên và Môi trường phối hợp với các đơn vị liên quan rà soát , báo cáo số liệu tổng đàn heo trên địa bàn thành phố , số liệu thịt heo từ các tỉnh , thành khác tiêu thụ tại thành phố ; phối hợp với Sở Công Thương và các sở , ngành tham mưu các giải pháp điều hòa cung cầu nhằm ổn định thị trường .
Sở Tài chính được thành phố yêu cầu theo dõi sát tình hình giá cả thị trường trên địa bàn , đặc biệt là giá heo hơi , để kịp thời phối hợp với Sở Công Thương và các đơn vị liên quan tham mưu UBND thành phố các biện pháp quản lý , điều hành giá thịt heo trên địa bàn .
Sở An toàn thực phẩm thành phố tăng cường kiểm tra , giám sát chặt chẽ , bảo đảm tốt công tác an toàn thực phẩm , vệ sinh môi trường ; phối hợp tổ chức công tác kiểm tra liên ngành , đặc biệt là các cơ sở sản xuất , kinh doanh thực phẩm ; kịp thời phát hiện , xử lý nghiêm trường hợp vi phạm và công khai kết quả trên các phương tiện thông tin đại chúng .
Hồ Chí Minh cũng yêu cầu doanh nghiệp tham gia chương trình bình ổn thị trường các mặt hàng thịt heo xây dựng kế hoạch dự trữ nguồn hàng với giá thành hợp lý , ổn định , đảm bảo cung cấp đầy đủ sản lượng đã đăng ký , đồng thời , linh hoạt thực hiện các chương trình khuyến mãi để kích cầu tiêu dùng .
Thủ Đức và các quận , huyện thường xuyên kiểm tra việc chấp hành các quy định của pháp luật về giá , niêm yết giá , kiên quyết xử lý nghiêm các trường hợp vi phạm theo thẩm quyền ; theo dõi diễn biến thị trường , phối hợp chặt chẽ , cung cấp thông tin kịp thời cho Sở Tài chính , Sở Công Thương nhằm xử lý các trường hợp biến động giá , các trường hợp mất cân đối cung cầu trên địa bàn ; báo cáo và đề xuất UBND thành phố các giải pháp ổn định thị trường " , lãnh đạo UBND TP .
Ngày 15 - 10 - 1949 , với bút danh XYZ đăng trên báo " Sự thật " , Chủ tịch Hồ Chí Minh viết bài báo " Dân vận " , trong đó nhấn mạnh , lực lượng của dân rất to , việc dân vận rất quan trọng , dân vận kém thì việc gì cũng kém , dân vận khéo thì việc gì cũng thành công .
Quán triệt tư tưởng của Chủ tịch Hồ Chí Minh , trong suốt quá trình lãnh đạo cách mạng và thực hiện công cuộc đổi mới , phát triển và bảo vệ đất nước , Đảng ta luôn xác định " dân vận " và " công tác dân vận " là vấn đề có ý nghĩa chiến lược , là điều kiện quan trọng , bảo đảm sự lãnh đạo của Đảng , củng cố và tăng cường mối quan hệ mật thiết , gắn bó giữa Đảng với nhân dân .
Quá trình hình thành và phát triển phong trào thi đua " Dân vận khéo " .
Phong trào thi đua " Dân vận khéo " khởi nguồn từ các phong trào thi đua yêu nước do các cấp , các ngành , các địa phương phát động dưới nhiều hình thức khác nhau , ở các giai đoạn khác nhau , nhưng nhìn chung đều xuất phát từ mục tiêu huy động sức mạnh của nhân dân tham gia vào công cuộc xây dựng , đổi mới và phát triển đất nước .
Ủy viên Bộ Chính trị , Bí thư Trung ương Đảng , Trưởng Ban Tuyên giáo Trung ương Nguyễn Trọng Nghĩa tham dự Ngày hội Đại đoàn kết toàn dân tộc tại ấp Tân Bắc , xã Bình Minh , huyện Trảng Bom , tỉnh Đồng Nai , ngày 13 - 11 - 2024 .
Thấm nhuần sâu sắc chủ trương của Đảng và lời căn dặn của Chủ tịch Hồ Chí Minh về công tác dân vận , phương thức " Dân vận khéo " được hình thành và triển khai thực hiện tại nhiều địa phương từ những năm 90 của thế kỷ XX .
Năm 1999 , nhân kỷ niệm 50 năm Ngày Bác Hồ viết bài báo " Dân vận " ( 15 - 10 - 1949 - 15 - 10 - 1999 ) , Bộ Chính trị đã quyết định lấy ngày 15 - 10 - 1930 là " Ngày truyền thống công tác dân vận của Đảng " ; đồng thời , lấy ngày 15 - 10 hằng năm là " Ngày dân vận của cả nước " để đẩy mạnh việc học tập và thực hiện lời căn dặn của Chủ tịch Hồ Chí Minh về công tác dân vận .
Đến năm 2008 , nhiều địa phương đã xây dựng và triển khai , nhân rộng thành công nhiều mô hình " Dân vận khéo " .
Năm 2009 , sau 10 năm thực hiện quyết định của Bộ Chính trị về " Ngày dân vận của cả nước " , Ban Dân vận Trung ương tổng kết thực tiễn công tác " Dân vận khéo " , tổ chức biểu dương , khen thưởng và nhân rộng các điển hình " Dân vận khéo " ; đồng thời , quyết định phát động triển khai phong trào thi đua " Dân vận khéo " trong cả nước .
Ngày 3 - 6 - 2013 , Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XI đã ban hành Nghị quyết số 25 - NQ / TW , về " Tăng cường và đổi mới sự lãnh đạo của Đảng đối với công tác dân vận trong tình hình mới " .
Nghị quyết nhấn mạnh , toàn Đảng , toàn dân , toàn quân phải kết thành một khối vững chắc , làm nên sức sống các phong trào thi đua .
Trong Nghị quyết này , Đảng ta khẳng định mục tiêu đẩy mạnh phong trào thi đua " Dân vận khéo " , gắn với việc " Học tập và làm theo tấm gương đạo đức Hồ Chí Minh " và phong trào thi đua do Mặt trận Tổ quốc Việt Nam , các tổ chức chính trị - xã hội phát động .
Tại Đại hội XIII của Đảng , lần đầu tiên tại một kỳ đại hội , Đảng ta đã đưa phong trào thi đua " Dân vận khéo " vào Văn kiện đại hội , với mục tiêu đẩy mạnh phong trào thi đua yêu nước , thực hiện tốt phong trào thi đua " Dân vận khéo " , tuyên truyền , biểu dương , nhân rộng mô hình , điển hình về công tác dân vận ; thể hiện sự quan tâm lớn của Đảng trong đẩy mạnh thực hiện tốt công tác dân vận , góp phần xây dựng Đảng và hệ thống chính trị trong sạch , vững mạnh , thực hiện thắng lợi mục tiêu phát triển kinh tế - xã hội trong giai đoạn mới .
Từ ý nghĩa thiết thực của phong trào thi đua " Dân vận khéo " , đến nay cơ quan , đơn vị , cấp ủy , tổ chức đảng , chính quyền các cấp đã lãnh đạo , chỉ đạo , tổ chức triển khai thực hiện hiệu quả phong trào thi đua " Dân vận khéo " phù hợp với tình hình thực tế của địa phương , đơn vị , gắn với việc thực hiện cuộc vận động " Học tập và làm theo tư tưởng , đạo đức , phong cách Hồ Chí Minh " ; định kỳ tổ chức sơ kết , tổng kết , đánh giá , rút kinh nghiệm .
Qua đó , nhiều địa phương đã có hình thức triển khai sâu rộng , hiệu quả , có sức lan tỏa sâu rộng trong cộng đồng , được đội ngũ cán bộ , đảng viên và các tầng lớp nhân dân đồng thuận , tích cực hưởng ứng tham gia .
Một số kết quả thực hiện phong trào thi đua " Dân vận khéo " , huy động nguồn lực to lớn của nhân dân tham gia xây dựng và bảo vệ Tổ quốc .
Qua hơn 15 năm triển khai phong trào thi đua " Dân vận khéo " trên quy mô toàn quốc ( từ 2009 đến nay ) , cả hệ thống chính trị và ban dân vận cấp ủy các cấp đã thực sự vào cuộc , tích cực triển khai thực hiện hiệu quả phong trào .
Năm 2015 , có 279 điển hình " Dân vận khéo " xuất sắc tiêu biểu trên các lĩnh vực được tôn vinh tại Đại hội Thi đua yêu nước ngành dân vận , trong đó có 85 điển hình " Dân vận khéo " tiêu biểu được Ban Dân vận Trung ương lựa chọn , in thành sách tuyên truyền nhân rộng trong cả nước .
Năm 2020 , tiếp tục có 203 điển hình " Dân vận khéo " xuất sắc toàn quốc được tôn vinh .
Từ đầu nhiệm kỳ Đại hội XIII của Đảng đến nay , qua thống kê thì cả nước có hơn 408000 mô hình " Dân vận khéo " được đăng ký ; các cấp ủy đã tổ chức 971 cuộc thi , hội thi về công tác dân vận , dân vận khéo ; các cấp có thẩm quyền đã công nhận 233305 mô hình ( 153759 mô hình tập thể , 79546 mô hình cá nhân ) .
Con số trên đã chứng minh cho sức lan tỏa của phong trào " Dân vận khéo " , góp phần thúc đẩy hoạt động của thi đua " Dân vận khéo " đi vào chiều sâu , hướng mạnh về cơ sở và phát triển rộng khắp trên các lĩnh vực của đời sống xã hội .
Một số kết quả nổi bật là : .
Một là , trong lĩnh vực phát triển kinh tế có nhiều mô hình , điển hình " Dân vận khéo " nhất , tiêu biểu là vận động nhân dân trong sản xuất , kinh doanh , tập trung nhiều ở địa bàn nông thôn , như hỗ trợ chuyển đổi cơ cấu cây trồng , vật nuôi , xây dựng trang trại , phát triển làng nghề , cơ sở tiểu - thủ công nghiệp , dịch vụ , tích cực giúp đỡ , chia sẻ kỹ thuật , vốn , kinh nghiệm ; qua đó , thu hút nhiều lao động , góp phần giải quyết việc làm , tăng thu nhập , hình thành chuỗi liên kết giá trị trong sản xuất nông nghiệp , gắn với thị trường , kết hợp hài hòa giữa lợi ích chính đáng , hợp pháp của nhân dân với lợi ích của Nhà nước , doanh nghiệp .
Đặc biệt , phong trào " Dân vận khéo " đã gắn kết chặt chẽ với quá trình thực hiện 2 Chương trình mục tiêu quốc gia về xây dựng nông thôn mới và giảm nghèo bền vững , mang lại động lực mới , phát huy nguồn lực của xã hội , góp phần làm thay đổi diện mạo nông thôn , cải thiện cuộc sống người dân .
Trong quá trình thực hiện chương trình đã xuất hiện nhiều tập thể , cá nhân là điển hình " Dân vận khéo " tiên phong trong phát triển kinh tế , chủ động đi vào lĩnh vực mới , tích cực chuyển đổi cơ cấu nông nghiệp , ứng dụng tiến bộ khoa học - kỹ thuật trong sản xuất , đẩy mạnh cơ giới hóa , nhằm giảm nhân công lao động .
Mô hình , điển hình " Dân vận khéo " trong xây dựng nông thôn mới , góp phần nâng cao giá trị xuất khẩu nông - lâm , thủy sản trong những năm gần đây ( từ năm 2020 đạt mức 41 , 2 tỷ USD , đến năm 2023 đạt mức 53 , 01 tỷ USD và xuất siêu đạt mức kỷ lục 12 , 7 tỷ USD , chiếm 42 , 5 % xuất siêu cả nước ) ( 1 ) Hai là , trong lĩnh vực văn hóa - xã hội : Phong trào thi đua " Dân vận khéo " được triển khai , gắn với phong trào toàn dân đoàn kết xây dựng nông thôn mới , đô thị văn minh và phong trào thi đua của cơ quan , đơn vị .
Từ đây xuất hiện nhiều mô hình , cách làm " Dân vận khéo " của tập thể , cá nhân có sức lan tỏa cao , như mô hình xe vận chuyển bệnh nhân miễn phí , hỗ trợ mua bảo hiểm y tế , dựng nhà cho đoàn viên , hội viên nghèo , khó khăn , đối tượng chính sách , hộ nghèo và hộ cận nghèo ; hiến đất xây dựng đường giao thông nông thôn ; cửa hàng 0 đồng phục vụ người nghèo ; Các mô hình này đã tạo sự đồng thuận cao , hưởng ứng tích cực trong đời sống xã hội , xóa bỏ được nhiều tập tục lạc hậu , nâng cao đời sống văn hóa tinh thần , bảo đảm an sinh xã hội , góp phần tích cực vào sự phát triển của địa phương , đất nước , tăng cường khối đại đoàn kết toàn dân tộc .
Ba là , trong lĩnh vực quốc phòng - an ninh : Địa phương , đơn vị đẩy mạnh công tác tuyên truyền , nắm chắc tình hình nhân dân , xây dựng lực lượng nòng cốt , kịp thời đề xuất , xử lý hiệu quả vụ việc phức tạp ở cơ sở , tham gia đấu tranh phòng , chống tội phạm , tệ nạn xã hội , nhất là tại địa bàn vùng sâu , vùng xa , biên giới , vùng trọng điểm .
Nhiều cách làm hay , sáng tạo , hiệu quả đã được triển khai ở địa phương , như mô hình " Vận động lắp đặt camera an ninh " , " Cổng rào với an ninh , trật tự " , " Xã không có tụ điểm phức tạp về tệ nạn xã hội " , " Tổ phụ nữ tự quản đường biên , cột mốc biên giới " , " Thanh niên nói không với tội phạm " , " Đảm bảo an ninh , trật tự trong tôn giáo " được nhân dân tích cực hưởng ứng , góp phần bảo vệ an ninh , trật tự , xây dựng nền quốc phòng toàn dân và thế trận an ninh nhân dân ngày càng vững mạnh .
Bốn là , trong xây dựng Đảng và hệ thống chính trị : Cơ quan hành chính nhà nước xây dựng mô hình " Dân vận khéo " , gắn với đẩy mạnh cải cách thủ tục hành chính ; xây dựng đạo đức công vụ , duy trì thường xuyên hoạt động đối thoại , giải quyết vấn đề " nóng " , bức xúc , phức tạp trong nhân dân , phát huy quyền làm chủ của đoàn viên , hội viên và nhân dân trong việc tham gia góp ý kiến , giám sát , phản biện chính sách , pháp luật và chương trình phát triển kinh tế - xã hội ở địa phương ; tổ chức tốt mô hình tự quản trong cộng đồng dân cư , gắn với các phong trào thi đua , như mô hình " Phân công đảng viên phụ trách hộ gia đình " , " Thực hiện cải cách thủ tục hành chính ở bộ phận một cửa " , " Ngày không viết " , " Ngày không hẹn " , " Đối thoại trực tiếp với nhân dân " , " Cấp ủy , chính quyền lắng nghe ý kiến nhân dân " , góp phần thực hiện hiệu quả Luật Thực hiện dân chủ ở cơ sở , củng cố , kiện toàn bộ máy chính quyền các cấp , xây dựng Đảng và hệ thống chính trị trong sạch , vững mạnh .
Thi công đường dây 500 KV mạch 3 .
Đặc biệt , trong những năm gần đây , phong trào thi đua " Dân vận khéo " góp phần huy động nguồn lực to lớn của nhân dân , nhất là trong việc thực hiện chương trình mục tiêu quốc gia ; giải phóng mặt bằng , thực hiện công trình , dự án quan trọng quốc gia , trọng điểm ngành giao thông vận tải ; công tác cứu nạn , cứu hộ và ủng hộ đồng bào bị ảnh hưởng do thiên tai , bão , lũ gây ra , nổi bật như : Phong trào thi đua " Dân vận khéo " góp phần thúc đẩy Chương trình mục tiêu quốc gia về xây dựng nông thôn mới giai đoạn 2021 - 2025 đạt được nhiều kết quả tích cực , bám sát mục tiêu , gắn với thực hiện hiệu quả cơ cấu lại ngành nông nghiệp , phát triển kinh tế nông thôn , xây dựng nông thôn mới nâng cao , nông thôn mới kiểu mẫu , cải thiện đời sống vật chất , tinh thần của người dân nông thôn ; xây dựng kết cấu hạ tầng kinh tế - xã hội nông thôn đồng bộ , từng bước hiện đại , bảo đảm môi trường , cảnh quan nông thôn sáng , xanh , sạch , đẹp , an toàn , giàu bản sắc văn hóa truyền thống và phát triển bền vững .
Phong trào thi đua " Dân vận khéo " đem lại hiệu quả rất tích cực trong phát huy sức mạnh của nhân dân tham gia vào dự án trọng điểm quốc gia , như Dự án đường dây 500kV mạch 3 từ huyện Quảng Trạch , tỉnh Quảng Bình đến Phố Nối , thị xã Mỹ Hào , tỉnh Hưng Yên hoàn thành với " kỳ tích " chỉ trong 7 tháng , góp phần giảm bớt nguy cơ quá tải cho đường dây và trạm 500kV hiện hữu , bảo đảm an ninh năng lượng quốc gia .
Có được thành công này là nhờ sự điều hành quyết liệt , thường xuyên của Chính phủ , Thủ tướng Chính phủ và cấp ủy , chính quyền các địa phương , sự nỗ lực , quyết tâm của nhiều ngành , đơn vị có liên quan ; trong đó , điều quan trọng nhất là sự chung sức , đồng lòng của người dân trong quá trình triển khai thực hiện dự án ; thông qua công tác " Dân vận khéo " đã đẩy nhanh công tác giải phóng mặt bằng thực hiện dự án .
Nhiều dự án quan trọng quốc gia , trọng điểm của ngành giao thông cũng được đẩy nhanh tiến độ và hoàn thành vượt tiến độ , đưa vào sử dụng hiệu quả , góp phần tạo động lực thúc đẩy kinh tế tăng trưởng nhanh , ổn định và bền vững , nhờ phát huy hiệu quả phong trào thi đua " Dân vận khéo " , như dự án cao tốc Tuyên Quang - Phú Thọ , cao tốc Mỹ Thuận - Cần Thơ , cao tốc Bắc - Nam ( đoạn Mai Sơn - Diễn Châu , Nha Trang - Phan Thiết ) , dự án Sân bay Long Thành và nâng cấp , mở rộng Cảng Hàng không Điện Biên Phong trào thi đua " Dân vận khéo " đã đóng góp hiệu quả thiết thực trong việc vận động , hỗ trợ làm nhà đại đoàn kết cho hộ nghèo tỉnh Điện Biên và các tỉnh Tây Bắc hướng tới kỷ niệm 70 năm Chiến thắng Điện Biên Phủ .
Chỉ trong 9 tháng nỗ lực thực hiện với quyết tâm cao nhất đã hoàn thành xóa 5000 căn nhà tạm , nhà dột nát cho người dân các địa phương nêu trên .
Tháng 10 - 2024 , Thủ tướng Chính phủ đã phát động phong trào thi đua " Chung tay xóa nhà tạm , nhà dột nát trên phạm vi cả nước trong năm 2025 " , phấn đấu hoàn thành mục tiêu trước 5 năm so với Nghị quyết Đại hội XIII của Đảng đề ra .
Ngay sau khi phát động , phong trào được Mặt trận Tổ quốc Việt Nam , các bộ , ngành , địa phương , doanh nghiệp , đồng bào trong và ngoài nước tích cực hưởng ứng và tham gia với nhiều hình thức hỗ trợ , vận động .
Đến nay , nhiều ngôi nhà mới đáp ứng tiêu chuẩn 3 cứng : " Nền cứng , khung - tường cứng , mái cứng " đã hoàn thành , mang lại giá trị thiết thực cho người nghèo .
Đây là một minh chứng cho sự lan tỏa giá trị , hiệu quả của việc đẩy mạnh phong trào thi đua " Dân vận khéo " hướng về cơ sở , hướng về nhân dân .
Tuy nhiên , bên cạnh kết quả đạt được , phong trào thi đua " Dân vận khéo " vẫn còn một số hạn chế , như chưa thực sự lan tỏa rộng khắp và đi sâu vào các lĩnh vực đời sống xã hội ; điển hình " Dân vận khéo " trong cơ quan nhà nước , doanh nghiệp và đơn vị sản xuất , kinh doanh , trong lĩnh vực xây dựng Đảng và hệ thống chính trị còn chưa phong phú .
Một số cấp ủy , chính quyền , cán bộ , đảng viên , trong đó có cả người đứng đầu chưa quan tâm đúng mức trong công tác lãnh đạo thực hiện phong trào thi đua " Dân vận khéo " ; công tác phối hợp , kết hợp giữa các ban , ngành , đoàn thể ở một số nơi chưa chặt chẽ , thiếu đồng bộ , nên việc thực hiện phong trào chưa đi vào thực chất .
Việc nhân rộng , lan tỏa mô hình , điển hình " Dân vận khéo " tiêu biểu , nhất là trong xây dựng nông thôn mới , giảm nghèo bền vững , phục vụ dự án phát triển kinh tế - xã hội có nơi chưa được quan tâm đúng mức , nên hiệu quả chưa cao .
Cán bộ , chiến sĩ Đồn Biên phòng Pha Long ( xã Pha Long , huyện Mường Khương , tỉnh Lào Cai ) tuyên truyền cho đồng bào về bảo vệ chủ quyền , an ninh biên giới Tổ quốc .
Đưa đất nước vững bước tiến vào kỷ nguyên vươn mình của dân tộc .
Sau gần 40 năm tiến hành công cuộc đổi mới , nhất là từ đầu nhiệm kỳ Đại hội XIII của Đảng đến nay , với thế và lực đã tích lũy được , với thời cơ , vận hội mới , cùng sự chung sức , đồng lòng của toàn Đảng , toàn dân , dưới sự lãnh đạo sáng suốt của Đảng , đất nước ta đang đứng trước cơ hội lịch sử để bước vào kỷ nguyên mới , kỷ nguyên vươn mình của dân tộc .
Trong giai đoạn hiện nay và tiếp theo , để thực hiện thắng lợi mục tiêu nhiệm kỳ Đại hội XIII của Đảng , tiếp tục củng cố , tăng cường niềm tin của nhân dân đối với Đảng , Nhà nước và chế độ xã hội chủ nghĩa ; khơi dậy sức mạnh và khát vọng của nhân dân tham gia xây dựng , bảo vệ và phát triển đất nước phồn vinh , hạnh phúc , vững bước tiến vào kỷ nguyên mới , kỷ nguyên vươn mình của dân tộc , cần tiếp tục quan tâm lãnh đạo , chỉ đạo , tạo sự chuyển biến rõ nét trong nhận thức về vị trí , vai trò , tầm quan trọng của công tác dân vận trong tình hình mới .
Cùng với đó , tiếp tục đẩy mạnh , nhân rộng và đưa phong trào thi đua " Dân vận khéo " đạt hiệu quả cao hơn , đáp ứng yêu cầu công tác dân vận trong kỷ nguyên mới , cấp ủy , tổ chức đảng , các cấp , các ngành , các địa phương , đơn vị tập trung lãnh đạo , chỉ đạo , tổ chức thực hiện tốt một số nội dung sau : .
Một là , tiếp tục đẩy mạnh công tác tuyên truyền , nâng cao nhận thức của các cấp ủy và đội ngũ cán bộ , đảng viên về công tác dân vận , đặc biệt là nhận thức về ý nghĩa , tầm quan trọng của công tác dân vận " khéo " trong tình hình mới .
Thường xuyên quán triệt , tuyên truyền sâu rộng chủ trương , nghị quyết của Trung ương , địa phương về công tác dân vận , trọng tâm là các nghị quyết của Trung ương ( 3 ) ; qua đó , nâng cao ý thức , trách nhiệm của cả hệ thống chính trị về công tác dân vận và phong trào thi đua " Dân vận khéo " , xác định " Dân vận khéo " là phương thức quan trọng trong công tác vận động quần chúng , là nhiệm vụ thường xuyên của cả hệ thống chính trị .
Hai là , nâng cao chất lượng , hiệu quả phong trào thi đua " Dân vận khéo " trong các cơ quan nhà nước và chính quyền các cấp , trọng tâm là đẩy mạnh cải cách hành chính , gắn với hiện đại hóa nền hành chính , nhất là thực hiện hiệu quả Chỉ thị số 33 / CT - TTg , ngày 26 - 11 - 2021 , của Thủ tướng Chính phủ , " Về tiếp tục tăng cường và đổi mới công tác dân vận của cơ quan hành chính nhà nước , chính quyền các cấp trong tình hình mới " ; tiếp tục nâng cao đạo đức công vụ , nêu cao tinh thần trách nhiệm , thái độ phục vụ nhân dân của đội ngũ cán bộ , công chức , viên chức trong cơ quan hành chính nhà nước .
Thực hiện tốt Luật Thực hiện dân chủ ở cơ sở ; tăng cường đối thoại và chỉ đạo giải quyết kịp thời đề xuất , kiến nghị chính đáng , hợp pháp của nhân dân .
Quan tâm tạo điều kiện để xây dựng , nhân rộng phong trào thi đua " Dân vận khéo " trong hệ thống cơ quan nhà nước và chính quyền các cấp .
Ba là , Mặt trận Tổ quốc Việt Nam , các tổ chức chính trị - xã hội các cấp tăng cường chỉ đạo , hướng dẫn cơ sở trong việc xây dựng mô hình ; đẩy mạnh phong trào thi đua yêu nước , cuộc vận động , gắn với xây dựng và nhân rộng mô hình " Dân vận khéo " trong tập hợp , vận động nhân dân thực hiện thắng lợi nhiệm vụ chính trị của địa phương ; giải quyết và kịp thời tháo gỡ " điểm nóng " phức tạp , vấn đề khó khăn , còn vướng mắc ngay từ cơ sở .
Tiếp tục triển khai thực hiện tốt quy chế phối hợp giữa cơ quan nhà nước , chính quyền các cấp với Mặt trận Tổ quốc Việt Nam , các tổ chức chính trị - xã hội cùng cấp .
Phát huy rõ nét vai trò giám sát và phản biện xã hội , tham gia xây dựng Đảng , xây dựng chính quyền của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam , các tổ chức chính trị - xã hội .
Bốn là , phát động phong trào thi đua " Dân vận khéo " toàn diện trên các lĩnh vực kinh tế , văn hóa - xã hội , quốc phòng - an ninh , xây dựng Đảng và hệ thống chính trị trong sạch , vững mạnh .
Việc triển khai thực hiện phong trào phải được tiến hành thường xuyên , liên tục , gắn với phong trào thi đua yêu nước , cuộc vận động khác .
Xác định nhiệm vụ trọng tâm của phong trào thi đua theo từng năm và từng giai đoạn để chỉ đạo triển khai thực hiện đồng bộ , hiệu quả , phù hợp với yêu cầu , nhiệm vụ chính trị ở từng địa phương , cơ quan , đơn vị và nguyện vọng chính đáng của nhân dân .
Tăng cường công tác chỉ đạo , kiểm tra , giám sát , đôn đốc của cấp ủy , tổ chức thực hiện của chính quyền ; công tác tham mưu , hướng dẫn của hệ thống dân vận , Mặt trận Tổ quốc Việt Nam , các tổ chức chính trị - xã hội đối với việc thực hiện phong trào thi đua ở các cấp , các ngành .
Năm là , duy trì , nhân rộng và phát huy mô hình " Dân vận khéo " đang triển khai thực hiện hiệu quả , thực chất ; đồng thời , chú trọng xây dựng , phát triển mô hình , điển hình theo hướng tập trung vào lĩnh vực phát triển kinh tế - xã hội , xây dựng nông thôn mới , xây dựng đô thị văn minh , giảm nghèo bền vững , giải phóng mặt bằng , chuyển đổi số Tăng cường tuyên truyền về cách làm hay , đổi mới sáng tạo và hiệu quả của mô hình , điển hình " Dân vận khéo " bằng hình thức phong phú , phù hợp với từng đối tượng .
Đẩy mạnh ứng dụng công nghệ thông tin , phương tiện truyền thông để tăng hiệu quả tuyên truyền , lan tỏa mô hình , điển hình " Dân vận khéo " tiêu biểu ; qua đó , khích lệ , động viên sự tham gia tích cực của đội ngũ cán bộ , đảng viên , đoàn viên , hội viên và các tầng lớp nhân dân ; đồng thời , thường xuyên theo dõi , đôn đốc , kiểm tra , giám sát , đánh giá kết quả thực hiện và xét chọn tập thể , cá nhân có thành tích xuất sắc trong phong trào thi đua " Dân vận khéo " để biểu dương , tôn vinh hằng năm .
Tăng cường trao đổi kinh nghiệm , tổ chức tọa đàm , hội thi " Dân vận khéo " để nhân rộng , lan tỏa mô hình , điển hình có cách làm hay , sáng tạo trong thực hiện công tác dân vận .
Chú trọng củng cố , kiện toàn , nâng cao chất lượng đội ngũ cán bộ làm công tác dân vận , nhất là cán bộ làm công tác dân vận ở cơ sở .
Qua hơn 15 năm phát động và thực hiện trên cả nước , có thể khẳng định , phong trào thi đua " Dân vận khéo " là chủ trương đúng đắn , thiết thực , hợp lòng dân ; đồng thời , là phương thức quan trọng trong công tác vận động quần chúng đồng lòng thực hiện hiệu quả chủ trương , nghị quyết của Đảng , chính sách , pháp luật của Nhà nước .
Phong trào thi đua " Dân vận khéo " đã thực sự trở thành phong trào thi đua yêu nước quan trọng , góp phần huy động nguồn lực to lớn của nhân dân để đưa đất nước vững bước tiến vào kỷ nguyên mới , kỷ nguyên vươn mình của dân tộc .
TS PHẠM TẤT THẮNGỦy viên Trung ương Đảng , Phó Trưởng Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương .
Xe tự chế lưu thông trên Quốc lộ 39 đoạn qua xã Đồng Tiến ( Khoái Châu ) tiềm ẩn nguy cơ xảy ra tai nạn giao thông .
Ảnh chụp lúc 8h ngày 9 / 3 / 2025 .
Đồng chí Vũ Xuân Cường , Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy , Chủ tịch HĐND tỉnh trao tặng lẵng hoa của Tỉnh ủy , HĐND , UBND , Ủy ban MTTQ Việt Nam tỉnh Lào Cai nhân kỷ niệm 75 năm Ngày thành lập Đảng bộ huyện .
Dự gặp mặt kỷ niệm có các đồng chí : Vũ Xuân Cường , Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy , Chủ tịch HĐND tỉnh ; Nguyễn Văn Phúc , Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy , Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Tỉnh ủy ; Lý Bình Minh , Phó Chủ tịch HĐND tỉnh ; Sùng A Lềnh , Phó Trưởng Đoàn đại biểu Quốc hội tỉnh Lào Cai ; các đồng chí lãnh đạo huyện Bắc Hà qua các thời kỳ ; lãnh đạo các sở , ban , ngành , các huyện , thị xã , thành phố trong tỉnh và tỉnh bạn Hà Giang , cùng đông đảo cán bộ , chiến sĩ lực lượng vũ trang , Nhân dân các dân tộc trên địa bàn huyện .
Các đại biểu dự gặp mặt kỷ niệm .
Tại buổi gặp mặt kỷ niệm , các đại biểu đã ôn lại lịch sử Đảng bộ huyện .
Cách đây 75 năm , ngày 12 / 3 / 1950 , Tỉnh ủy quyết định thành lập Ban Cán sự đảng Bắc Hà , tiền thân của Đảng bộ huyện Bắc Hà ngày nay .
Ngay sau khi ra đời , Ban Cán sự đảng đặc biệt quan tâm công tác tuyên truyền , vận động quần chúng ; tăng cường đào tạo , bồi dưỡng cán bộ địa phương ; phát triển cơ sở đảng , xây dựng lực lượng nòng cốt , phát triển lực lượng vũ trang cách mạng , lãnh đạo Nhân dân đoàn kết đấu tranh .
Bí thư Huyện ủy Bắc Hà - Nguyễn Duy Hòa đọc diễn văn kỷ niệm .
Ngày 20 / 9 / 1950 , huyện Bắc Hà được hoàn toàn giải phóng , chấm dứt hơn 60 năm đô hộ của chế độ thực dân Pháp ở Bắc Hà .
Ngày 26 / 9 / 1950 , Ủy ban Kháng chiến hành chính huyện Bắc Hà chính thức ra mắt Nhân dân .
Trải qua 75 năm xây dựng và phát triển với 24 kỳ đại hội , Đảng bộ huyện đã đề ra các chủ trương , nghị quyết để lãnh đạo Nhân dân phát huy tiềm năng , lợi thế và tranh thủ thời cơ , vượt qua thách thức , thực hiện thắng lợi nghị quyết đại hội qua các nhiệm kỳ và đã đạt được nhiều kết quả quan trọng trên tất cả các lĩnh vực , đưa Bắc Hà ngày càng phát triển vững chắc .
Các đại biểu dự gặp mặt kỷ niệm .
Công tác xây dựng Đảng , xây dựng hệ thống chính trị không ngừng được củng cố và tăng cường ; năng lực lãnh đạo và sức chiến đấu của Đảng bộ ngày càng được nâng lên .
Đảng bộ huyện hiện có 50 tổ chức cơ sở đảng với 5057 đảng viên .
Đại diện cán bộ lão thành phát biểu tại buổi gặp mặt .
Từ đầu nhiệm kỳ 2020 - 2025 , Ban Chấp hành Đảng bộ huyện ban hành 11 đề án , 4 nghị quyết , 3 kế hoạch chuyên đề ; 16 nội dung trọng tâm hướng về cơ sở .
Ngoài ra , hằng năm , Ban Chấp hành , Ban Thường vụ Huyện ủy còn rà soát , lựa chọn các nhiệm vụ quan trọng cần ban hành thành nghị quyết , chỉ thị , kết luận chuyên đề , đảm bảo công tác lãnh đạo được kịp thời , rõ trọng tâm , sát thực tế , tính khả thi cao .
Cán bộ , đảng viên , Nhân dân các dân tộc trên địa bàn huyện dự gặp mặt kỷ niệm .
Những năm gần đây , tốc độ tăng trưởng kinh tế của huyện hằng năm đều đạt trên 12 % .
Cơ cấu kinh tế chuyển dịch theo hướng tích cực , hợp lý ; giảm tỷ trọng ngành nông nghiệp , tăng tỷ trọng ngành công nghiệp - xây dựng và ngành dịch vụ - du lịch Thu ngân sách nhà nước trên địa bàn tăng mạnh theo từng năm .
Đại diện thế hệ trẻ của huyện phát biểu tại buổi gặp mặt .
Các cây trồng có thế mạnh , cây đặc sản địa phương được khai thác và có bước tăng trưởng khá , đặc biệt là thực hiện Nghị quyết 10 của Ban Thường vụ Tỉnh ủy về Chiến lược phát triển nông nghiệp hàng hóa , trong đó ưu tiên việc nhận diện các loại cây , con chủ lực , tiềm năng để tập trung mở rộng diện tích , nâng cao thu nhập cho người dân .
Chương trình nông thôn mới được cấp ủy đảng , chính quyền , các ngành , đoàn thể từ huyện đến cơ sở tập trung chỉ đạo quyết liệt với cách làm sáng tạo , hiệu quả .
Công tác quy hoạch tổng thể phát triển kinh tế - xã hội của huyện và quy hoạch phát triển du lịch huyện Bắc Hà được đặc biệt quan tâm ; kết cấu hạ tầng kinh tế - xã hội , từ hạ tầng đô thị đến nông thôn đều có sự phát triển vượt bậc .
Lĩnh vực văn hóa , y tế , giáo dục chuyển biến tích cực .
Quốc phòng , an ninh được đảm bảo , an ninh chính trị , trật tự an toàn xã hội được giữ vững .
Đại biểu dự gặp mặt kỷ niệm 75 năm Ngày thành lập Đảng bộ huyện Bắc Hà .
Bước vào kỷ nguyên mới , với thời cơ , vận hội và thách thức đan xen , phát huy những kết quả đạt được , Đảng bộ , chính quyền và Nhân dân huyện Bắc Hà tiếp tục vững tin và quyết tâm cán đích các mục tiêu đã định , nhất là mục tiêu ra khỏi huyện nghèo , trở thành điểm đến đặc sắc của tỉnh Lào Cai và khu vực Tây Bắc , hướng tới trở thành khu du lịch quốc gia .
Thừa ủy quyền của Chủ tịch nước , đồng chí Vũ Xuân Cường , Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy , Chủ tịch HĐND tỉnh trao Huân chương Lao động hạng Hai cho các cá nhân ( ảnh trên ) .
Tại buổi gặp mặt , các đồng chí lãnh đạo đã trao khen thưởng của các cấp cho các cá nhân và tập thể có nhiều thành tích .
Nhân dịp này , huyện Bắc Hà cũng đã tặng Giấy khen cho các tập thể , cá nhân đạt thành tích xuất sắc trong đợt thi đặc biệt chào mừng dịp kỷ niệm 75 năm Ngày thành lập Đảng bộ huyện Bắc Hà ( ảnh trên ) .
Dữ liệu cá nhân là nguồn tài nguyên quan trọng cần được bảo vệ .
Chiều 11 / 3 , Ủy ban Thường vụ Quốc hội cho ý kiến về dự án Luật Bảo vệ dữ liệu cá nhân .
Dự thảo luật gồm 7 Chương , 69 Điều ; quy định về bảo vệ dữ liệu cá nhân và trách nhiệm bảo vệ dữ liệu cá nhân của cơ quan , tổ chức , cá nhân có liên quan .
Dự thảo luật thống nhất thuật ngữ và xây dựng một số khái niệm quan trọng về bảo vệ dữ liệu cá nhân , như : dữ liệu cá nhân ; bảo vệ dữ liệu cá nhân ; làm rõ khái niệm và nội hàm của dữ liệu cá nhân cơ bản , dữ liệu cá nhân nhạy cảm , dữ liệu phi cá nhân , khử nhận dạng dữ liệu cá nhân ; xác định chính xác , đầy đủ những hoạt động xử lý dữ liệu cá nhân ; vai trò của các bên trong hoạt động xử lý .
DỮ LIỆU CÁ NHÂN LÀ NGUỒN TÀI NGUYÊN QUAN TRỌNG CẦN ĐƯỢC BẢO VỆ .
Dự thảo Luật xây dựng các nguyên tắc bảo vệ dữ liệu cá nhân ; quy định quyền và nghĩa vụ của chủ thể dữ liệu ; quy định về điều kiện bảo vệ dữ liệu cá nhân đối với các tổ chức kinh doanh dịch vụ xử lý dữ liệu cá nhân , dịch vụ cung cấp tổ chức bảo vệ dữ liệu cá nhân , chuyên gia bảo vệ dữ liệu cá nhân , dịch vụ xếp hạng tín nhiệm bảo vệ dữ liệu cá nhân , dịch vụ chứng nhận đủ điều kiện năng lực bảo vệ dữ liệu cá nhân .
Bên cạnh đó , hoàn thiện quy định về biện pháp bảo vệ dữ liệu cá nhân cơ bản , dữ liệu cá nhân nhạy cảm , điều kiện bảo đảm hoạt động bảo vệ dữ liệu cá nhân , cơ quan chuyên trách bảo vệ dữ liệu cá nhân , Cổng thông tin quốc gia về bảo vệ dữ liệu cá nhân , điều kiện bảo đảm hoạt động bảo vệ dữ liệu cá nhân , kinh phí bảo đảm hoạt động bảo vệ dữ liệu cá nhân .
Theo Tờ trình của Chính phủ , dự án Luật Bảo vệ dữ liệu cá nhân được xây dựng trên quan điểm nhằm cụ thể hóa tinh thần của Hiến pháp năm 2013 , thể chế chủ trương , chính sách của Đảng , Nhà nước về công nhận , tôn trọng , bảo vệ dữ liệu cá nhân , bảo đảm quyền con người , quyền cơ bản của công dân .
Xác định dữ liệu cá nhân là nguồn tài nguyên quan trọng cần được bảo vệ , sử dụng phục vụ phát triển kinh tế , xã hội và bảo đảm quyền con người , quyền công dân , bảo vệ tổ quốc .
Ủy ban Thường vụ Quốc hội cho ý kiến về dự án Luật Bảo vệ dữ liệu cá nhân .
Thẩm tra dự án luật , Chủ nhiệm Ủy ban Quốc phòng , An ninh và Đối ngoại của Quốc hội Lê Tấn Tới nêu rõ việc xây dựng dự án luật là cần thiết , đáp ứng yêu cầu bảo vệ dữ liệu cá nhân ; ngăn chặn các hành vi xâm phạm dữ liệu cá nhân ; nâng cao trách nhiệm của các cơ quan , tổ chức , cá nhân ; bảo đảm giá trị pháp lý cho việc tổ chức thực hiện thống nhất .
" Việc xây dựng , ban hành Luật này là phù hợp với chủ trương , đường lối , quan điểm chỉ đạo của Đảng về chuyển đổi số quốc gia , phát triển kinh tế số , xây dựng xã hội số , đáp ứng yêu cầu hội nhập quốc tế , góp phần tạo đà đưa đất nước bước vào kỷ nguyên vươn mình của dân tộc " , Chủ nhiệm Ủy ban Quốc phòng , An ninh và Đối ngoại nhấn mạnh .
BỔ SUNG , LÀM RÕ HƠN QUY ĐỊNH HÀNH VI NGHIÊM CẤM , CHUYỂN DỮ LIỆU CÁ NHÂN RA NƯỚC NGOÀI .
Thường trực Ủy ban Quốc phòng , An ninh và Đối ngoại đề nghị Ban soạn thảo tiếp tục nghiên cứu , chỉnh sửa dự thảo Luật bảo đảm ngắn gọn , quy định những nội dung đúng thẩm quyền của Quốc hội .
Đối với những vấn đề mới , đang trong quá trình vận động , thực tiễn biến động thường xuyên , chưa ổn định thì chỉ quy định khung , mang tính nguyên tắc và giao Chính phủ , các Bộ quy định để bảo đảm linh hoạt trong điều hành , phù hợp với thực tiễn .
Triệt để cắt giảm , đơn giản hóa thủ tục hành chính , điều kiện đầu tư sản xuất , kinh doanh , giảm chi phí tuân thủ , tạo thuận lợi cao nhất cho người dân và doanh nghiệp .
Đồng thời đề nghị rà soát phạm vi , nội dung điều chỉnh để phân định rõ ràng dữ liệu cá nhân trong luật này và quy định liên quan đến thông tin cá nhân trong các văn bản quy phạm pháp luật có liên quan … .
Thảo luận dự thảo luật , các đại biểu thống nhất sự cần thiết xây dựng và ban hành Luật Bảo vệ dữ liệu cá nhân nhằm thể chế hóa chủ trương , đường lối , quan điểm chỉ đạo của Đảng về chuyển đổi số quốc gia , phát triển kinh tế số , xây dựng xã hội số , đáp ứng yêu cầu hội nhập quốc tế , tạo đà thực hiện kỷ nguyên chuyển mình của dân tộc ; đáp ứng yêu cầu cấp bách của thực tiễn .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn cho ý kiến tại phiên họp .
Cho ý kiến tại phiên họp , Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn lưu ý cơ quan soạn thảo cần rà soát , rút gọn hơn nữa dự thảo Luật , tập trung vào những nội dung thuộc thẩm quyền của Quốc hội ; tiếp tục đơn giản hóa , cắt giảm triệt để thủ tục hành chính , nhằm giảm chi phí và tạo thuận lợi nhất cho doanh nghiệp .
Kết luận nội dung này , Phó Chủ tịch Quốc hội Trần Quang Phương cho biết Ủy ban Thường vụ Quốc hội cơ bản nhất trí với sự cần thiết ban hành luật và nhiều nội dung của dự thảo luật .
Để hoàn thiện dự thảo Luật , Ủy ban thường vụ Quốc hội đề nghị cơ quan soạn thảo phối hợp với cơ quan thẩm tra , bổ sung làm rõ hơn cơ sở chính trị , pháp lý liên quan trực tiếp đến lĩnh vực dữ liệu cá nhân ; bổ sung báo cáo đánh giá tác động , nhất là về ngân sách , chi phí tuân thủ và kết quả 2 năm thực hiện Nghị định số 13 / 2023 / NĐ - CP của Chính phủ về bảo vệ dữ liệu cá nhân .
Tiếp tục rà soát , nghiên cứu kỹ các văn bản pháp luật liên quan và các điều ước quốc tế mà Việt Nam là thành viên để đảm bảo tính thống nhất , tương thích .
Bổ sung , làm rõ hơn các quy định về hành vi nghiêm cấm , mã hóa , giải mã dữ liệu , chuyển dữ liệu cá nhân ra nước ngoài .
Rà soát , điều chỉnh các quy định về kinh doanh có điều kiện liên quan đến bảo vệ dữ liệu cá nhân , đảm bảo không gây cản trở hoạt động sản xuất , kinh doanh , đảm bảo tính thống nhất , tương thích với các Bộ luật , luật khác như Bộ luật Hình sự , Dân sự Ủy ban Thường vụ Quốc hội đề nghị cơ quan soạn thảo phối hợp chặt chẽ với các cơ quan liên quan hoàn thiện dự thảo luật , bổ sung hồ sơ và trình Quốc hội xem xét , thông qua tại kỳ họp thứ 9 .
Đồng thời cần tăng cường tuyên truyền , giải thích , tạo sự đồng thuận của người dân , doanh nghiệp trong quá trình xây dựng và sau khi luật được ban hành .
( LĐ online ) - Thông tin từ ông Đỗ Phi Hùng - Phó Giám đốc Truyền tải điện Lâm Đồng cho biết , hiện nay , khu vực Tây Nguyên đang bước vào mùa khô hanh , nguy cơ cháy rừng là rất cao .
Phát dọn thực bì để đảm bảo hành lang an toàn cho lưới điện truyền tải quốc gia .
Thông tin cho biết : Nhiều khu rừng trên địa bàn tỉnh Lâm Đồng đang ở cấp cảnh báo cháy rừng độ 4 , có nơi lên độ 5 ( cấp nguy hiểm , cực kỳ nguy hiểm ) .
Vì vậy , Truyền tải điện Lâm Đồng đang ra sức phòng ngừa , không để xảy ra sự cố lưới điện do nguyên nhân cháy trong và ngoài hành lang đường dây truyền tải điện , đảm bảo an ninh năng lượng toàn tuyến .
Theo đó , các tuyến đường dây truyền tải điện 220 kV và 500 kV trên địa bàn các huyện Đam Rông , Lâm Hà , Đơn Dương chủ yếu là rừng thông phía dới hành lang lưới điện , có lớp thực bì dày .
Vào thời điểm này , thời tiết cực kì khô hanh , nắng và nóng gay gắt kéo dài nên nguy cơ cháy rừng rất cao .
Đối với các khu vực rừng khác trong tỉnh Lâm Đồng , đây cũng là giai đoạn các loại cây tạp ven rừng , ven rẫy và dưới rừng thay lá , cỏ khô nên chỉ cần một sơ suất rất nhỏ do vô ý trong lúc làm rẫy , sinh hoạt cũng có thể tạo thành những đám cháy lớn , cháy lan vào đường dây sẽ gây nguy cơ sự cố , gián đoạn truyền tải điện , ảnh hưởng vận hành an toàn lưới truyền tải điện .
Lực lượng ngành điện tuyên truyền người dân chung tay bảo vệ hành lang an toàn lưới điện .
Ông Hùng cho biết thêm , ngay từ những tháng cuối năm 2024 đến hết tháng 2 / 2025 , đơn vị đã tổ chức phân vùng , khai quang trọng điểm các vị trí có nguy cơ , thực hiện băm nhỏ , thu dọn thực bì ra ngoài hành lang , tạo ranh chống cháy với diện tích khai quang gần 526000 m2 , đạt 100 % kế hoạch ; góp phần đảm bảo vận hành an toàn , tin cậy lưới điện truyền tải trong các tháng mùa khô năm 2024 , không để xảy ra sự cố lưới điện do nguyên nhân cháy trong và ngoài hành lang tuyến đường dây .
Bên cạnh đó , đơn vị cũng chủ động phối hợp Ban Chỉ đạo , Hạt Kiểm lâm , Ban Quản lý rừng và các lực lượng bảo vệ rừng ở nhiều địa phương triển khai các biện pháp phòng cháy chữa cháy , chống cháy hành lang ; phối hợp tổ chức các hoạt động tuyên truyền nâng cao nhận thức của người dân sống gần đường dây 220 kV , 500 kV khu vực rừng và cộng đồng về tác hại của cháy rừng và vận động bà con ký cam kết không đốt nương rẫy , đặc biệt là ở những khu vực đồng bào dân tộc thiểu số sống gần rừng .
Ngành điện phối hợp với lực lượng an ninh và chính quyền địa phương đảm bảo an toàn lưới điện .
Đơn vị đã phân công nhiệm vụ cụ thể đối với từng thành viên thuộc các đội truyền tải điện phối hợp với các đơn vị chức năng , lực lượng chức năng bảo vệ rừng ứng trực , canh gác lửa rừng 24 / 24 giờ để kịp thời phát hiện sớm đám cháy , điểm cháy rừng , từ đó chủ động phối hợp trong công tác chữa cháy , ngăn cháy lan vào đường dây ; chủ động báo cáo các cấp điều độ xem xét cắt điện khẩn cấp trong trường hợp không ngăn chặn được đám cháy .
Với phương châm phòng ngừa kịp thời , hiệu quả ; thực hiện rà soát , xác định các khu vực trọng điểm có nguy cơ xảy ra cháy cao ; chuẩn bị tốt về nhân lực , phương tiện , dụng cụ phòng cháy , chữa cháy để kịp thời dập tắt các điểm cháy , các đường dây truyền tải điện 220 kV , 500 kV trên địa bàn tỉnh vận hành an toàn , đảm bảo cung cấp điện an toàn , liên tục phục vụ cho phát triển kinh tế , xã hội và an ninh quốc phòng trên địa bàn tỉnh và khu vực phía Nam ; đặc biệt là các đường dây giải tỏa công suất của các nhà máy thủy điện và nguồn năng lượng tái tạo trong khu vực .
Ngày 12 / 3 , Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính , Trưởng Ban Chỉ đạo quốc gia về tài chính toàn diện chủ trì phiên họp thứ 2 của Ban Chỉ đạo .
Phát biểu tại phiên họp , Thủ tướng Phạm Minh Chính nêu rõ , chiến lược tài chính toàn diện quốc gia có ý nghĩa hết sức quan trọng đối với sự phát triển kinh tế - xã hội của đất nước , nhất là trong kỷ nguyên vươn mình của dân tộc ta .
Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính phát biểu tại phiên họp .
Theo Thủ tướng , dưới sự lãnh đạo của Đảng , quản lý của Nhà nước , sự vào cuộc của nhân dân , doanh nghiệp , chúng ta đạt được những kết quả rất đáng ghi nhận trong thực hiện Chiến lược , nhất là bảo đảm tiếp cận bình đẳng về tài chính với mọi đối tượng , đặc biệt là những người yếu thế , vùng sâu , vùng xa , biên giới , hải đảo .
Mạng lưới các tổ chức cung ứng dịch vụ tài chính tiếp tục được phát triển đa dạng , bao phủ rộng khắp các địa bàn trên cả nước , hướng tới những địa bàn nông thôn , vùng sâu , vùng xa , vùng kinh tế khó khăn .
Tuy nhiên Thủ tướng cũng chỉ rõ , việc thực hiện Chiến lược còn một số tồn tại , hạn chế cần phải tập trung xử lý , giải quyết , một số việc cần làm tốt hơn .
Như cần tiếp tục phát triển hợp lý và tăng độ bao phủ dịch vụ tài chính cung ứng cho người dân ở vùng nông thôn , vùng sâu , vùng xa , vùng kinh tế còn khó khăn , các đối tượng yếu thế .
Trong bối cảnh phát triển nhanh chóng của khoa học công nghệ và đổi mới sáng tạo , nhất là quá trình chuyển đổi số , đòi hỏi khuôn khổ pháp lý phải được nhanh chóng bổ sung , hoàn thiện để vừa quản lý được , vừa thúc đẩy phát triển , giải phóng nguồn lực , sức sản xuất .
Cùng với đó , hạ tầng tài chính cần tiếp tục được hoàn thiện , kết nối liên thông giữa các cơ sở hạ tầng nhằm tạo ra hệ sinh thái đồng bộ cung ứng các sản phẩm , dịch vụ tài chính cho các ngành , lĩnh vực trong nền kinh tế .
Trong thời gian tới , Thủ tướng yêu cầu , cần phải nỗ lực hơn nữa trong phát triển kinh tế - xã hội , bảo đảm các cân đối lớn , giữ vững ổn định kinh tế vĩ mô và nâng cao chất lượng cuộc sống của người dân , trong đó một trong những giải pháp quan trọng , then chốt là đẩy mạnh triển khai thực hiện tài chính toàn diện tại Việt Nam .
Thủ tướng nêu rõ , phải bảo đảm tiếp cận bình đẳng của mọi công dân với dịch vụ tài chính , nhất là người có hoàn cảnh khó khăn , đối tượng yếu thế , vùng sâu , vùng xa , biên giới , hải đảo , học sinh , sinh viên .
Người dân phải được thụ hưởng thành quả từ Chiến lược tài chính toàn diện một cách thực sự , góp phần nâng cao đời sống vật chất , tinh thần của người dân .
Đặc biệt , người dân phải được bảo vệ an toàn , an ninh khi tiếp cận các dịch vụ tài chính , nhất là khi các dịch vụ này được số hóa , không để các đối tượng xấu trục lợi , gây ảnh hưởng tới người dân và doanh nghiệp .
Thủ tướng đề nghị , cần sửa đổi , bổ sung , hoàn thiện thể chế , tạo hành lang pháp lý thông thoáng , tổ chức thực hiện thật tốt để vừa quản lý chặt chẽ , vừa thúc đẩy phát triển , vừa bảo đảm quyền và lợi ích hợp pháp , chính đáng của người dân , doanh nghiệp , bảo đảm hiệu quả và công bằng .
Phát triển hạ tầng thông suốt , đồng bộ , đều khắp trên phạm vi cả nước , bao trùm các khu vực , đối tượng , nhất là hạ tầng cho khu vực vùng sâu , vùng xa , biên giới , hải đảo , hạ tầng phù hợp cho những người yếu thế , đặc biệt là hạ tầng số thông qua phủ sóng 5G , 6G , internet vệ tinh .
Đào tạo , phổ biến kiến thức , phát triển công dân số trên phạm vi cả nước , không để ai bị bỏ lại phía sau .
Thúc đẩy mạnh mẽ hơn nữa thanh toán không dùng tiền mặt , xây dựng lộ trình , bước đi cho các cơ quan , đơn vị , địa phương , những khu vực vùng sâu , vùng xa , biên giới , hải đảo .
Lễ khởi công Dự án đầu tư xây dựng đường vành đai 2 đoạn tuyến Tân Vũ - Hưng Đạo .
Theo thông tin từ UBND thành phố Hải Phòng , Dự án xây dựng đường vành đai 2 đoạn tuyến Tân Vũ - Hưng Đạo - đường Bùi Viện là dự án nhóm A , thuộc công trình giao thông cấp đặc biệt với tổng chiều dài khoảng 11km , bao gồm các hạng mục chính : Xây dựng đoạn từ nút giao Tân Vũ - cầu Hải Thành và đoạn Hưng Đạo - đường Bùi Viện có chiều rộng nền 37m , mặt đường 08 làn xe ở giữa và dải phân cách giữa rộng 5m ; Xây dựng đoạn từ ĐT .
353 - Hưng Đạo có chiều rộng nền 68m , mặt đường 08 làn xe hai bên , dải phân cách giữa 23m , hè đường hai bên ( 2x7 , 5m ) ; Xây dựng cầu Hải Thành vượt sông Lạch Tray có chiều dài cầu khoảng 1133 , 6m , tải trọng thiết kế HL93 , kích thước thông thuyền BxH = ( 50x9 , 5 ) m .
Dự án có tổng mức đầu tư 7020406 triệu đồng từ nguồn ngân sách thành phố , trong đó : Chi phí bồi thường giải phóng mặt bằng là 2216724 triệu đồng ; chi phí xây dựng , thiết bị là 4145044 triệu đồng ; các chi phí khác là 658638 triệu đồng .
Phát biểu tại lễ khởi công , ông Nguyễn Văn Tùng , Chủ tịch UBND thành phố Hải Phòng , cho biết thời gian qua , thành phố đã hoàn thành việc đầu tư cảng biển Nam Đình Vũ và bến số 1 , số 2 cảng quốc tế Lạch Huyện ; các bến số 3 , 4 và bến số 5 , 6 cảng Quốc tế Lạch Huyện cũng đã cơ bản hoàn thành .
Vì vậy , sản lượng hàng hóa qua cảng Hải Phòng luôn có mức tăng cao ( từ 12 - 15 % / năm ) và đạt 190 triệu tấn vào năm 2024 .
Tuy nhiên , hiện nay , toàn bộ lượng hàng hóa qua các cảng biển nêu trên và các bến cảng cũ chủ yếu lưu thông qua các tuyến đường trục xuyên qua trung tâm thành phố , gây ùn tắc giao thông , tại nạn giao thông và ô nhiễm môi trường khu vực trung tâm thành phố .
Bên cạnh đó , Hải Phòng được xác định là cửa chính ra biển của cả miền Bắc , hệ thống cụm cảng Hải Phòng , đặc biệt là cảng biển nước sâu Lạch Huyện ngày càng phát huy vai trò là trung tâm kết nối các tuyến dịch vụ hàng hải trên thế giới , trong những năm qua đã thúc đẩy tăng trưởng rất nhanh lưu lượng hàng hóa thông qua khu vực cảng biển Hải Phòng .
Theo Quy hoạch tổng thể phát triển hệ thống cảng biển Việt Nam thời kỳ 2021 - 2030 , tầm nhìn đến năm 2050 , sắp tới Cảng Nam Đồ Sơn được đầu tư xây dựng trở thành cảng cửa ngõ , kết hợp trung chuyển quốc tế , … sẽ là áp lực rất lớn lên hạ tầng giao thông của thành phố .
Do đó , thành phố Hải Phòng đã quyết định đầu tư xây dựng tuyến đường Vành đai 2 với các mục tiêu : Hoàn thiện hệ thống kết cấu hạ tầng khung đô thị thành phố nói chung và các quận Hải An , Dương Kinh , Kiến An nói riêng ; Tạo tiền đề để phát triển các khu đô thị mới , góp phần xây dựng đô thị hiện đại nhằm khuyến khích thu hút vốn đầu tư trong và ngoài nước vào đầu tư phát triển kinh tế - xã hội địa bàn các quận có tuyến đường đi qua trên địa bàn thành phố Hải Phòng .
Đồng thời , rút ngắn hành trình , giảm thời gian xe chạy từ khu vực cảng biển Hải Phòng : cảng Hải Phòng , cảng Chùa Vẽ , cảng Đình Vũ , cảng cửa ngõ quốc tế Hải Phòng tại Lạch Huyện , theo Quốc lộ 5 , Quốc lộ 10 và các tuyến đường tỉnh để vận chuyển hàng hóa , hành khách đi các tỉnh , thành phố ; mang lại hiệu quả kinh tế cho các doanh nghiệp , thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội , bảo đảm quốc phòng - an ninh của thành phố .
Để dự án được thực hiện đúng tiến độ và có hiệu quả , Chủ tịch UBND thành phố Hải Phòng đề nghị các Nhà thầu thi công tập trung nhân lực và vật lực để xây dựng công trình , có kỹ thuật và có mỹ thuật , đặc biệt là phải bảo đảm tuyệt đối an toàn về lao động ; đặc biệt là rút ngắn thời gian thi công so với hợp đồng đã ký kết .
Phấn đấu hoàn thành công trình trong dịp 13 / 5 năm 2028 .
Bên cạnh đó , yêu cầu các sở , ban , ngành thành phố và các quận Hải An , Dương Kinh và quận Kiến An tạo điều kiện tốt nhất và giải quyết ngay các khó khăn , vướng mắc phát sinh trong quá trình thi công công trình , đảm bảo an ninh trật tự trong quá trình thi công ; đặc biệt là tập trung giải phóng mặt bằng phần còn lại , hoàn thành trước ngày 30 / 6 năm 2025 .
Xác định nghề công tác xã hội là một trong những giải pháp quan trọng , thiết thực , góp phần đổi mới và nâng cao chất lượng , đảm bảo an sinh xã hội , tỉnh đã đề ra mục tiêu tiếp tục đẩy mạnh phát triển công tác xã hội phù hợp với điều kiện phát triển KT - XH của tỉnh theo từng giai đoạn .
Cán bộ , nhân viên CTXH toàn tỉnh tham gia tuyên truyền hỗ trợ giảm nghèo .
Theo đó , năm 2025 , toàn tỉnh phấn đấu đạt 60 % cơ quan , tổ chức , cơ sở trợ giúp xã hội , cơ sở cai nghiện ma túy , trường học , bệnh viện và đơn vị liên quan thực hiện phân công , bố trí nhân sự làm công tác xã hội ( CTXH ) , trong đó có ít nhất từ 1 - 2 cán bộ , công chức , viên chức , nhân viên CTXH thuộc chức danh chuyên trách , kiêm nhiệm hoặc cộng tác viên ( CTV ) CTXH .
Hỗ trợ các đối tượng tiếp cận dịch vụ CTXH .
Toàn tỉnh hiện có hơn 50000 đối tượng bảo trợ xã hội .
100 % xã , phường , thị trấn trong tỉnh đều có CTV , nhân viên CTXH với hơn 800 người , bảo đảm các nhu cầu cơ bản của đối tượng về trợ giúp , nuôi dưỡng , giáo dục , chăm sóc sức khỏe , phục hồi chức năng , dạy nghề và hòa nhập cộng đồng .
Công tác tham vấn , tư vấn chủ trương , chính sách của Đảng , Nhà nước cho đối tượng thụ hưởng là trẻ em , người cao tuổi , người khuyết tật , người nghiện ma túy tại cộng đồng … được cung cấp kịp thời , đầy đủ .
Thời gian qua , các đối tượng này có cơ hội tiếp cận dịch vụ xã hội cơ bản ngày càng tốt hơn .
Đây là nỗ lực rất lớn của các cấp , ngành và cả hệ thống chính trị của tỉnh .
Bà Nguyễn Thị Huệ , khu phố Ngọc Phước ( phường 1 , TP Tuy Hòa ) , chồng bị bệnh hiểm nghèo mới qua đời , tiền của dành dụm bao năm cũng theo đó ra đi nên đời sống gia đình chật vật .
Cuối năm 2024 , nhờ tư vấn chính sách của các nhân viên CTXH , sau khi rà soát bà Huệ thuộc diện hộ cận nghèo nên được hỗ trợ cấp thẻ BHYT .
" Chính nhờ tấm thẻ BHYT này , những lúc bệnh đau nhập viện tôi được hưởng các chi phí điều trị , chỉ đóng góp phần nhỏ , chủ yếu là chi phí sinh hoạt , ăn ở tại bệnh viện " , bà Huệ cho biết .
Còn chị Lê Lan Hương ( xã An Định , huyện Tuy An ) chia sẻ : Vợ chồng tôi cũng có lúc cãi vã , nhưng nhờ có sự tư vấn , hỗ trợ can thiệp của các chị em nhân viên CTXH khuyên nhủ , hòa giải nên vấn đề được giải quyết , trôi qua nhẹ nhàng .
Theo chị Phạm Thị Diệu Hiền , CTV CTXH xã An Định , trong cuộc sống gia đình , khó tránh khỏi sự bất đồng giữa vợ chồng với nhau .
Nhờ sự hỗ trợ , quan tâm , tư vấn chính sách kịp thời , sự chung tay của các cấp chính quyền , hội , đoàn thể nên những việc lớn hóa nhỏ , giúp cho chị em , các gia đình đoàn kết , sống hòa thuận , đầm ấm .
Bà Phan Thị Diễm My , chuyên viên Phòng Dân số - Bảo trợ xã hội - Trẻ em ( Sở Y tế ) cho biết : Triển khai các hoạt động CTXH , trong năm 2024 , các nhân viên CTXH , cán bộ xã hội đã tư vấn cho người dân , đối tượng bảo trợ xã hội hiểu về chủ trương , chế độ chính sách của Nhà nước .
Qua đó , 11964 người nghèo và 29588 người thuộc diện hộ cận nghèo , trong đó có 2947 người DTTS được cấp thẻ BHYT .
Ngoài ra , hơn 55000 người thuộc hộ gia đình nông - lâm - ngư - diêm nghiệp có mức sống trung bình ; 31808 người DTTS sống ở vùng khó khăn , 8347 người DTTS mới thoát nghèo và 11192 người dân đang sinh sống vùng đặc biệt khó khăn cũng được cấp thẻ BHYT … Cùng với đó , tỉnh và các địa phương cũng đã hỗ trợ vốn vay phát triển sản xuất cho 1200 hộ nghèo , 5650 hộ cận nghèo , 10450 hộ mới thoát nghèo ; hỗ trợ cho vay đối với 7300 học sinh , sinh viên có hoàn cảnh đặc biệt 1022 tỉ đồng .
Sự hỗ trợ kịp thời này đã tạo điều kiện thuận lợi cho hộ nghèo , hộ cận nghèo và hộ mới thoát nghèo có điều kiện để sản xuất , tăng thu nhập và giúp cho học sinh sinh viên có hoàn cảnh khó khăn an tâm , ổn định trong học tập .
Những kết quả trên có được là nhờ sự đồng thuận của toàn hệ thống chính trị trong thực hiện các chính sách an sinh xã hội , nhất là việc triển khai Đề án phát triển nghề CTXH theo Đề án 32 và liên thông việc triển khai Quyết định 112 của Thủ tướng Chính phủ phê duyệt Chương trình phát triển CTXH giai đoạn 2021 - 2030 trên địa bàn tỉnh với sự vào cuộc của các ban ngành , hội đoàn thể .
Số liệu thống kê cho thấy , toàn tỉnh hiện có hơn 300000 người đang được hỗ trợ các dịch vụ xã hội , chiếm hơn 35 % dân số .
Ngoài ra còn có hàng chục ngàn cá nhân , gia đình , nhóm xã hội nảy sinh các vấn đề phức tạp như ly hôn , bạo lực gia đình , xâm hại trẻ em … Đây là những đối tượng cần được tiếp cận và thụ hưởng các dịch vụ CTXH .
Bà Phạm Thị Minh Hiền , Phó Giám đốc Sở Y tế cho biết : Để triển khai Kế hoạch phát triển CTXH tỉnh giai đoạn 2021 - 2030 tốt hơn , toàn tỉnh sẽ tiếp tục tăng cường công tác tuyên truyền nâng cao nhận thức về nghề CTXH cho các cấp chính quyền và người dân .
Đồng thời tiếp tục nâng cao và đa dạng hóa các dịch vụ CTXH tại các cơ sở trợ giúp xã hội ; duy trì củng cố đội ngũ cán bộ , viên chức , nhân viên CTXH để thực hiện các chương trình đảm bảo an sinh xã hội ; từng bước phát triển mạng lưới các cơ sở cung cấp dịch vụ CTXH trên địa bàn .
Năm 2025 , toàn tỉnh phấn đấu đạt 60 % cơ quan , tổ chức , cơ sở trợ giúp xã hội , cơ sở cai nghiện ma túy , trường học , bệnh viện và đơn vị liên quan thực hiện phân công , bố trí nhân sự làm CTXH , trong đó , có ít nhất từ 1 - 2 cán bộ , công chức , viên chức , nhân viên CTXH thuộc chức danh chuyên trách , kiêm nhiệm hoặc CTV CTXH .
100 % xã , phường , thị trấn có ít nhất từ 1 - 2 CTV CTXH với mức phụ cấp hằng tháng tối thiểu bằng mức lương cơ bản do Chính phủ quy định .
Ít nhất có 30 % cán bộ , công chức , viên chức , nhân viên và CTV CTXH đang làm việc tại các xã , phường , thị trấn , các cơ sở có cung cấp dịch vụ CTXH , đoàn thể , tổ chức chính trị - xã hội các cấp được đào tạo , bồi dưỡng nâng cao trình độ chuyên môn , nghiệp vụ và tập huấn kỹ năng CTXH .
Đồng thời phấn đấu đạt cơ cấu tối thiểu 50 % cơ sở trợ giúp xã hội , cơ sở y tế , cơ sở giáo dục và cơ sở liên quan khác trong quy hoạch có cung cấp dịch vụ CTXH ; tỉ lệ người có hoàn cảnh khó khăn được tư vấn , hỗ trợ CTXH năm 2025 tăng 20 % so với năm 2020 .
Bảo đảm ít nhất 85 % trẻ em mồ côi không nơi nương tựa , trẻ em bị bỏ rơi , trẻ em nhiễm HIV / AIDS , trẻ em là nạn nhân chất độc hóa học , trẻ em khuyết tật nặng và trẻ em bị ảnh hưởng bởi thiên tai , dịch bệnh được trợ giúp xã hội và được cung cấp dịch vụ CTXH phù hợp từ nguồn lực xã hội hóa .
Thủ tướng Phạm Minh Chính chủ trì phiên họp lần thứ 2 của Ban Chỉ đạo quốc gia về tài chính toàn diện .
Thủ tướng Phạm Minh Chính chủ trì phiên họp lần thứ 2 của Ban Chỉ đạo quốc gia về tài chính toàn diện .
Phó Thống đốc Ngân hàng nhà nước Việt Nam Đào Minh Tú phát biểu .
Thứ trưởng Bộ Công an Phạm Thế Tùng phát biểu .
Thứ trưởng Bộ Ngoại giao Nguyễn Minh Hằng phát biểu .
Lễ động thổ dự án được tổ chức tại xã Bình Hiệp ( Bình Sơn ) sáng 12 / 3 .
Dự lễ còn có Ủy viên Bộ Chính trị , Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình ; Ủy viên Trung ương Đảng , Thượng tướng Trần Quang Phương - Phó Chủ tịch Quốc hội ; Ủy viên Trung ương Đảng , Phó Chủ tịch Quốc hội Vũ Hồng Thanh ; các đồng chí Ủy viên Trung ương Đảng ; lãnh đạo các ban , bộ , ngành trung ương và đại diện lãnh đạo một số tỉnh , thành phố .
Ủy viên Bộ Chính trị , Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn và Ủy viên Bộ Chính trị , Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình nghe giới thiệu tổng quan về Dự án Khu Công nghiệp VSIP II Quảng Ngãi .
Ủy viên Bộ Chính trị , Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn và Ủy viên Bộ Chính trị , Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình nghe giới thiệu về quá trình hình thành và phát triển của VSIP tại Việt Nam .
Về phía lãnh đạo tỉnh Quảng Ngãi có Ủy viên Trung ương Đảng , Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch HĐND tỉnh Bùi Thị Quỳnh Vân ; Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy , Trưởng đoàn ĐBQH tỉnh Đặng Ngọc Huy ; Phó Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch UBND tỉnh Nguyễn Hoàng Giang ; Phó Bí thư Tỉnh ủy Đinh Thị Hồng Minh ; các đồng chí nguyên lãnh đạo tỉnh ; các đồng chí Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy , Thường trực HĐND , UBND , Ủy ban MTTQ Việt Nam tỉnh , Đoàn ĐBQH tỉnh ; đại diện lãnh đạo các ban , sở , ngành , doanh nghiệp , địa phương Đại diện Tổng Lãnh sự quán Singapore tại TPHCM ; lãnh đạo VSIP tại Việt Nam , Công ty TNHH VSIP Quảng Ngãi , đại diện các nhà đầu tư trong và ngoài nước Trong 10 năm hoạt động , KCN VSIP Quảng Ngãi đã thu hút được 44 dự án , với tổng vốn đầu tư trên 1 , 5 tỷ USD đến từ các quốc gia như : Mỹ , Nhật Bản , Thái Lan , Bỉ , Trung Quốc , Singapore , ; giải quyết việc làm cho khoảng 40 nghìn lao động .
Khu Công nghiệp VSIP II Quảng Ngãi là dự án thứ hai mang thương hiệu VSIP tại Quảng Ngãi .
Ủy viên Bộ Chính trị , Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn , lãnh đạo tỉnh và các đại biểu dự lễ động thổ dự án .
Ủy viên Bộ Chính trị , Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình và các đại biểu dự lễ động thổ dự án .
Dự án KCN VSIP II Quảng Ngãi được Thủ tướng Chính phủ chấp thuận chủ trương đầu tư tại Quyết định 1664 / QĐ - TTg ngày 22 / 12 / 2023 .
Dự án có quy mô gần 500ha , tổng vốn đầu tư gần 3800 tỷ đồng , được triển khai tại xã Bình Thanh và Bình Hiệp ( Bình Sơn ) .
Đây là dự án đầu tư xây dựng KCN hội tụ các yếu tố xanh , thông minh , phát triển bền vững , được kỳ vọng tạo thêm động lực để thu hút các nhà đầu tư vào Quảng Ngãi .
Các ngành được ưu tiên thu hút đầu tư gồm : Sản xuất ôtô , dệt may , chế biến thực phẩm , đồ uống , chế biến , chế tạo , Phát biểu tại lễ động thổ , Phó Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch UBND tỉnh Nguyễn Hoàng Giang cho rằng , việc triển khai đầu tư xây dựng và đưa vào hoạt động dự án KCN VSIP II Quảng Ngãi sẽ có những đóng góp đáng kể vào sự phát triển kinh tế , xã hội của tỉnh .
Phó Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch UBND tỉnh Nguyễn Hoàng Giang phát biểu tại lễ động thổ dự án .
Trong đó , tạo quỹ đất sạch trong KCN để thu hút các dự án đầu tư thứ cấp , hỗ trợ tỉnh trong công tác xúc tiến , kêu gọi các dự án đầu tư , đặc biệt là các dự án FDI có công nghệ tiên tiến , hiện đại , thân thiện môi trường ; góp phần vào sự nghiệp công nghiệp hóa , hiện đại hóa của tỉnh , đa dạng hóa các ngành công nghiệp , tiếp cận với công nghệ hiện đại và trình độ quản lý tiên tiến của các quốc gia phát triển , góp phần đáng kể vào quá trình hội nhập kinh tế quốc tế thông qua hoạt động xuất nhập khẩu ; giải quyết bài toán việc làm cho lao động địa phương , nâng cao mức sống người dân , đóng góp ngân sách tỉnh .
Đồng chí Nguyễn Hoàng Giang nhấn mạnh , Quảng Ngãi luôn coi trọng công tác thu hút đầu tư , nâng cao năng lực cạnh tranh trong phát triển kinh tế , xã hội của tỉnh .
Trong đó , tỉnh ưu tiên thu hút các dự án về công nghiệp phụ trợ , công nghiệp xanh , thân thiện với môi trường , hạ tầng đô thị , du lịch , dịch vụ , nhà ở xã hội , Phát biểu chỉ đạo tại lễ động thổ , Ủy viên Bộ Chính trị , Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình ghi nhận sự nỗ lực của các cấp chính quyền địa phương , sự chia sẻ lớn lao của người dân trong khu vực dự án .
Đồng thời , đánh giá cao những đóng góp của các doanh nghiệp đầu tư trong và ngoài nước , đặc biệt là các doanh nghiệp Singapore tại Việt Nam đã góp phần quan trọng vào sự thành công và phát triển của VSIP Quảng Ngãi .
Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình phát biểu chỉ đạo tại lễ động thổ dự án .
" Sự thành công của VSIP Quảng Ngãi là một dấu ấn , minh chứng thiết thực cho việc đóng góp tích cực vào công cuộc phát triển kinh tế , xã hội của tỉnh Quảng Ngãi .
Đồng thời , góp phần quan trọng trong việc thúc đẩy quan hệ hợp tác đầu tư kinh doanh song phương ngày càng hiệu quả , toàn diện và làm sâu sắc thêm mối quan hệ hợp tác giữa Chính phủ , nhân dân và cộng đồng doanh nghiệp giữa hai nước Việt Nam và Singapore " , Phó Thủ tướng Thường trực Chính Phủ Nguyễn Hòa Bình khẳng định .
Để Dự án KCN VSIP II Quảng Ngãi triển khai đúng tiến độ và đạt được kết quả như kỳ vọng , Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ đề nghị Tập đoàn Sembcorp và Becamex tiếp tục phát huy hiệu quả mô hình các KCN , đô thị và dịch vụ ; chỉ đạo đầu tư , phát triển KCN VSIP II Quảng Ngãi theo hướng KCN thông minh , hiện đại và bền vững , tiến tới hình thành các hệ sinh thái công nghiệp - đổi mới sáng tạo - đô thị - dịch vụ - công nghệ cao .
Xác định quá trình công nghiệp hóa phải đảm bảo phát triển hài hòa với cộng đồng , hạ tầng cơ sở và phát triển kinh tế tri thức cho địa phương .
Cùng với đó , các bộ , ngành tích cực hướng dẫn nhà đầu tư các thủ tục về đầu tư , xây dựng , môi trường và chủ động thực hiện công tác kiểm tra giám sát , hỗ trợ nhà đầu tư giải quyết kịp thời những khó khăn , vướng mắc trong quá trình triển khai thực hiện dự án .
Các đồng chí lãnh đạo Đảng , Nhà nước , lãnh đạo tỉnh Quảng Ngãi thực hiện nghi thức động thổ Dự án VSIP II Quảng Ngãi .
Quảng Ngãi có kế hoạch toàn diện để tiếp tục hỗ trợ doanh nghiệp hoàn thành các thủ tục về chuẩn bị đầu tư và công tác bồi thường giải phóng mặt bằng , tái định cư theo quy định , đảm bảo người dân thuộc diện tái định cư có nơi ở mới phù hợp , tốt hơn nơi ở cũ , đảm bảo quyền lợi , sinh kế cho người dân trong vùng dự án .
Đề nghị VSIP Quảng Ngãi khẩn trương thực hiện hoàn thành dự án theo mục tiêu đầu tư , đảm bảo chất lượng , tiến độ đã đề ra .
Chính phủ Việt Nam sẽ tiếp tục giữ ổn định môi trường đầu tư , đẩy mạnh cải cách thủ tục hành chính , hoàn thiện hệ thống pháp luật , … để tiếp tục tạo điều kiện thuận lợi cho các doanh nghiệp nước ngoài nói chung và doanh nghiệp Singapore nói riêng đầu tư , kinh doanh tại Việt Nam .
Ủy viên Trung ương Đảng , Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch HĐND tỉnh Bùi Thị Quỳnh Vân và Phó Chủ tịch Thường trực UBND tỉnh Trần Hoàng Tuấn trao giấy chứng nhận , biên bản ghi nhớ đầu tư cho các nhà đầu tư của VSIP Quảng Ngãi .
Lãnh đạo Công ty TNHH VSIP Quảng Ngãi trao học bổng cho học sinh .
Tại buổi lễ , UBND tỉnh đã trao giấy chứng nhận , biên bản ghi nhớ đầu tư cho các nhà đầu tư của VSIP Quảng Ngãi .
Lãnh đạo VSIP Quảng Ngãi trao học bổng khuyến học cho các học sinh ở huyện Bình Sơn .
Tại hội nghị giao ban công tác tháng 3 , ngày 11 / 3 , Bộ trưởng Nội vụ Phạm Thị Thanh Trà đánh giá , quá trình hợp nhất giữa Bộ LĐ , TBXH và Bộ Nội vụ diễn ra " hanh thông , thuận lợi , vui vẻ , đoàn kết " .
Cán bộ , công chức , viên chức , người lao động hòa nhập mà không có khoảng cách , đã bắt tay ngay vào công việc , không để khoảng trống pháp lý , đáp ứng mục tiêu , yêu cầu đặt ra .
Bộ trưởng Nội vụ Phạm Thị Thanh Trà .
Về trọng tâm nhiệm vụ thời gian tới , Bộ trưởng Phạm Thị Thanh Trà đề nghị các đơn vị tập trung cao độ , cùng thống nhất về nhận thức , để tham mưu , triển khai sắp xếp đơn vị hành chính và xây dựng mô hình tổ chức chính quyền địa phương bảo đảm thận trọng , kỹ lưỡng , chất lượng .
Trong đó , bà Trà lưu ý tập trung tiếp thu ý kiến của Bộ Chính trị , hoàn thiện tờ trình , đề án sắp xếp , tổ chức lại đơn vị hành chính các cấp và xây dựng mô hình tổ chức chính quyền địa phương 2 cấp bảo đảm đầy đủ cơ sở chính trị , pháp lý , thực tiễn khi thực hiện sắp xếp .
Bộ trưởng đề nghị người đứng đầu các đơn vị chủ động quán triệt về tư tưởng , nhận thức đúng về quan điểm , nguyên tắc sắp xếp các đơn vị hành chính sắp tới nhằm mục đích mở rộng không gian để phát triển ổn định trăm năm , có tính chất chiến lược dài hạn , đưa đất nước bước vào kỷ nguyên mới .
" Khi sắp xếp cần phù hợp với lịch sử , văn hóa , truyền thống , tôn giáo , dân tộc , quốc phòng , an ninh , song cũng cần gắn với điều kiện địa lý tự nhiên , địa kinh tế , địa văn hóa , địa dân cư ; tạo điều kiện mới để các địa phương tương hỗ , tương tác , cùng nhau phát triển , vì lợi ích quốc gia là trên hết , trước hết " , bà Trà nhấn mạnh .
Sắp xếp các đơn vị hành chính nhằm mục đích mở rộng không gian phát triển ổn định trăm năm , có tính chất chiến lược dài hạn .
Đánh giá bước đầu việc sắp xếp các bộ .
Cùng với đó , tư lệnh ngành Nội vụ cũng đề nghị các đơn vị tập trung triển khai rà soát hệ thống thể chế , chính sách đảm bảo đồng bộ , nhất quán .
Trong đó cần tập trung hoàn thiện hồ sơ đối với Luật Tổ chức chính quyền địa phương , Luật Cán bộ , công chức , Luật Việc làm ; xây dựng và trình cấp có thẩm quyền các nghị định , thông tư theo kế hoạch trong tháng 3 / 2025 .
Đồng thời , cần tiến hành tổng rà soát , đánh giá bước đầu về việc sắp xếp các bộ , cơ quan ngang bộ , cơ quan thuộc Chính phủ , cơ quan chuyên môn thuộc UBND cấp tỉnh đến thời điểm 15 / 3 , nhằm kịp thời nhận diện những vấn đề khó khăn , vướng mắc để cấp có thẩm quyền cho ý kiến chỉ đạo , tháo gỡ , điều chỉnh .
Bên cạnh đó , cần rà soát , đánh giá khái quát thực trạng để đề xuất nhiệm vụ , giải pháp đối với các lĩnh vực quản lý nhà nước về lao động , việc làm , người có công , tiền lương ; thực trạng các vấn đề liên quan đến đội ngũ cán bộ , công chức , viên chức sau khi tổ chức , sắp xếp .
Bộ trưởng Nội vụ yêu cầu các đơn vị khẩn trương , tập trung hoàn thiện trình Thủ tướng Chính phủ ban hành Đề án tổ chức Đại hội thi đua yêu nước toàn quốc lần thứ XI ; thực hiện tốt , có hiệu quả công tác thi đua , khen thưởng , nhất là các phong trào thi đua , đợt thi đua đặc biệt do Thủ tướng Chính phủ phát động ; khen thưởng đối với thành tích cống hiến ; khen thưởng đối với bộ , ngành , địa phương thực hiện chủ trương sắp xếp tổ chức bộ máy , sáp nhập .
Sáng 12 - 3 , sau khi thị sát dự án nút giao An Phú , TP Thủ Đức , Chủ tịch UBND TPHCM Nguyễn Văn Được cùng đại diện các sở , ngành đã đến thị sát công trường dự án xây đường Vành đai 3 , đoạn qua TP Thủ Đức và huyện Bình Chánh .
Chủ tịch UBND TPHCM Nguyễn Văn Được cùng đại diện các sở , ngành đã đến thị sát công trường dự án xây đường Vành đai 3 , đoạn qua TP Thủ Đức và huyện Bình Chánh .
Đẩy nhanh tiến độ Vành đai 3 .
Tại dự án Vành đai 3 TPHCM , đoạn qua địa bàn TP Thủ Đức , ông Lương Minh Phúc - Giám đốc Ban Quản lý Dự án đầu tư xây dựng các công trình giao thông TPHCM ( Ban Giao thông ) , đã có báo cáo với chủ tịch TP về tiến độ dự án .
Cụ thể , dự án Vành đai 3 đoạn trên địa bàn TP Thủ Đức có gần 14 , 7 km đi trên cao , những đoạn còn lại ở các quận huyện khác đi dưới thấp .
Hiện đoạn qua TP Thủ Đức đang được các nhà thầu đẩy nhanh tiến độ dự án , thi công xuyên lễ , 3 ca 4 kíp theo đúng tinh thần chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ .
Chủ tịch UBND TPHCM Nguyễn Văn Được đi thị sát công trường dự án xây đường Vành đai 3 .
Ông Phúc cho biết dự kiến dịp Lễ 30 - 4 , TPHCM sẽ thông xe kỹ thuật một đoạn kết nối với cao tốc TPHCM - Long Thành - Dầu Giây và kết nối cầu Nhơn Trạch .
Như vậy , Lễ 30 - 4 , sẽ có một đoạn đấu nối về mặt kỹ thuật và 30 - 6 sẽ thông xe với cầu cầu Nhơn Trạch .
Lúc này các phương tiện có thể di chuyển từ dự án Vành đai 3 về hướng sân bay quốc tế Long Thành thuận lợi dễ dàng .
Đặc biệt , cuối năm 2025 , TPHCM sẽ thông toàn bộ 14 , 7 km đường trên cao Vành đai 3 , đoạn qua TP Thủ Đức .
Hiện dự án còn vướng 7 hộ dân .
TP Thủ Đức đã có nhiều nỗ lực trong công tác giải phóng mặt bằng ( GPMB ) , riêng TP Thủ Đức chiếm 1 / 3 số lượng GPMB của dự án .
Đối với địa phận huyện Bình Chánh còn vướng một cây xăng .
" Khoảng 7 tháng nữa sẽ thông xe đoạn 14 , 7 km đoạn qua TP Thủ Đức , vì vậy , hiện nay TP Thủ Đức vẫn đang quyết tâm triển khai dự án , giao mặt bằng trong tháng 3 - 2025 .
Phần mặt bằng còn lại ở huyện Bình Chánh cũng cam kết hoàn thành trong tháng 3 - 2025 " - ông Phúc nói .
Báo cáo về tiến độ GPMB , Chủ tịch UBND TP Thủ Đức Hoàng Tùng cho biết UBND TPHCM đã có nhiều nỗ lực trong công tác bồi thường GPMB đoạn trên địa bàn TP Thủ Đức .
Nhiều hộ dân đã bàn giao mặt bằng từ sớm , đối với số mặt bằng còn lại , TP Thủ Đức sẽ tiến hành cưỡng chế trong tháng 3 để đảm bảo tiến độ dự án .
Cần cam kết với người dân , TPHCM về tiến độ dự án .
Tại công trường , Chủ tịch UBND TPHCM Nguyễn Văn Được nhấn mạnh dự án Vành đai 3 đi qua nhiều địa phương , với phạm vi ảnh hưởng rất lớn .
Các địa phương , chủ đầu tư đã có nhiều nỗ lực trong công tác GPMB , đẩy nhanh tiến độ dự án .
Đánh giá về công tác GPMB , Chủ tịch UBND TPHCM nói : " Gạo nấu gần chín rồi , TP Thủ Đức cần nỗ lực làm sao để có cơm ăn .
Hôm qua , UBND TPHCM đã hứa với Phó Thủ tướng , với Chính phủ về công tác GPMB và cam kết về tiến độ dự án Vành đai 3 .
Vì vậy , TP Thủ Đức , các địa phương cần cam kết về tiến độ GPMB , sớm bàn giao mặt bằng để TPHCM hoàn thành toàn dự án Vành đai 3 vào 30 - 6 - 2026 .
Các đơn vị cần phải chịu trách nhiệm , cam kết với TPHCM , người dân về tiến độ dự án " .
Chủ tịch UBND TPHCM Nguyễn Văn Được nhấn mạnh , các đơn vị làm sao để đảm bảo dự án nhanh nhất , đảm bảo chất lượng vì đây là công trình trọng điểm quốc gia .
Các hạng mục còn lại cần tăng cường thi công , đảm bảo ca kíp làm sao để thi công , quyết tâm , quyết liệt hoàn thành toàn dự án vào 30 - 6 - 2026 .
Dưới đây là một số hình ảnh PLO ghi nhận buổi thị sát của Chủ tịch UBND TPHCM Nguyễn Văn Được sáng 12 - 3 tại dự án vành đai 3 TPHCM : .
Dự án Vành đai 3 , đoạn qua địa phận TP Thủ Đức sẽ kết nối toàn bộ với cầu Nhơn Trạch vào tháng 6 - 2025 .
Chủ tịch UBND TPHCM Nguyễn Văn Được đề nghị các đơn vị cam kết về tiến độ dự án .
Chủ tịch UBND TP Thủ Đức cam kết bàn giao mặt bằng còn lại của dự án trong tháng 3 .
Chủ tịch UBND TPHCM gửi những phần quà tới các nhà thầu , kỹ sư và công nhân dự án Vành đai 3 .
Từ " thế trận lòng dân " trong Khởi nghĩa Ba Tơ , có thể rút ra nhiều bài học kinh nghiệm quý báu về xây dựng , phát huy sức mạnh đại đoàn kết toàn dân trong sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc .
Bài học từ xây dựng " thế trận lòng dân " .
Những vấn đề về nghệ thuật quân sự từ cuộc Khởi nghĩa Ba Tơ như : Vai trò lãnh đạo của Đảng , đánh giá tình hình , nắm và chớp thời cơ ; xác định mục tiêu đấu tranh ; xây dựng lực lượng đủ mạnh ; vận dụng tổng hợp , linh hoạt , hiệu quả các phương pháp đấu tranh … được nâng lên thành những nghệ thuật lãnh đạo , chỉ đạo chiến tranh cách mạng .
Chính những nghệ thuật này đã giúp lãnh đạo toàn dân , toàn quân ta tiến hành thắng lợi cuộc Tổng khởi nghĩa Tháng Tám năm 1945 , kháng chiến chống thực dân Pháp ( 1945 - 1954 ) , kháng chiến chống Mỹ , cứu nước ( 1954 - 1975 ) và cả trong sự nghiệp xây dựng , bảo vệ Tổ quốc trong thời kỳ mới .
Thượng tướng Lê Chiêm , nguyên Thứ trưởng Bộ Quốc phòng phân tích , " thế trận lòng dân " trong hoạt động quân sự , quốc phòng là sự tổ chức và huy động sức mạnh chính trị tinh thần , niềm tin và sự đồng lòng của Nhân dân vào mục tiêu bảo vệ Tổ quốc , được tích hợp chặt chẽ với các yếu tố chính trị , kinh tế , văn hóa và đối ngoại .
Trong cuộc Khởi nghĩa Ba Tơ , " thế trận lòng dân " được thể hiện rõ nét .
Sự tham gia tích cực của Nhân dân là nhân tố quyết định tạo nên thành công của cuộc khởi nghĩa , là một trong những hình mẫu về khởi nghĩa vũ trang , dùng bạo lực cách mạng để đánh đổ bạo lực phản cách mạng ở Nam Trung Bộ , tạo tiền đề cho Tổng khởi nghĩa giành chính quyền tháng Tám 1945 .
Đội Du kích Ba Tơ dựa vào dân để hoạt động , chiến đấu và chiến thắng chứng minh cho đường lối chiến tranh nhân dân do Đảng Cộng sản Đông Dương lãnh đạo , là nét đặc sắc của nghệ thuật quân sự Việt Nam trong thời đại Hồ Chí Minh .
Từ " thế trận lòng dân " trong Khởi nghĩa Ba Tơ , có thể rút ra nhiều bài học kinh nghiệm quý báu về xây dựng , phát huy sức mạnh đại đoàn kết toàn dân trong sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc hiện nay như : Quán triệt và thấm nhuần sâu sắc quan điểm " dân là gốc " , lòng dân là cội nguồn sức mạnh của cách mạng .
Đối với việc xây dựng khu vực phòng thủ trên địa bàn Quân khu 5 , Thiếu tướng Lê Ngọc Hải , Phó Tư lệnh kiêm Tham mưu trưởng Quân khu 5 , Phụ trách Tư lệnh Quân khu 5 đã chỉ ra , trước đó , mặc dù chưa nhận được chỉ thị của Trung ương , song Tỉnh ủy lâm thời Quảng Ngãi , Chi bộ " Căng an trí " Ba Tơ đã chủ động , tích cực , nắm bắt thời cơ cách mạng , lãnh đạo cuộc Khởi nghĩa Ba Tơ ( 11 / 3 / 1945 ) thành công .
Ngày 12 / 3 / 1945 , thành lập Đội Du kích Ba Tơ gồm 28 đồng chí , do đồng chí Phạm Kiệt làm Đội trưởng , đồng chí Nguyễn Đôn làm Chính trị viên .
Việc thành lập Đội Du kích Ba Tơ là một điển hình tiên phong mang tính táo bạo , quyết đoán về sử dụng bạo lực cách mạng đánh đổ bạo lực phản cách mạng , giành chính quyền về tay Nhân dân ở giai đoạn tiền khởi nghĩa để lại nhiều bài học kinh nghiệm trong xây dựng khu vực phòng thủ trên địa bàn Quân khu hiện nay .
" Dựa vào quá khứ , làm bệ phóng cho hôm nay " .
Nói về thắng lợi của cuộc Khởi nghĩa Ba Tơ , Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch HĐND tỉnh Bùi Thị Quỳnh Vân khẳng định , đây không phải ngẫu nhiên , càng không phải " ăn may " , mà là kết quả của quá trình chuẩn bị lâu dài , đầy khó khăn , gian khổ , hy sinh của Đảng bộ và Nhân dân Quảng Ngãi .
Từ tư duy và nghệ thuật chỉ đạo , tổ chức một cuộc khởi nghĩa như Khởi nghĩa Ba Tơ cách đây 80 năm đã chứng tỏ , Đảng bộ tỉnh Quảng Ngãi là người tổ chức , lãnh đạo , là hạt nhân , linh hồn của cuộc đấu tranh giải phóng , đúng như nhận định của Đảng trong Chỉ thị về " Sửa soạn khởi nghĩa " ngày 7 / 5 / 1944 : " Khởi nghĩa là công việc của toàn dân .
Nhưng không phải toàn dân có thể xông lên đánh kẻ thù cùng một lúc , phải có những đội quân cách mạng cơ bản , có tập tành thao lược , xông ra chiến đấu trong vai trò xung kích để dân chúng hưởng ứng theo " .
" Dựa vào quá khứ , làm bệ phóng cho hôm nay , Quảng Ngãi nhận thức sâu sắc về ý nghĩa , bài học của cuộc Khởi nghĩa Ba Tơ trong 80 năm qua .
Chính vì thế , Quảng Ngãi luôn nhận thấy cần phải có những cuộc hội thảo , những công trình nghiên cứu khoa học chuyên sâu nhằm làm rõ và đầy đủ hơn về vị trí , vai trò và những đóng góp của Khởi nghĩa Ba Tơ đối với sự phát triển của phong trào đấu tranh cách mạng của Quảng Ngãi nói riêng và cách mạng Việt Nam nói chung .
Từ đó , việc phát huy truyền thống , giá trị lịch sử và bài học kinh nghiệm của Khởi nghĩa Ba Tơ đã giúp cho chính quyền càng quyết tâm xây dựng tỉnh Quảng Ngãi giàu mạnh , văn minh , phồn vinh , vững bước tiến vào kỷ nguyên vươn mình của dân tộc " , Bí thư Tỉnh ủy Quảng Ngãi nhấn mạnh .
Nhằm nhìn nhận , đánh giá một cách toàn diện , khách quan và sâu sắc hơn về giá trị lịch sử và những bài học kinh nghiệm từ cuộc Khởi nghĩa Ba Tơ , ngày 11 / 3 , Quân khu 5 phối hợp với Tỉnh ủy Quảng Ngãi tổ chức Hội thảo khoa học với chủ đề " Khởi nghĩa Ba Tơ - Giá trị lịch sử và bài học kinh nghiệm " .
Hội thảo đã thu hút sự tham gia của nhiều nhà nghiên cứu , nhà khoa học , lãnh đạo các cấp , cùng sự quan tâm của đông đảo cán bộ và Nhân dân .
Nhân kỷ niệm 105 năm Ngày sinh đồng chí Nguyễn Thị Định ( 15 / 3 / 1920 - 15 / 3 / 2025 ) - Nữ tướng anh hùng , người cán bộ lãnh đạo có uy tín của Đảng và cách mạng Việt Nam , người con ưu tú của quê hương Bến Tre , ngày 15 / 3 / 2025 , tại thành phố Bến Tre , tỉnh Bến Tre , Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương , Học viện Chính trị quốc gia Hồ Chí Minh và Tỉnh ủy Bến Tre phối hợp tổ chức Hội thảo khoa học cấp Bộ : " Cuộc đời và sự nghiệp cách mạng của đồng chí Nguyễn Thị Định " .
Mục đích của Hội thảo nhằm ôn lại cuộc đời hoạt động cách mạng sôi nổi , phong phú và tri ân , tôn vinh những cống hiến to lớn của đồng chí Nguyễn Thị Định đối với sự nghiệp cách mạng của Đảng , của dân tộc Việt Nam và quê hương Bến Tre .
Đây là hoạt động chính trị quan trọng , thiết thực và ý nghĩa , góp phần tăng cường tuyên truyền , giáo dục lòng tự hào , truyền thống cách mạng hào hùng của quê hương Bến Tre Đồng Khởi anh hùng , là dịp để lan tỏa tấm gương cách mạng của đồng chí Nguyễn Thị Định trong cán bộ , đảng viên và các tầng lớp nhân dân .
Công trình trùng tu tôn tạo Khu tưởng niệm nữ tướng Nguyễn Thị Định vừa được khánh thành phục vụ người dân và du khách .
Trong khuôn khổ chương trình Hội thảo gồm các hoạt động : Chương trình nghệ thuật ( Biểu diễn vở cải lương " Người chị xứ Dừa " ) .
Dâng hương tại Khu lưu niệm Nữ tướng Nguyễn Thị Định ; Triển lãm hình ảnh , sách , tư liệu , chiếu phim tài liệu về cuộc đời và sự nghiệp cách mạng của đồng chí Nguyễn Thị Định .
Đặc biệt , Hội thảo " Cuộc đời và sự nghiệp cách mạng của đồng chí Nguyễn Thị Định " chính thức diễn ra từ 8h30 ' - 11h40 ' tại Hội trường UBND tỉnh Bến Tre , với gần 80 báo cáo khoa học , tham luận , thảo luận và tổng kết , bế mạc Hội thảo .
Ban tổ chức cho biết , đến thời điểm này công tác chuẩn bị hội thảo đã được tập trung thực hiện hết sức khẩn trương , nghiêm túc và bảo đảm tiến độ cũng như yêu cầu nội dung , chất lượng của công việc , đảm bảo tổ chức thành công các sự kiện .
Bà Nguyễn Trúc Hạnh - Phó trưởng ban thường trực ban Tuyên giáo và Dân vận tỉnh Bến Tre cho biết , kỷ niệm 105 năm ngày sinh đồng chí Nguyễn Thị Định kỳ vọng sẽ lan tỏa được giá trị tích cực cũng như tấm gương tiêu biểu của đồng chí Nguyễn Thị Định cho cán bộ , đảng viên và nhân dân không chỉ của tỉnh mà đối với cả nước hiểu đầy đủ , sâu sắc hơn về cuộc đời và sự nghiệp cách mạng , tấm gương tiêu biểu của đồng chí Nguyễn Thị Định đối với cách mạng Việt Nam , đối với quê hương Bến Tre .
Cán bộ , đảng viên và các tầng lớp nhân dân sẽ phấn đấu noi theo tấm gương của cô Ba Định - đồng chí Nguyễn Thị Định , vị nữ tướng anh hùng , người con ưu tú của quê hương Bến Tre trong cuộc Đồng khởi mới tại mảnh đất quê hương Bến Tre Đồng Khởi anh hùng , góp phần vào sự phát triển của tỉnh , của đất nước trong kỷ nguyên vươn mình của dân tộc Việt Nam .
Đồng chí Nguyễn Thị Định từng đảm nhiệm các chức vụ như : Ủy viên Ban Chấp hành Phụ nữ cứu quốc tỉnh ; Đoàn trưởng Phụ nữ cứu quốc tỉnh Bến Tre ; Phó Bí thư Tỉnh ủy Bến Tre ; Bí thư Tỉnh ủy Bến Tre ; Khu ủy viên Khu VIII , Bí thư Đảng đoàn Phụ nữ Khu VIII ; Hội trưởng Hội Liên hiệp Phụ nữ Giải phóng miền Nam Việt Nam ; Phó Tư lệnh các lực lượng vũ trang giải phóng miền Nam Việt Nam - người thủ lĩnh tinh thần , linh hồn của cuộc Đồng khởi năm 1960 , người đã khai sinh ra " Đội quân tóc dài " huyền thoại , là vị nữ tướng đầu tiên và duy nhất của Quân đội nhân dân Việt Nam .
Đồng chí được phong quân hàm Thiếu tướng vào tháng 4 / 1974 , là nữ tướng đầu tiên của Quân đội nhân dân Việt Nam .
Sau ngày đất nước thống nhất , đồng chí Nguyễn Thị Định được giao đảm nhiệm nhiều chức vụ quan trọng của Đảng và Nhà nước : Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam ( khóa IV , V , VI ) ; Đại biểu Quốc hội ( khóa VI , VII , VIII ) ; Thứ trưởng Bộ Thương binh - Xã hội ; Phó Chủ tịch , Bí thư Đảng đoàn và Chủ tịch Hội Liên hiệp phụ nữ Việt Nam ; Phó Chủ tịch Hội đồng Nhà nước ; Phó Chủ tịch Liên đoàn Phụ nữ dân chủ thế giới ; Chủ tịch Hội Hữu nghị Việt Nam - Cuba .
Giờ Trái đất 2025 diễn ra từ 20 giờ 30 phút đến 21 giờ 30 phút thứ bảy , ngày 22 / 3 / 2025 mang thông điệp " Chuyển dịch xanh – Tương lai xanh " với mong muốn tất cả người dân , cộng đồng và doanh nghiệp cùng chung tay , góp sức ứng phó với biến đổi khí hậu , bảo vệ môi trường , tiết kiệm năng lượng , hướng tới một tương lai xanh và bền vững .
CBCNV PC Đà Nẵng tích cực hưởng ứng sự kiện Giờ Trái đất .
PC Đà Nẵng đã yêu cầu các đơn vị trực thuộc quán triệt tới toàn thể CBCNV các nội dung về tiết kiệm điện và Giờ Trái đất ; tích cực tham gia cuộc thi trực tuyến " Tìm hiểu về tiết kiệm năng lượng hưởng ứng Giờ Trái đất năm 2025 " do Bộ Công thương tổ chức ; tổ chức minigame trên facebook nội bộ nhằm kêu gọi CBCNV Công ty hưởng ứng tích cực sự kiện ; đăng tải các nội dung tuyên truyền hưởng ứng thông qua các banner , hình ảnh , video clip trên website , fanpage mạng xã hội cũng như tại trụ sở làm việc .
Các điện lực trực thuộc cũng tiến hành vận động tổ chức , cơ quan và khách hàng trên địa bàn quản lý điện thực hiện tắt đèn và các thiết bị điện không cần thiết trong thời gian diễn ra sự kiện Giờ Trái đất 2025 ; tuyên truyền tiết kiệm điện và hưởng ứng Giờ Trái đất bằng xe lưu động trên các tuyến đường ; bố trí nhân lực vận động tắt đèn quảng cáo trên các tuyến đường vào thời gian sự kiện Giờ Trái đất diễn ra .
Đạp xe diễu hành hưởng ứng Giờ Trái đất .
Ngoài các hoạt động nêu trên , nhằm góp phần lan tỏa mạnh mẽ thông điệp " Chuyển dịch xanh - Tương lai xanh " , Công ty đã vận động , kêu gọi CBCNV và khách hàng tham gia giải chạy trực tuyến " Toàn dân tiết kiệm năng lượng hưởng ứng Giờ Trái đất năm 2025 " trên ứng dụng 84Race và Strava ( diễn ra từ 8h00 ngày 08 / 03 / 2025 tới 23h59 ngày 31 / 03 / 2025 ) ; vận động CBCNV thực hiện thay avatar trên facebook ; đồng thời vận động đoàn viên thanh niên tham gia đạp xe hưởng ứng phong trào " Toàn dân tiết kiệm năng lượng hưởng ứng Giờ Trái đất năm 2025 " .
Năm 2025 , PC Đà Nẵng phấn đấu tiết kiệm tối thiểu 2 % tổng điện năng tiêu thụ , đặc biệt trong các tháng cao điểm mùa khô .
Bên cạnh việc đẩy mạnh tuyên truyền và hướng dẫn khách hàng sử dụng ứng dụng EVNCPC CSKH ( App CSKH ) , chủ động theo dõi sản lượng điện tiêu thụ theo thời gian thực , điều chỉnh việc sử dụng điện hợp lý , để khách hàng hiểu rõ , nâng cao nhận thức và thay đổi hành vi sử dụng điện , góp phần giảm áp lực lên hệ thống điện quốc gia , Công ty phối hợp cùng Sở Công Thương thành phố Đà Nẵng thực hiện nhiều chương trình ý nghĩa , thiết thực như : Hộ gia đình tiết kiệm điện nhằm xây dựng hình ảnh hộ gia đình có lối sống xanh , sạch , văn minh và hiện đại thông qua sử dụng điện an toàn , hiệu quả , tiết kiệm điện và bảo vệ môi trường ; Chương trình thi đua tiết kiệm điện ứng dụng công nghệ IoT " Chinh phục thử thách , thuận tiện sống xanh " trên địa bàn thành phố Đà Nẵng ; Phong trào tuyên truyền Tiết kiệm điện trong trường học … Các Điện lực trực thuộc Công ty cũng làm việc với các khách hàng xây dựng , công nghiệp để tuyên truyền về các giải pháp sử dụng điện tiết kiệm , khuyến khích tất cả các khách hàng đăng ký công suất , điện năng sử dụng của 12 tháng năm 2025 sát với tình hình thực tế và nhu cầu sử dụng , dịch chuyển thời gian sản xuất tránh các khung giờ cao điểm , tiết giảm công suất khi hệ thống khó khăn trong cung ứng điện , tham gia các sự kiện DR tự nguyện phi thương mại … .
Ngoài ra , xuyên suốt trong các năm qua , PC Đà Nẵng duy trì tổ chức chương trình " Đồng hành cùng khách hàng sử dụng điện an toàn , tiết kiệm và hiệu quả " cung cấp miễn phí các dịch vụ như sửa chữa và vệ sinh trạm biến áp cho doanh nghiệp , nhằm hỗ trợ khách hàng sử dụng điện tiết kiệm , hiệu quả hơn .
Ngày 12 / 3 , ông Nguyễn Văn Được , Chủ tịch UBND TPHCM và đại diện các sở , ngành đến khảo sát thực địa tại dự án xây dựng nút giao thông An Phú , TP Thủ Đức , TPHCM .
Chủ tịch UBND TPHCM Nguyễn Văn Được ( người đứng giữa ) kiểm tra thực địa dự án nút giao An Phú .
Ông Lương Minh Phúc , Giám đốc Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng các công trình giao thông TPHCM ( Ban Giao thông ) cho biết , dự án nút giao An Phú có tổng vốn đầu tư 3400 tỷ đồng , được khởi công vào tháng 12 / 2022 .
Đây là công trình trọng điểm khu vực cửa ngõ phía Đông thành phố , khi hoàn thiện sẽ giúp tăng cường kết nối giữa cao tốc TPHCM - Long Thành - Dầu Giây với đường Mai Chí Thọ và các tuyến trục chính của TPHCM .
Dự án có 12 gói thầu đang thi công , đến nay , tổng tiến độ đạt 65 % .
Trong đó , có 2 hạng mục là xây dựng cầu Bà Dạt và cầu Giồng Ông Tố đã đạt 90 % khối lượng thi công , hiện đang hoàn thành công tác thảm bê tông nhựa đường .
Đối với nhánh hầm chui HC1 ( nằm trên đường dẫn cao tốc TPHCM - Long Thành - Dầu Giây về Mai Chí Thọ ) , đã hoàn thành khoảng 80 % khối lượng .
Các hạng mục còn lại như trạm bơm , những đốt hầm kín … đang được gấp rút thi công để kịp thông xe trước ngày 30 / 4 .
Các nhà thầu đang đẩy nhanh tiến độ để hoàn thành toàn bộ phần việc còn lại trong năm 2025 .
Tuy nhiên , theo ông Phúc , phạm vi mở rộng đường Lương Định Của , đoạn từ Mai Chí Thọ đến đường Nguyễn Hoàng ( phía phải tuyến ) hiện chưa thể triển khai vì vướng mặt bằng phần đất rộng 22012m2 ( thuộc Khu đô thị phát triển An Phú ) .
Điều này khiến dự án hoàn thành nhưng chưa thể đồng bộ .
Ông Phúc kiến nghị Sở Tài nguyên và Môi trường chủ trì , phối hợp với Sở Tư pháp , Sở Xây dựng , Sở Kế hoạch và Đầu tư , UBND TP Thủ Đức , Công ty Cổ phần Địa ốc Thủ Thiêm , thực hiện theo chỉ đạo của UBND TP về nghiên cứu , thống nhất giải pháp xử lý để làm cơ sở thực hiện bồi thường , giải phóng mặt bằng phần đất nêu trên .
" Khi công tác giải phóng mặt bằng hoàn thành , nhà thầu mới di dời đường ống cấp nước D400 và thi công hạng mục nhánh cầu N12 cũng như phần đường mở rộng .
Dự kiến phần việc này thực hiện trong khoảng một năm kể từ khi nhận đủ mặt bằng " , ông Phúc nói .
Chủ tịch UBND TPHCM Nguyễn Văn Được tặng quà động viên các nhà thầu thi công tốt tại nút giao An Phú .
Đánh giá cao nỗ lực của chủ đầu tư , nhà thầu , đơn vị tư vấn cùng các đơn vị liên quan trong việc triển khai thi công dự án , ông Nguyễn Văn Được đề nghị các đơn vị tiếp tục cố gắng để hoàn thành công trình vào cuối năm 2025 như kế hoạch .
Với những khó khăn về mặt bằng , ông Được đề nghị các sở , ban , ngành cùng UBND TP Thủ Đức nhanh chóng tìm phương án tháo gỡ để sớm bàn giao cho chủ đầu tư và nhà thầu thi công .
" Lãnh đạo TPHCM sẽ có chỉ đạo cụ thể để tháo gỡ vướng mắc mặt bằng liên quan đến Công ty cổ phần Địa ốc Thủ Thiêm " , ông Được nói và yêu cầu nhà thầu tập trung thi công ở các vị trí đã có mặt bằng để đảm bảo tiến độ .
Dự án nút giao An Phú đang tăng tốc thi công để bảo đảm tiến độ .
Bên cạnh đó , Chủ tịch UBND TPHCM đề nghị UBND TP Thủ Đức , Ban Giao thông sẵn sàng triển khai các dự án khác trong thời gian tới như dự án đường sắt cao tốc quốc gia , metro kết nối qua nút giao An Phú .
Luật Bảo hiểm xã hội 2024 mở rộng đối tượng tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc , bao gồm cả chủ hộ kinh doanh .
Luật Bảo hiểm xã hội 2024 , có hiệu lực từ ngày 1 / 7 , đánh dấu một bước tiến quan trọng trong việc mở rộng phạm vi bảo vệ của hệ thống an sinh xã hội .
Một trong những điểm nổi bật của luật này là việc đưa nhóm chủ hộ kinh doanh có đăng ký kinh doanh vào diện tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc .
Quyết định này không chỉ thể hiện sự quan tâm của Nhà nước đối với quyền lợi của người lao động trong khu vực kinh tế phi chính thức , mà còn là sự cụ thể hóa Nghị quyết số 28 - NQ / TW về cải cách chính sách bảo hiểm xã hội .
Tuy nhiên , việc triển khai chính sách này đặt ra nhiều thách thức , đặc biệt là đối với các hộ kinh doanh nhỏ lẻ .
Để đảm bảo tính khả thi và giảm thiểu tác động tiêu cực , Bảo hiểm xã hội Việt Nam đã đề xuất một lộ trình thu bảo hiểm xã hội bắt buộc theo từng giai đoạn , từ nay đến năm 2029 .
Từ ngày 1 / 7 / 2025 : Chủ hộ kinh doanh của hộ kinh doanh có đăng ký kinh doanh , nộp thuế theo phương pháp kê khai ( khai và nộp thuế theo doanh thu thực tế hàng tháng hoặc hàng quý ) sẽ bắt đầu tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc .
Đây là nhóm hộ kinh doanh có quy mô lớn hơn , có khả năng tài chính ổn định hơn và đã quen với việc kê khai thuế thu nhập .
Từ ngày 1 / 7 / 2027 : Chủ hộ kinh doanh của hộ kinh doanh có đăng ký kinh doanh , nộp thuế theo phương pháp khoán ( khai và nộp thuế theo định mức doanh thu một năm ) sẽ tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc .
Nhóm này bao gồm các hộ kinh doanh vừa và nhỏ , với doanh thu không ổn định bằng nhóm trên .
Từ ngày 1 / 7 / 2029 : Chủ hộ kinh doanh của các hộ có đăng ký kinh doanh còn lại , không thuộc hai nhóm trên , sẽ tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc .
Bảo hiểm xã hội Việt Nam đề xuất lộ trình thu bảo hiểm xã hội bắt buộc theo từng giai đoạn , từ nay đến năm 2029 , phù hợp với đặc điểm và khả năng tài chính của từng nhóm hộ kinh doanh .
Lộ trình đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc cho chủ hộ kinh doanh được đề xuất dựa trên nhiều yếu tố .
Theo số liệu từ cơ quan Thuế , sự chênh lệch lớn về số lượng giữa hộ kinh doanh nộp thuế theo phương pháp kê khai ( khoảng 80000 hộ ) và hộ kinh doanh nộp thuế theo phương pháp khoán ( khoảng 2 , 02 triệu hộ ) phản ánh sự đa dạng về quy mô và năng lực tài chính của các hộ .
Báo cáo đánh giá tác động chính sách của Bộ Nội vụ cũng chỉ ra rằng , nhiều chủ hộ kinh doanh đã lớn tuổi , đang hưởng lương hưu hoặc trợ cấp bảo hiểm xã hội khác , việc tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc có thể tạo thêm gánh nặng tài chính .
Đối với các hộ kinh doanh nhỏ lẻ , thu nhập không ổn định và khả năng tài chính hạn chế khiến việc tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc trở thành một thách thức .
Việc áp dụng lộ trình từng bước sẽ giúp giảm áp lực và tạo điều kiện thích ứng dần cho họ .
Lộ trình này cũng giúp cơ quan bảo hiểm xã hội có thời gian chuẩn bị các công tác quản lý đối tượng tham gia .
Tuy nhiên , việc thực hiện chính sách này cũng đối mặt với nhiều thách thức .
Một trong những thách thức lớn nhất là đảm bảo tính tuân thủ của các hộ kinh doanh , đặc biệt là các hộ nhỏ lẻ .
Để vượt qua thách thức này , cần có các biện pháp tuyên truyền , hướng dẫn và hỗ trợ hiệu quả , cũng như các giải pháp linh hoạt về mức đóng và phương thức đóng bảo hiểm xã hội .
Đồng thời , cần tăng cường năng lực quản lý và giám sát của cơ quan bảo hiểm xã hội để đảm bảo tính minh bạch và hiệu quả của việc thu và chi bảo hiểm xã hội .
Việc mở rộng đối tượng tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc là một bước đi đúng đắn , thể hiện sự quan tâm của Nhà nước đối với quyền lợi của người lao động .
Tuy nhiên , để chính sách này thành công , cần có sự phối hợp chặt chẽ giữa các cơ quan chức năng , sự đồng thuận của cộng đồng doanh nghiệp và sự tham gia tích cực của người dân .
Cùng dự có Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình ; Phó Chủ tịch Quốc hội , Thượng tướng Trần Quang Phương ; Phó Chủ tịch Quốc hội Vũ Hồng Thanh ; Chủ tịch Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam Nguyễn Đình Khang ; Thứ trưởng Bộ Quốc phòng , Thượng tướng Vũ Hải Sản ; Bí thư Tỉnh ủy Quảng Ngãi Bùi Thị Quỳnh Vân … .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn , Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình dự lễ động thổ Khu công nghiệp VSIP II Quảng Ngãi .
Khu Công nghiệp VSIP II Quảng Ngãi được Thủ tướng Chính phủ quyết định chấp thuận chủ trương đầu tư tại Quyết định số 1664 ngày 22 / 12 / 2023 .
Dự án nằm trên địa bàn Khu kinh tế Dung Quất với tổng diện tích 498ha , có tổng vốn đầu tư gần 3800 tỷ đồng .
Đây là dự án Khu công nghiệp tiên phong sau khi Thủ tướng Chính phủ phê duyệt điều chỉnh tổng thể Quy hoạch chung xây dựng Khu kinh tế Dung Quất đến năm 2045 .
Dự án đặt mục tiêu phát triển khu công nghiệp gắn với tăng trưởng xanh và phát triển bền vững , tiếp tục thu hút các nhà đầu tư trong các lĩnh vực ngành nghề áp dụng khoa học công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số trong hoạt động sản xuất kinh doanh như điện - điện tử , cơ khí chính xác , chế biến thực phẩm , dệt may , thiết bị y tế , nội thất và các ngành nghề phụ trợ khác .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn , Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình và các đại biểu nghe giới thiệu về Khu công nghiệp VSIP II Quảng Ngãi .
Dự kiến sau khi hoàn thiện , VSIP II Quảng Ngãi sẽ tạo việc làm cho khoảng 50000 lao động .
Trong giai đoạn phát triển tiếp theo , cùng với định hướng của tập đoàn VSIP , VSIP II Quảng Ngãi cam kết tiếp tục ưu tiên sử dụng năng lượng xanh , năng lượng tái tạo và áp dụng công nghệ 40 trong việc giám sát hoạt động khu công nghiệp thông qua hệ thống camera quan sát hiện đại , cơ sở hạ tầng hoàn chỉnh đồng bộ , mang lại một môi trường sống và làm việc hài hòa và bền vững , khẳng định vị thế dẫn đầu trong việc thu hút đầu tư và là điểm đến đáng tin cậy cho các nhà đầu tư , góp phần vào sự phát triển kinh tế xã hội chung của tỉnh Quảng Ngãi .
Dự án cũng sẽ góp phần đẩy nhanh quá trình chuyển dịch cơ cấu kinh tế theo hướng công nghiệp hóa , hiện đại hóa , từng bước chuyển giao công nghệ tiên tiến và năng lực quản lý của các nền kinh tế phát triển ; góp phần giải quyết việc làm , tăng thu nhập cho người lao động , tạo nguồn thu cho ngân sách nhà nước .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn , Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình và các đại biểu nghe giới thiệu về quá trình phát triển của VSIP .
Phát biểu tại buổi lễ , Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình đề nghị Tập đoàn Semcorb tiếp tục phát huy hiệu quả mô hình doanh nghiệp đô thị và dịch vụ , phát triển VSIP II Quảng Ngãi theo hướng công nghiệp hiện đại theo hướng thông minh , bền vững .
Đồng thời , xác định công nghiệp hóa phải đảm bảo phát triển hài hòa với cộng đồng , hạ tầng cơ sở , phát triển kinh tế tri thức tại địa phương .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn , Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình và các đại biểu thực hiện nghi thức động thổ dự án Khu công nghiệp VSIP II Quảng Ngãi .
Phó Thủ tướng yêu cầu các bộ , ngành tích cực hướng dẫn nhà đầu tư , các thủ tục về đầu tư , xây dựng , môi trường và chủ động thực hiện công tác kiểm tra , giám sát hỗ trợ các nhà đầu tư , hỗ trợ những khó khăn , vướng mắc trong quá trình thực hiện dự án .
UBND tỉnh Quảng Ngãi chỉ đạo các đơn vị liên quan khẩn trương , tích cực hỗ trợ VSIP Quảng Ngãi hoàn thành các thủ tục về chuẩn bị đầu tư , công tác bồi thường giải phóng mặt bằng , tái định cư theo quy định , đảm bảo người dân thuộc diện tái định cư có nơi ở mới phù hợp , tốt hơn nơi ở cũ , bảo vệ quyền lợi , sinh kế cho người dân trong vùng dự án .
Quy hoạch , bố trí đất xây dựng nhà cho công nhân , đồng thời đề nghị VSIP Quảng Ngãi khẩn trương thực hiện hoàn thành dự án theo mục tiêu đầu tư dự án , đảm bảo chất lượng , đúng tiến độ đề ra .
Các doanh nghiệp tiếp tục thực hiện tốt chế độ chính sách đối với người lao động , chăm lo đời sống người lao động .
Phối hợp với Tổng Liên đoàn lao động Việt Nam xây cho công nhân khu nhà ở tiện nghi , với đầy đủ các dịch vụ chăm sóc y tế , nghỉ ngơi , vui chơi và trường học .
Đồng hành với địa phương trong công tác an sinh xã hội , và phát triển bền vững vì lợi ích của doanh nghiệp , nhà đầu tư với tinh thần lợi ích hài hòa , rủi ro , chia sẻ .
Các doanh nghiệp FDI nâng cao tỉ lệ nội địa hóa , phát triển chuỗi cung ứng với sự tham gia ngày càng nhiều của các công nghiệp Việt Nam .
Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình phát biểu tại Lễ động thổ .
Phó Thủ tướng Thường trực Nguyễn Hòa Bình khẳng định : " Chính phủ Việt Nam khẳng định , sẽ tiếp tục giữ vững ổn định môi trường đầu tư , đẩy mạnh cải cách thủ tục hành chính , cải thiện hệ thống pháp luật để tạo ra môi trường đầu tư thông thoáng , lành mạnh .
Tiếp tục tạo điều kiện thuận lợi cho các doanh nghiệp trong và ngoài nước nói chung và doanh nghiệp Singapore nói riêng đầu tư kinh doanh tại Việt Nam .
Đồng hành cùng cả nước vươn mình bước vào kỷ nguyên hưng thịnh , giàu mạnh .
Chúng tôi tin tưởng rằng cùng với sự hỗ trợ của Chính phủ hai nước Việt Nam – Singapore , VSIP tiếp tục là biểu tượng hợp tác tốt đẹp giữa hai nước , phát triển mạnh mẽ tại Việt Nam , góp phần làm sôi động hơn quan hệ đối tác chiến lược Việt Nam – Singapore " .
" Chúng tôi tin tưởng rằng , cùng với sự hỗ trợ của Chính phủ hai nước Việt Nam - Singapore , VSIP tiếp tục là biểu tượng hợp tác tốt đẹp giữa hai nước và phát triển mạnh mẽ tại Việt Nam , góp phần làm sâu đậm hơn nữa quan hệ đối tác chiến lược Việt Nam – Singapore " , Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình phát biểu .
Sáp nhập tỉnh để gọn lại là cần thiết .
Thưa ông , là nhà nghiên cứu lịch sử , ông có nhận định như thế nào về " cuộc cách mạng " sắp xếp , tinh gọn bộ máy và hệ thống chính trị đang triển khai hiện nay ?
Trong lịch sử , giai đoạn trước đây đã có những công việc tương tự như thế rồi .
Như thế kỷ 19 , thời nhà Nguyễn , có cải cách hành chính thời vua Minh Mạng Cách đây gần chục năm , Đảng ra Nghị quyết 18 về đổi mới , sắp xếp sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị , tuy nhiên , vì nhiều lý do việc thực hiện còn chưa đạt nhiều kết quả .
Tôi thấy rằng , hiện nay , Đảng , Nhà nước thực hiện quyết liệt vấn đề này là hết sức cần thiết , bởi như Tổng Bí thư Tô Lâm nói , 70 % ngân sách nhà nước là để nuôi bộ máy , như thế , làm gì còn nguồn lực cho đầu tư phát triển .
Vì thế , cần phải tinh gọn bộ máy , cải cách , giảm bớt các cơ quan hành chính đi , thực hiện sáp nhập các cơ quan có nhiệm vụ , công việc gần nhau .
PGSTS Trần Đức Cường - Chủ tịch Hội Khoa học Lịch sử Việt Nam .
Ví dụ , Bộ NN & PTNT sáp nhập với Bộ TN & MT là hợp lý .
Hay Bộ LĐ , TB & XH ra đời sau khi chúng ta kháng chiến cứu nước thành công , rất cần các vấn đề chính sách với cựu chiến binh .
Nhiều nước còn lập hẳn Bộ Cựu chiến binh .
Nhưng hiện nay , chúng ta đã thống nhất đất nước được 50 năm , nên việc cơ cấu lại , không còn Bộ LĐ , TB & XH là hợp lý .
Cùng với quá trình này , chúng ta tiếp tục rà soát , tinh gọn bộ máy xem bao nhiêu biên chế là đủ .
Ai giỏi việc gì thì giao làm việc đó .
Được rèn luyện ở lĩnh vực nào thì làm ở lĩnh vực đó .
Tránh tình trạng " phình biên chế " như trước đây .
Còn về chủ trương sáp nhập một số tỉnh , tôi thấy rằng , đất nước chúng ta hiện có tới 63 tỉnh , thành phố thì " đặt vấn đề gọn lại là cần thiết " .
Đã có thời kỳ sau kháng chiến chống Mỹ cứu nước , Đảng , Nhà nước đã cho sáp nhập một số địa phương , ví dụ Hà Sơn Bình , Hà Tuyên , Hoàng Liên Sơn , Minh Hải , Bình Trị Thiên Nhưng sau này , vì nhiều lý do lại tách ra .
Tôi nghĩ bây giờ cần bố trí thế nào cho phù hợp là cần thiết , nên gọn lại .
Chúng ta thấy nhiều nước rộng hơn Việt Nam rất nhiều , số dân lớn hơn rất nhiều , nhưng số tỉnh , thành phố lại ít hơn .
Từ đó , Việt Nam có thể tham khảo kinh nghiệm của họ để thực hiện .
Khi sắp xếp sáp nhập gọn lại , đồng nghĩa đòi hỏi năng lực quản lý của cán bộ ở các địa phương phải được nâng cao lên .
Cần thiết phải quy định chức năng , nhiệm vụ của bộ máy ở địa phương cho sát hợp với yêu cầu thực tiễn , bố trí người đúng năng lực , sở trường của họ .
Tôi thấy rằng , việc thực hiện tinh gọn tổ chức , bộ máy đang triển khai là cải cách mang tính cách mạng , tức là xóa bỏ đi những cái gì không phù hợp nữa để thực hiện cái mới .
Tôi nghĩ rằng , Nhân dân rất ủng hộ vấn đề này .
Tôi , với tư cách một công dân cũng thấy vậy .
Còn với tư cách một nhà nghiên cứu lịch sử , tôi thấy đây là việc hợp với quy luật .
Phải nghiên cứu , bàn bạc rất kỹ .
Vậy theo ông , chúng ta cần tổ chức bao nhiêu tỉnh , thành là phù hợp ?
Điều này không thể duy ý chí , nói là bao nhiêu tỉnh ngay được .
Nhưng những địa phương có diện tích nhỏ quá , không có điều kiện phát triển về cơ sở hạ tầng , nguồn nhân lực thì nên thực hiện sáp nhập .
Còn sáp nhập với địa phương nào thì phải dựa trên nghiên cứu nhiều yếu tố về điều kiện địa lý , kinh tế , chính trị , văn hóa , tâm lý cộng đồng nữa .
Ví dụ như một tỉnh đang có diện tích khá lớn , có nhiều điều kiện để phát triển , thì việc xem xét sáp nhập với một địa phương khác phải nghiên cứu , cân nhắc rất kỹ .
Hiện nay cũng có nhiều địa phương diện tích rất nhỏ , rất khó khăn trong phát triển , cũng cần nghiên cứu để sáp nhập .
Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính chủ trì cuộc họp của Ban Thường vụ Đảng ủy Chính phủ về Đề án sắp xếp , tổ chức lại đơn vị hành chính các cấp và xây dựng chính quyền địa phương 2 cấp , ngày 11 / 3 .
Ban Thường vụ Đảng ủy Chính phủ thống nhất dự kiến trình cấp có thẩm quyền phương án sau khi sắp xếp sẽ giảm khoảng 50 % số đơn vị hành chính cấp tỉnh và giảm khoảng 60 - 70 % đơn vị hành chính cấp cơ sở so với hiện nay .
Thưa ông , mỗi địa phương , tỉnh , thành có nhiều yếu tố về lịch sử , văn hóa khác nhau .
Khi nghiên cứu sáp nhập , cần quan tâm đến vấn đề này như thế nào ?
Như tôi đã nói ở trên , nghiên cứu sáp nhập các tỉnh phải trên cơ sở xem xét các điều kiện cụ thể về địa lý , kinh tế , lịch sử , văn hóa , thậm chí tâm lý của cộng đồng .
Nếu làm được như vậy thì trên sẽ thông , dưới sẽ thoáng .
Như thế cả cán bộ lãnh đạo , các địa phương , người dân thấy quyết định của Đảng , Nhà nước là hợp lý .
Hiện nay , chúng ta đang ở trong quá trình đó .
Còn về tên gọi , địa danh , tôi nghĩ rằng , phải bàn bạc rất kỹ .
Nó cũng nằm trong yếu tố văn hóa như tôi đề cập ở trên .
Thành phố Hà Nội có rất nhiều đặc thù , từ quy mô dân số , kinh tế , văn hóa , chính trị khi thực hiện chủ trương không tổ chức cấp huyện , cần phải lưu ý những gì , thưa ông ?
Đúng là tại Hà Nội , bộ máy chính quyền có áp lực rất lớn liên quan đến công tác quản lý địa bàn .
Tôi thấy rằng , vấn đề này cần có cân nhắc sao cho phù hợp .
Một số nước cũng có những kinh nghiệm , bài học rất hay về vấn đề này .
Ví dụ như ở Nga , thời tôi ở đó , có những tỉnh bên trong có thành phố cùng tên .
Hay như bên cạnh chúng ta , ở nước Lào , tôi sang đó thấy họ có tỉnh Viêng Chăn , trong đó có thành phố Viêng Chăn - Thủ đô của đất nước .
Ở nước ta , nếu không tổ chức cấp huyện , thì cần nghiên cứu kỹ mô hình quản lý : cán bộ sắp xếp ra sao , quy mô các xã sẽ thế nào .
Tất cả đều phải nghiên cứu kỹ , tham khảo ý kiến của các chuyên gia về tổ chức bộ máy , nhà khoa học , nhà văn hóa để đảm bảo hợp lý .
Thưa ông , khi thực hiện sắp xếp bộ máy , lượng cán bộ dôi dư sẽ rất nhiều .
Theo ông , cần giải quyết vấn đề này ra sao ?
Cái này phải nhìn thẳng vào sự thật là khi sắp xếp bộ máy , sẽ có số lượng lớn cán bộ dôi dư .
Tôi nghĩ rằng , phải có sự chọn lọc kỹ càng .
Ai đáp ứng yêu cầu , nhiệm vụ của tình hình mới thì bố trí họ thực hiện chức trách , công việc trong bộ máy mới từ cấp trung ương đến cấp cơ sở .
Còn ai không phù hợp thì nghiên cứu việc chuyển đổi , bố trí việc khác , gắn liền với công tác đào tạo , bồi dưỡng để họ đáp ứng yêu cầu công việc mới .
Nhà nước ta có chủ trương rất hay là " không để ai bị bỏ lại phía sau " .
Phải làm sao để công cuộc thực hiện sắp xếp , tinh gọn bộ máy nhận được sự ủng hộ , hưởng ứng của toàn bộ nhân dân , như thế thì sẽ thành công .
Cuốn sách " Đẩy mạnh công cuộc xây dựng và phát triển đất nước " được Nhà xuất bản Chính trị Quốc gia Sự thật xuất bản nhằm góp phần tổng kết lý luận và thực tiễn trong tiến trình xây dựng và bảo vệ Tổ quốc , đổi mới và hội nhập .
Cuốn sách giới thiệu hơn 70 bài viết , bài phát biểu , thư của đồng chí Nguyễn Minh Triết từ năm 2000 – 2010 , bao gồm 3 phần chính .
Phần thứ nhất có chủ đề " Noi gương , tiếp bước các nhà lãnh đạo xuất sắc của Đảng và Nhà nước " ; phần thứ hai " Tăng cường xây dựng và hệ thống chính trị ngày càng trong sạch , vững mạnh " ; phần thứ ba có chủ đề " Đẩy mạnh toàn diện công cuộc đổi mới ; củng cố , mở rộng quan hệ hữu nghị , hợp tác giữa Việt Nam với các nước trong khu vực và trên thế giới " .
Cuốn sách " Đẩy mạnh công cuộc xây dựng và phát triển đất nước " .
Đồng chí Nguyễn Minh Triết sinh ngày 8 / 10 / 1942 , tại xã Phú An , huyện Bến Cát , tỉnh Bình Dương , trong một gia đình nông dân .
Từ năm 1960 , đồng chí theo học tại Khoa Toán , Đại học khoa học Sài Gòn và tích cực tham gia phong trào sinh viên , học sinh Sài Gòn , rồi vào chiến khu công tác ở Khu Sài Gòn - Gia Định .
Đồng chí được kết nạp Đảng vào tháng 3 / 1965 và công tác tại Trung ương Đoàn Thanh niên nhân dân cách mạng ( Ban Thanh vận Trung ương Cục miền Nam ) .
Đồng chí là Bí thư Đoàn Thanh niên cơ quan , Ủy viên Ban Thường vụ Đoàn Thanh niên các cơ quan Trung ương Cục miền Nam , tham gia công tác chiến trường tại tỉnh Mỹ Tho ( nay là tỉnh Tiền Giang ) cho đến ngày giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước ( năm 1975 ) .
Lời đề tựa cuốn sách đã viết : Với nhiệt huyết tuổi trẻ , tinh thần trách nhiệm cao đối với quê hương , đất nước , đồng chí Nguyễn Minh Triết đã tham gia công tác Đoàn ở nhiều cương vị khác nhau như : Trưởng Ban Thanh niên xung phong Trung ương Đoàn ; Trưởng Ban Mặt trận Trung ương Đoàn ; Bí thư Đảng ủy cơ quan Trung ương Đoàn tại Thành phố Hồ Chí Minh ; Bí thư Trung ương Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh ; Phó Chủ tịch , Tổng Thư ký Trung ương Hội Liên hiệp thanh niên Việt Nam Đồng chí đã quy tụ , phát huy được trí tuệ , sức trẻ của lớp lớp thế hệ thanh niên cống hiến cho sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc .
Tiếp đến , đồng chí giữ các chức vụ quan trọng trong bộ máy của Đảng và Nhà nước như : Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy tỉnh Sông Bé ( 1989 - 1991 ) ; Ủy viên Trung ương Đảng , Bí thư Tỉnh ủy Sông Bé ( 1991 - 1996 ) ; Ủy viên Bộ Chính trị , Bí thư Thành ủy TP Hồ Chí Minh ( 2000 - 2006 ) ; Ủy viên Bộ Chính trị , Chủ tịch nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam ( 2006 - 2011 ) ; Đại biểu Quốc hội các khóa IX , XI , XII Dù ở bất cứ vị trí , nhiệm vụ nào , đồng chí Nguyễn Minh Triết cũng luôn phát huy vai trò tiên phong , gương mẫu , xung kích đi đầu thực hiện tốt các trọng trách mà Đảng , Nhà nước và nhân dân giao phó .
PGSTS Vũ Trọng Lâm , Giám đốc - Tổng Biên tập Nhà xuất bản Chính trị Quốc gia Sự thật cùng cán bộ , nhân viên của đơn vị trao tặng đồng chí Nguyễn Minh Triết cuốn sách " Đẩy mạnh công cuộc xây dựng và phát triển đất nước " .
Đặc biệt , trên cương vị Ủy viên Bộ Chính trị , Bí thư Thành ủy TP Hồ Chí Minh , đồng chí Nguyễn Minh Triết đã để lại nhiều dấu ấn trong quá trình lãnh đạo , chỉ đạo Đảng bộ và nhân dân TP Hồ Chí Minh phát huy tinh thần yêu nước , củng cố khối đại đoàn kết toàn dân , ra sức xây dựng thành phố ngày càng văn minh , hiện đại .
Nhờ có sự chỉ đạo sâu sát của đồng chí đối với các cấp , ban , ngành , địa phương của TP Hồ Chí Minh mà thành phố đã bứt phá vươn lên trở thành một đô thị hiện đại - trung tâm kinh tế , tài chính , khoa học công nghệ - đầu tàu kinh tế , hình mẫu của cải cách , đổi mới và phát triển của cả nước .
Trên cương vị là Ủy viên Bộ Chính trị , Chủ tịch nước , đồng chí đã có những đóng góp xứng đáng vào quá trình đẩy mạnh công cuộc đổi mới , xây dựng và củng cố mối quan hệ hợp tác , hữu nghị giữa Việt Nam với các nước bạn láng giềng , cũng như các nước trong khu vực và trên thế giới ; tiếp tục phát huy đường lối đối ngoại của Đảng và Nhà nước ta : " Việt Nam sẵn sàng là bạn , là đối tác tin cậy của các nước trong cộng đồng quốc tế , tham gia tích cực vào tiến trình hợp tác quốc tế và khu vực " .
Báo cáo với Chủ tịch UBND TPHCM Nguyễn Văn Được và đoàn công tác , ông Lương Minh Phúc - Giám đốc Ban Quản lý Dự án đầu tư xây dựng các công trình giao thông TPHCM ( Ban Giao thông ) cho biết , hiện các gói thầu đang thi công hiện đạt 65 % tiến độ và sẽ hoàn thành vào tháng 12 / 2025 .
Trong đó , gói XL1 : Di dời đường ống cấp nước đạt 62 % tiến độ ; XL2 : Di dời hệ thống viễn thông đạt 20 % ; XL3 : Di dời hệ thống điện đạt 75 % ; XL4 : Di dời cây xanh đạt 65 % ; XL5 : Xây dựng hầm chui HC1 - 01 đạt 70 % ; XL6 : Xây dựng hầm chui HC1 - 02 đạt 52 % ; XL10 : Xây dựng cầu N3 và N4 đạt 15 % ; XL11 : Xây dựng nhánh cầu N2 đạt 30 % ; XL12 : Xây dựng nhánh cầu vượt N11 và N13 đạt 15 % ; XL13 : Xây dựng nhánh cầu vượt N12 đạt 12 % .
Đặc biệt , hai gói thầu XL7 : Xây dựng cầu Bà Dạt 90 % và XL8 : Xây dựng cầu Giồng Ông Tố đạt 90 % , các đơn vị thi công đang hoàn thành công tác thảm bê tông nhựa đường .
Chủ tịch UBND TPHCM Nguyễn Văn Được và đoàn công tác khảo sát thực địa tại nút giao An Phú , TP Thủ Đức .
Ông Phúc cho biết , dịp lễ 30 / 4 năm nay sẽ thông xe hai nhánh hầm chui kết nối với cao tốc và đường Giồng Ông Tố để giảm tải cho khu vực nút giao , phần còn lại sẽ hoàn thành vào cuối năm .
Các gói thầu còn lại như XL9 : Xây dựng phần mặt bằng nút giao ; XL14 : Xây dựng các cầu bộ hành ; XL17 : Hệ thống camera , biển quang báo ; XL18 : Xây dựng tháp trung tâm đang hoàn tất hồ sơ , sẽ trình Sở Giao thông Công chánh ( GTCC ) trong tháng 4 , dự kiến khởi công đầu quý 3 / 2025 .
Gói thầu XL15 : Hạng mục cây xanh đang thẩm tra hồ sơ , dự kiến trình Sở GTCC trong tháng 3 , khởi công đầu quý 3 / 2025 ; gói thầu XL16 : Hạng mục chiếu sáng giao thông đang tổ chức lựa chọn nhà thầu .
Theo Ban Giao thông , khó khăn hiện nay của dự án là vừa thi công vừa đảm bảo giao thông .
Do đó , đơn vị thi công phải thi công xong một hạng mục và hoàn trả mặt bằng để tổ chức giao thông mới thi công hạng mục tiếp theo .
Chủ tịch TPHCM Nguyễn Văn Được đánh giá cao nỗ lực của chủ đầu tư , đồng thời , biểu dương và đề nghị các đơn vị tiếp tục đẩy nhanh tiến độ thi công .
Khó khăn thứ hai là dự án cần khoảng 22000m2 khu vực đường Nguyễn Hoàng để thi công nhánh N12 với đường Lương Định Của .
Tuy nhiên , khu vực này thuộc phạm vi của Công ty Thủ Thiêm , giao đất cho chủ đầu tư có trách nhiệm bồi thường nhưng vẫn chưa được thực hiện , do đó đến nay vẫn phải chờ mặt bằng .
Hiện Sở Tài nguyên & Môi trường đề nghị tách ra riêng một dự án và nhà đầu tư sẽ trả lại tiền cho TPHCM .
Về khu vực 22000 m2 có 64 hộ dân bị ảnh hưởng .
Hiện TP Thủ Đức đang phối hợp với các đơn vị để tìm giải pháp .
Sau khi nghe báo cáo , Chủ tịch UBND TPHCM Nguyễn Văn Được đánh giá cao nỗ lực của chủ đầu tư , đồng thời , biểu dương và đề nghị các đơn vị tiếp tục đẩy nhanh tiến độ thi công .
Chủ tịch UBND TPHCM Nguyễn Văn Được tặng quà động viên các nhà thầu .
Với kiến nghị của chủ đầu tư , Chủ tịch Nguyễn Văn Được yêu cầu các Sở , ban , ngành , UBND TP Thủ Đức nhanh chóng tìm phương án tháo gỡ để hoàn thiện nút giao An Phú trong thời gian sớm nhất , tạo điều kiện đi lại tốt nhất cho người dân .
Chủ tịch TPHCM nhấn mạnh , đây là công trình có ý nghĩa quan trọng , không chỉ xây dựng mỹ quan đô thị cho khu Đông TPHCM mà còn giữ vai trò kết nối với các dự án Metro , đường sắt quốc gia .
Do đó , công tác chuẩn bị kết nối cũng phải sẵn sàng để triển khai nhanh nhất có thể .
" Tất cả phải theo đúng tinh thần chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ , vượt nắng thắng mưa , làm 3 ca 4 kíp xuyên lễ , xuyên tết , xuyên ngày nghỉ , đảm bảo tiến độ công trình đẩy nhanh nhất có thể " , ông Được nói .
Dự án nút giao An Phú có tổng mức đầu tư 3408 tỷ đồng .
Cùng ngày , Chủ tịch UBND TPHCM Nguyễn Văn Được và đoàn công tác đã đến khảo sát thực địa một số dự án khác trên địa bàn , trong đó có Dự án xây dựng đường Vành đai 3 TPHCM .
Bí thư Tỉnh ủy Nguyễn Hồ Hải nhấn mạnh , cần thay đổi tư duy , đổi mới phương pháp làm việc , để làm tốt hơn nữa công tác tuyên giáo , dân vận trong tình hình mới .
Tại buổi làm việc , lãnh đạo Ban Tuyên giáo và Dân vận Tỉnh ủy báo cáo tình hình thực hiện nhiệm vụ từ đầu năm đến nay và phương hướng , nhiệm vụ thời gian tới .
Sau hợp nhất , cơ quan Ban Tuyên giáo và Dân vận Tỉnh ủy có 39 cán bộ , công chức , người lao động .
Trong đó có 4 lãnh đạo ban , 6 trưởng phòng , 8 phó phòng , 18 chuyên viên , 3 hợp đồng lao động .
Hiện nay , có 5 / 39 đồng chí đã làm đơn xin nghỉ hưu trước tuổi theo Nghị định 178 / NĐ - CP ( 1 phó trưởng ban , 2 trưởng phòng , 1 phó trưởng phòng , 1 phục vụ ) chờ cấp thẩm quyền quyết định .
Bí thư Tỉnh ủy Nguyễn Hồ Hải chúc mừng cán bộ , công chức Ban Tuyên giáo và Dân vận Tỉnh ủy đi vào hoạt động hiệu quả .
Từ đầu năm đến nay , Ban đã tham mưu xây dựng Đề án hợp nhất Ban Tuyên giáo Tỉnh ủy và Ban Dân vận Tỉnh ủy ; Đề án hợp nhất Báo Cà Mau và Đài Phát thanh – Truyền hình tỉnh , trình Ban Thường vụ Tỉnh ủy xem xét , phê duyệt ; phối hợp các ngành chức năng tham mưu xây dựng dự thảo văn kiện Đại hội đại biểu Đảng bộ tỉnh lần thứ XVII , nhiệm kỳ 2025 - 2030 .
Đồng chí Hồ Trung Việt , Ủy viên Ban thường vụ Tỉnh ủy , Trưởng Ban Tuyên giáo và Dân vận Tỉnh ủy , thông tin về những đề xuất , kiến nghị của Ban .
Bên cạnh đó , chủ động làm tốt công tác tư tưởng cho cán bộ , đảng viên , công chức , người lao động trong việc hợp nhất cơ quan ; hướng dẫn , định hướng tuyên truyền cho cơ quan báo , đài , Ban Tuyên giáo và Dân vận các huyện ủy và tương đương .
Mặt trận Tổ quốc và các tổ chức chính trị - xã hội tiếp tục đổi mới nội dung , phương thức hoạt động có trọng tâm , trọng điểm , hướng về cơ sở , kịp thời nắm bắt tư tưởng trong Nhân dân và bảo vệ quyền lợi chính đáng , hợp pháp của Nhân dân ; phối hợp thực hiện tuyên truyền , vận động có hiệu quả các phong trào : quỹ vì người nghèo ; xóa nhà tạm , dột nát ; xây dựng nông thôn mới , đô thị văn minh ; sản xuất kinh doanh giỏi … .
Tuy nhiên vẫn còn một số hạn chế , đó là một vài đồng chí trình độ , năng lực chưa thật sự đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ công tác tuyên giáo và dân vận sau hợp nhất ; chất lượng tham mưu một vài văn bản cho cấp ủy chưa thật sự bảo đảm chất lượng .
Công tác dự báo , nắm bắt , định hướng thông tin có lúc còn bị động , chưa theo kịp tình hình .
Tại buổi làm việc , Ban Tuyên giáo và Dân vận Tỉnh ủy đề xuất Ban thường vụ Tỉnh ủy kiện toàn ổn định bộ máy lãnh đạo Ban Tuyên giáo và Dân vận Tỉnh ủy trong thời gian sớm nhất .
Cho ý kiến việc kiện toàn các Ban Chỉ đạo các cấp trong thời gian tới , như : Ban Chỉ đạo thực hiện Quy chế dân chủ cơ sở , Ban Chỉ đạo 35 , Ban Chỉ đạo giải quyết các vấn đề dân tộc , tôn giáo .
Cán bộ , công chức Ban Tuyên giáo và Dân vận Tỉnh ủy chia sẻ công việc , tâm tư sau hợp nhất .
Bí thư Tỉnh ủy Nguyễn Hồ Hải quan tâm , tìm hiểu công việc của các phòng , ban cũng như tâm tư của cán bộ , công chức xin nghỉ hưu trước tuổi , từ đó động viên tinh thần , sẻ chia với những khó khăn sau hợp nhất của Ban Tuyên giáo và Dân vận Tỉnh ủy .
Bí thư Tỉnh ủy Nguyễn Hồ Hải mong muốn cán bộ , công chức Ban Tuyên giáo và Dân vận Tỉnh ủy đẩy mạnh chuyển đổi số trong thực hiện nhiệm vụ .
Mỗi cán bộ , công chức phải phát huy năng lực , sáng tạo để cải tiến công việc hiệu quả hơn .
Thay đổi tư duy , đổi mới phương pháp làm việc , để làm tốt hơn nữa công tác tuyên giáo , dân vận trong tình hình mới .
" Cán bộ tuyên giáo , dân vận phải thấu hiểu các chủ trương , chính sách , mới làm tốt công tác tuyên truyền , vận động để Nhân dân tin tưởng , đồng thuận , nâng cao niềm tin của Nhân dân đối với Đảng , nhất là giai đoạn hiện nay khi tỉnh đang thực hiện chủ trương tinh gọn , sắp xếp bộ máy " , Bí thư Tỉnh ủy Nguyễn Hồ Hải nhấn mạnh .
Bên cạnh đó , phải nắm bắt tâm tư , tình cảm của cán bộ , đảng viên , từ đó huy động sức mạnh của đảng viên để xây dựng Đảng , xây dựng quê hương , góp phần xây dựng Đảng trong sạch vững mạnh .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn ; Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình và các đại biểu nghe giới thiệu về Khu công nghiệp VSIP II Quảng Ngãi - Anh : VGP / Đình Hải .
Lễ động thổ Dự án đầu tư xây dựng và kinh doanh kết cấu hạ tầng Khu công nghiệp VSIP II Quảng Ngãi diễn ra vào sáng nay ( 12 / 3 ) .
Đây là sự kiện rất có ý nghĩa , được tổ chức đúng vào dịp Kỷ niệm 80 năm Ngày Khởi nghĩa Ba Tơ ( 11 / 3 / 1945 - 11 / 3 / 2025 ) và 50 năm Ngày Giải phóng tỉnh Quảng Ngãi ( 24 / 3 / 1975 - 24 / 3 / 2025 ) .
Đồng thời , Lễ động thổ được tổ chức đúng dịp Tổng Bí thư Tô Lâm đang có chuyến thăm chính thức Singapore , là minh chứng sinh động cho sự hợp tác thực chất , hiệu quả và ở tầm cao mới giữa hai quốc gia .
Tham dự buổi Lễ có Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn ; Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình ; các Phó Chủ tịch Quốc hội : Trần Quang Phương và Vũ Hồng Thanh .
Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính gửi lẵng hoa chúc mừng sự kiện .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn ; Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình và các đại biểu thực hiện nghi thức động thổ dự án Khu công nghiệp VSIP II Quảng Ngãi - Ảnh : VGP / Đình Hải .
Cách đây 12 năm , vào tháng 9 / 2013 , trước sự chứng kiến của Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng và Thủ tướng Singapore Lý Hiển Long , dự án Khu liên hợp Công nghiệp , đô thị và dịch vụ VSIP Quảng Ngãi được chính thức khởi công với mục tiêu đẩy mạnh xúc tiến thu hút đầu tư vào khu vực duyên hải miền Trung đã đánh dấu một bước ngoặt quan trọng cho sự phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh Quảng Ngãi .
Đến nay , dự án Khu công nghiệp VSIP Quảng Ngãi đã phát triển được khoảng 480 ha / 582 ha với hạ tầng và các công trình công cộng được xây dựng đồng bộ như : Nhà máy xử lý nước thải 12000 m3 / ngày đêm ; hệ thống an ninh và quản lý chất lượng 24 / 7 ; hệ thống phòng cháy , chữa cháy tại chỗ để phục vụ cho nhu cầu sản xuất và phát triển của nhà đầu tư , đồng thời hướng tới sử dụng năng lượng xanh , năng lượng tái tạo thay thế điện lưới bằng điện năng lượng .
Sau hơn 11 năm đầu tư và phát triển hạ tầng theo chuẩn mực của khu công nghiệp chuyên nghiệp , xanh và thân thiện với môi trường , VSIP Quảng Ngãi đã và đang là điểm sáng trong công tác thu hút vốn đầu tư nước ngoài vào tỉnh Quảng Ngãi .
Cụ thể , tính đến nay , VSIP Quảng Ngãi đã thu hút được 44 dự án với tổng vốn đầu tư trực tiếp nước ngoài khoảng 13 tỷ USD đến từ các quốc gia và vùng lãnh thổ : Mỹ , Philippines , Hong Kong ( Trung Quốc ) , Nhật Bản , Hàn Quốc , Bỉ , Trung Quốc tạo khoảng 40000 việc làm cho lao động địa phương , góp phần thay đổi diện mạo của khu công nghiệp ( KCN ) , đồng thời lan tỏa một môi trường đầu tư sản xuất tốt nhất tại khu vực Trung Trung Bộ .
Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình phát biểu tại Lễ động thổ - Ảnh : VGP / Đình Hải .
Bên cạnh KCN , sự phát triển của dự án Khu đô thị - dịch vụ VSIP Quảng Ngãi đã xây dựng một khu dân cư phù hợp với nhu cầu được sống trong môi trường xanh , sạch , đẹp của người dân Quảng Ngãi với chi phí hợp lý cùng hạ tầng tiện ích đồng bộ : Công viên VSIP , Trung tâm thương mại VSIP Plaza , Khách sạn New CC ( công suất 64 phòng và nhà hàng ) , phòng gym , sân tennis , sân bóng mini ; đảm bảo không gian ở , sinh hoạt , giao tiếp cộng đồng , vui chơi giải trí và hài hòa với thiên nhiên .
Sự thành công của VSIP Quảng Ngãi là một dấu ấn , minh chứng thiết thực cho việc đóng góp tích cực vào công cuộc phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh Quảng Ngãi đồng thời góp phần quan trọng trong việc thúc đẩy quan hệ hợp tác đầu tư kinh doanh song phương ngày càng hiệu quả , toàn diện , đồng thời làm sâu sắc thêm mối quan hệ hợp tác giữa Chính phủ , nhân dân và cộng đồng doanh nghiệp giữa hai nước Việt Nam và Singapore .
Tiếp nối thành công của dự án KCN , Đô thị và Dịch vụ VSIP Quảng Ngãi , VSIP đã khảo sát , nghiên cứu lập và trình hồ sơ đề nghị chấp thuận chủ trương đầu tư dự án Đầu tư xây dựng và kinh doanh kết cấu hạ tầng Khu công nghiệp VSIP II Quảng Ngãi và đã được Thủ tướng Chính phủ Quyết định chấp thuận chủ trương đầu tư tại Quyết định số 1664 / QĐ - TTg ngày 22 / 12 / 2023 .
Đây là một cột mốc đáng nhớ trong hành trình phát triển của tập đoàn VSIP tại tỉnh Quảng Ngãi .
Với tổng diện tích 498 ha , KCN VSIP II Quảng Ngãi nằm trên địa bàn Khu kinh tế Dung Quất .
Đây là dự án KCN tiên phong sau khi Thủ tướng Chính phủ phê duyệt điều chỉnh tổng thể Quy hoạch chung xây dựng Khu kinh tế Dung Quất , tỉnh Quảng Ngãi đến năm 2045 .
Dự án có vị trí trung tâm thuận lợi , nằm giữa Quốc lộ 1A và đường Hoàng Sa - Dốc Sỏi , thuận tiện liên kết các khu chức năng trong Khu kinh tế Dung Quất dễ dàng kết nối với hệ thống cảng , sân bay , các dịch vụ tiện ích tại các khu vực lân cận cũng như dễ dàng kết nối với các tỉnh Bình Định , Quảng Nam , TP .
3 / 3 Dự án VSIP II Quảng Ngãi một lần nữa khẳng định sự phát triển mạnh mẽ của Tập đoàn VSIP , nâng cao vị thế cạnh tranh của tập đoàn VSIP trên bản đồ công nghiệp Việt Nam nói chung và tỉnh Quảng Ngãi nói riêng .
Dự án đặt mục tiêu phát triển khu công nghiệp gắn với tăng trưởng xanh và phát triển bền vững , tiếp tục thu hút các nhà đầu tư trong các lĩnh vực ngành nghề áp dụng khoa học công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số trong hoạt động sản xuất kinh doanh như điện - điện tử , cơ khí chính xác , chế biến thực phẩm , dệt may , thiết bị y tế , nội thất và các ngành nghề phụ trợ khác .
Các đại biểu dự Lễ động thổ Dự án đầu tư xây dựng và kinh doanh kết cấu hạ tầng Khu công nghiệp VSIP II Quảng Ngãi - Ảnh : VGP / Đình Hải .
Dự kiến sau khi hoàn thiện , VSIP II Quảng Ngãi sẽ tạo việc làm cho khoảng 50000 lao động .
Cùng với định hướng của tập đoàn VSIP , VSIP II Quảng Ngãi cam kết tiếp tục ưu tiên sử dụng năng lượng xanh , năng lượng tái tạo và áp dụng công nghệ 40 trong việc giám sát hoạt động khu công nghiệp thông qua hệ thống camera quan sát hiện đại , cơ sở hạ tầng hoàn chỉnh đồng bộ , áp dụng hệ thống quan trắc online cùng nhiều tiện ích và đội ngũ dịch vụ khách hàng tận tâm để phục vụ cho nhu cầu sản xuất và phát triển của nhà đầu tư , mang lại một môi trường sống và làm việc hài hòa và bền vững , khẳng định vị thế dẫn đầu trong việc thu hút đầu tư và là điểm đến đáng tin cậy cho các nhà đầu tư , góp phần phát triển kinh tế - xã hội chung của tỉnh Quảng Ngãi .
Đồng thời , VSIP II Quảng Ngãi cam kết chung tay cùng các nhà đầu tư thực hiện các biện pháp bảo vệ môi trường , góp phần giảm phát thải khí nhà kính , hướng tới mục tiêu trung hòa carbon vào năm 2050 , khuyến khích các nhà đầu tư hướng đến sử dụng năng lượng tái tạo , công nghệ kỹ thuật cao theo định hướng phát triển lâu dài và bền vững , từng bước hiện đại hóa công nghiệp nhằm góp phần cùng cả nước thực hiện thắng lợi mục tiêu chiến lược trong kỷ nguyên mới , kỷ nguyên vươn mình của dân tộc .
Thay mặt Chính phủ Việt Nam , Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình ghi nhận sự nỗ lực của các cấp chính quyền địa phương ; sự chia sẻ lớn lao của người dân trong khu vực dự án và đánh giá cao những đóng góp của các doanh nghiệp đầu tư trong và ngoài nước , đặc biệt là các doanh nghiệp Singapore tại Việt Nam ; điều này đã góp phần quan trọng vào sự thành công và phát triển của VSIP Quảng Ngãi như ngày hôm nay .
Để Dự án Đầu tư xây dựng và kinh doanh kết cấu hạ tầng KCN VSIP II Quảng Ngãi được triển khai đúng tiến độ và đạt được những kết quả như kỳ vọng , Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình đề nghị Tập đoàn Sembcorp và Becamex tiếp tục phát huy hiệu quả mô hình các KCN , Đô thị và Dịch vụ ; chỉ đạo đầu tư , phát triển Khu công nghiệp VSIP II Quảng Ngãi theo hướng khu công nghiệp thông minh , hiện đại và bền vững , tiến tới hình thành các hệ sinh thái công nghiệp - đổi mới sáng tạo - đô thị - dịch vụ - công nghệ cao ; đồng thời , xác định quá trình công nghiệp hóa phải đảm bảo phát triển hài hòa với cộng đồng , hạ tầng cơ sở và phát triển kinh tế tri thức cho địa phương .
Các bộ , ngành tích cực hướng dẫn nhà đầu tư các thủ tục về đầu tư , xây dựng , môi trường và chủ động thực hiện công tác kiểm tra giám sát , hỗ trợ nhà đầu tư giải quyết kịp thời những khó khăn , vướng mắc trong quá trình triển khai thực hiện dự án .
UBND tỉnh Quảng Ngãi chỉ đạo các đơn vị liên quan khẩn trương , tích cực hỗ trợ VSIP Quảng Ngãi hoàn thành các thủ tục về chuẩn bị đầu tư và công tác bồi thường giải phóng mặt bằng , tái định cư theo quy định , đảm bảo người dân thuộc diện tái định cư có nơi ở mới phù hợp , tốt hơn nơi ở cũ , đảm bảo quyền lợi , sinh kế cho người dân trong vùng dự án ; đồng thời , đề nghị VSIP Quảng Ngãi khẩn trương thực hiện hoàn thành dự án theo mục tiêu đầu tư , đảm bảo chất lượng , tiến độ đã đề ra .
Các doanh nghiệp tiếp tục thực hiện tốt các chế độ , chính sách đối với người lao động , đồng hành với địa phương trong công tác an sinh xã hội và phát triển bền vững , vì lợi ích của doanh nghiệp , nhà đầu tư với tinh thần lợi ích hài hòa , rủi ro chia sẻ .
Các doanh nghiệp FDI nâng cao tỉ lệ nội địa hóa , phát triển chuỗi cung ứng với sự tham gia của các doanh nghiệp Việt Nam .
Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình khẳng định , Chính phủ Việt Nam khẳng định sẽ tiếp tục giữ ổn định môi trường đầu tư , đẩy mạnh cải cách thủ tục hành chính , hoàn thiện hệ thống pháp luật , … để tạo môi trường đầu tư thông thoáng , lành mạnh , tiếp tục tạo điều kiện thuận lợi cho các doanh nghiệp nước ngoài nói chung và doanh nghiệp Singapore nói riêng đầu tư , kinh doanh tại Việt Nam .
" Chúng tôi tin tưởng rằng , cùng với sự hỗ trợ của Chính phủ hai nước Việt Nam - Singapore , VSIP tiếp tục là biểu tượng hợp tác tốt đẹp giữa hai nước và phát triển mạnh mẽ tại Việt Nam , góp phần làm sâu đậm hơn nữa quan hệ đối tác chiến lược Việt Nam – Singapore " , Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình phát biểu .
Người dân cho biết những ngày nắng nóng nước hồ Vĩnh Tiến bốc mùi hôi rất khó chịu .
Theo phản ánh của người dân , sáng 10 / 3 , chúng tôi có mặt tại khu vực hồ Vĩnh Tiến ( tên gọi khác trước đây là hồ Vạn Thành , Phường 5 , TP Đà Lạt ) , ghi nhận tình trạng nguồn nước tưới của hàng chục hộ dân bị ô nhiễm .
Tại đây , quan sát bằng cảm quan cũng dễ dàng nhận thấy nguồn nước hồ đã đổi màu và có mùi hôi .
Ngược về phía đầu nguồn của hồ Vĩnh Tiến , nơi có 2 trang trại chăn nuôi heo của người dân , chúng tôi ghi nhận các đường ống nhựa lộ thiên từ các trang trại này , chia ra nhiều nhánh , xả thải trực tiếp ra các hồ chứa trong các vườn cà phê bên dưới .
Ở khu vực này , có ít nhất 3 hồ đang chứa đầy phân heo lộ thiên không được che chắn , đang phát tán mùi hôi rất khó chịu .
Theo tìm hiểu , người dân đã lấy chất thải từ các hồ này để trực tiếp tưới cho cà phê mà không qua xử lý .
Điều đáng nói , chỉ cần một trận mưa lớn thì chất thải từ các hồ chứa này sẽ bị cuốn trôi vào hồ Vĩnh Tiến .
Một trong những nguồn nước đổ trực tiếp vào hồ có màu đen kịt , bốc mùi hôi .
Ông Nguyễn Quốc Toản ( 66 tuổi , người có vườn bên cạnh hồ Vĩnh Tiến ) , bộc trực : Trước đây , nước hồ trong xanh , trẻ con , người lớn đều có thể tắm rửa , bơi lội thỏa thích .
Tuy nhiên , khoảng 5 năm trở lại đây , từ lúc có 2 trang trại chăn nuôi heo ở đầu nguồn thì nước hồ ngày càng chuyển màu và có mùi rất hôi .
Sau một thời gian tìm hiểu , chúng tôi mới phát hiện các trại heo phía trên đã xả thải trực tiếp ra môi trường .
Các trại heo này có lúc số lượng lên đến hơn 300 con , nhưng hệ thống xử lý chất thải không có , mà chỉ chứa ở các hồ trong vườn bên dưới và thường xuyên đầy tràn ra hồ Vĩnh Tiến khi mưa xuống .
Các ống nhựa từ trại heo xả thải trực tiếp ra các hồ chứa lộ thiên ở các vườn cà phê bên dưới .
Cũng theo ông Toản , người dân đã nhiều lần có đơn kiến nghị gửi đến các cơ quan chức năng , trong các kỳ tiếp xúc cử tri người dân cũng đều phản ảnh .
Chính quyền địa phương , cơ quan môi trường , đơn vị quản lý lòng hồ cũng xuống kiểm tra .
Dù các bên cũng đã ký vào biên bản giải quyết theo hướng di dời các trại heo ra khỏi khu dân cư nhưng đến giờ đâu lại vào đấy , người dân vẫn lãnh đủ mùi hôi và nguồn nước tưới ô nhiễm .
Người dân ở đây cũng cho biết , từ khi nguồn nước bị ô nhiễm , việc trồng hoa của người dân bị ảnh hưởng nghiêm trọng .
Dù một số hộ đã chuyển từ trồng hoa hồng , loại hoa rất nhạy cảm nên không thể trồng khi nguồn nước ô nhiễm , sang trồng hoa đồng tiền nhưng khi tưới phải nguồn nước bị ô nhiễm , hoa cũng bị vàng úa , cánh hoa bị xâm kim , thậm chí chết cây gây thiệt hại rất nhiều .
Một trong các hố chưa phân heo lộ thiên ở đầu nguồn hồ Vĩnh Tiến .
Trong khi đó , ông Nguyễn Trọng Toàn ( một trong 2 chủ trang trại heo ) , cho biết hiện trang trại heo của gia định còn khoảng hơn 100 con .
Tuy nhiên , nói về việc ô nhiễm nguồn nước hồ Vĩnh Tiến , ông Toàn cho rằng nguyên nhân không chỉ do nước thải từ chăn nuôi mà còn có nguồn khác như người dân ngâm xơ dừa ; đồng thời , nước hồ là nguồn nước tù , không được vào ra thường xuyên nên lâu ngày xác thực vật tích đọng gây ô nhiễm chứ không phải chỉ có phân heo .
Cũng theo ông Toàn , ông thuê đất tại đây để mở trại chăn nuôi heo .
Nếu cơ quan chức năng xác định chăn nuôi gây ô nhiễm , không cho nuôi nữa thì hết lứa này sẽ nghỉ , còn nếu được hỗ trợ , thì cũng phải có thời gian gia đình mới di dời được .
Người dân cho biết chất thải chưa qua xử lý từ các trại nuôi heo xả thải trực tiếp ra môi trường bị nước mưa kéo xuống hồ Vĩnh Tiến .
Liên quan vụ việc , ông Nguyễn Hùng Vỹ ( Tổ trưởng Tổ dân phố Vạn Thành , Phường 5 , TP Đà Lạt ) , xác nhận : Hồ nước trên cung cấp nước tưới cho khoảng 40 ha rau , hoa của người dân Vạn Thành .
Khoảng 5 - 6 năm trở lại đây , đã phát sinh trường hợp nguồn nước hồ bị ô nhiễm rất nghiêm trọng do những trại heo trên đầu nguồn xả thải trực tiếp xuống hồ .
Dù người dân đã nhiều lần phản ánh nguồn nước tưới bị ô nhiễm , Tổ dân phố cũng đã nhiều lần phản ánh lên phường và phối hợp với UBND phường cùng các phòng , ban của thành phố xuống hiện trường kiểm tra , đề xuất hướng xử lý nhưng đến nay thì đâu vẫn vào đấy .
Do nguồn nước bị ô nhiễm , nhiều diện tích hoa màu của người dân bị ảnh hưởng .
Cũng theo ông Vỹ , chủ trương của tỉnh , thành phố là di dời các trang trại chăn nuôi ra khỏi thành phố .
Đồng thời , các trang trại chăn nuôi này cũng không có phép , thành phố và UBND phường đã tạo điều kiện cho các chủ trang trại giảm đàn từ từ và tiến đến di dời toàn bộ ra khỏi khu vực , nhưng đã hơn một năm nay vẫn chưa thấy có tác động gì .
Trong khi nguồn nước hồ bị ô nhiễm , người dân tưới lên hoa bị thiệt hại rất nhiều mà hiện tại thì bà con chưa có nguồn nước nào thay thế nên người dân bị ảnh hưởng rất nặng .
Theo đơn của người dân gửi UBND Phường 5 cùng các cơ quan chức năng TP Đà Lạt đề ngày 15 / 5 / 2022 , người dân kiến nghị giải quyết , xử lý trại heo xả thải gây ô nhiễm , trả lại môi trường , nguồn nước tưới trong sạch cho người dân .
Tuy nhiên , từ đó đến nay vẫn chưa được xử lý dứt điểm , khiến nhiều hộ dân bức xúc .
Sáng 12 / 3 , Phó Bí thư Thường trực Thành ủy Nguyễn Văn Phong đã đến dâng hương tri ân , tưởng nhớ đồng chí Đỗ Ngọc Du – nguyên Bí thư Xứ ủy Đông Dương Cộng sản Bắc Kỳ kiêm Bí thư Thành ủy Hà Nội và các Bà mẹ Việt Nam anh hùng , các anh hùng liệt sĩ tại Nghĩa trang liệt sĩ xã Tả Thanh Oai , huyện Thanh Trì nhân kỷ niệm 95 năm Ngày thành lập Đảng bộ TP Hà Nội ( 17 / 3 / 1930 – 17 / 3 / 2025 ) .
Tham gia đoàn có các Ủy viên Ban Thường vụ Thành ủy : Trưởng ban Tuyên giáo và Dân vận Thành ủy Nguyễn Doãn Toản ; Phó Chủ tịch Thường trực HĐND TP Phùng Thị Hồng Hà .
Phó Bí thư Thường trực Thành ủy Nguyễn Văn Phong cùng các đồng chí lãnh đạo TP dâng hương tri ân , tưởng nhớ đồng chí Đỗ Ngọc Du .
Đồng chí Đỗ Ngọc Du ( bí danh Phiếm Chu ; sinh ngày 20 / 12 / 1907 ) , nguyên quán tại xã Tả Thanh Oai ( huyện Thanh Trì , tỉnh Hà Đông , nay thuộc TP Hà Nội ) .
Đồng chí có công lao tham gia thành lập Chi bộ đầu tiên của Đảng Cộng sản Việt Nam tại nhà số 5D Hàm Long ( quận Hoàn Kiếm ) , là thành viên sáng lập Đông Dương Cộng sản Đảng .
Ngày 17 / 3 / 1930 , tại nhà số 42 Hàng Thiếc ( quận Hoàn Kiếm ) , nhà riêng của đồng chí Đỗ Ngọc Du - Ban Chấp hành lâm thời của Đảng bộ TP Hà Nội đã được thành lập gồm 3 đồng chí : Đỗ Ngọc Du , Nguyễn Ngọc Vũ và Lều Thọ Nam .
Đồng chí Đỗ Ngọc Du là Bí thư Thành ủy Hà Nội .
Đồng chí giữ cương vị Bí thư Thành ủy Hà Nội trong hơn một tháng trước khi được Trung ương điều đi làm công tác vận động binh sĩ và công nhân kiều bào ở Thượng Hải ( Trung Quốc ) , vào cuối tháng 4 / 1930 .
Phó Bí thư Thường trực Thành ủy Nguyễn Văn Phong cùng các đồng chí lãnh đạo TP dành một phút mặc niệm tưởng nhớ đồng chí Đỗ Ngọc Du .
Năm 1931 , đồng chí bị địch bắt khi đang làm nhiệm vụ cách mạng .
Mặc dù bị tra tấn dã man , đồng chí vẫn giữ vững khí tiết , kiên quyết bảo vệ tổ chức .
Ngày 12 / 1 / 1938 , đồng chí Đỗ Ngọc Du qua đời tại phố Châu Long , Hà Nội khi mới ở tuổi 31 .
Thể theo nguyện vọng của gia đình , dòng họ và quê hương , phần mộ của đồng chí được đặt ở vị trí trang trọng tại Nghĩa trang liệt sĩ xã Tả Thanh Oai .
Phó Bí thư Thường trực Thành ủy Nguyễn Văn Phong thắp hương tri ân , tưởng nhớ các Bà mẹ Việt Nam anh hùng , các anh hùng liệt sĩ tại Nghĩa trang liệt sĩ xã Tả Thanh Oai , huyện Thanh Trì .
Đồng chí Đỗ Ngọc Du là cán bộ tiền bối cách mạng của Đảng bộ TP Hà Nội , là người cộng sản kiên trung , bất khuất , là tấm gương về tinh thần " thà hy sinh tất cả , chứ nhất định không chịu mất nước , nhất định không chịu làm nô lệ " .
Thành kính dâng hương , hoa và dành một phút mặc niệm tưởng nhớ đồng chí Đỗ Ngọc Du , các đồng chí lãnh đạo TP trân trọng biết ơn công lao đóng góp , hy sinh to lớn của đồng chí Bí thư Thành ủy Hà Nội đầu tiên cho sự nghiệp cách mạng của Đảng và dân tộc .
Trưởng ban Tuyên giáo và Dân vận Thành ủy Hà Nội Nguyễn Doãn Toản dâng hương tưởng niệm các anh hùng liệt sĩ .
Các đồng chí lãnh đạo TP nguyện quyết tâm cùng Đảng bộ , chính quyền , quân và dân Hà Nội phát huy truyền thống đoàn kết , chung sức , chung lòng xây dựng và phát triển Thủ đô xứng đáng với vai trò là trung tâm chính trị - hành chính quốc gia , trung tâm lớn về văn hóa , khoa học , giáo dục , kinh tế và giao dịch quốc tế , một động lực phát triển của vùng Đồng bằng sông Hồng và cả nước .
Trước mắt , tiếp tục khắc phục khó khăn , thử thách , thực hiện thắng lợi các mục tiêu , nhiệm vụ năm 2025 , tổ chức thành công Đại hội Đảng bộ các cấp và Đại hội đại biểu lần thứ XVIII Đảng bộ TP nhiệm kỳ 2025 - 2030 .
Ở khu dân cư số 10 , phường Hải Tân ( TP Hải Dương ) , ngoài giờ thu rác cố định hằng ngày , người dân không mang rác sinh hoạt ra ngoài đường để chờ được thu gom giúp môi trường sạch sẽ .
Thu gom rác theo khung giờ cố định , người dân chỉ được mang rác để ra ngoài theo khung giờ quy định , chỉ vài tiếng trong ngày ( với đô thị ) hoặc trong tuần ( với nông thôn ) .
Ngoài thời gian này , người dân không được mang rác sinh hoạt ra ngoài để chờ thu gom .
Một số nơi đang thu gom rác vào buổi tối từ 17 - 21 giờ hoặc vào ban đêm và cho thấy hiệu quả do đây là thời gian các hộ đã hoàn thành sinh hoạt trong ngày , ít phát sinh thêm rác .
Nếu hộ nào không thể mang rác ra ngoài theo giờ cố định thì tự bố trí thùng rác đóng kín để cho rác vào chờ thu gom , không phát sinh mùi , không mất mỹ quan .
Đây không phải cách làm mới và đã được một số địa phương thực hiện từ lâu .
Tuy nhiên , ở một số nơi trong tỉnh hiện vẫn chỉ thực hiện thu gom theo ngày , tuần chứ chưa có giờ cụ thể , hoặc có giờ cụ thể nhưng thực hiện chưa nghiêm .
Ở một số nơi vẫn còn tình trạng người dân mang rác ra đường để .
Trong khi đó , rác sinh hoạt chủ yếu là rác hữu cơ nên chỉ để từ sáng tới chiều hoặc qua đêm đã có thể bốc mùi khó chịu và gây mất mỹ quan .
Có nơi vẫn còn tình trạng người dân mang rác ra đường chờ thu gom theo ngày cố định nhưng 1 - 2 hôm sau mới có người đến thu .
Thu gom rác sinh hoạt theo khung giờ cố định phù hợp là cách làm hay cần được nhân rộng trong toàn tỉnh .
Cả đơn vị thu gom cùng người dân cần thực hiện nghiêm để bảo vệ môi trường .
Dự thảo này bao gồm nhiều chính sách nhằm đạt các mục tiêu chiến lược như duy trì mức sinh thay thế , giảm thiểu tình trạng mất cân bằng giới tính khi sinh , cũng như nâng cao chất lượng dân số .
Thời gian nghỉ thai sản kéo dài : Giải pháp hỗ trợ các gia đình sinh đủ 2 con .
Theo thông tin từ Cục Dân số ( Bộ Y tế ) , dự thảo lần này vẫn giữ nguyên nguyên tắc cho phép các cặp vợ chồng và cá nhân tự quyết định về số con , thời gian sinh và khoảng cách giữa các lần sinh tùy theo tình hình sức khỏe , độ tuổi , công việc , thu nhập và khả năng chăm sóc con cái .
Tuy nhiên , điểm nổi bật trong lần sửa đổi này là đề xuất gia tăng thời gian nghỉ thai sản cho lao động nữ sinh con thứ 2 từ 6 tháng lên 7 tháng .
Ngoài ra , phụ nữ sinh đủ 2 con ở những khu công nghiệp , khu chế xuất và các tỉnh , thành phố có mức sinh thấp sẽ nhận được hỗ trợ trong việc thuê hoặc mua nhà ở xã hội .
Phụ nữ sinh con thứ 2 có thể được nghỉ thai sản lên 7 tháng .
Theo quy định hiện tại , lao động nữ sinh con sẽ được nghỉ thai sản tổng cộng 6 tháng , và nếu sinh đôi trở lên , mỗi con thêm sẽ được nghỉ thêm 1 tháng .
Thời gian nghỉ thai sản trước khi sinh không được phép vượt quá 2 tháng .
Chính sách khuyến khích sinh con và duy trì mức sinh ổn định .
Theo Cục Dân số , mức sinh của Việt Nam trong 3 năm gần đây đang có dấu hiệu giảm dần .
Cụ thể , năm 2024 , tỷ lệ sinh chỉ còn 1 , 91 con / phụ nữ , thấp nhất từ trước đến nay .
Tình trạng này dự báo sẽ còn tiếp tục suy giảm trong những năm tới .
Mức sinh thấp kéo dài sẽ gây ra nhiều tác động tiêu cực như thiếu hụt lực lượng lao động , già hóa dân số và tác động xấu đến nền kinh tế .
Việc sinh con không chỉ có ý nghĩa đối với các gia đình mà còn là yếu tố quan trọng để duy trì nguồn nhân lực cho xã hội , góp phần vào sự phát triển bền vững của đất nước .
Do đó , để giảm bớt gánh nặng cho các gia đình , không thể chỉ trông chờ vào trách nhiệm cá nhân trong việc nuôi dạy con cái , đặc biệt khi chi phí nuôi dưỡng con cái ngày càng cao so với thu nhập của các gia đình trẻ .
Vì vậy , các cơ quan chức năng , gia đình và xã hội cần phối hợp chặt chẽ để giúp đỡ các bậc phụ huynh .
Các giải pháp có thể bao gồm việc hỗ trợ tài chính thông qua trợ cấp một lần hoặc trợ cấp hằng năm , giảm thuế thu nhập cá nhân , miễn giảm nghĩa vụ đóng góp xã hội khi nuôi con nhỏ , và miễn giảm học phí cho con cái của những gia đình có thu nhập thấp .
Một trong những đề xuất quan trọng là cải thiện các chế độ nghỉ việc có lương cho các cặp vợ chồng nuôi con nhỏ , như việc tạo điều kiện làm việc linh hoạt : giảm giờ làm , cho phép đi làm muộn hoặc về sớm , hoặc làm việc từ xa , để giúp phụ huynh có thêm thời gian chăm sóc con cái mà không ảnh hưởng đến thu nhập .
Thông qua việc kéo dài thời gian nghỉ thai sản từ 6 tháng lên 7 tháng , Chính phủ hy vọng sẽ khuyến khích các gia đình sinh đủ 2 con , giúp duy trì ổn định dân số và góp phần vào sự phát triển lâu dài của đất nước .
Hiện nay , có 3 cách thay thế thẻ Bảo hiểm Y tế giấy trong khám , chữa bệnh , gồm dùng căn cước công dân gắn chíp ; sử dụng tài khoản VNeID mức 2 và dùng ứng dụng VssID .
Cao tốc Vân Phong - Nha Trang ( qua tỉnh Khánh Hòa ) dài hơn 83km , có tổng mức đầu tư hơn 11800 tỷ đồng , với 2 gói thầu XL01 và XL02 .
Công ty CP LIZEN đứng đầu liên danh gói thầu XL01 , với tổng chiều dài hơn 52km .
LIZEN đảm nhiệm thi công gần 35km ( từ Km 298 + 000 đến Km 332 + 700 ) .
Qua thời gian , LIZEN là nhà thầu được các bên liên quan đánh giá có tiến độ thi công nhanh nhất trong 12 dự án thành phần thuộc dự án cao tốc Bắc - Nam phía Đông , giai đoạn 2021 - 2025 .
Đối với dự án cao tốc Vân Phong - Nha Trang , đoạn do LIZEN thi công đã hoàn thành từ tháng 2 / 2025 , vượt tiến độ cam kết trước 30 / 4 / 2025 theo chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ và vượt tiến độ 9 tháng so với hợp đồng thi công .
Kỹ sư Bùi Thanh Tùng , Giám đốc điều hành thi công gói XL01 của LIZEN cho biết : " Mỗi thành viên của LIZEN bước vào thi công đều bắt nhịp ngay với tiến độ thi công của dự án .
Nhiều thời điểm , anh em không quản ngày đêm , thi công 3 ca 4 kíp .
Nhiều đêm trên công trường rền vang tiếng máy , ánh đèn xe , máy soi sáng cả một khoảng không gian rộng lớn " .
Cũng theo kỹ sư Tùng , đến nay , đoạn tuyến do LIZEN đảm nhiệm đã hoàn thành chờ bàn giao .
Mỗi cán bộ , kỹ sư LIZEN luôn tâm niệm , công trình hoàn thành , người dân vùng dự án là người được thụ hưởng đầu tiên .
Vì vậy , song song với cao tốc , hệ thống đường gom dân sinh đã hoàn thành và người dân đã đưa vào sử dụng .
Ông Đặng Văn Dũng , Giám đốc điều hành dự án , Ban Quản lý dự án 7 ( chủ đầu tư dự án ) đánh giá , LIZEN là đơn vị đứng đầu gói thầu XL01 .
Đây là một trong những nhà thầu tiên phong về đích của dự án , góp phần hoàn thành 70km đầu của cao tốc Vân Phong - Nha Trang , vượt tiến độ trên 8 tháng .
Theo ông Dũng , hiện phần thi công của đơn vị đã đủ điều kiện bàn giao để đưa vào khai thác .
Điều này đã thể hiện năng lực và sự cố gắng của nhà thầu trong công tác triển khai , bám sát tiến độ thi công điều chỉnh , góp phần phấn đấu cơ bản đưa dự án hoàn thành trước 30 / 4 / 2025 .
Hiện tại , sau khi hoàn thành khối lượng công việc của LIZEN , theo yêu cầu của Ban Quản lý dự án 7 , Công ty CP LIZEN đã được giao nhiệm vụ bổ sung thực hiện một số hạng mục thuộc đoạn Km 285 + 000 - Km 291 + 000 , do Công ty CP Hải Đăng đảm nhận .
Đây là quyết định quan trọng nhằm đẩy nhanh tiến độ , hoàn thành đồng bộ dự án theo đúng mục tiêu đề ra .
Công ty Cổ phần LIZEN đã không ngại khó khăn , dốc toàn lực triển khai thi công các hạng mục quan trọng bao gồm : Hệ thống chiếu sáng nút giao Cổ Mã , hệ thống biển báo ATGT , hoàn thiện đường dẫn hai đầu cầu vượt Hoa Sơn , đường gom , gia cố mái ta luy dương và ta luy âm , lắp đặt hàng rào thép gai , thép B40 , dải phân cách giữa và lưới chống chói … .
Mặc dù khối lượng công việc được giao thêm rất lớn , trải dài ở nhiều vị trí khác nhau và thời gian thi công còn lại vô cùng gấp rút , nhưng với tinh thần trách nhiệm cao LIZEN sẽ quyết tâm hoàn thành đúng tiến độ .
Thông tin từ nhà thầu , với khả năng của LIZEN nên doanh nghiệp này cũng đang được giới thiệu làm việc với Petrolimex để đẩy mạnh hoàn thành sớm trạm dừng nghỉ của dự án cao tốc Vân Phong - Nha Trang .
Tinh thần trách nhiệm cao , sự quyết tâm mạnh mẽ cùng năng lực thi công vượt trội đã giúp LIZEN vượt qua mọi khó khăn , khẳng định vị thế và đóng góp quan trọng vào tiến độ chung của dự án cao tốc Bắc - Nam .
Lãnh đạo Trường ĐH Đồng Tháp và Trường ĐH Khoa học Kỹ thuật Minh Tân ký kết Biên bản ghi nhớ hợp tác .
Từ ngày 7 - 11 / 3 / 2025 , đoàn công tác của Trường ĐH Đồng Tháp do PGSTS Hồ Văn Thống - Hiệu trưởng làm Trưởng đoàn đã đến thăm và làm việc với Trường Đại học Khoa học Kỹ thuật Minh Tân tại Đài Loan ( Trung Quốc ) .
PGSTS Hồ Văn Thống - Hiệu trưởng Trường ĐH Đồng Tháp tặng biểu trưng Logo nhà trường cho lãnh đạo Trường Đại học Khoa học Kỹ thuật Minh Tân .
Ông Lữ Minh Phong , Hiệu trưởng Trường Đại học Khoa học Kỹ thuật Minh Tân đại diện tiếp đón đoàn công tác của Trường ĐH Đồng Tháp .
Tham dự buổi tiếp đoàn còn có sự tham dự của Đại diện lãnh đạo Trường Đại học ST .
John , Trường Đại học Khoa học Kỹ thuật Đài Cương , Trường Đại học Phật Quang , Trường Đại học Khoa học và Kỹ thuật Côn Sơn .
Chuyến công tác lần này nhằm mục tiêu thúc đẩy hợp tác giữa Trường ĐH Đồng Tháp và Trường Đại học Khoa học Kỹ thuật Minh Tân về các chương trình đào tạo liên kết , trao đổi sinh viên , giảng viên , hợp tác nghiên cứu và chuyển giao công nghệ .
Hai bên kết Biên bản ghi nhớ hợp tác .
Đồng thời , tạo ra nhiều cơ hội để học hỏi từ những mô hình giáo dục tiên tiến mà Trường Đại học Khoa học Kỹ thuật Minh Tân đang áp dụng , qua đó góp phần nâng cao chất lượng giảng dạy và nghiên cứu tại cả hai trường .
Đoàn công tác của Trường ĐH Đồng Tháp thăm và làm việc với Trường Đại học Khoa học Kỹ thuật Minh Tân .
Tại buổi làm việc , Trường ĐH Đồng Tháp đã ký kết Biên bản ghi nhớ hợp tác với Trường Đại học Khoa học Kỹ thuật Minh Tân , Trường Đại học ST .
John và Văn phòng Giáo dục Đào tạo nhân tài quốc tế ( ITACT Base ) .
Từ đó , mở ra những cơ hội lớn trong đào tạo nhân lực chất lượng cao và nghiên cứu khoa học .
Chiều 11 / 3 , Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân cùng đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam đã bắt đầu chuyến thăm chính thức Cộng hòa Singapore theo lời mời của Thủ tướng Singapore , Tổng Thư ký Đảng Hành động Nhân dân Singapore ( PAP ) Lawrence Wong .
Đây là chuyến thăm đầu tiên của Tổng Bí thư Tô Lâm trên cương vị mới , thể hiện sự coi trọng và quyết tâm đưa quan hệ hai nước lên một tầm cao mới .
Trong chuyến thăm , Tổng Bí thư Tô Lâm đã có các cuộc hội đàm , hội kiến với lãnh đạo cấp cao Singapore , đồng thời gặp gỡ các doanh nghiệp hàng đầu như Shangri - La Healthcare Investment , Temasek , Sembcorp , Keppel và CMIA Capital Partners .
Tổng Bí thư hoan nghênh các kế hoạch đầu tư của doanh nghiệp Singapore vào Việt Nam , đồng thời khuyến khích đầu tư vào các lĩnh vực công nghệ y tế , năng lượng tái tạo , phát triển hạ tầng chiến lược , đặc biệt là nhà ở xã hội và khu công nghiệp .
Tổng Bí thư Tô Lâm tiếp lãnh đạo một số tập đoàn , doanh nghiệp Singapore chiều 11 / 3 .
Ông Lim Ming Yan - Chủ tịch Liên đoàn Doanh nghiệp Singapore ( SBF ) , nhấn mạnh rằng doanh nghiệp Singapore , đặc biệt là các tập đoàn lớn , sẽ tiếp tục mở rộng hợp tác FDI với Việt Nam , thúc đẩy đầu tư vào các ngành mũi nhọn như kinh tế số , khoa học công nghệ , đổi mới sáng tạo .
Tổng Bí thư khẳng định Việt Nam cam kết tiếp tục cải cách thủ tục hành chính , tạo điều kiện thuận lợi cho các doanh nghiệp Singapore hoạt động tại Việt Nam .
Tổng Bí thư Tô Lâm tiếp ông Lim Boon Heng - Chủ tịch Tập đoàn Temasek .
Một trong những kết quả nổi bật của chuyến thăm là lễ công bố đường bay thẳng Singapore - Phú Quốc của Vietjet Air và ký kết thỏa thuận tài trợ mua máy bay trị giá 300 triệu USD với Carlyle Aviation Partners .
Đây là những bước đi quan trọng nhằm tăng cường kết nối giữa hai nước , thúc đẩy du lịch và hợp tác thương mại .
Chiều cùng ngày , Tổng Bí thư Tô Lâm đã có buổi gặp gỡ hơn 200 đại diện cộng đồng người Việt tại Singapore .
Theo Đại sứ Việt Nam tại Singapore Trần Phước Anh , hiện có khoảng 25000 người Việt đang sinh sống , học tập và làm việc tại đây .
Cộng đồng người Việt luôn giữ gìn bản sắc văn hóa , đoàn kết và tích cực đóng góp cho xã hội sở tại , đồng thời đóng vai trò quan trọng trong việc củng cố quan hệ hữu nghị giữa hai nước .
Phát biểu tại buổi gặp mặt , Tổng Bí thư biểu dương những thành tựu của kiều bào tại Singapore , đồng thời nhấn mạnh vai trò quan trọng của cộng đồng trong việc quảng bá hình ảnh Việt Nam , làm cầu nối thúc đẩy hợp tác trên nhiều lĩnh vực .
Tổng Bí thư đề nghị bà con tiếp tục đoàn kết , phát huy tiềm năng tri thức , khoa học công nghệ để đóng góp thiết thực cho đất nước .
Tổng Bí thư Tô Lâm và phu nhân gặp gỡ cộng đồng người Việt Nam tại Singapore .
Tổng Bí thư cũng thông tin đến kiều bào về tình hình phát triển kinh tế - xã hội của Việt Nam , những mục tiêu lớn trong thời gian tới và mong muốn cộng đồng người Việt ở nước ngoài nói chung , tại Singapore nói riêng , sẽ chung tay đưa Việt Nam phát triển mạnh mẽ hơn nữa .
Đồng thời , ông đề nghị Đại sứ quán tiếp tục làm tốt công tác bảo hộ công dân , trở thành cầu nối giữa chính phủ và kiều bào , tạo điều kiện thuận lợi để bà con làm thủ tục hành chính .
Trong khuôn khổ chuyến thăm , Tổng Bí thư Tô Lâm cũng có buổi gặp mặt với một số trí thức kiều bào tại Singapore để lắng nghe ý kiến đóng góp về chính sách phát triển khoa học , công nghệ và đổi mới sáng tạo .
Các chuyên gia đã đưa ra nhiều đề xuất quan trọng về trí tuệ nhân tạo , công nghệ bán dẫn , chuyển đổi số , nhằm giúp Việt Nam tận dụng tối đa tiềm năng công nghệ trong giai đoạn phát triển sắp tới .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân với cán bộ , nhân viên cơ quan đại diện và đại diện cộng đồng người Việt Nam tại Singapore .
Tổng Bí thư đánh giá cao những đóng góp của kiều bào trong lĩnh vực khoa học công nghệ , nhấn mạnh rằng đây là yếu tố then chốt để Việt Nam nâng cao năng lực cạnh tranh và phát triển bền vững .
Ông cũng đề nghị cộng đồng trí thức Việt Nam tại Singapore tích cực tham gia Mạng lưới Đổi mới sáng tạo Việt Nam , hỗ trợ đất nước tiếp cận công nghệ tiên tiến , áp dụng các mô hình phát triển hiệu quả từ Singapore và các nước khác .
Chuyến thăm chính thức Singapore của Tổng Bí thư Tô Lâm không chỉ khẳng định quan hệ đối tác chiến lược giữa hai nước ngày càng vững mạnh mà còn mở ra những cơ hội hợp tác mới , thực chất và hiệu quả hơn .
Hai bên cam kết tiếp tục phối hợp chặt chẽ trong các lĩnh vực quan trọng như kinh tế , thương mại , đầu tư , khoa học công nghệ , đổi mới sáng tạo , qua đó đưa quan hệ Việt Nam - Singapore phát triển sâu rộng hơn trong tương lai .
Ông Nguyễn Đồng Khởi , Chủ tịch Liên hiệp các tổ chức hữu nghị tỉnh , phát biểu khai mạc tại lễ khởi động .
Đây là dự án đánh giá tính khả thi nhằm tạo cơ sở để tiến hành đúng hướng , hiệu quả cho dự án " Tín chỉ carbon xanh " , nhất là các hoạt động tiến hành tính toán định lượng dấu vết carbon , xem xét ảnh hưởng , tác động của rừng đối với vấn đề biến đổi khí hậu .
Qua đó , tìm ra các giải pháp nhằm giảm thiểu những ảnh hưởng tác động ; quản lý rủi ro carbon và xác định các khu vực cải tiến ; cải tiến hiệu quả và giảm chi phí thông qua việc giảm tiêu thụ năng lượng ; thúc đẩy và thu hút doanh nghiệp và cộng đồng dân cư tham gia hoạt động giảm lượng khí thải carbon ; nâng cao vai trò trách nhiệm của doanh nghiệp và cộng đồng thông qua việc thực hiện các hành động nhằm giảm phát thải khí nhà kính góp phần giảm biến đổi khí hậu .
Bà Chae Jee Won , Quản lý nguồn viện trợ tổ chức cứu trợ trẻ em , bày tỏ mong muốn được hỗ trợ tích cực với nhiều lợi ích thiết thực cho người dân , trẻ em Cà Mau .
Cụ thể , mục tiêu của dự án đánh giá tính khả thi để cùng thiết kế văn kiện vận động dự án tín chỉ carbon xanh tại các cộng đồng ven biển ở 3 xã : Tam Giang , Tam Giang Đông , Lâm Hải , huyện Năm Căn .
Theo đó , cùng với chính quyền địa phương và các bên liên quan có chuyên môn thiết kế đề xuất nội dung , mô hình vận động dự án tín chỉ carbon xanh theo đúng quy trình , tiêu chuẩn .
Dự án được Tổ chức Cứu trợ trẻ em Nhật Bản thông qua Tổ chức Save the Children International tài trợ .
Thời gian thực hiện dự án từ ngày phê duyệt dự án 20 / 2 đến tháng 9 / 2025 .
Tổng vốn của dự án trên 1 , 7 tỷ đồng .
Bà Trần Thị Lê , cán bộ dự án , giới thiệu tóm tắt dự án với đại biểu .
Tại lễ khởi động , tổ chức Cứu trợ Trẻ em còn chia sẻ về nghiệp vụ , kỹ năng trong công tác phối hợp triển khai các hoạt động của dự án tại các xã thuộc huyện Năm Căn .
Theo đó , các đại biểu , các cơ quan , đơn vị , địa phương đã tích cực thảo luận sâu , đóng góp ý kiến , những vấn đề đặt ra trong thực tiễn tại địa phương , những lợi ích , cơ hội mà người dân có được khi thực hiện dự án này cũng như tác động của dự án đến môi trường ; trách nhiệm cụ thể của chính quyền địa phương , người dân trong việc phối hợp triển khai dự án này … Qua đó bày tỏ ủng hộ , đồng hành và phối hợp chặt chẽ trong việc tổ chức triển khai thực hiện dự án đạt hiệu quả , góp phần giúp tỉnh nhà có nền tảng cơ bản để tham gia vào thị trường tín chỉ carbon và giúp cho cộng đồng địa phương có điều kiện cải thiện sinh kế , thích ứng với biến đổi khí hậu trong thời gian tới .
Ông Trần Thanh Nghị , Phó trưởng Phòng Nông nghiệp và Môi trường huyện Năm Căn , trao đổi , thảo luận về dự án .
Trong khuôn khổ chương trình lễ khởi động kéo dài 1 , 5 ngày còn diễn ra nội dung tập huấn khung chính sách đảm bảo an toàn và quy định tài chính của Tổ chức Cứu trợ trẻ em , các cam kết của tổ chức SCI trong việc đảm bảo an toàn cho trẻ em , thanh thiếu niên ; các chính sách cốt lõi của tổ chức SCI : phòng chống quấy rối , chống xâm hại và khai thác tình dục … .
Dự chương trình có các đồng chí : Thượng tướng Võ Minh Lương , Ủy viên Trung ương Đảng , Ủy viên Thường vụ Quân ủy Trung ương , Thứ trưởng Bộ Quốc phòng , Trưởng ban chỉ đạo Đề án 1371 Bộ Quốc phòng ; Thượng tướng Lê Quang Minh , Phó chủ nhiệm Tổng cục Chính trị Quân đội nhân dân Việt Nam , Bí thư Đảng ủy Cơ quan Tổng cục Chính trị QĐND Việt Nam .
Cùng dự còn có các đồng chí : Phan Hồng Nguyên , Phó cục trưởng Cục Phổ biến , giáo dục pháp luật và Trợ giúp pháp lý , Bộ Tư pháp ; PGS , TS Nguyễn Bá Bình , Phó hiệu trưởng Trường Đại học Luật Hà Nội ; Thiếu tướng Nguyễn Văn Thanh , Phó hiệu trưởng Trường Sĩ quan Lục quân 1 .
Về phía Ban chỉ đạo cuộc thi có các đồng chí : Thiếu tướng Đoàn Xuân Bộ , Bí thư Đảng ủy , Tổng biên tập Báo QĐND , đồng Trưởng ban chỉ đạo cuộc thi ; Đại tá Nguyễn Việt Dũng , Vụ trưởng Vụ Pháp chế Bộ Quốc phòng , đồng Trưởng ban chỉ đạo cuộc thi .
Thượng tướng Võ Minh Lương cùng các đại biểu dự buổi lễ .
Cùng dự có đại biểu các cơ quan Bộ Quốc phòng , Tổng cục Chính trị QĐND Việt Nam , Bộ Tổng Tham mưu QĐND Việt Nam ; Tổng cục Hậu cần - Kỹ thuật ; Tổng cục Công nghiệp Quốc phòng ; Tổng cục II ; đại biểu các quân khu , quân đoàn , quân binh chủng ; các học viện , nhà trường Quân đội khu vực phía Bắc ; đại biểu Học viện Báo chí và Tuyên truyền , Trường Đại học Mở Hà Nội … cùng các tập thể và cá nhân đoạt giải trong Cuộc thi năm 2024 .
Thượng tướng Võ Minh Lương , Ủy viên Trung ương Đảng , Ủy viên Thường vụ Quân ủy Trung ương , Thứ trưởng Bộ Quốc phòng , Trưởng ban chỉ đạo Đề án 1371 Bộ Quốc phòng phát biểu tại buổi lễ .
Cuộc thi trực tuyến " Tìm hiểu kiến thức pháp luật trên Báo QĐND " do Vụ Pháp chế Bộ Quốc phòng phối hợp với Báo QĐND tổ chức là hoạt động có ý nghĩa sâu sắc , thiết thực trong thực hiện Đề án " Phát huy vai trò của lực lượng QĐND tham gia công tác phổ biến , giáo dục pháp luật , vận động nhân dân chấp hành pháp luật tại cơ sở giai đoạn 2021 - 2027 " ( Đề án 1371 ) .
Thông qua cuộc thi nhằm tuyên truyền để cán bộ , học viên , nhân viên , chiến sĩ và nhân dân nhận thức đúng đắn , sâu sắc , góp phần triển khai hiệu quả các chủ trương , chính sách của Đảng , pháp luật của Nhà nước ; nâng cao nhận thức trong phổ biến , giáo dục pháp luật .
Thượng tướng Võ Minh Lương trao giải Nhất tập thể năm của Cuộc thi " Tìm hiểu kiến thức pháp luật " trên Báo QĐND năm 2024 tặng đại diện Trường Sĩ quan Lục quân 1 .
Thượng tướng Lê Quang Minh Phó chủ nhiệm Tổng cục Chính trị QĐND Việt Nam , Bí thư Đảng ủy Cơ quan Tổng cục Chính trị trao giải Nhì tặng đại diện các tập thể đoạt giải .
Thiếu tướng Đoàn Xuân Bộ , Bí thư Đảng ủy , Tổng biên tập Báo QĐND , đồng Trưởng ban tổ chức cuộc thi trao giải Ba tặng tập thể đoạt giải .
Đồng chí Phan Hồng Nguyên , Phó cục trưởng Cục Phổ biến , giáo dục pháp luật và Trợ giúp pháp lý , Bộ Tư pháp trao giải Ấn tượng tặng đại diện các tập thể đoạt giải .
Năm 2024 là năm thứ hai cuộc thi thi này được phát động ( bắt đầu từ ngày 12 - 3 - 2024 đến 11 - 10 - 2024 ) .
Qua 7 kỳ thi , Ban tổ chức đã nhận được khoảng 150000 bài tham gia dự thi , trung bình mỗi kỳ có hơn 20000 người tham gia thi .
Người tham gia dự thi với tinh thần , thái độ nghiêm túc , trách nhiệm cao .
Đa số các bài dự thi đều trả lời đúng câu hỏi trắc nghiệm , nhiều bài trả lời đúng tất cả các câu hỏi .
Ở phần thi tự luận , nhiều bài thi được tác giả đầu tư kỹ lưỡng , công phu , có chất lượng tốt , giàu cảm xúc , cho thấy tác giả nắm vững và hiểu biết sâu sắc kiến thức về pháp luật .
Trong đó , nhiều cơ quan , đơn vị Quân đội có số người tham gia dự thi cao , đó là : Trường Sĩ quan Lục quân 1 , Trường Sĩ quan Chính trị , Trường Sĩ quan Lục quân 2 , Học viện Hậu cần , Vùng Cảnh sát biển 2 , Đoàn An điều dưỡng 26 Nha Trang ( Quân khu 5 ) , Trường Sĩ quan Không quân Ngay sau Lễ phát động Cuộc thi " Tìm hiểu kiến thức pháp luật " năm 2024 , nhiều cơ quan , đơn vị đã tổ chức phát động hưởng ứng cuộc thi ở cấp mình .
Các cơ quan , đơn vị cũng có nhiều cách làm sáng tạo để thu hút được đông đảo người tham gia .
Không chỉ yêu cầu , động viên , khuyến khích cán bộ , chiến sĩ đơn vị mình , một số cơ quan , đơn vị còn vận động đơn vị kết nghĩa , địa phương nơi đơn vị đứng chân , người thân , bạn bè cùng tham gia .
Điển hình như : Trường Sĩ quan Chính trị , Học viện Kỹ thuật Quân sự , Học viện Hậu cần Đặc biệt , một số đơn vị tổ chức phòng thi tập trung có đủ máy tính kết nối internet để bộ đội thuận tiện tham gia ; tổ chức tọa đàm , diễn đàn thanh niên về chủ đề thực hiện pháp luật ; tổ chức tặng các đầu sách về công tác phổ biến , giáo dục pháp luật cho đơn vị kết nghĩa để làm phong phú và lan tỏa cuộc thi Đáng chú ý , cuộc thi không chỉ thu hút cán bộ , chiến sĩ trong LLVT mà còn có sự tham gia của đông đảo cựu chiến binh , công chức , viên chức , giáo viên , học sinh , sinh viên đang sinh sống ở các tỉnh , thành phố lớn hay ở vùng sâu , vùng xa trên cả nước .
Kết thúc cuộc thi năm 2024 , Ban tổ chức đã lựa chọn các bài thi xuất sắc để trao giải tập thể và cá nhân .
Theo đó , đối với giải tập thể : Trao 1 giải nhất , 2 giải nhì , 3 giải ba , 8 giải ấn tượng ; đối với giải cá nhân : Trao 1 giải nhất ; 2 giải nhì ; 3 giải ba ; 5 giải khuyến khích ; 5 giải bài thi triển vọng .
Thượng tướng Võ Minh Lương trao giải Nhất cá nhân năm của Cuộc thi " Tìm hiểu kiến thức pháp luật " trên Báo QĐND năm 2024 tặng Trung tá Đoàn Quyết Thắng ( Khoa Quân sự chung , Trường Sĩ quan Chính trị ) .
Thượng tướng Lê Quang Minh trao giải Nhì tặng các cá nhân đoạt giải .
Đại tá Nguyễn Việt Dũng , Vụ trưởng Vụ Pháp chế Bộ Quốc phòng , đồng Trưởng ban chỉ đạo cuộc thi trao giải Ba tặng các cá nhân đoạt giải .
Đại tá Phạm Đức Hoài , Phó vụ trưởng Vụ Pháp chế Bộ Quốc phòng trao giải Khuyến khích tặng các cá nhân đoạt giải .
Đại tá Lê Ngọc Long , Phó tổng biên tập Báo QĐND trao giấy chứng nhận tặng các cá nhân đoạt giải Triển vọng .
Thành công của cuộc thi sau hai năm tổ chức một lần nữa khẳng định , cuộc thi đã góp phần đưa đưa kiến thức pháp luật đến gần hơn với cán bộ , chiến sĩ và nhân dân , từ đó nâng cao nhận thức đúng đắn , sâu sắc về pháp luật ; xây dựng lối sống tuân thủ pháp luật cho mọi tầng lớp nhân dân ; góp phần triển khai hiệu quả các chủ trương , đường lối của Đảng , chính sách , pháp luật Nhà nước ; phát huy vai trò , trách nhiệm của các cấp , các ngành , các tổ chức trong phổ biến , giáo dục , vận động nhân dân tuân thủ chính sách , pháp luật tại cơ sở như mục tiêu mà Đề án 1371 đã đề ra .
Phát biểu tại lễ trao giải , thay mặt Thường vụ Quân ủy Trung ương , Thủ trưởng Bộ Quốc phòng , Ban chỉ đạo Đề án 1371 Bộ Quốc phòng , Thượng tướng Võ Minh Lương chúc mừng kết quả đã đạt được của cuộc thi , biểu dương hai đơn vị Báo QĐND và Vụ Pháp chế Bộ Quốc phòng trong công tác tổ chức , chúc mừng các cá nhân và tập thể đã đạt kết quả cao tại cuộc thi cũng như các cơ quan , đơn vị trong toàn quân trong thời gian qua đã có nhiều nỗ lực , cố gắng , hoàn thành tốt nhiệm vụ tuyên truyền , phổ biến , giáo dục pháp luật cho bộ đội và nhân dân .
Đồng chí Thứ trưởng Bộ Quốc phòng nhấn mạnh : Trong thực hiện Đề án " Phát huy vai trò của lực lượng QĐND tham gia công tác phổ biến , giáo dục pháp luật , vận động nhân dân chấp hành pháp luật tại cơ sở giai đoạn 2021 - 2027 " ( Đề án 1371 ) , hơn 3 năm qua , các cơ quan , đơn vị đã có nhiều mô hình , cách làm sáng tạo , mang lại hiệu quả cao .
Trong đó , việc Vụ Pháp chế Bộ Quốc phòng phối hợp với Báo QĐND tổ chức Cuộc thi " Tìm hiểu kiến thức pháp luật " trên Báo QĐND là một điểm nhấn , một cách làm thiết thực , sáng tạo , có hiệu quả ; đã thu hút đông đảo cán bộ , chiến sĩ lực lượng vũ trang và nhân dân cả nước tham gia , tạo hiệu ứng lan tỏa rất tích cực " Tinh thần thượng tôn pháp luật " .
" Đây là dịp để cán bộ , chiến sĩ lực lượng vũ trang và nhân dân tìm hiểu , nâng cao nhận thức , hiểu biết về pháp luật , từ đó điều chỉnh hành vi , thực hiện đúng các quy định của pháp luật , góp phần thực hiện thắng lợi đường lối , chủ trương của Đảng , chính sách , pháp luật của Nhà nước ; xây dựng và bảo vệ vững chắc Tổ quốc Việt Nam xã hội chủ nghĩa thân yêu của chúng ta " , Thượng tướng Võ Minh Lương khẳng định .
Nhấn mạnh năm 2025 là năm diễn ra nhiều sự kiện chính trị quan trọng , để Cuộc thi " Tìm hiểu kiến thức pháp luật " năm 2025 trên Báo QĐND thu được nhiều kết quả tích cực hơn nữa , Thượng tướng Võ Minh Lương yêu cầu các cơ quan , đơn vị cần tổ chức quán triệt , hướng dẫn , phát động cuộc thi trong nội bộ cơ quan , đơn vị mình nhằm khích lệ , động viên , tạo mọi điều kiện thuận lợi để cán bộ , chiến sĩ có nhận thức đúng đắn và tích cực , chủ động tham gia cuộc thi với tinh thần trách nhiệm cao nhất .
Đối với Vụ Pháp chế Bộ Quốc phòng và Báo QĐND , Thượng tướng Võ Minh Lương đề nghị hai đơn vị phối hợp đồng tổ chức cuộc thi này cần phát huy kết quả , kinh nghiệm tổ chức cuộc thi những năm trước để tiếp tục đổi mới về nội dung , hình thức , đẩy mạnh ứng dụng công nghệ thông tin , tổ chức cuộc thi vừa bảo đảm chặt chẽ vừa sinh động , hấp dẫn , tạo thuận lợi nhất để đông đảo bạn đọc tham gia ; nội dung thi phải thiết thực , phù hợp , sát với thực tiễn cuộc sống ; việc đánh giá kết quả phải khách quan , chính xác , kịp thời ; có hình thức khen thưởng kịp thời Thượng tướng Võ Minh Lương cũng mong muốn và đề nghị các cán bộ , công chức , viên chức , người lao động , các bạn học sinh , sinh viên và mỗi người dân hãy tích cực tham gia cuộc thi , tích cực nghiên cứu , tìm hiểu kiến thức pháp luật , nêu cao tinh thần " Thượng tôn pháp luật " , sống và làm việc theo Hiến pháp và pháp luật , góp phần xây dựng , hoàn thiện Nhà nước pháp quyền Việt Nam xã hội chủ nghĩa của dân , do dân và vì dân .
Các đại biểu chứng kiến một số sinh viên Học viện Báo Chí và Tuyên truyền tham gia Cuộc thi " Tìm hiểu kiến thức pháp luật trên Báo Quân đội nhân dân " năm 2025 .
Phát biểu phát động Cuộc thi " Tìm hiểu kiến thức pháp luật " trên Báo QĐND năm 2025 , Thiếu tướng Đoàn Xuân Bộ cho biết , Cuộc thi năm 2025 được tổ chức trên phạm vi toàn quốc ; thời gian từ tháng 3 đến tháng 12 - 2025 .
Đối tượng dự thi : Cán bộ , công chức , viên chức , người lao động , cán bộ , chiến sĩ trong lực lượng vũ trang nhân dân , học sinh , sinh viên , công dân nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam và người Việt Nam ở nước ngoài .
Nội dung thi : Tìm hiểu hệ thống luật pháp ; các bộ luật ; các văn bản hướng dẫn thi hành luật , quy định của pháp luật Nhà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam .
Hình thức thi : Cuộc thi được tổ chức bằng hình thức thi trắc nghiệm kết hợp viết tự luận trên Báo QĐND Điện tử qua mạng internet .
Chi tiết về cách thức tham gia thi được thực hiện theo hướng dẫn tại " Thể lệ Cuộc thi " trên Báo QĐND Điện tử tại địa chỉ : http : / / www .
Để cuộc thi thành công tốt đẹp , đạt được các mục đích , yêu cầu đề ra , thay mặt Ban tổ chức , Thiếu tướng Đoàn Xuân Bộ mong tiếp tục nhận được sự quan tâm chỉ đạo , giúp đỡ của Thủ trưởng Bộ Quốc phòng , Thủ trưởng Tổng cục Chính trị QĐND Việt Nam , Thủ trưởng Bộ Tổng Tham mưu QĐND Việt Nam ; trân trọng đề nghị lãnh đạo , chỉ huy các cơ quan , đơn vị , tổ chức trong và ngoài Quân đội quan tâm chỉ đạo , tạo điều kiện , khích lệ , động viên cán bộ , chiến sĩ , nhân viên , người lao động , học sinh , sinh viên … tích cực hưởng ứng , tham gia cuộc thi hơn nữa .
Thiếu tướng Đoàn Xuân Bộ cũng bày tỏ mong muốn các cơ quan báo chí quan tâm truyền thông , lan tỏa rộng rãi về cuộc thi nhiều hơn nữa để đông đảo các tầng lớp nhân dân được biết và tham gia cuộc thi trách nhiệm hơn , nhiệt huyết hơn và chất lượng cao hơn .
Thiếu tướng Đoàn Xuân Bộ , Bí thư Đảng ủy , Tổng biên tập Báo QĐND , đồng Trưởng ban chỉ đạo cuộc thi phát động Cuộc thi " Tìm hiểu kiến thức pháp luật trên Báo Quân đội nhân dân " năm 2025 .
Danh sách 14 tập thể đoạt giải Cuộc thi trực tuyến " Tìm hiểu kiến thức pháp luật năm 2024 " .
Danh sách 16 cá nhân đoạt giải Cuộc thi trực tuyến " Tìm hiểu kiến thức pháp luật năm 2024 " .
Hướng dẫn tham gia Cuộc thi " Tìm hiểu kiến thức pháp luật trên Báo Quân đội nhân dân " năm 2025 .
Vinh dự là người nhận giải Nhất của cuộc thi , Trung tá Đoàn Quyết Thắng ( giảng viên Khoa Quân sự chung , Trường Sĩ quan Chính trị ) đánh giá cuộc thi do Báo QĐND phối hợp với Vụ Pháp chế Bộ Quốc phòng tổ chức là dịp để cán bộ , chiến sĩ trong nhà trường nói riêng và trong toàn lực lượng vũ trang và nhân dân nói chung tìm hiểu , học tập , nâng cao nhận thức , hiểu biết về pháp luật ; thực hiện đúng các quy định của pháp luật , góp phần thực hiện thắng lợi đường lối , chủ trương của Đảng , chính sách , pháp luật của Nhà nước ; xây dựng và bảo vệ vững chắc Tổ quốc Việt Nam XHCN .
Trung tá Đoàn Quyết Thắng cho biết , là một giảng viên của Trường Sĩ quan Chính trị , đồng chí sẽ áp dụng các kiến thức mình nắm được vào quá trình học tập , giáo dục , huấn luyện đối với học viên để mỗi học viên hiểu rõ và nắm chắc hơn nữa các kiến thức về pháp luật cũng như các chủ trương , đường lối của Đảng , Quân đội về công tác phổ biến , giáo dục pháp luật , từ đó thực hiện tốt nhiệm vụ tuyên truyền , phổ biến , giáo dục pháp luật gắn với thực hiện tốt chức trách , nhiệm vụ được giao .
Các tiết mục văn nghệ , tiểu phẩm tại chương trình .
Chị Nguyễn Thị Trang ( giáo viên Trường THPT Xín Mần , huyện Xín Mần , tỉnh Hà Giang ) , người đoạt giải Nhì cuộc thi cho biết , là một giáo viên công tác tại vùng sâu , vùng xa , nơi mà hiểu biết về pháp luật của người dân và học sinh còn hạn chế , những kiến thức mà chị học được , tìm hiểu thông qua Cuộc thi " Tìm hiểu kiến thức pháp luật trên Báo QĐND " giúp chị có thể áp dụng vào công tác giảng dạy , giáo dục , tuyên truyền cho học sinh , góp phần nâng cao hiểu biết kiến thức pháp luật cho học sinh và lan tỏa đến mọi người xung quanh ; từ đó xây dựng một xã hội " Thượng tôn pháp luật và làm việc theo Hiến pháp và pháp luật " .
Cô giáo Nguyễn Thị Trang hy vọng cuộc thi sẽ tiếp tục được tổ chức và ngày càng được lan tỏa , hoàn thiện hơn nữa để kiến thức pháp luật đến được gần hơn nữa với mọi tầng lớp nhân dân .
Đồng chí Nguyễn Quyết Thắng , Đội kiểm soát trên biển khu vực miền Bắc , Cục Điều tra chống buôn lậu , Cục Hải quan , người đoạt giải Triển vọng của cuộc thi .
Đồng chí Nguyễn Quyết Thắng , Đội kiểm soát trên biển khu vực miền Bắc , Cục Điều tra chống buôn lậu , Cục Hải quan , người đoạt giải Triển vọng của cuộc thi bày tỏ nhận thức sâu sắc rằng , công tác giáo dục pháp luật có vai trò quan trọng trong xã hội , mỗi người dân cần nắm chắc các kiến thức pháp luật và chấp hành pháp luật nghiêm túc , để những hành vi vi phạm pháp luật ngày càng được hạn chế trong xã hội .
Bản thân đang công tác tại Đội kiểm soát trên biển nên đồng chí Nguyễn Quyết Thắng cho rằng , việc nắm vững kiến thức pháp luật là rất cần thiết và hữu ích trong công việc chuyên môn .
Đồng chí sẽ tích cực hưởng ứng và tham gia cuộc thi với tinh thần , trách nhiệm và quyết tâm cao nhất để không ngừng nâng cao nhận thức , hiểu biết về pháp luật ; thông qua đó thực hiện đúng các quy định của pháp luật , thực hiện thắng lợi đường lối , chủ trương của Đảng , chính sách , pháp luật của Nhà nước ; mong muốn thông qua cuộc thi sẽ lan tỏa rộng rãi hơn đến mọi người trong xã hội để người dân luôn có ý thức chấp hành pháp luật và những vụ việc buôn lậu , buôn hàng giả , kém chất lượng sẽ không còn diễn ra nữa .
Trực tiếp tham gia chỉ đạo và biểu diễn các tiết mục văn nghệ , tiểu phẩm tại chương trình , đánh giá cao vai trò , ý nghĩa của cuộc thi , Đại tá , NSND Vũ Tự Long , Giám đốc Nhà hát Chèo Quân đội nhấn mạnh , mỗi người dân Việt Nam cần nhận thức sâu sắc về pháp luật , từ đó hình thành thói quen thượng tôn pháp luật , sống và làm việc theo Hiến pháp và pháp luật .
Thế nhưng việc tuyên truyền pháp luật trên thực tế luôn được cho là khô khan , khó nhớ .
Do đó , Đại tá , NSND Vũ Tự Long mong muốn thời gian tới , việc tuyên truyền , phổ biến kiến thức pháp luật sẽ được mềm hóa , sinh động hơn nữa , để người dân , nhất là những người dân ở vùng sâu , vùng xa và thậm chí cả những người ít quan tâm đến luật pháp hiểu rõ , nắm chắc hơn về pháp luật , để từ đó sống chuẩn mực hơn và tự bảo vệ được bản thân mình , gia đình và người thân .
Nồm ẩm tại miền Bắc sẽ giảm dần trong tháng 4 .
Theo dự báo của chuyên gia , đến hết tháng 3 / 2025 , không khí lạnh lệch đông và biến tính sẽ gây ra nhiều ngày mưa nhỏ , mưa phùn kèm sương mù ở các tỉnh phía Bắc Bộ .
Trong 6 tháng tới , các hiện tượng thời tiết nguy hiểm như dông , lốc , sét , mưa đá , gió giật mạnh nguy hiểm sẽ xảy ra trên phạm vi cả nước .
Bên cạnh đó , các đợt nắng nóng cũng gây ảnh hưởng tiêu cực đến sinh hoạt , sức khỏe cộng đồng .
Dự báo thời tiết mùa hè 2025 : Không khí lạnh sẽ giảm dần từ tháng 4 .
Theo chuyên gia Hoàng Phúc Lâm - Phó Giám đốc Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn Quốc gia ( Tổng cục Khí tượng Thủy văn , Bộ Tài nguyên và Môi trường ) , hiện tại ENSO ( hiện tượng nóng lên dị thường của lớp nước biển bề mặt - El Nino và hiện tượng lạnh dị thường của lớp nước biển bề mặt - La Nina ) đang trong điều kiện La Nina , với chuẩn sai nhiệt độ mặt nước biển khu vực xích đạo trung tâm Thái Bình Dương thấp hơn trung bình nhiều năm 0 , 6 độ C .
Từ tháng 3 đến tháng 5 tới đây , dự báo ENSO có khả năng sẽ chuyển dần sang trạng thái trung tính , với xác suất từ 60 - 70 % .
Với xu thế trên , Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn Quốc gia dự báo từ tháng 3 - 5 / 2025 , ít khả năng có bão hoặc áp thấp nhiệt đới hoạt động trên khu vực Biển Đông và tương đương với mức trung bình nhiều năm .
Đối với không khí lạnh , vị chuyên gia này cho biết trong tháng 3 , hoạt động của không khí lạnh xấp xỉ trung bình nhiều năm .
Tuy nhiên , tác động của không khí lạnh có khả năng gây ra gió mạnh , sóng lớn ảnh hưởng đến các hoạt động của tàu thuyền .
Trên đất liền , không khí lạnh lệch đông và biến tính sẽ gây ra nhiều ngày mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù .
Đặc biệt ở các tỉnh phía Đông Bắc Bộ và Bắc Trung Bộ , không khí lạnh sẽ tác động đến các hoạt động dân sinh cũng như giao thông của người dân .
Từ tháng 4 / 2025 , hoạt động của không khí lạnh sẽ suy giảm dần .
Dự báo thời tiết mùa hè 2025 : Nắng nóng ít gay gắt hơn năm 2024 .
Đến tháng 5 / 2025 , dự báo nắng nóng có khả năng xuất hiện muộn tại khu vực Tây Nguyên và Nam Bộ với số ngày nắng nóng ít hơn so với năm 2024 .
Tại khu vực Bắc Bộ và Trung Bộ , nắng nóng có thể xảy ra chủ yếu ở khu vực Tây Bắc Bắc Bộ và Trung Bộ vào tháng 3 và tháng 4 .
Tuy nhiên khả năng cường độ nắng nóng sẽ ít gay gắt hơn so với cùng kỳ năm 2024 .
Nắng nóng có thể xuất hiện hơn mọi năm .
Từ tháng 5 / 2025 , nắng nóng ở khu vực Bắc Bộ lan dần sang phía Đông , khu vực Trung Bộ nắng nóng có khả năng gia tăng .
Nhiệt độ trung bình trên cả nước trong các tháng 3 - 5 / 2025 , phổ biến ở mức xấp xỉ so với trung bình nhiều năm .
Riêng tháng Năm , nhiệt độ trung bình tại khu vực Tây Bắc ( Bắc Bộ ) cao hơn 0 , 5 - 1 độ C so với trung bình nhiều năm cùng thời kỳ .
Về xu thế mưa , dự báo trong tháng 3 , Trung Bộ và Nam Bộ có khả năng xuất hiện một số ngày mưa rào rải rác và có nơi có dông .
Trong tháng 4 , mưa có khả năng xuất hiện sớm và gia tăng ở Tây Nguyên và Nam Bộ ; khu vực Bắc Bộ mùa mưa xuất hiện tương đương với trung bình nhiều năm .
Trong khoảng thời gian dự báo từ tháng 3 - 5 / 2025 , trên phạm vi cả nước có khả năng xảy ra các hiện tượng thời tiết nguy hiểm như dông , lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh nguy hiểm .
Dự báo tổng lượng mưa trong tháng 3 - 4 / 2025 tại khu vực Bắc Bộ ở mức xấp xỉ so với trung bình nhiều năm ( trong đó tổng lượng mưa tháng 3 phổ biến từ 40 - 80mm , có nơi cao hơn ; tháng 4 phổ biến từ 70 - 120mm , vùng núi có nơi trên 150mm .
Từ tháng 5 , tổng lượng mưa phổ biến cao hơn từ 10 - 20 % , riêng vùng núi có nơi thấp hơn 5 - 15 % ( tổng lượng mưa phổ biến từ 150 - 250mm , vùng núi có nơi trên 300mm ) .
Tại khu vực Bắc Trung Bộ , dự báo tổng lượng mưa trong tháng 3 ở mức xấp xỉ so với trung bình nhiều năm , phổ biến từ 40 - 80mm , có nơi cao hơn .
Tại khu vực Trung và Nam Trung Bộ , tổng lượng mưa cao hơn từ 5 - 10mm so với trung bình nhiều năm cùng thời kỳ , phổ biến 40 - 70mm .
Trong tháng 4 , tổng lượng mưa ở khu vực Bắc và Trung Trung Bộ phổ biến từ 60 - 100mm , có nơi cao hơn .
Tháng 5 , tổng lượng mưa ở Trung Bộ phổ biến cao hơn 5 - 15 % so với trung bình nhiều năm cùng thời kỳ .
Cũng trong khoảng thời gian từ tháng 3 - 5 / 2025 , tổng lượng mưa tại khu vực Tây Nguyên và Nam Bộ được dự báo phổ biến cao hơn so với trung bình nhiều năm .
Cụ thể , tổng lượng mưa trong tháng 3 sẽ cao hơn khoảng từ 5 - 10mm ( phổ biến 20 - 50mm , có nơi trên 70mm ) ; tháng 4 cao hơn từ 10 - 30mm ( phổ biến 70 - 120mm , riêng Nam Tây Nguyên phổ biến 130 - 200mm , có nơi cao hơn ) ; tháng 5 phổ biến cao hơn 5 - 15 % .
Đồng chí Phạm Tất Thắng , Ủy viên Trung ương Đảng , Phó trưởng ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương đến dự .
Trung tướng Khuất Việt Dũng , Phó chủ tịch Hội CCB Việt Nam chủ trì hội nghị .
Dự hội nghị có lãnh đạo một số ban , ngành Trung ương , Quân khu 7 và TP Hồ Chí Minh .
Đồng chí Phạm Tất Thắng ( hàng đầu , ngoài cùng bên trái ) và các đại biểu dự hội nghị .
Báo cáo tại hội nghị cho biết , trong 2 năm qua , Trung ương Hội CCB Việt Nam đã chủ động triển khai nhiều biện pháp phát huy tốt phẩm chất Bộ đội Cụ Hồ , kinh nghiệm công tác của CCB thực hiện tốt chương trình phối hợp thực hiện Cuộc vận động " CCB Việt Nam tham gia giữ gìn trật tự an toàn giao thông ( ATGT ) và xây dựng văn hóa giao thông " .
Trung tướng Khuất Việt Dũng phát biểu tại hội nghị .
Nổi bật , bám sát tình hình trật tự ATGT tại từng địa bàn , các cấp hội đã chủ động phối hợp các ban , ngành tham mưu cho cấp ủy , chính quyền địa phương triển khai , xây dựng được hàng trăm điển hình , mô hình tiêu biểu như : Xây dựng hơn 1700 cụm liên kết về ATGT , 670 tổ tự quản , hơn 1300 câu lạc bộ gia đình quản lý , giáo dục con em không vi phạm pháp luật về trật tự ATGT , hơn 600 câu lạc bộ tuyên truyền pháp luật .
Quá trình thực hiện các CCB luôn gương mẫu thực hiện , xây dựng nhân rộng nhiều mô hình hiệu quả , như " Tổ CCB giữ gìn trật tự ATGT " , " Bến đò an toàn " , " Cổng trường học ATGT " , " CCB tham gia giải tỏa mặt bằng làm đường giao thông " … .
Đặc biệt , từ năm 2023 đến nay , nhiều cán bộ , hội viên CCB đã tự nguyện hiến gần 1 , 5 triệu m2 đất và ủng hộ hơn 302 tỷ đồng ; đồng thời đóng góp gần 3 triệu ngày công sửa chữa hơn 2200km đường giao thông , 570 cây cầu , phát quang 950km đường có cây cối che khuất tầm nhìn .
Các tổ chức hội còn tổ chức hơn 25700 buổi tuyên truyền về trật tự ATGT , văn hóa giao thông cho hơn 3 triệu lượt người , xóa hơn 900 chợ cóc , chợ tạm … .
Các cá nhân có thành tích xuất sắc trong làm theo lời Bác được Hội Cựu chiến binh Việt Nam tặng bằng khen .
Thông qua cuộc vận động đã lan tỏa phẩm chất Bộ đội Cụ Hồ , hình ảnh đẹp về CCB gương mẫu trong tham gia giữ gìn trật tự ATGT ; qua đó truyền cảm hứng , vận động hiệu quả nhân dân chấp hành nghiêm pháp luật về trật tự ATGT , xây dựng văn hóa giao thông ; góp phần thiết thực giảm tai nạn giao thông ở cả 3 tiêu chí về số vụ , số người chết và số người bị thương trong thời gian qua .
Thừa ủy quyền của Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải , lãnh đạo Ủy ban An toàn giao thông quốc gia trao Bằng khen tặng Hội Cựu chiến binh Việt Nam .
Tại hội nghị , các đại biểu đã thảo luận chỉ rõ những nội dung , nguyên nhân còn hạn chế ; đồng thời đề ra nhiều biện pháp thực hiện tốt Cuộc vận động " CCB Việt Nam tham gia giữ gìn trật tự ATGT và xây dựng văn hóa giao thông " thời gian tới .
Trong đó , trọng tâm là chủ động nắm , đánh giá đúng tình hình về trật tự ATGT trên từng địa bàn , từ đó xây dựng kế hoạch , chương trình phối hợp cụ thể với lực lượng chức năng , ban , ngành địa phương ; thường xuyên bồi dưỡng , tập huấn kỹ năng , nghiệp vụ giữ gìn trật tự ATGT cho cán bộ hội viên .
Các tập thể có thành tích tốt trong tham gia giữ gìn trật tự an toàn giao thông được Hội Cựu chiến binh Việt Nam tặng bằng khen .
Các tổ chức hội lồng ghép trong thực hiện các phong trào , cuộc vận động ; biểu dương , nhân rộng điển hình ; chủ động cập nhật kiến thức mới về pháp luật , xây dựng nội dung tuyên truyền ngắn gọn , dễ hiểu ; nêu cao tính gương mẫu của CCB ; vận động hội viên CCB và nhân dân tích cực tham gia xây dựng và bảo vệ cơ sở hạ tầng giao thông … .
Dịp này , Hội CCB Việt Nam đã được nhận Bằng khen của Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải về kết quả thực hiện Cuộc vận động " CCB Việt Nam tham gia giữ gìn trật tự ATGT và xây dựng văn hóa giao thông " từ năm 2023 đến nay .
Dịp này , Hội CCB Việt Nam đã tặng bằng khen thưởng cho 72 cá nhân có thành tích xuất sắc trong học tập và làm theo tư tưởng , đạo đức , phong cách Hồ Chí Minh từ 2023 đến nay .
Dịp này , Hội CCB Việt Nam đã trao bằng khen tặng 61 cá nhân , 10 tập thể có thành tích xuất sắc trong thực hiện Cuộc vận động " CCB Việt Nam tham gia giữ gìn trật tự ATGT và xây dựng văn hóa giao thông " từ năm 2023 đến nay .
Sáng 12 - 3 , Chủ tịch UBND TP HCM Nguyễn Văn Được đã thị sát nút giao An Phú và đường Vành đai 3 , nghe báo cáo tiến độ dự án .
Chủ tịch UBND TP HCM Nguyễn Văn Được thị sát nút giao An Phú .
Báo cáo tại công trường , ông Lương Minh Phúc , Giám đốc Ban Giao thông , cho biết nút giao An Phú có tổng mức đầu tư 3408 tỉ đồng , từ ngân sách Trung ương và TP HCM , triển khai từ năm 2022 , dự kiến hoàn thành cuối 2025 .
Công trình kết nối cao tốc TP HCM – Long Thành – Dầu Giây với đường Mai Chí Thọ , giảm ùn tắc , thúc đẩy kinh tế TP Thủ Đức .
Về giải phóng mặt bằng , dự án có 30 , 64ha , nhưng 22012m² thuộc Khu đô thị An Phú còn vướng mắc .
Công ty Địa ốc Thủ Thiêm cam kết đề xuất phương án tài chính trước 18 - 11 - 2024 , nhưng trong 12 chủ đầu tư thứ cấp , chỉ 5 đơn vị đồng ý góp vốn .
Chủ tịch UBND TP HCM thị sát công trình trọng điểm - CLIP : NGỌC QUÝ .
Sau khi thị sát , Chủ tịch UBND TP HCM Nguyễn Văn Được kiểm tra gói thầu XL3 thuộc dự án Vành đai 3 .
Dự án dài 76 , 34 km , đi qua TP HCM , Đồng Nai , Bình Dương , Long An , trong đó TP HCM chiếm 47 , 51 km .
Giai đoạn đầu có 4 làn xe cao tốc , tốc độ thiết kế 100 km / h , tổng đầu tư 75378 tỉ đồng .
Dự án gồm 8 thành phần , mỗi địa phương thực hiện hai dự án xây dựng và giải phóng mặt bằng .
Công trình khởi công ngày 18 - 6 - 2023 , dự kiến 31 - 12 - 2025 sẽ thông xe kỹ thuật 21 , 27 km , toàn tuyến hoàn thành ngày 30 - 6 - 2026 .
Hiện TP HCM đã thu hồi 99 , 8 % diện tích , các địa phương khác đạt từ 94 % đến 100 % .
Về nguồn vật liệu , tổng nhu cầu cát đắp nền đường là 8 , 5 triệu m³ , trong khi nguồn cung còn hạn chế .
TP HCM kiến nghị Chính phủ chỉ đạo các tỉnh tăng công suất khai thác , đẩy nhanh cấp phép mỏ mới để đảm bảo tiến độ thi công .
Chủ tịch UBND TP HCM Nguyễn Văn Được chỉ đạo đẩy nhanh tiến độ giải phóng mặt bằng tại nút giao An Phú , yêu cầu các đơn vị thi công ngay các hạng mục ngoài tuyến đường từ cao tốc TP HCM - Long Thành đến đường Lương Định Của .
" Chính quyền thành phố sẽ có chủ trương để sớm hoàn thành giải phóng mặt bằng .
Đây là nút giao quan trọng , không chỉ tạo mỹ quan đô thị mà còn góp phần định hình hệ thống giao thông trong tương lai , " ông Nguyễn Văn Được nhấn mạnh .
Đối với dự án Vành đai 3 , Chủ tịch UBND TP yêu cầu TP Thủ Đức xử lý dứt điểm vấn đề mặt bằng , đặc biệt là bảy hộ dân còn vướng mắc .
" Hai hộ ở Bình Chánh phải hoàn thành giải tỏa trước cuối tháng 3 .
TP Thủ Đức cũng phải thực hiện đúng theo như cam kết giải phóng mặt bằng đã đề ra " - Chủ tịch UBND TP Nguyễn Văn Được chỉ đạo .
Nhấn mạnh tính cấp bách của dự án , ông Được yêu cầu các đơn vị liên quan tăng tốc thi công , đảm bảo tiến độ .
" Đây là công trình trọng điểm quốc gia , phải quyết liệt , quyết tâm , đưa toàn tuyến vào vận hành đúng kế hoạch vào ngày 30 - 6 - 2026 " - ông Nguyễn Văn Được khẳng định .
Chủ tịch UBND TP HCM xuống công trường thị sát công trình trọng điểm : .
Chủ tịch UBND TP HCM nghe báo cáo tại nút giao An Phú .
Chủ tịch UBND TP HCM chỉ đạo gỡ vướng tại nút giao An Phú .
Chủ tịch UBND TP trao quà cho nhà thầu tại công trường nút giao An Phú .
Ban Giao thông và Chủ tịch UBND TP Thủ Đức Hoàng Tùng báo cáo về tình hình thực hiện dự án Vành đai 3 .
Chủ tịch UBND TP chỉ đạo tại dự án Vành Đai 3 .
Dự kiến , đến ngày 31 - 12 - 2025 , 21 , 27 km đầu tiên sẽ thông xe kỹ thuật , gồm 14 , 73 km tại TP HCM và 6 , 54 km tại Long An .
Thiếu tướng Trần Ngọc Hữu thăm động viên cán bộ , chiến sĩ khối đi tại Trường Quân sự Quân đoàn 34 .
Tại các địa điểm tập luyện , thừa ủy quyền của Bộ Tư lệnh BĐBP , Thiếu tướng Trần Ngọc Hữu đã ân cần thăm hỏi , động viên và đánh giá cao những cố gắng của các cán bộ , chiến sĩ tham gia tập luyện phục vụ diễu binh , diễu hành tại sự kiện kỷ niệm 50 năm Ngày giải phòng miền Nam , thống nhất đất nước ( 30 / 4 / 1975 - 30 / 4 / 2025 ) .
Thiếu tướng Trần Ngọc Hữu ( ngoài cùng , bên phải ) và Thủ trưởng Bộ Tham mưu BĐBP tặng quà động viên cán bộ , chiến sĩ khối đi .
Khối đi của BĐBP có 160 đồng chí .
Thiếu tướng Trần Ngọc Hữu đã thông tin đến cán bộ , chiến sĩ về ý nghĩa , tầm quan trọng của Lễ kỷ niệm 50 năm Ngày giải phòng miền Nam , thống nhất đất nước , qua đó giúp cán bộ , chiến sĩ xác định rõ niềm vinh dự , tự hào khi được tham gia Lễ diễu binh , diễu hành lần này .
Thiếu tướng Trần Ngọc Hữu thăm động viên cán bộ , chiến sĩ khối đứng tại Trường Quân sự Quân khu 7 .
Thiếu tướng Trần Ngọc Hữu thăm hỏi , động viên cán bộ , chiến sĩ khối đứng .
Thiếu tướng Trần Ngọc Hữu mong muốn , các cán bộ , chiến sĩ đại diện cho lực lượng BĐBP tham gia diễn binh , diễu hành tiếp tục nêu cao tinh thần trách nhiệm , ý thức tổ chức kỷ luật ; giữ vững tinh thần hăng hái , quyết tâm cao nhất để hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ được giao , thể hiện sự lớn mạnh của Quân đội nhân dân Việt Nam , trong đó có BĐBP .
Thiếu tướng Trần Ngọc Hữu ( ngoài cùng , bên phải ) và Thủ trưởng Bộ Tham mưu BĐBP trao quà của Bộ Tư lệnh BĐBP tặng cán bộ , chiến sĩ khối đứng .
Thay mặt Bộ Tư lệnh BĐBP , Thiếu tướng Trần Ngọc Hữu cảm ơn sự quan tâm , tạo điều kiện thuận lợi của Ban chỉ đạo diễu binh , diễu hành và cán bộ khung trực tiếp tập luyện cho lực lượng tham gia diễu binh , diễu hành của BĐBP hoàn thành tốt nhiệm vụ được giao .
Theo UBND tỉnh Quảng Trị , thực hiện chỉ đạo của Phó thủ tướng Trần Hồng Hà , UBND tỉnh Quảng Trị đã hoàn thành hồ sơ đề xuất Dự án đường bộ cao tốc Cam Lộ - Lao Bảo theo phương thức đối tác công tư ( PPP ) .
Theo đó , Dự án có quy mô đầu tư 4 làn xe hoàn thiện , tốc độ thiết kế 100 km / h , mặt cắt ngang 24 , 75 m , chiều dài tuyến 56 km , đảm bảo phù hợp với quy hoạch đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt tại Quyết định số 12 / QĐ - TTg ngày 3 / 1 / 2025 ; tổng mức đầu tư dự kiến 13939 tỷ đồng ( đã bao gồm lãi vay ) .
Trong đó , vốn ngân sách nhà nước tham gia vào dự án 68 % ( khoảng 9479 tỷ đồng ) , đảm bảo không quá 70 % theo luật PPP sửa đổi năm 2024 , thời gian thu phí hoàn vốn 20 , 96 năm .
Tại các văn bản liên quan , Bộ GTVT ( nay là Bộ Xây dựng ) đã báo cáo Thủ tướng Chính phủ về các nội dung của Dự án đường bộ cao tốc Cam Lộ - Lao Bảo , trong đó nêu rõ tổng mức đầu tư dự án và thời gian thu phí hoàn vốn tương tự hồ sơ đề xuất mà UBND tỉnh Quảng Trị đã thực hiện .
Cao tốc Cam Lộ - Lao Bảo sẽ chạy song song với Quốc lộ 9 hiện hữu .
Bộ GTVT cũng kiến nghị xem xét tiếp tục triển khai Dự án theo hình thức PPP đã được thủ tướng Chính phủ giao tại văn bản số 350 / TTg - CN ngày 15 / 4 / 2022 ; tiếp thu các nội dung ý kiến chỉ đạo của Phó thủ tướng Trần Hồng Hà tại văn bản số 5550 / VPCP - CN ngày 5 / 8 / 2024 để hoàn thiện hồ sơ đề xuất Dự án ; báo cáo cấp có thẩm quyền xem xét việc áp dụng cơ chế theo quy định tại bộ luật có liên quan ; hỗ trợ nguồn vốn ngân sách Trung ương trong phần vốn nhà nước tham gia Dự án để đảm bảo tính khả thi của phương án tài chính , làm cơ sở trình HĐND tỉnh Quảng Trị phê duyệt chủ trương đầu tư .
Bên cạnh đó , thực hiện ý kiến chỉ đạo của Thường trực Chính phủ tại Thông báo số 506 / TB - VPCP ngày 4 / 11 / 2024 của Văn phòng Chính phủ về việc dự thảo Nghị quyết của Ủy ban Thường vụ Quốc hội về nguyên tắc , tiêu chí và định mức phân bổ vốn đầu tư công nguồn ngân sách nhà nước giai đoạn 2026 - 2030 , theo đó quán triệt quan điểm bố trí vốn đầu tư công : " Lấy đầu tư công dẫn dắt đầu tư tư nhân , vốn đầu tư công là vốn mồi để thu hút , huy động mọi nguồn lực xã hội cho đầu tư phát triển " .
Đồng thời , tập trung ưu tiên bố trí vốn để hoàn thành 5000 km đường cao tốc , tuyến đường ven biển , hoàn thành các đường vành đai liên quan đến các thành phố lớn , đường sắt đô thị , đường sắt tốc độ cao Bắc - Nam … Vì vậy , việc bố trí ngân sách Trung ương tham gia vào Dự án là hết sức cần thiết để huy động vốn đầu tư tư nhân .
Nhằm sớm hoàn thành chiến lược đầu tư xây dựng đường cao tốc theo chỉ đạo của Đảng , Nhà nước , góp phần hoàn thiện kết cấu hạ tầng vùng Bắc Trung bộ và Duyên hải Trung bộ nói chung , hỗ trợ hoàn thiện hạ tầng giao thông kết nối , nâng cao hiệu quả hoạt động của cảng biển Mỹ Thủy và Cảng hàng không Quảng Trị , để sớm triển khai hoan thành dự án theo kết luận của Tổng Bí thư , Chủ tịch nước Tô Lâm tại Thông báo số 101 - TB / VPTW ngày 28 / 10 / 2024 , UBND tỉnh Quảng Trị kiến nghị Thủ tướng Chính phủ bố trí nguồn vốn từ ngân sách Trung ương hỗ trợ trực tiếp cho dự án 9479 tỷ đồng , tương đương 68 % sơ bộ tổng mức đầu tư Dự án ( không tính vào nguồn vốn Trung ương hỗ trợ có mục tiêu cho tỉnh ) trong giai đoạn 2026 - 2030 để triển khai thực hiện Dự án .
Theo Phó chủ tịch UBND tỉnh Quảng Trị Lê Đức Tiến , hiện nay , HĐND tỉnh đã có nghị quyết điều chỉnh tốc độ tăng tổng sản phẩm trên địa bàn đạt 8 % so với năm 2024 .
Một trong những giải pháp thực hiện mục tiêu , kế hoạch tăng trưởng 8 % trong năm 2025 đó là đẩy nhanh tiến độ các công trình , dự án đầu tư trên địa bàn , nhất là các công trình trọng điểm , trong đó có cao tốc Cam Lộ - Lao Bảo .
" Triển khai ý kiến chỉ đạo của Tổng bí thư Tô Lâm và ý kiến chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ , UBND tỉnh Quảng Trị đã xác định các dự án quan trọng giúp tỉnh đạt được mục tiêu tăng trưởng 8 % như Chính phủ đã giao , trong đó cao tốc Cam Lộ - Lao Bảo là một trong những dự án góp phần quan trọng vào mục tiêu phát triển kinh tế xã hội của tỉnh " , Phó chủ tịch Lê Đức tiến cho biết .
Được biết , trong tháng 7 / 2023 , UBND tỉnh Quảng Trị đã chấp thuận để Công ty TNHH Tập đoàn Sơn Hải lập báo cáo đề xuất Dự án xây dựng đường bộ cao tốc Cam Lộ - Lao Bảo , theo phương thức đối tác công tư PPP .
Trong tháng 1 / 2025 vừa qua , Ban QLDA Đầu tư Xây dựng tỉnh Quảng Trị đã có văn bản báo cáo UBND tỉnh Quảng Trị hồ sơ báo cáo nghiên cứu tiền khả thi Dự án .
Báo cáo này dựa trên cơ sở hồ sơ đề xuất dự án do Công ty TNHH Tập đoàn Sơn Hải lập .
Theo báo cáo , Dự án có điểm đầu tại Km12 + 050 tuyến cao tốc Cam Lộ - La Sơn ( điểm giao cắt giữa đường tỉnh 579 với cao tốc Cam Lộ - La Sơn ) thuộc địa phận huyện Triệu Phong ; điểm cuối tại vị trí giao giữa đường Trần Phú và Quốc lộ 9 ( Cửa khẩu Lao Bảo ) thuộc địa phận huyện Hướng Hóa .
Tổng chiều dài tuyến khoảng 56 km .
Địa điểm thực hiện dự án tại các huyện Triệu Phong , Cam Lộ , Đakrông , Hướng Hóa , tỉnh Quảng Trị .
Tổng diện tích đất giải phóng mặt bằng theo quy mô hoàn chỉnh của dự án dự kiến khoảng 472 , 98 ha .
Thảm bê tông nhựa tại Dự án cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu .
Dù đã lường một số yếu tố bất lợi có thể xảy ra , nhưng kết quả giải ngân vốn đầu tư công tại nhiều dự án hạ tầng giao thông do các đơn vị thuộc Bộ Xây dựng làm chủ đầu tư trong 2 tháng đầu năm 2025 vẫn khiến nhiều người bất ngờ .
Theo ông Trần Minh Phương , Vụ trưởng Vụ Kế hoạch - Tài chính ( Bộ Xây dựng ) , tính đến hết tháng 2 / 2025 , Bộ Xây dựng mới giải ngân khoảng 3188 tỷ đồng vốn đầu tư ( đạt khoảng 4 % ) .
" Công tác giải ngân 2 tháng đầu năm chậm , thấp hơn tỷ lệ giải ngân trung bình của cả nước ( trung bình cả nước giải ngân 7 , 6 % ) và thấp hơn cùng kỳ năm 2024 cả về tỷ lệ và số tuyệt đối , bởi cùng kỳ năm 2024 , các dự án hạ tầng giao thông sử dụng vốn đầu tư công giải ngân khoảng 6500 tỷ đồng , đạt 9 % " , ông Phương cho biết .
Cần phải nói thêm , dù là nhóm dự án có tỷ lệ giải ngân tốt nhất Bộ Xây dựng , nhưng 12 dự án thành phần thuộc Dự án Đầu tư xây dựng đường cao tốc Bắc - Nam phía Đông giai đoạn 2021 - 2025 trong 60 ngày qua cũng chỉ giải ngân được 1755 tỷ đồng , tương đương 5 % trong tổng số 34971 tỷ đồng kế hoạch vốn của cả năm 2025 và bằng một nửa so với cùng kỳ năm 2024 ( cùng kỳ năm 2024 giải ngân 4300 tỷ đồng , đạt 10 % ) .
Điều đáng lo ngại là , nhiều dự án thành phần cao tốc Bắc - Nam giai đoạn 2021 - 2025 được giao kế hoạch vốn rất lớn , nhưng tỷ lệ giải ngân trong 2 tháng đầu năm 2025 thấp hơn mức trung bình của Bộ như : Quy Nhơn - Chí Thạnh ( Ban Quản lý dự án 85 làm chủ đầu tư ) đạt 2 % ; Vân Phong - Nha Trang ( Ban Quản lý dự án 7 làm chủ đầu tư ) đạt 2 , 8 % ; Hoài Nhơn - Quy Nhơn ( Ban Quản lý dự án 85 làm chủ đầu tư ) đạt 3 % Tại các dự án cao tốc khác , khối lượng giải ngân cũng chỉ đạt 413 tỷ đồng trong tổng số 17163 tỷ đồng kế hoạch vốn đầu tư công được giao , đạt 2 , 4 % .
" Nhóm dự án này có tỷ lệ giải ngân thấp do 6 / 12 dự án được giao kế hoạch vốn lớn chưa thi công như : cao tốc Chợ Mới - Bắc Kạn , Dầu Giây - Tân Phú , mở rộng cao tốc Bắc - Nam đoạn La Sơn - Hòa Liên , Cao Bồ - Mai Sơn , tuyến nối cao tốc Nội Bài - Lào Cai với cao tốc Tuyên Quang - Phú Thọ " , đại diện Vụ Kế hoạch - Tài chính cho biết .
Trong các nhóm dự án có khối lượng giải ngân thấp , quan ngại nhất là nhóm các dự án sử dụng vốn vay ODA , khi mới giải ngân 165 tỷ đồng trong tổng số 9835 tỷ đồng kế hoạch , đạt 1 , 7 % .
Tỷ lệ giải ngân này chỉ đạt chưa tới 1 / 4 tỷ lệ vốn ODA được giải ngân trong 2 tháng đầu năm 2024 ( 9 % ) .
Hiện nay , có tới 25 / 33 dự án chưa giải ngân , nhiều dự án được giao kế hoạch vốn lớn chưa giải ngân hoặc giải ngân rất chậm như Dự án Kết nối giao thông phía Bắc ( Ban Quản lý dự án 2 làm chủ đầu tư ) chưa giải ngân ; Dự án Cao tốc Mỹ An - Cao Lãnh ( Ban Quản lý dự án Mỹ Thuận làm chủ đầu tư ) giải ngân 0 , 2 % ; Dự án Tân Vạn - Nhơn Trạch ( Ban Quản lý dự án Mỹ Thuận làm chủ đầu tư ) giải ngân 1 , 1 % kế hoạch vốn của cả năm 2025 .
Xốc lại đội ngũ để tăng tốc giải ngân .
Ngoài việc một số nhà thầu chậm bắt nhịp thi công sau kỳ nghỉ Tết Nguyên đán Ất Tỵ 2025 , có 2 lý do quan trọng khác khiến bước xuất phát giải ngân vốn đầu tư công trong năm 2025 của Bộ Xây dựng chậm hơn thường lệ là thời tiết bất thường và tình trạng khan hiếm vật liệu xây dựng thông thường chưa được xử lý dứt điểm .
Cụ thể , mùa mưa tại khu vực miền Trung - nơi đang triển khai khoảng 10 dự án đường cao tốc - thường kéo dài từ tháng 9 đến tháng 12 , nhưng năm nay mưa kéo dài tới cuối tháng 2 .
Điều này đã ảnh hưởng trực tiếp đến tiến độ xây lắp của các dự án .
Bên cạnh đó , để hoàn thành mục tiêu 3000 km đường bộ cao tốc trong năm 2025 theo chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ , khu vực Tây Nam bộ cần hoàn thành 207 km , khu vực Đông Nam bộ cần hoàn thành 187 km đường bộ cao tốc .
Tổng nhu cầu vật liệu đá cần cung ứng đủ , đúng tiến độ cho các dự án đường cao tốc tại 2 khu vực này khoảng 8 triệu m3 .
Tính đến đầu tháng 3 / 2025 , các nhà thầu mới chỉ đưa về công trường khoảng 2 , 4 triệu m3 .
Khối lượng còn lại cần huy động là xấp xỉ 12 triệu m3 , trong đó khối lượng đá đã xác định được nguồn là 3 triệu m3 , chưa xác định được nguồn gần 9 triệu m3 .
" Nếu không cấp đủ đá dùng để thi công cấp phối base và subbase và bê tông nhựa theo kế hoạch thi công , chắc chắn sẽ ảnh hưởng tiêu cực đến khả năng hoàn thành các tuyến cao tốc trong năm 2025 " , một nhà thầu cho biết .
Tại cuộc giao ban tháng 2 của Bộ Xây dựng diễn ra cuối tuần trước , Bộ trưởng Bộ Xây dựng Trần Hồng Minh một lần nữa khẳng định rằng , không lùi tiến độ khởi công và hoàn thành bất cứ dự án giao thông nào .
" Kết quả giải ngân trong 2 tháng đầu năm còn chậm là một tồn tại lớn , cần phải nghiêm túc nhìn nhận , rút kinh nghiệm .
Đây là trách nhiệm của tất cả các cơ quan đơn vị , đặc biệt là các chủ đầu tư , ban quản lý dự án " , Bộ trưởng Bộ Xây dựng đánh giá .
Được biết , năm 2025 , Bộ Xây dựng được giao và kéo dài kế hoạch vốn đầu tư công là 82073 tỷ đồng , trong đó Bộ Giao thông - Vận tải trước khi hợp nhất được giao 81813 tỷ đồng ; Bộ Xây dựng trước khi hợp nhất được giao 260 tỷ đồng .
Trong ít ngày tới , Thủ tướng Chính phủ sẽ cho phép Bộ Xây dựng được kéo dài 5790 tỷ đồng kế hoạch vốn từ năm 2024 sang năm 2025 ; giao 6062 tỷ đồng nguồn tăng thu ngân sách trung ương năm 2022 , 2023 và giao bổ sung nguồn vốn vượt thu năm 2024 và nguồn trái phiếu chính phủ cho Bộ để triển khai một số dự án trọng điểm , cấp bách .
Như vậy , tổng số vốn của Bộ Xây dựng được giao có thể lên tới hơn 100000 tỷ đồng ( cao nhất trừ trước tới nay ) , trong khi yêu cầu của Thủ tướng Chính phủ là phải giải ngân tối thiểu 95 % vốn đầu tư công .
" Trong 10 tháng còn lại , bình quân mỗi tháng , các chủ đầu tư phải giải ngân tối thiểu 9000 tỷ đồng , gấp gần 3 lần khối lượng giải ngân của 2 tháng đầu năm 2025 " , đại diện Vụ Kế hoạch - Tài chính tính toán .
Theo Bộ trưởng Trần Hồng Minh , các chủ đầu tư cần siết lại đội ngũ , quán triệt , nghiêm túc triển khai thực hiện các nghị quyết , chỉ thị của Chính phủ , Thủ tướng Chính phủ , Bộ trưởng Bộ Xây dựng về đẩy mạnh công tác giải ngân vốn đầu tư công .
" Người đứng đầu các chủ đầu tư / ban quản lý dự án phải trực tiếp chỉ đạo và chịu trách nhiệm trước Bộ trưởng về kết quả thực hiện giải ngân các dự án .
Tỷ lệ giải ngân cuối năm sẽ là một trong các tiêu chuẩn để đánh giá kết quả thực hiện nhiệm vụ của lãnh đạo các cơ quan đơn vị " , ông Minh chỉ đạo .
Tiến độ triển khai các dự án cao tốc thuộc danh mục 3000 km hoàn thành năm 2025 .
Bộ Xây dựng và các địa phương , Tổng công ty Đầu tư phát triển đường cao tốc Việt Nam ( VEC ) đang triển khai thi công 28 dự án / dự án thành phần với tổng chiều dài khoảng 1188 km dự kiến hoàn thành vào năm 2025 .
Cụ thể , 16 dự án / dự án thành phần với tổng chiều dài 786 km , trong đó Bộ Xây dựng chủ quản 14 dự án với chiều dài 760 km , có điều kiện thuận lợi hoặc các khó khăn , vướng mắc đã cơ bản được giải quyết , đang triển khai bám sát kế hoạch hoàn thành trong năm 2025 .
Trong số này , nhiều dự án thành phần sẽ phấn đấu rút ngắn thời gian thi công từ 3 đến 6 tháng , gồm 10 dự án thành phần cao tốc Bắc - Nam phía Đông giai đoạn 2021 - 2025 ; Hòa Liên - Túy Loan ; Dự án thành phần 3 Biên Hòa - Vũng Tàu ; Cao Lãnh - Lộ Tẻ ; Lộ Tẻ - Rạch Sỏi ; Bến Lức - Long Thành ( trừ 3 km cầu Phước Khánh ) và vành đai 3 TPHCM đoạn qua Long An .
Bên cạnh đó , 12 dự án / dự án thành phần với tổng chiều dài 402 km , trong đó Bộ Xây dựng chủ quản 3 dự án với chiều dài 129 km , cần phải quyết liệt , tập trung tháo gỡ các khó khăn về giải phóng mặt bằng , nguồn vật liệu xây dựng và tổ chức thi công " 3 ca , 4 kíp " mới có thể hoàn thành trong năm 2025 .
Các dự án này gồm : 2 dự án thành phần cao tốc Bắc - Nam phía Đông giai đoạn 2021 - 2025 ; Tuyên Quang - Hà Giang đoạn qua Tuyên Quang và Hà Giang ; Dự án thành phần 1 và 3 Khánh Hòa - Buôn Ma Thuột ; Dự án thành phần 1 , 3 , 5 vành đai 3 TPHCM ; Cao Lãnh - An Hữu ; Dự án thành phần 1 và 2 Biên Hòa - Vũng Tàu .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Thủ tướng Cộng hòa Singapore , Tổng Thư ký Đảng Hành động nhân dân Singapore ( PAP ) Lawrence Wong gặp hẹp .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Thủ tướng Cộng hòa Singapore , Tổng Thư ký Đảng Hành động nhân dân Singapore ( PAP ) Lawrence Wong dự hội đàm .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Thủ tướng Cộng hòa Singapore , Tổng Thư ký Đảng Hành động nhân dân Singapore ( PAP ) Lawrence Wong hội đàm .
Các đại biểu thực hiện nghi thức động thổ dự án Khu công nghiệp VSIP II Quảng Ngãi .
Buổi lễ được tổ chức đúng vào dịp Kỷ niệm 80 năm Ngày Khởi nghĩa Ba Tơ ( 11 / 3 / 1945 - 11 / 3 / 2025 ) và 50 năm Ngày Giải phóng tỉnh Quảng Ngãi ( 24 / 3 / 1975 - 24 / 3 / 2025 ) .
Sự kiện cũng được tổ chức đúng dịp Tổng Bí thư Tô Lâm đang có chuyến thăm chính thức Singapore và nâng cấp mối quan hệ Việt Nam – Singapore , đây là minh chứng sinh động cho sự hợp tác thực chất , hiệu quả ở tầm cao mới của hai quốc gia .
Cùng dự có Ủy viên Bộ chính trị , Phó Thủ tướng thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình ; các phó Chủ tịch Quốc hội : Thượng tướng Trần Quang Phương , ông Nguyễn Hồng Thanh .
Cách đây 12 năm , Thủ tướng hai nước Việt Nam và Singapore đã chứng kiến Lễ khởi công dự án Khu công nghiệp , Đô thị và Dịch vụ VSIP Quảng Ngãi .
Đến thời điểm hiện tại , VSIP Quảng Ngãi đã đầu tư và phát triển hạ tầng quy mô trên 500 ha theo hướng Khu công nghiệp chuyên nghiệp , xanh và thân thiện với môi trường ; đã thu hút được được 43 dự án với tổng vốn đầu tư trên 1 , 2 tỷ USD , trong đó có 38 dự án FDI đến từ các quốc gia như Mỹ , Nhật Bản , Thái Lan , Bỉ , Trung Quốc , Singapore ; hiện có 34 dự án đã đi vào hoạt động sản xuất , tạo hơn 36000 việc làm .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn và Phó Thủ tướng Thường trực Nguyễn Hòa Bình và các đại biểu dự Lễ động thổ dự án Khu công nghiệp VSIP II Quảng Ngãi .
Phát biểu tại buổi lễ , Phó Thủ tướng thường trực Nguyễn Hòa Bình nhấn mạnh , sự thành công của VSIP Quảng Ngãi là một dấu ấn , minh chứng thiết thực cho việc đóng góp tích cực vào công cuộc phát triển kinh tế xã hội của tỉnh Quảng Ngãi , đồng thời góp phần quan trọng trong việc thúc đẩy quan hệ hợp tác đầu tư kinh doanh song phương ngày càng hiệu quả , toàn diện , làm sâu sắc thêm mối quan hệ hợp tác giữa Chính phủ , nhân dân và cộng đồng doanh nghiệp giữa hai nước Việt Nam và Singapore .
Thay mặt Chính phủ , Phó Thủ tướng Thường trực Nguyễn Hòa Bình ghi nhận sự nỗ lực của các cấp chính quyền địa phương ; sự chia sẻ lớn lao của người dân trong khu vực dự án và đánh giá cao những đóng góp của các doanh nghiệp đầu tư trong và ngoài nước , đặc biệt là các doanh nghiệp Singapore tại Việt Nam ; điều này đã góp phần quan trọng vào sự thành công và phát triển của VSIP Quảng Ngãi như ngày hôm nay .
Để Dự án Đầu tư xây dựng và kinh doanh kết cấu hạ tầng Khu công nghiệp VSIP II Quảng Ngãi được triển khai đúng tiến độ và đạt được những kết quả như kỳ vọng , Phó Thủ tướng đề nghị Tập đoàn Sembcorp và Becamex tiếp tục phát huy hiệu quả mô hình các Khu công nghiệp , Đô thị và Dịch vụ ; chỉ đạo đầu tư , phát triển Khu công nghiệp VSIP II Quảng Ngãi theo hướng khu công nghiệp thông minh , hiện đại và bền vững , tiến tới hình thành các hệ sinh thái công nghiệp - đổi mới sáng tạo - đô thị - dịch vụ - công nghệ cao ; đồng thời , xác định quá trình công nghiệp hóa phải đảm bảo phát triển hài hòa với cộng đồng , hạ tầng cơ sở và phát triển kinh tế tri thức cho địa phương .
Các bộ , ngành tích cực hướng dẫn nhà đầu tư các thủ tục về đầu tư , xây dựng , môi trường và chủ động thực hiện công tác kiểm tra giám sát , hỗ trợ nhà đầu tư giải quyết kịp thời những khó khăn , vướng mắc trong quá trình triển khai thực hiện dự án .
Phó Thủ tướng lưu ý , UBND tỉnh Quảng Ngãi chỉ đạo các đơn vị liên quan khẩn trương , tích cực hỗ trợ VSIP Quảng Ngãi hoàn thành các thủ tục về chuẩn bị đầu tư và công tác bồi thường giải phóng mặt bằng , tái định cư theo quy định , đảm bảo người dân thuộc diện tái định cư có nơi ở mới phù hợp , tốt hơn nơi ở cũ , đảm bảo quyền lợi , sinh kế cho người dân trong vùng dự án ; đồng thời , đề nghị VSIP Quảng Ngãi khẩn trương thực hiện hoàn thành dự án theo mục tiêu đầu tư , đảm bảo chất lượng , tiến độ đã đề ra .
Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình .
Phó Thủ tướng đề nghị các doanh nghiệp tiếp tục thực hiện tốt các chế độ , chính sách đối với người lao động , chăm lo đời sống người lao động , phối hợp với Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam xây cho nhà ở cho công nhân , nhà ở , khu vui chơi , giải trí ; đồng hành với địa phương trong công tác an sinh xã hội và phát triển bền vững , vì lợi ích của doanh nghiệp , nhà đầu tư với tinh thần lợi ích hài hòa , rủi ro chia sẻ .
Các doanh nghiệp FDI nâng cao tỷ lệ nội địa hóa , phát triển chuỗi cung ứng với sự tham gia của các doanh nghiệp Việt Nam .
Chính phủ Việt Nam khẳng định Việt Nam tiếp tục giữ vững ổn định môi trường đầu tư , đẩy mạnh cải cách thủ tục hành chính , cải thiện hệ thống pháp luật để tạo ra môi trường đầu tư thông thoáng , lành mạnh , tiếp tục tạo điều kiện thuận lợi cho doanh nghiệp trong và ngoài nước nói chung và doanh nghiệp Singapore nói riêng đầu tư , kinh doanh tại Việt Nam .
Đồng hành cùng cả nước vươn mình bước vào Kỷ nguyên hưng thịnh và giàu mạnh của đất nước .
Dự án Đầu tư xây dựng và kinh doanh kết cấu hạ tầng Khu công nghiệp VSIP II Quảng Ngãi , với quy mô diện tích 497 , 7 ha và tổng vốn đầu tư đăng ký khoảng 161 triệu USD .
Đây là dự án đầu tư xây dựng khu công nghiệp hội tụ các yếu tố xanh , thông minh , cộng sinh công nghiệp , phát triển bền vững , được kỳ vọng tạo thêm động lực để thu hút các nhà đầu tư vào Quảng Ngãi .
Dự án đi vào hoạt động sẽ là địa điểm đầu tư , mở rộng sản xuất , kinh doanh của nhiều công ty , tập đoàn hàng đầu thế giới .
Một số dự án cao tốc Bắc - Nam có sản lượng thực hiện còn thấp .
Theo báo cáo của Bộ Xây dựng , Dự án cao tốc Bắc - Nam giai đoạn 2021 - 2025 có chiều dài 721 , 2km , đi qua địa phận 12 tỉnh , thành phố được chia thành 12 dự án thành phần vận hành độc lập gồm 25 gói thầu xây lắp .
Ngày 1 / 1 / 2023 , đã khởi công 14 gói thầu đầu tiên ; 11 gói thầu còn lại khởi công từ ngày 15 / 1 - 19 / 2 / 2023 .
Đến nay , sản lượng thực hiện các dự án khoảng 66966 tỷ đồng , đạt 70 , 3 % giá trị hợp đồng , cơ bản đáp ứng tiến độ yêu cầu .
Một số dự án có sản lượng và tiến độ thi công tốt như : Bãi Vọt - Hàm Nghi , Vũng Áng - Bùng , Bùng - Vạn Ninh , Vạn Ninh - Cam Lộ , Vân Phong - Nha Trang .
Tuy nhiên , lãnh đạo Bộ Xây dựng thừa nhận một số dự án sản lượng thực hiện còn thấp , do chậm bàn giao đủ mặt bằng , điều kiện thời tiết bất lợi hoặc công suất khai thác các mỏ vật liệu xây dựng chưa đáp ứng .
Đơn cử như với 2 dự án thành phần đoạn từ thành phố Cần Thơ đến Cà Mau , nhu cầu vật liệu để hoàn thành công tác đắp gia tải trong tháng 2 / 2025 còn thiếu khoảng 2 triệu m3 ( 1 , 6 triệu m3 cát và 0 , 4 triệu m3 đá ) , mặc dù đã xác định đủ nguồn cung nhưng công suất khai thác còn hạn chế ( khoảng 35000 m3 / ngày ) , trong khi nhu cầu khoảng 69000 m3 / ngày .
Để đáp ứng tiến độ yêu cầu , chủ đầu tư đã chỉ đạo các đơn vị tư vấn nghiên cứu các giải pháp kỹ thuật , thực hiện điều chỉnh thiết kế để rút ngắn thời gian xử lý nền đất yếu ( nhằm giảm áp lực về vật liệu cát , các đoạn hoàn thành gia tải vào tháng 1 và tháng 2 / 2025 sẽ tiếp tục tăng tải bằng vật liệu đá trong tháng 3 - 4 để đảm bảo đủ điều kiện dỡ tải vào tháng 9 / 2025 ) .
Trên cơ sở đó , Bộ Xây dựng đề nghị ủy ban nhân dân các tỉnh An Giang , Đồng Tháp , Tiền Giang , Bến Tre , Đồng Nai giải quyết các vướng mắc , sớm hoàn thiện thủ tục cấp phép khai thác mỏ vật liệu theo chỉ đạo của Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà .
Ủy ban Nhân dân tỉnh Tiền Giang hoàn thiện thủ tục cấp phép mỏ với trữ lượng 0 , 6 triệu m3 trước ngày 15 / 3 để cung ứng cho Dự án Cần Thơ - Cà Mau ; sớm xác định đủ nguồn và hoàn thiện thủ tục khai thác 1 , 4 triệu m3 .
Ủy ban Nhân dân tỉnh Bến Tre hoàn thiện thủ tục điều chỉnh bản xác nhận đối với 2 mỏ cấp cho Dự án Cần Thơ - Cà Mau để điều chỉnh , bổ sung thiết bị khai thác , cho phép tăng số lượng thiết bị khai thác song song với thủ tục điều chỉnh bản xác nhận .
Ủy ban Nhân dân tỉnh Đồng Nai căn cứ nhu cầu và tiến độ cung ứng của chủ đầu tư , hoàn thiện thủ tục cấp phép , gia hạn , nâng công suất các mỏ và phân bổ chỉ tiêu cung ứng đến từng mỏ để cấp cho dự án , phù hợp với nhu cầu dự án .
Phía Bộ Xây dựng cũng cam kết sẽ chỉ đạo chủ đầu tư tăng cường kiểm tra đôn đốc các nhà thầu triển khai thi công các dự án theo đúng kế hoạch đề ra .
Cao tốc Châu Đốc - Cần Thơ - Sóc Trăng thiếu 22 , 5 triệu m3 cát đắp nền đường .
Cập nhật tiến độ Dự án cao tốc Châu Đốc - Cần Thơ - Sóc Trăng , theo báo cáo của Bộ Xây dựng , dự án khởi công 4 / 14 gói thầu xây lắp đầu tiên từ tháng 6 / 2023 ( mỗi dự án thành phần khởi công một gói thầu ) .
Đến tháng 12 / 2023 , các địa phương đã khởi công toàn bộ 14 / 14 gói thầu .
Lũy kế sản lượng thi công toàn dự án đạt khoảng 31 % giá trị hợp đồng .
Trong đó , Dự án thành phần 1 đạt khoảng 43 , 5 % giá trị hợp đồng , cơ bản đáp ứng tiến độ so với kế hoạch .
Dự án thành phần 2 đạt khoảng 25 , 6 % giá trị hợp đồng .
Dự án thành phần 3 đạt khoảng 35 % giá trị hợp đồng và Dự án thành phần 4 đạt khoảng 20 % giá trị hợp đồng .
" Tiến độ dự án chưa đạt yêu cầu so với kế hoạch , nguyên nhân chậm chủ yếu do thiếu hụt nguồn cát giai đoạn đầu .
Do đó , Bộ Xây dựng đề nghị các chủ đầu tư cần chỉ đạo quyết liệt hơn nữa để có phương án thi công các công việc phù hợp trong thời gian chờ vật liệu cát như đẩy nhanh thi công các công trình cầu , các cấu kiện , " lãnh đạo Bộ Xây dựng đánh giá .
Về nguồn vật liệu , theo báo cáo của Bộ Xây dựng , tổng nhu cầu cát đắp nền của dự án khoảng 29 triệu m3 , đến nay đã khai thác , đưa về công trường 6 , 5 triệu m3 .
Dự án còn thiếu 22 , 5 triệu m3 cát để hoàn thành công tác đắp nền ( trong đó , đến tháng 8 / 2025 cần đưa về công trường khoảng 14 triệu m3 để hoàn thành công tác gia tải ) .
Ngoài ra , dự án đã được cấp phép , đủ điều kiện khai thác 19 , 3 triệu m3 , tuy nhiên công suất khai thác chỉ đạt 24000m3 / ngày trong khi yêu cầu về tiến độ cần đạt 94000m3 / ngày .
Để đẩy nhanh tiến độ , Bộ Xây dựng đề nghị các tỉnh An Giang , Tiền Giang , Bến Tre , Sóc Trăng rà soát tổng thể nguồn cung cấp cát tại địa phương ( bao gồm các mỏ đang khai thác , các mỏ trong quy hoạch và nguồn cát chưa được quy hoạch ) , thực hiện các thủ tục khai thác để thực hiện các dự án trọng điểm đang triển khai trong khu vực ( trong đó , có cao tốc Châu Đốc - Cần Thơ - Sóc Trăng ) .
Dự án đầu tư xây dựng đường bộ cao tốc Châu Đốc - Cần Thơ - Sóc Trăng có tổng chiều dài 188 , 2km , đi qua địa phận 4 tỉnh , thành phố ( An Giang , Cần Thơ , Hậu Giang , Sóc Trăng ) , quy mô đầu tư phân kỳ 4 làn xe .
Sơ bộ tổng mức đầu tư 44691 tỷ đồng ; tiến độ dự án cơ bản hoàn thành toàn tuyến năm 2026 và hoàn thành đưa vào khai thác đồng bộ toàn dự án năm 2027 .
Dự án cao tốc Khánh Hòa - Buôn Ma Thuột bị chậm tiến độ .
Dự án đầu tư xây dựng đường bộ cao tốc Khánh Hòa - Buôn Ma Thuột đang bị chậm tiến độ thi công và có nguy cơ ảnh hưởng đến tiến độ hoàn thành 2025 theo chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ .
Theo báo cáo của Bộ Xây dựng , Dự án thành phần 1 ( tỉnh Khánh Hòa làm cơ quan chủ quản ) đã triển khai 2 / 2 gói thầu , sản lượng thực hiện khoảng 1279 / 3626 tỷ đồng , đạt 35 , 3 % giá trị hợp đồng , chậm khoảng 8 , 3 % hợp đồng .
Dự án thành phần 2 ( Bộ Xây dựng làm cơ quan ) đã triển khai 3 / 3 gói thầu , sản lượng thực hiện khoảng 2170 / 8360 tỷ đồng , đạt 25 , 9 % giá trị hợp đồng , cơ bản đáp ứng yêu cầu .
Dự án thành phần 3 tỉnh Đắk Lắk ( làm cơ quan chủ quản ) đã triển khai 3 / 3 gói thầu , sản lượng thực hiện khoảng 1606 / 4168 tỷ , đạt 38 , 5 % giá trị hợp đồng , chậm khoảng 13 , 5 % hợp đồng .
Phía Bộ Xây dựng cũng chỉ ra tồn tại của Dự án thành phần 1 hiện còn khoảng 2 , 8km đầu tuyến còn vướng nhiều nhà dân chưa giải quyết xong tái định cư ảnh hưởng tiến độ hoàn thành 2025 .
Dự án thành phần 2 còn 21 , 7ha mặt bằng phát sinh đang làm thủ tục chuyển mục đích sử dụng rừng .
" Tiến độ Dự án thành phần 1 , Dự án thành phần 3 chậm từ 8 , 3 - 13 , 5 % , có nguy cơ ảnh hưởng đến tiến độ hoàn thành 2025 theo chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ , " lãnh đạo Bộ Xây dựng đánh giá .
Bộ Xây dựng đề nghị Ủy ban Nhân dân tỉnh Khánh Hòa chỉ đạo các cơ quan liên quan giải quyết thủ tục tái định cư các hộ dân đoạn 2 , 8km mặt bằng còn vướng tại Dự án thành phần 1 và Ủy ban Nhân dân tỉnh Đắk Lắk , Khánh Hòa quan tâm chỉ đạo các cơ quan liên quan giải quyết các thủ tục liên quan đến bàn giao mặt bằng 21 , 7ha diện tích phát sinh tại Dự án thành phần 2 .
Ủy ban Nhân dân tỉnh Khánh Hòa , Đắk Lắk chỉ đạo chủ đầu tư Dự án thành phần 1 và 3 tập trung đẩy mạnh thi công , phấn đấu hoàn thành cơ bản 20km đầu tuyến thuộc Dự án thành phần 1 và toàn bộ Dự án thành phần 3 trong năm 2025 .
Dự án đầu tư xây dựng đường bộ cao tốc Khánh Hòa - Buôn Ma Thuột tổng chiều dài 117 , 5km , qua 2 tỉnh Khánh Hòa ( khoảng 32 , 7km ) và tỉnh Đắk Lắk ( khoảng 84 , 8km ) với quy mô 4 làn xe .
Công trình này có tổng mức đầu tư là 21935 tỷ đồng , được chia làm 3 dự án thành phần gồm : tỉnh Khánh Hòa làm cơ quan chủ quản Dự án thành phần 1 ( tổng mức đầu tư 5632 tỷ đồng ) , Bộ Xây dựng làm cơ quan chủ quản Dự án thành phần 2 ( vốn đầu tư 9818 tỷ đồng ) , tỉnh Đắk Lắk làm cơ quan chủ quản Dự án thành phần 3 ( tổng mức đầu tư 6485 tỷ đồng ) .
Dự án được đề ra mục tiêu cơ bản hoàn thành một số đoạn tuyến có lưu lượng giao thông lớn năm 2025 , cơ bản hoàn thành toàn tuyến năm 2026 và hoàn thành đưa vào khai thác đồng bộ toàn dự án năm 2027 .
Sáng ngày 12 / 3 , tại phòng họp Ban Thường vụ Tỉnh ủy , Thường trực Tiểu ban Văn kiện Đại hội đại biểu Đảng bộ tỉnh lần thứ XII , nhiệm kỳ 2025 - 2030 ( viết tắt là Tiểu ban Văn kiện Đại hội ) tổ chức Họp Tiểu ban Văn kiện Đại hội ( kỳ họp lần thứ 5 ) xem xét , cho ý kiến nội dung theo kế hoạch làm việc của Tiểu ban Văn kiện Đại hội .
Đồng chí Lê Quốc Phong - Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng , Bí thư Tỉnh ủy , Trưởng Tiểu ban Văn kiện Đại hội chủ trì buổi họp .
Tham dự buổi họp có các thành viên Tiểu ban Văn kiện Đại hội , Tổ biên tập , Tổ giúp việc Tiểu ban Văn kiện Đại hội .
Các đại biểu tham dự buổi họp Tiểu ban Văn kiện Đại hội đại biểu Đảng bộ tỉnh lần thứ XII , nhiệm kỳ 2025 - 2030 .
Tại buổi họp , đồng chí Nguyễn Thị Kim Tuyến - Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy , Trưởng Ban Tuyên giáo và Dân vận Tỉnh ủy , Tổ phó Tổ biên tập Văn kiện trình bày Tờ trình về dự thảo lần 3 Báo cáo chính trị , báo cáo kiểm điểm chuẩn bị trình Đại hội đại biểu Đảng bộ tỉnh lần thứ XII , nhiệm kỳ 2025 - 2030 .
Đồng thời , đại diện Tổ giúp việc Tiểu ban Văn kiện Đại hội thông qua Tờ trình số 05 của Tổ giúp việc Tiểu ban Văn kiện Đại hội về một số nội dung liên quan đến Đại hội đại biểu Đảng bộ tỉnh lần thứ XII , nhiệm kỳ 2025 - 2030 .
Trên cơ sở đó , các thành viên Tiểu ban Văn kiện Đại hội tham gia trao đổi , đóng góp ý kiến vào các văn bản dự thảo .
Trong đó , tập trung góp ý về mục tiêu tổng quát của Báo cáo chính trị ; hạn chế và nguyên nhân ; mục tiêu , nhiệm vụ , giải pháp xây dựng , phát triển tỉnh Đồng Tháp nhiệm kỳ 2025 - 2030 .
Cụ thể , từ thực tiễn tình hình phát triển kinh tế - xã hội tỉnh , các đại biểu góp ý điều chỉnh , bổ sung một số nội dung về nhiệm vụ , giải pháp trong phát triển du lịch , giáo dục , y tế tại các địa phương ; chú trọng lĩnh vực nông nghiệp , xây dựng nông thôn mới ; giữ vững an ninh , quốc phòng .
Đề xuất bổ sung nội dung trong các chỉ tiêu chủ yếu về kinh tế , văn hóa - xã hội , môi trường đến năm 2030 ; các đột phá chiến lược phát triển tỉnh trong 5 năm tới … Ngoài ra , đại biểu góp ý , đề xuất nội dung dự thảo các nghị quyết chuyên đề , kết luận phục vụ cho việc triển khai thực hiện Nghị quyết Đại hội đại biểu Đảng bộ tỉnh lần thứ XII .
Phát biểu tại buổi họp , đồng chí Lê Quốc Phong - Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng , Bí thư Tỉnh ủy , Trưởng Tiểu ban Văn kiện Đại hội đề nghị Tổ giúp việc Tiểu ban Văn kiện Đại hội ghi nhận , tiếp thu các ý kiến thảo luận , góp ý của các thành viên Tiểu ban Văn kiện Đại hội .
Đồng thời tiếp tục rà soát , cập nhật bổ sung số liệu các lĩnh vực và cụ thể hóa các chủ trương mới , các nghị quyết theo tinh thần chỉ đạo của Trung ương vào dự thảo Báo cáo chính trị .
Bí thư Tỉnh ủy nhấn mạnh , việc xây dựng dự thảo Báo cáo chính trị cần có tầm nhìn , tính cụ thể cao , để nghị quyết nhiệm kỳ tới phải mang tính hành động chứ không định hướng chung chung .
Ngoài ra , cần chuẩn hóa hơn về các chỉ tiêu , đột phá chiến lược , có giải pháp cụ thể thực hiện , góp phần giúp tỉnh Đồng Tháp phát triển mạnh mẽ hơn trong thời gian tới .
* Sáng cùng ngày ( 12 / 3 ) , tại hội trường Tỉnh ủy , đồng chí Lê Quốc Phong - Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng , Bí thư Tỉnh ủy và đồng chí Phan Văn Thắng - Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy , Chủ tịch Hội đồng nhân dân tỉnh , Bí thư Đảng ủy các cơ quan Đảng tỉnh cùng chủ trì Hội nghị Ban Chấp hành Đảng bộ tỉnh đột xuất để thực hiện quy trình công tác cán bộ .
Đại diện lãnh đạo các Vụ thuộc các cơ quan Trung ương phụ trách địa bàn tỉnh ; các đồng chí Ủy viên Ban Chấp hành Đảng bộ tỉnh , Ủy viên Ủy ban Kiểm tra Tỉnh ủy tham dự hội nghị .
Đồng chí Lê Quốc Phong - Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng , Bí thư Tỉnh ủy ( bên phải ) trao quyết định , tặng hoa chúc mừng Đại tá Võ Thị Hoài Ngọc ( bên trái ) .
Tại hội nghị , lãnh đạo Ban Tổ chức Tỉnh ủy công bố Quyết định của Ban Bí thư Trung ương Đảng về chỉ định tham gia Ban Chấp hành Đảng bộ tỉnh Đồng Tháp nhiệm kỳ 2020 - 2025 .
Theo đó , Ban Bí thư Trung ương Đảng chỉ định đồng chí Đại tá Võ Thị Hoài Ngọc - Phó Giám đốc Công an tỉnh Đồng Tháp tham gia Ban Chấp hành Đảng bộ tỉnh Đồng Tháp nhiệm kỳ 2020 - 2025 .
Đường ngang này chỉ có biển báo : " Chú ý tàu hỏa , dừng lại quan sát " , mà không có âm thanh cảnh báo tự động , không có cần chắn tự động .
Người dân sinh sống dọc tuyến đường Lương Văn Can và nhiều người thường xuyên qua lại đường ngang này có lý do khi hỏi rằng : Bao giờ có hầm chui đường sắt băng đường ngang Lương Văn Can ?
Bởi họ đã chờ đợi quá lâu để thấy được một giải pháp an toàn từ các đơn vị , ban , ngành chức năng nhằm giải quyết rốt ráo " bài toán " an toàn giao thông khi đi qua điểm đen đường sắt này .
Ông Tôn Thất Doãn , một người dân sinh sống lâu năm ngay sát tuyến đường ngang Lương Văn Can chia sẻ : Đã 21 lần đơn vị , ban , ngành chức năng khảo sát để có giải pháp giải quyết điểm đen TNGT này .
Nhiều lần người dân cũng đã được mời họp để nghe các phương án mà ngành chức năng đưa ra , nhưng đến nay vẫn chưa được giải quyết một cách dứt điểm .
Điểm đen này vẫn tồn tại trong một thời gian quá dài , TNGT nghiêm trọng vẫn xảy ra .
" Tôi đã chứng kiến 4 vụ TNGT chết người từ đường ngang " tử thần " này .
Không đèn tín hiệu , không rào chắn để cảnh báo , đảm bảo an toàn mỗi khi tàu đến chính là nguyên nhân dẫn đến những vụ TNGT nghiêm trọng , đau lòng " , ông Doãn lo lắng .
Từ đường Lương Văn Can muốn băng qua đường sắt , người và phương tiện tham gia giao thông phải rú ga thật mạnh mới lên được dốc cao ; trong khi đó , tầm nhìn rất khuất , khiến nhiều người tham gia giao thông không kịp phản ứng khi tàu đến gần .
Tuy đường ngang này có biển báo : " Chú ý tàu hỏa , dừng lại quan sát " , nhưng do không có cảnh báo tự động , không có cần chắn tự động nên rất nguy hiểm .
Chỉ một phút bất cẩn là tai họa đường sắt có thể xảy ra .
Điều mà người dân mong mỏi là các cơ quan , đơn vị , ngành chức năng cần sớm giải quyết dứt điểm điểm đen TNGT này .
Nếu chưa xây dựng được hầm chui thì giải pháp trước mắt cần thực hiện ngay là lắp đặt cảnh báo tự động có cần chắn tự động để cảnh báo người dân mỗi khi tàu đến .
Liên quan đến những kiến nghị , đề xuất của người dân về giải quyết điểm đen đường sắt này , Phó Chủ tịch UBND tỉnh ( nay là TP .
Huế ) Hoàng Hải Minh đã từng có văn bản thống nhất ý kiến , đề nghị Cục Đường sắt Việt Nam kiểm tra , khắc phục các bất cập về kết cấu hạ tầng giao thông , tổ chức giao thông trên tuyến đường sắt Bắc – Nam qua địa bàn thành phố ; báo cáo cơ quan có thẩm quyền xem xét cho chủ trương , bố trí kinh phí để xử lý dứt điểm điểm đen TNGT đường sắt tại Km 690 + 380 giao với đường Lương Văn Can , phường An Cựu .
Trước đó , Ban An toàn Giao thông tỉnh ( nay là TP .
Huế ) cũng đã có kế hoạch xây dựng mới 5 hầm chui , 4 đường ngang , 20 tuyến đường gom dài 11 , 67km để nối vào các hầm chui , đường ngang có gác chắn hoặc đường ngang có cảnh báo tự động , cần chắn tự động ; trong đó , có đường ngang và hầm chui đường Lương Văn Can để thuận tiện cho người dân lưu thông và giảm tải cho đường Trần Phú , Ngự Bình .
Mới đây , Đoàn công tác của Ủy ban Khoa học , Công nghệ và Môi trường ( KH , CN & MT ) của Quốc hội cũng đã có buổi làm việc với TP .
Huế liên quan đến vấn đề giao thông đường sắt .
Huế kiến nghị các cơ quan liên quan khẩn trương triển khai đầu tư xây dựng các hầm chui , đường ngang , nhằm phát huy hiệu quả của hệ thống đường gom do địa phương xây dựng và tiến tới xóa bỏ hoàn toàn các lối đi tự mở trên tuyến đường sắt quốc gia .
Phó Chủ nhiệm Ủy ban KH , CN & MT của Quốc hội , ông Tạ Đình Thi lưu ý : Nhiệm vụ trước mắt của chính quyền TP .
Huế là phối hợp với ngành đường sắt hoàn thiện các đường gom , với mục tiêu đến hết năm 2025 xóa hết lối đi tự mở trên địa bàn .
Có xây dựng hầm chui đường sắt băng đường ngang Lương Văn Can hay không và có thì bao giờ thực hiện ?
Để có câu trả lời , chúng tôi đã nhiều lần gọi điện , nhắn tin đến đơn vị quản lý để nắm thông tin nhưng chưa được phản hồi .
Chúng tôi sẽ tiếp tục phản ánh khi có thông tin của cơ quan chức năng Tuyến đường sắt Bắc - Nam qua TP .
Huế có chiều dài 112 , 5km ( Km655 + 000 - Km767 + 500 ) gồm 10 ga , 7 hầm và 109 cầu ; 66 đường ngang ( 29 đường có người gác , cảnh báo tự động ; 33 đường cảnh báo tự động có cần chắn tự động ; 4 đường có biển báo ) và 87 lối đi tự mở có nguy cơ xảy ra TNGT đường sắt rất cao .
Theo lộ trình , năm 2025 sẽ xóa bỏ toàn bộ các lối đi tự mở còn lại trên toàn tuyến đường sắt .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn và đại biểu thực hiện nghi thức động thổ Dự án khu công nghiệp VSIP II Quảng Ngãi .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn dự lễ động thổ .
Cùng tham dự buổi lễ có Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình ; các Phó Chủ tịch Quốc hội : Trần Quang Phương , Vũ Hồng Thanh ; lãnh đạo các bộ , ngành Trung ương , địa phương .
Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính gửi lẵng hoa chúc mừng .
Sự kiện diễn ra vào dịp kỷ niệm 80 năm Ngày Khởi nghĩa Ba Tơ ( 11 / 3 / 1945 - 11 / 3 / 2025 ) , 50 năm Ngày Giải phóng tỉnh Quảng Ngãi ( 24 / 3 / 1975 - 24 / 3 / 2025 ) .
Lễ động thổ được tổ chức đúng dịp Tổng Bí thư Tô Lâm đang có chuyến thăm chính thức Singapore , là minh chứng sinh động cho sự hợp tác thực chất , hiệu quả giữa hai quốc gia .
Dự án đầu tư xây dựng và kinh doanh kết cấu hạ tầng Khu công nghiệp VSIP II Quảng Ngãi đã được Thủ tướng Chính phủ Quyết định chấp thuận chủ trương đầu tư tại Quyết định số 1664 / QĐ - TTg ngày 22 / 12 / 2023 .
Dự án với quy mô diện tích 497 , 7 ha và tổng vốn đầu tư đăng ký khoảng 161 triệu USD .
Đây là dự án đầu tư xây dựng khu công nghiệp hội tụ các yếu tố xanh , thông minh , cộng sinh công nghiệp , phát triển bền vững , được kỳ vọng tạo thêm động lực để thu hút các nhà đầu tư vào Quảng Ngãi .
Dự án đi vào hoạt động sẽ là địa điểm đầu tư , mở rộng sản xuất , kinh doanh của nhiều công ty , tập đoàn hàng đầu thế giới .
Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình phát biểu .
Thay mặt Chính phủ Việt Nam , Phó Thủ tướng Thường trực Nguyễn Hòa Bình ghi nhận sự nỗ lực của các cấp chính quyền địa phương ; sự chia sẻ lớn lao của người dân trong khu vực dự án đồng thời đánh giá cao những đóng góp của các doanh nghiệp đầu tư trong và ngoài nước , đặc biệt là các doanh nghiệp Singapore tại Việt Nam .
Để Dự án được triển khai đúng tiến độ và đạt được những kết quả như kỳ vọng , Phó Thủ tướng đề nghị Tập đoàn Sembcorp ( Singapore ) và Becamex ( Việt Nam ) tiếp tục phát huy hiệu quả mô hình các khu công nghiệp , đô thị và dịch vụ ; chỉ đạo đầu tư , phát triển Khu công nghiệp VSIP II Quảng Ngãi theo hướng khu công nghiệp thông minh , hiện đại và bền vững , tiến tới hình thành các hệ sinh thái công nghiệp - đổi mới sáng tạo - đô thị - dịch vụ - công nghệ cao ; quá trình công nghiệp hóa phải đảm bảo phát triển hài hòa với cộng đồng , hạ tầng cơ sở và phát triển kinh tế tri thức cho địa phương .
Các bộ , ngành tích cực hướng dẫn nhà đầu tư các thủ tục về đầu tư , xây dựng , môi trường và chủ động thực hiện công tác kiểm tra giám sát , hỗ trợ nhà đầu tư giải quyết kịp thời những khó khăn , vướng mắc trong quá trình triển khai thực hiện dự án .
UBND tỉnh Quảng Ngãi chỉ đạo các đơn vị liên quan khẩn trương , tích cực hỗ trợ VSIP Quảng Ngãi hoàn thành các thủ tục về chuẩn bị đầu tư và công tác bồi thường giải phóng mặt bằng , tái định cư theo quy định , đảm bảo người dân thuộc diện tái định cư có nơi ở mới phù hợp , tốt hơn nơi ở cũ , đảm bảo quyền lợi , sinh kế cho người dân trong vùng dự án , quy hoạch bố trí đất để xây nhà cho công nhân .
VSIP Quảng Ngãi khẩn trương hoàn thành dự án theo mục tiêu đầu tư , chất lượng , tiến độ đã đề ra .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn và đại biểu xem sơ đồ của Dự án khu công nghiệp VSIP II Quảng Ngãi .
Phó Thủ tướng yêu cầu các doanh nghiệp tiếp tục thực hiện tốt các chế độ , chính sách , chăm lo đời sống người lao động , phối hợp với Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam xây cho công nhân khu nhà ở tiện nghi ; đồng hành với địa phương trong công tác an sinh xã hội và phát triển bền vững , vì lợi ích của doanh nghiệp , nhà đầu tư với tinh thần lợi ích hài hòa , rủi ro chia sẻ .
Các doanh nghiệp FDI nâng cao tỷ lệ nội địa hóa , phát triển chuỗi cung ứng với sự tham gia ngày càng nhiều của các doanh nghiệp Việt Nam .
" Chính phủ Việt Nam khẳng định sẽ tiếp tục giữ ổn định môi trường đầu tư , đẩy mạnh cải cách thủ tục hành chính , cải thiện hệ thống pháp luật để tạo môi trường đầu tư thông thoáng , lành mạnh , tiếp tục tạo điều kiện thuận lợi cho các doanh nghiệp trong và ngoài nước nói chung và doanh nghiệp Singapore nói riêng đầu tư , kinh doanh tại Việt Nam , đồng hành cùng cả nước vươn mình bước vào kỷ nguyên hưng thịnh và giàu mạnh " , Phó Thủ tướng nhấn mạnh .
Phó Thủ tướng tin tưởng , cùng với sự hỗ trợ của Chính phủ hai nước Việt Nam - Singapore , VSIP tiếp tục là biểu tượng hợp tác tốt đẹp giữa hai nước và phát triển mạnh mẽ tại Việt Nam , góp phần làm sâu đậm hơn nữa quan hệ Đối tác chiến lược Việt Nam - Singapore .
Lễ trao Văn kiện đầu tư cho Nhà đầu tư của VSIP II Quảng Ngãi .
Tại buổi lễ , Bí thư Tỉnh ủy Quảng Ngãi Bùi Thị Quỳnh Vân và lãnh đạo tỉnh trao giấy chứng nhận , biên bản ghi nhớ đầu tư cho các nhà đầu tư của VSIP II Quảng Ngãi .
Thay mặt cho Cục Thuế Việt Nam , Cục trưởng Mai Xuân Thành nhiệt liệt chào mừng ông Kang Min Su cùng các thành viên trong Đoàn công tác của Cơ quan thuế Quốc gia Hàn Quốc đã có mặt tại Cục Thuế Việt Nam .
Đây không chỉ là một sự kiện quan trọng trong quan hệ hợp tác giữa hai cơ quan thuế , mà còn là minh chứng cho mối quan hệ tốt đẹp giữa Việt Nam và Hàn Quốc .
Cục trưởng Mai Xuân Thành cho biết , cuộc họp ngày hôm nay đánh dấu lần thứ 20 hai cơ quan thuế cùng nhau hội ngộ trong khuôn khổ Thỏa thuận hợp tác song phương .
Trong suốt những năm qua , sự hợp tác này đã mở ra nhiều cơ hội quý để hai cơ quan thuế cùng chia sẻ kinh nghiệm , nâng cao hiệu quả quản lý thuế , đặc biệt là phối hợp chặt chẽ trong công tác chống gian lận thuế .
Qua đó , cơ quan thuế hai nước không ngừng học hỏi , hoàn thiện chính sách , nâng cao năng lực quản lý thuế , đáp ứng tốt hơn những yêu cầu của thời đại mới .
Việc duy trì và mở rộng hợp tác không chỉ giúp hai bên hoàn thiện chính sách thuế mà còn tăng cường năng lực quản lý , đáp ứng những yêu cầu ngày càng cao của nền kinh tế số .
Cục trưởng Mai Xuân Thành nhấn mạnh rằng , trong bối cảnh công nghệ số đang thay đổi sâu sắc cách thức vận hành của nền kinh tế , ngành thuế Việt Nam đang từng bước chuyển đổi theo hướng hiện đại , ứng dụng công nghệ để tối ưu hóa quản lý và cung cấp dịch vụ cho người dân và doanh nghiệp .
Lễ ký kết Thỏa thuận hợp tác song phương gia hạn lần thứ 4 giữa Cơ quan Thuế Việt Nam - Hàn Quốc .
" Chính vì vậy , sự hợp tác với Cơ quan Thuế Quốc gia Hàn Quốc - một cơ quan có nhiều kinh nghiệm trong quản lý thuế và cải cách hành chính - có ý nghĩa đặc biệt quan trọng .
Những bài học và kinh nghiệm quý báu từ phía Hàn Quốc chắc chắn sẽ là nguồn tham khảo hữu ích giúp Cơ quan Thuế Việt Nam triển khai hiệu quả hơn các chính sách thuế , phù hợp với thực tiễn và nhu cầu phát triển của đất nước " - Cục trưởng Mai Xuân Thành nhấn mạnh .
Tổng cục trưởng Cơ quan Thuế Quốc gia Hàn Quốc Kang Min Su gửi lời cảm ơn chân thành đến Cơ quan Thuế Việt Nam vì sự hợp tác chặt chẽ , hiệu quả và đầy thiện chí trong suốt thời gian qua .
Ông Kang Min Su tin tưởng rằng , với tinh thần hợp tác và quyết tâm cao , hai cơ quan thuế sẽ tiếp tục đạt được nhiều thành tựu mới , góp phần thúc đẩy sự phát triển bền vững của cả hai quốc gia .
Trong khuôn khổ chương trình làm việc lần này , hai cơ quan thuế sẽ cùng trao đổi và chia sẻ về những điển hình thành công trong việc số hóa quản lý thuế .
Đại diện Cơ quan Thuế Hàn Quốc tin tưởng rằng , những kinh nghiệm thực tiễn từ Việt Nam sẽ là những bài học vô cùng quý báu , giúp ngành Thuế Hàn Quốc tiếp tục hoàn thiện mô hình quản lý theo hướng hiện đại , minh bạch và hiệu quả hơn .
Toàn cảnh cuộc họp song phương giữa Cơ quan Thuế Việt Nam và Cơ quan Thuế Quốc gia Hàn Quốc .
Tại buổi làm việc , cơ quan thuế hai nước cũng đã trao đổi về chia sẻ các trường hợp thành công trong việc số hóa quản lý thuế và thảo luận về hỗ trợ dự án tư vấn về tái thiết kế quy trình nghiệp vụ trong hoạt động quản lý thuế và thiết kế kiến trúc hệ thống công nghệ thông tin của Cơ quan thuế Quốc gia Hàn Quốc và Tổ chức KOICA đối với Cục Thuế Việt Nam .
Tại cuộc họp song phương , Cơ quan Thuế Việt Nam và Hàn Quốc tổ chức lễ ký kết Thỏa thuận hợp tác song phương gia hạn lần thứ 4 giữa Cơ quan Thuế Việt Nam - Hàn Quốc .
Việc tiếp tục gia hạn Thỏa thuận hợp tác lần này không chỉ củng cố hơn nữa mối quan hệ hợp tác bền vững giữa hai cơ quan thuế mà còn mở ra nhiều cơ hội mới để hai bên cùng trao đổi , học hỏi , và giải quyết những thách thức chung trong lĩnh vực quản lý thuế .
Phạm Thúy - Quang Sỹ - Xuân Sơn - Hồng Nhung .
Để lãnh đạo , chỉ đạo tổ chức thực hiện thắng lợi các mục tiêu , nhiệm vụ , giải pháp của tỉnh đã đề ra trong năm 2025 , ngày 6 - 3 , Ban Thường vụ Tỉnh ủy ra Chỉ thị Số 10 / CT - UT yêu cầu các cấp ủy , tổ chức Đảng , chính quyền , Mặt trận Tổ quốc và các tổ chức chính trị - xã hội từ tỉnh đến cơ sở tiếp tục phát huy mạnh mẽ truyền thống đoàn kết , thống nhất , đồng lòng , chung sức , để lãnh đạo , chỉ đạo , tổ chức thực hiện thắng lợi chỉ tiêu , nhiệm vụ đã đề ra trong năm 2025 .
Trọng tâm là : Đẩy mạnh công tác thông tin , tuyên truyền , quán triệt , cụ thể hóa , triển khai thực hiện hiệu quả các chủ trương , định hướng , các nghị quyết , chỉ thị , kết luận , quy định của Ban Chấp hành Trung ương , Bộ Chính trị , Ban Bí thư , của Quốc hội , Chính phủ và chỉ đạo của đồng chí Tổng Bí thư về đưa đất nước bước vào kỷ nguyên mới - Kỷ nguyên vươn mình của dân tộc Việt Nam ; về đại hội đảng bộ các cấp nhiệm kỳ 2025 - 2030 ; về sắp xếp , hoàn thiện tố chức bộ máy của hệ thống chính trị tinh gọn , hoạt động hiệu lực , hiệu quả ; về phát triển kinh tế - xã hội năm 2025 với mục tiêu tăng trưởng của cả nước đạt 8 % trở lên , của tỉnh đạt từ 9 % trở lên và các mục tiêu , nhiệm vụ đề ra trong Chỉ thị này đến các cấp uy , tổ chức Đảng , chính quyền , các cấp , các ngành , cán bộ , đảng viên và Nhân dân ; tạo sự đồng thuận , thống nhất và quyết tâm thực hiện , đảm bảo thực hiện thắng lợi các mục tiêu , nhiệm vụ đề ra .
Thi công cao tốc Tuyên Quang – Hà Giang ( đoạn qua tỉnh Tuyên Quang ) .
Tiếp tục lãnh đạo , chỉ đạo tổ chức thực hiện có hiệu quả các mục tiêu , nhiệm vụ Nghị quyết Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIII của Đảng , Nghị quyết Đại hội đại biểu Đảng bộ tỉnh lần thứ XVII , Kế hoạch phát triền kinh tế - xã hội giai đoạn 2021 - 2025 .
Tập trung lãnh đạo , chỉ đạo thực hiện thắng lợi mục tiêu các nhiệm vụ , giải pháp về phát triển kinh tế - xã hội , nâng cao đời sống mọi mặt cho Nhân dân .
Đẩy mạnh phát triển nông , lâm nghiệp , thủy sản hàng hóa , liên kết chuỗi giá trị , sản xuất theo tiêu chuẩn , quy chuẩn , phát triển bền vững gắn với công nghiệp chế biến , tập trung vào các vùng sản xuất hàng hóa , sản phẩm chủ lực của tỉnh , đáp ứng yêu cầu , nhu cầu của cả thị trường trong nước và xuất khẩu … .
Đẩy nhanh tiến độ thực hiện Đề án xây dựng Tuyên Quang trở thành Khu lâm nghiệp ứng dụng cao và trung tâm sản xuất , chế biến gỗ vùng Trung du và miền núi Bắc Bộ .
Tích cực chuẩn bị các điều kiện để sớm tham gia thị trường tín chỉ Các - bon ; quan tâm hỗ trợ các cơ sở sản xuất , kinh doanh các sản phẩm nông , lâm nghiệp , thủy sản , nâng cao quy mô , sản lượng , chất lượng , giá trị gia tăng trong sản xuất , kinh doanh .
Đẩy nhanh tiến độ , nâng cao chất lượng xây dựng nông thôn mới , hoàn thành xây dựng huyện Sơn Dương , huyện Hàm Yên đạt chuẩn nông thôn mới ; củng cố , nâng cao chất lượng các tiêu chí , các xã đã đạt chuẩn .
Khẩn trương nghiên cứu triển khai các mô hình thí điểm để nhân rộng sản xuất , kinh doanh nông , lâm nghiệp , thủy sản theo hướng kinh tế xanh , kinh tế tuần hoàn , kinh tế chia sẻ … gắn với phát triển du lịch trải nghiệm , tạo ra các sản phẩm đặc trưng của tỉnh về nông , lâm nghiệp , thủy sản gắn với du lịch .
Triển khai thực hiện có hiệu quả mục tiêu , nhiệm vụ giải pháp về phát triển công nghiệp , thủ công nghiệp , quyết tâm hoàn thành mục tiêu tặng trưởng giá trị sản xuất công nghiệp năm 2025 đạt trên 16 , 7 % so với năm 2024 .
Đẩy mạnh phát triển thương mại , dịch vụ đảm bảo đồng bộ và phù hợp quy hoạch phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh , quyết tâm hoàn thành mục tiêu tăng trưởng giá trị sản xuất các ngành dịch vụ đạt trên 8 % so với năm 2024 .
Tiếp tục thực hiện có hiệu quả Nghị quyết số 29 / NQ - TU ngày 16 / 6 / 2021 của Ban Chấp hành Đảng bộ tỉnh về phát triển du lịch trở thành ngành kinh tế quan trọng của tỉnh .
Tập trung chỉ đạo , huy động hiệu quả nguồn lực để đẩy nhanh tiến độ xây dựng , tiến độ giải ngân kế hoạch đầu tư công và các Chương trình mục tiêu quốc gia trên địa bàn tỉnh , sớm hoàn thành đưa các công trình , dự án vào khai thác , sử dụng , nhất là công trình , dự án trọng điểm của tỉnh như : Dự án đường Cao tốc Tuyên Quang – Hà Giang ( đoạn qua tỉnh Tuyên Quang ) ; đường từ Khu du lịch suối khoáng Mỹ Lâm đến Quốc lộ 2D kết nối với đường cao tốc Tuyên Quang – Phú Thọ ; đường trục phát triển từ thành phố Tuyên Quang đi khu du lịch suối khoáng Mỹ Lâm … .
Triển khai quyết liệt , hiệu quả các giải pháp thu , chi ngân sách Nhà nước , đảm bảo hoàn thành 100 % dự toán thu , chi năm 2025 .
Triển khai hiệu quả Nghị quyết của Bộ Chính trị về đột phá phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia .
Đẩy mạnh cải cách hành chính , cải thiện môi trường đầu tư kinh doanh nâng cao năng lực cạnh tranh cấp tỉnh nhằm thu hút hiệu quả nguồn lực đầu tư cho sự phát triển của tỉnh .
Tăng cường công tác quản lý nhà nước đối với lĩnh vực đất đai , các hoạt động tham dò , khai thác , chế biến , sử dụng khoáng sản , tài nguyên nước và bảo vệ môi trường .
Tập trung chỉ đạo triển khai Dự án xây dựng hệ thống hồ sơ địa chính và cơ sở dữ liệu đất đai tỉnh Tuyên Quang .
Chú trọng phát triển , nâng cao chất lượng các mặt của lĩnh vực văn hóa , xã hội , xây dựng và phát triển văn hóa , con người Tuyên Quang đáp ứng yêu cầu phát triển toàn diện , bền vững , đảm bảo phát triển văn hóa ngang tầm với phát triển kinh tế .
Đẩy nhanh thự hiện dự án bảo quản , tu bổ , phục hồi và phát huy giá trị các khu di tích lịch sử .
Lãnh đạo , chỉ đạo và triển khai thực hiện tốt các nhiệm vụ quân sự , quốc phòng , giữ vững ổn định chính trị , trật tự an toàn xã hội .
Chủ động nắm chắc tình hình , dư luận , nhất là liên quan đến các chủ trương , đường lối , mục tiêu , nhiệm vụ , giải pháp lớn , trọng tâm mà Trung ương Đảng , Quốc hội , Chính phủ và của tỉnh đang triển khai thực hiện ; kịp thời phát hiện , ngăn chặn , xử lý các vấn đề phức tạp nảy sinh ngay từ cơ sở , nhất là ở vùng sâu , vùng xa vùng đồng bào dân tộc thiếu số , tôn giáo , các khu , cụm công nghiệp .
Thực hiện tốt công tác tiếp công dân và giải quyết khiếu nại , tố cáo , các vấn đề bức xúc của Nhân dân .
Đẩy mạnh các giải pháp để tiếp tục nâng cao chất lượng công tác xây dựng Đảng và hệ thống chính trị .
Tiếp tục quán triệt , triển khai thực hiện nghiêm túc , hiệu quả Kết luận số 126 - KL / TW , ngày 14 / 2 / 2025 của Bộ Chính trị , Ban Bí thư về một số nội dung , nhiệm vụ tiếp tục sắp xếp , tinh gọn tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị năm 2025 … .
Tập trung lãnh đạo , chỉ đạo chuẩn bị tốt các điều kiện để tổ chức đại hội đảng bộ các cấp nhiệm kỳ 2025 - 2030 .
Cấp ủy , tổ chức Đảng , chính quyền , Mặt trận Tổ quốc và các tổ chức chính trị - xã hội từ tỉnh đến cơ sở quán triệt , triển khai sâu rộng Chỉ thị này đến toàn thể cán bộ , đảng viên , hội viên , đoàn viên và nhân dân ( Hoàn thành trong quý I - 2025 ) .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Thủ tướng Cộng hòa Singapore , Tổng Thư ký Đảng Hành động nhân dân Singapore ( PAP ) Lawrence Wong gặp hẹp .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Thủ tướng Cộng hòa Singapore , Tổng Thư ký Đảng Hành động nhân dân Singapore ( PAP ) Lawrence Wong dự hội đàm .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Thủ tướng Cộng hòa Singapore , Tổng Thư ký Đảng Hành động nhân dân Singapore ( PAP ) Lawrence Wong hội đàm .
Đoàn đại biểu lãnh đạo thành phố Hà Nội dâng hương tưởng niệm các anh hùng liệt sĩ tại Nghĩa trang Liệt sĩ xã Tả Thanh Oai ( huyện Thanh Trì ) .
Sáng 12 - 3 , tại Nghĩa trang liệt sĩ xã Tả Thanh Oai , huyện Thanh Trì , Đoàn đại biểu Thành ủy , HĐND , UBND , Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam thành phố Hà Nội đã dâng hương tưởng nhớ các Bà mẹ Việt Nam Anh hùng , các Anh hùng liệt sĩ và đồng chí Đỗ Ngọc Du , Bí thư Thành ủy Hà Nội đầu tiên , nhân kỷ niệm 95 năm Ngày thành lập Đảng bộ thành phố Hà Nội ( 17 / 3 / 1930 - 17 / 3 / 2025 ) .
Tham gia Đoàn dâng hương có Phó Bí thư Thường trực Thành ủy Nguyễn Văn Phong ; các đồng chí Ủy viên Ban Thường vụ Thành ủy : Trưởng ban Tuyên giáo và Dân vận Thành ủy Nguyễn Doãn Toản , Phó Chủ tịch Thường trực HĐND thành phố Phùng Thị Hồng Hà ; lãnh đạo Huyện ủy , HĐND , UBND , Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam huyện Thanh Trì cùng cán bộ , nhân dân xã Tả Thanh Oai .
Phó Bí thư Thường trực Thành ủy Hà Nội Nguyễn Văn Phong dâng hương tưởng niệm các anh hùng liệt sĩ .
Đồng chí Đỗ Ngọc Du ( bí danh Phiếm Chu ) sinh ngày 20 - 12 - 1907 , nguyên quán tại xã Tả Thanh Oai ( huyện Thanh Trì , tỉnh Hà Đông ; nay thuộc thành phố Hà Nội ) .
Đồng chí có công lao tham gia thành lập chi bộ đầu tiên của Đảng Cộng sản Việt Nam tại nhà số 5D Hàm Long ( quận Hoàn Kiếm ) , là thành viên sáng lập Đông Dương Cộng sản Đảng .
Ngày 17 - 3 - 1930 , tại nhà số 42 phố Hàng Thiếc ( quận Hoàn Kiếm ) - nhà riêng của đồng chí Đỗ Ngọc Du , Ban Chấp hành lâm thời của Đảng bộ thành phố Hà Nội đã được thành lập , gồm 3 đồng chí : Đỗ Ngọc Du , Nguyễn Ngọc Vũ và Lều Thọ Nam .
Đồng chí Đỗ Ngọc Du là Bí thư Thành ủy Hà Nội .
Đồng chí Đỗ Ngọc Du giữ cương vị Bí thư Thành ủy Hà Nội trong hơn một tháng trước khi được Trung ương điều đi làm công tác vận động binh sĩ và công nhân kiều bào ở Thượng Hải ( Trung Quốc ) vào cuối tháng 4 - 1930 .
Trưởng ban Tuyên giáo và Dân vận Thành ủy Hà Nội Nguyễn Doãn Toản dâng hương tưởng niệm các anh hùng liệt sĩ .
Năm 1931 , đồng chí bị địch bắt khi đang làm nhiệm vụ cách mạng .
Mặc dù bị tra tấn dã man , đồng chí vẫn giữ vững khí tiết , kiên quyết bảo vệ tổ chức .
Ngày 12 - 1 - 1938 , đồng chí Đỗ Ngọc Du qua đời tại phố Châu Long , Hà Nội khi mới 31 tuổi .
Thể theo nguyện vọng của gia đình , dòng họ và quê hương , phần mộ của đồng chí được đặt ở vị trí trang trọng tại Nghĩa trang liệt sĩ xã Tả Thanh Oai .
Đồng chí Đỗ Ngọc Du là cán bộ tiền bối cách mạng của Đảng bộ thành phố Hà Nội , là người cộng sản kiên trung , bất khuất , là tấm gương về tinh thần " thà hy sinh tất cả , chứ nhất định không chịu mất nước , nhất định không chịu làm nô lệ " .
Phó Chủ tịch Thường trực HĐND thành phố Hà Nội Phùng Thị Hồng Hà dâng hương tưởng niệm các anh hùng liệt sĩ .
Phó Bí thư Thường trực Thành ủy Hà Nội Nguyễn Văn Phong cùng các đồng chí lãnh đạo thành phố , huyện Thanh Trì thành kính dâng hương , hoa và dành một phút mặc niệm tưởng nhớ đồng chí Đỗ Ngọc Du .
Các đồng chí lãnh đạo thành phố trân trọng biết ơn công lao đóng góp , sự hy sinh to lớn của đồng chí Bí thư Thành ủy Hà Nội đầu tiên cho sự nghiệp cách mạng của Đảng và dân tộc .
Quang cảnh lễ dâng hương tưởng niệm các anh hùng liệt sĩ tại Nghĩa trang Liệt sĩ xã Tả Thanh Oai ( huyện Thanh Trì ) .
Thế hệ trẻ huyện Thanh Trì dâng hương tưởng niệm các anh hùng liệt sĩ .
Các đồng chí lãnh đạo thành phố nguyện quyết tâm cùng Đảng bộ , chính quyền , quân và dân Hà Nội phát huy truyền thống đoàn kết , chung sức , chung lòng xây dựng và phát triển Thủ đô xứng đáng với vai trò là trung tâm chính trị - hành chính quốc gia , trung tâm lớn về văn hóa , khoa học , giáo dục , kinh tế và giao dịch quốc tế , một động lực phát triển của vùng đồng bằng sông Hồng và cả nước .
Trước mắt , thành phố tiếp tục khắc phục khó khăn , thử thách , thực hiện thắng lợi các mục tiêu , nhiệm vụ năm 2025 , tổ chức thành công đại hội đảng bộ các cấp và Đại hội đại biểu lần thứ XVIII Đảng bộ thành phố nhiệm kỳ 2025 - 2030 .
Trong năm 2024 , Ban Tuyên giáo , Ban Dân vận các cấp đã ban hành chương trình , kế hoạch công tác năm , hằng tháng toàn diện , cụ thể , rõ đầu việc , rõ trách nhiệm và thời gian hoàn thành ; chủ động , linh hoạt trong tham mưu , triển khai thực hiện hoàn thành toàn diện nhiệm vụ đề ra .
Công tác thông tin , tuyên truyền được triển khai đồng bộ , sáng tạo , linh hoạt với nhiều hình thức .
Tích cực , chủ động triển khai công tác tuyên truyền miệng và hoạt động báo cáo viên kịp thời , hiệu quả .
Công tác tuyên truyền về phòng chống tham nhũng , tiêu cực được chú trọng .
Việc cung cấp thông tin cho báo chí được thực hiện kịp thời , đa dạng hơn .
Công tác bảo vệ nền tảng tư tưởng của Đảng , đấu tranh phản bác các quan điểm sai trái , thù địch ngày càng đi vào chiều sâu ; chủ động " phủ xanh " thông tin tích cực với những cách làm sáng tạo , hiệu quả .
Kịp thời nắm bắt , định hướng dư luận những vấn đề , sự việc liên quan đến an ninh chính trị , trật tự an toàn xã hội , bức xúc nổi lên trong nhân dân , không để phát sinh " điểm nóng " ngay từ cơ sở .
Chỉ đạo , tổ chức thực hiện có hiệu quả Kết luận số 01 - KL / TW của Bộ Chính trị về tiếp tục thực hiện Chỉ thị số 05 - CT / TW về đẩy mạnh học tập và làm theo tư tưởng , đạo đức , phong cách Hồ Chí Minh gắn với thực hiện Nghị quyết Đại hội XIII của Đảng ; các nghị quyết , kết luận của trung ương về xây dựng , chỉnh đốn Đảng và hệ thống chính trị , nghị quyết đại hội đảng các cấp , các cuộc vận động , phong trào thi đua yêu nước của trung ương , ngành , địa phương .
Đẩy mạnh thực hiện phong trào thi đua " Dân vận khéo " và các chương trình phối hợp thực hiện công tác dân vận .
MTTQ và các tổ chức chính trị - xã hội tăng cường bám sát cơ sở , hướng về địa bàn dân cư , triển khai thực hiện các phong trào , các cuộc vận động bằng nhiều hình thức và cách làm sáng tạo , thiết thực , hiệu quả .
Sau khi có quyết định thành lập , Ban Tuyên giáo và Dân vận cấp tỉnh , huyện đã nhanh chóng ổn định tổ chức , vận hành bộ máy đi vào hoạt động bình thường , thực hiện tốt chức năng , nhiệm vụ được giao .
Trưởng Ban Tuyên giáo và Dân vận Tỉnh ủy Hồ Đại Nam đề nghị đẩy mạnh tuyên truyền về cuộc cách mạng sắp xếp tổ chức bộ máy tinh gọn , hiệu năng , hiệu lực , hiệu quả - Ảnh : KS .
Định hướng tuyên truyền trong thời gian tới , Trưởng Ban Tuyên giáo và Dân vận Tỉnh ủy Hồ Đại Nam nhấn mạnh : Ngành tuyên giáo và dân vận tỉnh tiếp tục đổi mới , nâng cao chất lượng , hiệu quả việc nghiên cứu , học tập , quán triệt , tuyên truyền và triển khai các nghị quyết , chỉ thị , kết luận , quy định của Đảng , tuyên truyền về kỷ nguyên mới , kỷ nguyên vươn mình của dân tộc Việt Nam ; về mục tiêu và các giải pháp phấn đấu đạt mức tăng trưởng GRDP 8 % trong năm 2025 , các chủ trương , chính sách mới về an sinh xã hội của Đảng và Nhà nước .
Tham gia góp ý xây dựng văn kiện , tuyên truyền đại hội đảng các cấp .
Đẩy mạnh tuyên truyền về cuộc cách mạng sắp xếp tổ chức bộ máy tinh gọn , hiệu năng , hiệu lực , hiệu quả .
Chỉ đạo đẩy mạnh chuyển đổi số trong công tác tuyên giáo , dân vận từ tỉnh đến cơ sở .
Triển khai thực hiện có hiệu quả chuyên đề năm 2025 của tỉnh : " Đẩy mạnh học tập và làm theo tư tưởng , đạo đức , phong cách Hồ Chí Minh " về xây dựng đội ngũ cán bộ tiên phong , gương mẫu , dám nghĩ , dám nói , dám làm , dám chịu trách nhiệm , dám đột phá sáng tạo .
Tuyên truyền các ngày lễ lớn , các sự kiện lịch sử quan trọng của quê hương , đất nước , nhất là kỷ niệm 50 năm giải phóng hoàn toàn miền Nam , thống nhất đất nước .
Chủ động phối hợp nắm chắc tình hình nhân dân , tâm tư , nguyện vọng , ý kiến đóng góp của các tầng lớp nhân dân trước , trong , sau đại hội đảng các cấp .
Tiếp tục tăng cường sự chỉ đạo , phối hợp của các cơ quan chỉ đạo , quản lý báo chí , cơ quan chủ quản báo chí đối với các cơ quan báo chí và hoạt động báo chí trên địa bàn tỉnh , tham mưu Ban Thường vụ Tỉnh ủy sắp xếp lại các cơ quan báo chí địa phương .
Tăng cường công tác dân vận của các cơ quan hành chính nhà nước và chính quyền các cấp , gắn với triển khai thực hiện có hiệu quả Chỉ thị số 33 / CT - TTg , ngày 26 / 11 / 2021 của Thủ tướng Chính phủ về tiếp tục tăng cường và đổi mới công tác dân vận của cơ quan hành chính nhà nước , chính quyền các cấp trong tình hình mới và Luật Thực hiện dân chủ ở cơ sở .
Chú trọng công tác vận động , tuyên truyền và phát huy vai trò của người có uy tín trong đồng bào dân tộc thiểu số và cốt cán trong các tôn giáo ; quan tâm đời sống vật chất , tinh thần vùng đồng bào dân tộc thiểu số , đồng bào có đạo .
Đẩy mạnh thực hiện phong trào thi đua " Dân vận khéo " và tổ chức hội nghị biểu dương mô hình " Dân vận khéo " toàn tỉnh giai đoạn 2020 - 2025 .
Dịp này , hội nghị đã trao bằng khen của Ban Tuyên giáo Trung ương ( cũ ) cho 1 tập thể và 2 cá nhân có thành tích tiêu biểu trong học tập và làm theo tư tưởng , đạo đức , phong cách Hồ Chí Minh .
Trưởng Ban Tuyên giáo và Dân vận Tỉnh ủy Hồ Đại Nam trao bằng khen của Ban Tuyên giáo Trung ương cho 2 cá nhân có thành tích tiêu biểu trong học tập và làm theo tư tưởng , đạo đức , phong cách Hồ Chí Minh - Ảnh : KS .
Trưởng Ban Tuyên giáo và Dân vận Tỉnh ủy Hồ Đại Nam trao danh hiệu Tập thể lao động xuất sắc , Chiến sĩ thi đua cấp tỉnh , bằng khen của UBND tỉnh cho các cá nhân , tập thể - Ảnh : KS .
Chủ tịch UBND tỉnh tặng danh hiệu Chiến sĩ thi đua cấp tỉnh cho các cá nhân có nhiều thành tích xuất sắc tiêu biểu trong công tác từ năm 2021 - 2023 ; tặng danh hiệu Tập thể lao động xuất sắc cho các tập thể , bằng khen cho các cá nhân có thành tích xuất sắc trong công tác năm 2024 thuộc Ban Tuyên giáo Tỉnh ủy và Ban Dân vận Tỉnh ủy ( cũ ) .
Ban Tuyên giáo Tỉnh ủy và Ban Dân vận Tỉnh ủy ( cũ ) tặng giấy khen cho các tập thể , cá nhân có nhiều thành tích trong công tác năm 2024 .
Đồng chí Nguyễn Minh Triết sinh ngày 8 - 10 - 1942 , tại xã Phú An , huyện Bến Cát , tỉnh Bình Dương , trong một gia đình nông dân .
Từ năm 1960 , đồng chí theo học tại Khoa Toán , Trường Đại học Khoa học Sài Gòn và tích cực tham gia phong trào sinh viên , học sinh Sài Gòn , rồi vào chiến khu công tác ở Khu Sài Gòn - Gia Định .
PGSTS Vũ Trọng Lâm , Giám đốc - Tổng Biên tập Nhà Xuất bản Chính trị quốc gia Sự thật và đồng chí Nguyễn Thái Bình , Phó Giám đốc cùng đại diện một số đơn vị thuộc nhà xuất bản trao tặng nguyên Ủy viên Bộ Chính trị , nguyên Chủ tịch nước Nguyễn Minh Triết cuốn sách " Đẩy mạnh công cuộc xây dựng và phát triển đất nước " .
Ảnh : NXB Chính trị quốc gia Sự thật .
Đồng chí Nguyễn Minh Triết được kết nạp vào Đảng Cộng sản Việt Nam tháng 3 - 1965 và công tác tại Trung ương Đoàn Thanh niên nhân dân cách mạng ( Ban Thanh vận Trung ương Cục miền Nam ) ; là Bí thư Đoàn Thanh niên cơ quan ; Ủy viên Ban Thường vụ Đoàn Thanh niên các cơ quan Trung ương Cục miền Nam ; tham gia công tác chiến trường tại tỉnh Mỹ Tho ( nay là tỉnh Tiền Giang ) cho đến Ngày Giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước ( 30 - 4 - 1975 ) .
Với nhiệt huyết tuổi trẻ , tinh thần trách nhiệm cao đối với quê hương , đất nước , đồng chí Nguyễn Minh Triết tham gia công tác Đoàn ở nhiều cương vị khác nhau .
Đồng chí đã quy tụ , phát huy được trí tuệ , sức trẻ của lớp lớp thế hệ thanh niên cống hiến cho sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc .
Đồng chí Nguyễn Minh Triết cũng là người giữ các chức vụ quan trọng trong bộ máy của Đảng và Nhà nước như : Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy Sông Bé ( 1989 - 1991 ) ; Ủy viên Trung ương Đảng , Bí thư Tỉnh ủy Sông Bé ( 1991 - 1996 ) ; Ủy viên Bộ Chính trị , Bí thư Thành ủy thành phố Hồ Chí Minh ( 2000 - 2006 ) ; Ủy viên Bộ Chính trị , Chủ tịch nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam ( 2006 - 2011 ) ; Đại biểu Quốc hội các khóa IX , XI , XII Dù ở bất cứ vị trí , cương vị nào , đồng chí Nguyễn Minh Triết luôn phát huy vai trò tiên phong , gương mẫu , xung kích đi đầu thực hiện tốt các trọng trách mà Đảng , Nhà nước và nhân dân giao phó .
Cuốn sách " Đẩy mạnh công cuộc xây dựng và phát triển đất nước " do Nhà Xuất bản Chính trị quốc gia Sự thật xuất bản .
Ảnh : NXB Chính trị quốc gia Sự thật .
Đặc biệt , trên cương vị là Ủy viên Bộ Chính trị , Chủ tịch nước , đồng chí Nguyễn Minh Triết đã có những đóng góp xứng đáng vào quá trình đẩy mạnh công cuộc đổi mới , xây dựng và củng cố mối quan hệ hợp tác , hữu nghị giữa Việt Nam với các nước bạn láng giềng , cũng như các nước trong khu vực và trên thế giới ; tiếp tục phát huy đường lối đối ngoại của Đảng và Nhà nước ta : " Việt Nam sẵn sàng là bạn , là đối tác tin cậy của các nước trong cộng đồng quốc tế , tham gia tích cực vào tiến trình hợp tác quốc tế và khu vực " .
Nhằm góp phần tổng kết lý luận và thực tiễn trong tiến trình xây dựng và bảo vệ Tổ quốc , đổi mới và hội nhập , Nhà Xuất bản Chính trị quốc gia Sự thật xuất bản cuốn sách " Đẩy mạnh công cuộc xây dựng và phát triển đất nước " .
Cuốn sách tuyển chọn hơn 70 bài viết , bài phát biểu , thư của đồng chí Nguyễn Minh Triết từ năm 2000 đến năm 2010 .
Sách gồm 3 phần : " Noi gương , tiếp bước các nhà lãnh đạo xuất sắc của Đảng và Nhà nước " , " Tăng cường xây dựng và hệ thống chính trị ngày càng trong sạch , vững mạnh " , " Đẩy mạnh toàn diện công cuộc đổi mới ; củng cố , mở rộng quan hệ hữu nghị , hợp tác giữa Việt Nam với các nước trong khu vực và trên thế giới " .
Cuốn sách được xuất bản góp phần giáo dục truyền thống , củng cố niềm tin , tư tưởng , tình cảm của cán bộ , đảng viên và nhân dân vào sự lãnh đạo của Đảng đối với công cuộc xây dựng và phát triển đất nước hiện nay .
Cơ hội mới thông qua thỏa thuận hợp tác .
Chiều 11 / 3 , UBND tỉnh Đắk Lắk đã tổ chức Lễ ký kết thỏa thuận hợp tác với tỉnh Attapeu , nước Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Lào .
Lễ ký kết thỏa thuận hợp tác với tỉnh Attapeu , nước Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Lào .
Tại buổi lễ ký kết , hai bên đã giới thiệu về tình hình kinh tế - xã hội , tiềm năng phát triển của mỗi địa phương .
Qua trao đổi cởi mở , thân mật và thẳng thắn , hai bên đã ký kết thỏa thuận hợp tác song phương trên 9 lĩnh vực .
Cụ thể , hai bên cũng thống nhất trao đổi đoàn định kì 2 năm / lần luân phiên tổ chức các chuyến thăm và làm việc giữa lãnh đạo cấp cao của hai tỉnh ; hợp tác hữu nghị , giao lưu nhân dân .
Đồng thời , đẩy mạnh quan hệ hợp tác trong lĩnh vực đầu tư , thương mại nghiên cứu vận động các doanh nghiệp của tỉnh mình sang khảo sát , tìm kiếm cơ hội hợp tác đầu tư theo các ngành ; tìm kiếm cơ hội đầu tư , triển khai dự án tại mỗi bên .
Tổ chức đoàn doanh nghiệp khảo sát đầu tư , thương mại giữa hai bên , xúc tiến đầu tư ; tiếp tục nâng cao chất lượng , hiệu quả các hoạt động trao đổi đoàn ; tăng cường hợp tác giữa các lĩnh vực giáo dục và đào tạo , nông nghiệp , y tế , văn hóa , thể thao , du lịch ; đẩy mạnh tuyên truyền , tấn công , trấn áp tội phạm về ma túy ; tham mưu triển khai và quản lý công tác đối ngoại của tỉnh Việc thiết lập quan hệ hợp tác song phương giữa tỉnh Đắk Lắk và tỉnh Attapeu sẽ mở ra nhiều cơ hội mới và phát triển bền vững hơn trong tương lai .
Phát biểu tại Lễ ký kết thỏa thuận hợp tác , ông Trương Công Thái , Phó Chủ tịch UBND tỉnh Đắk Lắk khẳng định , thỏa thuận hợp tác được ký kết sẽ là cơ sở quan trọng hướng tới tăng cường hợp tác cùng phát triển giữa Đắk Lắk và Attapeu trên nhiều lĩnh vực như : Giáo dục , nông nghiệp , y tế , giao lưu nhân dân … " .
Phó Chủ tịch UBND tỉnh Đắk Lắk mong rằng , hai tỉnh sẽ tích cực triển khai các nội dung hợp tác một cách hiệu quả , với quyết tâm và nỗ lực cao nhất , cùng nhau tạo dựng nên nhiều thành tựu ý nghĩa , thiết thực , góp phần đưa quan hệ hữu nghị vĩ đại , đoàn kết đặc biệt và hợp tác toàn diện Việt Nam - Lào lên tầm cao mới .
Ông Trương Công Thái , Phó Chủ tịch UBND tỉnh Đắk Lắk phát biểu tại lễ ký kết .
Ông Thanouxay Banxalith , Phó Tỉnh trưởng tỉnh Attapeu mong muốn , trong thời gian tới được học hỏi tỉnh Đắk Lắk về kinh nghiệm trồng , sản xuất cà phê cũng như thương mại hóa sản phẩm , mở rộng thị trường .
Bên cạnh đó , tiếp tục nhận được sự hỗ trợ về đào tạo nguồn nhân lực , từ đó tăng cường hơn nữa mối quan hệ hợp tác bền chặt giữa hai địa phương .
Nhiều đoàn khách quốc tế đến dự lễ hội cà phê .
Chiều cùng ngày , UBND tỉnh Đắk Lắk đã tổ chức buổi chào xã giao với 27 đoàn khách quốc tế đến tham dự Lễ hội Cà phê Buôn Ma Thuột lần thứ 9 năm 2025 .
Tại buổi gặp mặt , Phó Chủ tịch UBND tỉnh Đắk Lắk Trương Công Thái , gửi lời cảm ơn các vị khách đã đến tham dự Lễ hội Cà phê Buôn Ma Thuột lần thứ 9 năm 2025 .
Đồng thời , hy vọng , trong những ngày tham dự lễ hội , các vị khách sẽ có những trải nghiệm tốt về mảnh đất , con người Đắk Lắk nói chung và Tp .
Buôn Ma Thuột nói riêng ; hòa mình vào hương vị cà phê đậm đà , thưởng thức những màn biểu diễn văn hóa , nghệ thuật truyền thống đặc sắc để hiểu thêm về tiềm năng , thế mạnh của tỉnh .
Tỉnh Đắk Lắk đón nhiều đoàn khách quốc tế đến tham dự Lễ hội Cà phê Buôn Ma Thuột .
Phó Chủ tịch UBND tỉnh Đắk Lắk mong muốn , sau lễ hội , Đại sứ quán các nước tại Việt Nam , Đoàn chính quyền các tỉnh nước láng giềng , Tổng lãnh sự các nước , các đoàn khách quốc tế sẽ đồng hành cùng Đắk Lắk lan tỏa những giá trị văn hóa giao thoa giữa truyền thống và hiện đại , hương vị đặc sắc , tinh tế của cà phê Buôn Ma Thuột cũng như tiềm năng phát triển phong phú của vùng đất " tinh hoa đại ngàn " đến bạn bè , đối tác quốc tế .
Từ đó , tạo nên những " duyên lành " , thắt chặt tình hữu nghị , hợp tác cùng phát triển .
Trong khuôn khổ Lễ hội Cà phê Buôn Ma Thuột lần thứ 9 năm 2025 , Công ty TNHH TMDV Nông trại EDE ( MISS EDE ) và Công ty TNHH MTV xuất nhập khẩu 2 / 9 Đắk Lắk ( Simexco Daklak ) tổ chức ký cam kết hợp tác lâu dài về chuỗi cung ứng cà phê xuất khẩu đạt chứng chỉ không xâm lấn rừng tự nhiên của Liên minh châu Âu ( EUDR ) .
Tại lễ ký kết , đại diện Simexco Daklak cam kết đáp ứng đầy đủ sản lượng và dữ liệu vùng canh tác được kiểm chứng bởi các chứng chỉ EUDR ( không xâm lấn rừng ) , nhằm mục tiêu xuất khẩu vào thị trường EU .
Công ty TNHH TMDV Nông trại EDE ký kết hợp tác thương mại song phương , mở ra cơ hội phát triển mới của ngành hàng cà phê tại Hàn Quốc .
Phía MISS EDE cam kết tuân thủ đầy đủ các quy định của từng chứng chỉ nhằm bảo đảm cung cấp nguyên vẹn thông tin về vùng nguyên liệu từ Simexco Daklak , nhằm phục vụ truy xuất thông tin EUDR cho người tiêu dùng và cơ quan thực thi pháp luật của các nước EU .
Ông Hoàng Danh Hữu , nhà sáng lập MISS EDE , cho biết dự kiến , cuối tháng 3 , đầu tháng 4 này , MISS EDE tiếp tục xuất khẩu hai container với tổng số 42000 gói cà phê rang xay và cà phê hạt rang sang thị trường Hoa Kỳ và Hàn Quốc .
Nhân dịp này , MISS EDE và Công ty The Nanum Trading ( Hàn Quốc ) đã ký kết hợp tác thương mại song phương , mở ra cơ hội phát triển mới của ngành hàng cà phê tại Hàn Quốc .
Thủ tướng Cộng hòa Singapore , Tổng Thư ký đảng Hành động nhân dân Singapore ( PAP ) Lawrence Wong đón Tổng Bí thư Tô Lâm .
Thủ tướng Singapore , Tổng Thư ký đảng Hành động nhân dân Singapore ( PAP ) Lawrence Wong đón Tổng Bí thư Tô Lâm .
Thủ tướng Singapore , Tổng Thư ký đảng Hành động nhân dân Singapore ( PAP ) Lawrence Wong đón Tổng Bí thư Tô Lâm .
Lễ đón chính thức Tổng Bí thư Tô Lâm được tổ chức trọng thể vào sáng 12 / 3 tại Nhà Quốc hội Singapore .
Lễ đón chính thức Tổng Bí thư Tô Lâm được tổ chức trọng thể vào sáng 12 / 3 tại Nhà Quốc hội Singapore .
Thủ tướng Cộng hòa Singapore , Tổng Thư ký đảng Hành động nhân dân Singapore ( PAP ) Lawrence Wong chủ trì lễ đón Tổng Bí thư Tô Lâm tại Nhà Quốc hội .
Thủ tướng Cộng hòa Singapore , Tổng Thư ký đảng Hành động nhân dân Singapore ( PAP ) Lawrence Wong chủ trì lễ đón Tổng Bí thư Tô Lâm tại Nhà Quốc hội .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Thủ tướng Cộng hòa Singapore , Tổng Thư ký đảng Hành động nhân dân Singapore ( PAP ) Lawrence Wong gặp hẹp .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Thủ tướng Cộng hòa Singapore , Tổng Thư ký đảng Hành động nhân dân Singapore ( PAP ) Lawrence Wong gặp hẹp .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Thủ tướng Cộng hòa Singapore , Tổng Thư ký đảng Hành động nhân dân Singapore ( PAP ) Lawrence Wong gặp hẹp .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Thủ tướng Cộng hòa Singapore , Tổng Thư ký đảng Hành động nhân dân Singapore ( PAP ) Lawrence Wong gặp hẹp .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Thủ tướng Cộng hòa Singapore , Tổng Thư ký đảng Hành động nhân dân Singapore ( PAP ) Lawrence Wong gặp hẹp .
Theo thống kê của Tổ chức Y tế Thế giới , ước tính mỗi năm có khoảng 134 triệu sự cố y khoa xảy ra tại các bệnh viện ở các quốc gia có thu nhập thấp và trung bình , dẫn đến 2 , 6 triệu ca tử vong , trong đó khoảng một nửa số sự cố có thể phòng ngừa được .
Với hơn 170 triệu lượt người bệnh khám , chữa bệnh ngoại trú và trên 10 triệu lượt bệnh nhân nội trú mỗi năm , ngành Y tế Việt Nam phải đối mặt với rất nhiều thách thức .
Dù các cán bộ y tế luôn nỗ lực hết mình , bệnh viện vẫn là nơi tiềm ẩn nguy cơ sự cố y khoa và sai sót chuyên môn .
Chính vì vậy , việc triển khai bộ công cụ báo cáo sự cố y khoa trực tuyến là một bước đi quan trọng , không chỉ giúp nâng cao chất lượng khám chữa bệnh mà còn bảo vệ sự an toàn tuyệt đối cho người bệnh .
Theo TSHà Anh Đức , Cục trưởng Cục Quản lý Khám , chữa bệnh , Phó Chủ tịch Hội đồng Y khoa Quốc gia , dù ngành Y tế luôn cố gắng làm tốt công việc của mình , các bệnh viện vẫn là nơi tiềm ẩn nhiều nguy cơ .
Với số lượng bệnh nhân đông đảo , mỗi năm có hàng triệu lượt thăm khám , các bác sĩ và nhân viên y tế không thể tránh khỏi những sai sót trong quá trình điều trị .
Điều này cho thấy sự cần thiết phải có một công cụ giúp báo cáo và xử lý kịp thời các sự cố y khoa , từ đó đảm bảo an toàn cho bệnh nhân .
Một trong những điểm nổi bật của bộ công cụ này là khả năng thu thập dữ liệu và phân tích các sự cố y khoa , từ đó đưa ra các biện pháp phòng ngừa hiệu quả .
Các bệnh viện sẽ có thể dựa trên những dữ liệu này để nhận diện và chẩn đoán sai sót chuyên môn , qua đó hạn chế thấp nhất các sự cố có thể xảy ra .
Theo thống kê của Tổ chức Y tế Thế giới , ước tính mỗi năm có khoảng 134 triệu sự cố y khoa xảy ra tại các bệnh viện ở các quốc gia có thu nhập thấp và trung bình , dẫn đến 2 , 6 triệu ca tử vong , trong đó khoảng một nửa số sự cố có thể phòng ngừa được .
TSHà Anh Đức cũng nhấn mạnh rằng , khi đối diện với sự cố y khoa , lãnh đạo bệnh viện cần phải nắm bắt nhanh chóng vấn đề và có những giải pháp xử lý kịp thời .
Bộ công cụ này sẽ giúp các bệnh viện và Cục Quản lý Khám , chữa bệnh nhanh chóng biết được sự cố xảy ra và cùng các chuyên gia tìm ra các giải pháp hiệu quả nhất .
Qua đó , việc nâng cao chất lượng báo cáo sự cố y khoa sẽ giúp giảm thiểu sai sót chuyên môn và đảm bảo an toàn cho bệnh nhân .
TSBS Nguyễn Trọng Khoa , Giám đốc Cục Quản lý Khám , chữa bệnh , chia sẻ rằng sự cố y khoa nghiêm trọng không được xử lý đúng cách sẽ gây ra những hậu quả nặng nề .
Đó có thể là sự suy giảm niềm tin của bệnh nhân vào ngành y tế , uy tín của bệnh viện bị tổn hại , thậm chí có thể dẫn đến kiện tụng pháp lý .
Nếu không ứng phó kịp thời , sự cố y khoa sẽ trở thành một " quả bom " truyền thông có thể khiến tình hình trở nên nghiêm trọng hơn .
Do đó , các bệnh viện cần chủ động chuẩn bị trước các phương án xử lý sự cố .
Điều này bao gồm việc đánh giá các rủi ro tiềm ẩn trong quá trình chăm sóc y tế , thành lập các đội ngũ phản ứng nhanh để xử lý khi sự cố xảy ra , và xây dựng quy trình chi tiết cho các tình huống cụ thể .
Hơn nữa , khi sự cố xảy ra , bệnh viện cần minh bạch , cung cấp thông tin rõ ràng cho bệnh nhân và người nhà , nhận lỗi nếu có sai sót và cam kết khắc phục hậu quả .
Nhằm nâng cao nhận thức và kỹ năng xử lý sự cố y khoa , Cục Quản lý Khám , chữa bệnh đã tổ chức hai lớp tập huấn thí điểm bộ công cụ báo cáo sự cố y khoa và quản lý nguy cơ an toàn người bệnh tại các bệnh viện thuộc hai tỉnh Bắc Giang và Bà Rịa - Vũng Tàu vào năm 2024 .
Những lớp tập huấn này đã giúp các nhân viên y tế nâng cao khả năng ứng phó với sự cố y khoa , qua đó bảo vệ sức khỏe và tính mạng của người bệnh .
Việc triển khai bộ công cụ báo cáo sự cố y khoa không chỉ là một bước đi quan trọng trong việc cải thiện chất lượng khám chữa bệnh mà còn thể hiện cam kết của ngành y tế trong việc bảo vệ người bệnh .
Bằng cách nâng cao năng lực xử lý sự cố và xây dựng một hệ thống báo cáo hiệu quả , Bộ Y tế mong muốn giảm thiểu sai sót và sự cố y khoa , bảo vệ sức khỏe của cộng đồng và duy trì niềm tin vững vàng của người bệnh vào hệ thống y tế Việt Nam .
Sự cố y khoa có thể xuất phát từ nhiều nguyên nhân khác nhau , trong đó các yếu tố sau đây là những nguyên nhân chủ yếu như sai sót trong chẩn đoán .
Các bác sỹ có thể gặp phải khó khăn trong việc chẩn đoán chính xác bệnh của bệnh nhân , dẫn đến việc điều trị sai cách hoặc chậm trễ trong việc cung cấp phương pháp điều trị phù hợp .
Sử dụng thuốc sai cách : Việc kê đơn thuốc không chính xác , sai liều lượng , hoặc tương tác thuốc không được kiểm tra kỹ càng có thể dẫn đến những hậu quả nghiêm trọng cho bệnh nhân .
Thiếu chuẩn bị trong phẫu thuật : Các ca phẫu thuật có thể gặp phải sự cố nếu không có sự chuẩn bị đầy đủ về cả phương tiện y tế và đội ngũ bác sỹ .
Sự thiếu sót trong việc theo dõi bệnh nhân sau phẫu thuật cũng có thể dẫn đến biến chứng nghiêm trọng .
Lỗi trong quy trình chăm sóc : Lỗi từ quy trình chăm sóc bệnh nhân , chẳng hạn như sai sót trong việc theo dõi tình trạng bệnh nhân , không phát hiện kịp thời các dấu hiệu nguy hiểm , hoặc sự thiếu sót trong giao tiếp giữa các bộ phận trong bệnh viện .
Vấn đề về nhân lực y tế : Các bệnh viện thiếu nhân lực , căng thẳng công việc , hoặc thiếu đào tạo có thể dẫn đến sai sót trong việc chăm sóc và điều trị bệnh nhân .
Sự cố y khoa không chỉ gây hậu quả nghiêm trọng cho sức khỏe của bệnh nhân mà còn tác động lớn đến ngành y tế và cộng đồng .
Các hệ lụy của sự cố y khoa có thể kể đến như tổn hại sức khỏe và tính mạng bệnh nhân : Những sự cố nghiêm trọng có thể khiến bệnh nhân bị tàn phế vĩnh viễn hoặc tử vong .
Điều này không chỉ ảnh hưởng đến bản thân bệnh nhân mà còn là nỗi đau lớn đối với gia đình họ .
Mất niềm tin vào hệ thống y tế : Sự cố y khoa có thể làm giảm niềm tin của cộng đồng vào khả năng của ngành y tế .
Khi bệnh nhân và người nhà không còn tin tưởng vào đội ngũ bác sĩ , bệnh viện , họ sẽ không dám tìm đến các cơ sở y tế để khám chữa bệnh .
Tổn thất tài chính : Ngoài những tổn thất về sức khỏe , sự cố y khoa còn có thể dẫn đến các vụ kiện tụng , yêu cầu bồi thường , gây tổn thất tài chính cho bệnh viện và các tổ chức y tế .
Khủng hoảng truyền thông : Khi sự cố y khoa xảy ra , nếu không xử lý kịp thời và hiệu quả , thông tin về sự cố có thể bị đưa ra ngoài công chúng , tạo ra một làn sóng chỉ trích và làm tổn hại uy tín của ngành y tế .
Ngày 22 / 2 , Ngân hàng TMCP Ngoại thương Việt Nam ( Vietcombank ) long trọng tổ chức lễ báo công dâng Bác và phát động chương trình Tết trồng cây " Vietcombank - Vì một Việt Nam xanh " năm 2025 ở Khu di tích Chủ tịch Hồ Chí Minh tại Đá Chông ( K9 ) , Ba Vì - Hà Nội .
Tại sự kiện , đại diện lãnh đạo Vietcombank đã trồng 95 cây xanh nhằm kỷ niệm 95 năm ngày thành lập Đảng Cộng sản Việt Nam .
Lãnh đạo Vietcombank trồng cây tại sự kiện .
Đoàn cũng thăm lại vườn cây chò chỉ được Ban lãnh đạo Vietcombank trồng năm 2015 tại khu di tích .
Sự kiện nhằm phát huy truyền thống " Tết trồng cây đời đời nhớ ơn Bác Hồ " và hưởng ứng phong trào " Trồng 1 tỷ cây xanh vì một Việt Nam xanh " do Thủ tướng phát động và lan tỏa thông điệp sống xanh , bảo vệ môi trường đến cộng đồng .
Ban lãnh đạo Vietcombank và đại diện Bộ Tư lệnh bảo vệ Lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh chụp ảnh lưu niệm sau khi hoàn tất trồng 95 cây xanh tại Vườn cây " Đời đời nhớ ơn Bác Hồ " trong khu di tích .
Ngay sau lễ phát động , các đơn vị trong hệ thống Vietcombank cũng triển khai chương trình Tết trồng cây " Vietcombank - Vì một Việt Nam xanh " trên khắp mọi miền Tổ quốc .
Tại Cần Thơ , Vietcombank Cần Thơ phối hợp cùng UBND quận Ninh Kiều và Phòng Giáo dục quận tổ chức trồng cây tại các trường học trên địa bàn .
Tổng cộng 26 cây xanh lớn đã được trồng tại trường Tiểu học Đinh Bộ Lĩnh và THCS An Bình , góp phần cải thiện môi trường học đường và nâng cao ý thức bảo vệ thiên nhiên trong học sinh .
Ngày 22 / 2 , Vietcombank Lâm Đồng phối hợp cùng VCBR , Tỉnh đoàn Lâm Đồng và Đại học Đà Lạt tổ chức trồng 500 cây xanh tại khuôn viên Đại học Đà Lạt .
Chương trình thu hút sự tham gia của đông đảo đoàn viên thanh niên và sinh viên , tạo động lực mạnh mẽ cho phong trào bảo vệ môi trường tại địa phương .
Cùng ngày , toàn thể cán bộ Vietcombank Nam Hải Phòng đã triển khai chương trình trồng 95 cây sưa đỏ tại Khu di tích tưởng niệm đồng chí Nguyễn Đức Cảnh .
Ngày 28 / 2 , Vietcombank Nam Đà Nẵng tổ chức chương trình " Tết trồng cây - Vì một Việt Nam xanh " với mục tiêu nâng cao nhận thức cộng đồng về bảo vệ môi trường và tạo dựng không gian sống xanh , sạch đẹp ngay tại bãi biển Mỹ An , quận Ngũ Hành Sơn , TP Đà Nẵng .
Cùng ngày , Vietcombank Bạc Liêu cùng Tỉnh đoàn dự lễ khởi động tháng Thanh niên năm 2025 , hưởng ứng chương trình thực hiện đề án " Trồng 1 tỷ cây xanh " , nêu cao tinh thần " Vietcombank - Vì một Việt Nam xanh " .
Tại buổi lễ , đại diện Vietcombank Bạc Liêu - ông Lâm Văn Thà - trao tặng thêm 200 cây xanh cho tỉnh đoàn với tổng giá trị là 45 triệu đồng .
Năm 2023 , Vietcombank Bạc Liêu tặng 1000 cây xanh , nâng tổng số cây xanh mà Chi nhánh đóng góp vào dự án là 1200 cây .
Vietcombank Bạc Liêu trao tặng thêm 200 cây xanh cho tỉnh đoàn .
Trước đó , ngày 5 / 2 , Vietcombank Hạ Long cùng Công ty Than Uông Bí - TKV tổ chức trồng 2500 cây phi lao tại khai trường mỏ Tràng Bạch , Hoàng Quế , Đông Triều , Quảng Ninh .
Hoạt động này không chỉ giúp phủ xanh khu vực khai thác mà còn thể hiện sự hợp tác giữa doanh nghiệp và ngân hàng trong việc chung tay bảo vệ môi trường .
Đại diện Vietcombank Hạ Long cùng Ban Lãnh đạo Công ty Than Uông Bí - TKV hưởng ứng chương trình " Vietcombank - Vì một Việt Nam Xanh " .
" Vietcombank - Vì một Việt Nam Xanh " đã và đang trở thành hoạt động thường niên của ngân hàng .
Kể từ năm 2023 , nhân kỷ niệm 60 năm thành lập và đón nhận danh hiệu Anh hùng lao động , chương trình đã được Vietcombank triển khai trên toàn quốc , góp phần cải thiện môi trường sinh thái , ứng phó với biến đổi khí hậu và lan tỏa những giá trị nhân văn cao đẹp .
Thông qua các hoạt động này , Vietcombank thể hiện trách nhiệm xã hội của ngân hàng và mong muốn lan tỏa tinh thần sống xanh , góp phần vào sự phát triển bền vững của từng địa phương .
" Chúng tôi hy vọng rằng mỗi cây xanh được trồng hôm nay sẽ là một biểu tượng của sự chung tay vì môi trường , vì tương lai xanh của Việt Nam " , đại diện lãnh đạo Vietcombank cho biết .
Vietcombank Nam Đà Nẵng hưởng ứng chương trình " Tết trồng cây - Vì một Việt Nam xanh " .
Từ khi thành lập đến nay , Vietcombank luôn dành nhiều nguồn lực cho công tác an sinh xã hội và phát triển vì cộng đồng , bên cạnh chú trọng vào các mục tiêu kinh doanh để tương xứng với vị thế ngân hàng dẫn đầu toàn ngành .
Hưởng ứng lời hiệu triệu của Nhà nước , Chính phủ , Vietcombank tiên phong thực hiện các chính sách của Nhà nước trong hỗ trợ phục hồi sản xuất , kinh doanh .
Trong năm 2024 , Vietcombank đã thực hiện 26 chương trình ưu đãi lãi suất cho vay với mức giảm từ 2 % / năm đến 5 % / năm tùy kỳ hạn .
Đến hết năm 2024 , ước tính có hơn 110000 khách hàng được giảm lãi suất với quy mô dư nợ khoảng 900000 tỷ đồng , chiếm 63 % tổng dư nợ , tổng tiền lãi giảm ước khoảng hơn 6000 tỷ đồng .
Với công tác an sinh xã hội , 5 năm qua , Vietcombank dành hơn 2408 tỷ đồng cho các hoạt động về giáo dục , y tế , xây nhà tình nghĩa , nhà đại đoàn kết Các hoạt động một lần nữa khẳng định triết lý phát triển bền vững mà ngân hàng theo đuổi .
Vietcombank không chỉ là đơn vị tiên phong trong lĩnh vực tài chính - ngân hàng mà còn là doanh nghiệp luôn nỗ lực vì lợi ích cộng đồng , vì một Việt Nam xanh và phát triển thịnh vượng .
Ngành chức năng tỉnh Sóc Trăng tăng cường quan trắc ( đo mặn ) tại các tuyến kênh có nguy cơ mặn xâm nhập vào nội đồng .
Trước tình hình này , chính quyền và người dân Sóc Trăng đã chủ động triển khai nhiều giải pháp ứng phó , bảo vệ diện tích sản xuất nông nghiệp và đảm bảo nguồn nước sinh hoạt cho người dân .
Theo cán bộ ngành nông nghiệp , tỉnh Sóc Trăng đang chủ động tăng cường thông tin về tình hình nguồn nước xâm nhập mặn trên các phương tiện thông tin đại chúng để người dân ứng phó kịp thời , đồng thời chia sẻ nguồn nước trong hoạt động sản xuất tại địa phương , vận hành hợp lý công trình thủy lợi ngăn mặn , trữ ngọt , khuyến cáo người dân tích trữ nước phục vụ sản xuất và sinh hoạt … .
Tại huyện Long Phú , tỉnh Sóc Trăng , những năm trước đây là địa phương chịu nhiều ảnh hưởng của hạn mặn , ngành nông nghiệp địa phương đã khuyến cáo người dân sử dụng các giống cây trồng chịu hạn , vận động chuyển đổi cơ cấu sản xuất và trữ nước ngọt .
Ông Lâm Văn Vũ , Trưởng phòng Nông nghiệp và Phát triển nông thôn huyện Long Phú cho biết : Để thích ứng với hạn hán , xâm nhập mặn , chúng tôi đã triển khai nhiều giải pháp như khuyến cáo sử dụng giống cây trồng , vật nuôi phù hợp , chuyển đổi cơ cấu sản xuất và trữ nước ngọt .
Mô hình trữ nước ngọt trong ao , mương đang mang lại hiệu quả tích cực .
Tại xã Thạnh Phú , huyện Mỹ Xuyên , nông dân đã mạnh dạn chuyển đổi từ trồng lúa sang trồng dưa hấu , một loại cây trồng ít sử dụng nước và chịu được khô hạn .
Theo ông Trương Đên , nông dân xã Thạnh Phú , trồng dưa hấu sử dụng ít nước hơn lúa , không sợ khô hạn , đỡ công chăm sóc .
So với làm lúa , trồng dưa hấu giúp tiết kiệm tới 80 % lượng nước trong khi mang lại thu nhập gấp 3 - 4 lần .
Ông Lê Hồng Quang , Phó Chủ tịch UBND xã Thạnh Phú , huyện Mỹ Xuyên cho biết , hằng năm mặn thường xuyên xâm nhập từ đầu tháng 1 đến tháng 4 dương lịch , nên chính quyền địa phương đã khuyến khích nông dân đẩy mạnh chuyển đổi từ trồng lúa sang trồng dưa hấu , rau màu dưới chân ruộng .
Hiện địa phương vận động nhân dân thực hiện gần 50 ha luân canh sản xuất 2 vụ lúa , 1 vụ màu để đảm bảo nguồn nước trong điều kiện ảnh hưởng của biến đổi khí hậu , mặn xâm nhập , hạn hán và hạn chế tình hình dịch bệnh , sâu rầy .
Bên cạnh cơ cấu lại lịch thời vụ hay chuyển đổi cây trồng trong điều kiện hạn , mặn , ngành nông nghiệp tỉnh Sóc Trăng còn đặc biệt quan tâm công tác vận hành công trình thủy lợi để kịp thời điều tiết nguồn nước , đảm bảo đáp ứng tốt nhu cầu phục vụ sản xuất nông nghiệp trên từng địa bàn , đặc biệt là các địa phương nhạy cảm thuộc vùng thủy lợi khép kín Long Phú - Tiếp Nhựt .
Tại các cống đầu nguồn trong vùng như cống Bà Xẩm , cống Cái Quanh , Cái Xe … đều có nhân viên trực 24 / 24h để kịp thời thực hiện công tác đo đạc , thông tin về diễn biến độ mặn , cũng như tiến hành ngăn mặn , trữ ngọt tại thời điểm thích hợp .
Thành công trong ứng phó hạn mặn của Sóc Trăng còn đến từ sự linh hoạt và nhạy bén của người dân như đầu tư nạo vét ao để trữ nước ngọt tưới cho cây màu , đồng thời sử dụng hệ thống tưới phun sương tiết kiệm nước , tận dụng mương vườn để trữ nước ngọt tưới cho cây trái , rau màu trong mùa khô hạn Để thích ứng với hạn mặn , thực hiện hiệu quả sản xuất chăn nuôi trong mùa khô 2024 - 2025 , ngay từ cuối năm 2024 , UBND tỉnh Sóc Trăng đã yêu cầu các địa phương theo dõi chặt chẽ tình hình hạn mặn , vận hành hiệu quả các công trình thủy lợi và đẩy mạnh tuyên truyền , vận động người dân chủ động ứng phó một cách hiệu quả nhất .
Theo bà Quách Thị Thanh Bình , Phó Giám đốc Sở Nông nghiệp và Môi trường tỉnh Sóc Trăng , ngành nông nghiệp tỉnh đang tăng cường theo dõi sát tình hình hạn mặn và thông tin , tuyên truyền thường xuyên về diễn biến xâm nhập mặn trên các phương tiện thông tin đại chúng đến người dân .
Đồng thời , chỉ đạo vận hành hệ thống cống thủy lợi , sửa chữa đê bao và khuyến cáo nông dân không sản xuất vụ lúa Đông Xuân muộn ở những vùng có nguy cơ bị ảnh hưởng ; tổ chức tập huấn , hướng dẫn người dân các biện pháp phòng , chống hạn mặn , áp dụng các mô hình sản xuất canh tác thích ứng với mùa khô hạn .
Với việc triển khai đồng bộ các giải pháp , Sóc Trăng đã từng bước giảm thiểu thiệt hại do hạn mặn , đã chủ động chuyển đổi cơ cấu cây trồng , áp dụng các biện pháp canh tác tiết kiệm nước và xây dựng phương án sản xuất phù hợp với điều kiện hạn mặn để phát triển nông nghiệp một cách bền vững .
Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Thị Thanh phát biểu tại phiên thảo luận chung .
Khóa họp thứ 69 của Ủy ban Địa vị phụ nữ với chủ đề chính là rà soát kết quả 30 năm thực hiện Tuyên bố và Cương lĩnh hành động Bắc Kinh 1995 về bình đẳng giới và trao quyền cho phụ nữ .
Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Thị Thanh đề cao ý nghĩa của Tuyên bố và Cương lĩnh hành động Bắc Kinh 1995 , cũng như những thành tựu to lớn do cộng đồng quốc tế đạt được trong 30 năm qua .
Tuy nhiên , Trưởng đoàn Việt Nam cũng chỉ ra những khó khăn , thách thức như tình trạng phụ nữ và trẻ em gái vẫn phải sống trong xung đột , đói nghèo , dịch bệnh , bất bình đẳng và đối mặt với nguy cơ bị tụt hậu trong kỷ nguyên số , đặc biệt theo một số dự báo , có thể cần đến 137 năm nữa mới có thể chấm dứt tình trạng nghèo cùng cực ở phụ nữ và sự cân bằng giới tại Quốc hội của các nước sẽ không thể đạt được trước năm 2063 .
Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Thị Thanh đề xuất 3 lĩnh vực ưu tiên trong công tác bình đẳng giới , bao gồm : .
Một là hoàn thiện khung thể chế , pháp luật và chính sách để thúc đẩy sự tham gia bình đẳng của phụ nữ , đặc biệt là trong quá trình ra quyết định ở mọi lĩnh vực .
Hai là tăng quyền năng kinh tế của phụ nữ thông qua đẩy mạnh hợp tác công - tư để huy động hiệu quả mọi nguồn lực xã hội hỗ trợ phụ nữ tiếp cận tài chính , thị trường , tham gia sáng tạo , khởi nghiệp và phát triển kinh tế số , kinh tế xanh và tham gia thị trường lao động một cách bình đẳng , kể cả thông qua việc ghi nhận , giảm thiểu , phân bổ lại việc nhà và công việc chăm sóc không trả công , đi đôi với phát triển nền kinh tế chăm sóc .
Ba làtăng cường sự tham gia , đóng góp và đi đầu của phụ nữ trong các lĩnh vực liên quan đến Khoa học , Công nghệ , Kỹ thuật , Toán học ( STEM ) , đổi mới sáng tạo , chuyển đổi số , nghiên cứu xây dựng các mô hình hệ sinh thái STEM , trong đó phụ nữ và trẻ em gái được khuyến khích , hỗ trợ , định hướng học tập , đào tạo và phát triển sự nghiệp trong các lĩnh vực như trí tuệ nhân tạo , năng lượng tái tạo , kinh tế số Khóa họp thứ 69 của Ủy ban Địa vị phụ nữ với chủ đề chính là rà soát kết quả 30 năm thực hiện Tuyên bố và Cương lĩnh hành động Bắc Kinh 1995 về bình đẳng giới và trao quyền cho phụ nữ .
Phụ nữ Việt Nam tham gia lao động cao hơn trung bình của thế giới là 48 , 7 % .
Chia sẻ về những thành tựu và nỗ lực nổi bật của Việt Nam , Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Thị Thanh nhấn mạnh , hiện nay phụ nữ Việt Nam chiếm gần 1 / 3 số đại biểu Quốc hội , gần 40 % lực lượng trong các ngành STEM , sở hữu 26 , 5 % tổng số doanh nghiệp và chiếm 68 , 5 % lực lượng lao động , cao hơn mức trung bình của thế giới là 48 , 7 % , chiếm 14 , 4 % lực lượng Việt Nam tham gia gìn giữ hòa bình , cao hơn mức trung bình của Liên hợp quốc là 10 , 2 % và hiện nay cả nước đang triển khai mạnh mẽ phổ cập tri thức số , trong đó có cho phụ nữ và trẻ em gái .
Việt Nam được đánh giá là một trong những quốc gia xóa bỏ khoảng cách giới nhanh nhất trong vòng 20 năm qua , là một trong những nước hoàn thành sớm Mục tiêu phát triển thiên niên kỷ thứ 3 ( MDG 3 ) về bình đẳng giới và đang nỗ lực thực hiện các Mục tiêu phát triển bền vững ( SDG ) , trong đó có các Mục tiêu số 5 và 10 về xóa bỏ bất bình đẳng , thúc đẩy bình đẳng giới và trao quyền cho phụ nữ và trẻ em gái .
Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Thị Thanh khẳng định Việt Nam sẽ tiếp tục chủ động , tích cực đóng góp vào nỗ lực chung vì sự nghiệp bình đẳng giới trên phạm vi toàn cầu , kể cả trên cương vị thành viên Hội đồng Nhân quyền Liên hợp quốc nhiệm kỳ 2023 - 2025 và thành viên Hội đồng chấp hành Cơ quan Liên hợp quốc về Bình đẳng giới và Trao quyền cho phụ nữ ( UN Women ) nhiệm kỳ 2025 - 2027 .
Liên hợp quốc cảnh báo sự trỗi dậy của tư tưởng trọng nam , khinh nữ .
Trước đó , trong phát biểu khai mạc Khóa họp , Tổng Thư ký Liên hợp quốc Antonio Guterres cảnh báo về sự phổ biến của tư tưởng trọng nam , khinh nữ , tình trạng bạo lực , phân biệt đối xử trên cơ sở giới cả trong xung đột vũ trang lẫn trên không gian mạng , sự bất bình đẳng về kinh tế , sự suy giảm của cam kết , tài trợ quốc tế và tài chính quốc gia dành cho bình đẳng giới .
Ông Guterres khẳng định , bình đẳng giới là quyền con người , kêu gọi tăng cường đầu tư cho phụ nữ và trẻ em gái , đẩy mạnh tiếp cận giáo dục có chất lượng , tạo điều kiện tiếp cận thị trường , giảm hàm lượng lao động không được trả công , đấu tranh chống bạo lực , phân biệt đối xử , kỳ thị trên cơ sở giới , kể cả trên không gian mạng , tạo điều kiện cho phụ nữ tham gia kiến tạo hòa bình và trong mọi tiến trình ra quyết định và hoạt động kinh doanh , nhất là các ngành mới nổi .
Nhấn mạnh tầm quan trọng của việc phụ nữ tham gia các vị trí lãnh đạo , ông Guterres cho biết Liên hợp quốc đã lần đầu tiên đạt được và đang duy trì bình đẳng giới trong các vị trí lãnh đạo trên toàn hệ thống .
Ủy ban Địa vị phụ nữ ( CSW ) là ủy ban chức năng trực thuộc Hội đồng kinh tế - xã hội của Liên hợp quốc , được thành lập ngày 21 / 6 / 1946 .
Ủy ban có nhiệm vụ đưa ra các khuyến nghị nhằm thúc đẩy quyền của phụ nữ trong các lĩnh vực kinh tế , xã hội , chính trị và giáo dục ; theo dõi và rà soát tình hình thực hiện Tuyên bố và Cương lĩnh hành động Bắc Kinh năm 1995 , các văn kiện của Phiên họp đặc biệt lần thứ 23 của Đại hội đồng Liên hợp quốc năm 2000 ; đồng thời đưa ra các tư vấn chính sách , đóng góp vào tiến trình thực hiện Chương trình nghị sự 2030 vì sự phát triển bền vững , cũng như trong xử lý các vấn đề mới nổi có tác động tới bình đẳng giới và trao quyền cho phụ nữ .
Một đoạn tuyến đê hữu sông Kinh Môn qua địa phận huyện Kim Thành vừa được tu bổ để phòng chống thiên tai .
Ngày 10 / 3 , Ban Chỉ huy Phòng chống thiên tai và Tìm kiếm cứu nạn tỉnh Hải Dương đã đề nghị UBND các huyện , thị xã , thành phố , các sở , ban , ngành , đoàn thể của tỉnh tập trung triển khai thực hiện nghiêm túc kế hoạch phòng chống thiên tai năm 2025 .
Trên cơ sở kế hoạch phòng chống thiên tai của UBND tỉnh và bài học kinh nghiệm trong phòng chống , ứng phó , khắc phục hậu quả siêu bão Yagi ( bão số 3 ) năm 2024 , các ngành , địa phương , đơn vị chủ động xây dựng , rà soát , cập nhật , bổ sung kế hoạch , phương án phòng chống thiên tai năm 2025 cụ thể , sát với điều kiện thực tiễn , phù hợp với cơ cấu tổ chức bộ máy mới theo phương châm " bốn tại chỗ " và nguyên tắc " ba sẵn sàng " .
Kiện toàn , phân công nhiệm vụ các thành viên Ban Chỉ huy Phòng chống thiên tai và Tìm kiếm cứu nạn các cấp , các ngành , đơn vị .
Xây dựng và tổ chức tập huấn , diễn tập cho các lực lượng tuần tra canh gác đê , cắm cừ đào mò , giao thông hỏa tốc , xung kích phòng chống thiên tai cấp xã .
Nắm chắc số lượng , chất lượng phương tiện , vật tư , trang thiết bị để kịp thời huy động khi có tình huống Theo dõi chặt chẽ tình hình thời tiết , khí tượng , thủy văn , thiên tai để tham mưu kịp thời trong công tác chỉ huy , chỉ đạo ứng phó với mọi tình huống thiên tai có thể xảy ra .
Thực hiện nghiêm chế độ thường trực , trực ban và chế độ báo cáo .
Đẩy nhanh tiến độ xây dựng , tu bổ các công trình trọng điểm về phòng chống lụt , bão , thủy lợi nội đồng , phòng chống và giảm nhẹ thiên tai bảo đảm yêu cầu chất lượng .
Đặc biệt , lưu ý đến các sự cố công trình đã xảy ra trong đợt bão số 3 và mưa lũ sau bão , chủ động xây dựng phương án bảo vệ theo phương châm " bốn tại chỗ " và triển khai thực hiện khi có diễn biến bất lợi .
Bão số 3 ( bão Yagi ) xảy ra hồi tháng 9 / 2024 và trận lũ lịch sử ngay sau đó đã khiến nhiều khu vực dân cư ngoài đê bị ngập lụt ( ảnh tư liệu ) .
Huy động mọi nguồn lực tài chính cho công tác phòng chống giảm nhẹ thiên tai và tìm kiếm cứu nạn để giải quyết cấp bách và kịp thời các sự cố thiên tai .
Xác định phòng chống thiên tai là nhiệm vụ của cả hệ thống chính trị , của toàn dân và toàn xã hội , là nhiệm vụ trọng tâm , đột xuất trong năm .
Trung tâm dự báo Khí tượng thủy văn quốc gia và Đài Khí tượng thủy văn tỉnh nhận định nhiệt độ trung bình năm nay tại khu vực Hải Dương trung bình phổ biến cao hơn trung bình nhiều năm từ 0 , 5 - 1 độ C ; tổng lượng mưa có xu hướng xấp xỉ đến cao hơn so với trung bình nhiều năm .
Mùa lũ năm 2025 có khả năng xuất hiện muộn và không có lũ tiểu mãn .
Từ tháng 7 đến tháng 12 , số lượng bão và áp thấp nhiệt đới hoạt động trên khu vực Biển Đông , cũng như ảnh hưởng đến đất liền có khả năng ở mức xấp xỉ so với trung bình nhiều năm .
Hiện tượng nắng nóng có khả năng đến sớm và xuất hiện nhiều hơn so với trung bình nhiều năm TM .
Theo kế hoạch phối hợp giữa Phòng CSGT cùng Sở GD & ĐT TPHCM , các trường hợp học sinh vi phạm luật Trật tự , an toàn giao thông đường bộ đều bị CSGT gửi thông báo về trường .
Riêng Nghị định 168 / 2024 / NĐ - CP cũng đã tăng mức phạt cả phụ huynh lẫn học sinh cao hơn rất nhiều lần Nghị định 100 , nhưng dường như vẫn chưa đủ răn đe đối với tình trạng học sinh điều khiển xe máy đến trường .
Hàng loạt vụ tai nạn thương tâm .
Tại nhiều điểm trường THPT trên địa bàn TPHCM , vào giờ tan trường , không khó để bắt gặp hình ảnh học sinh sử dụng xe máy có dung tích xi lanh trên 50cm3 lưu thông trên đường .
Hành vi trên vừa gây nguy hiểm cho bản thân và nguy cơ mất an toàn cho những người cùng tham gia giao thông , từ đó đã có không ít những vụ va chạm , TNGT xảy ra .
Đơn cử , ngày 23 / 02 / 2024 , Công an thành phố Phủ Lý , tỉnh Hà Nam đã khởi tố vụ án , khởi tố bị can đối với Trần Văn Dũng ( SN 2004 , ngụ xã Đồng Du , huyện Bình Lục ) về tội " Giao cho người không đủ điều kiện điều khiển phương tiện tham gia giao thông đường bộ " , xảy ra ngày 24 / 12 / 2023 , tại thôn An Hoàng ( xã Trịnh Xá , TPPhủ Lý ) .
Theo điều tra , khoảng 20 giờ ngày 23 / 12 / 2023 , Trần Văn Dũng uống rượu cùng Nguyễn Ngọc H .
( SN 2007 ) cùng 4 người khác tại một đám cưới tại thôn An Bài 1 ( xã Đồng Du , huyện Bình Lục ) .
mượn xe môtô nhãn hiệu Yamaha Exciter của Dũng đi đón bạn .
Khi đi đến km 123 + 600 trên tuyến Quốc lộ 37 theo hướng Quốc lộ 21B ( thuộc địa phận xã Tràng An , huyện Bình Lục ) , do không làm chủ được tốc độ , đi không đúng phần đường quy định nên Nguyễn Ngọc H .
tự đâm vào gốc cây bên đường và tử vong .
CSGT TPThủ Đức xử phạt nhiều học sinh chưa đủ tuổi điều khiển xe mà đi xe máy đến trường .
Căn cứ vào tài liệu hồ sơ , lời khai của bị can , nhân chứng , Cơ quan CSĐT Công an TPPhủ Lý đã khởi tố vụ án , khởi tố bị can đối với Trần Văn Dũng để điều tra về tội " Giao cho người không đủ điều kiện điều khiển phương tiện tham gia giao thông đường bộ " , quy định tại điểm a , khoản 1 , Điều 264 Bộ luật Hình sự .
Hay cuối tháng 10 / 2024 , chỉ trong 12 ngày , Công an TPThủ Đức ( TPHCM ) ghi nhận 4 vụ tai nạn giao thông liên quan đến lứa tuổi học sinh , sinh viên khiến 5 người tử vong .
Trong đó , vụ việc xảy ra ngày 15 / 10 / 2024 , trên đường Mai Chí Thọ khiến nữ sinh 14 tuổi ( học lớp 9 ) tử vong khi điều khiển xe máy 50 phân khối tông trúng xe ôtô đỗ ven đường .
Hay vào sáng ngày 10 / 12 / 2024 , ôtô 7 chỗ do một người đàn ông quê tỉnh Bình Phước điều khiển đã xảy ra tai nạn với xe máy do 2 học sinh ( SN 2011 và 2010 ) điều khiển .
Vụ tai nạn khiến cả hai bị văng xuống đường , tử vong .
Cũng trong tháng 12 / 2024 , xe máy do 3 nam sinh ( SN 2010 và 2007 ) điều khiển trên Quốc lộ 6 qua xã Phú Nghĩa , huyện Chương Mỹ ( TPHà Nội ) .
Cả 3 đều đầu trần , không ai đội mũ bảo hiểm , chạy xe theo hướng Hà Nội đi Hòa Bình .
Khi đến địa phận thôn Nghĩa Hảo của xã Phú Nghĩa thì va chạm với ôtô đầu kéo đang lưu thông hướng ngược lại khiến một nam sinh tử vong tại chỗ , 2 người bị thương .
Ngoài ra còn rất nhiều vụ tai nạn thương tâm khác liên quan đến học sinh điều khiển xe máy từng được báo chí đưa tin , lực lượng chức năng tuyên truyền , cảnh báo .
Thế nhưng , tình trạng này vẫn còn tái diễn rất nhiều .
Cha mẹ chiều con , cẩn thận rước họa .
Nhiều trường hợp học sinh khi bị CSGT dừng xe , lập biên bản đã phân trần rất nhiều nguyên do dẫn đến phải tự đi xe máy đến trường .
Trong một lần PV đi theo tổ công tác Đội CSGT - TT Công an TPThủ Đức làm nhiệm vụ tại đường Lê Thị Hoa ( phường Bình Chiểu ) thì chứng kiến chỉ trong 1 tiếng đồng hồ , đã có đến 17 trường hợp học sinh đi xe máy đến trường .
Theo ghi nhận , các trường hợp vi phạm là học sinh đang ở độ tuổi từ 14 - 17 tuổi , chưa đủ tuổi điều khiển xe máy nhưng vẫn đi xe máy đến trường .
Hầu hết các em đều giải thích là nhà trường đã tuyên truyền nhiều , nhưng do nhà không có người đưa đi học , ba mẹ làm việc khuya bận ngủ , người nhà đi công tác , không có tiền đi xe công nghệ nên ba mẹ cho con đi xe máy đến trường .
CSGT TPHCM vào tận trường học kiểm tra , nhằm ngăn chặn việc học sinh tự đi xe môtô đến trường .
Thực tế cho thấy , một nguyên nhân dẫn đến những vụ tai nạn , va chạm giao thông liên quan đến lứa tuổi vị thành niên , học sinh gia tăng có một phần do học sinh chưa đủ tuổi điều khiển phương tiện tham gia giao thông đường bộ , song vẫn được cha mẹ , gia đình mua xe , giao xe môtô , xe gắn máy để tự đi .
Mặc dù pháp luật quy định rất cụ thể về mức xử phạt khi cha mẹ giao xe hoặc để con chưa đủ tuổi điều khiển xe môtô , xe gắn máy và các loại xe tương tự như môtô tham gia giao thông , nhưng do nuông chiều con cái , hoặc quá bận công việc không thể đưa , đón con đi học , thậm chí không hiểu biết các quy định của pháp luật nên không ít cha mẹ vẫn giao xe cho con .
Cá biệt , có một số bậc cha mẹ còn thiếu trách nhiệm trong việc quản lý , giáo dục , khi con em vi phạm TTATGT còn tỏ thái độ thiếu hợp tác với lực lượng chức năng , bao che hành vi vi phạm của con em mình .
Cũng chính từ việc giao xe môtô , xe gắn máy cho con em khi chưa đủ tuổi và điều kiện điều khiển phương tiện tham gia giao thông đường bộ dẫn đến nhiều vụ tai nạn , va chạm giao thông đau lòng , khiến một số người phải vướng vào vòng lao lý .
Nhiều người cho rằng , bố mẹ chiều chuộng giao xe cho con đến trường như vậy là rất nguy hiểm .
Nhiều vụ tai nạn thương tâm đã xảy ra khiến các cháu mất đi tương lai .
Cũng theo CSGT tại TPHCM , hiện nay mức xử phạt đối với phụ huynh giao xe cho con đi học đã cao hơn rất nhiều lần so với trước đây .
Cụ thể , Nghị định 168 / 2024 / NĐ - CP quy định mức xử phạt đối với hành vi giao xe cho người không đủ điều kiện điều khiển từ 8 - 10 triệu đồng đối với cá nhân và từ 16 - 20 triệu đồng đối với tổ chức .
Đối với ôtô , mức phạt tăng lên 28 - 30 triệu đồng đối với cá nhân , 56 - 60 triệu đồng đối với tổ chức .
Tuy nhiên , dường như mức xử phạt này vẫn chưa đủ răn đe khi chỉ riêng tại TPThủ Đức tính từ ngày 03 - 14 / 02 , CSGT đã phát hiện , lập biên bản tổng cộng 28 trường hợp học sinh điều khiển xe máy đi học và phụ huynh giao xe cho con không đủ điều kiện điều khiển .
Còn theo số liệu của Phòng CSGT Công an TPHCM , từ ngày 15 / 11 / 2024 - 11 / 02 / 2025 , có 261 người bị CSGT lập biên bản vì giao xe cho người không đủ điều kiện điều khiển .
Trong đó , chủ yếu là phụ huynh giao xe cho học sinh điều khiển đi học .
Ngoài ra , Phòng CSGT cùng Sở GD & ĐT TPHCM cũng có kế hoạch , các trường hợp học sinh vi phạm luật Trật tự , an toàn giao thông đường bộ đều bị CSGT gửi thông báo về trường .
Hay thậm chí , có thời gian CSGT đã phối hợp với công an địa phương vào nhiều trường THPT , Trung tâm Giáo dục nghề nghiệp - Giáo dục thường xuyên , vào tận bãi xe của trường học để kiểm tra , xử lý nhằm răn đe .
Nhưng nhiều trường hợp học sinh chưa đủ tuổi vẫn điều khiển xe phân khối lớn , một phần xuất phát từ việc phụ huynh giao xe cho con mà không kiểm soát hoặc do các em tự ý sử dụng xe khi chưa có sự cho phép .
Vụ đông xuân năm 2024 - 2025 , nông dân trong huyện gieo cấy 680ha lúa .
Ngay sau tết Nguyên đán , cây lúa vào giai đoạn đẻ nhánh , chính quyền các xã : Noong Hẻo , Nậm Cuổi , Căn Co , Pa Tần , Chăn Nưa - những địa phương được coi là vựa lúa của huyện tích cực vận động người dân xuống đồng làm cỏ , bón phân , phun thuốc phòng trừ sâu , bệnh hại lúa .
Phòng Nông nghiệp và Môi trường , Trung tâm Dịch vụ Nông nghiệp huyện cử cán bộ thường xuyên về cơ sở , bám sát đồng ruộng , " cầm tay chỉ việc " nông dân chăm sóc lúa đảm bảo đúng quy trình , kỹ thuật .
Cùng với đó , khuyến cáo bà con tiếp tục phòng chống rét , các loại sâu bệnh và thường xuyên thăm đồng , khi phát hiện sâu bệnh hại báo ngay chính quyền xã để có biện pháp khoanh vùng , xử lý kịp thời .
Được biết , cơ cấu giống lúa vụ này tại huyện Sìn Hồ được người dân gieo cấy chủ yếu là hương thơm số 1 , thiên ưu 8 , PC6 , LH12 … và một số giống thuần địa phương .
Ở giai đoạn này khi cây lúa phát triển bộ rễ , đẻ nhiều nhánh , cần dùng hỗn hợp các loại phân NPK từ 180 - 200kg / ha cùng với phân chuồng bón cho lúa .
Bón phân vụ đông xuân tốt nhất là ở giai đoạn đầu , là giải pháp quan trọng để cây lúa cho năng suất cao , chất lượng tốt sau này .
Nhờ sự hướng dẫn của cơ quan chuyên môn , chính quyền từ huyện đến các xã , nông dân chủ động thực hiện các biện pháp kỹ thuật cần thiết đối với cây lúa .
Đặc biệt , ưu tiên sử dụng giống lúa chất lượng cao vào sản xuất nhằm nâng cao năng suất .
Nhiều hộ dân chuyển đổi từ phương thức canh tác truyền thống sang mô hình canh tác bền vững , giúp giảm thiểu tác động của thời tiết và sâu bệnh .
Nông dân bản Đội 2 ( xã Pa Tần ) chăm sóc lúa đông xuân .
Chúng tôi có mặt tại cánh đồng bản Đội 2 ( xã Pa Tần ) , khi nhiều hộ dân đang tích cực làm cỏ , chăm sóc lúa .
Qua câu chuyện , chị Lò Thị Phương cho biết : " Vụ đông xuân , gia đình tôi gieo cấy 3000m2 lúa , hiện toàn bộ diện tích đang phát triển tốt .
Đảm bảo năng suất cây trồng , tôi đang thực hiện làm cỏ lúa để chuẩn bị bón phân đợt hai " .
Còn với gia đình chị Tao Thị Thành ở bản Chiềng Chăn ( xã Chăn Nưa ) gieo cấy 2000m2 lúa vụ đông xuân .
Gia đình có 5 nhân khẩu nên chăm sóc tốt thì sẽ đảm bảo về lương thực .
Chị cũng chú trọng đưa giống lúa mới , chất lượng cao vào sản xuất và khâu chăm sóc , nhất là điều tiết nước trong ruộng , phun thuốc phòng trừ sâu bệnh hại lúa ngay khi phát hiện dấu hiệu bất thường .
Tìm hiểu chúng tôi được biết , nông dân huyện Sìn Hồ còn quan tâm phát quang bờ cỏ xung quanh ruộng lúa tránh chuột phá hoại .
Vụ đông xuân là thời điểm thời tiết chuyển giao nhanh , các loại sâu bệnh có thể xuất hiện bất cứ thời điểm nào nên bà con thường xuyên thăm đồng ; theo dõi diễn biến thời tiết để phòng chống rét cho lúa .
Các bản tổ chức tu sửa kênh mương , nạo vét các công trình thủy lợi đảm bảo nước tưới tiêu .
Ông Nguyễn Khắc Tiệp - Trưởng Phòng Nông nghiệp và Môi trường huyện Sìn Hồ cho biết : Ngay sau tết Nguyên đán , phòng đã chỉ đạo cán bộ chuyên môn xuống các xã hướng dẫn nông dân bón phân , chăm sóc lúa đông xuân .
Cùng với đó , rà soát công trình thủy lợi hư hỏng , đề nghị các xã khắc phục , không để thiếu nước tưới tiêu ảnh hưởng tới sự phát triển của cây lúa .
Khuyến cáo nông dân chủ động phòng chống rét , sâu bệnh trên cây lúa .
Từ sự quan tâm của cơ quan chuyên môn huyện , chính quyền các địa phương cùng tinh thần chủ động của nông hộ , diện tích lúa đông xuân trên địa bàn huyện Sìn Hồ đang phát triển tốt và kỳ vọng tiếp tục có thêm mùa vụ thắng lợi .
Bắt giữ nhóm đối tượng cố ý gây thương tích , dùng hung khí và dung dịch axit đánh ghen tại thị xã Sơn Tây , Hà Nội .
Theo thượng tá Đoàn Đức Thắng , Trưởng phòng Tham mưu Công an TP Hà Nội , Công an TP đã bảo vệ tuyệt đối an ninh , an toàn trên 200 lượt kỳ cuộc , sự kiện quan trọng , các đoàn khách quốc tế và hoạt động của lãnh đạo Đảng , Nhà nước trên địa bàn Thủ đô , nổi bật là : Kỳ họp bất thường lần thứ 9 của Quốc hội ; Tết Nguyên đán Ất Tỵ và các lễ hội đầu Xuân năm 2025 .
Các lực lượng chức năng đã điều tra , khám phá 306 vụ , 462 đối tượng phạm tội về trật tự xã hội , đạt 79 , 6 % ; 28 vụ , 58 đối tượng phạm tội nghiêm trọng , đặc biệt nghiêm trọng đạt tỷ lệ 100 % ; điều tra , khám phá 253 vụ , 291 đối tượng vi phạm về kinh tế ; phát hiện xử lý 513 vụ , 513 đối tượng vi phạm pháp luật về môi trường … .
Đặc biệt , ngay từ những ngày đầu Xuân , xác định tâm thế gương mẫu , đi đầu , Công an TP đã triển khai khối lượng công việc rất lớn theo tinh thần " vừa chạy , vừa xếp hàng " chuẩn bị thực hiện sắp xếp , tinh gọn tổ chức bộ máy và tiếp nhận một số nhiệm vụ từ các Sở , ngành chuyển về lực lượng Công an .
Sau 1 tháng triển khai , Công an TP đã cơ bản hoàn thành các mục tiêu , nhiệm vụ đã đề ra .
Từ ngày 1 / 3 / 2025 , bộ máy mới chính thức hoạt động , cơ bản vận hành đảm bảo , không để gián đoạn công việc , ảnh hưởng đến công tác đảm bảo an ninh trật tự và phục vụ Nhân dân .
Thực hiện cao điểm tấn công , trấn áp tội phạm bảo vệ Tết Nguyên đán Ất Tỵ năm 2025 , các đơn vị đã tập trung lực lượng thực hiện hiệu quả công tác phòng ngừa , kéo giảm sâu số vụ phạm tội về trật tự xã hội so với cùng kỳ năm 2024 và thời gian liền kề .
Điều tra , khám phá nhanh các vụ trọng án , đặc biệt là các vụ giết người , cướp tài sản .
Trước những thành tích , kết quả nổi bật mà các đơn vị công an đạt được trong tháng 2 / 2025 và cao điểm Tết Nguyên đán Ất Tỵ năm 2025 , Thiếu tướng Nguyễn Thanh Tùng , Giám đốc Công an TP Hà Nội đã ghi nhận và đánh giá cao sự nỗ lực , cố gắng của các đơn vị .
Đồng thời , đồng chí Giám đốc yêu cầu trong thời gian tới , các phòng nghiệp vụ chỉ đạo quyết liệt , phân công , đôn đốc nhiệm vụ cho tổ địa bàn bám sát cơ sở thực hiện các mặt công tác , nhiệm vụ , nhất là công tác đảm bảo an ninh cơ sở và phòng chống tội phạm , không để tình trạng buông lỏng , không quán xuyến địa bàn .
Khẩn trương có hướng dẫn công tác chuyên môn , phân công , phân cấp trên các lĩnh vực chủ trì .
Đối với nhiệm vụ mới tiếp nhận từ các Sở , ngành , đồng chí Giám đốc giao các phòng chức năng liên quan chủ trì đánh giá , báo cáo kết quả bước đầu thực hiện nhiệm vụ , khó khăn , vướng mắc , kiến nghị , đề xuất .
Khẩn trương , tham mưu lãnh đạo Công an TP xây dựng kế hoạch sửa đổi mô hình hoạt động của lực lượng 141 để đảm bảo phù hợp với cơ cấu , tổ chức bộ máy mới của Công an TP .
Các phòng chức năng hướng dẫn các đơn vị triển khai công tác lập hồ sơ cai nghiện bắt buộc ; hướng dẫn Công an các xã , phường , thị trấn chủ động rà soát , báo cáo đề xuất đưa vào quản lý đối với điểm có nguy cơ phức tạp về ma túy ; khẩn trương rà soát , xác định các địa bàn để xây dựng mô hình " Xã không ma túy " và tập trung các giải pháp thực hiện đảm bảo chỉ tiêu Bộ Công an giao .
Tăng cường công tác giáo dục chính trị tư tưởng cán bộ chiến sỹ , bố trí cán bộ chiến sĩ đảm bảo nguyên tắc công khai , minh bạch , công bằng , đúng người , đúng việc , đảm bảo đúng quy định của Bộ .
Thiếu tướng Nguyễn Thanh Tùng đề nghị cán bộ chiến sỹ cùng đồng tâm , đồng lòng , đoàn kết để vượt qua mọi khó khăn , thách thức , hoàn thành xuất sắc mọi nhiệm vụ được giao .
Dự án cao tốc TPHCM - Mộc Bài nhằm tăng năng lực khai thác đường liên vận quốc tế , giảm tải cho tuyến quốc lộ 22 .
Công trình cao tốc này có tổng chiều dài 51 km , có tổng cộng 3029 cọc mốc sẽ được cắm và được triển khai thành hai đợt .
Đợt 1 , các địa phương sẽ cắm 2102 cọc trên tổng chiều dài 36 , 4 km , chiếm khoảng 70 % khối lượng công việc và hiện đã cắm được gần 2000 cọc ; đợt 2 sẽ hoàn tất phần còn lại đến trước cuối tháng 3 / 2025 .
Trong đợt 2 ( từ 15 - 31 / 3 ) , hai địa phương sẽ cắm cọc phần còn lại trên đoạn tuyến dài 14 , 16 km là những đoạn tuyến có nút giao , yếu tố kỹ thuật phức tạp , có liên quan đến công tác điều chỉnh các đồ án quy hoạch phân khu Công tác cắm mốc , giao ranh phục vụ công tác bồi thường , hỗ trợ , tái định cư được thực hiện đồng loạt trên địa bàn 21 xã , phường TPHCM và tỉnh Tây Ninh .
Theo Ban quản lý Dự án Đầu tư xây dựng công trình giao thông TPHCM ( TCIP ) , đây là một bước ngoặt quan trọng trong tiến độ triển khai công trình cao tốc TPHCM - Mộc Bài , tạo sự quan tâm , ủng hộ , tâm lý phấn khởi cho người dân nhằm tạo điều kiện đẩy nhanh tiến độ triển khai các bước tiếp theo .
Dự án đầu tư xây dựng công trình đường bộ cao tốc TPHCM - Mộc Bài nối TPHCM đến cửa khẩu quốc tế Mộc Bài ( tỉnh Tây Ninh ) có tổng mức đầu tư hơn 19617 tỷ đồng .
Trong đó , đoạn cao tốc qua TPHCM là 24 , 7 km , có điểm đầu giao với đường Vành đai 3 TPHCM thuộc địa bàn huyện Củ Chi ( TPHCM ) và điểm cuối nối quốc lộ 22 tại huyện Bến Cầu ( tỉnh Tây Ninh ) .
Đây là dự án giao thông trọng điểm liên kết vùng Đông Nam Bộ qua cửa khẩu quốc tế , kết nối với nước bạn qua tuyến đường Xuyên Á trong tương lai , sẽ được khởi công xây dựng trong năm 2025 .
TCIP cũng cho biết , việc cắm mốc và bàn giao ranh bồi thường giải phóng mặt bằng được triển khai song song , làm cơ sở để vận động người dân hỗ trợ công tác đo vẽ , kiểm đếm , thu thập hồ sơ pháp lý .
Khi hoàn thành cắm mốc sẽ tạo sự quan tâm , đồng thuận trong người dân để đẩy nhanh tiến độ triển khai các bước tiếp theo .
Công trình dự án gồm 4 dự án thành phần : Dự án thành phần 1 , đầu tư xây dựng đường cao tốc theo phương thức đối tác công trư ( PPP ) , hợp đồng BOT với tổng mức đầu tư 10421 tỷ đồng ; trong đó vốn nhà đầu tư tham gia 9943 tỷ đồng ( chiếm 95 , 41 % ) , còn vốn ngân sách 478 tỷ đồng ( chiếm 4 , 59 % ) ; Ủy ban nhân dân TPHCM là cơ quan thẩm quyền triển khai .
Dự án thành phần 2 , xây dựng đường gom dân sinh , cầu vượt ngang đường cao tốc , được đầu tư công với mức vốn 2422 tỷ đồng , do TPHCM là cơ quan chủ quản .
Dự án thành phần 3 bồi thường , hỗ trợ , tái định cư đoạn qua TPHCM với nguồn vốn 5270 tỷ đồng do TPHCM thực hiện từ vốn ngân sách .
Và dự án thành phần 4 bồi thường , hỗ trợ , tái định cư đoạn qua tỉnh Tây Ninh với số vốn 1504 tỷ đồng , do tỉnh Tây Ninh triển khai thực hiện từ vốn ngân sách .
Về tiến độ , TPHCM và tỉnh Tây Ninh dự kiến sẽ hoàn thành công tác kiểm đếm và đo vẽ trước cuối tháng 4 , duyệt dự án thành phần bồi thường , tái định cư trước cuối tháng 6 , khởi công dự án thành phần " xây dựng đường gom dân sinh , cầu vượt ngang cao tốc " vào dịp 02 / 9 và khởi công chính thức dự án giai đoạn 1 vào đầu năm 2026 .
Riêng hạng mục rà phá bom mìn sẽ được TPHCM và tỉnh Tây Ninh đồng loạt khởi công vào ngày 25 / 4 / 2025 , chào mừng ngày hòa bình thống nhất đất nước .
Dự án cao tốc TPHCM - Mộc Bài giai đoạn 1 được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt chủ trương đầu tư tại Quyết định số 760 / QĐ - TTg ngày 02 / 8 / 2024 .
Ở giai đoạn 1 , dự án đầu tư quy mô 4 làn xe ( giai đoạn hoàn thiện gồm 6 làn xe ) , vận tốc 120 km / h .
Bao gồm các công trình trên tuyến , hệ thống giao thông thông minh , hệ thống thu phí , trạm dừng nghỉ bảo đảm đồng bộ , hiệu quả theo tiêu chuẩn , quy chuẩn hiện hành .
Khi hoàn thành , dự án góp phần hoàn thiện mạng lưới giao thông vùng kinh tế trọng điểm phía Nam ; tăng năng lực khai thác đường liên vận quốc tế nối TPHCM với Campuchia , giảm tải cho quốc lộ 22 .
Đồng thời công trình nhằm tạo động lực liên kết , thúc đẩy hợp tác và phát triển vùng Đông Nam Bộ với đồng bằng sông Cửu Long , khu vực Tây Nguyên và Nam Trung Bộ .
Bộ Công an hưởng ứng Ngày chạy Olympic vì sức khỏe toàn dân .
Sự kiện năm nay mang thông điệp " Chạy vì một Việt Nam khỏe mạnh , văn minh và đoàn kết " , khuyến khích mọi tầng lớp nhân dân tích cực tham gia , phát huy tinh thần " Toàn dân rèn luyện thân thể theo gương Bác Hồ vĩ đại " .
Lễ khai mạc sẽ diễn ra tại Quảng trường Nhà hát TP Hải Phòng .
Ngoài ra , nhiều địa phương , đơn vị đã có kế hoạch tổ chức giải chạy việt dã , chạy quân sự kết hợp Olympic , tạo sân chơi rèn luyện thể chất sôi động và gắn kết cộng đồng .
Đóng cửa phiên giao dịch chiều 10 - 3 , VN - Index tăng 4 , 23 điểm , lên thành 1330 , 28 điểm .
Đóng cửa phiên giao dịch chiều 10 - 3 , VN - Index tăng 4 , 23 điểm , lên thành 1330 , 28 điểm .
Toàn sàn HoSE có 191 mã tăng giá , 263 mã giảm giá và 85 mã đứng giá .
Khối lượng giao dịch đạt hơn 1022 , 5 triệu cổ phiếu , tương đương hơn 22775 , 3 tỉ đồng .
Những mã có đóng góp tích cực đến chỉ số chứng khoán hôm nay như VCB tăng 1 , 79 % , đóng góp 2 , 3 điểm cho chỉ số hôm nay .
Tiếp theo là những mã VIC , BCM , BID đóng góp lần lượt là 1 , 9 điểm , 1 , 3 điểm , 0 , 4 điểm .
Những mã làm giảm điểm chứng khoán phải kể đến như FPT , LPB , EIB , ACB .
Rổ VN30 có 16 mã tăng giá , 10 mã giảm giá và 4 mã đứng giá .
Kết thúc phiên hôm nay , VN30 - Index tăng 1 , 3 điểm , lên thành 1391 , 07 điểm .
Khối lượng giao dịch đạt hơn 415 , 3 triệu cổ phiếu , tương đương 11854 , 3 tỉ đồng .
Ngoài ra , trên sàn Hà Nội , HNX - Index tăng 1 , 09 điểm , lên thành 239 , 5 điểm .
Trong khi đó , UPCOM - Index tăng nhẹ 0 , 08 điểm , lên thành 99 , 16 điểm .
Thanh khoản lần lượt là 1219 , 8 tỉ đồng và 808 , 1 tỉ đồng .
Khối ngoại tiếp tục bán ròng hơn 500 tỉ đồng trên toàn thị trường .
Trên HoSE , khối ngoại bán ròng xấp xỉ 576 tỉ đồng .
Cổ phiếu FPT bị khối ngoại bán ròng mạnh nhất toàn thị trường với giá trị 160 tỉ đồng .
Bên cạnh đó , cổ phiếu SSI cũng bị bán ròng mạnh 119 tỉ đồng .
Ngoài ra , khối ngoại còn bán ròng từ 51 tỉ đồng đến 83 tỉ đồng tại loạt cổ phiếu Bluechips như FRT , MSN và KDH .
Ngược lại , MWG được mua ròng với 145 tỉ đồng .
Theo sau , nhiều cổ phiếu được ròng từ 35 đến 64 tỉ đồng gồm VCI , VCI , VIB và KSB .
Nhà thầu tăng tốc thi công Vành đai 4 đoạn thuộc địa phận huyện Mê Linh .
Theo thông tin từ Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng công trình giao thông thành phố Hà Nội , đến nay , 3 tỉnh , thành phố ( Hà Nội , Bắc Ninh , Hưng Yên ) đã phê duyệt phương án và thu hồi 1366 , 75 / 1398 , 55 ha đất ( đạt 97 , 73 % ) ; di chuyển 16585 / 16608 mộ chí , đạt 99 , 86 % .
Trong đó , thành phố Hà Nội đã phê duyệt và thu hồi 787 , 75 / 798 , 65 ha , đạt 98 , 64 % , còn lại 10 , 9 ha chưa hoàn thành giải phóng mặt bằng nằm rải rác tại các huyện Mê Linh , Đan Phượng , Hoài Đức và quận Hà Đông .
Thành phố đã tiếp nhận 776 , 97 / 785 , 42 ha mặt bằng , tương đương 48 , 36km / 52 , 73km , đạt 91 , 7 % .
Tuy nhiên , trên phạm vi tuyến còn nhiều điểm ngắt quãng , xôi đỗ ( khoảng 18 đoạn chưa được bàn giao mặt bằng chiều dài khoảng 4 , 38km ) .
Các đơn vị liên quan đã hoàn thành 13 / 13 khu tái định cư , bàn giao cho 346 / 1079 hộ đất ở .
Thành phố phấn đấu hoàn thành giải phóng mặt bằng và bàn giao mặt bằng toàn bộ trong quý II - 2025 .
Các địa phương nơi dự án đi qua đang tập trung quyết liệt cho giải phóng mặt bằng phục vụ thi công dự án .
Dự kiến ngay trong quý I - 2025 sẽ hoàn thành di chuyển hạng mục hạ tầng kỹ thuật .
Tỉnh Hưng Yên đã thu hồi đất và bàn giao được 215 / 225 , 9ha ( tương đương 18 , 3km / 19 , 3km ) , đạt 95 , 1 % ; cơ bản hoàn thành công tác di chuyển mồ mả ra khỏi phạm vi dự án ; hoàn thành 7 / 7 khu cải tạo mở rộng nghĩa trang , 10 / 11 khu tái định cư , đủ điều kiện giao đất tái định cư .
Tỉnh Bắc Ninh đã hoàn thành thu hồi 364 / 374 ha đất và cơ bản hoàn thành di chuyển mộ ; hoàn thành 2 / 10 khu tái định cư .
Tỉnh phấn đấu hoàn thiện cơ bản và tổ chức tái định cư cho các hộ dân bị ảnh hưởng trong quý I - 2025 .
Tiến độ thi công bám sát kế hoạch .
Về tiến độ triển khai các dự án thành phần xây dựng , đoạn thuộc thành phố Hà Nội , sau 20 tháng kể từ ngày khởi công , 4 gói thầu xây lắp thuộc Dự án thành phần 21 - Xây dựng đường song hành ( đường đô thị ) đã được các nhà thầu đồng loạt triển khai trên phần diện tích mặt bằng đã bàn giao , tương đương 48 , 35 / 52 , 43km với 32 mũi thi công ( 23 mũi đường , 9 mũi cầu ) .
Đến nay , khối lượng thi công đắp cát nền đường khoảng 85 , 01 % ; đắp đất nền đường đạt khoảng 62 , 27 % ; cấp phối đá dăm khoảng 35 , 04 % .
Trên địa bàn các huyện Mê Linh , Đan Phượng , Hoài Đức , nhà thầu đã thi công được khoảng 30km bê tông nhựa .
Tiến độ dự kiến hoàn thành vào quý IV - 2025 .
Lãnh đạo thành phố Hà Nội kiểm tra tiến độ thi công đường Vành đai 4 đoạn thuộc địa phận huyện Thường Tín .
Với Dự án thành phần 3 - Đầu tư xây dựng hệ thống đường cao tốc theo phương thức đối tác công tư , Ban quản lý dự án phấn đấu hoàn thành lựa chọn nhà đầu tư và khởi công dự án trong quý II - 2025 .
Đoạn thuộc địa bàn tỉnh Hưng Yên , Dự án thành phần 22 - Xây dựng đường song hành ( đường đô thị ) đã tổ chức 8 mũi thi công , sản lượng thi công khoảng 454 , 13 / 1253 tỷ ( đạt 36 , 24 % giá trị hợp đồng và 98 , 3 % so với tiến độ phê duyệt ) .
Đoạn thuộc tỉnh Bắc Ninh , Dự án thành phần 23 - Xây dựng đường song hành ( đường đô thị ) đã khởi công 3 / 3 gói thầu , bố trí 33 mũi thi công , cơ bản đảm bảo tiến độ dự án .
Sản lượng thi công 3 gói thầu khoảng 554 / 2299 tỷ đồng ( đạt khoảng 24 , 1 % ) .
Dự kiến hoàn thành trong năm 2025 .
Dự kiến tổng mức đầu tư Dự án đầu tư xây dựng đường Vành đai 4 - Vùng Thủ đô Hà Nội điều chỉnh giảm khoảng 2570 tỷ đồng so với sơ bộ tổng mức đầu tư .
Dự án đầu tư xây dựng đường Vành đai 4 - Vùng Thủ đô Hà Nội có tổng chiều dài khoảng 113 , 52km ( trong đó 103 , 82 km tuyến chính và 9 , 7km đoạn tuyến nối theo hướng cao tốc Nội Bài - Hạ Long ) , điểm đầu tại khoảng Km3 + 695 đường cao tốc Nội Bài – Lào Cai , điểm cuối tại khoảng Km40 + 500 đường cao tốc Nội Bài – Hạ Long .
Đoạn trên địa bàn thành phố Hà Nội dài khoảng 57 , 52km ; đoạn trên địa bàn tỉnh Hưng Yên khoảng 19 , 3km ; đoạn trên địa bàn tỉnh Bắc Ninh khoảng 35 , 7km .
Tổng Bí thư Tô Lâm và đoàn trước tượng Bác .
Tổng Bí thư cùng đoàn chụp ảnh lưu niệm tại khu tượng Bác .
Tổng Bí thư Tô Lâm và phu nhân tại khu tượng Bác .
Phu nhân Ngô Phương Ly ( thứ 6 , trái sang ) cùng đoàn công tác tại khu tượng Bác .
Nguồn vật liệu cát đắp nền đường vẫn còn thiếu tại các dự án giao thông tại khu vực phía Nam .
Dự án đường bộ cao tốc Châu Đốc - Cần Thơ - Sóc Trăng còn chậm và chưa đáp ứng theo kế hoạch .
Do đó , Bộ Xây dựng đề nghị các chủ đầu tư cần chỉ đạo quyết liệt hơn nữa để đẩy nhanh tiến độ thi công .
Cập nhật tiến độ Dự án cao tốc Châu Đốc - Cần Thơ - Sóc Trăng , theo báo cáo của Bộ Xây dựng , dự án khởi công 4 / 14 gói thầu xây lắp đầu tiên từ tháng 6 / 2023 ( mỗi dự án thành phần khởi công một gói thầu ) .
Đến tháng 12 / 2023 , các địa phương đã khởi công toàn bộ 14 / 14 gói thầu .
Lũy kế sản lượng thi công toàn dự án đạt khoảng 31 % giá trị hợp đồng .
Trong đó , Dự án thành phần 1 đạt khoảng 43 , 5 % giá trị hợp đồng , cơ bản đáp ứng tiến độ so với kế hoạch .
Dự án thành phần 2 đạt khoảng 25 , 6 % giá trị hợp đồng .
Dự án thành phần 3 đạt khoảng 35 % giá trị hợp đồng và Dự án thành phần 4 đạt khoảng 20 % giá trị hợp đồng .
" Tiến độ dự án chưa đạt yêu cầu so với kế hoạch , nguyên nhân chậm chủ yếu do thiếu hụt nguồn cát giai đoạn đầu .
Do đó , Bộ Xây dựng đề nghị các chủ đầu tư cần chỉ đạo quyết liệt hơn nữa để có phương án thi công các công việc phù hợp trong thời gian chờ vật liệu cát như đẩy nhanh thi công các công trình cầu , các cấu kiện , " lãnh đạo Bộ Xây dựng đánh giá .
Về nguồn vật liệu , theo báo cáo của Bộ Xây dựng , tổng nhu cầu cát đắp nền của dự án khoảng 29 triệu m3 , đến nay đã khai thác , đưa về công trường 6 , 5 triệu m3 .
Dự án còn thiếu 22 , 5 triệu m3 cát để hoàn thành công tác đắp nền ( trong đó , đến tháng 8 / 2025 cần đưa về công trường khoảng 14 triệu m3 để hoàn thành công tác gia tải ) .
Ngoài ra , dự án đã được cấp phép , đủ điều kiện khai thác 19 , 3 triệu m3 , tuy nhiên công suất khai thác chỉ đạt 24000m3 / ngày trong khi yêu cầu về tiến độ cần đạt 94000m3 / ngày .
Mặc dù , Thủ tướng , Phó Thủ tướng Chính phủ Trần Hồng Hà đã tổ chức 6 đoàn kiểm tra và giao nhiệm vụ cụ thể cho các địa phương chủ động giải quyết những vướng mắc để khai thác nguồn cát tại các mỏ dự kiến cung cấp cho dự án , đồng thời khẩn trương xác định phần cát còn thiếu đồng thời , chỉ đạo Bộ Nông nghiệp và Môi trường chủ trì hướng dẫn địa phương tháo gỡ vướng mắc về nguồn vật liệu đắp .
Tuy nhiên , lãnh đạo Bộ Xây dựng thừa nhận việc thực hiện thủ tục cấp phép khai thác cát tại các địa phương còn rất chậm , đặc biệt là An Giang , Tiền Giang , Sóc Trăng .
Để đẩy nhanh tiến độ , Bộ Xây dựng đề nghị các tỉnh An Giang , Tiền Giang , Bến Tre , Sóc Trăng rà soát tổng thể nguồn cung cấp cát tại địa phương ( bao gồm các mỏ đang khai thác , các mỏ trong quy hoạch và nguồn cát chưa được quy hoạch ) , thực hiện các thủ tục khai thác để thực hiện các dự án trọng điểm đang triển khai trong khu vực ( trong đó , có cao tốc Châu Đốc - Cần Thơ - Sóc Trăng ) .
Dự án đầu tư xây dựng đường bộ cao tốc Châu Đốc - Cần Thơ - Sóc Trăng có tổng chiều dài 188 , 2km , đi qua địa phận 4 tỉnh , thành phố , quy mô đầu tư phân kỳ 4 làn xe .
Sơ bộ tổng mức đầu tư 44691 tỷ đồng ; tiến độ dự án cơ bản hoàn thành toàn tuyến năm 2026 và hoàn thành đưa vào khai thác đồng bộ toàn dự án năm 2027 .
Dự án thành phần 1 do Ủy ban Nhân dân tỉnh An Giang làm cơ quan chủ quản , chiều dài khoảng 57km , sơ bộ tổng mức đầu tư 13799 tỷ đồng .
Điểm đầu kết nối vào tuyến Quốc lộ 91 mới xây dựng , thành phố Châu Đốc , tỉnh An Giang ; điểm cuối kết nối với dự án thành phần 2 , huyện Vĩnh Thạnh , thành phố Cần Thơ .
Dự án thành phần 2 do Ủy ban Nhân dân thành phố Cần Thơ làm cơ quan chủ quản , chiều dài khoảng 37 , 4km , sơ bộ tổng mức đầu tư 9845 tỷ đồng .
Điểm đầu tại huyện Vĩnh Thạnh , thành phố Cần Thơ ( khớp nối với Dự án thành phần 1 ) ; điểm cuối tại huyện Thới Lai , thành phố Cần Thơ ( khớp nối với Dự án thành phần 3 ) .
Dự án thành phần 3 do Ủy ban Nhân dân tỉnh Hậu Giang làm cơ quan chủ quản , chiều dài khoảng 36 , 7km , sơ bộ tổng mức đầu tư 9927 tỷ đồng .
Điểm đầu kết nối với điểm cuối Dự án thành phần 2 thuộc huyện Châu Thành A , tỉnh Hậu Giang ; điểm cuối kết nối với dự án thành phần 4 , thuộc huyện Phụng Hiệp , tỉnh Hậu Giang .
Dự án thành phần 4 do Ủy ban Nhân dân tỉnh Sóc Trăng làm cơ quan chủ quản , chiều dài khoảng 58 , 4km , sơ bộ tổng mức đầu tư 11120 tỷ đồng .
Điểm đầu kết nối vào điểm cuối dự án thành phần 3 , thuộc thị trấn Búng Tàu , tỉnh Hậu Giang ; điểm cuối giao với Quốc lộ Nam Sông Hậu và đường dẫn vào cảng Trần Đề ( quy hoạch ) thuộc huyện Trần Đề , tỉnh Sóc Trăng .
Lực lượng chức năng thực hiện công tác tìm kiếm nạn nhân .
Phòng Cảnh sát PCCC & CNCH đã chỉ đạo Đội Cảnh sát PCCC & CNCH trên sông nhanh chóng cử lực lượng đến hiện trường , triển khai trục vớt thi thể nạn nhân .
Theo thông tin ban đầu , nam thanh niên trên 20 tuổi , mặc quần bò xanh , áo sẫm màu .
Trên người mang theo CCCD và giấy phép lái xe đều có tên Phan Trọng Th .
( 2002 , trú xã Minh Sơn , huyện Đô Lương , Nghệ An ) .
Hiện lực lượng chức năng đang xác định nguyên nhân tử vong của nạn nhân và thông báo tìm thân nhân nạn nhân .
Chủ tịch Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam TP Hà Nội Nguyễn Lan Hương ( thứ 2 từ bên phải sang ) bàn giao kinh phí xây dựng nhà đại đoàn kết cho gia đình bà Phạm Thị Bổng , thôn Nghiêm Xá ( xã Nghiêm Xuyên , huyện Thường Tín , Hà Nội ) .
Để mở rộng mạng lưới an sinh cho người có hoàn cảnh khó khăn , thời gian qua , rất nhiều hộ nghèo trên địa bàn TP Hà Nội được trao tặng nhà đại đoàn kết .
Điều này đã tạo nguồn động viên rất lớn để các gia đình cố gắng vươn lên thoát nghèo .
Mới đây , tại xã Nghiêm Xuyên ( huyện Thường Tín ) đã tổ chức bàn giao kinh phí xây dựng nhà đại đoàn kết cho hộ gia đình bà Phạm Thị Bổng , thôn Nghiêm Xá có hoàn cảnh đặc biệt khó khăn về nhà ở .
Bà Bổng bị bệnh tật , ốm đau thường xuyên , phải nuôi con một mình , không đủ kinh phí để tự xây nhà .
Trước hoàn cảnh khó khăn của gia đình bà Bổng , Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam xã Nghiêm Xuyên đã đề xuất với Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam huyện Thường Tín nhất trí hỗ trợ xây nhà đại đoàn kết cho gia đình bà Bổng .
Ngày 25 / 11 / 2024 , gia đình bà Bổng đã khởi công xây nhà và nhận được sự quan tâm , giúp đỡ của Đảng ủy , Mặt trận Tổ quốc Việt Nam xã và chính quyền địa phương , anh em con cháu , họ hàng , làng xóm .
Hiện nay , ngôi nhà của bà đã cơ bản hoàn thành , bảo đảm chất lượng , an toàn với diện tích 60m2 , tổng kinh phí dự kiến hơn 450 triệu đồng .
Trong đó , Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam huyện hỗ trợ 50 triệu đồng và bà con hàng xóm giúp đỡ ngày công .
Ông Nguyễn Tuấn Dũng - Chủ tịch Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam huyện Thường Tín cho biết , với quan điểm sẽ hỗ trợ tốt nhất cho các hộ có khó khăn về nhà ở , những năm qua , huyện Thường Tín đã huy động từ nhiều nguồn xã hội hóa , Quỹ Vì người nghèo để xây , sửa nhà .
Huyện cũng không chia thành từng đợt để hỗ trợ mà thực hiện theo phương châm " cuốn chiếu " .
Các hộ gia đình có nhu cầu về nhà ở , sau khi được các cấp khảo sát sẽ được huyện hỗ trợ kinh phí xây dựng bởi huyện xác định đây là nguồn động viên để các gia đình , dòng họ vươn lên thoát nghèo , chung sức xây dựng quê hương giàu đẹp , văn minh .
Mới đây , Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam huyện Thạch Thất đã phối hợp với xã Lại Thượng và xã Đại Đồng tổ chức trao tặng nhà đại đoàn kết cho hộ gia đình bà Nguyễn Thị Giới , bà Hà Thị Phụ , thôn Phú Thụ ( xã Lại Thượng ) ; hộ ông Vương Văn Hải , thôn 4 ( xã Đại Đồng ) và trao tặng số tiền 30 triệu đồng cho hộ gia đình ông Lê Văn Ri , thôn Lại Khánh ( xã Lại Thượng ) để xây sửa nhà ở .
Cả 4 hộ gia đình đều thuộc hộ cận nghèo , già yếu , neo đơn , có hoàn cảnh khó khăn .
Các gia đình sống trong căn nhà cấp 4 chật hẹp , xuống cấp , không đảm bảo an toàn khi mùa mưa bão đến nhưng kinh tế quá khó khăn , không có khả năng để xây sửa nhà .
Qua quá trình rà soát , Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam huyện Thạch Thất đã trích Quỹ " Vì người nghèo " huyện hỗ trợ các gia đình .
Trong quá trình triển khai xây dựng , các gia đình luôn được sự quan tâm , hỗ trợ kịp thời của cấp ủy , chính quyền , Mặt trận Tổ quốc và các tổ chức đoàn thể của địa phương .
Đánh giá hiệu quả thực hiện các chính sách an sinh xã hội trên địa bàn thành phố , bà Nguyễn Lan Hương - Chủ tịch Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam TP Hà Nội cho biết , những năm qua , việc xây dựng hệ thống an sinh xã hội , nâng cao phúc lợi xã hội là một trong những nhiệm vụ trọng tâm của TP Hà Nội , hướng tới mục tiêu nâng cao chất lượng cuộc sống , bảo đảm sự bình đẳng về cơ hội phát triển của người dân Thủ đô , góp phần ổn định chính trị , xã hội và tạo động lực phát triển kinh tế .
Hưởng ứng Phong trào " Vì người nghèo - không để ai bị bỏ lại phía sau " do Thủ tướng Chính phủ phát động và thực hiện Chương trình số 08 của Thành ủy Hà Nội về " Phát triển hệ thống an sinh xã hội , nâng cao phúc lợi xã hội , chất lượng cuộc sống của nhân dân Thủ đô giai đoạn 2021 - 2025 " , Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam TP Hà Nội cùng các tổ chức thành viên đã triển khai nhiều hoạt động thiết thực để chăm lo , hỗ trợ cho hộ nghèo , gia đình có hoàn cảnh khó khăn , bảo đảm công tác an sinh xã hội .
Phương thức vận động , giúp đỡ có nhiều đổi mới , Mặt trận vừa vận động các nguồn lực ủng hộ Quỹ " Vì người nghèo " các cấp , vừa hướng dẫn , kết nối để các doanh nghiệp , tổ chức , cá nhân , nhà hảo tâm trực tiếp triển khai giúp đỡ cho người nghèo và các địa phương .
" Để chăm lo tốt hơn cho người có hoàn cảnh khó khăn , trong thời gian tới , Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam TP Hà Nội sẽ tập trung đổi mới phương thức tuyên truyền vận động nhân dân , quyết tâm cao , nỗ lực lớn , góp phần thực hiện thành công mục tiêu Nghị quyết Đại hội Đảng bộ thành phố đã đề ra .
Đồng thời , phát huy tinh thần " Hà Nội cùng cả nước , vì cả nước " , tiếp tục đồng hành cùng các tỉnh , thành phố trong công tác giảm nghèo và an sinh xã hội " - bà Nguyễn Lan Hương nhấn mạnh .
Qua quá trình thực hiện Chương trình mục tiêu quốc gia xây dựng NTM , đời sống vật chất và tinh thần của người dân nông thôn cải thiện rõ rệt .
Công tác quy hoạch được triển khai đáp ứng yêu cầu phát triển theo Nghị quyết 13 của Tỉnh ủy .
Cơ sở hạ tầng kinh tế - xã hội được quan tâm đầu tư xây dựng , nâng cấp phục vụ tốt yêu cầu sản xuất , đời sống xã hội .
Với 100 % đường tỉnh , đường huyện , đường xã được nhựa hóa , bê tông hóa , giao thông nông thôn thông suốt và an toàn .
Toàn huyện có 87 , 5 % số trường mầm non , tiểu học , trung học cơ sở và 100 % số trường trung học cơ sở - trung học phổ thông đạt chuẩn quốc gia .
Hệ thống truyền thanh đạt chuẩn " truyền thanh thông minh " cấp huyện đầu tiên trong tỉnh .
Các thiết chế văn hóa xã và ấp phục vụ tốt nhu cầu sinh hoạt tinh thần của người dân .
Trung tâm Y tế huyện và các trạm y tế xã được nâng cấp , xây mới đạt chuẩn quốc gia về y tế cơ sở .
Bộ mặt nông thôn ngày càng khởi sắc , không gian sống được xây dựng an toàn , thân thiện hơn .
Các cơ quan hành chính cấp huyện , cấp xã , trụ sở các ấp xây dựng khá khang trang , thuận tiện .
Khu hành chính huyện Tân Phú Đông .
Cơ cấu kinh tế của huyện chuyển dịch đúng hướng đã góp phần thúc đẩy tăng trưởng kinh tế .
Tỷ lệ hộ nghèo giảm nhanh , còn 1 , 38 % ( 175 hộ ) so với năm 2020 là 8 , 08 % ( 861 hộ ) .
Thu nhập bình quân đầu người tăng khá mạnh , đạt 67 , 18 triệu đồng so với năm 2020 là 34 , 7 triệu đồng .
100 % số xã đạt chuẩn quốc gia về y tế .
Tỷ lệ hộ được sử dụng nước sạch theo quy chuẩn đạt 95 , 23 % , trong đó có 95 , 23 % số hộ được sử dụng nước sạch từ hệ thống cấp nước tập trung .
Ý thức của người dân về xây dựng NTM ngày càng được nâng cao .
Phong trào thi đua xây dựng NTM đã lan tỏa mạnh mẽ trong cả hệ thống chính trị và rộng khắp các khu dân cư .
Người dân tích cực tham gia bằng các việc làm thiết thực như : Làm kinh tế hộ gia đình nâng cao thu nhập , ổn định cuộc sống ; chỉnh trang nhà ở khang trang , thu gom và xử lý rác thải sinh hoạt đúng theo quy định , đảm bảo vệ sinh môi trường ; tham gia trồng hoa kiểng , cắt tỉa tán cây ven đường … góp phần cải tạo cảnh quan môi trường ngày càng " sáng - xanh - sạch - đẹp " .
Các hoạt động văn hóa , thông tin , thể dục , thể thao được chú trọng , nâng cao mức hưởng thụ về văn hóa cho nhân dân .
Các lĩnh vực giáo dục , y tế và các lĩnh vực xã hội , giải quyết việc làm … được tập trung thực hiện đạt kết quả tốt .
Qua đó , xuất hiện nhiều mô hình kinh tế theo hướng an toàn sinh học , hữu cơ , kinh tế tuần hoàn .
Công tác quốc phòng , an ninh trật tự , an toàn xã hội tiếp tục được giữ vững .
Dân chủ xã hội được phát huy , đoàn kết trong cộng đồng dân cư ngày một tốt hơn .
Công tác cải cách hành chính và chuyển đổi số góp phần tạo thuận lợi cho người dân và doanh nghiệp trong các giao dịch hành chính .
Hệ thống chính trị các cấp trong huyện thường xuyên được củng cố , nâng chất , hoạt động có hiệu quả , hoàn thành tốt nhiệm vụ trở lên .
Từ một huyện nghèo , cuối năm 2020 vẫn thuộc vùng kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn với 100 % xã đảo , song với quyết chí vươn lên , thành quả của xây dựng huyện NTM đã đem lại sự đổi thay toàn diện , có tính bền vững của bộ mặt nông thôn ; đời sống vật chất và tinh thần của nhân dân nâng cao rõ rệt .
Điều đó thể hiện giá trị cao đẹp của tinh thần " Ý Đảng - lòng dân " gặt hái được trong công cuộc xây dựng NTM .
Phát huy thành quả đạt được và theo định hướng mới , việc xây dựng NTM sẽ được tập trung toàn lực cho cấp xã và đáp ứng mô hình chính quyền 3 cấp theo chủ trương sắp xếp , tinh gọn bộ máy .
Địa phương sẽ tăng cường sự lãnh đạo của cấp ủy Đảng , nâng cao hiệu quả quản lý nhà nước và phát huy vai trò các tổ chức chính trị - xã hội của cấp cơ sở .
Một góc Trường Tiểu học và Trung học cơ sở Phú Tân .
Huyện sẽ đổi mới nội dung , phương thức lãnh đạo của cấp ủy Đảng xã , ấp .
Đồng thời , nâng cao nhận thức , trách nhiệm , sức chiến đấu và năng lực định hướng của các cấp ủy trong công tác xây dựng Đảng và vận động nhân dân để các tổ chức Đảng thật sự là hạt nhân lãnh đạo toàn diện chương trình xây dựng NTM .
Địa phương tập trung làm tốt công tác tuyên truyền , vận động , nâng cao nhận thức , phát huy vai trò chủ thể của từng người dân trong xây dựng NTM ; đúc kết , nhân rộng các mô hình hiện có và chú trọng tìm hiểu , học hỏi mô hình của các địa phương bạn để thực hiện tốt phương châm " NTM , tư duy mới , cách làm mới " .
Huyện sẽ phát động rộng rãi , có chiều sâu các phong trào thi đua xây dựng NTM .
Đồng thời , tổ chức thực hiện mang tính thực chất , nội dung đa dạng , hình thức phong phú , tạo sự đồng thuận cao và sức lan tỏa , thúc đẩy người dân cùng chung sức xây dựng NTM , đẩy lùi tư tưởng trông chờ , ỷ lại vào Nhà nước .
Mô hình nuôi tôm công nghệ cao của Công ty TNHH Tuấn Hiền tại xã Phú Tân .
Huyện coi trọng các kế hoạch phát triển cụ thể về kinh tế , nâng cao đời sống vật chất và tinh thần người dân nông thôn gắn với bảo vệ môi trường sinh thái .
Cùng với đó là đẩy mạnh việc quảng bá , xúc tiến đầu tư và thương mại để thu hút các nguồn lực đầu tư vào công nghiệp , nông nghiệp , nông thôn ; tạo điều kiện , hỗ trợ công tác giải phóng mặt bằng cho các dự án đầu tư vào địa bàn ; xây dựng đồng bộ hạ tầng các cụm công nghiệp , khu công nghiệp theo quy hoạch .
Một trong những nội dung quan trọng là tăng cường quản lý , nâng cao hiệu quả hoạt động của mạng lưới kinh doanh thương mại , các loại hình dịch vụ , bảo đảm lưu thông hàng hóa .
Qua đó , từng bước hình thành chợ đầu mối , tiêu thụ nông , thủy sản và cung ứng hàng hóa tiêu dùng theo chuỗi liên kết ; phát triển du lịch sinh thái , nghỉ dưỡng , du lịch biển ; đầu tư các cụm bến ven sông để tạo điều kiện thuận lợi cho việc phát triển du lịch .
Song song đó là nâng cao chất lượng môi trường nông thôn và an toàn thực phẩm ; tổ chức phong trào toàn dân vệ sinh môi trường , chăm sóc hoa , cây cảnh , tích cực thực hiện các biện pháp phòng , chống thiên tai , tạo môi trường sống ngày càng thân thiện , an toàn cho nhân dân .
Ngoài ra , huyện sẽ chú trọng nâng cao hiệu quả quản lý nhà nước về an ninh trật tự , xây dựng xã vững mạnh toàn diện về quốc phòng và an ninh ; khai thác có hiệu quả các nguồn lực và sức dân tham gia thực hiện chương trình xây dựng NTM , phấn đấu giai đoạn 2025 - 2030 có 100 % xã đạt chuẩn NTM nâng cao và xã Tân Thạnh đạt NTM kiểu mẫu .
Tỉnh ủy viên , Bí thư Huyện ủy , Chủ tịch UBND huyện Tân Phú Đông .
Đúng 10h ngày 22 / 12 / 2024 , khi đoàn tàu metro số 1 chính thức lăn bánh , niềm vui vỡ òa trên gương mặt nhiều người .
Đây không chỉ là một công trình giao thông , metro số 1 còn là biểu tượng của khát vọng vươn lên , của một Tp .
HCM hiện đại , năng động , sẵn sàng bước vào kỷ nguyên mới – kỷ nguyên của sự phát triển bền vững và phồn vinh .
UBND TPHCM vừa có quyết định công nhận công trình tiêu biểu cấp thành phố chào mừng kỷ niệm 50 năm Ngày Giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước ( 30 / 4 / 1975 - 30 / 4 / 2025 ) đối với dự án tuyến đường sắt đô thị số 1 TPHCM ( Bến Thành - Suối Tiên ) .
Dự án được phê duyệt từ năm 2007 , khởi công vào tháng 8 / 2012 và dự kiến vận hành năm 2018 , nhưng phải đến cuối năm 2024 , đoàn tàu mới chính thức lăn bánh .
Những vướng mắc về giải phóng mặt bằng , điều chỉnh thiết kế , áp dụng công nghệ mới , thay đổi tổng mức đầu tư và hàng loạt thủ tục pháp lý đã khiến tiến độ nhiều lần gián đoạn .
Sau biết bao nỗ lực , metro số 1 đã chính thức đi vào hoạt động vào ngày 22 / 12 / 2024 và chính thức khánh thành vào ngày 9 / 3 / 2025 , mở ra một chương mới cho giao thông đô thị của Tp .
Không chỉ giúp người dân đi lại thuận tiện hơn , tuyến metro này còn là cú hích quan trọng , thúc đẩy sự phát triển của Thành phố trên hành trình vươn tầm khu vực .
HCM đang phải đối mặt với những thách thức về giao thông , sự ra đời của tuyến metro số 1 Bến Thành - Suối Tiên đem lại giải pháp đột phá với tốc độ di chuyển nhanh chóng , an toàn và tiện lợi , trở thành phương tiện giao thông công cộng được người dân ưa chuộng , góp phần thay đổi thói quen di chuyển , giảm thiểu sự phụ thuộc vào phương tiện cá nhân .
Tuyến metro số 1 đi vào hoạt động trong thời điểm hiện tại góp phần làm giảm tải áp lực giao thông ngày càng đè nặng lên cơ sở hạ tầng của thành phố lớn nhất phía Nam .
Đây là tuyến có đoạn đi ngầm đầu tiên của cả nước , áp dụng nhiều biện pháp thi công hiện đại , tiên tiến .
Dự án sử dụng nguồn vốn ODA của Chính phủ Nhật Bản và vốn đối ứng trong nước , là dự án hợp tác kinh tế trọng điểm giữa Chính phủ Việt Nam và Nhật Bản .
Dự án hoàn thành và đưa vào vận hành thương mại từ ngày 22 / 12 / 2024 , đến nay , đã phục vụ hơn 5 triệu lượt hành khách , đón nhận phản hồi tích cực từ người dân .
Ông Lê Văn Đạt , Phó Viện trưởng Viện Chiến lược và Phát triển giao thông - vận tải ( Bộ Giao thông - Vận tải cũ ) cho biết , trong giao thông thông minh , sử dụng chung phương tiện và kết nối phương tiện là vấn đề cốt lõi để bảo vệ môi trường , giảm ùn tắc , bảo vệ sức khỏe người dân .
Do đó , đây là định hướng chiến lược của ngành giao thông - vận tải .
Với việc duy trì 9 đoàn tàu hoạt động liên tục từ 5h sáng đến khuya , tuyến metro số 1 đang chứng minh khả năng đáp ứng linh hoạt nhu cầu giao thông công cộng .
HCM hiện thực hóa quy hoạch hệ thống giao thông công cộng , đáp ứng nhu cầu đi lại của người dân , giảm áp lực giao thông , giảm ô nhiễm môi trường .
Theo ghi nhận của PV Người Đưa Tin , từ khi bắt đầu chạy vận hành thương mại và chính thức khánh thành vào ngày 9 / 3 , dòng người đổ về metro số 1 mỗi ngày đều ổn định .
Nhiều du khách mặc áo dài đi trên metro số 1 .
Nhiều cán bộ , nhân viên văn phòng chọn metro là phương tiện giao thông chính để đi làm .
Hành khách đến từ những địa phương khác cũng tranh thủ đi thử metro số 1 .
Hành khách thích thú ghi lại hình ảnh trên chuyến tàu metro từ ga Suối Tiên đi ga Bến Thành .
Thủ Đức ) cho biết , bản thân đã chờ đợi ngày được đi tàu điện rất lâu , hành trình dài chờ đợi kia vô cùng xứng đáng .
Tuyến metro số 1 mang theo nhiều kỳ vọng về hệ thống hạ tầng giao thông đô thị Tp .
HCM , công trình này còn tạo ra năng lượng tích cực , là chất xúc tác mạnh mẽ thúc đẩy các dự án , công trình trọng điểm khác tại Tp .
HCM tiếp tục đẩy nhanh tiến độ để hoàn thành và đưa vào sử dụng .
Ở Ban Chỉ huy quân sự ( CHQS ) huyện Sông Lô , mọi người đều yêu mến , quý trọng Thiếu tá Khổng Việt Cường bởi anh là cán bộ tâm huyết , trách nhiệm với công việc và luôn quan tâm , chia sẻ với đồng nghiệp , có mối quan hệ gần gũi với nhân dân .
Thiếu tá Khổng Việt Cường ( bên trái ) là tấm gương sáng về tinh thần trách nhiệm trong công việc .
Sau nhiều năm công tác tại Lữ đoàn 168 , Binh chủng Pháo binh , năm 2011 , Thiếu tá Khổng Việt Cường được điều động công tác tại Ban CHQS huyện Sông Lô với vai trò cán bộ phụ trách công tác dân quân .
Anh chia sẻ : Công tác quân sự địa phương có nhiều điểm khác biệt so với đơn vị chủ lực trước đây tôi đóng quân .
Mới đầu , tôi bỡ ngỡ , nhưng , nhờ được rèn luyện qua thực tiễn , cùng sự quan tâm , giúp đỡ của chỉ huy đơn vị và các đồng chí đi trước nên tôi đã sớm tiếp cận với công việc .
Với nhiệm vụ được giao là thống kê tình hình dân quân , anh Cường luôn học hỏi , lắng nghe , nghiên cứu để hiểu sâu hơn lĩnh vực mình phụ trách .
Từ đó , tích cực tham mưu cho Đảng ủy , Ban CHQS huyện xây dựng các kế hoạch tập huấn cán bộ làm công tác dân quân tự vệ , kế hoạch huấn luyện và rà soát , củng cố lực lượng dân quân tự vệ của huyện hằng năm theo đúng quy định ; theo dõi và tham mưu cho chỉ huy đơn vị chỉ đạo huấn luyện lực lượng dân quân tự vệ đảm bảo an toàn tuyệt đối .
Nhờ đầu tư thời gian nghiên cứu tài liệu , kiến thức mới một cách kỹ lưỡng , đồng thời , vận dụng kinh nghiệm từ thực tiễn , anh Cường luôn tham mưu đúng , trúng , giúp Ban CHQS huyện kiện toàn cán bộ dân quân tự vệ các đơn vị cơ sở đảm bảo đủ số lượng và chất lượng ; đảm bảo tốt về chế độ , chính sách theo tiêu chuẩn cho lực lượng dân quân , tự vệ .
Đối với nhiệm vụ giáo dục quốc phòng - an ninh ( QP - AN ) , anh Cường luôn bám sát kế hoạch của Bộ CHQS tỉnh để tham mưu Hội đồng giáo dục QP - AN huyện chỉ đạo các xã , thị trấn làm tốt công tác giáo dục QP - AN thường xuyên , có nền nếp ; cử cán bộ thuộc đối tượng 2 , đối tượng 3 tham gia bồi dưỡng kiến thức QP - AN theo kế hoạch và tổ chức các lớp bồi dưỡng kiến thức QP - AN cho cán bộ thuộc đối tượng 4 trên địa bàn huyện .
Tham mưu hoàn thành các nội dung kiểm tra công tác giáo dục QP - AN đảm bảo đúng kế hoạch , tiến độ đề ra của Hội đồng giáo dục QP - AN tỉnh .
Với sự nỗ lực của Thiếu tá Khổng Việt Cường , kết quả công tác quân sự , quốc phòng trên địa bàn huyện Sông Lô 5 năm trở lại đây luôn đạt kết quả tốt .
Trong huấn luyện , 100 % cán bộ , chiến sĩ đạt yêu cầu trở lên ; trong đó , có từ 70 - 80 % chiến sĩ đạt khá , giỏi ; 100 % cán bộ , chiến sĩ thành thạo sử dụng vũ khí , trang bị kỹ thuật , có khả năng cơ động cao , là lực lượng xung kích trong ứng phó thiên tai , tìm kiếm cứu nạn khi có tình huống xảy ra .
Không chỉ thực hiện tốt công tác tham mưu , Thiếu tá Khổng Việt Cường còn tích cực học hỏi , trau dồi , nắm bắt kiến thức chuyên môn và có nhiều sáng kiến , đề tài khoa học được cấp trên đánh giá cao .
Điển hình là sáng kiến " Kính kiểm tra thăng bằng mặt súng bộ binh " ; sáng kiến " Mô hình chống chui khắc phục hàng rào bùng nhùng " được áp dụng vào quá trình huấn luyện dân quân dự vệ luyện tập nội dung kỹ thuật bắn súng ; luyện tập nội dung vượt bãi vật cản hàng rào bùng nhùng một cách thuận lợi .
Lãnh đạo đơn vị cho biết : Thiếu tá Khổng Việt Cường luôn hoàn thành tốt nhiệm vụ được giao với tinh thần , trách nhiệm cao .
Ngoài thực hiện nhiệm vụ theo chức trách được giao , anh còn tham gia các hoạt động tăng gia sản xuất , tuần tra canh gác bảo đảm an toàn đơn vị và thực hiện các nhiệm vụ đột xuất theo sự phân công của chỉ huy và cơ quan ; chấp hành nghiêm mọi nội quy , quy định của đơn vị , địa phương nơi đóng quân , giữ mối quan hệ gần gũi với nhân dân ; tích cực tham gia đóng góp ý kiến , xây dựng chi bộ , cơ quan vững mạnh .
Những nỗ lực của Thiếu tá Khổng Việt Cường đã góp phần vào thành tích chung của Ban CHQS huyện Sông Lô về công tác QS - QP địa phương .
Nhiều năm liền anh được Đảng ủy Quân sự huyện , UBND huyện và Bộ CHQS tỉnh biểu dương , khen thưởng .
Năm 2024 , anh vinh dự được UBND huyện Sông Lô khen thưởng vì có thành tích xuất sắc trong phong trào thi đua quyết thắng của lực lượng vũ trang huyện giai đoạn 2019 - 2024 .
* ỦY VIÊN BAN THƯỜNG VỤ HUYỆN ỦY , CHỦ TỊCH ỦY BAN MẶT TRẬN TỔ QUỐC VIỆT NAM HUYỆN TÂN PHÚ ĐÔNG PHAN VĂN BẮC : .
Mặt trận Tổ quốc ( MTTQ ) huyện phát huy vai trò nòng cốt tập hợp , xây dựng khối đại đoàn kết toàn dân , chủ động phối hợp các tổ chức chính trị - xã hội tuyên truyền , vận động nhân dân thực hiện tốt chủ trương của Đảng , Nhà nước về xây dựng NTM thông qua phong trào thi đua yêu nước gắn với thực hiện các cuộc vận động do MTTQ phát động .
Nhiều điển hình hay trong xây dựng NTM rất cần được phát huy , lan tỏa .
Chúng tôi rất tâm đắc với nội dung Quy hoạch xây dựng Vùng huyện đến năm 2030 , định hướng đến năm 2050 gắn với thực hiện Nghị quyết 13 của Tỉnh ủy về lãnh đạo xây dựng và phát triển huyện Tân Phú Đông đến năm 2025 , định hướng đến năm 2030 .
Huyện đã và sẽ tiếp tục tranh thủ nguồn lực , thu hút đầu tư , xây dựng kết cấu hạ tầng kinh tế - xã hội ; tiếp tục xây dựng các xã NTM nâng cao và kiểu mẫu .
Với trách nhiệm của MTTQ , các tổ chức chính trị - xã hội huyện sẽ đổi mới phương thức , nâng cao chất lượng hoạt động hướng về cơ sở ; đẩy mạnh tuyên truyền , vận động nhân dân thực hiện tốt chủ trương của Đảng , Nhà nước về chuyển dịch cơ cấu kinh tế ; đẩy mạnh kinh tế biển và thủy sản , tạo nên vùng nguyên liệu nông sản lớn , có giá trị gia tăng cao , an toàn .
Tôi kêu gọi mọi người , mọi nhà hết sức quan tâm công tác giảm nghèo bền vững , xây dựng gia đình văn hóa , nếp sống văn minh , nghĩa tình ; giữ gìn an ninh trật tự , tuân thủ pháp luật về an toàn giao thông , phát huy dân chủ trong khu dân cư ; đồng thời , chấp hành tốt pháp luật .
Chúng ta hãy cùng nhau giữ gìn thành quả của NTM hôm nay , để cuộc sống ngày càng tốt đẹp hơn .
* BÍ THƯ ĐẢNG ỦY XÃ TÂN THỚI DƯƠNG VĂN NHÀN : .
Trải qua 17 năm thành lập , hơn 10 năm triển khai thực hiện Chương trình mục tiêu quốc gia xây dựng NTM , huyện Tân Phú Đông đã có một hành trình phát triển đầy ấn tượng .
Riêng xã Tân Thới sau 10 năm xây dựng NTM , đến nay thu nhập bình quân đầu người của xã đạt 76 , 2 triệu đồng / năm , tỷ lệ hộ nghèo giảm xuống còn 1 , 14 % .
Đời sống vật chất và tinh thần của người dân ngày càng được nâng cao .
Diện mạo nông thôn ngày càng khởi sắc với hệ thống đường giao thông liên xã , liên ấp được hoàn thiện .
Trường học , trạm y tế tiếp tục được đầu tư xây dựng cơ sở vật chất khang trang , đồng bộ , hiện đại ; nâng cao chất lượng dạy và học ; xây dựng đạt chuẩn quốc gia mức độ 2 , mức độ 3 , giữ vững chuẩn quốc gia về y tế Từ những kết quả đó , Tân Thới đã về đích xã NTM nâng cao đầu tiên của huyện Tân Phú Đông và tiếp tục xây dựng xã NTM kiểu mẫu trong thời gian tới .
Tôi vui mừng khi thấy huyện rất nhiều thay đổi .
Hệ thống đường giao thông được đầu tư đồng bộ , cầu Tân Thạnh được đưa vào sử dụng cũng là một điểm sáng trong nhiệm kỳ này .
Đời sống nhân dân ngày càng khởi sắc , diện mạo huyện ngày càng khang trang , sạch đẹp .
Chúng tôi luôn quyết tâm cùng toàn dân giữ gìn và phát huy thành quả của phong trào , để tiếp tục chung sức xây dựng xã Tân Thới đạt chuẩn NTM kiểu mẫu trong thời gian sớm nhất .
* HÒA THƯỢNG THÍCH THIỆN NHẪN , TRƯỞNG BAN TRỊ SỰ GIÁO HỘI PHẬT GIÁO HUYỆN TÂN PHÚ ĐÔNG : .
Chúng tôi hoan nghênh chính quyền huyện Tân Phú Đông đã nỗ lực từng bước cải thiện cơ sở hạ tầng , phát triển kinh tế và nâng cao đời sống nhân dân .
Trong quá trình này , Giáo hội Phật giáo huyện Tân Phú Đông luôn đồng hành và phát triển cùng chính quyền địa phương .
Giáo hội Phật giáo còn khuyến khích tín đồ tham gia phong trào " Toàn dân đoàn kết xây dựng NTM , đô thị văn minh " , góp phần xây dựng cơ sở hạ tầng nông thôn , giữ gìn vệ sinh môi trường , tuyên truyền về an toàn giao thông , bài trừ tệ nạn xã hội , giữ gìn nhân cách , đạo đức .
Phật giáo luôn đồng hành cùng nhân dân trong những thời điểm khó khăn , đặc biệt khi xảy ra thiên tai , hạn , mặn hay dịch bệnh … .
Để tiếp tục phát huy vai trò của Giáo hội Phật giáo , cần có sự phối hợp chặt chẽ hơn nữa giữa chính quyền và Ban Trị sự Giáo hội Phật giáo huyện .
Huyện cần tạo điều kiện để mở rộng các chương trình giáo dục đạo đức , tăng cường hoạt động từ thiện và bảo vệ môi trường .
Với kỳ vọng vào một tương lai tươi sáng , sự đoàn kết , đồng lòng giữa chính quyền và nhân dân , xã hội sẽ ngày càng phát triển giàu đẹp bền vững , đời sống người dân ngày một nâng cao .
Phật giáo huyện luôn sẽ đồng hành để góp phần xây dựng quê hương NTM phát triển toàn diện và bền vững .
* ỦY VIÊN BAN THƯỜNG VỤ HUYỆN ỦY , BÍ THƯ ĐẢNG ỦY XÃ PHÚ TÂN NGUYỄN THỊ HUỆ : .
Công tác , gắn bó với vùng đất cù lao này hơn 25 năm , tôi cảm nhận rất rõ ý nghĩa , sự thay đổi , chuyển mình của huyện ; đặc biệt là diện mạo nông thôn , đời sống , thu nhập của người dân .
Tôi thật sự ấn tượng và tâm đắc về sự chuyển dịch tích cực trong sản xuất nông nghiệp .
Nhiều mô hình sản xuất theo hướng an toàn sinh học , ứng dụng công nghệ cao , có giá trị bền vững được nhân rộng , mang đến định hướng sản xuất nông nghiệp phù hợp cho người dân , từ đó tăng thu nhập , mức sống .
Kết quả của huyện NTM cũng là hiệu quả công tác dân vận của hệ thống chính trị toàn huyện .
Huyện đã xây dựng , nhân rộng nhiều mô hình " Dân vận khéo " ở từng khu dân cư , tuyên truyền , vận động nhân dân đồng thuận , hưởng ứng tích cực , thể hiện vai trò chủ thể .
Đây chính là yếu tố tạo nên sự bền vững trong xây dựng NTM .
Huyện có tiềm năng rất lớn về đất đai , với 12 km bờ biển , tuyến sông Cửa Tiểu , Cửa Đại sẽ được khai thác để phát triển kinh tế biển , nuôi trồng thủy sản ứng dụng công nghệ cao , nuôi trồng hữu cơ , phát triển du lịch sinh thái , du lịch nông nghiệp Tin tưởng rằng , những tiềm năng này sẽ được khai thác tốt nhất để đẩy mạnh phát triển kinh tế , hình thành khu , cụm công nghiệp , nâng cao hơn nữa đời sống nhân dân ; xây dựng diện mạo NTM khang trang hơn , giàu đẹp hơn .
Huyện được công nhận đạt chuẩn NTM là làn gió mới , tạo thêm động lực , sự lan tỏa hơn nữa quyết tâm của cán bộ , đảng viên và nhân dân .
Trách nhiệm của Đảng bộ , chính quyền cơ sở cần sự năng động , sáng tạo , đổi mới để tiếp tục củng cố , nâng chất tiêu chí NTM thật sự bền vững .
* PHÓ BÍ THƯ HUYỆN ĐOÀN TÂN PHÚ ĐÔNG BẠCH HỒNG NGỌC : .
Tuổi trẻ huyện nhà rất phấn khởi khi huyện được Thủ tướng Chính phủ nhận đạt chuẩn NTM .
Kết quả này là minh chứng rõ nét cho những nỗ lực , cố gắng của Đảng bộ , chính quyền và nhân dân toàn huyện đã đoàn kết , phát huy mọi nguồn lực thực hiện chương trình .
Đồng thời , làm tiền đề để huyện Tân Phú Đông chuyển mình , bứt phá vươn lên trong những năm tới .
Thời gian qua , tuổi trẻ huyện nhà luôn phát huy tinh thần tiên phong , tình nguyện , xung kích qua phong trào " Tuổi trẻ chung tay xây dựng NTM " .
Trong thời gian tới , tổ chức Đoàn và tuổi trẻ huyện nhà tiếp tục phấn đấu học tập và rèn luyện , phát huy và cống hiến sức trẻ thể hiện bằng những công trình , phần việc cụ thể , thiết thực .
Đồng thời , đổi mới phương thức hoạt động , đẩy mạnh các phong trào đổi mới , sáng tạo ở mọi lĩnh vực để cùng với các cấp ủy Đảng , chính quyền và nhân dân đẩy mạnh xây dựng NTM nâng cao , NTM kiểu mẫu của các xã một cách thực chất và bền vững .
Chủ tịch UBND tỉnh Bến Tre Trần Ngọc Tam khảo sát độ mặn tại nhà máy nước An Hóa .
Theo số liệu quan trắc của Đài Khí tượng Thủy văn tỉnh Bến Tre , ranh mặn 1 phần nghìn đã xâm nhập cách các cửa sông từ 53 , 5 ÷ 72 km ; ranh mặn 4 phần nghìn đã xâm nhập cách các cửa sông từ 40 - 61km .
Hiện chính quyền và người dân ở các địa phương trong tỉnh đang khẩn trương triển khai các giải pháp ứng phó để hạn chế thiệt hại do thiên tai gây ra .
Những ngày gần đây , gió chướng thổi mạnh khiến nước mặn xâm nhập sâu vào địa bàn tỉnh Bến Tre .
Để thực hiện tốt việc phòng chống , ứng phó thiên tai , xâm nhập mặn trong thời gian tới , UBND tỉnh Bến Tre đề nghị các ngành , địa phương tiếp tục tăng cường thông tin về diễn biến , tình hình xâm nhập mặn ; tuyên truyền , vận động nhân dân , doanh nghiệp tích cực trữ nước ngọt để phục vụ chăn nuôi và tưới cho cây trồng , nâng cao ý thức người dân trong việc sử dụng nước tiết kiệm , hiệu quả Đài Khí tượng Thủy văn tỉnh thực hiện đo kiểm tra độ mặn tại các trạm theo kế hoạch đã được UBND tỉnh phê duyệt .
Đài thực hiện tốt công tác dự báo , cảnh báo tình hình nguồn nước , xâm nhập mặn để phục vụ công tác chỉ đạo , điều hành , nhất là công tác dự báo sớm , chính xác về thời gian , độ mặn cao nhất , mức độ xâm nhập sâu trên các sông chính để các cấp chính quyền địa phương và người dân kịp thời điều chỉnh phương án ứng phó cho phù hợp .
Trong giai đoạn mặn diễn biến gay gắt cần dự báo chính xác thời điểm xuất hiện nước ngọt ( hoặc nước có độ mặn thấp ) để kịp thời có giải pháp lấy , trữ nước .
Các địa phương , đơn vị có liên quan kịp thời xử lý , khắc phục ngay khi xảy ra trình trạng ô nhiễm nguồn nước bên trong hệ thống công trình thủy lợi , các kênh rạch nội đồng , các đập tạm .
nhất là đối với khu vực cấp nước thô của các nhà máy nước sinh hoạt .
UBND các huyện , thành phố kiên quyết không để người dân sản xuất ở những vùng có nguy cơ thiếu nước , có khả năng bị ảnh hưởng xâm nhập mặn và ngoài vùng quy hoạch ; chỉ đạo sản xuất theo đúng lịch thời vụ .
Công ty TNHH MTV khai thác công trình thủy lợi phối hợp chặt chẽ với các địa phương trong việc vận hành các công trình thủy lợi , có phương án vận hành linh hoạt các công trình nhằm đảm bảo điều kiện tốt nhất để phục vụ ngăn mặn , trữ ngọt , chủ động ứng phó xâm nhập mặn , hạn chế tình trạng ô nhiễm nguồn nước , tiêu thoát nước phù hợp cho từng khu vực .
Các đơn vị cấp nước chủ động quan trắc độ mặn , chất lượng nước ở các nguồn lấy nước , thực hiện các giải pháp nhằm đảm bảo cấp nước nguồn nước ngọt kịp thời đến người dân ( sẵn sàng vận hành cấp nước qua hệ thống RO đã được trang bị , đầu nối qua đồng hồ tổng , vận chuyển nước thô về xử lý , cấp nước ngọt theo khung giờ , cấp nước lưu động ) ; kiểm tra , bảo dưỡng các điểm cấp nước tập trung ; đồng thời phối hợp với chính quyền địa phương tuyên truyền , vận động người dân , doanh nghiệp tích trữ nước ngọt để phục vụ sản xuất , sinh hoạt trong thời gian cao điểm xâm nhập mặn , kiên quyết không để người dân thiếu nước .
Theo UBND tỉnh Bến Tre , trên cơ sở dự báo của các ngành chức năng về tình hình xâm nhập mặn năm 2024 - 2025 , thời gian qua , Tỉnh ủy , UBND tỉnh Bến Tre đã chỉ đạo cho các sở , ban , ngành , các cấp chủ động thực hiện các giải pháp ứng phó với hạn mặn phù hợp với thực tiễn .
Theo đó , các sở , ban , ngành , các cấp địa phương tích cực thực hiện công tác tuyên truyền , phát động nhân dân , doanh nghiệp tích cực trữ nước mưa , nước ngọt bằng nhiều hình thức như : tận dụng các dụng cụ trữ nước đã được hỗ trợ ; trữ nước trong các ống hồ , mái , lu , bồn chứa , túi chứa nước ; đào hố trải bạt , ngăn chứa nước trong ao hồ , mương vườn , đắp đập cục bộ từng khu vực và các biện pháp khác đảm bảo có đủ nguồn nước ngọt phục vụ nhu cầu ăn uống , sinh hoạt và sản xuất .
Ngành chức năng tỉnh thông tin kịp thời về diễn biến , tình hình xâm nhập mặn hàng ngày được các phương tiện thông tin đại chúng .
Các trang website của các cơ quan , địa phương cập nhật , thông tin rộng rãi đến các cấp địa phương và người dân ; thông tin được chuyển tiếp thông qua các nhóm Zalo để người dân có được thông tin , chủ động ứng phó .
Chủ tịch UBND tỉnh Bến Tre Trần Ngọc Tam khảo sát độ mặn tại nhà máy nước Sơn Đông .
Giám đốc Sở Nông nghiệp và Môi trường tỉnh Bến Tre Đoàn Văn Đảnh cho biết , sở đã ban hành cầm nang hướng dẫn cho người dân thực hiện các biện pháp kỹ thuật về chăm sóc , phòng ngừa dịch bệnh trên cây trồng , vật nuôi , thủy sản , trữ nước mưa , nước ngọt , đảm bảo vệ sinh môi trường trong điều kiện hạn mặn .
Ban hành khuyến cáo lịch thời vụ gieo trồng phù hợp với điều kiện nguồn nước , tình hình xâm nhập mặn .
Hiện nay , trên địa bàn toàn tỉnh có 67 nhà máy cấp nước sạch đang hoạt động , với tổng công suất 10500 m³ / giờ ( khoảng 250000 m³ / ngày đêm ) , cung cấp nước sạch cho khoảng 300000 hộ dân .
Qua theo dõi của ngành chức năng , có khoảng 32 / 67 nhà máy nước có độ mặn nước sau xử lý dưới 0 , 5 phần nghìn với tổng số hộ có nguồn nước sạch chưa bị nhiễm mặn khoảng 142000 / 300000 hộ ( tỷ lệ 47 , 33 % ) .
Tại Bến Tre , từ đầu mùa khô 2024 - 2025 đến nay , mặn chủ yếu lên xuống theo triều , có những đợt mặn xâm nhập sâu , ở mức cao nhưng sau đó giảm xuống ; độ mặn cao duy trì trong khoảng thời gian ngắn .
Đồng thời , người dân có sự chủ động ứng phó nên lượng nước ngọt dự trữ trong dân vẫn đáp ứng được , kết hợp với việc vận hành cấp nước qua hệ thống RO tại một số nhà máy nên không xảy ra tình trạng thiếu nước phục vụ ăn uống .
Riêng nguồn nước sinh hoạt , người dân tạm chấp nhận sử dụng nguồn nước do các nhà máy cung cấp bị nhiễm mặn .
Theo dự báo trung tuần tháng 3 và tháng 4 năm 2025 sẽ có xuất hiện mưa trái mùa , đồng thời nguồn nước từ đầu nguồn về các nhánh sông Cửu Long tương đối ổn định , hạn mặn mùa khô năm 2024 - 2025 sẽ không gay gắt như năm 2023 - 2024 .
Các đơn vị sử dụng nước và người dân cần theo dõi chặt chẽ diễn biến , tình hình xâm nhập mặn để kịp thời thông tin và có giải pháp phòng chống , ứng phó phù hợp .
Chủ tịch UBND tỉnh Bến Tre Trần Ngọc Tam cho hay , nhiều năm qua , tỉnh Bến Tre đã nỗ lực thích ứng , phòng chống hạn mặn mỗi khi mùa khô đến với các giải pháp công trình , phi công trình thiết thực .
Ngoài ra , tinh thần chủ động của người dân , chính quyền các địa phương khá tốt nên thiệt hại do ảnh hưởng của hạn ngày càng giảm so với trước .
Hiện nay , tỉnh đã hoàn thành được cống Trung Nhuận và cống Xẻo Rắn , kết hợp với cống Ba Lai , bảo vệ cho hơn 12000 ha đất sản xuất của huyện Giồng Trôm và Ba Tri .
Đặc biệt , tỉnh đã xây dựng xong cống Tân Phú và cống Bến Rớ ở thượng nguồn sông Ba Lai .
Theo Chủ tịch UBND tỉnh Bến Tre , nếu như tới đây , Bộ Nông nghiệp và Môi trường xây dựng cống An Hóa và Âu thuyền Bến Tre , tỉnh sẽ có " túi nước " ở sông Ba Lai rất lớn đủ sức để phục vụ sản xuất và sinh hoạt cho người dân .
Công trình thủy lợi Cái Lớn - Cái Bé lớn nhất ĐBSCL giúp kiểm soát mặn ở các tỉnh Kiên Giang , Hậu Giang , Bạc Liêu và Cà Mau .
Như các dự báo trước đó của ngành khí tượng thủy văn , vùng đồng bằng sông Cửu Long đang vào cao điểm mùa khô với hạn mặn xâm nhập theo dòng triều cường vào các đợt từ cuối tháng 02 đến những ngày đầu tháng 3 / 2025 , và đợt từ 11 / 3 - 15 / 3 / 2025 , ứng vào các đợt triều cường cuối tháng giêng và hậu thượng tuần tháng 02 năm Ất Tỵ .
CÁC ĐỊA PHƯƠNG " CHẠY ĐUA " ỨNG PHÓ VỚI HẠN , MẶN .
Viện Khoa học Thủy lợi Miền Nam ( SIWRR ) cho biết năm 2025 , nguồn nước đổ về các tỉnh đồng bằng sông Cửu Long thuộc nhóm năm dưới trung bình nước , tần suất dòng chảy các tháng kiệt ở mức 60 - 75 % , phụ thuộc vào sự vận hành thủy điện trên lưu vực sông Mekong .
Dự báo mặn xâm nhập mùa kiệt 2025 ở mức cao hơn trung bình nhiều năm .
Đến thời điểm hiện nay , các địa phương ở đồng bằng sông Cửu Long đã hoàn thành xuống giống vụ đông xuân 2024 - 2025 , một số diện tích Đông Xuân sớm đã được thu hoạch tại các tỉnh Sóc Trăng , Long An , Ðồng Tháp , Cần Thơ , Kiên Giang , Tiền Giang , Cà Mau , An Giang và Vĩnh Long .
Nhu cầu nước vào thời kỳ sử dụng nước cao điểm cho thời gian sản xuất vụ lúa hè thu 2025 tiếp theo trùng với thời kỳ khan hiếm nước trên đồng bằng , khi tháng 2 đến tháng 4 là thời kỳ mặn cao .
Các tỉnh , thành trong vùng đang khẩn trương triển khai các giải pháp ứng phó phòng , chống hạn mặn , bảo đảm an toàn , đủ nước cho sinh hoạt và sản xuất .
Tại Bến Tre , một trong các địa phương chịu ảnh hưởng nặng nề nhất về hạn mặn những năm gần đây , đã và đang tiếp tục triển khai thực hiện các giải pháp ứng phó .
Chẳng hạn như huyện biển Ba Tri đã triển khai thực hiện nghiêm túc công tác bảo đảm trữ nước ngọt , nước mưa và ngăn nước mặn xâm nhập trên địa bàn .
Huyện Chợ Lách , các cấp , các ngành chức năng tập trung công tác tuyên truyền , cảnh báo , vận động người dân nâng cao nhận thức về công tác phòng , chống hạn và xâm nhập mặn , bảo vệ sản xuất , không để bị động , bất ngờ trước diễn biến của hạn , xâm nhập mặn ; khẩn trương gia cố hệ thống cống , đẩy nhanh tiến độ thi công các công trình thủy lợi để ngăn mặn .
Nắng nóng , khô hạn cùng với xâm nhập mặn đã " tấn công " vào sâu trong nội đồng các tỉnh , thành vùng ĐBSCL vào mùa khô 2023 - 2024 .
Tỉnh Vĩnh Long phát huy tối đa hiệu quả các công trình ngăn mặn , trữ nước ngọt ; chuyển đổi sang các giống cây trồng có tính chống chịu tốt với hạn , mặn ; tập trung duy tu sửa chữa các trạm cấp nước nông thôn ; tăng cường thiết bị trữ nước phục vụ sản xuất và dân sinh .
Còn tại Trà Vinh , Ủy ban nhân dân tỉnh này đã chỉ đạo các cơ quan chức năng xây dựng kế hoạch phòng , chống hạn hán , thiếu nước , xâm nhập mặn mùa khô năm 2024 - 2025 ; xây dựng hai kịch bản với chi tiết giả định về rủi ro thiên tai xảy ra và giải pháp phòng , chống , ứng phó theo từng kịch bản khi các cửa sông Cổ Chiên và sông Hậu bị nhiễm mặn với ranh giới độ mặn 4 ‰ , xâm nhập vào sâu từ 25 - 50 km , hoặc khi vào sâu hơn 50 km tính từ cửa sông .
Tại Tiền Giang , dự án " ngọt hóa Gò Công " đã triển khai nhiều giải pháp công trình và phi công trình nhằm bảo đảm ngăn mặn , bảo đảm nước ngọt tưới tiêu cho khoảng 38400 ha thuộc vùng dự án .
Tại Sóc Trăng , mới đây , công trình cống âu Rạch Mọp thuộc dự án Công trình kiểm soát nguồn nước bờ Nam sông Hậu đã đi vào vận hành tạm nhằm phục vụ nhu cầu cấp bách về ngăn mặn xâm nhập sâu vào nội đồng tại các tỉnh Sóc Trăng và Hậu Giang … .
CÁC GIẢI PHÁP DÀI HƠI NHẰM BẢO ĐẢM SẢN XUẤT BỀN VỮNG .
Ngay từ đầu mùa khô 2024 - 2025 , Ủy ban nhân dân tỉnh Bến Tre đã chỉ đạo các cấp , các ngành , địa phương chủ động bảo đảm nguồn nước phục vụ sản xuất nông nghiệp , dân sinh .
Tỉnh đã xác định phòng , chống hạn hán , xâm nhập mặn là nhiệm vụ trọng tâm , cấp bách nhằm tập trung huy động nguồn lực và thực hiện với quyết tâm cao nhất ; tập trung lãnh đạo , chỉ đạo triển khai thực hiện có hiệu quả các giải pháp phòng , chống hạn , mặn mùa khô năm 2025 .
Các cơ quan chức năng , cơ quan chuyên môn của tỉnh Bến Tre đã khuyến cáo , hướng dẫn người dân thực hiện các giải pháp canh tác , sản xuất phù hợp , nhất là với các loại cây trồng có giá trị kinh tế cao , cây giống , hoa kiểng … .
Để chủ động thích ứng với biến đổi khí hậu , phát triển nông nghiệp xanh thích ứng hạn mặn , Bến Tre ưu tiên các vùng có điều kiện đất đai , khí hậu thuận lợi cho từng đối tượng cây trồng , vật nuôi để sản xuất an toàn , sản xuất hữu cơ .
Đồng thời ưu tiên chọn lựa giống cây trồng , vật nuôi thích ứng tốt với điều kiện thổ nhưỡng , chống chịu dịch bệnh và có thị trường tiêu thụ sản phẩm ổn định .
Người dân ở nhiều địa phương ĐBSCL chủ động tích trữ nước ngọt phục vụ sinh hoạt và sản xuất .
Công trình cống âu Rạch Mọp thuộc dự án Công trình kiểm soát nguồn nước bờ Nam sông Hậu , ngoài phục vụ nhu cầu cấp bách về ngăn mặn xâm nhập sâu vào nội đồng tại tỉnh Sóc Trăng , Hậu Giang , còn giúp kiểm soát mặn , giữ ngọt tạo điều kiện sản xuất ổn định , bền vững cho vùng diện tích tự nhiên trên 19000 ha thuộc các huyện Kế Sách , Châu Thành , Long Phú , thành phố Sóc Trăng ( tỉnh Sóc Trăng ) .
Công trình cũng giúp giảm thiểu ảnh hưởng do hạn mặn gây ra , tạo nguồn hỗ trợ cấp nước ngọt ứng phó trong các đợt mặn lên cao trên sông Hậu cho vùng diện tích tự nhiên trên 36700 ha địa bàn huyện Châu Thành , thị xã Ngã Bảy ( tỉnh Hậu Giang ) và một phần diện tích thuộc tỉnh Sóc Trăng .
Bên cạnh đó , công trình thủy lợi Cái Lớn - Cái Bé lớn nhất đồng bằng sông Cửu Long đi vào vận hành giai đoạn 1 đã giúp kiểm soát độ mặn nguồn nước không vượt quá giới hạn , tạo điều kiện sản xuất ổn định cho diện tích gần 380000 ha đất sản xuất nông nghiệp , thủy sản thuộc 4 tỉnh Kiên Giang , Hậu Giang , Cà Mau và Bạc Liêu … .
Nhiều địa phương đã triển khai công tác phòng chống khô hạn , xâm nhập mặn theo phương châm " 4 tại chỗ " : chỉ huy tại chỗ , lực lượng tại chỗ , phương tiện , vật tư tại chỗ , hậu cần tại chỗ nhằm kịp thời đáp ứng và nâng cao hiệu quả phòng chống .
Theo Viện Quy hoạch Thủy lợi Miền Nam , giai đoạn sau năm 2030 , tùy theo mức độ xâm nhập mặn ở đồng bằng sông Cửu Long mà ngành nông nghiệp sẽ xem xét , nghiên cứu triển khai xây dựng các cống cửa sông lớn như cống Vàm Cỏ , Cổ Chiên , sông Hậu , Hàm Luông , hoàn thiện hệ thống phân ranh mặn , ngọt .
Đồng thời có kế hoạch xây dựng 13 công trình trữ nước ; trong đó ưu tiên cho vùng ven biển , cho cấp nước sinh hoạt và mở rộng công suất , đường ống cấp nước sinh hoạt nông thôn .
Nguồn nước ở đồng bằng sông Cửu Long phụ thuộc chính vào dòng Mekong .
Một thống kê cho thấy , từ 2011 về trước , khoảng 4 - 5 năm xuất hiện một trận lũ vừa hoặc lớn nhưng từ năm 2012 đến nay , lũ nhỏ liên tục xuất hiện .
Dự báo trong 30 - 50 năm tới , gần như số năm lũ lớn không đáng kể và gia tăng mạnh các năm lũ nhỏ và mất lũ .
Vấn đề về bảo đảm an ninh nguồn nước là thách thức lớn đối với vùng đồng bằng sông Cửu Long .
( Báo cáo của Cục Thủy lợi , Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn năm 2024 , nay là Bộ Nông nghiệp và Môi trường ) .
Sáng 12 - 3 , Chủ tịch UBND TPHCM Nguyễn Văn Được cùng đại diện các sở , ngành đã đi thị sát công trường dự án xây dựng nút giao An Phú và dự án đường Vành đai 3 .
Tại công trường , ông Lương Minh Phúc - Giám đốc Ban Quản lý Dự án đầu tư xây dựng các công trình giao thông TPHCM ( Ban Giao thông ) đã có báo cáo với Chủ tịch UBND TP về tiến độ dự án .
Chủ tịch UBND TPHCM Nguyễn Văn Được thị sát nút giao An Phú .
Thông xe hai nhánh hầm chui vào dịp 30 - 4 - 2025 .
Cụ thể , tiến độ thi công dự án hiện đạt 65 % khối lượng và sẽ hoàn thành vào tháng 12 - 2025 .
Vào dịp lễ 30 - 4 năm nay sẽ thông xe hai nhánh hầm chui kết nối với cao tốc và đường Giồng Ông Tố để giảm tải cho khu vực nút giao , phần còn lại sẽ hoàn thành vào cuối năm nay .
Hiện có hai hạng mục là xây dựng cầu Bà Dạt và cầu Giồng Ông Tố đã đạt 90 % khối lượng thi công , đơn vị thi công đang hoàn thành công tác thảm bê tông nhựa đường .
Sắp tới , các phương tiện có thể đi hầm chui về đường hầm sông Sài Gòn một cách thuận lợi .
Khi hoàn tất nút giao này và hoàn thành nút giao Mỹ Thủy sẽ tạo sự thông thoáng đến cảng Cát Lái , cộng với khởi công đường Liên Cảng , mở rộng đường nối cao tốc sẽ mở rộng cửa ngõ phía Đông TP trong tương lai .
Chủ tịch UBND TPHCM Nguyễn Văn Được thị sát nút giao An Phú .
Theo ông Phúc , khó khăn vướng mắc hiện nay của dự án là vừa thi công vừa đảm bảo giao thông .
Vì vậy , đơn vị thi công phải thi công xong một hạng mục và hoàn trả mặt bằng để tổ chức giao thông mới thi công hạng mục tiếp theo .
Khó khăn thứ hai là dự án cần khoảng 22000 m2 khu vực đường Nguyễn Hoàng để thi công nhánh N12 với đường Lương Định Của .
Tuy nhiên , khu vực này thuộc phạm vi của Công ty Thủ Thiêm , giao đất cho chủ đầu tư có trách nhiệm bồi thường nhưng vẫn chưa được thực hiện .
Do đó đến nay vẫn phải chờ mặt bằng .
Hiện Sở TN & MT đề nghị tách ra riêng một dự án và nhà đầu tư sẽ trả lại tiền cho TP .
Chủ tịch UBND TPHCM đánh giá cao sự nỗ lực của các đơn vị .
Ban Giao thông sẽ thông xe hạng mục hầm chui vào dịp 30 - 4 và toàn dự án vào cuối năm nay .
Riêng nhánh N2 sẽ tiếp tục làm việc với nhà đầu tư hoặc tách ra thành một dự án độc lập .
Trong nhóm này có 34 hộ giải tỏa trắng , hơn 30 hộ giải phóng mặt bằng một phần .
Giả sử TPHCM tách dự án riêng biệt thì cuối năm 2025 mới có mặt bằng sạch và hoàn thiện trong một năm tới .
Về khu vực 22000 m2 nêu trên , ông Hoàng Tùng - Chủ tịch UBND TP Thủ Đức cho biết dự án có 64 hộ dân bị ảnh hưởng .
Hiện TP Thủ Đức đang phối hợp với các đơn vị để tìm hướng ra .
Đồng thời sẵn sàng làm mặt bằng sạch cho các dự án khác đi qua nút giao này .
Nỗ lực đảm bảo tiến độ toàn dự án .
Chủ tịch UBND TPHCM Nguyễn Văn Được đánh giá cao sự nỗ lực của chủ đầu tư , đồng thời biểu dương các nhà thầu đã đẩy nhanh tiến độ dự án trong suốt thời gian qua .
Chủ tịch UBND TP đề nghị thời gian tới các đơn vị cần tiếp tục thi công các hạng mục , đảm bảo tiến độ dự án xây dựng nút giao An Phú đúng như báo cáo , kế hoạch đã đề ra .
Đối với các nhánh đang triển khai cần đẩy nhanh tiến độ .
Tương tự , đối với hạng mục N12 kết nối với đường Lương Định Của , UBND TPHCM tiếp tục tìm phương án gỡ vướng nhanh nhất để hoàn thiện sớm nút giao An Phú , đảm bảo mỹ quan đô thị , tạo điều kiện đi lại tốt nhất cho người dân , phát triển kinh tế - xã hội .
Chủ tịch UBND TPHCM cũng đề nghị UBND TP Thủ Đức , Ban Giao thông cần sẵn sàng triển khai các dự án khác trong thời gian tới như dự án đường sắt cao tốc quốc gia , metro kết nối qua nút giao An Phú .
Địa phương cũng cần sẵn sàng làm bồi thường giải phóng mặt bằng để triển khai nhanh nhất có thể .
Tất cả phải sẵn sàng , nhanh nhất .
Trong tương lai , nút giao An Phú sẽ là nút giao có cảnh quan rất đẹp .
Chủ tịch UBND TPHCM Nguyễn Văn Được đi thị sát công trường dự án xây dựng nút giao An Phú .
Lãnh đạo TPHCM yêu cầu các nhà thầu đảm bảo tiến độ dự án .
Chủ tịch UBND TPHCM tặng quà động viên các nhà thầu .
Phát động Tháng Nhân đạo , bà Nguyễn Thị Thanh Nhàn - Chủ tịch Hội CTĐ tỉnh , nhấn mạnh : Tháng Nhân đạo là tháng cao điểm toàn dân làm nhân đạo .
Với quyết tâm các cấp Hội trong tỉnh phấn đấu đạt chỉ tiêu vận động ít nhất 7 tỷ đồng gồm tiền mặt , hàng hóa và thông qua các cam kết , thỏa thuận tài trợ để trợ giúp những người có hoàn cảnh khó khăn .
Trong thời gian đến , các cấp Hội trong tỉnh sẽ tổ chức nhiều hoạt động nhân đạo hướng về vùng đồng bào dân tộc thiểu số , vùng căn cứ cách mạng , thăm tặng quà các gia đình chính sách , có công với cách mạng , khám bệnh cấp thuốc miễn phí cho người nghèo , xây dựng nhà Chữ thập đỏ , vận động hiến máu tình nguyện , đăng ký hiến tặng mô tạng … Bên cạnh đó , tiếp tục tích cực hưởng ứng Chiến dịch " Triệu bước chân nhân ái – Tiếp nối trang sử vàng " với mục tiêu vận động 3000 người đi bộ , chạy bộ với tổng quãng đường dài 80000 km để vận động kinh phí ủng hộ tổ chức các hoạt động trợ giúp nhân đạo .
Bà Nguyễn Thị Thanh Nhàn - Chủ tịch Hội CTĐ tỉnh phát động Tháng Nhân đạo năm 2025 .
Để Tháng Nhân đạo đạt kết quả cao , thay mặt Ban Chấp hành Hội Chữ thập đỏ tỉnh , Chủ tịch Hội CTĐ tỉnh kêu gọi toàn thể cán bộ , hội viên , tình nguyện viên , thanh thiếu niên CTĐ , các doanh nghiệp , các tổ chức , cá nhân trong và ngoài tỉnh tham gia tích cực Tháng Nhân đạo năm 2025 do Hội Chữ thập đỏ tỉnh Bình Thuận phát động .
Mỗi hành động tích cực , sẻ chia , yêu thương và hiệu quả sẽ làm cho niềm vui , niềm hi vọng của những người nghèo , người có hoàn cảnh thiếu may mắn giảm bớt đi một phần khó khăn trong cuộc sống .
Trao học bổng cho học sinh nghèo hiếu học .
Tặng quà cho các hộ gia đình có hoàn cảnh khó khăn .
Tặng 1 căn nhà Chữ thập đỏ cho hộ gia đình có hoàn cảnh khó khăn về nhà ở tại huyện Bắc Bình , .
Tại Lễ phát động , Hội CTĐ tỉnh đã trao tặng 10 phần quà cho hộ gia đình có hoàn cảnh khó khăn ; 20 suất học bổng cho học sinh nghèo vượt khó ; tặng 1 căn nhà CTĐ cho hộ gia đình có hoàn cảnh khó khăn về nhà ở tại huyện Bắc Bình .
Dịp này , Hội CTĐ tỉnh đã phát động chiến dịch gây quỹ vì cộng đồng " Hành trình nhân đạo - Lan tỏa yêu thương " từ ngày 1 / 3 đến 1 / 5 / 2025 trên ứng dụng thiện nguyện thông qua ngân hàng MP Bank , số tài khoản : 8605 với mục tiêu gây quỹ 100 triệu đồng để hỗ trợ sinh kế , khám bệnh cấp thuốc miễn phí , chợ nhân ái … cho người nghèo , trẻ em khó khăn , người khuyết tật .
Các đại biểu hưởng ứng chiến dịch gây quỹ vì cộng đồng " Hành trình nhân đạo - Lan tỏa yêu thương " .
Tháng Nhân đạo là chương trình thường niên , được tổ chức hằng năm do Trung ương Hội CTĐ Việt Nam phát động .
Năm nay , Tháng Nhân đạo được tổ chức từ ngày 1 / 3 và kết thúc vào ngày 31 / 5 , gắn với kỷ niệm các ngày lễ lớn của đất nước , dân tộc , ngày sinh nhật Bác Hồ , ngày thành lập Hội Chữ thập đỏ và phong trào Trăng lưỡi liềm đỏ quốc tế ; trong đó 2 tuần cao điểm từ ngày 8 / 5 ( Ngày Chữ thập đỏ và Trăng lưỡi liềm đỏ quốc tế ) đến ngày 19 / 5 ( Ngày sinh Chủ tịch Hồ Chí Minh ) , nhằm tuyên truyền sâu rộng trong các tầng lớp nhân dân về các giá trị nhân đạo , từng bước thay đổi nhận thức về công tác nhân đạo , thúc đẩy lối ứng xử nhân ái trong các tầng lớp nhân dân .
Công trình cầu Quang Vinh 1 đang được đẩy nhanh tiến độ thi công .
Từ nhiều tháng nay , trên công trường xây dựng cầu Quang Vinh 1 , hàng chục kỹ sư , công nhân của Tổng Công ty Cơ khí xây dựng Thăng Long - 1 trong 3 nhà thầu liên danh , khẩn trương triển khai các hạng mục công trình .
Thời điểm này , nhà thầu tập trung thực hiện thi công móng cọc của cầu .
Ông Nguyễn Sư Sơn , Giám đốc điều hành Tổng Công ty Cơ khí xây dựng Thăng Long , cho biết : Sau hơn 2 tháng kể từ khi khởi công , đến nay chúng tôi đã hoàn thành 10 trong tổng số 33 cọc khoan nhồi .
Nhà thầu quyết tâm hoàn thành toàn bộ các cọc khoan nhồi trong tháng 3 , sau đó triển khai các công đoạn thi công bệ và thân cầu xong trước tháng 6 - 2025 , tránh khi mực nước sông Cầu dâng cao gây khó khăn trong quá trình thi công .
Các công nhân thi công các hạng mục công trình cầu Quang Vinh 1 .
Còn tại cầu Quang Vinh 2 , hơn 40 kỹ sư , công nhân và hàng chục loại máy móc được Công ty CP Đầu tư xây dựng hạ tầng Khang Nguyên ( là một trong những nhà thầu ) huy động để triển khai những công đoạn đầu tiên của công trình .
Ông Lê Thanh Hoàng , Giám đốc điều hành Dự án của Công ty CP Đầu tư xây dựng hạ tầng Khang Nguyên , cho biết : Công trình xây dựng cầu Quang Vinh 2 do liên danh Công ty CP Đầu tư xây dựng hạ tầng Khang Nguyên và Công ty CP Đầu tư và Xây dựng số 18 ( LICOGI 18 ) thi công .
Nhà thầu đang chia làm 4 nhóm thi công song song , gồm : 1 nhóm thi công nền đường , 2 nhóm khoan khảo sát địa chất và 1 nhóm thi công cọc khoan nhồi .
Chúng tôi cũng đang lên kế hoạch nhập vật tư để gia công phần kết cấu thép .
Dự án xây dựng cầu Quang Vinh 1 , Quang Vinh 2 và hệ thống đường giao thông kết nối 2 phường Đồng Bẩm , Quang Vinh với xã Cao Ngạn có tổng chiều dài 4 , 87km , trong đó tuyến cầu Quang Vinh 1 dài 3 , 44km , đi qua địa bàn các xã , phường : Quan Triều , Quang Vinh , Cao Ngạn , Chùa Hang .
Tuyến cầu Quang Vinh 2 dài 1 , 43km , đi qua phường Đồng Bẩm và Quang Vinh .
Tổng diện tích đất thu hồi thực hiện Dự án là 17 , 66ha .
Trong đó , xã Cao Ngạn bị thu hồi nhiều nhất , với diện tích gần 8ha ; phường Quang Vinh trên 5ha .
Tổng số hộ bị ảnh hưởng bởi Dự án là 464 hộ dân và 9 tổ chức , với tổng kinh phí hỗ trợ bồi thường giải phóng mặt bằng trên 344 tỷ đồng .
Về phương án tái định cư , theo kế hoạch , UBND TP .
Thái Nguyên sẽ bố trí tái định cư cho 200 hộ dân tại Khu tái định cư tổ 7 phường Quang Vinh và Khu tái định cư xã Cao Ngạn .
UBND thành phố đang chỉ đạo phòng , ban liên quan sớm hoàn thiện hạ tầng tại các khu vực trên để bố trí chỗ ở cho người dân .
Thi công phần nền đường công trình cầu Quang Vinh 2 .
Với sự chỉ đạo quyết liệt của UBND TP .
Thái Nguyên , công tác giải phóng mặt bằng đã được triển khai rất tích cực .
Hiện nay , tại 2 gói thầu số 1 , 2 ( hạng mục cầu Quang Vinh 1 , Quang Vinh 2 ) đã có khoảng 85 % số hộ dân bị ảnh hưởng bàn giao mặt bằng .
Gói thầu số 3 , 4 ( hạng mục đường kết nối ) có khoảng 60 % số hộ bàn giao , còn lại đang được cơ quan chức năng thống kê , kiểm đếm đất , tài sản trên đất .
Để đảm bảo tiến độ , chất lượng của công trình , UBND TP .
Thái Nguyên giao Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng thành phố làm đại diện chủ đầu tư , thường xuyên kiểm tra , giám sát tại thực địa để nắm bắt những khó khăn , vướng mắc trong quá trình thi công và phối hợp với các nhà thầu để tháo gỡ ; chỉ đạo cơ quan chuyên môn phối hợp chặt chẽ với các địa phương trong diện ảnh hưởng đẩy nhanh tiến độ giải phóng mặt bằng để bàn giao cho nhà thầu .
Với những chỉ đạo quyết liệt của UBND TP .
Thái Nguyên , trách nhiệm của chủ đầu tư , nỗ lực của các nhà thầu và sự đồng thuận của nhân dân , tin rằng công trình cầu Quang Vinh 1 , Quang Vinh 2 sẽ được triển khai đảm bảo tiến độ , chất lượng , góp phần nâng tầm đô thị và thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội ở khu vực phía Đông TP .
Theo thiết kế , cầu Quang Vinh 1 là cầu dầm hộp và dầm bản kết hợp vòm thép với tổng chiều dài gần 312m , chiều rộng mặt cầu tại nhịp chính là 29m .
Cầu Quang Vinh 2 có kết cấu dạng dây văng lệch , tổng chiều dài trên 236m , chiều rộng mặt cầu tại nhịp chính là 26m .
Số liệu từ Thương vụ Việt Nam tại Singapore về thương mại giữa hai nước trong tháng 1 / 2025 cho thấy , tổng kim ngạch xuất nhập khẩu đạt 3 , 39 tỷ SGD , tăng 16 , 83 % so với cùng kỳ năm 2024 .
Trong đó , xuất khẩu từ Việt Nam đạt 794 triệu SGD , tăng 16 , 97 % và nhập khẩu từ Singapore khoảng 2 , 6 tỷ SGD , tăng 16 , 79 % so với cùng kỳ năm 2024 .
Kim ngạch xuất nhập khẩu tăng trưởng rất tốt đưa Việt Nam lên vị trí đối tác thương mại lớn thứ 9 của Singapore .
Theo Thứ trưởng Bộ Ngoại giao Nguyễn Mạnh Cường , sau hơn 50 năm chính thức thiết lập quan hệ ngoại giao ( từ năm 1973 ) , 10 năm quan hệ Đối tác chiến lược ( từ năm 2013 ) , quan hệ Việt Nam - Singapore tiếp tục phát triển mạnh mẽ cả về bề rộng lẫn chiều sâu , toàn diện trên các kênh .
Singapore là một trong những đối tác kinh tế quan trọng hàng đầu của Việt Nam .
Quan hệ kinh tế , thương mại , đầu tư phát triển sôi động , đạt nhiều thành tựu thực chất .
Kim ngạch thương mại song phương năm 2024 ước đạt 10 , 3 tỷ USD .
Về đầu tư , Singapore là nhà đầu tư lớn nhất của Việt Nam trong ASEAN và thứ hai trên thế giới .
Một trong những biểu tượng thành công là các Khu công nghiệp Singapore - Việt Nam ( VSIP ) .
Đến nay , đã có 18 khu VSIP tại 13 tỉnh , thành phố , thu hút hơn 18 , 7 tỷ USD vốn đầu tư , tạo việc làm cho hơn 300000 lao động .
Việt Nam cũng có 153 dự án đầu tư tại Singapore , tổng vốn đăng ký hơn 690 triệu USD .
" Đặc biệt , quan hệ Đối tác Kinh tế xanh - Kinh tế số giữa hai nước đang mở ra nhiều triển vọng mới cho hợp tác song phương trong các lĩnh vực mũi nhọn và nhiều tiềm năng trong tương lai " , ông Cường cho hay .
Về an ninh - quốc phòng , hai nước đã ký kết Hiệp định Hợp tác quốc phòng song phương , triển khai hợp tác hiệu quả trong các lĩnh vực an ninh mới như phòng chống an ninh mạng , tội phạm xuyên biên giới .
Hai nước cơ bản chia sẻ lập trường về các vấn đề khu vực , quốc tế ; xây dựng trật tự quốc tế dựa trên cơ sở luật pháp quốc tế và các chuẩn mực toàn cầu .
Việt Nam và Singapore có mối giao lưu nhân dân gắn bó .
Hiện có khoảng 20000 người Việt học tập , làm việc và sinh sống lâu dài ở Singapore .
Đây là các thành quả quan trọng góp phần vào các thành tựu phát triển của mỗi nước và đưa quan hệ Đối tác Chiến lược giữa hai nước phát triển ngày càng hiệu quả , thực chất .
Trong bối cảnh đó , nhận lời mời của Tổng Thư ký Đảng Hành động Nhân dân ( PAP ) , Thủ tướng Singapore Lawrence Wong , Tổng Bí thư Đảng Cộng sản Việt Nam Tô Lâm dẫn đầu Đoàn đại biểu cấp cao thăm chính thức Cộng hòa Singapore từ ngày 11 đến 13 / 3 .
Theo Đại sứ Singapore tại Việt Nam , ông Jaya Ratnam , đây là sự kiện có ý nghĩa lịch sử , được Singapore mong chờ và rất kỳ vọng .
" Đây là giai đoạn quan trọng của mối quan hệ song phương và là thời điểm để chúng ta hướng tới một tầm cao mới " , ông Jaya Ratnam nói .
Ông Trần Phước Anh , Đại sứ Việt Nam tại Singapore khẳng định , với tiềm năng hợp tác vô cùng to lớn giữa hai nước , chuyến thăm sẽ góp phần nâng tầm các lĩnh vực hợp tác truyền thống , phấn đấu đạt những cột mốc mới , đưa quan hệ hợp tác vào thực chất sâu sắc hơn .
Cụ thể , ngoài những lĩnh vực hợp tác truyền thống như thương mại - đầu tư , an ninh - quốc phòng , văn hóa - giáo dục , giao lưu nhân dân đã rất tốt trong những năm qua .
Trong thời gian tới , quan hệ giữa hai nước sẽ tập trung vào 3 điểm .
Thứ nhất , nâng tầm các lĩnh vực hợp tác truyền thống , phấn đấu đạt những cột mốc mới , đưa quan hệ hợp tác vào thực chất sâu sắc hơn .
Ví dụ , phấn đấu nâng kim ngạch song phương từ 23 tỷ USD hiện nay lên 30 tỷ USD năm 2028 và Singapore là nhà đầu tư nước ngoài lớn nhất tại Việt Nam .
Thứ hai , tập trung vào các lĩnh vực mới mang ý nghĩa chiến lược như chuyển đổi số , đổi mới sáng tạo , công nghệ mới , năng lượng sạch , trung tâm tài chính ; các dự án lớn mang tính biểu tượng như VSIP , năng lượng gió ngoài khơi , trung tâm dữ liệu , trung tâm tài chính quốc tế tại TPHCM , Đà Nẵng Thứ ba , tăng cường kết nối giữa hai nền kinh tế và với khu vực trong các khía cạnh logistics , hàng không , cảng biển , dữ liệu , giao lưu nhân dân .
" Hai nước đã và đang có nhiều chương trình trao đổi sinh viên , học bổng và hợp tác đào tạo giữa các trường đại học .
Trong thời gian tới , Singapore có thể giúp Việt Nam đào tạo nguồn nhân lực chuyên ngành chất lượng cao , đặc biệt trong lĩnh vực quản trị , công nghệ và tài chính " , ông Trần Phước Anh cho hay .
Tham quan Tàu CSB 2004 tại Cảng Hải đội 421 , Hải đoàn 42 đóng quân tại huyện Năm Căn , tỉnh Cà Mau đang tiến hành huấn luyện theo kế hoạch của đơn vị , chúng tôi được chứng kiến không khí tích cực , khẩn trương của các bộ phận .
Tại boong tàu , cái nắng tháng 3 cộng với sự hanh khô của miền biển làm không khí càng trở nên oi bức .
Mặc cho mồ hôi đang ướt đầm lưng áo , các chiến sĩ mới vẫn chăm chú quan sát và nghe cán bộ phân tích ý nghĩa , nội dung , phương pháp , cách thức trong môn học Thủy nghiệp cơ bản .
Bởi đây là nội dung quan trọng giúp chiến sĩ nâng cao trình độ xử lý khi tàu rời cảng , cập cảng cũng như tiếp cận các phương tiện đang hoạt động trên biển một cách nhanh chóng , chính xác đáp ứng yêu cầu sẵn sàng chiến đấu , thực hiện nhiệm vụ tuần tra , kiểm tra và công tác cứu hộ , cứu nạn trên biển .
Hạ sĩ Dương Tuấn Vũ , chiến sĩ hàng hải vừa lau những giọt mồ hôi trên trán và chia sẻ : " Mặc dù trời rất nắng nhưng chúng tôi vẫn quyết tâm thực hiện thuần thục các nội dung của bài huấn luyện .
Bởi khi trên biển trong điều kiện thời tiết phức tạp , sóng to , gió lớn chúng tôi mới bảo đảm hoàn thành nhiệm vụ được giao " .
Các chiến sĩ được huấn luyện nội dung nâng , hạ xuồng trên Tàu CSB 2004 , Hải đội 421 , Hải đoàn 42 , Bộ tư lệnh Vùng Cảnh sát biển 4 .
Chiến sĩ luyện tập bắn súng trên tàu .
Còn với Hải đội 401 , đơn vị đóng quân tại TP Phú Quốc , tỉnh Kiên Giang , cái nắng của miền biển cũng hanh khô , bỏng rát không kém .
Trung tá Nguyễn Quang Việt , Hải đội trưởng Hải đội 401 cho biết : " Trong tuần đầu , đơn vị tập trung huấn luyện cho bộ đội , nhất là các chiến sĩ mới về tàu công tác nắm chắc các quy định trên tàu ; cấu tạo , tính năng kỹ , chiến thuật của các loại vũ khí , trang bị trong biên chế .
Phần lớn thời gian chúng tôi huấn luyện cho cán bộ , chiến sĩ đều được thực hiện trên mặt boong .
Việc huấn luyện ngoài trời dưới thời tiết khắc nghiệt vừa là thách thức vừa là điều kiện để rèn luyện thể lực , bản lĩnh cho bộ đội " .
Cán bộ , chiến sĩ thực hành nội dung hạ dây trong huấn luyện .
Đại tá Trần Nguyên Lai , Phó tư lệnh , Tham mưu trưởng Bộ tư lệnh Vùng Cảnh sát biển 4 cho biết : ' ' Năm 2025 , đơn vị xác định nâng cao chất lượng huấn luyện là bảo đảm khả năng hoàn thành tốt nhiệm vụ sẵn sàng chiến đấu , tuần tra , kiểm tra , kiểm soát , thực thi pháp luật và công tác cứu hộ , cứu nạn trên biển .
Do vậy với phương châm " cơ bản , thiết thực , vững chắc " , lấy nhiệm vụ bảo vệ chủ quyền , thực thi pháp luật và xây dựng Cảnh sát biển " Cách mạng , chính quy , tinh nhuệ , hiện đại " làm mục tiêu huấn luyện , Bộ tư lệnh Vùng xác định trong năm 2025 chú trọng huấn luyện theo nhiệm vụ , theo tình huống ; huấn luyện nâng cao trình độ tổ chức chỉ huy , hiệp đồng , thực hiện nhiệm vụ theo chức trách " .
Luyện tập phòng cháy , chữa cháy trên biển .
Sau 1 tháng nhập ngũ , làn da của các chiến sĩ đã " nhuộm màu nắng , gió " .
Từ những bỡ ngỡ , lạ lẫm với nếp sống , sinh hoạt trong Quân đội giờ đây ai cũng đã trưởng thành hơn về mọi mặt , chững chạc , rắn rỏi hơn và quen với cường độ học tập ở môi trường quân ngũ , quyết tâm cống hiến sức trẻ cho sự nghiệp xây dựng Quân đội , bảo vệ vững chắc chủ quyền biển , đảo Tây Nam của Tổ quốc .
Thực hiện mô hình Hũ gạo tình thương , Đồn Biên phòng Cửa khẩu Mỹ Quý Tây ( huyện Đức Huệ , tỉnh Long An ) trao tặng quà cho người dân biên giới .
Qua đó , thắt chặt hơn tình quân - dân biên giới .
Đồn Biên phòng Cửa khẩu Mỹ Quý Tây ( huyện Đức Huệ ) trao quà cho hộ dân có hoàn cảnh khó khăn trong mô hình Hũ gạo tình thương .
Đồn trao tặng 15kg gạo cho hộ anh Huỳnh Công Vinh ( ấp 1 , xã Mỹ Quý Tây , huyện Đức Huệ ) .
Anh Vinh có hoàn cảnh đặc biệt khó khăn .
Anh bị tai nạn giao thông nghiêm trọng , dẫn đến bị liệt , không thể vận động và sinh hoạt bình thường .
Sự hỗ trợ kịp thời từ cán bộ , chiến sĩ Điên phòng Cửa khẩu Mỹ Quý Tây không chỉ giúp gia đình anh Vinh vơi bớt gánh nặng cuộc sống mà còn thể hiện tinh thần đoàn kết , " tương thân , tương ái " của cộng đồng .
Mô hình Hũ gạo tình thương là hoạt động ý nghĩa nhằm giúp đỡ các hộ nghèo , gia đình có hoàn cảnh khó khăn , góp phần lan tỏa giá trị nhân văn sâu sắc trong đời sống xã hội .
Trong năm 2024 , công tác phát triển đảng viên được Đảng bộ xã Cao Sơn ( Đà Bắc ) tập trung lãnh đạo , chỉ đạo quyết liệt , mang lại kết quả tích cực .
Đảng bộ xã đã kết nạp được 16 đảng viên , đạt 178 % chỉ tiêu huyện giao , cao nhất từ đầu nhiệm kỳ tới nay .
Thường trực Đảng ủy xã Cao Sơn ( Đà Bắc ) kiểm tra , rà soát hồ sơ kết nạp đảng viên .
Chi bộ xóm Sưng là một trong những chi bộ tiêu biểu làm tốt công tác phát triển đảng viên .
Bí thư chi bộ Lý Văn Thu cho biết : Xóm Sưng có 76 hộ , 402 nhân khẩu .
Chi bộ có 17 đảng viên tham gia sinh hoạt .
Để tạo nguồn phát triển đảng viên trong quần chúng , đoàn viên , thanh niên , chi bộ phối hợp các tổ chức đoàn thể tạo điều kiện thuận lợi giúp đoàn viên , thanh niên tích cực phát triển kinh tế , tham gia đầy đủ các hoạt động của khu dân cư , tạo môi trường để quần chúng ưu tú có cơ hội thử thách , rèn luyện phấn đấu vào Đảng .
Trong 2 năm 2023 - 2024 , chi bộ xóm có 4 quần chúng ưu tú được kết nạp vào Đảng .
Đảng bộ xã Cao Sơn đã bám sát các quy định của Đảng , nắm bắt những khó khăn của đảng viên để chỉ đạo các chi bộ tạo điều kiện linh hoạt về thời gian giúp các đảng viên tham gia sinh hoạt đầy đủ .
Đảng viên đều có ý thức , trách nhiệm trong việc tham gia sinh hoạt chi bộ , thường xuyên giữ liên lạc với chi bộ qua nhóm zalo .
Việc thực hiện linh hoạt thời gian sinh hoạt giúp nâng cao chất lượng sinh hoạt chi bộ , tỷ lệ đảng viên tham gia sinh hoạt cao .
Bên cạnh đó , Đảng bộ xã thường xuyên quan tâm theo dõi , tăng cường chỉ đạo các tổ chức đoàn thể đổi mới nội dung , phương thức hoạt động , thu hút ngày càng nhiều đoàn viên , hội viên tham gia sinh hoạt , từ đó tạo nguồn đối tượng kết nạp Đảng .
Đồng chí Ngô Văn Cường , Bí thư Đảng ủy xã Cao Sơn cho biết : Đảng bộ xã có 272 đảng viên , sinh hoạt tại 14 chi bộ , trong đó có 9 chi bộ khu dân cư , 2 chi bộ trường học , 1 chi bộ trạm y tế xã , 1 chi bộ công an , 1 chi bộ quân sự .
Nhận thấy việc đi làm kinh tế là nhu cầu chính đáng , Đảng bộ xã tạo điều kiện thuận lợi cho đảng viên .
Tuy nhiên , yêu cầu bí thư các chi bộ có đảng viên đi làm ăn xa thực hiện đánh giá xếp loại đảng viên cuối năm đảm bảo quy định .
Đồng thời , chi bộ giữ mối liên hệ chặt chẽ với đảng viên qua số điện thoại hoặc kết nối zalo để thuận tiện trong việc trao đổi , theo dõi , nắm bắt thông tin đảng viên .
Hướng dẫn đảng viên làm đơn nêu rõ lý do và thời gian xin miễn công tác , miễn sinh hoạt Đảng .
Ngoài ra , các chi bộ linh hoạt trong tổ chức sinh hoạt , đổi mới nội dung , hình thức , nâng cao chất lượng sinh hoạt chi bộ , tạo sự quan tâm của quần chúng mong muốn trở thành đảng viên .
Do thực hiện chặt chẽ , từng bước , từng khâu và cách làm sáng tạo trong tạo nguồn , phát triển đảng viên mới , công tác phát triển đảng viên của Đảng bộ xã Cao Sơn có chuyển biến tích cực .
Trong năm 2023 , Đảng bộ xã kết nạp được 13 đảng viên , đạt 144 % chỉ tiêu kế hoạch .
Năm 2024 , Đảng bộ xã kết nạp được 16 đảng viên , đạt 178 % chỉ tiêu kế hoạch .
Từ đầu nhiệm kỳ đến nay , Đảng bộ xã kết nạp được 52 đảng viên , đạt 104 % chỉ tiêu nghị quyết .
Đa số đảng viên mới được kết nạp đều nêu cao tính tiên phong , gương mẫu , tích cực thực hiện các nhiệm vụ chính trị , phát triển kinh tế - xã hội ở cơ sở , được quần chúng tín nhiệm .
Thời gian tới , Đảng bộ xã Cao Sơn tiếp tục chỉ đạo các chi bộ , tổ chức đoàn thể chính trị - xã hội đẩy mạnh công tác tạo nguồn , giới thiệu quần chúng ưu tú cho Đảng .
Quan tâm bồi dưỡng lý luận chính trị , nâng cao trình độ chuyên môn , nghiệp vụ cho đội ngũ cán bộ , đảng viên , đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ được giao , góp phần hoàn thành các mục tiêu nghị quyết Đảng bộ xã đề ra .
BHG - Chiều 113 , Bộ Chỉ huy Quân sự ( CHQS ) tỉnh tổ chức Hội nghị gặp mặt các cơ quan phối hợp tuyên truyền năm 2025 .
Tham dự có các đồng chí : Đại tá Nguyễn Hoài Nam , Phó Bí thư Thường trực Đảng ủy , Chính ủy Bộ CHQS tỉnh ; Nguyễn Văn Hưng , Phó Trưởng ban Tuyên giáo và Dân vận Tỉnh ủy .
Đại diện Hội Nhà báo tỉnh ; Thông tấn xã Việt Nam tại Hà Giang ; Báo Hà Giang ; Đài Phát thanh - Truyền hình tỉnh ; Hội Văn học Nghệ thuật tỉnh .
Các đại biểu tham dự hội nghị .
Năm 2024 , Bộ CHQS tỉnh và các cơ quan thông tấn , báo chí đã phối hợp đăng tải 24 chuyên mục với 48 phóng sự , 228 tin phát trên Đài Phát thanh - Truyền hình tỉnh và Truyền hình Quốc phòng ; 12 chuyên trang với 48 bài , 64 tin và 76 ảnh các loại trên Báo Hà Giang , Báo Quân khu .
Đồng thời , đăng tải hơn 1350 tin , bài , ảnh phản ánh kết quả thực hiện nghị quyết , chỉ thị , kết luận của Đảng ; các hoạt động quân sự , quốc phòng ; tìm kiếm và quy tập hài cốt liệt sỹ ; công tác dân vận , phổ biến , giáo dục pháp luật ; giúp dân phát triển kinh tế , xây dựng Nông thôn mới ; phòng chống thiên tai , tìm kiếm cứu nạn , cứu hộ ; gương người tốt , việc tốt Đặc biệt , Bộ CHQS tỉnh đã bám sát định hướng , chủ động lựa chọn , tổng hợp , tuyên truyền nhiệm vụ quan trọng , phức tạp ; đấu tranh phòng chống diễn biến hòa bình trên lĩnh vực tư tưởng , văn hóa .
Trong năm , Bộ CHQS tỉnh cũng đã tích cực tham gia Cuộc thi viết chính luận về bảo vệ nền tảng tư tưởng của Đảng , đấu tranh phản bác các quan điểm sai trái , thù địch và Giải báo chí về xây dựng Đảng của Đảng bộ tỉnh lần thứ III .
Nội dung , hình thức thể hiện ngày càng được đổi mới , đa dạng .
Qua đó , tạo được sự đồng thuận của cấp ủy , chính quyền và các tầng lớp Nhân dân , góp phần hoàn thành nhiệm vụ QP - AN , bảo vệ vững chắc chủ quyền biên giới quốc gia , giữ vững ổn định chính trị trên địa bàn tỉnh .
Đồng chí Nguyễn Văn Hưng , Phó Trưởng ban Tuyên giáo và Dân vận Tỉnh ủy phát biểu tại hội nghị .
Đại tá Nguyễn Hoài Nam , Phó Bí thư Thường trực Đảng ủy , Chính ủy Bộ CHQS tỉnh phát biểu tại hội nghị .
Thảo luận tại hội nghị , các đại biểu đã nêu ý kiến , giải pháp nhằm nâng cao hiệu quả công tác phối hợp tuyên truyền giữa Bộ CHQS tỉnh và các cơ quan thông tấn , báo chí .
Trong đó , cần định hướng , xây dựng nội dung chuyên trang , chuyên mục , đảm bảo các bài viết , phóng sự chuyên sâu , mang tính phát hiện , có sức sáng tạo , gắn lý luận với thực tiễn , thuyết phục cao ; tăng cường tập huấn , bồi dưỡng , trao đổi kinh nghiệm , nâng cao nghiệp vụ cho đội ngũ cộng tác viên .
Đồng chí Lê Trọng Lập , Chủ tịch Hội Nhà báo tỉnh phát biểu tại hội nghị .
Đồng chí Mai Ngọc Quỳnh , Phó Tổng Biên tập Báo Hà Giang phát biểu tại hội nghị .
Lãnh đạo Bộ CHQS tỉnh tham luận tại hội nghị .
Phát biểu tại hội nghị , lãnh đạo Ban Tuyên giáo và Dân vận Tỉnh ủy đề nghị : Trên cơ sở phối hợp , Bộ CHQS tỉnh và các cơ quan thông tấn , báo chí tiếp tục vận dụng linh hoạt các nội dung , hình thức tuyên truyền phù hợp tình hình thực tiễn , gắn với chức năng , nhiệm vụ cụ thể của từng cơ quan , đơn vị .
Tập trung nâng cao chất lượng chuyên trang , chuyên mục , phản ánh sâu sắc , toàn diện , nổi bật hơn các hoạt động của lực lượng vũ trang tỉnh .
Tuyên truyền hướng tới chào mừng Đại hội Đảng các cấp ; tinh gọn bộ máy của hệ thống chính trị ; bảo vệ nền tảng tư tưởng của Đảng .
Đẩy mạnh tuyên truyền , giáo dục chính trị , tư tưởng cho cán bộ , chiến sỹ gắn với việc học tập và làm theo tư tưởng , đạo đức , phong cách Hồ Chí Minh , tô thắm phẩm chất " Bộ đội Cụ Hồ " .
Tuyên truyền xây dựng mô hình " Chi bộ bốn tốt " , " Đảng bộ cơ sở bốn tốt " ; mô hình " Dân vận khéo " tại những địa bàn vùng sâu , vùng xa , vùng đồng bào dân tộc thiểu số ; xây dựng thế trận lòng dân , nền quốc phòng toàn dân vững chắc .
Bộ CHQS tỉnh và các cơ quan thông tấn , báo chí ký kết phối hợp tuyên truyền năm 2025 .
Tại hội nghị , Bộ CHQS tỉnh và các cơ quan thông tấn , báo chí ký kết công tác phối hợp tuyên truyền năm 2025 .
Bộ CHQS cũng đã tỉnh phát động Cuộc thi sáng tác văn học nghệ thuật với chủ đề " Viết tiếp bản hùng ca chiến thắng " chào mừng kỷ niệm 80 năm Ngày truyền thống lực lượng vũ trang Quân khu 2 ( 19101946 - 19102026 ) .
Đối tượng tham gia là tác giả , tập thể , cán bộ , chiến sỹ , quân nhân chuyên nghiệp , cựu chiến binh , văn nghệ sỹ , học sinh , sinh viên , Nhân dân trong và ngoài tỉnh .
Bên cạnh đó , Bộ CHQS tỉnh đã tặng Giấy khen cho 3 tập thể , 10 cá nhân có thành tích xuất sắc trong công tác phối hợp tuyên truyền trong năm 2024 .
Bộ CHQS tỉnh tặng Giấy khen cho các tập thể có thành tích xuất sắc trong công tác tuyên truyền năm 2024 .
Bộ CHQS tỉnh tặng Giấy khen cho các cá nhân có thành tích xuất sắc trong công tác tuyên truyền năm 2024 .
Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Thị Thanh phát biểu tại phiên thảo luận chung .
Trong hai ngày 10 - 11 / 3 / 2025 , tại trụ sở Liên hợp quốc ở New York ( Mỹ ) , đã diễn ra lễ khai mạc và phiên thảo luận chung của Khóa họp thứ 69 của Ủy ban Địa vị phụ nữ của Hội đồng kinh tế - xã hội Liên hợp quốc với chủ đề chính là rà soát kết quả 30 năm thực hiện Tuyên bố và Cương lĩnh hành động Bắc Kinh 1995 về bình đẳng giới và trao quyền cho phụ nữ .
Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Thị Thanh đã dẫn đầu đoàn đại biểu Việt Nam tham dự khóa họp .
Theo phóng viên TTXVN tại New York , trong phát biểu khai mạc Khóa họp , Tổng Thư ký Liên hợp quốc Antonio Guterres cảnh báo về sự phổ biến của tư tưởng trọng nam , khinh nữ , tình trạng bạo lực , phân biệt đối xử trên cơ sở giới cả trong xung đột vũ trang lẫn trên không gian mạng , sự bất bình đẳng về kinh tế , sự suy giảm của cam kết , tài trợ quốc tế và tài chính quốc gia dành cho bình đẳng giới .
Ông Guterres khẳng định bình đẳng giới là quyền con người , kêu gọi tăng cường đầu tư cho phụ nữ và trẻ em gái , đẩy mạnh tiếp cận giáo dục có chất lượng , tạo điều kiện tiếp cận thị trường , giảm tình trạng lao động không được trả công , đấu tranh chống bạo lực , phân biệt đối xử , kỳ thị trên cơ sở giới , kể cả trên không gian mạng , tạo điều kiện cho phụ nữ tham gia kiến tạo hòa bình và trong mọi tiến trình ra quyết định và hoạt động kinh doanh , nhất là các ngành mới nổi .
Nhấn mạnh tầm quan trọng của việc phụ nữ tham gia các vị trí lãnh đạo , ông Guterres cho biết Liên hợp quốc đã lần đầu tiên đạt được và đang duy trì bình đẳng giới trong các vị trí lãnh đạo trên toàn hệ thống .
Ngày 11 / 3 , Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Thị Thanh đã có bài phát biểu quan trọng tại phần đầu tiên của phiên thảo luận dành cho các quốc gia thành viên Liên hợp quốc .
Phó Chủ tịch Quốc hội đề cao ý nghĩa của Tuyên bố và Cương lĩnh hành động Bắc Kinh 1995 , cũng như những thành tựu to lớn do cộng đồng quốc tế đạt được trong 30 năm qua .
Tuy nhiên , Trưởng đoàn Việt Nam cũng chỉ ra những khó khăn , thách thức như tình trạng phụ nữ và trẻ em gái vẫn phải sống trong xung đột , đói nghèo , dịch bệnh , bất bình đẳng , và đối mặt với nguy cơ bị tụt hậu trong kỷ nguyên số , đặc biệt theo một số dự báo , có thể cần đến 137 năm nữa mới có thể chấm dứt tình trạng nghèo cùng cực ở phụ nữ , cũng như việc không thể đạt được sự cân bằng giới tại Quốc hội các nước trước năm 2063 .
Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Thị Thanh đề xuất 3 lĩnh vực ưu tiên trong công tác bình đẳng giới .
Một là hoàn thiện khung thể chế , pháp luật và chính sách để thúc đẩy sự tham gia bình đẳng của phụ nữ , đặc biệt là trong quá trình ra quyết định ở mọi lĩnh vực .
Hai là tăng quyền năng kinh tế của phụ nữ thông qua đẩy mạnh hợp tác công – tư để huy động hiệu quả mọi nguồn lực xã hội hỗ trợ phụ nữ tiếp cận tài chính , thị trường , tham gia sáng tạo , khởi nghiệp và phát triển kinh tế số , kinh tế xanh , và tham gia thị trường lao động một cách bình đẳng , kể cả thông qua việc ghi nhận , giảm thiểu , phân bổ lại việc nhà và công việc chăm sóc không trả công , đi đôi với phát triển nền kinh tế chăm sóc .
Ba là tăng cường sự tham gia , đóng góp và đi đầu của phụ nữ trong các lĩnh vực liên quan đến Khoa học , Công nghệ , Kỹ thuật , Toán học ( STEM ) , đổi mới sáng tạo , chuyển đổi số , nghiên cứu xây dựng các mô hình hệ sinh thái STEM , trong đó phụ nữ và trẻ em gái được khuyến khích , hỗ trợ , định hướng học tập , đào tạo và phát triển sự nghiệp trong các lĩnh vực như trí tuệ nhân tạo , năng lượng tái tạo , kinh tế số Chia sẻ về những thành tựu và nỗ lực nổi bật của Việt Nam , Phó Chủ tịch Quốc hội nhấn mạnh hiện nay phụ nữ Việt Nam chiếm gần 1 / 3 số đại biểu Quốc hội , gần 40 % lực lượng trong các ngành STEM , sở hữu 26 , 5 % tổng số doanh nghiệp và chiếm 68 , 5 % lực lượng lao động , cao hơn mức trung bình của thế giới là 48 , 7 % , chiếm 14 , 4 % lực lượng Việt Nam tham gia gìn giữ hòa bình cao hơn mức trung bình của Liên hợp quốc là 10 , 2 % và hiện nay cả nước đang triển khai mạnh mẽ phổ cập tri thức số , trong đó có cho phụ nữ và trẻ em gái .
Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Thị Thanh khẳng định Việt Nam sẽ tiếp tục chủ động , tích cực đóng góp vào nỗ lực chung vì sự nghiệp bình đẳng giới trên phạm vi toàn cầu , kể cả trên cương vị thành viên Hội đồng Nhân quyền Liên hợp quốc nhiệm kỳ 2023 - 2025 và thành viên Hội đồng chấp hành Cơ quan Liên hợp quốc về Bình đẳng giới và Trao quyền cho phụ nữ ( UN Women ) nhiệm kỳ 2025 - 2027 .
Quang cảnh phiên thảo luận chung Khóa họp thứ 69 của Ủy ban Địa vị phụ nữ thuộc Hội đồng kinh tế - xã hội Liên hợp quốc .
Ủy ban Địa vị phụ nữ ( CSW ) được thành lập năm 1946 , có nhiệm vụ đưa ra các khuyến nghị nhằm thúc đẩy quyền của phụ nữ trong các lĩnh vực kinh tế , xã hội , chính trị và giáo dục ; theo dõi và rà soát tình hình thực hiện Tuyên bố và Cương lĩnh hành động Bắc Kinh năm 1995 , các văn kiện của Phiên họp đặc biệt lần thứ 23 của Đại hội đồng Liên hợp quốc năm 2000 ; đồng thời đưa ra các tư vấn chính sách , đóng góp vào tiến trình thực hiện Chương trình nghị sự 2030 vì sự phát triển bền vững , cũng như trong xử lý các vấn đề mới nổi có tác động tới bình đẳng giới và trao quyền cho phụ nữ .
Tham dự Khóa họp CSW 69 có 1 Phó Tổng thống , 2 Phó Chủ tịch Quốc hội , 2 Phó Thủ tướng , gần 140 Bộ trưởng , Thứ trưởng và hàng nghìn đại biểu đến từ gần 200 quốc gia thành viên và quan sát viên của Liên hợp quốc , hàng chục tổ chức quốc tế và hơn 200 tổ chức phi chính phủ .
Việt Nam đặc biệt coi trọng bảo đảm bình đẳng giới và sự tiến bộ của phụ nữ và đạt được nhiều thành tựu trong lĩnh vực này .
Việt Nam được đánh giá là một trong những quốc gia xóa bỏ khoảng cách giới nhanh nhất trong vòng 20 năm qua , là một trong những nước hoàn thành sớm Mục tiêu phát triển thiên niên kỷ thứ 3 ( MDG 3 ) về bình đẳng giới và đang nỗ lực thực hiện các Mục tiêu phát triển bền vững ( SDG ) , trong đó có các Mục tiêu số 5 và 10 về xóa bỏ bất bình đẳng , thúc đẩy bình đẳng giới và trao quyền cho phụ nữ và trẻ em gái .
Điểm báo in Bắc Kạn ngày 21 / 2 / 2025 .
Trên số báo in ra ngày 12 / 3 / 2025 có một số thông tin như sau : .
> > Xây dựng lực lượng DQTV Bắc Kạn vững mạnh , rộng khắp ( Xem trang 1 , 3 ) .
Nhằm ôn lại truyền thống vẻ vang của lực lượng dân quân tự vệ ( DQTV ) Bắc Kạn nhân kỷ niệm 90 năm Ngày truyền thống DQTV Việt Nam ( 28 / 3 / 1935 – 28 / 3 / 2025 ) , Báo Bắc Kạn xin gửi tới bạn đọc loạt bài ba kỳ , nhằm khắc họa rõ nét chặng đường xây dựng , trưởng thành và những đóng góp quan trọng của DQTV trong lịch sử quê hương , đất nước .
Kỳ I : CHẶNG ĐƯỜNG XÂY DỰNG VÀ TRƯỞNG THÀNH .
Lực lượng DQTV diễu hành đội ngũ tại Lễ ra quân huấn luyện 2025 .
Trải qua 78 năm kể từ ngày thành lập lực lượng vũ trang Bắc Kạn ( 13 / 4 / 1947 ) , lực lượng DQTV không ngừng lớn mạnh , phát triển và trở thành nhân tố quan trọng trong việc giữ gìn an ninh , tạo điều kiện thuận lợi để Nhân dân yên tâm lao động , sản xuất .
> > Ứng dụng 09 nhiệm vụ chiến lược để bứt phá ( Xem trang 2 ) .
Bên cạnh nội dung Nghị quyết 57 - NQ / TW của Bộ Chính trị về đột phá phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia , tại Hội nghị phát triển khoa học công nghệ , đổi mới sáng tạo và nhân lực chất lượng cao , Thủ tướng Chính phủ đã chỉ đạo 09 nhóm nhiệm vụ trọng tâm nhằm thúc đẩy lĩnh vực này .
Mô hình hoàn thiện quy trình sản xuất nấm hương tại xã Vân Tùng ( Ngân Sơn ) , thuộc Dự án KHCN cấp tỉnh năm 2024 .
> > Học tập suốt đời - Dám hy sinh vì lợi ích dân tộc ( Xem trang 3 ) .
Tổng Bí thư Tô Lâm vừa có bài viết " Học tập suốt đời " .
Trong bài viết , Tổng Bí thư khẳng định : " Học tập suốt đời để dám nghĩ , dám nói , dám làm , dám chịu trách nhiệm , dám hy sinh vì lợi ích chung , để trở thành người có ích cho xã hội " .
> > NHIỆM VỤ TRỒNG RỪNG THAY THẾ : Khó nhưng cần triển khai ( Xem trang 4 , 5 ) .
Trong những năm qua , việc triển khai trồng rừng thay thế tại tỉnh ta gặp nhiều khó khăn , chủ yếu do thiếu quỹ đất .
Đây là vấn đề cần có giải pháp tháo gỡ để bảo đảm kế hoạch trồng rừng .
Tỉnh đang yêu cầu các đơn vị , địa phương đẩy mạnh việc khảo sát , tìm quỹ đất để triển khai trồng rừng thay thế trong thời gian tới .
> > TRUNG TÂM KHOA HỌC - CÔNG NGHỆ VÀ ĐỔI MỚI SÁNG TẠO : Cung cấp nhiều dịch vụ thuộc lĩnh vực KH & CN ( Xem trang 6 ) .
Trung tâm Khoa học - Công nghệ và Đổi mới sáng tạo ( Sở KH & CN ) không ngừng khẳng định vai trò quan trọng trong lĩnh vực cung cấp dịch vụ khoa học và công nghệ ( KH & CN ) .
Với sự đầu tư về nhân lực và trang thiết bị , Trung tâm đã và đang nâng cao hiệu quả hoạt động , góp phần hỗ trợ doanh nghiệp và cá nhân trên địa bàn .
Nhân lực và hệ thống trang thiết bị của Trung tâm đáp ứng tốt nhu cầu kiểm định phương tiện đo nhóm 2 và thử nghiệm mẫu vật liệu xây dựng của các tổ chức , cá nhân .
> > Những người phụ nữ " vác tù và hàng tổng " ( Xem trang 7 ) .
Dù công việc nhiều , phụ cấp ít , nhưng nhiều phụ nữ là cán bộ cơ sở phụ trách thôn , bản trên địa bàn tỉnh vẫn ngày ngày cần mẫn , nhiệt huyết với công tác xã hội .
Họ thường được mọi người gọi vui là những người " ăn cơm nhà , vác tù và hàng tổng " .
Chị Hoàng Thị Siên , nữ Bí thư Chi bộ trẻ thôn Khuổi Ún , xã Nghiên Loan ( Pác Nặm ) trao đổi với người dân tại Chợ bò Nghiên Loan .
Tại xã Nghiên Loan ( Pác Nặm ) , tháng 8 / 2022 , chị Hoàng Thị Siên , Phó Chủ tịch Hội LHPN xã tiếp tục được bầu làm Bí thư Chi bộ thôn Khuổi Ún , xã Nghiên Loan .
Với tinh thần nhiệt huyết , chị Siên cùng chi bộ vận động người dân thành lập tổ hợp tác và liên kết chuỗi từ trồng cỏ làm thức ăn chăn nuôi đến việc tìm đầu ra ổn định , hướng tới chế biến sản phẩm thịt trâu , bò để nâng cao thu nhập .
Tận dụng lợi thế về đất lâm nghiệp , vận động Nhân dân phát triển trồng rừng sản xuất mỡ , quế , trám và các loại cây ăn quả kết hợp nuôi gà thả đồi Chị Siên còn dành nhiều thời gian đến từng gia đình , nhất là hộ gia đình khó khăn , phân công đảng viên hỗ trợ , giúp đỡ trong sản xuất , vay vốn phát triển kinh tế .
> > Anh Bàn Văn Chiến - Gương sáng trong phát triển kinh tế nông nghiệp ( Xem trang 8 ) .
Với tinh thần chăm chỉ và quyết tâm , anh Bàn Văn Chiến , tổ 02 , phường Xuất Hóa ( thành phố Bắc Kạn ) , đã xây dựng thành công mô hình kinh tế tổng hợp , không chỉ mang lại thu nhập ổn định cho gia đình mà còn tạo nhiều việc làm cho lao động địa phương .
Anh Chiến ( bên trái ) bên vườn cây giống đủ tuổi xuất bán .
Thông tin chi tiết , mời độc giả đọc trên số báo ngày 12 / 3 / 2025 tại đây .
Nguyễn Quốc Thập , Chủ tịch Hội và AHLĐ , TS .
Nguyễn Hùng Dũng , Phó Chủ tịch kiêm Tổng Thư ký Hội chủ trì hội nghị .
Tham dự có các chuyên gia , nhà khoa học giàu kinh nghiệm trong lĩnh vực dầu khí , năng lượng đang công tác tại Trung ương Hội và các Hội trực thuộc trong cả nước .
Chủ tịch Hội DKVN Nguyễn Quốc Thập phát biểu tại Hội nghị .
Theo đề nghị của Bộ Công Thương về việc cho ý kiến về dự thảo Chiến lược ngành Dầu khí Việt Nam đến năm 2030 , tầm nhìn đến năm 2050 ( Chiến lược ) , Hội Dầu khí Việt Nam đã gửi các tài liệu dự thảo Chiến lược , Tờ trình Thủ tướng Chính phủ và Quyết định phê duyệt Chiến lược của Thủ tướng Chính phủ để các chuyên gia , nhà khoa học nghiên cứu , góp ý kiến .
Nguyễn Quốc Thập , Chủ tịch Hội mong muốn các chuyên gia , nhà khoa học trong lĩnh vực dầu khí , năng lượng cùng trao đổi , thảo luận về các dự thảo liên quan Chiến lược phát triển ngành Dầu khí Việt Nam , đưa ra những ý kiến đóng góp ý xác đáng , có giá trị và trách nhiệm để Bộ Công Thương nghiên cứu , xem xét , hoàn thiện các văn bản , trình Thủ tướng Chính phủ phê duyệt và sớm đưa vào triển khai thực hiện .
Báo cáo tại hội nghị , Phó Tổng thư ký thường trực VPA Nguyễn Sơn Hà cho biết , việc tổ chức nghiên cứu , lấy ý kiến đã được Lãnh đạo Hội triển khai ngay sau khi nhận được đề nghị của Bộ Công Thương .
Tổng số hơn 20 chuyên gia , nhà khoa học đã công tác lâu năm trong ngành Dầu khí , một số từng giữ chức vụ cao ở các đơn vị trong ngành , đã tham gia nghiên cứu và gửi ý kiến đóng góp về cho Hội .
Phó Tổng Thư ký Hội DKVN Nguyễn Sơn Hà tổng hợp các ý kiến góp ý dự thảo Chiến lược gửi về Hội .
Các ý kiến đều thống nhất việc xây dựng Chiến lược ngành Dầu khí Việt Nam là hết sức cần thiết trong bối cảnh và tình hình mới hiện nay .
Chiến lược cần được khẩn trương hoàn thành với chất lượng cao nhất để làm cơ sở cho ngành Dầu khí Việt Nam triển khai thực hiện , góp phần phát triển kinh tế - xã hội của đất nước .
Về tổng thể , Chiến lược đã được xây dựng với bố cục hợp lý , số liệu thống kê khá đầy đủ , phản ánh khá rõ nét hoạt động của ngành Dầu khí trong gần 10 năm qua .
Nhiều vướng mắc , tồn tại và hạn chế đã được phân tích để xác định nguyên nhân và đề ra giải pháp khắc phục .
Các khách mời tham dự Hội nghị đã đóng góp tích cực , nhiệt tình vào tất cả các nội dung của các Dự thảo , từ đối tượng , quan điểm , định hướng phát triển tới các mục tiêu chiến lược , giải pháp và tổ chức thực hiện .
Trong đó , phần tổng kết đánh giá cũng được phân tích rất sâu sắc với hàm lượng khoa học và thực tiễn rất cao .
Tại hội nghị , các chuyên gia của Hội đề xuất 1 số nội dung cần bổ sung , điều chỉnh cho phù hợp ; ví dụ như đối tượng cần có sự tham gia của đa dạng thành phần kinh tế ; phạm vi thời gian phải dài hơn ; chỉ tiêu phải thể hiện được khát vọng , đồng thời là động lực để phấn đấu ; nhiệm vụ , giải pháp phải gắn với tổ chức thực hiện , cụ thể trong phân cấp phân quyền , thời hạn hoàn thành .
Từng nội dung góp ý , kiến nghị cụ thể đã được nêu tại hội nghị để các thành viên tham dự hội nghị cùng phân tích , thảo luận để thống nhất .
Sau khi lắng nghe các ý kiến tại hội nghị , TS Nguyễn Quốc Thập – Chủ tịch VPA ghi nhận , đánh giá cao tinh thần trách nhiệm , chất lượng ý kiến đóng góp của các chuyên gia , nhà khoa học , nhà quản lý và các Hội viên .
Đồng thời , bày tỏ sự chia sẻ với công tác tổ chức soạn thảo của Bộ Công Thương về Chiến lược phát triển ngành Dầu khí Việt Nam .
Hội nghị được tổ chức tại Hà Nội và kết nối trực tuyến cùng các Chi hội , hội viên trên cả nước .
TS Nguyễn Quốc Thập cho biết , Hội sẽ có báo cáo phản biện về Chiến lược , trong đó sẽ lưu ý các nội dung cơ bản như : 1 ) Mốc thời gian của Chiến lược cần phải cân nhắc 2030 hay 2035 ; 2 ) Các cơ sở pháp lý cần phải cập nhật và bổ sung ; 3 ) Quan điểm và định hướng phát triển cần được cập nhật với mục tiêu và quan điểm đổi mới của Đảng và Chính phủ , trong đó phát triển ngành Dầu khí từng bước trở thành ngành công nghiệp hay kinh tế năng lượng ; 4 ) Mục tiêu tổng quát cần được rà soát và bổ sung tỷ phần đóng góp của ngành Dầu khí trong cơ cấu năng lượng của Quốc gia tương ứng với các mốc thời gian ; 5 ) Phần giải pháp thực hiện cần được cập nhật theo tinh thần đổi mới về chức năng nhiệm vụ các Bộ , ngành sau khi sáp nhập , đảm bảo tính đột phá và khả thi ; 6 ) Phần tổ chức thực hiện nên bổ sung thêm về mốc thời gian hoàn thành ; 7 ) Phần đánh giá về tình hình thực hiện nên bổ sung đánh giá thực hiện Chiến lược do TTg phê duyệt ( QĐ 1658 / TTg ngày 14 / 10 / 2015 ) ; 8 ) Các nội dung liên quan đến Tập đoàn Xăng dầu Việt Nam ( Petrolimex ) cần được bổ sung để thấy rõ vai trò và vị trí cũng như đảm bảo tính cân đối , hài hòa .
Với tinh thần đó , Hội sẽ sớm hoàn thiện văn bản chi tiết theo yêu cầu của Bộ Công Thương và mong rằng ngành Dầu khí sẽ sớm có chiến lược phát triển được phê duyệt và ngành sẽ tiếp tục phát triển , tiếp tục đóng góp quan trọng trong đảm bảo an ninh năng lượng Quốc gia và phát triển kinh tế của đất nước .
Những năm qua , việc đẩy mạnh học tập và làm theo tư tưởng , đạo đức , phong cách Hồ Chí Minh đã trở thành phong trào sâu rộng ở Lữ đoàn Đặc công bộ 113 .
Qua đó góp phần thúc đẩy cán bộ , chiến sĩ đơn vị nỗ lực vượt khó , thi đua trên các mặt công tác , nâng cao chất lượng huấn luyện , sẵn sàng chiến đấu , xây dựng đơn vị vững mạnh toàn diện , mẫu mực , tiêu biểu , xứng đáng với truyền thống đơn vị 3 lần được phong tặng danh hiệu Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân .
Việc học và làm theo Bác thúc đẩy cán bộ , chiến sĩ Lữ đoàn Đặc công bộ 113 thi đua thực hiện tốt nhiệm vụ huấn luyện .
Nói về đặc thù của bộ đội đặc công , Đại tá Nguyễn Quang Hòa , Lữ đoàn trưởng Lữ đoàn Đặc công bộ 113 cho biết : Bộ đội đặc công thường tác chiến độc lập , lực lượng nhỏ , vũ khí trang bị gọn , có tính sát thương cao , sử dụng cách đánh bí mật , bất ngờ , đội hình chiến đấu nằm sâu trong lòng địch , phải đối mặt với nhiều hiểm nguy … .
Do vậy , đòi hỏi cán bộ , chiến sĩ đặc công phải tuyệt đối trung thành với Đảng , có lập trường , bản lĩnh chính trị vững vàng , ý chí chiến đấu cao , kỷ luật thép , vượt qua mọi gian khổ , sẵn sàng hy sinh để hoàn thành nhiệm vụ được giao .
Được coi là lực lượng " đặc biệt tinh nhuệ " , trước yêu cầu cao của nhiệm vụ bảo vệ Tổ quốc ngày càng đặt ra cho cán bộ , chiến sĩ Lữ đoàn Đặc công bộ 113 những đòi hỏi cao , nhất là nhiệm vụ huấn luyện , sẵn sàng chiến đấu , sẵn sàng xử lý thắng lợi các tình huống có thể xảy ra .
Để hoàn thành tốt nhiệm vụ , Đảng ủy , Chỉ huy Lữ đoàn Đặc công bộ 113 đã tập trung lãnh đạo , chỉ đạo triển khai có hiệu quả các chỉ thị , nghị quyết của Trung ương về xây dựng , chỉnh đốn Đảng gắn với thực hiện Kết luận số 01 của Bộ Chính trị về tiếp tục đẩy mạnh học tập và làm theo tư tưởng , đạo đức , phong cách Hồ Chí Minh ; cuộc vận động " Phát huy truyền thống , cống hiến tài năng , xứng danh Bộ đội Cụ Hồ " .
Đây là giải pháp quan trọng góp phần xây dựng Đảng bộ Lữ đoàn vững mạnh về chính trị , tư tưởng , mẫu mực về đạo đức , là nhân tố quyết định trong thực hiện thắng lợi mọi nhiệm vụ được giao .
Hằng tháng , việc học tập và làm theo tư tưởng , đạo đức , phong cách Hồ Chí Minh được các cấp ủy trực thuộc đưa vào sinh hoạt chi bộ gắn với việc tổ chức , học tập , sinh hoạt các nghị quyết của cấp ủy .
Đưa kết quả việc học tập và làm theo tư tưởng , đạo đức , phong cách Hồ Chí Minh trở thành tiêu chí trong đánh giá , nhận xét cán bộ hằng năm .
Nhờ đó , 100 % cán bộ , chiến sĩ đều nhận thức đúng và tự cam kết tu dưỡng , rèn luyện , phấn đấu theo cương vị , chức trách được giao , đưa việc học tập và làm theo Bác trở thành thói quen , nền nếp trong mọi hoạt động .
Kết quả kiểm tra chất lượng chính trị trong Lữ đoàn luôn đạt 100 % yêu cầu ; tỷ lệ khá , giỏi đạt hơn 85 % .
Triển khai việc học và làm theo Bác , Lữ đoàn Đặc công bộ 113 cụ thể hóa vào nhiệm vụ huấn luyện , lấy kết quả huấn luyện là tiêu chí thi đua giữa các đơn vị trực thuộc gắn với thực hiện có hiệu quả các chỉ tiêu của phong trào " Thi đua quyết thắng " .
Từ đó , xuất hiện nhiều mô hình hay , cách làm sáng tạo trong thực hiện nhiệm vụ huấn luyện , xây dựng đơn vị như : " Lời Bác dạy ngày này năm xưa " , " Ngôi nhà 100 đồng " , " Tổ chức đoàn huấn luyện giỏi , sẵn sàng chiến đấu cao " , " Giờ võ thuật thứ 9 " ; " Ngắm trúng , bắn giỏi " … .
Bám sát phương châm " Cơ bản - thiết thực - vững chắc " , coi trọng huấn luyện đồng bộ , chuyên sâu theo hướng hiện đại , việc học và làm theo Bác đã thúc đẩy các cơ quan , đơn vị thi đua thực hiện đúng , đủ nội dung , chương trình huấn luyện phù hợp với đặc điểm của đơn vị .
Trong điều kiện chiến tranh công nghệ cao , Lữ đoàn Đặc công bộ 113 đã chủ động nghiên cứu nội dung , chương trình huấn luyện phù hợp với biên chế , tổ chức , vũ khí , trang bị hiện có và xu hướng phát triển trong những năm tới , sát với yêu cầu , nhiệm vụ , đối tượng và địa bàn tác chiến .
Trong đó , chú trọng huấn luyện các nội dung có cường độ cao , hành quân xa , mang vác nặng qua các loại địa hình , thời tiết phức tạp , nhất là huấn luyện cho bộ đội có kỹ năng sinh tồn dài lâu trong điều kiện khắc nghiệt , địch sử dụng vũ khí công nghệ cao , nâng cao khả năng cơ động tác chiến liên tục , dài ngày .
Qua đó , chất lượng huấn luyện ngày càng nâng cao , nổi bật là huấn luyện võ thuật , kỹ thuật , chiến thuật và các nội dung huấn luyện đặc thù cho đội ngũ chiến đấu viên , lực lượng đặc công chống khủng bố , đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ trong tình hình mới .
Nhiều năm liền , Lữ đoàn Đặc công bộ 113 được công nhận đơn vị vững mạnh , toàn diện " mẫu mực , tiêu biểu " và đơn vị huấn luyện giỏi .
Năm 2023 , 2024 , Lữ đoàn được Bộ Quốc phòng tặng Cờ thi đua " Đơn vị huấn luyện thể lực giỏi " … .
Việc thực hiện có hiệu quả Kết luận số 01 của Bộ Chính trị về tiếp tục thực hiện Chỉ thị 05 của Bộ Chính trị về " Đẩy mạnh học tập và làm theo tư tưởng , đạo đức , phong cách Hồ Chí Minh " đã tạo sức lan tỏa mạnh mẽ , thúc đẩy cán bộ , đảng viên , chiến sĩ Lữ đoàn nỗ lực vượt khó , xây dựng Đảng bộ vững mạnh , đơn vị vững mạnh toàn diện .
5 năm qua , Lữ đoàn Đặc công bộ 113 vinh dự được Đảng , Nhà nước tặng thưởng Huân chương Bảo vệ Tổ quốc hạng Nhất và nhiều cờ thi đua , bằng khen , giấy khen các cấp ; gần 300 lượt tập thể , gần 2000 lượt cá nhân của Lữ đoàn được tặng các danh hiệu thi đua và các hình thức khen thưởng khác .
Hằng năm , 100 % tổ chức Đảng hoàn thành nhiệm vụ , trong đó , có trên 90 % hoàn thành tốt và xuất sắc ; 90 % đảng viên trở lên hoàn thành tốt và xuất sắc nhiệm vụ ; Đảng bộ Lữ đoàn nhiều năm liền đạt trong sạch vững mạnh tiêu biểu .
Kiều bào ở Singapore là cầu nối vững chắc cho quan hệ hai nước .
Chiều tối 11 / 3 , trong khuôn khổ chuyến thăm chính thức Singapore , Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân cùng đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam đã có cuộc gặp gỡ , trò chuyện với cán bộ , nhân viên Đại sứ quán Việt Nam tại Singapore và trên 200 đại diện cộng đồng người Việt Nam tại Singapore .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân với cán bộ , nhân viên cơ quan đại diện và đại diện cộng đồng người Việt Nam tại Singapore .
Báo cáo với Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân cùng đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam , Đại sứ Việt Nam tại Singapore Trần Phước Anh cho biết hiện địa bàn có trên 25000 người Việt Nam sinh sống , học tập và làm việc .
Cộng đồng đoàn kết , luôn hướng về quê hương , giữ gìn , phát huy bản sắc văn hóa dân tộc , tích cực đóng góp cho xã hội sở tại và góp phần củng cố tình hữu nghị giữa nhân dân hai nước .
Trò chuyện với cán bộ , nhân viên Đại sứ quán và đại diện cộng đồng người Việt Nam tại Singapore , Tổng Bí thư Tô Lâm cho biết chuyến thăm tới Singapore lần này nhằm làm sâu sắc hơn mối quan hệ song phương đã được thiết lập hơn nửa thế kỷ , được thử thách qua thời gian giữa Việt Nam và Singapore , hướng tới việc tiếp tục đưa mối quan hệ đi vào chiều sâu , phát huy hiệu quả , thực chất trên tất cả các lĩnh vực .
Trong khuôn khổ các cuộc hội đàm với lãnh đạo Singapore , Tổng Bí thư sẽ tiếp tục đề nghị phía Singapore quan tâm và tạo điều kiện thuận lợi cho cộng đồng người Việt Nam sinh sống , học tập và làm việc ổn định , hội nhập tích cực , đóng góp cho sự phát triển của sở tại và quan hệ hai nước .
Nhân dịp này , Tổng Bí thư biểu dương những thành tựu trong hội nhập của cộng đồng người Việt tại Singapore và trân trọng cảm ơn những đóng góp của bà con đối với Tổ quốc .
Tổng Bí thư cũng thông tin tới bà con về tình hình đất nước , các mục tiêu phát triển trong thời gian tới , mong muốn cộng đồng người Việt Nam ở nước ngoài nói chung và cộng đồng tại Singapore nói riêng sẽ tiếp tục đồng lòng , nỗ lực để góp phần thực hiện các mục tiêu bứt phá này .
Tổng Bí thư đánh giá cao và giải đáp những ý kiến , đề xuất , kiến nghị của các kiều bào đại diện phát biểu và đề nghị bà con tiếp tục đoàn kết một lòng , chung tay xây dựng cộng đồng phát triển , quảng bá vẻ đẹp Việt Nam đến với bạn bè quốc tế và sở tại , làm cầu nối vững chắc trong quan hệ giữa hai nước ; bà con dù ở bất kỳ nơi đâu vẫn luôn nuôi dưỡng nghĩa đồng bào , luôn hướng về Tổ quốc với niềm tự hào và trách nhiệm , phát huy thế mạnh , tiềm lực về tri thức , khoa học công nghệ để ngày càng đóng góp thiết thực cho đất nước .
Tổng Bí thư đề nghị Đại sứ quán tiếp tục làm tốt công tác cộng đồng và bảo hộ công dân theo tinh thần Nghị quyết 36 - NQ / TW , Chỉ thị 45 - CT / TW và Kết luận 12 - KL / TW của Bộ Chính trị về công tác người Việt Nam ở nước ngoài trong bối cảnh cộng đồng người Việt Nam tại Singapore ngày càng lớn mạnh , Đại sứ quán phải trở thành ngôi nhà chung để kết nối cộng đồng , tạo thuận lợi tối đa cho bà con làm các thủ tục hành chính liên quan .
Thay mặt cán bộ , nhân viên Đại sứ quán Việt Nam tại Singapore và cộng đồng , Đại sứ Trần Phước Anh phát biểu tiếp thu ý kiến chỉ đạo của Tổng Bí thư Tô Lâm , hứa sẽ tích cực triển khai các ý kiến chỉ đạo của Tổng Bí thư , làm cầu nối vững chắc cho quan hệ Việt Nam - Singapore và xây dựng cộng đồng người Việt Nam tại Singapore ngày càng vững mạnh , hướng về quê hương .
Đề nghị kiều bào góp phần xây dựng Mạng lưới Đổi mới sáng tạo Việt Nam .
Trước đó , Tổng Bí thư Tô Lâm đã gặp mặt một số trí thức kiều bào tại Singapore để trao đổi và lắng nghe những kiến nghị , đề xuất chính sách phát triển .
Tại buổi gặp mặt , các trí thức kiều bào đã đưa ra nhiều đề xuất thiết thực , hiệu quả để Việt Nam tận dụng tối đa tiềm năng công nghệ trong các lĩnh vực trọng tâm , đóng vai trò cốt lõi cho sự phát triển bứt phá của đất nước như trí tuệ nhân tạo , bán dẫn , đầu tư … Các trí thức kiều bào cũng kiến nghị một số chính sách đẩy mạnh ứng dụng khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo , chuyển đổi số trong công tác quản trị quốc gia của Nhà nước và việc thiết kế , thi công , sản xuất sản phẩm công nghệ của doanh nghiệp .
Tổng Bí thư Tô Lâm phát biểu tại buổi gặp mặt .
Phát biểu tại buổi gặp mặt , Tổng Bí thư Tô Lâm đánh giá cao những ý kiến đóng góp tâm huyết của các kiều bào chuyên gia , trí thức , cho rằng những đề xuất này góp phần giúp Việt Nam tiếp cận với những thành tựu khoa học tiên tiến , nâng cao năng lực cạnh tranh , phát triển kinh tế bền vững .
Tổng Bí thư Tô Lâm chia sẻ một trong những hoạt động chính trong chuyến thăm lần này , bên cạnh việc tăng cường quan hệ hợp tác hiệu quả , thực chất giữa Việt Nam với Singapore là gặp gỡ trí thức , đại diện những chuyên gia , nhà nghiên cứu , nhà khoa học , học giả uy tín , những người con ưu tú của đất nước và cộng đồng người Việt tại Singapore , để cùng nhau trao đổi , thảo luận và đóng góp ý kiến cho đường hướng phát triển tương lai của Việt Nam .
Trân trọng cảm ơn những đóng góp tâm huyết , có trách nhiệm của trí thức kiều bào cho sự phát triển của đất nước trong thời gian qua , Tổng Bí thư cho biết trong thời điểm đất nước chuyển mình bước vào kỷ nguyên mới , Đảng , Nhà nước và nhân dân cần chung tay đưa Việt Nam đạt tới các mục tiêu phát triển vào năm 2045 , trở thành nước phát triển , có thu nhập cao , nhân dân có cuộc sống ấm no , hạnh phúc .
Đảng , Nhà nước hết sức coi trọng vai trò của khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và lực lượng trí thức .
Nhất trí với những ý kiến đề xuất thiết thực , hiệu quả mà các trí thức kiều bào vừa chia sẻ , Tổng Bí thư Tô Lâm đề nghị tiếp tục nghiên cứu về trọng tâm lớn phục vụ phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo ; hoàn thiện thể chế , chính sách , tháo gỡ các điểm nghẽn và rào cản nhằm chuyển trạng thái từ thể chế để quản lý sang thể chế để cạnh tranh trong phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số , nhất là trong lĩnh vực đầu tư , sở hữu trí tuệ , nghiên cứu khoa học Tổng Bí thư Tô Lâm đề nghị các trí thức kiều bào tích cực hợp tác , thông tin về trong nước , góp phần xây dựng Mạng lưới Đổi mới sáng tạo Việt Nam , giúp Việt Nam tiếp cận với những công nghệ tiên tiến , những mô hình phát triển hiệu quả từ Singapore và các quốc gia phát triển khác .
Tổng Bí thư đề nghị các bộ , ngành liên quan nghiên cứu , xem xét cụ thể hóa các ý kiến đóng góp trên để thực hiện đột phá phát triển khoa học , công nghệ phục vụ phát triển kinh tế - xã hội .
Nhân dịp này , Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính đã gửi lẵng hoa chúc mừng .
Tham dự có Ủy viên Bộ Chính trị , Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình và các Ủy viên Trung ương Đảng : Phó Chủ tịch Quốc hội , Thượng tướng Trần Quang Phương ; Phó Chủ tịch Quốc hội Vũ Hồng Thanh ; Chủ tịch Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam Nguyễn Đình Khang ; Thứ trưởng Bộ Quốc phòng , Thượng tướng Vũ Hải Sản ; Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch HĐND tỉnh Quảng Ngãi Bùi Thị Quỳnh Vân ; Bí thư Tỉnh ủy , Trưởng Đoàn ĐBQH tỉnh Bình Dương Nguyễn Văn Lợi Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn , Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình dự lễ động thổ Khu công nghiệp VSIP II Quảng Ngãi .
Cùng dự có lãnh đạo Văn phòng Quốc hội , Văn phòng Chính phủ , các ban , bộ , ngành ; lãnh đạo tỉnh Quảng Ngãi , các địa phương và các nhà đầu tư trong nước và nước ngoài .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn , Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình và các đại biểu nghe giới thiệu về quá trình phát triển của VSIP .
Dự án Khu công nghiệp VSIP II Quảng Ngãi được xây dựng tại xã Bình Hiệp , huyện Bình Sơn .
Dự án được Thủ tướng Chính phủ Quyết định chấp thuận chủ trương đầu tư tại Quyết định số 1664 / QĐ - TTg ngày 22122023 .
Với quy mô diện tích 497 , 7 ha và tổng vốn đầu tư đăng ký khoảng 161 triệu USD , đây là dự án đầu tư xây dựng khu công nghiệp hội tụ các yếu tố xanh , thông minh , phát triển bền vững , được kỳ vọng tạo thêm động lực để thu hút các nhà đầu tư vào Quảng Ngãi .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn , Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình và các đại biểu nghe giới thiệu về Khu công nghiệp VSIP II Quảng Ngãi .
Dự án đi vào hoạt động sẽ là địa điểm đầu tư , mở rộng sản xuất , kinh doanh của nhiều công ty , tập đoàn hàng đầu thế giới ; đóng góp tích cực vào sự phát triển của Khu kinh tế Dung Quất nói riêng và kinh tế - xã hội của tỉnh Quảng Ngãi nói chung , thu hút các dự án đầu tư thứ cấp , đặc biệt là các dự án FDI có công nghệ tiên tiến , hiện đại , thân thiện môi trường .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn , Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình và các đại biểu dự lễ động thổ .
Dự án cũng sẽ góp phần đẩy nhanh quá trình chuyển dịch cơ cấu kinh tế theo hướng công nghiệp hóa , hiện đại hóa , từng bước chuyển giao công nghệ tiên tiến và năng lực quản lý của các nền kinh tế phát triển ; góp phần giải quyết việc làm , tăng thu nhập cho người lao động , tạo nguồn thu cho ngân sách nhà nước .
Tại buổi lễ , Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn , Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình , Phó Chủ tịch Quốc hội Trần Quang Phương , Phó Chủ tịch Quốc hội Vũ Hồng Thanh … đã thực hiện nghi thức động thổ Dự án Khu công nghiệp VSIP II Quảng Ngãi .
Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình phát biểu .
Phát biểu tại buổi lễ , Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình ghi nhận sự nỗ lực của các cấp chính quyền địa phương ; sự chia sẻ lớn lao của người dân trong khu vực dự án và đánh giá cao những đóng góp của các doanh nghiệp đầu tư trong và ngoài nước , đặc biệt là các doanh nghiệp Singapore tại Việt Nam góp phần quan trọng vào sự thành công và phát triển của VSIP Quảng Ngãi như ngày nay .
Các đại biểu dự lễ động thổ .
Cách đây 12 năm , Dự án Khu công nghiệp , Đô thị và Dịch vụ VSIP Quảng Ngãi đã được khởi công với sự tham dự của Thủ tướng hai nước Việt Nam và Singapore .
Đến thời điểm hiện tại , VSIP Quảng Ngãi đã đầu tư và phát triển hạ tầng quy mô trên 500 ha theo hướng Khu công nghiệp chuyên nghiệp , xanh và thân thiện với môi trường ; đã thu hút được được 43 dự án với tổng vốn đầu tư trên 1 , 2 tỷ USD , trong đó có 38 dự án FDI đến từ các quốc gia như Mỹ , Nhật Bản , Thái Lan , Bỉ , Trung Quốc , Singapore ; hiện có 34 dự án đã đi vào hoạt động sản xuất , tạo hơn 36000 việc làm .
Các đại biểu dự lễ động thổ .
" Sự thành công của VSIP Quảng Ngãi là một dấu ấn , minh chứng thiết thực cho việc đóng góp tích cực vào công cuộc phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh Quảng Ngãi ; đồng thời góp phần quan trọng vào việc thúc đẩy quan hệ hợp tác đầu tư kinh doanh song phương ngày càng hiệu quả , toàn diện , làm sâu sắc thêm mối quan hệ hợp tác giữa Chính phủ , Nhân dân và cộng đồng doanh nghiệp Việt Nam và Singapore " , Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ khẳng định .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn , Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình , Phó Chủ tịch Quốc hội Trần Quang Phương ; Phó Chủ tịch Quốc hội Vũ Hồng Thanh và các đại biểu ấn nút động thổ dự án khu công nghiệp VSIP II Quảng Ngãi .
Để Dự án Khu công nghiệp VSIP II Quảng Ngãi được triển khai đúng tiến độ và đạt được những kết quả như kỳ vọng , Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ đề nghị Tập đoàn Sembcorp và Becamex tiếp tục phát huy hiệu quả mô hình các Khu công nghiệp , Đô thị và Dịch vụ ; chỉ đạo đầu tư , phát triển Khu công nghiệp VSIP II Quảng Ngãi theo hướng khu công nghiệp thông minh , hiện đại và bền vững , tiến tới hình thành các hệ sinh thái công nghiệp - đổi mới sáng tạo - đô thị - dịch vụ - công nghệ cao .
Bí thư Tỉnh ủy Quảng Ngãi Bùi Thị Quỳnh Vân và lãnh đạo tỉnh trao giấy chứng nhận , biên bản ghi nhớ đầu tư cho các Nhà đầu tư của VSIP II Quảng Ngãi .
" Đồng thời , xác định quá trình công nghiệp hóa phải đảm bảo phát triển hài hòa với cộng đồng , hạ tầng cơ sở và phát triển kinh tế tri thức cho địa phương " , Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ nhấn mạnh .
Bí thư Tỉnh ủy Quảng Ngãi Bùi Thị Quỳnh Vân và lãnh đạo tỉnh trao giấy chứng nhận , biên bản ghi nhớ đầu tư cho các Nhà đầu tư của VSIP II Quảng Ngãi .
Cùng với đó , các Bộ , ngành tích cực hướng dẫn nhà đầu tư các thủ tục về đầu tư , xây dựng , môi trường và chủ động thực hiện công tác kiểm tra giám sát , hỗ trợ nhà đầu tư trong quá trình triển khai thực hiện dự án .
Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Ngãi Nguyễn Hoàng Giang phát biểu .
UBND tỉnh Quảng Ngãi chỉ đạo các đơn vị liên quan khẩn trương , tích cực hỗ trợ VSIP Quảng Ngãi hoàn thành các thủ tục về chuẩn bị đầu tư và công tác bồi thường giải phóng mặt bằng , tái định cư theo quy định , bảo đảm người dân thuộc diện tái định cư có nơi ở mới phù hợp , tốt hơn nơi ở cũ , bảo đảm quyền lợi , sinh kế cho người dân trong vùng dự án ; đồng thời , đề nghị VSIP Quảng Ngãi khẩn trương thực hiện hoàn thành dự án theo mục tiêu đầu tư , đảm bảo chất lượng , tiến độ đã đề ra .
Phó Chủ tịch Thường trực Tổng Công ty Becamex IDC , Tổng Giám đốc Công ty Liên doanh TNHH Khu Công nghiệp Việt Nam - Singapore Nguyễn Phú Thịnh phát biểu .
Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ cũng đề nghị các doanh nghiệp tiếp tục thực hiện tốt các chế độ , chính sách đối với người lao động , phối hợp với Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam xây nhà ở cho công nhân ; đồng hành với địa phương trong công tác an sinh xã hội và phát triển bền vững , vì lợi ích của doanh nghiệp , nhà đầu tư với tinh thần lợi ích hài hòa , rủi ro chia sẻ .
Các doanh nghiệp FDI nâng cao tỷ lệ nội địa hóa , phát triển chuỗi cung ứng với sự tham gia ngày càng nhiều của các doanh nghiệp Việt Nam .
Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ khẳng định , Việt Nam tiếp tục giữ vững ổn định môi trường đầu tư , đẩy mạnh cải cách thủ tục hành chính , hoàn thiện hệ thống pháp luật để tạo ra môi trường đầu tư thông thoáng , lành mạnh , tiếp tục tạo điều kiện thuận lợi cho doanh nghiệp nói chung và doanh nghiệp Singapore nói riêng đầu tư , kinh doanh tại Việt Nam .
Cùng với sự hỗ trợ của Chính phủ hai nước Việt Nam - Singapore , Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ tin tưởng , VSIP tiếp tục là biểu tượng hợp tác tốt đẹp giữa hai nước và phát triển mạnh mẽ tại Việt Nam , góp phần làm sâu đậm hơn nữa quan hệ đối tác chiến lược Việt Nam - Singapore .
Tại buổi lễ , lãnh đạo tỉnh Quảng Ngãi đã trao giấy chứng nhận , biên bản ghi nhớ đầu tư cho các Nhà đầu tư của VSIP II Quảng Ngãi ; lãnh đạo VSIP Quảng Ngãi đã trao học bổng tặng các em học sinh huyện Bình Sơn .
Đại diện lãnh đạo TTC AgriS và Tập đoàn Sungai Budi tại lễ ký kết thỏa thuận hợp tác phát triển kinh tế nông nghiệp Việt Nam – Indonesia ngày 10 / 3 / 2025 , dưới sự chứng kiến của Tổng Bí thư Tô Lâm và các Bộ trưởng hai nước .
Thúc đẩy nông nghiệp công nghệ cao bền vững cùng đối tác Indonesia .
Hoạt động ký kết lần này nằm trong khuôn khổ chuyến công tác thăm cấp nhà nước Indonesia , Ban Thư ký ASEAN và Singapore của Tổng Bí thư Tô Lâm cùng đoàn ngoại giao quốc gia theo lời mời của Tổng thống Indonesia , Chủ tịch Đảng Phong trào Indonesia vĩ đại ( Gerindra ) Prabowo Subianto .
Đúng dịp Việt Nam kỷ niệm 70 năm thiết lập quan hệ ngoại giao với Indonesia , 30 năm Việt Nam gia nhập ASEAN - dấu mốc lịch sử khởi đầu cho tiến trình hội nhập khu vực và quốc tế .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Tổng thống Indonesia Prabowo Subianto đã thảo luận và thông qua phương hướng hợp tác giữa hai nước nhằm hiện thực hóa tiềm năng hợp tác thời gian tới , chứng kiến lễ ký các văn bản hợp tác trong một số lĩnh vực cụ thể bao gồm nông nghiệp .
Trước sự trợ lực này của Chính phủ , TTC AgriS - doanh nghiệp Việt Nam đã tham gia sâu vào lĩnh vực nông nghiệp tại Indonesia , đang tích cực tận dụng lợi thế , đẩy nhanh chuyển giao công nghệ , góp phần phát triển nền nông nghiệp bền vững tại khu vực .
Đại diện lãnh đạo TTC AgriS và Tập đoàn Sungai Budi chụp ảnh lưu niệm .
Theo thỏa thuận hợp tác , TTC AgriS và Tập đoàn Sungai Budi sẽ bắt tay phát triển toàn diện chuỗi cung ứng trong ngành mía đường và dừa .
TTC AgriS sẽ thiết lập chuỗi liên doanh cung ứng cùng đối tác Indonesia thông qua việc đầu tư vào canh tác chính xác và sản xuất tiên tiến , làm cửa ngõ kinh doanh sản phẩm nông nghiệp trên thị trường quốc tế .
Trong lĩnh vực mía đường , hai bên tập trung chuyển giao công nghệ , quản trị số , tối ưu hóa quy trình canh tác và thương mại nông sản giữa Việt Nam và Indonesia .
Đặc biệt , TTC AgriS và Tập đoàn Sungai Budi sẽ triển khai mô hình vùng nguyên liệu mía kiểu mẫu ( demo farm ) trên diện tích 2000 ha tại Indonesia , áp dụng công nghệ canh tác hiện đại nhằm nâng cao năng suất và chất lượng nguyên liệu .
Việc hợp tác xây dựng Trung tâm Nghiên cứu & Phát triển ( R & D ) về nông nghiệp bền vững tại Indonesia cũng được xem là nhiệm vụ quan trọng trong biên bản thỏa thuận lần này .
Đối với ngành dừa , TTC AgriS và Tập đoàn Sungai Budi xác định quy mô 300 triệu lít / kg triển khai 2 giai đoạn , phát triển nền tảng sản xuất và thương mại sản phẩm từ dừa với quy mô giai đoạn đầu đạt 120 triệu lít / kg cung ứng cho thị trường Indonesia và quốc tế .
Đồng thời , phát triển 20000 ha vùng nguyên liệu dừa hữu cơ dưới sự hợp tác chặt chẽ với các hộ nông dân địa phương , hướng đến mục tiêu sẻ chia thành quả và bảo đảm chất lượng đồng bộ .
TTC AgriS và Tập đoàn Sungai Budi cam kết tăng cường các hoạt động hợp tác quốc tế về phát triển nông nghiệp bền vững , chuyển giao công nghệ và năng lượng tái tạo .
Lễ ký kết không chỉ đánh dấu bước tiến quan trọng trong hợp tác giữa TTC AgriS và Tập đoàn Sungai Budi mà còn mở ra cơ hội trao đổi công nghệ , kinh nghiệm quản lý giữa hai quốc gia , nâng cao giá trị gia tăng trong chuỗi sản xuất nông nghiệp .
Đối với Indonesia – vốn đã là một trong những trung tâm sản xuất mía đường và dừa lớn tại khu vực – sự hợp tác này sẽ góp phần nâng cao chất lượng , hiệu suất và gia tăng tính bền vững trong ngành .
Việc kết nối hai nền nông nghiệp thông qua hợp tác chiến lược này cũng sẽ thúc đẩy thương mại song phương , hướng đến mục tiêu nâng kim ngạch thương mại Việt Nam – Indonesia lên 18 tỷ USD trước năm 2028 .
Trợ lực từ Chính phủ thúc đẩy thương mại đa phương cấp quốc gia .
TTC AgriS được biết đến là doanh nghiệp nông nghiệp công nghệ cao hàng đầu Việt Nam với quy mô sản xuất không ngừng được mở rộng trên phạm vi đa quốc gia , kết hợp với mô hình vận hành số .
Mọi nỗ lực tăng trưởng tuần hoàn của công ty đều hướng đến đảm bảo truy xuất nguồn gốc , giảm thiểu tác động môi trường , tối ưu chi phí và gia tăng giá trị cho sản phẩm .
Với các thành quả hợp tác quốc tế hiện hữu cùng Chính phủ và các đối tác chiến lược tại Úc , Singapore , Indonesia , Trung Quốc , Hoa Kỳ , Canada … , TTC AgriS không chỉ tạo ra giá trị kinh tế mà còn xây dựng nền tảng kết nối thương mại quốc tế nhằm giải quyết các thách thức liên quan đến biến đổi khí hậu , an ninh lương thực và thực hành nông nghiệp có trách nhiệm .
Ngày 26 / 2 / 2025 , TTC AgriS gặp gỡ và trao đổi cùng Ngài Đại sứ đặc mệnh toàn quyền nước CHXHCN Việt Nam tại Indonesia Tạ Văn Thông - thúc đẩy hợp tác song phương Việt Nam - Indonesia .
Riêng tại thị trường Indonesia , TTC AgriS đã xác lập nền móng vững chắc cho việc phát triển mối quan hệ hợp tác toàn diện về nông nghiệp và thương mại quốc tế .
Mới đây trong cuối năm 2024 và tháng 2 năm 2025 , Công ty cũng đã có buổi gặp gỡ trọng thể với Ngài Tổng Lãnh sự Cộng hòa Indonesia tại TP .
Hồ Chí Minh , Ngài Đại sứ đặc mệnh toàn quyền nước CHXHCN Việt Nam tại Indonesia ; cùng các đối tác tại quốc gia này nhằm thúc đẩy giá trị các giải pháp dinh dưỡng có nguồn gốc tự nhiên và các sản phẩm FBMC ( Food – Beverage – Milk – Confectionary ) .
Cột mốc mở rộng hợp tác tại thị trường Indonesia lần này nằm trong chiến lược thương mại quốc tế trọng tâm đến 2030 của TTC AgriS nhằm góp phần đẩy mạnh nền nông nghiệp bền vững , cung cấp sản phẩm dinh dưỡng từ thiên nhiên , vì sức khỏe của người tiêu dùng .
Đồng thời , cũng là hành động bám sát chỉ đạo trực tiếp của Tổng Bí thư Tô Lâm trong việc đẩy mạnh phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số .
TTC AgriS thể hiện rõ cam kết đồng hành cùng động lực quốc gia , thúc đẩy quá trình công nghiệp hóa , hiện đại hóa Việt Nam một cách toàn diện .
Quyết liệt mở rộng mạng lưới hợp tác quốc tế , Chủ tịch SBT Đặng Huỳnh Ức My nhấn mạnh : " Chiến lược hợp tác toàn cầu của TTC AgriS không chỉ nhằm nâng cao chất lượng sản phẩm và mở rộng thị trường , mà còn khẳng định cam kết của chúng tôi đối với sự phát triển bền vững .
Chúng tôi tin rằng , thông qua việc kết hợp giữa ứng dụng công nghệ cao và kinh nghiệm lâu năm trong ngành , TTC AgriS sẽ tiếp tục đóng góp tích cực vào sự phát triển của nền nông nghiệp hiện đại tại Việt Nam và khu vực .
TTC AgriS và Sungai Budi hợp tác toàn diện hướng đến mục tiêu phát Nông nghiệp công nghệ cao bền vững .
Được sự trợ lực của Chính phủ trong quá trình chuyển đổi số và phát triển nông nghiệp xanh , TTC AgriS chủ động tạo lập nền tảng trao đổi , khẳng định vị thế cầu nối với các bên liên quan , từ doanh nghiệp , nhà khoa học đến các tổ chức chính phủ và phi chính phủ .
Thỏa thuận hợp tác mới nhất không chỉ tạo động lực cho sự phát triển của TTC AgriS mà còn mở ra một chương mới trong hành trình xây dựng nền nông nghiệp hiện đại , ứng dụng công nghệ cao và tích hợp sâu vào chuỗi giá trị toàn cầu .
5 doanh nghiệp bắt đầu giao dịch cổ phiếu số lượng lớn từ hôm nay 10 / 3 .
Việc các doanh nghiệp này giao dịch cổ phiếu số lượng lớn có thể tạo ra những biến động phiên giao dịch .
Danh sách các doanh nghiệp giao dịch cổ phiếu số lượng lớn hôm nay : .
CTCP Damsan ( mã chứng khoán ADS ) : Bà Vũ Thùy Linh - Thành viên BKS đăng ký mua 50 nghìn cổ phiếu ADS , tăng sở hữu lên 50032 cổ phiếu ADS , tỷ lệ 0 , 065 % .
Giao dịch được thực hiện từ ngày 10 / 3 đến 15 / 3 theo phương thức khớp lệnh hoặc thỏa thuận .
CTCP Khoáng sản Bắc Kạn ( mã chứng khoán BKC ) : Thành viên BKS Đặng Thanh Vân đăng ký bán 140 nghìn cổ phiếu BKC .
Trước khi thực hiện giao dịch , bà Vân nắm 639283 cổ phiếu BKC , tỷ lệ 5 , 45 % .
Giao dịch được thực hiện từ ngày 10 / 3 đến 31 / 3 theo phương thức khớp .
CTCP VKC Holdings ( mã chứng khoán VKC ) : Cổ đông lớn Phạm Thị Lan đăng ký bán toàn bộ 1197200 cổ phiếu VKC , tỷ lệ 6 , 21 % .
Giao dịch được thực hiện từ ngày 10 / 3 đến 4 / 4 theo phương thức khớp lệnh và thỏa thuận .
CTCP Tổng Công ty Thương mại Quảng Trị ( mã chứng khoán SEP ) : Ủy viên HĐQT Lê Thị Ngọc Hiền đăng ký mua 11500 cổ phiếu SEP .
Trước khi thực hiện giao dịch , bà Hiền nắm 100 cổ phiếu SEP .
- Thư ký công ty , Người phụ trách quản trị công ty Nguyễn Thị Hải Châu đăng ký mua 7500 cổ phiếu SEP .
Trước khi thực hiện giao dịch , bà Châu nắm 44983 cổ phiếu SEP , tỷ lệ 0 , 54 % .
Các giao dịch được thực hiện từ ngày 10 / 3 đến 8 / 4 theo phương thức khớp lệnh và thỏa thuận .
CTCP Trang ( mã chứng khoán TFC ) : Ủy viên HĐQT Huỳnh Khánh Hiếu đăng ký bán 200300 cổ phiếu TFC .
Trước khi thực hiện giao dịch , ông Hiếu nắm 800300 cổ phiếu TFC , tỷ lệ 4 , 76 % .
Giao dịch được thực hiện từ ngày 10 / 3 đến 8 / 4 theo phương thức khớp lệnh và thỏa thuận .
Đổi mới từ sinh hoạt " Chi bộ bốn tốt " .
Đảng bộ Công ty Thủy điện Ia Ly có 6 chi bộ với 87 đảng viên .
Những năm qua , các chi bộ chú trọng đổi mới nội dung , phương thức hoạt động để hoàn thành tốt nhiệm vụ chính trị được giao .
Ông Trần Đức Mười - Bí thư Chi bộ , Trưởng phòng Hành chính và Lao động - cho biết : Từ năm 2023 , Chi bộ đã triển khai xây dựng mô hình " Chi bộ bốn tốt " , trong đó , đặc biệt chú trọng tiêu chí chất lượng sinh hoạt tốt .
Kết quả , trong 2 năm ( 2023 - 2024 ) , Chi bộ đạt danh hiệu " Chi bộ bốn tốt " .
Theo ông Mười , để tổ chức sinh hoạt chi bộ định kỳ hàng tháng được khoa học , chặt chẽ , đúng quy định thì phải bám sát vào hướng dẫn của tổ chức Đảng cấp trên .
Trước buổi sinh hoạt , Chi ủy tiến hành họp , chuẩn bị nội dung đảm bảo phong phú , thiết thực ; gắn nhiệm vụ giáo dục chính trị tư tưởng với thực hiện nhiệm vụ chuyên môn .
Quá trình điều hành buổi sinh hoạt linh hoạt , tạo không khí cởi mở , phát huy dân chủ để đảng viên tự giác phát biểu xây dựng , chủ đề sinh hoạt phong phú nhưng có trọng điểm , chiều sâu Vào tuần đầu tiên hàng tháng , Chi bộ tổ chức sinh hoạt định kỳ ; các buổi sinh hoạt đều đạt chất lượng tốt .
Các đại biểu thực hiện gắn biển công trình Trạm 500 kV mở rộng - Nhà máy Thủy điện Ia Ly chào mừng Đại hội Đảng bộ Công ty Thủy điện Ia Ly .
" Chi bộ hiện có 18 đảng viên .
Việc triển khai mô hình " Chi bộ bốn tốt " đã mang đến sinh khí mới , tạo chuyển biến tích cực , toàn diện đối với các hoạt động của chi bộ và từng đảng viên .
Các buổi sinh hoạt chi bộ trở nên sôi nổi , chất lượng sinh hoạt được nâng lên , đồng thời tăng cường sự đoàn kết , tạo động lực để mỗi đảng viên phấn đấu hoàn thành tốt nhiệm vụ .
Chi bộ đã lãnh đạo , chỉ đạo thực hiện tốt mọi nhiệm vụ được giao .
Năm 2024 , Phòng đã tham mưu Giám đốc điều động 3 nhân sự nội bộ theo yêu cầu của Công ty ; công tác thanh tra , giải quyết khiếu nại tố cáo , phòng - chống tham nhũng , xây dựng văn hóa doanh nghiệp , truyền thông được Chi bộ lãnh đạo thực hiện hiệu quả " - ông Mười cho hay .
Còn ông Nguyễn Công Tám - Bí thư Chi bộ , Quản đốc Phân xưởng Vận hành Pleikrông - thông tin : Từ năm 2023 , Chi bộ cũng triển khai mô hình " Chi bộ bốn tốt " .
Theo đó , tất cả 13 đảng viên luôn có trách nhiệm trong việc chuẩn bị nội dung theo sự phân công của Chi ủy trước khi tiến hành sinh hoạt chi bộ định kỳ hàng tháng .
Phương pháp sinh hoạt , điều hành thảo luận khoa học hơn trước .
Nhờ đó , Chi bộ đề ra nghị quyết lãnh đạo cụ thể , phân công nhiệm vụ sát với từng đảng viên để triển khai từng phần việc .
" Việc thực hiện các tiêu chí " Chi bộ bốn tốt " là yếu tố then chốt , nhất là 2 tiêu chí đoàn kết , kỷ luật tốt và cán bộ , đảng viên tốt đã góp phần xây dựng môi trường làm việc hòa đồng , tôn trọng lẫn nhau , tạo động lực cho cán bộ , đảng viên phấn đấu hoàn thành tốt nhiệm vụ " - ông Tám chia sẻ .
Góp phần hoàn thành tốt nhiệm vụ sản xuất kinh doanh .
Ông Đoàn Tiến Cường - Bí thư Đảng ủy Công ty Thủy điện Ia Ly : Từ năm 2023 , Đảng bộ Công ty đã triển khai thực hiện mô hình " Chi bộ bốn tốt " tại tất cả các chi bộ .
Đây là một trong những cơ sở quan trọng để xem xét đánh giá , xếp loại tổ chức Đảng hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ hàng năm .
Thực tế cho thấy , việc triển khai mô hình " Chi bộ bốn tốt " không chỉ giúp Đảng bộ Công ty nâng cao chất lượng tổ chức Đảng mà còn góp phần quan trọng vào sự phát triển bền vững của doanh nghiệp .
Việc triển khai thực hiện mô hình " Chi bộ bốn tốt " của Đảng bộ Công ty Thủy điện Ia Ly nhằm cụ thể hóa Nghị quyết số 21 - NQ / TW ngày 16 - 6 - 2022 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XIII về tăng cường củng cố , xây dựng tổ chức cơ sở Đảng và nâng cao chất lượng đội ngũ đảng viên trong giai đoạn mới .
Ông Nguyễn Văn Bình - Ủy viên Ban Thường vụ Đảng ủy , Chủ tịch Công đoàn Công ty Thủy điện Ia Ly - cho hay : Cụ thể hóa Nghị quyết số 21 - NQ / TW , Đảng ủy Công ty đã chỉ đạo 6 chi bộ trực thuộc thực hiện 13 chỉ tiêu nghị quyết đề ra của Đại hội Đảng bộ Công ty lần thứ VI ( nhiệm kỳ 2020 - 2025 ) , trong đó có 5 / 5 chỉ tiêu về công tác xây dựng Đảng đều đạt và vượt nghị quyết .
Đặc biệt , Đảng bộ Công ty đạt danh hiệu " Đảng bộ hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ " liên tục từ năm 2021 đến 2024 .
Các chi bộ đều đạt tiêu chí " Chi bộ bốn tốt " năm 2024 .
Ban Chấp hành Đảng bộ Công ty Thủy điện Ia Ly lần thứ VII , nhiệm kỳ 2025 - 2030 ra mắt .
" Dưới sự lãnh đạo của Ban Chấp hành Đảng bộ , Công ty Thủy điện Ia Ly đã vận hành an toàn , ổn định 3 nhà máy thủy điện với tổng sản lượng điện sản xuất đạt 24 , 813 tỷ kWh trong giai đoạn 2020 - 2025 , tương đương 107 , 4 % kế hoạch được giao hàng năm .
Nhờ sự lãnh đạo đúng đắn của Đảng bộ , Công ty luôn hoàn thành vượt mức các chỉ tiêu sản xuất kinh doanh .
Thành tích này không chỉ góp phần đảm bảo cung ứng điện năng cho hệ thống điện quốc gia mà còn đóng góp tích cực vào ngân sách nhà nước , với tổng số tiền 4676 , 75 tỷ đồng cho 2 tỉnh Gia Lai và Kon Tum trong giai đoạn 2020 - 2025 " - ông Bình cho biết thêm .
Đội Cảnh sát giao thông số 1 ( Phòng Cảnh sát giao thông Công an tỉnh ) kiểm tra giấy tờ người lái xe trên đường Đồng Khởi ( thành phố Biên Hòa ) khi không còn tổ chức công an cấp huyện .
Hiện nay , các đơn vị thuộc Phòng CSGT Công an tỉnh đã tiếp quản tuyến , địa bàn và bố trí lực lượng tuần tra kiểm soát , đảm bảo trật tự ATGT tiếp tục được giữ vững .
Ngay sau khi giải thể công an cấp huyện , Phòng CSGT đã nhanh chóng bố trí các tổ tuần tra thuộc 4 đội , trạm CSGT đường bộ ( vốn chỉ phụ trách các tuyến quốc lộ , đường sắt ) để giữ trật tự ATGT những tuyến đường trước đây thuộc thẩm quyền của công an cấp huyện ( đường tỉnh , đường khu công nghiệp , đường nội thành ) .
Việc này nhằm đảm bảo công tác tuần tra , kiểm soát khép kín địa bàn , điều tiết giao thông được diễn ra liên tục , nhất là ở các địa phương có lượng phương tiện đông đúc như : Biên Hòa , Long Thành , Nhơn Trạch , Trảng Bom Các tổ tuần tra này được trang bị đầy đủ phương tiện kỹ thuật để kiểm soát , xử lý nghiêm các nhóm hành vi vi phạm là nguyên nhân chính dẫn đến tai nạn giao thông .
Đặc biệt là các vi phạm liên quan đến : nồng độ cồn , ma túy ; cơi nới thùng xe , chở hàng quá tải trọng , quá khổ giới hạn , vận chuyển hàng hóa không chằng buộc đúng quy định ; tốc độ , không chấp hành hiệu lệnh của đèn tín hiệu , đi không đúng phần đường , làn đường quy định , đi ngược chiều , tránh vượt không tuân thủ các quy định về nhường đường tại nơi đường bộ giao nhau ; điều khiển xe thành đoàn gây cản trở giao thông , lạng lách , đánh võng … .
Ngay trong tuần đầu tiên thực hiện chuyển giao nhiệm vụ đảm bảo trật tự ATGT từ công an cấp huyện sang Phòng CSGT Công an tỉnh ( từ ngày 27 - 2 đến hết ngày 5 - 3 ) , lực lượng CSGT toàn tỉnh đã lập biên bản hơn 1 , 1 ngàn trường hợp vi phạm ATGT , tạm giữ 41 phương tiện , tước 28 giấy phép lái xe .
Trưởng phòng CSGT Công an tỉnh , thượng tá Trần Trọng Thủy đánh giá , thời gian qua , tình hình trật tự ATGT trên toàn tỉnh đã có những chuyển biến rõ rệt , tai nạn giao thông đã dần được kiềm chế và đẩy lùi .
Người tham gia giao thông ý thức hơn trong việc tự giác chấp hành pháp luật về ATGT .
Trong thời gian tới , Phòng CSGT sẽ tiếp tục tăng cường tuần tra , kiểm soát , xử lý nghiêm các hành vi vi phạm trật tự ATGT trên các tuyến , địa bàn của tỉnh .
Trong 2 tháng đầu năm 2025 ( từ ngày 1 - 1 đến hết ngày 28 - 2 ) , lực lượng CSGT toàn tỉnh đã lập biên bản hơn 20 , 6 ngàn trường hợp vi phạm ATGT ; số tiền phạt ước tính hơn 45 , 5 tỷ đồng , tước 764 giấy phép lái xe , tạm giữ hơn 3 , 7 ngàn phương tiện .
Cũng trong thời gian này , toàn tỉnh xảy ra 82 vụ tai nạn giao thông đường bộ , làm chết 61 người , bị thương 30 người .
Cần linh động bố trí tổ công tác .
Việc Phòng CSGT nhanh chóng bố trí lực lượng đảm bảo ATGT các tuyến , địa bàn bước đầu nhận được sự đồng tình của người dân .
Tuy nhiên , với một số địa phương hoặc tuyến đường có mật độ phương tiện lưu thông cao , nhiều ý kiến người dân cho rằng cần có thêm các tổ tuần tra di chuyển liên tục , mở rộng phạm vi kiểm soát để tránh bỏ lọt các hành vi nguy hiểm .
Trong đó , có thể bố trí mỗi địa phương cấp huyện 2 - 3 tổ tuần tra để kịp thời xử lý các vấn đề phát sinh .
Điển hình như tại thành phố Biên Hòa , với đặc thù dân cư đông đúc , thường xuyên ùn tắc vào giờ cao điểm , lực lượng CSGT có thể phối hợp với công an các xã , phường trong điều tiết giao thông .
Hoặc như trên tuyến đường tỉnh 768 với chiều dài gần 40km đi qua nhiều khu vực đông dân cư cần bố trí lực lượng tuần tra liên tục để hạn chế tai nạn giao thông .
Trạm Cảnh sát giao thông ngã ba Thái Lan ( Phòng Cảnh sát giao thông Công an tỉnh ) kiểm soát các phương tiện trên đường tỉnh 769 ( huyện Long Thành ) khi không còn tổ chức công an cấp huyện .
Anh Phan Văn Thịnh ( ngụ huyện Vĩnh Cửu ) đề xuất , lực lượng CSGT cần liên tục thông tin về kết quả tuần tra , kiểm soát , xử lý vi phạm trên toàn tỉnh cũng như một số tuyến , địa bàn trọng điểm .
Qua đó có thể hạn chế sự chủ quan của người dân , của tài xế các xe lớn khi cho rằng việc tuần tra , kiểm soát giao thông có thể bị buông lỏng khi không còn tổ chức công an cấp huyện .
Cục CSGT ( Bộ Công an ) đã yêu cầu cán bộ , chiến sĩ CSGT toàn quốc tập trung một số nhiệm vụ trọng tâm như : kéo giảm tai nạn giao thông , phấn đấu không để xảy ra tai nạn giao thông rất nghiêm trọng , đặc biệt nghiêm trọng , hạn chế thấp nhất số vụ ùn tắc giao thông , nhất là ùn tắc kéo dài .
Trong đó , các đơn vị , địa phương phải chú trọng vào tình hình thực tế , lưu lượng phương tiện lưu thông trên tuyến để chủ động trong việc điều chỉnh , bố trí các tổ công tác phù hợp từng tuyến , từng thời điểm .
Hộ chăn nuôi lợn ở xã Giới Phiên , thành phố Yên Bái phun thuốc khử trùng , tiêu độc trên đàn vật nuôi .
Dịp tết Nguyên đán , gia đình ông Nguyễn Xuân Thắng , thôn Trấn Thanh , xã Tân Thịnh , xuất chuồng được hơn 8 tấn lợn thịt .
Hiện nay , gia đình ông đang tích cực chăm sóc đàn lợn thịt chuẩn bị xuất chuồng với 80 con lợn thịt , mỗi con đạt gần 1 tạ .
Ông Thắng cho biết : " Việc tái đàn thường tập trung vào khoảng thời gian từ tháng 1 đến tháng 3 hàng năm .
Gia đình tôi luôn chú trọng áp dụng các biện pháp chăn nuôi an toàn sinh học , thực hiện tiêm phòng đầy đủ cho đàn lợn để phòng , chống dịch bệnh một cách hiệu quả , quản lý tốt nguồn thức ăn chăn nuôi , chủ động con giống đảm bảo chất lượng .
Điều này không chỉ nâng cao năng suất mà còn giảm thiểu rủi ro trong quá trình chăn nuôi .
Nhờ áp dụng các giải pháp trên , nhiều năm qua , gia đình tôi đã duy trì và phát triển chăn nuôi rất hiệu quả , đem lại hiệu quả kinh tế cao " .
Đây là thời điểm giao mùa , vì vậy , xã Tân Thịnh luôn chủ động các biện pháp hỗ trợ nhân dân đẩy mạnh phát triển chăn nuôi theo từng thời điểm cụ thể trong năm .
Đặc biệt , xã còn áp dụng hiệu quả chuyển đổi số trong chăn nuôi như sử dụng hệ thống camera tại chuồng trại để giám sát đàn vật nuôi , cũng như giao bán thịt hơi tới các thương lái ; duy trì hiệu quả các nhóm Zalo chăn nuôi để các hộ trao đổi kinh nghiệm , giá cả hoặc hỗ trợ nhau về kỹ thuật chăm sóc đàn vật nuôi .
Ông Trung Hải Sâm - Phó Chủ tịch UBND xã Tân Thịnh cho biết : " Để tái đàn vật nuôi bảo đảm an toàn , xã đã tăng cường chỉ đạo cán bộ chuyên môn phối hợp với các thôn thực hiện tốt việc giám sát dịch bệnh , chủ động tuyên truyền các hộ chăn nuôi tiêm phòng vắc xin cho vật nuôi , áp dụng các biện pháp an toàn sinh học trong chăn nuôi .
Nhờ đó , những năm qua , hoạt động chăn nuôi tại xã Tân Thịnh luôn phát triển bền vững , góp phần ổn định kinh tế và đời sống của bà con " .
Thành phố Yên Bái có trên 28000 con gia súc , khoảng 470000 con gia cầm .
Thời tiết rét đậm kéo dài , độ ẩm môi trường cao , đặc biệt , việc kinh doanh , vận chuyển và giết mổ gia súc , gia cầm tăng cao vào dịp tết là điều kiện thuận lợi để dịch bệnh bùng phát trên đàn vật nuôi .
Do đó , việc triển khai đồng bộ các biện pháp phòng , chống dịch bệnh là việc làm cần thiết .
Người dân các địa phương đang chủ động tái đàn , nhằm bù đắp lại số gia súc , gia cầm đã được bán , xuất chuồng trong dịp tết .
Không để dịch bệnh phát sinh , việc lựa chọn con giống chất lượng và thực hiện các biện pháp phòng , chống dịch bệnh luôn được ngành chuyên môn thành phố tăng cường phổ biến .
Bà Phạm Minh Phương - Giám đốc Trung tâm Dịch vụ hỗ trợ , phát triển nông nghiệp thành phố khuyến cáo : " Trước diễn biến khó lường về thời tiết , Trung tâm thường xuyên tuyên truyền , phổ biến người dân thực hiện tiêm phòng đầy đủ các loại vắc xin cho vật nuôi .
Ngoài ra , người chăn nuôi cần làm tốt công tác vệ sinh tiêu độc khử trùng chuồng trại ; theo dõi giám sát thường xuyên tình trạng sức khỏe của vật nuôi để có biện pháp xử lý kịp thời , khi vật nuôi có những biểu hiện bất thường do đói , rét hoặc dịch bệnh ; áp dụng các biện pháp chăn nuôi an toàn sinh học đảm bảo cho đàn vật nuôi được sinh trưởng , phát triển tốt " .
Bên cạnh sự chủ động , tích cực của ngành chức năng và chính quyền các địa phương , người chăn nuôi tuyệt đối không được chủ quan , lơ là ; ngay khi phát hiện dịch bệnh cần thông báo ngay cho các ngành chức năng để có biện pháp xử lý kịp thời .
Lê Hương ( Trung tâm TT & VH thành phố Yên Bái ) .
Sáng 12 - 3 , đã diễn ra hội nghị lấy ý kiến của Ủy ban MTTQ TP HCM đối với việc xét chọn các cá nhân tiêu biểu trong sự nghiệp xây dựng , bảo vệ và phát triển TP HCM ( 1975 - 2025 ) .
Theo đó , danh sách xét chọn ban đầu gồm 60 cá nhân .
Trong số này có 30 cá nhân đã mất .
Các cá nhân trong danh sách xét chọn hoạt động , từng hoạt động trên 7 nhóm lĩnh vực .
Cụ thể : lĩnh vực chính trị , quản lý nhà nước ( 3 cá nhân ) ; lĩnh vực hoạt động xã hội ( 12 cá nhân ) ; lĩnh vực giáo dục và đào tạo , y tế , khoa học - công nghệ ( 11 cá nhân ) ; lĩnh vực văn hóa , nghệ thuật và báo chí truyền thông ( 10 cá nhân ) ; lĩnh vực kinh tế ( 5 cá nhân ) ; lĩnh vực quốc phòng - an ninh ( 4 cá nhân ) ; lĩnh vực dân tộc , tôn giáo ( 5 cá nhân ) .
Mời bạn đọc xem danh sách chi tiết : .
Ngành y là ngành cung cấp dịch vụ cho người bệnh với tần suất rất cao - Ảnh : VGP / HM .
Mới đây , Cục Quản lý khám , chữa bệnh , Bộ Y tế đã tổ chức tập huấn triển khai thí điểm bộ công cụ báo cáo sự cố y khoa trực tuyến và quản lý nguy cơ , an toàn người bệnh .
TS Hà Anh Đức , Phó Chủ tịch Hội đồng Y khoa Quốc gia , Cục trưởng Cục Quản lý khám , chữa bệnh , Bộ Y tế cho biết , ngành y là ngành cung cấp dịch vụ cho người bệnh với tần suất cao .
Mỗi năm có 170 triệu lượt người bệnh khám , chữa bệnh ngoại trú , trên 10 triệu lượt bệnh nhân nội trú .
Mỗi lượt người khám nội trú cần thực hiện từ hàng chục , thậm chí hàng trăm thủ thuật lâm sàng .
Như vậy , trong một năm có hàng trăm triệu lượt lâm sàng được thực hiện .
Tương đương với đó , sẽ tiềm ẩn nhiều nguy cơ .
" Là ngành nghề mang tính đặc thù , dù cán bộ y tế có làm tốt đến đâu thì bệnh viện vẫn là nơi tiềm ẩn sự cố y khoa và sai sót chuyên môn " , TS Hà Anh Đức nhấn mạnh .
Theo thông tin của Cục Quản lý khám , chữa bệnh , ước tính , trung bình mỗi năm , có 134 triệu sự cố y khoa xảy ra tại các bệnh viện ở các quốc gia có thu nhập thấp và trung bình ( LMIC ) , gây ra khoảng 2 , 6 triệu ca tử vong , trong khi khoảng một nửa số sự cố y khoa đó có thể phòng ngừa được .
Tổ chức Y tế tế giới cũng chỉ ra , cứ 10 người bệnh thì có hơn 1 người gặp phải sự cố y khoa , khoảng 12 % sự cố đó gây tổn hại nặng ( tình trạng tàn tật vĩnh viễn hoặc tử vong ) .
TS Hà Anh Đức cho biết , việc triển khai thí điểm bộ công cụ báo cáo sự cố y khoa trực tuyến và quản lý nguy cơ , an toàn người bệnh sẽ giúp lãnh đạo các bệnh viện và cơ quan quản lý cập nhật nhanh nhất sự cố y khoa cùng đơn vị chuyên môn , để có những giải pháp khắc phục kịp thời .
Về lâu dài , khi các bệnh viện thực hiện báo cáo sẽ có nhiều dữ liệu để phân tích sự cố của từng chuyên khoa .
Trên cơ sở đó sẽ phòng ngừa sự cố y khoa cho các cán bộ y tế và bệnh viện , hạn chế thấp nhất sai sót chuyên môn .
Chủ động trong xử lý sự cố .
TS Nguyễn Trọng Khoa , Phó Cục trưởng Cục Quản lý khám , chữa bệnh cũng chia sẻ , sự cố y khoa là các tình huống không mong muốn xảy ra trong quá trình chẩn đoán , chăm sóc và điều trị do các yếu tố khách quan , chủ quan mà không phải do diễn biến bệnh lý hoặc cơ địa người bệnh , tác động sức khỏe , tính mạng của người bệnh .
Sự cố y khoa nghiêm trọng có thể xảy ra trong bất kỳ tổ chức chăm sóc sức khỏe nào , tuy nhiên việc không ứng phó kịp thời và hiệu quả với một số sự cố sẽ dẫn đến các hậu quả khôn lường .
Để chủ động trong xử lý sự cố y khoa , bệnh viện cần chủ động chuẩn bị trước sự cố , như đánh giá rủi ro tiềm ẩn trong quá trình chăm sóc y tế bao gồm : kiểm tra , giám sát , rà soát các nguy cơ cao có thể xảy ra tại khoa , phòng .
Ít nhất đánh giá 6 tháng 1 lần ; thành lập đội phản ứng nhanh chuyên xử lý sự cố , trong đó cần có kế hoạch , phân công cụ thể vai trò của từng cá nhân có liên quan .
Nhằm bảo đảm khi có sự cố y khoa xảy ra , việc xử lý sự cố phải tích cực , phù hợp , nhịp nhàng .
Đồng thời cần lập quy trình và kế hoạch chi tiết cho các tình huống cụ thể có thể xảy ra .
Đặc biệt khi có sự cố xảy ra , bên cạnh đảm bảo an toàn cho người bệnh , cần cung cấp thông tin chi tiết về sự cố cho lãnh đạo bệnh viện hoặc người giám sát .
Với người nhà bệnh nhân cần thẳng thắn , cởi mở , cung cấp đầy đủ thông tin ; nếu có lỗi , phải nhận lỗi ; khẳng định trách nhiệm khắc phục hậu quả và cần tìm kiếm sự thông cảm và hậu thuẫn của người bệnh , người nhà người bệnh … .
Cục quản lý khám , chữa bệnh đã tổ chức 2 lớp tập huấn thí điểm đầu tiên bộ công cụ báo cáo sự cố y khoa trực tuyến và quản lý nguy cơ , an toàn người bệnh cho tất cả các bệnh viện thuộc 2 tỉnh Bắc Giang và Bà Rịa - Vũng Tàu .
Trở lại nhánh phía Đông cao tốc Bến Lức - Long Thành đoạn qua Đồng Nai chỉ sau vài tháng , PV ghi nhận sự khác biệt rõ rệt .
Tuyến dài hơn 25km ngang qua hai huyện Long Thành và Nhơn Trạch ( Đồng Nai ) .
Trước đây đoạn này chia làm ba gói thầu là A5 , A6 ( sau này chia thành A6 - 1 , A6 - 2 , A6 - 3 , A6 - 4 , A6 - 5 ) , A7 và mới đây có thêm gói NG51 ( nút giao QL51 ) khởi công tháng 2 dự kiến hoàn thành tháng 3 / 2026 .
Trong ảnh là phần thi công thảm nhựa dang dở trên tuyến .
Trong số này đã có gói A5 , A7 , A6 - 1 , A6 - 4 hoàn thành và thông xe được một đoạn từ nút giao với đường vào cảng Phước An ra QL51 .
Còn lại A6 - 2 , A6 - 3 , A6 - 5 , NG51 đang tiếp tục thi công , tiến độ tốt .
Trong ảnh là đoạn cuối tuyến cao tốc Bến Lức - Long Thành giáp với QL51 .
Video : Một số đoạn tuyến cao tốc Bến Lức - Long Thành qua Đồng Nai .
Ông Đặng Hữu Vị , Giám đốc Ban quản lý các đường cao tốc phía Nam ( Tổng công ty Đầu tư phát triển đường cao tốc Việt Nam ) cho biết , thời gian qua đơn vị đã liên tục đôn đốc nhà thầu huy động thêm xe máy thiết bị để thi công phần đường còn lại .
Tới nay , sản lượng đạt trên 95 % và dự kiến sẽ thông xe thêm hơn 14km ở nhánh phía Đông dịp 30 / 4 tới .
Theo ghi nhận của PV , từ nút giao đường vào cảng Phước An đến đường Vành đai 3 TPHCM ( dài khoảng 14km ) cơ bản hoàn thiện các hạng mục quan trọng .
Công nhân , xe máy thiết bị đã thảm nhựa mặt đường , lắp đặt hệ thống chiếu sáng , chống lóa , dải phân cách .
Khu vực trạm thu phí cũng đã hoàn thành các phần việc quan trọng .
Đoạn gần nút giao cảng Phước An , công nhân đang gia cố bê tông xi măng , lu lèn nền đường , sắp tới sẽ thảm nhựa .
Hệ thống biển báo ATGT , biển chỉ dẫn cũng đã được lắp đặt .
Một nhóm công nhân khác đang hoàn thiện phần cầu ở nút giao và phần đường .
Đường dân sinh hai bên tuyến được rải đá và lu lèn , sẵn sàng cho các hạng mục tiếp theo .
Trong ảnh , ông Nguyễn Văn Tám đang trộn bê tông xi măng thi công một số hạng mục gần nút giao Phước An .
Ông Tám cho biết , thời tiết nắng nóng vất vả cho công nhân nhưng thuận tiện thi công .
" Sau khi xong dự án tôi sẽ về quê Bình Thuận nghỉ ngơi vài tuần , sau đó lại lên đường đến công trường mới " , ông Tám chia sẻ .
Còn vị trí giao giữa cao tốc với đường Vành đai 3 xe máy thiết bị liên tục lu chặt nền đường khoảng hơn 200m để chuẩn bị thảm nhựa .
Hàng chục phương tiện máy móc và nhân lực làm việc xuyên ngày đêm để kịp thông đoạn nhánh này đúng 30 / 4 để người dân đi lại thuận lợi dịp lễ .
Riêng đoạn từ nút giao với đường Vành đai 3 TPHCM đến cầu Phước Khánh đã hoàn thiện toàn bộ hạng mục thi công ( gói A5 ) chờ kết nối cùng các gói còn lại .
Theo Bộ Xây dựng , cao tốc Bến Lức - Long Thành sẽ hoàn thành 55km trong tổng số gần 58km vào cuối năm nay , góp phần đạt mục tiêu 3000km cao tốc vào năm 2025 .
Hiện tại , chủ đầu tư VEC đang phối hợp với các bên liên quan để giải quyết chi phí phát sinh do dừng chờ , tái huy động thiết bị , nhân lực , điều chỉnh biện pháp thi công tại gói thầu cầu Phước Khánh .
Trước đó , hai đoạn đầu và cuối của cao tốc Bến Lức - Long Thành đã được đưa vào khai thác .
Bao gồm đoạn từ nút giao Trung Lương đến nút giao quốc lộ 1A , thuộc tỉnh Long An - TPHCM và từ nút giao Phước An đến nút giao quốc lộ 51 , tỉnh Đồng Nai .
Dự án cao tốc Bến Lức - Long Thành dài 57 , 8km , bắt đầu từ nút giao với cao tốc TPHCM - Trung Lương , kết thúc tại nút giao Tân Hiệp thuộc cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu , đi qua 3 tỉnh , thành là Long An , TPHCM và Đồng Nai .
Tổng mức đầu tư dự án là gần 29587 tỷ đồng .
Đoạn 1 ( phía Tây ) dài 21 , 1km ; đoạn 2 dài 10 , 7km , trong đó có 2 cầu dây văng là cầu Bình Khánh và cầu Phước Khánh ; đoạn 3 ( phía Đông ) dài 25 , 3km .
Toàn tuyến dự kiến hoàn thành năm 2026 .
Thống kê từ BV Bạch Mai cho thấy , trung bình 1 ngày , đơn vị tiếp nhận khoảng 8000 bệnh nhân , đôi khi lượng bệnh nhân quá đông khiến nhiều người e ngại .
Bệnh nhân xếp hàng chờ khám từ 4 - 5 giờ sáng , nhiều bệnh nhân ở xa phải " lặn lội " di chuyển từ đêm để có thể được khám sớm .
Thời điểm đông người bệnh đến khám tại BV Bạch Mai thường rơi vào ngày thứ Ba và các buổi sáng từ thứ Hai đến thứ Sáu .
Đây là những ngày cao điểm do tâm lý " đầu tuần khám bệnh " và nhu cầu khám sớm .
Do đó , việc tối ưu hóa quy trình làm việc , giảm áp lực cho đội ngũ nhân viên y tế , rút ngắn thời gian chờ đợi cho người bệnh là mục tiêu hàng đầu của BV .
PGSTS Vũ Văn Giáp - Phó Giám đốc BV Bạch Mai khám và hướng dẫn bệnh nhân thực hiện thanh toán qua QR .
PGSTS Đào Xuân Cơ - Giám đốc BV Bạch Mai nhấn mạnh , việc chuyển qua khám vào buổi chiều , ngoài giờ , không chỉ giúp người dân chủ động sắp xếp thời gian , hoàn thiện các công việc cần thiết mà còn có cơ hội đặt lịch khám dễ dàng hơn cũng như nhiều lựa chọn trong khung giờ khám và chọn bác sĩ khám theo nhu cầu của cá nhân .
Để mỗi người khám bệnh thuận lợi , tiết kiệm thời gian , đỡ phải xếp hàng , người dân hãy ưu tiên khám vào buổi chiều , từ 13 giờ 30 phút đến 20 giờ các ngày trong tuần từ thứ Hai đến thứ Sáu hoặc đi khám vào thứ Bảy , Chủ nhật .
Đây là thời điểm BV thông thoáng , các bác sĩ sẽ có nhiều thời gian tư vấn , giải đáp kỹ các câu hỏi của người bệnh .
Đặc biệt , khung giờ 16 giờ 30 phút – 20 giờ là lựa chọn lý tưởng cho người bận rộn .
Người dân có thể đăng ký trước qua Tổng đài 1900888866 hoặc Ứng dụng Bạch Mai care để tránh chờ đợi .
Ngày vắng theo quan niệm dân gian .
Nhiều người dân thường tránh khám bệnh vào các ngày mùng 1 , ngày Rằm , mùng 5 , 14 , 23 âm lịch hoặc các ngày Tam Nương ( 3 , 8 , 18 âm lịch ) .
Tải app Bạch Mai care để trải nghiệm y tế thông minh và tiện ích .
Dù đây chỉ là quan niệm dân gian , nhưng thực tế cho thấy những ngày này lượng bệnh nhân thường ít hơn .
Nếu không kiêng kỵ , người dân có thể tận dụng đi khám vào những ngày này để tiết kiệm thời gian .
Thay vì xếp hàng từ tờ mờ sáng , bạn hãy đặt lịch khám trước qua Tổng đài 1900888866 , qua Cổng thông tin điện tử của BV Bạch Mai hoặc app Bạch Mai care BV Bạch Mai .
Chỉ với vài thao tác sau , bạn có thể cài đặt và sử dụng Bạch Mai Care .
Chuẩn bị hồ sơ " 3 đủ " : Đủ giấy tờ , thông tin , sức khỏe .
- Giấy tờ cần thiết : Căn cước công dân , thẻ BHYT , sổ khám bệnh , kết quả xét nghiệm cũ .
- Ghi chú triệu chứng : liệt kê ngắn gọn các biểu hiện bất thường , tiền sử bệnh để bác sĩ nắm rõ tình hình .
- Mang theo đồ dùng cá nhân : nước uống , khẩu trang , sổ tay ghi chép – những vật dụng nhỏ nhưng giúp bạn thoải mái hơn trong quá trình chờ đợi .
- Công cuộc chuyển đổi số với việc ứng dụng Bệnh án điện tử , app Bạch Mai care hỗ trợ rất nhiều cho người bệnh trong việc lưu trữ hồ sơ số , bệnh án số .
Với bệnh nhân mạn tính hoặc bệnh nhân tái khám ( đã cài app Bạch Mai care từ tháng 11 / 2025 ) có thể nhận tư vấn , đơn thuốc , kết quả xét nghiệm , chụp chiếu mà không cần đến viện .
Sơ đồ các tòa nhà và cổng vào Bệnh viện Bạch Mai .
Di chuyển khéo léo - Tránh ùn tắc cổng viện .
- Cổng số 1 ( 78 Giải Phóng ) : chỉ dành cho ô tô , có vị trí đón và trả khách .
- Cổng số 2 ( khu hành chính cũ , gần BV Tai Mũi Họng T .
Ư : chỉ dành cho ô tô ra trong giờ hành chính .
- Cổng số 3 ( phố Phương Mai ) và cổng 4 ( nhà K1 - Khoa khám bệnh theo yêu cầu ) : dành cho cả ô tô và xe máy .
- Xe buýt hoặc dịch vụ đưa đón là lực chọn thông minh khi đến khám tại BV Bạch Mai .
Các tuyến 25 , 28 , 38 dừng ngay cổng số 1 ( 78 Giải Phóng ) .
- Tránh giờ cao điểm : 7 giờ - 9 giờ sáng và 13 giờ - 14 giờ chiều là thời điểm kẹt xe nhất quanh khu vực BV .
Toàn cảnh Khóa họp thứ 69 của Ủy ban Địa vị phụ nữ của Hội đồng kinh tế - xã hội Liên Hợp Quốc .
Trong phát biểu khai mạc Khóa họp , Tổng Thư ký LHQ Antonio Guterres cảnh báo về sự phổ biến của tư tưởng trọng nam , khinh nữ , tình trạng bạo lực , phân biệt đối xử trên cơ sở giới cả trong xung đột vũ trang và trên không gian mạng , sự bất bình đẳng về kinh tế , sự suy giảm của cam kết , tài trợ quốc tế và tài chính quốc gia dành cho bình đẳng giới .
Tổng thư ký Liên Hợp Quốc António Guterres phát biểu tại phiên họp thứ 69 của Ủy ban Địa vị phụ nữ của Hội đồng Kinh tế - Xã hội Liên Hợp Quốc .
Tổng Thư ký LHQ khẳng định bình đẳng giới là quyền con người , kêu gọi tăng cường đầu tư cho phụ nữ và trẻ em gái , đẩy mạnh tiếp cận giáo dục có chất lượng , tạo điều kiện tiếp cận thị trường , giảm hàm lượng lao động không được trả công , đấu tranh chống bạo lực , phân biệt đối xử , kỳ thị trên cơ sở giới , kể cả trên không gian mạng , tạo điều kiện cho phụ nữ tham gia kiến tạo hòa bình và trong mọi tiến trình ra quyết định và hoạt động kinh doanh , nhất là các ngành mới nổi .
Tổng thư ký Liên Hợp Quốc António Guterres phát biểu tại phiên họp thứ 69 của Ủy ban Địa vị phụ nữ của Hội đồng Kinh tế - Xã hội Liên Hợp Quốc .
Tham dự Khóa họp CSW 69 có 1 Phó Tổng thống , 2 Phó Chủ tịch Quốc hội , 2 Phó Thủ tướng , gần 140 Bộ trưởng , Thứ trưởng và hàng nghìn đại biểu đến từ gần 200 quốc gia thành viên và quan sát viên của LHQ , hàng chục tổ chức quốc tế và hơn 200 tổ chức phi chính phủ .
Nhấn mạnh tầm quan trọng của việc phụ nữ tham gia các vị trí lãnh đạo , Tổng Thư ký LHQ cho biết LHQ đã lần đầu tiên đạt được và đang duy trì bình đẳng giới trong các vị trí lãnh đạo trên toàn hệ thống .
Ngày 113 ( theo giờ địa phương ) , Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Thị Thanh đã có bài phát biểu quan trọng tại phần đầu tiên của phiên thảo luận dành cho các quốc gia thành viên LHQ .
Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Thị Thanh phát biểu tại Khóa họp thứ 69 của Ủy ban Địa vị phụ nữ của Hội đồng kinh tế - xã hội Liên Hợp Quốc .
Trong phát biểu , Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Thị Thanh - Trưởng đoàn Việt Nam , đề cao ý nghĩa của Tuyên bố và Cương lĩnh hành động Bắc Kinh 1995 cũng như những thành tựu to lớn do cộng đồng quốc tế đạt được trong 30 năm qua .
Tuy nhiên , Phó Chủ tịch Quốc hội cũng chỉ ra những khó khăn , thách thức , như tình trạng phụ nữ và trẻ em gái vẫn phải sống trong xung đột , đói nghèo , dịch bệnh , bất bình đẳng và đối mặt với nguy cơ bị tụt hậu trong kỷ nguyên số , đặc biệt theo một số dự báo , có thể cần đến 137 năm nữa mới có thể chấm dứt tình trạng nghèo cùng cực ở phụ nữ và sự cân bằng giới tại Quốc hội của các nước sẽ không thể đạt được trước năm 2063 .
Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Thị Thanh đề xuất 3 lĩnh vực ưu tiên trong công tác bình đẳng giới .
Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Thị Thanh phát biểu tại Khóa họp thứ 69 của Ủy ban Địa vị phụ nữ của Hội đồng kinh tế - xã hội Liên Hợp Quốc .
Một là , hoàn thiện khung thể chế , pháp luật và chính sách để thúc đẩy sự tham gia bình đẳng của phụ nữ , đặc biệt là trong quá trình ra quyết định ở mọi lĩnh vực .
Hai là , tăng quyền năng kinh tế của phụ nữ thông qua đẩy mạnh hợp tác công - tư để huy động hiệu quả mọi nguồn lực xã hội hỗ trợ phụ nữ tiếp cận tài chính , thị trường , tham gia sáng tạo , khởi nghiệp và phát triển kinh tế số , kinh tế xanh , và tham gia thị trường lao động một cách bình đẳng , kể cả thông qua việc ghi nhận , giảm thiểu , phân bổ lại việc nhà và công việc chăm sóc không trả công , đi đôi với phát triển nền kinh tế chăm sóc .
Ba là , tăng cường sự tham gia , đóng góp và đi đầu của phụ nữ trong các lĩnh vực liên quan đến Khoa học , Công nghệ , Kỹ thuật , Toán học ( STEM ) , đổi mới sáng tạo , chuyển đổi số , nghiên cứu xây dựng các mô hình hệ sinh thái STEM , trong đó phụ nữ và trẻ em gái được khuyến khích , hỗ trợ , định hướng học tập , đào tạo và phát triển sự nghiệp trong các lĩnh vực như trí tuệ nhân tạo , năng lượng tái tạo , kinh tế số Chia sẻ về những thành tựu và nỗ lực nổi bật của Việt Nam , Phó Chủ tịch Quốc hội nhấn mạnh , hiện nay phụ nữ Việt Nam chiếm gần 1 / 3 số đại biểu Quốc hội , gần 40 % lực lượng trong các ngành STEM , sở hữu 26 , 5 % tổng số doanh nghiệp và chiếm 68 , 5 % lực lượng lao động , cao hơn mức trung bình của thế giới là 48 , 7 % , chiếm 14 , 4 % lực lượng Việt Nam tham gia gìn giữ hòa bình cao hơn mức trung bình của LHQ là 10 , 2 % .
Và , cả nước hiện đang triển khai mạnh mẽ phổ cập tri thức số , trong đó có cho phụ nữ và trẻ em gái .
Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Thị Thanh khẳng định , Việt Nam sẽ tiếp tục chủ động , tích cực đóng góp vào nỗ lực chung vì sự nghiệp bình đẳng giới trên phạm vi toàn cầu , kể cả trên cương vị thành viên Hội đồng Nhân quyền LHQ nhiệm kỳ 2023 - 2025 và thành viên Hội đồng chấp hành Cơ quan LHQ về Bình đẳng giới và Trao quyền cho phụ nữ ( UN Women ) nhiệm kỳ 2025 - 2027 .
Thời tiết ngày 12 - 3 , Nam Bộ ngày nắng , có nơi có nắng nóng .
Vùng biển từ Quảng Trị đến Quảng Ngãi có mưa rải rác .
Tầm nhìn xa trên 10 km , giảm xuống 4 - 10 km trong mưa ; gió Đông Bắc cấp 4 ; sóng biển cao 1 , 5 - 2 , 5m .
Vùng biển từ Bình Định đến Ninh Thuận ; Bình Thuận đến Cà Mau có mưa rào rải rác và có nơi có dông ; trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc xoáy và gió giật mạnh .
Tầm nhìn xa trên 10 km , giảm xuống 4 - 10 km trong mưa ; gió Đông Bắc cấp 4 - 5 ; riêng phía Nam đêm có lúc cấp 6 , giật cấp 7 - 8 , biển động ; sóng biển cao 1 , 5 - 2 , 5m .
Bộ Tài chính hướng dẫn triển khai chính sách nghỉ hưu trước tuổi , nghỉ thôi việc cho công chức , viên chức , người lao động theo Nghị định 178 ( ảnh minh họa ) .
Đối tượng áp dụng theo công văn của Bộ Tài chính là công chức , viên chức , người làm việc theo chế độ hợp đồng lao động theo quy định của pháp luật lao động trước thời điểm ngày 15 / 1 / 2019 và người làm việc theo chế độ hợp đồng lao động được áp dụng chính sách như công chức trong các cơ quan , tổ chức , đơn vị của Bộ Tài chính do sắp xếp tổ chức bộ máy , gồm : .
+ Tổ chức hành chính thuộc phạm vi quản lý của Bộ Tài chính ; .
+ Các đơn vị sự nghiệp công lập thuộc cơ cấu tổ chức của Bộ Tài chính ; .
+ Các đơn vị sự nghiệp công lập khác không thuộc cơ cấu tổ chức của Bộ Tài chính hoàn thành việc sắp xếp tổ chức hoặc cơ cấu lại nhân lực của đơn vị trong thời gian 12 tháng kể từ khi có quyết định của cấp có thẩm quyền .
Theo hướng dẫn , ưu tiên giải quyết chính sách , chế độ đối với những người có thời gian công tác còn lại tính đến tuổi nghỉ hưu thấp hơn .
Công văn quy định chưa xem xét giải quyết chính sách , chế độ đối với các đối tượng là nữ đang trong thời gian mang thai , nghỉ thai sản , đang nuôi con dưới 36 tháng tuổi , trừ trường hợp cá nhân tự nguyện nghỉ việc ; những người đang trong thời gian xem xét kỷ luật hoặc truy cứu trách nhiệm hình sự hoặc bị thanh tra , kiểm tra do có dấu hiệu vi phạm .
Không giải quyết chính sách , chế độ đối với các đối tượng có 2 năm liên tiếp được xếp loại chất lượng ở mức không hoàn thành nhiệm vụ .
Thời điểm quyết định sắp xếp tổ chức bộ máy của cấp có thẩm quyền là thời điểm có hiệu lực của văn bản trong đó thành lập , quy định tên đơn vị mới .
Trong thời hạn 12 tháng tính từ thời điểm quy định trên , công chức , viên chức và người lao động được cơ quan có thẩm quyền quyết định cho nghỉ việc ( nghỉ hưu trước tuổi hoặc nghỉ thôi việc ) thì được tính hưởng chính sách , chế độ theo quy định của 12 tháng đầu tiên .
Sau thời hạn quy định nêu trên thì được tính hưởng chính sách , chế độ theo quy định của tháng thứ 13 trở đi .
Thời điểm xét hưởng chính sách nghỉ hưu trước tuổi , nghỉ thôi việc được xác định là thời hạn gửi hồ sơ về cơ quan tham mưu về công tác tổ chức cán bộ , cơ quan tham mưu về công tác tài chính theo quy định .
Quy trình giải quyết chính sách nghỉ hưu trước tuổi , nghỉ thôi việc .
Theo công văn của Bộ Tài chính , quy trình giải quyết chính sách nghỉ hưu trước tuổi , nghỉ thôi việc tại Nghị định 178 gồm : .
Bước 1 : Thủ trưởng đơn vị lấy ý kiến tập thể lãnh đạo và cấp ủy của đơn vị ( bằng hình thức họp hoặc lấy ý kiến bằng văn bản ) về việc nghỉ hưu trước tuổi , nghỉ thôi việc đối với công chức , viên chức , người lao động thuộc phạm vi quản lý của đơn vị theo hướng dẫn tại Mục II của công văn .
Đối với việc nghỉ hưu trước tuổi , nghỉ thôi việc của thủ trưởng đơn vị , tập thể lãnh đạo và cấp ủy của đơn vị cấp trên trực tiếp cho ý kiến .
Bước 2 : Đơn vị trực tiếp quản lý , sử dụng công chức , viên chức ( vụ , cục và tương đương thuộc cơ quan bộ ; các phòng / ban / đơn vị sự nghiệp , chi cục và tương đương của các đơn vị có tổ chức theo hệ thống ngành dọc , Ủy ban Chứng khoán Nhà nước , đơn vị sự nghiệp công lập thuộc bộ ) lập danh sách đối tượng và kinh phí thực hiện chính sách , chế độ ( đối với các đơn vị không là đơn vị dự toán độc lập thì đơn vị cấp dự toán theo quy định thực hiện xác định kinh phí ) và hồ sơ trình cấp có thẩm quyền ( qua cơ quan tham mưu về công tác tổ chức cán bộ , công tác tài chính ) .
Bước 3 : Thẩm định về đối tượng .
- Vụ Tổ chức cán bộ thẩm định đối với các trường hợp thuộc thẩm quyền phê duyệt của bộ trưởng .
- Phòng / ban tham mưu về công tác tổ chức cán bộ của đơn vị thẩm định đối với các trường hợp thuộc thẩm quyền phê duyệt của đơn vị .
Bước 4 : Thẩm định về kinh phí ( đối với các trường hợp đã được thẩm định về đối tượng và xác định thuộc đối tượng được hưởng chế độ , chính sách ) .
- Cục Kế hoạch – Tài chính thẩm định đối với các trường hợp thuộc thẩm quyền phê duyệt của bộ trưởng .
- Phòng / ban tham mưu về công tác tài chính tại các đơn vị thẩm định về kinh phí đối với các trường hợp thuộc thẩm quyền phê duyệt của đơn vị .
Bước 5 : Tổng hợp , trình cấp có thẩm quyền phê duyệt : Vụ ( Ban / Phòng ) Tổ chức cán bộ tổng hợp kết quả thẩm định , trình cấp có thẩm quyền xem xét , phê duyệt .
Bước 6 : Báo cáo kết quả thực hiện chế độ , chính sách : Các đơn vị được phân cấp thẩm quyền phê duyệt đối tượng và kinh phí hưởng chính sách nghỉ hưu trước tuổi , nghỉ thôi việc báo cáo bộ ( qua Vụ Tổ chức cán bộ , Cục Kế hoạch – Tài chính ) về việc thực hiện chính sách , chế độ để theo dõi và kiểm tra .
Trưởng thành từ thực tiễn đấu tranh .
Nhìn lại lịch sử , 95 năm xây dựng và trưởng thành , trong từng giai đoạn , Đảng bộ tỉnh Quảng Ngãi đã luôn có những quyết sách sáng suốt , đúng đắn để lãnh đạo dẫn dắt phong trào cách mạng của tỉnh ngày càng phát triển và giành thắng lợi .
Khởi đầu là cuộc biểu tình chiếm Huyện đường Đức Phổ để " chia lửa " với Xô Viết Nghệ - Tĩnh vào ngày 8 / 10 / 1930 .
Cuộc biểu tình này có ý nghĩa lịch sử to lớn , thể hiện vai trò lãnh đạo của Tỉnh ủy Quảng Ngãi mặc dù mới thành lập .
Đó là sự sáng suốt , nhạy bén , kiên quyết , táo bạo , nắm vững đường lối của Đảng .
Đó là lòng tin tuyệt đối vào Đảng Cộng sản Việt Nam của quần chúng .
Dân tin Đảng , Đảng dựa vào dân đã tạo nên sức mạnh cho cuộc biểu tình .
Đảng ta nhận định : " Quảng Ngãi tuy phong trào chưa bằng Nghệ Tĩnh , nhưng nó vẫn là mạnh nhất trong phía nam Trung Kỳ " .
Phó Bí thư Tỉnh ủy Đinh Thị Hồng Minh và Trưởng ban Tổ chức Tỉnh ủy Lữ Ngọc Bình trao Cờ thi đua của Ban Thường vụ Tỉnh ủy cho 2 tổ chức cơ sở đảng đạt tiêu chuẩn " Hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ " tiêu biểu giai đoạn 2020 - 2024 .
Tiếp đến là lãnh đạo Cuộc Khởi nghĩa Ba Tơ ngày 11 / 3 / 1945 thành công và thành lập Đội Du kích Ba Tơ - tiền thân của lực lượng vũ trang Quân khu 5 .
Khởi nghĩa Ba Tơ là điển hình về sự chủ động và vận dụng sáng tạo chủ trương của Đảng vào hoàn cảnh thực tiễn của địa phương ; thể hiện vai trò lãnh đạo , đúng đắn của Tỉnh ủy trong nắm chắc và vận dụng đầy đủ , sáng tạo Nghị quyết Trung ương lần thứ 8 ( 5 / 1941 ) vào thực tế của tỉnh , đánh giá đúng địch - ta , chớp đúng thời cơ , chọn đúng địa điểm tiến hành khởi nghĩa và giành thắng lợi .
Qua đó , thể hiện sự năng động , sáng tạo , dám nghĩ , dám làm , ý chí quyết chiến , quyết thắng và nghệ thuật chỉ đạo khởi nghĩa của Đảng bộ tỉnh , của truyền thống đấu tranh cách mạng kiên cường , bất khuất và lòng yêu nước nồng nàn , ý chí căm thù giặc của nhân dân các dân tộc tỉnh Quảng Ngãi .
Quảng Ngãi cũng là nơi diễn ra các sự kiện mang tính bước ngoặt trong cuộc kháng chiến chống Mỹ , cứu nước của dân tộc ta .
Khởi nghĩa Trà Bồng ( 28 / 8 / 1959 ) , Chiến thắng Ba Gia ( 31 / 5 / 1965 ) , Chiến thắng Vạn Tường ( 18 / 8 / 1965 ) đi vào lịch sử như những mốc son chói lọi , không chỉ thể hiện lòng yêu nước , sự dũng cảm mà còn là sự kết tinh của trí tuệ , bản lĩnh con người Quảng Ngãi trước những bước ngoặt lớn lao của lịch sử .
Chú trọng công tác xây dựng Đảng .
Sau ngày đất nước thống nhất , dưới sự lãnh đạo của Đảng bộ , quân và dân trong tỉnh tiếp tục phát huy truyền thống cách mạng của quê hương , tập trung trí lực , hàn gắn vết thương chiến tranh , cải tạo và phát triển kinh tế , xã hội Cùng với thực hiện nhiệm vụ trọng tâm về phát triển kinh tế , xã hội , công tác xây dựng Đảng được Đảng bộ tỉnh tập trung lãnh đạo , chỉ đạo toàn diện , sâu sát .
Trong 50 năm qua , nhất là từ sau ngày tái lập tỉnh ( 1 / 7 / 1989 ) , công tác xây dựng , chỉnh đốn Đảng và hệ thống chính trị được đẩy mạnh , toàn diện , liên tục , đồng bộ , quyết liệt phù hợp với quy định mới của trung ương và tình hình thực tiễn của tỉnh .
Đặc biệt , từ đầu nhiệm kỳ 2020 - 2025 đến nay , Tỉnh ủy , Ban Thường vụ Tỉnh ủy đã lãnh đạo , chỉ đạo thực hiện công tác tổ chức , cán bộ theo đúng thẩm quyền .
Đồng thời , sửa đổi , bổ sung , ban hành nhiều quy định mới và chỉ đạo triển khai nhiều mô hình mới về công tác tổ chức bộ máy , cán bộ , biên chế phù hợp với quy định mới của trung ương và tình hình thực tiễn của tỉnh , góp phần giữ vững các nguyên tắc tổ chức và hoạt động của Đảng .
Nhiều đề án , quy định được triển khai thực hiện nghiêm túc , đi vào cuộc sống như mô hình " Dân tin - Đảng cử " ; " Chi bộ bốn tốt " , " Đảng bộ cơ sở bốn tốt " ; luân chuyển cán bộ trẻ đang công tác ở cấp tỉnh , được quy hoạch các chức danh diện Ban Thường vụ Tỉnh ủy quản lý , về giữ chức vụ bí thư cấp ủy và chủ tịch UBND cấp xã " Những ngày đầu mới tái lập tỉnh , Quảng Ngãi chỉ có khoảng 20 nghìn đảng viên , nhưng đến nay đã có hơn 58 , 8 nghìn đảng viên .
Chúng ta phát triển về đảng viên , về tổ chức cơ sở đảng , về chất lượng đảng viên và nhiều mô hình hoạt động để ngày càng khẳng định rằng , việc xây dựng Đảng góp phần quan trọng cho định hướng phát triển , tạo ra một đội ngũ cán bộ để đáp ứng nhu cầu nhiệm vụ .
Trong bối cảnh giai đoạn hiện nay , khi Quảng Ngãi đang tập trung thực hiện các nhiệm vụ , chỉ tiêu của Nghị quyết Đại hội đại biểu Đảng bộ lần thứ XX , nhiệm kỳ 2020 - 2025 thì nhìn lại , đánh giá lại trong cả nhiệm kỳ cũng như cả giai đoạn 50 năm từ ngày giải phóng Quảng Ngãi , chúng ta có thể tự hào báo cáo với cán bộ , đảng viên và nhân dân toàn tỉnh là Quảng Ngãi đã vượt qua rất nhiều khó khăn .
Nhiều thế hệ cán bộ lãnh đạo tỉnh Quảng Ngãi đã kế thừa xuất sắc truyền thống anh hùng trong đấu tranh và cho đến hôm nay , Đảng bộ cũng xuất sắc trong đổi mới sáng tạo để đưa Quảng Ngãi phát triển toàn diện về kinh tế , xã hội , quốc phòng , an ninh , công tác xây dựng Đảng " , Ủy viên Trung ương Đảng , Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch HĐND tỉnh Bùi Thị Quỳnh Vân nhấn mạnh .
Sự lớn mạnh của Đảng bộ tỉnh chính là nhân tố quyết định thắng lợi của sự nghiệp xây dựng và phát triển trên các lĩnh vực .
Từ một tỉnh thuần nông , có xuất phát điểm rất là khó khăn , nhưng đến nay Quảng Ngãi đã trở thành một tỉnh có cơ cấu công nghiệp , xây dựng và dịch vụ chiếm hơn 85 % trong cơ cấu kinh tế ; quy mô kinh tế đứng thứ 24 / 63 tỉnh , thành phố trong cả nước .
Hiện nay , tỉnh tiến dần tới mục tiêu mà Nghị quyết Đại hội đại biểu Đảng bộ tỉnh lần thứ XX đề ra là đưa Quảng Ngãi trở thành tỉnh phát triển khá của Vùng miền Trung .
Xây dựng bộ máy tinh gọn , hiệu lực , hiệu quả .
Cùng với cả nước , hiện nay , Quảng Ngãi đang khẩn trương sắp xếp , tinh gọn tổ chức bộ máy trong hệ thống chính trị theo Nghị quyết số 18 - NQ / TW ngày 25 / 10 / 2017 của Ban Chấp hành Trung ương khóa XII " Một số vấn đề về tiếp tục đổi mới , sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị tinh gọn , hoạt động hiệu lực , hiệu quả " ( Nghị quyết 18 ) và những chỉ đạo mới đây của Bộ Chính trị ( khóa XIII ) .
Hoạt động này không tách rời với nhiệm vụ tinh giản biên chế , trọng dụng người có năng lực , nhân tài , hướng đến xây dựng đội ngũ cán bộ , công chức , viên chức ngày càng vững mạnh , đáp ứng yêu cầu công việc cả trước mắt và lâu dài .
Đến nay , tiến trình sắp xếp , tinh gọn tổ chức bộ máy trong hệ thống chính trị tại Quảng Ngãi đang diễn ra theo đúng kế hoạch .
Theo đó , Quảng Ngãi đã thành lập 2 đảng bộ mới trực thuộc Tỉnh ủy ; hợp nhất , thành lập Ban Tuyên giáo và Dân vận cấp tỉnh , cấp huyện ; sáp nhập một số cơ quan chuyên môn trực thuộc UBND tỉnh , cấp huyện và các đơn vị mới đã chính thức đi vào hoạt động Sau khi sắp xếp , Quảng Ngãi có 14 sở , ngành trực thuộc UBND tỉnh , đảm bảo yêu cầu của trung ương ( bao gồm Ban Quản lý KKT Dung Quất và các KCN Quảng Ngãi ) , giảm 31 đầu mối cấp phòng , chi cục thuộc sở .
Sắp xếp , tinh gọn bộ máy trong hệ thống chính trị là một cuộc cách mạng , không chỉ đơn thuần là việc điều chỉnh cơ quan , đơn vị , nhân lực , mà quan trọng hơn là sự thay đổi trong tư duy về tổ chức bộ máy và cán bộ .
Công tác này được triển khai song song với quá trình tổ chức đại hội đảng bộ các cấp , tiến tới Đại hội XIV của Đảng và nỗ lực thực hiện các nhiệm vụ thường xuyên .
Với sự chuẩn bị kỹ lưỡng , sự quyết tâm chính trị của Đảng bộ tỉnh và sự đồng thuận của cán bộ , đảng viên và nhân dân , Quảng Ngãi đang hướng tới mục tiêu xây dựng một bộ máy hành chính tinh gọn , hiệu lực , hiệu quả .
Rà soát số lượng , cán bộ , công chức khối chính quyền ; xây dựng đề án sáp nhập cấp xã .
Ngày 10 / 3 / 2025 , Ban Thường vụ Tỉnh ủy Hòa Bình ban hành Công văn số 754 - CV / TU về việc tiếp tục thực hiện kết luận của Bộ Chính trị , Ban Bí thư Trung ương Đảng về sắp xếp tổ chức bộ máy .
Theo Cổng TTĐT tỉnh Hòa Bình , để thực hiện kịp thời , có hiệu quả các nội dung về tiếp tục sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị , chủ trương công tác cán bộ theo yêu cầu tại Kết luận của Bộ Chính trị , Ban Bí thư Trung ương đảng Đảng , Ban Thường vụ Tỉnh ủy yêu cầu các cơ quan , đơn vị theo chức năng , nhiệm vụ thực hiện một số nội dung sau : .
Đối với sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị : Tiếp tục thực hiện có hiệu quả Kết luận số 121 - KL / TW , ngày 24 / 1 / 2025 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng , Kết luận số 126 - KL / TW , ngày 14 / 2 / 2025 và Kết luận số 127 - KL / TW , ngày 28 / 2 / 2025 của Bộ Chính trị , Ban Bí thư khóa XIII về việc triển khai nghiên cứu đề xuất tiếp tục sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị .
Ban Thường vụ Đảng ủy UBND tỉnh lãnh đạo UBND tỉnh bám sát Kết luận số 127 - KL / TW chỉ đạo việc rà soát về tổ chức bộ máy , số lượng , chất lượng cán bộ , công chức khối chính quyền từ cấp tỉnh , cấp huyện đến cấp xã ; công tác chuẩn bị và thực hiện xây dựng đề án sáp nhập đơn vị hành chính cấp xã , báo cáo Ban Thường vụ Tỉnh ủy ( qua Ban Tổ chức Tỉnh ủy ) trước ngày 20 / 3 / 2025 .
Cấp ủy Mặt trận Tổ quốc , các tổ chức chính trị - xã hội tỉnh phối hợp với Ban Tổ chức Tỉnh ủy và các cơ quan liên quan xây dựng Đề án sắp xếp lại các tổ chức chính trị - xã hội , hội quần chúng do Đảng và Nhà nước giao nhiệm vụ về trực thuộc Ủy ban Mặt trận Tổ quốc tỉnh ( khi có hướng dẫn của Trung ương ) .
Nghiên cứu xây dựng đề án hệ thống Viện Kiểm sát , Tòa án địa phương ; sắp xếp tổ chức Quân đội .
Đảng ủy Viện Kiểm sát nhân dân tỉnh , Tòa án nhân dân tỉnh bám sát sự chỉ đạo của Trung ương và ngành dọc cấp trên để nghiên cứu xây dựng đề án về hệ thống Viện Kiểm sát nhân dân tỉnh , Tòa án nhân dân ở địa phương theo hướng không tổ chức cấp huyện .
Đảng bộ HĐND tỉnh , Ban Thường vụ Đảng ủy UBND tỉnh , Ủy ban Kiểm tra Tỉnh ủy lãnh đạo , chỉ đạo rà soát lại chương trình kiểm tra , giám sát , thanh tra năm 2025 đã được Tỉnh ủy , Thường trực HĐND tỉnh , UBND tỉnh phê duyệt , chủ động tham mưu điều chỉnh hoặc báo cáo cấp có thẩm quyền xem xét quyết định điều chỉnh nội dung , chương trình các cuộc kiểm tra , giám sát , thanh tra bảo đảm hiệu quả , giảm bớt số đoàn làm việc tại các địa phương , đơn vị trong điều kiện tiếp tục thực hiện sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị .
Đồng thời , tăng cường công tác phối hợp , trao đổi thông tin , nắm chắc tình hình kết quả để kịp thời báo cáo đề xuất xử lý những vấn đề phức tạp , vướng mắc trong quá trình triển khai thực hiện sắp xếp tổ chức bộ máy hệ thống chính trị ở tỉnh .
Đảng ủy Quân sự tỉnh tham mưu các nội dung thuộc trách nhiệm theo Kết luận số 127 - KL / TW , kịp thời báo cáo Thường trực Tỉnh ủy nội dung xây dựng sắp xếp tổ chức Quân đội phù hợp , trong đó có tổ chức của cơ quan quân sự cấp huyện ( khi có hướng dẫn của Quân ủy Trung ương ) .
Đảng ủy Công an tỉnh lãnh đạo , chỉ đạo nắm chắc tình hình ở cơ sở , kịp thời xử lý , đề xuất những phát sinh gây cản trở trong quá trình thực hiện việc sắp xếp , tinh gọn tổ chức bộ máy trên địa bàn tỉnh .
Tham gia phương án sắp xếp đơn vị hành chính cấp xã đảm bảo khoa học , tinh gọn , hiệu quả .
Ban Thường vụ các Huyện ủy , Thành ủy phối hợp với Ban Thường vụ Đảng ủy UBND tỉnh , Ban Tổ chức Tỉnh ủy trong việc tổng hợp , thống kê số liệu về tổ chức bộ máy , biên chế , số lượng cán bộ , công chức , viên chức đảm bảo chính xác , khoa học ; tham gia phương án sắp xếp đơn vị hành chính cấp xã đảm bảo khoa học , tinh gọn , hiệu quả , phù hợp với đặc điểm , tình hình , điều kiện tự nhiên , phong tục tập quán , lịch sử , văn hóa , tôn giáo , cộng đồng Các cơ quan chuyên trách tham mưu , giúp việc Tỉnh ủy căn cứ chức năng , nhiệm vụ được giao chủ động theo dõi , nắm tình hình , tham mưu , triển khai thực hiện các nội dung tại Kết luận số 127 - KL / TW .
Ban Tổ chức Tỉnh ủy chủ động , thường xuyên nắm thông tin chỉ đạo của Ban Tổ chức Trung ương trong quá trình xây dựng đề án về hệ thống tổ chức đảng ở địa phương ( cấp tỉnh và cấp xã ) ; phối hợp với các cơ quan chuyên trách tham mưu , giúp việc Tỉnh ủy và các cơ quan liên quan tham mưu cho Thường trực , Ban Thường vụ Tỉnh ủy chỉ đạo , triển khai chủ trương sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị ; rà soát về tổ chức bộ máy , biên chế khối Đảng , Ủy ban Mặt trận Tổ quốc và các tổ chức chính trị - xã hội cấp tỉnh , cấp huyện , cấp xã ; tổng hợp chung toàn tỉnh , báo cáo kết quả rà soát về Ban Thường vụ Tỉnh ủy trước ngày 30 / 3 / 2025 .
Tạm dừng tuyển dụng , quy hoạch , điều động , luân chuyển , bổ nhiệm , kiện toàn nhân sự .
Về chủ trương công tác cán bộ , đối với cấp tỉnh : Tạm dừng việc tuyển dụng , quy hoạch , điều động , luân chuyển , bổ nhiệm , cho chủ trương kiện toàn các chức danh lãnh đạo quản lý ở các cơ quan Đảng , chính quyền , Mặt trận Tổ quốc , các tổ chức chính trị - xã hội , các hội quần chúng do Đảng , Nhà nước giao nhiệm vụ ; kiện toàn , bổ sung cấp ủy , Ban Thường vụ cấp ủy nhiệm kỳ 2020 - 2025 .
Đối với cấp huyện , cấp xã : Tạm dừng việc tuyển dụng , quy hoạch , điều động , luân chuyển , bổ nhiệm , giới thiệu ứng cử các chức vụ lãnh đạo , quản lý và kiện toàn , bổ sung cấp ủy , Ban Thường vụ cấp ủy , bí thư , phó bí thư cấp huyện , cấp xã .
Trường hợp đặc biệt , thật sự cần thiết phải kiện toàn , bổ sung đối với một số chức danh được thực hiện như sau : .
- Chức danh Bí thư , Phó Bí thư , Chủ tịch HĐND , Chủ tịch , Phó Chủ tịch UBND cấp huyện thì Ban Thường vụ Tỉnh ủy báo cáo , xin ý kiến Ban Tổ chức Trung ương trước khi thực hiện quy trình kiện toàn , bổ sung nhân sự theo quy định .
- Chức danh Bí thư , Chủ tịch HĐND , Chủ tịch UBND cấp xã , Ban Thường vụ Tỉnh ủy xem xét , cân nhắc kỹ lưỡng , thận trọng , toàn diện trước khi quyết định và chịu trách nhiệm trước Bộ Chính trị về quyết định của mình .
- Đối với các trường hợp khác , đã thực hiện quy trình nhân sự và gửi văn bản đến cơ quan có thẩm quyền ( cấp tỉnh là Ban Thường vụ Tỉnh ủy ) trước ngày 7 / 3 / 2025 thì được xem xét theo quy định .
Đối với các chức danh lãnh đạo , chỉ huy Quân đội , Công an , Tòa án nhân dân , Viện Kiểm sát : Thực hiện theo chỉ đạo , hướng dẫn của ngành dọc cấp trên theo quy định .
TP Hà Nội đã triển khai mô hình can thiệp phòng chống thừa cân béo phì tại 3 Trường Tiểu học Lê Lợi ( Hà Đông ) , Nguyễn Du ( Hoàn Kiếm ) , La Thành ( Đống Đa ) và đã đánh giá tình trạng dinh dưỡng cho 3600 học sinh .
Trong năm 2024 , hoạt động cải thiện dinh dưỡng cộng đồng đã tổ chức 32 lớp tập huấn ( 800 cán bộ y tế tham dự ) về phòng chống suy dinh dưỡng thấp còi cho học sinh 5 - 19 tuổi .
CDC Hà Nội điều tra , đánh giá kiến thực thực hành của 1600 phụ huynh có con thừa cân béo phì và 250 giáo viên , nhân viên bếp ăn của 3 trường tiểu học .
Nhân viên y tế cân đo đánh giá tình trạng dinh dưỡng của trẻ dưới 5 tuổi .
Kết quả tỷ lệ học sinh thừa cân béo phì là 43 , 2 % ( trường Nguyễn Du 45 , 9 % ; Trường Lê Lợi 43 , 7 % ; trường La Thành 34 , 9 % ) , học sinh suy dinh dưỡng là 3 , 1 % .
Mô hình đã tổ chức tập huấn cho 105 cán bộ y tế về phương pháp đánh giá tình trạng dinh dưỡng cho học sinh tiểu học ; kỹ năng tư vấn cá thể cho học sinh mắc thừa cân béo phì .
CDC Hà Nội tổ chức truyền thông dinh dưỡng và vận động phòng chống thừa cân béo phì ở học sinh cho giáo viên , người chế biến bữa ăn học đường , phụ huynh có con thừa cân béo phì tại 3 trường học .
Căn cứ trên kết quả điều tra , mô hình đã tiến hành can thiệp tư vấn cho cặp phụ huynh và học sinh tại Trường Lê Lợi , La Thành có con mắc thừa cân béo phì , đồng thời giám sát hỗ trợ chuyên môn về tư vấn dinh dưỡng cá thể tại trường tiểu học .
Năm 2024 , CDC Hà Nội đã điều tra , đánh giá tình trạng dinh dưỡng của trẻ dưới 5 tuổi và khảo sát tình trạng thiếu năng lượng trường diễn của phụ nữ trong độ tuổi sinh đẻ tại 60 cụm của 30 quận , huyện , thị xã với 3060 cặp mẹ con tham gia .
Kết quả tỷ lệ suy dinh dưỡng trẻ em dưới 5 tuổi thể nhẹ cân là 4 , 8 % , thấp còi 8 , 8 % , gầy còm 4 , 6 % và tỷ lệ thừa cân béo phì là 5 , 9 % .
CDC Hà Nội phối hợp với các địa phương tổ chức thành công chiến dịch Ngày vi chất dinh dưỡng vào tháng 6 và tháng 12 với tỷ lệ trẻ từ 6 - 35 tháng tuổi được uống vitamin A đạt 99 , 9 % .
Trong chiến dịch Ngày vi chất dinh dưỡng đợt 1 đã thực hiện cân , đo đánh giá tỷ lệ suy dinh dưỡng ở trẻ dưới 5 tuổi 607437 trẻ .
Kết quả tỷ lệ suy dinh dưỡng thể nhẹ cân là 6 , 6 % , thể thấp còi là 9 , 8 % , thể gầy còm là 0 , 3 % và thừa cân béo phì là 1 , 1 % .
Năm 2025 , TP thực hiện 5 mục tiêu cải thiện tình trạng dinh dưỡng : .
Mục tiêu thứ nhất : thực hiện chế độ ăn đa dạng , hợp lý cho mọi lứa tuổi , đối tượng theo vòng đời với chỉ tiêu cụ thể là duy trì 78 % trẻ từ 6 - 23 tháng tuổi được ăn bổ sung đúng cách .
Mục tiêu thứ hai : cải thiện tình trạng dinh dưỡng bà mẹ , trẻ em và thanh thiếu niên bằng cách kiểm soát tỷ lệ suy dinh dưỡng ở trẻ em dưới 5 tuổi đối với thể thấp còi ở mức 9 , 7 % ; thể nhẹ cân ở mức 6 , 5 % ; thể gầy còm duy trì ở mức < 3 , 0 % ; 80 % trẻ được bú mẹ sớm sau khi sinh ; duy trì 70 % trẻ dưới 6 tháng tuổi được nuôi hoàn toàn bằng sữa mẹ ; duy trì tỷ lệ trẻ có cân nặng sơ sinh thấp dưới 2500g : < 1 , 35 % .
Mục tiêu thứ ba : kiểm soát tình trạng thừa cân béo phì dự phòng các bệnh mạn tính không lây , các yếu tố nguy cơ có liên quan ở trẻ em , thanh thiếu niên và người trưởng thành .
Duy trì triển khai mô hình can thiệp phòng chống thừa cân béo phì tại 3 Trường Tiểu học thuộc quận Đống Đa , Hoàn Kiếm và Hà Đông .
Mục tiêu thứ tư : cải thiện tình trạng thiếu vi chất dinh dưỡng ở trẻ em , thanh thiếu niên và phụ nữ lứa tuổi sinh đẻ với chỉ tiêu trên 80 % phụ nữ được uống bổ sung viên sắt trong thời kì mang thai ; trên 99 , 8 % trẻ em từ 6 - 35 tháng tuổi được uống Vitamin A liều cao .
Mục tiêu thứ năm : triển khai can thiệp dinh dưỡng cho trẻ suy dinh dưỡng cấp tính , trẻ dưới 16 tuổi tại hộ nghèo , cận nghèo , mới thoát nghèo , đồng bào dân tộc thiểu số và miền núi với chỉ tiêu 100 % trạm y tế xã , phường , thị trấn thực hiện sàng lọc , quản lý trẻ em 0 - 72 tháng tuổi bị suy dinh dưỡng cấp tính … .
Đại sứ Việt Nam tại Singapore Trần Phước Anh cho biết hiện địa bàn có trên 25000 người Việt Nam sinh sống , học tập và làm việc .
Cộng đồng đoàn kết , luôn hướng về quê hương , giữ gìn , phát huy bản sắc văn hóa dân tộc , tích cực đóng góp cho xã hội sở tại và góp phần củng cố tình hữu nghị giữa nhân dân hai nước .
Công an xã Mường Lai trao quà tết và kinh phí hỗ trợ hằng tháng cho hai cháu học sinh có hoàn cảnh khó khăn đang học tại Trường TH và THCS xã Mường Lai .
Lục Yên là huyện miền núi có đông đồng bào dân tộc thiểu số cùng sinh sống , trình độ dân trí chưa đồng đều , nhất là rên địa bàn còn có những hộ gia đình có hoàn cảnh đặc biệt khó khăn khiến nhiều trẻ em chưa có điều kiện tốt nhất để học tập .
Xuất phát từ thực tế tại cơ sở , từ tình thương , trách nhiệm , lực lượng công an huyện Lục Yên đã triển khai mô hình " Giúp đỡ trẻ em có hoàn cảnh khó khăn " trên địa bàn .
Song song với chú trọng công tác tuyên truyền , vận động nhân dân tham gia phong trào Toàn dân bảo vệ an ninh Tổ quốc và tham gia phòng ngừa , đấu tranh phòng chống tội phạm , từ trung tuần tháng 5 / 2024 , lực lượng công an huyện Lục Yên đã tăng cường tuyên truyền các chủ trương , chính sách của Đảng và Nhà nước về công tác thiện nguyện , giúp đỡ gia đình , trẻ em nghèo , có hoàn cảnh đặc biệt khó khăn .
Đặc biệt là tập trung lực lượng triển khai đồng bộ các biện pháp thực hiện hiệu quả mô hình " Giúp đỡ trẻ em có hoàn cảnh khó khăn " .
Những năm gần đây , cùng với bảo đảm tốt an ninh trật tự trên địa bàn , không có phạm pháp hình sự xảy ra , không có điểm nóng về an ninh trật tự , Công an xã Tô Mậu đã quyên góp , vận động xã hội hóa , kết nối các nhà hảo tâm hỗ trợ nhân dân các thôn xóa nhà dột nát , xây dựng nông thôn mới , hỗ trợ thăm hỏi gia đình chính sách , gia đình có hoàn cảnh khó khăn , hỗ trợ khắc phục hậu quả cơn bão số 3 … .
Đặc biệt , thực hiện mô hình " Giúp đỡ trẻ em có hoàn cảnh khó khăn " , Công an xã đóng góp và vận động xã hội hóa hỗ trợ 2 cháu học sinh nghèo có hoàn cảnh đặc biệt khó khăn của Trường Tiểu học và Trung học cơ sở xã Tô Mậu là cháu Vi Đức Phi - học sinh lớp 3B và cháu Trương Thiên Hoàng - học sinh lớp 2B .
Cả hai đều trú tại thôn Quyết Thắng , xã Tô Mậu .
Đây là hành động thiết thực , giúp các em có thêm điều kiện để học tập và phát triển .
Thiếu tá Nguyễn Tuyên Hoàng - Trưởng Công an xã Tô Mậu cho biết : " Đây là 2 cháu có hoàn cảnh rất đặc biệt .
Cháu Phi bố mất sớm , mẹ tái hôn nên ở với ông bà nội .
Trong khi đó , ông bà của cháu có hoàn cảnh đặc biệt khó khăn , nghèo nhất xã .
Còn cháu Hoàng , do bố đau ốm , mẹ phải đi làm xa nuôi cả gia đình .
Gia đình cháu thuộc diện hộ nghèo " .
Từ nguồn huy động đóng góp của cán bộ chiến sỹ trong đơn vị và của các nhà hảo tâm , Công an xã Tô Mậu đã hỗ trợ 500 ngàn đồng / 1 cháu mỗi tháng .
Ngày Quốc tế Thiếu nhi 1 / 6 và Tết Trung thu , Công an xã tặng mỗi cháu 300 ngàn đồng .
Tổng 2 cháu được Công an xã hỗ trợ 13200000 đồng / 1 năm và các cháu sẽ được hỗ trợ đến hết khi học xong bậc tiểu học .
Qua đó , góp phần xoa dịu những khó khăn , vất vả mà các em và gia đình đang phải đối mặt , mang đến cho các em niềm tin và hy vọng vào một tương lai tươi sáng hơn .
Thiếu tá Nguyễn Tuyên Hoàng - Trưởng Công an xã Tô Mậu trao quà động viên cháu Vi Đức Phi và cháu Trương Thiên Hoàng .
Xác định việc hỗ trợ trẻ em có hoàn cảnh khó khăn không chỉ giúp các em cải thiện cuộc sống mà còn góp phần vào sự phát triển chung của xã hội .
Khi các em được tạo điều kiện để học tập và phát triển , các em sẽ trở thành những công dân có ích , đóng góp vào sự phát triển của đất nước .
Vì vậy , sau thời gian ngắn phát động , lực lượng công an huyện Lục Yên đã chọn lọc và hỗ trợ 50 em nhỏ , với tổng số tiền 300 triệu đồng mỗi năm .
Đây là một con số không nhỏ , thể hiện sự quan tâm sâu sắc của lực lượng công an đối với cộng đồng , mang đến sự hỗ trợ thiết thực cho những em nhỏ có hoàn cảnh khó khăn trên địa bàn .
" Phát huy truyền thống 68 năm xây dựng , chiến đấu và trưởng thành của lực lượng công an huyện Lục Yên , với tinh thần trách nhiệm của người chiến sỹ Công an Nhân dân , Công an xã Mường Lai đã lựa chọn hỗ trợ 2 cháu học sinh có hoàn cảnh đặc biệt khó khăn .
Số tiền hỗ trợ không chỉ giúp các em trang trải những chi phí sinh hoạt hàng ngày , mà còn tạo điều kiện để các em được tiếp tục đến trường , được học tập và phát triển .
Điều này không chỉ giúp các em cải thiện cuộc sống trước mắt , mà còn mở ra một tương lai tươi sáng hơn cho các em .
Chúng tôi sẽ tiếp tục nhân rộng mô hình này trong thời gian tới .
" - Đại úy Nguyễn Văn Ánh - Trưởng Công an xã Mường Lai cho biết .
Đồng chí Trần Tiến Hưng - Ủy viên Ban thường vụ , Trưởng Ban Tuyên giáo và Dân vận huyện Lục Yên khẳng định : " Việc lực lượng công an huyện Lục Yên chủ động xây dựng mô hình " Giúp đỡ trẻ em có hoàn cảnh khó khăn " cho thấy sự quan tâm sâu sắc của lực lượng công an đối với cộng đồng , đặc biệt là những mầm non tương lai của quê hương Lục Yên .
Mô hình có sức lan tỏa mạnh mẽ , khơi dậy lòng nhân ái trong cộng đồng , khuyến khích các tổ chức , cá nhân cùng chung tay giúp đỡ trẻ em có hoàn cảnh khó khăn .
Đồng thời thể hiện tinh thần trách nhiệm cao cả của lực lượng công an , không chỉ đảm bảo an ninh trật tự mà còn tích cực tham gia vào các hoạt động an sinh xã hội " .
Đằng sau mỗi con số , mỗi khoản hỗ trợ là những câu chuyện cảm động về tình thương , tinh thần vì cộng đồng của lực lượng công an huyện Lục Yên , là về nghị lực vươn lên của các em nhỏ .
Có những em mồ côi cha mẹ , có những em sống trong gia đình nghèo khó , nhưng tất cả đều có chung một ước mơ , một khát vọng được học tập và được sống một cuộc sống tốt đẹp hơn .
Thượng tá Nguyễn Thành Phương - Trưởng phòng An ninh đối ngoại Công an tỉnh ( nguyên Trưởng Công an huyện Lục Yên ) chia sẻ : Mô hình " Giúp đỡ trẻ em có hoàn cảnh khó khăn " đã khơi dậy lòng nhân ái , tinh thần " tương thân tương ái " của cán bộ chiến sỹ lực lượng công an huyện Lục Yên và các doanh nghiệp trong và ngoài huyện .
Hiện nay , Bộ Công an triển khai mô hình tổ chức " Tỉnh toàn diện , xã vững mạnh , bám cơ sở " , công an các xã , thị trấn trên địa bàn huyện Lục Yên sẽ tiếp tục tổ chức và thực hiện mô hình " Giúp đỡ trẻ em có hoàn cảnh khó khăn " để lan tỏa những giá trị tốt đẹp , mang đến sự hỗ trợ thiết thực cho những em nhỏ có hoàn cảnh khó khăn trên địa bàn .
Sự hỗ trợ của công an huyện Lục Yên đã tiếp thêm sức mạnh cho các em , giúp các em có thêm động lực để vượt qua khó khăn , trở thành những công dân có ích , đóng góp vào sự phát triển của quê hương , đất nước .
Các nhà thầu Dự án cao tốc Cần Thơ - Hậu Giang và Hậu Giang - Cà Mau đang tập trung nhân sự , thiết bị quyết tâm hoàn thành dự án như kế hoạch đặt ra .
Dự án cao tốc Cần Thơ – Hậu Giang và Hậu Giang – Cà Mau với chiều dài toàn tuyến hơn 110km , có quy mô 4 làn xe , bề rộng mặt đường rộng 17m .
Dự án đi qua các tỉnh Cần Thơ , Hậu Giang , Kiên Giang , Bạc Liêu và Cà Mau với tổng mức đầu tư dự án hơn 27523tỷ đồng .
Dự kiến , công trình hoàn thành vào ngày 31122025 .
Sau thời gian thi công , đến nay sản lượng thi công đạt 11367 / 18792 tỷ đồng , đạt 60 , 5 % , trong đó , tổng chiều dài hoàn thành gia tải 52 , 19 / 84 , 21km , đạt 62 % .
Hiện nhà thầu đang triển khai thi công 126 cầu ( 95 cầu trên tuyến chính , 31 cầu tuyến nối ) , 76 / 126 cầu lắp dầm xong , 60 / 126 cầu đã hoàn thiện bản mặt cầu .
Đến nay dự án đang gặp khó khăn về nguồn cát san lấp , vì theo nhà thầu , dự án đang cần 3 , 7 triệu m3 cát để hoàn thành công tác đắp nền trong tháng 92025 , trong đó , cần đưa về công trường 1 , 15 triệu m3 trong tháng 32025 để hoàn thành công tác gia tải .
Trước khó khăn này , Bộ Xây dựng đề nghị tỉnh Tiền Giang và Bến Tre hoàn thành các thủ tục cấp quyền khai thác mỏ cát cho các nhà thầu phục vụ dự án trong thời gian sớm nhất , để các đơn vị thi công hoàn thành gia tải trong tháng 32025 .
Đồng thời , Bộ Xây dựng yêu cầu chủ đầu tư , nhà thầu lập lại tiến độ , tổ chức thi công " 3 ca , 4 kíp " , tăng cường năng lực tài chính , nhân vật lực và thiết bị máy móc cho công trường , chủ động điều phối vật liệu đắp giữa các nhà thầu để đảm bảo hoàn thành việc gia tải nền đường như kế hoạch và hoàn thành dự án vào 31122025 .
Những khó khăn về vật liệu cát san lấp , đá xây dựng hiện được Chính phủ chỉ đạo các địa phương cơ bản tháo gỡ kịp thời phục vụ các dự án trọng điểm này .
Dự án nâng cấp Cao Lãnh - Lộ Tẻ dài hơn 28 , 8km , với tổng mức đầu tư 950 tỷ đồng .
Khi dự án hoàn chỉnh là đường cao tốc cấp 100 , vận tốc thiết kế 100km / h , quy mô 6 làn xe ( 4 làn xe cơ giới , 2 làn xe thô sơ .
Dự án đi qua địa bàn TP .
Theo kế hoạch , dự án hoàn thành vào tháng 122025 .
Theo nhà thầu báo cáo , tính đến nay , địa phương chậm bàn giao mặt bằng cho dự án là 7 tháng .
Do đó , việc chậm giải phóng mặt bằng dẫn đến phải thay đổi giải pháp xử lý nền đất yếu từ sử dụng bấc thấm sang cọc đất gia cố xi măng để đáp ứng tiến độ hoàn thành Dự án trong năm 2025 .
Tuy nhiên , nhà thầu vượt qua khó khăn , tổ chức thi công đạt 40 % khối lượng , trong đó thảm tăng cường tuyến chính đạt 52 % ; đường gom đạt 25 % , đang triển khai thi công đồng loạt 30 / 30 cầu .
Theo nhà thầu , dự án cần 530000m3 cát , đến nay đã đưa về công trường hơn 131800m3 , đạt 25 % .
Về nhu cầu đá , dự án cần 126000m3 , đã đưa về công trường khoảng 42000m3 , còn lại 84000m3 .
Nhà thầu khẳng định , dự án không gặp khó khăn về vật liệu xây dựng và san lấp , dự án sẽ hoàn thành vào 122025 như kế hoạch đặt ra .
Để các nhà thầu thi công đúng tiến độ , Bộ Xây dựng đề nghị UBND TP .
Cần Thơ chỉ đạo các cơ quan liên quan , đẩy nhanh công tác giải phóng mặt bằng và bàn giao mặt bằng nút giao Lộ Tẻ cho nhà thầu trong tháng 32025 .
Yêu cầu chủ đầu tư quyết liệt đôn đốc , chỉ đạo các nhà thầu thi công tập trung toàn lực , thi công tăng ca , tăng kíp để đẩy nhanh tiến độ thi công phấn đấu rút ngắn tiến độ như đã cam kết ; đặc biệt là đối với các hạng mục đường găng như nút giao Lộ Tẻ , các cầu trên đường gom .
Dự án nâng cấp Lộ Tẻ - Rạch Sỏi đang đẩy nhanh tiến độ để rút ngắn thời gian hoàn thành vào tháng 62025 .
Dự án nâng cấp Lộ Tẻ - Rạch Sỏi dài 51 , 5km , với tổng mức đầu tư 750 tỷ đồng .
Giai đoạn phân kỳ đầu tư với quy mô tương đương đường cấp III đồng bằng 4 làn xe , tuy nhiên sau khi nâng cấp dự án là đường cao tốc , vận tốc thiết kế 100km / h , quy mô 6 làn xe .
Dự án đi qua các địa bàn TP .
Dự kiến đến tháng 92025 , dự án sẽ hoàn thành .
Về tiến độ thi công dự án này , Bộ Xây dựng cho biết , đến nay sản lượng thi công đạt 132 , 6 / 553 , 4 tỷ đồng , đạt 24 % .
Hiện tại , các nhà thầu đang triển khai 16 mũi thi công , trong đó 4 mũi thi công cào bóc tái chế đạt hơn 20 , 3km ; 3 mũi thi công thảm bê tông nhựa đạt 13 , 2 / 49km ; 2 mũi thi công cọc xi măng đất nền đường đầu cống đã hoàn thành 64 / 76 vị trí / 38 cống và 1590 cọc ( lũy kế sản lượng thi công CDM đạt khoảng 19290 / 24510m đạt 79 % ) ; 4 mũi thi công nối dài bản quá độ cống ( 38 cống / 76 vị trí có gia cố bằng CDM và 6 cống / 12 vị trí không xử lý CDM ) và 3 mũi thi công làn dừng khẩn cấp ( 10 vị trí ) .
Theo Bộ Xây dựng , mặc dù dự án có kế hoạch hoàn thành vào 31122025 , tuy nhiên , Ban Quản lý dự án , các đơn vị thi công đã có cam kết rút ngắn tiến độ hoàn thành Dự án vào 3062025 .
Dự án cao tốc Cao Lãnh - An Hữu đang gặp khó khăn vì thiếu nguồn cát san lấp .
Dự án cao tốc Cao Lãnh - An Hữu , đây là dự án thành phần 1 được triển khai trên địa bàn tỉnh Đồng Tháp .
Dự án có chiều dài tuyến khoảng 16km , khi hoàn thành là đường cao tốc cấp 100 , quy mô 4 làn xe , mặt đường rộng 17m , với tổng mức đầu tư 3640 tỷ đồng .
Theo kế hoạch , dự án sẽ hoàn thành vào 102025 .
Về tiến độ triển khai dự án , Bộ Xây dựng cho hay , tất cả các công tác giải phóng mặt bằng , di dời hạ tầng kỹ thuật và xây dựng khu tái định cư đã hoàn thành .
Sau 2 năm thi công , đến nay tổng giá trị thực hiện dự án là 1440 , 9 / 2547 tỷ đồng , đạt 56 , 6 % giá trị hợp đồng .
Cụ thể , đối với hạng mục tuyến chính và tuyến nhánh nút giao , nhà thầu đã xử lý nền đất yếu 12 , 9 / 13 , 1km ; đắp cát gia tải 12 , 5 / 13 , 1km ; Hạng mục dầm sàn liên tục đã hoàn thành 682 / 682md , đáp ứng tiến độ theo kế hoạch ; Hạng mục thi công cầu , đơn vị thi công đã hoàn thành 96 / 96 mố trụ cầu , lao lắp dầm 59 / 77 nhịp , đổ bê tông mặt cầu đạt 56 / 77 nhịp .
Hiện Bộ Xây dựng đã yêu cầu các nhà đầu tư , đơn vịnhà thầu khẩn trương thi công để các dự án hoàn thành trong năm 2025 .
Với tiến độ như trên , Bộ Xây dựng đánh giá khả năng hoàn thành dự án trong năm 2025 là khó khả thi .
Nguyên nhân chính là do thiếu hụt nguồn cát phục vụ gia tải , vì hiện nay cần đưa 0 , 6 triệu m3 cát về công trình để hoàn thành công tác gia tải trong tháng 32025 , trong khi đó , công suất hiện nay chỉ đạt khoảng 10000m3 / ngày .
Để dự án hoàn thành như kế hoạch đặt ra , Bộ Xây dựng kiến nghị Bộ Tài chính sớm xem xét , bổ sung 350 tỷ vốn năm 2025 cho dự án .
Ngoài ra , Bộ Xây dựng còn đề nghị các chủ đầu tư chỉ đạo các nhà thầu huy động tối đa nguồn lực , chủ động về nguồn vật liệu cát , đá để hoàn thành công tác gia tải chậm nhất vào 1542025 , có các giải pháp tăng tải để rút ngắn thời gian chờ lún ; khi đủ điều kiện dỡ tải , tổ chức thi công cuốn chiếu đảm bảo hoàn thành dự án vào 31122025 .
Tăng cường lực lượng , tạo nguồn cho Đảng , các cấp bộ Đoàn , các địa phương luôn quan tâm , tạo điều kiện thuận lợi cho đoàn viên , thanh niên ( ĐVTN ) tu dưỡng , rèn luyện , phấn đấu đứng trong hàng ngũ của Đảng , góp phần đảm bảo tính kế thừa và phát triển liên tục của Đảng , nâng cao năng lực , sức chiến đấu của tổ chức Đảng .
Đảng viên trẻ Trần Văn Quốc , Trưởng thôn kiêm Phó Bí thư Chi bộ thôn Đồng Lạc 3 , xã Đồng Văn ( Yên Lạc ) tuyên truyền , vận động người dân tích cực tham gia các phong trào , hoạt động của địa phương .
Thực hiện cuộc vận động " ĐVTN phấn đấu trở thành đảng viên Đảng Cộng sản Việt Nam " , Ban Thường vụ Tỉnh Đoàn đã chỉ đạo các cấp bộ Đoàn chú trọng công tác giáo dục tư tưởng , chính trị , bồi dưỡng động cơ phấn đấu đứng trong hàng ngũ của Đảng cho ĐVTN ; tích cực tổ chức học tập , quán triệt các chỉ thị , nghị quyết , kết luận của Trung ương , Nghị quyết Đại hội Đoàn các cấp đến đoàn viên .
Tăng cường giáo dục truyền thống cách mạng , lòng yêu nước , tinh thần tự hào , tự tôn dân tộc cho thanh thiếu nhi ; lan tỏa phong trào nêu gương sáng , xung kích , tình nguyện trong ĐVTN , nhất là đối với cán bộ Đoàn chủ chốt .
100 % các cấp bộ Đoàn triển khai sôi nổi cuộc vận động " Xây dựng giá trị hình mẫu thanh niên Việt Nam thời kỳ mới giai đoạn 2024 - 2027 " ; đẩy mạnh việc học tập và làm theo tư tưởng , đạo đức , phong cách Hồ Chí Minh ; triển khai hiệu quả chương trình hành động thực hiện Chỉ thị số 42 của Ban Bí thư Trung ương Đảng về " Tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với công tác giáo dục lý tưởng cách mạng , đạo đức , lối sống văn hóa cho thế hệ trẻ giai đoạn 2015 - 2030 " .
Tại các địa phương , công tác bồi dưỡng , phát triển đảng viên trong ĐVTN là nhiệm vụ quan trọng được các cấp ủy Đảng quan tâm triển khai .
Đồng chí Nguyễn Kim Sơn , Bí thư Đảng ủy xã Đồng Văn ( Yên Lạc ) cho biết : " Nhiệm kỳ 2020 - 2025 , Đảng bộ xã đã kết nạp 53 đảng viên , vượt chỉ tiêu Ban Thường vụ Huyện ủy Yên Lạc giao .
Trong đó , 34 / 53 đồng chí là ĐVTN .
100 % đảng viên được kết nạp có năng lực , phẩm chất tốt , nhiệt huyết , năng động trong các phong trào , hoạt động của địa phương .
Nhằm tạo nguồn kế cận , phát huy sức trẻ cho Đảng , Ban Thường vụ Đảng ủy xã đã chỉ đạo các chi bộ trực thuộc rà soát , nắm bắt các đối tượng quần chúng ưu tú ở cơ sở để xây dựng kế hoạch bồi dưỡng , đặc biệt chú trọng giáo dục tư tưởng , chính trị cho lực lượng thanh niên có nhiệt huyết , năng động " .
Là ĐVTN tiêu biểu vinh dự được đứng trong hàng ngũ của Đảng , anh Trần Văn Quốc , Trưởng thôn kiêm Phó Bí thư Chi bộ thôn Đồng Lạc 3 , xã Đồng Văn luôn phát huy tinh thần gương mẫu trong mọi phong trào , hoạt động ; nghiêm chỉnh chấp hành các quy định , điều lệ Đảng ; đi đầu thực hiện chủ trương , đường lối của Đảng , chính sách , pháp luật của Nhà nước .
Mới đây , anh Quốc đã vận động bà con góp kinh phí hoàn thành gắn biển số nhà , gắn chân cột cờ để treo cờ Tổ quốc và các cột tên đường trên địa bàn thôn ; vận động người dân tích cực tham gia xây dựng các tuyến đường sáng - xanh - sạch - đẹp , phân loại rác thải tại nguồn ; tuyên truyền các hộ không lấn chiếm lòng , lề đường , tích cực xây dựng thôn dân cư kiểu mẫu .
Trong công tác xây dựng Đảng , với vai trò là Phó Bí thư Chi bộ thôn , anh Quốc đã cùng Chi ủy nâng cao chất lượng công tác sinh hoạt thường kỳ ; phát huy tính tiên phong , gương mẫu , trách nhiệm nêu gương của cán bộ , đảng viên ; xây dựng Chi bộ thôn Đồng Lạc 3 ngày càng trong sạch , vững mạnh .
Không chỉ là Trưởng thôn , Phó Bí thư Chi bộ được người dân yêu mến , anh Quốc còn là Bí thư Chi đoàn thôn năng động , xung kích trong các hoạt động ở địa phương .
Với đặc thù có lực lượng ĐVTN đông , vì vậy , công tác bồi dưỡng , phát triển đảng viên tại các cơ sở Đoàn trường học luôn được chú trọng .
Tại Trường THPT Chuyên Vĩnh Phúc , từ năm 2024 đến nay , đã có 18 đoàn viên ưu tú được kết nạp Đảng , trong đó có 1 giáo viên và 17 học sinh .
Hằng năm , Đoàn Thanh niên nhà trường luôn chú trọng thực hiện tốt công tác giáo dục lý tưởng , đạo đức cách mạng , lòng yêu nước , tinh thần tự hào dân tộc cho đoàn viên ưu tú ; giới thiệu đoàn viên tiêu biểu cho cấp ủy nhà trường xem xét , tạo điều kiện thuận lợi đi học cảm tình Đảng nhằm nâng cao nhận thức cho ĐVTN .
Theo thống kê của Ban Thường vụ Tỉnh Đoàn , năm 2024 , các cấp bộ Đoàn đã giới thiệu được hơn 2800 đoàn viên ưu tú cho cấp ủy xem xét kết nạp , trong đó có 1400 đoàn viên đã vinh dự được đứng trong hàng ngũ của Đảng .
Năm 2025 , các cấp bộ Đoàn tiếp tục nâng cao hiệu quả công tác giáo dục tư tưởng , chính trị , văn hóa cho ĐVTN ; kịp thời phát hiện , bồi dưỡng ĐVTN ưu tú ; tạo môi trường thuận lợi để đoàn viên nỗ lực học tập , tu dưỡng , rèn luyện , lao động sáng tạo , phát huy tốt phẩm chất , năng lực , gương mẫu đi đầu trong mọi phong trào , hoạt động tại các cơ quan , đơn vị , địa phương .
Đồng thời tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với Đoàn Thanh niên , phát huy vai trò là đội dự bị tin cậy của Đảng Cộng sản Việt Nam .
Các đại biểu tham dự Hội nghị xúc tiến du lịch tỉnh Khánh Hòa .
Ngày 11 / 3 , tại thủ đô Moscow đã diễn ra Hội nghị xúc tiến du lịch tỉnh Khánh Hòa nhằm quảng bá tiềm năng du lịch của tỉnh tại Liên bang Nga .
Tham dự Hội nghị có Đại sứ Việt Nam tại Liên bang Nga Đặng Minh Khôi ; ông Nguyễn Khắc Toàn , Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy , Chủ tịch Hội đồng nhân dân tỉnh Khánh Hòa ; ông Trần Hòa Nam , Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Khánh Hòa , đại diện chính quyền thành phố Moscow , các sở ban ngành tỉnh Khánh Hòa , cùng với trên 130 đại diện doanh nghiệp Nga và tỉnh Khánh Hòa .
Phát biểu tại Hội nghị , Đại sứ Đặng Minh Khôi cho rằng , quan hệ hợp tác hữu nghị giữa Việt Nam và Liên bang Nga từ nhiều năm qua có sự gắn kết giữa nhân dân hai nước , trong đó du lịch đóng vai trò quan trọng .
Nhiều người Nga đã quen thuộc với các quán ăn , ẩm thực của người Việt tại các thành phố lớn của Nga , thậm chí nhiều người sau khi đi du lịch Việt Nam về đã mở các nhà hàng ẩm thực Việt Theo Đại sứ Đặng Minh Khôi , Nha Trang - Khánh Hòa là một điểm du lịch đặc sắc trong lòng du khách Nga .
Phần lớn khách Nga đến du lịch Việt Nam là tới Nha Trang vì yêu thích các bãi biển cũng như cảm nhận sự mến khách của người dân thành phố .
Tại các cơ sở du lịch của Nha Trang , tiếng Nga hết sức phổ biến .
Văn hóa Nga cũng rất gần gũi ở Việt Nam .
Có thể nói , đến Việt Nam du khách Nga sẽ cảm thấy sự thân thiện và gần gũi .
Đại sứ Đặng Minh Khôi nhấn mạnh , được sự ủng hộ của Chính phủ hai nước với nhiều chính sách ưu đãi như miễn thị thực cho công dân Nga , cũng như việc khôi phục các chuyến bay thẳng từ Moscow và nhiều địa phương của Nga đi Nha Trang trong tháng 3 năm nay và đi Hà Nội vào đầu tháng 5 tới là điều kiện thuận lợi cho phát triển du lịch .
Đại sứ Việt Nam tại Liên bang Nga Đặng Minh Khôi phát biểu tại Hội nghị .
Ông Trần Hòa Nam , Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Khánh Hòa cho biết , Hội nghị xúc tiến du lịch tỉnh Khánh Hòa tại Liên bang Nga nhằm giới thiệu đến các doanh nghiệp , đối tác của Nga về vùng đất Nha Trang - Khánh Hòa , cung cấp thông tin về tiềm năng , thế mạnh , chính sách phát triển , điểm đến , sản phẩm dịch vụ du lịch của tỉnh , cũng như tạo điều kiện cho các doanh nghiệp của Khánh Hòa gặp gỡ , trao đổi với các doanh nghiệp của Nga , hướng tới mở rộng hợp tác kinh doanh vì sự phát triển chung của hai bên trong thời gian tới .
Khánh Hòa là trung tâm du lịch lớn của Việt Nam và khu vực Đông Nam Á khi sở hữu tài nguyên biển đảo hiếm có với bờ biển dài , nhiều danh lam thắng cảnh , những giá trị lịch sử , văn hóa độc đáo và phong phú , các lễ hội sự kiện đặc sắc , con người thân thiện cùng điều kiện khí hậu thuận lợi .
Trong thời gian qua , tỉnh đã và đang đẩy mạnh sự hợp tác liên kết vùng , liên kết sản phẩm du lịch để khai thác hợp lý và có hiệu quả các lợi thế về tài nguyên du lịch mang tính đặc thù của mỗi địa phương nhằm đa dạng hóa sản phẩm du lịch trong khu vực ; đồng thời chú trọng đến công tác tăng cường quản lý môi trường du lịch , an ninh trật tự , an toàn cho du khách nhằm xây dựng Nha Trang - Khánh Hòa là điểm đến " an toàn , hấp dẫn , chất lượng và thân thiện " .
Năm 2025 , với mục tiêu mở rộng thị trường , thu hút khách du lịch quốc tế từ những thị trường mới đến với Nha Trang , đồng thời thúc đẩy sự hồi phục của những thị trường khách quốc tế truyền thống , ngành Du lịch tỉnh Khánh Hòa tăng cường triển khai các hoạt động xúc tiến quảng bá tại nhiều quốc gia , trong đó Hội nghị tại Liên bang Nga năm 2025 lần này là một trong những sự kiện quan trọng của tỉnh .
Được biết , năm 2019 , ước tính có khoảng 462972 lượt khách Nga đến tham quan du lịch tại tỉnh Khánh Hòa , là thị trường khách quốc tế lớn thứ 2 của tỉnh tại thời điểm đó .
Tuy nhiên , dưới tác động của đại dịch Covid - 19 , lượng khách du lịch từ Nga đến Khánh Hòa đã giảm mạnh trong những năm tiếp theo .
Đến năm 2024 , số lượng khách du lịch Nga đến Khánh Hòa đã phục hồi mạnh mẽ , ước đạt 105513 lượt khách , tăng 206 % so với cùng kỳ năm trước .
Đại diện các công ty du lịch Nga tìm hiểu về tiềm năng du lịch tỉnh Khánh Hòa tại Hội nghị .
Tại Hội nghị , Ban tổ chức trình chiếu clip quảng bá du lịch Khánh Hòa , nhiều doanh nghiệp Nga tham dự bày tỏ quan tâm tới các cơ sở dịch vụ du lịch , thời điểm nối lại các chuyến bay thẳng và phương thức thanh toán cho du khách Nga .
Các doanh nghiệp đến từ Việt Nam có các gian hàng giới thiệu thông tin , ấn phẩm quảng bá về sản phẩm , dịch vụ của từng đơn vị và trao đổi , hợp tác với các doanh nghiệp du lịch của Nga .
Phiên trao đổi B2B giữa các doanh nghiệp hai bên diễn ra sôi nổi , hứa hẹn sự quay trở lại mạnh mẽ của du khách Nga trong mùa du lịch sắp tới .
Trong khuôn khổ chuyến công tác , ngày 10 / 3 đoàn đại biểu của tỉnh Khánh Hòa đã đến thăm và làm việc với Đại sứ quán Việt Nam tại Liên bang Nga .
Đại sứ Đặng Minh Khôi chụp ảnh lưu niệm cùng đoàn công tác của tỉnh Khánh Hòa .
Thực hiện Kết luận số 127 - KT / TW ngày 28 - 2 - 2025 của Bộ Chính trị , Ban Bí thư và Kết luận số 126 - KT / TW ngày 14 - 2 - 2025 của Bộ Chính trị , Ban Bí thư , Trung ương đã yêu cầu các cơ quan tư pháp như tòa án , VKS , cơ quan thi hành án dân sự nghiên cứu phương sắp xếp , tinh gọn bộ máy tổ chức của các cơ quan tư pháp sao cho phù hợp với quy định về việc bỏ Công an cấp huyện như hiện nay .
Trên cơ sở đó , TAND Tối cao có Công văn số 52 / TANDTC - KHTC ngày 28 - 2 - 2025 gửi Chánh án TAND tỉnh , thành phố trực thuộc Trung ương , dự kiến tổ chức lại TAND cấp sơ thẩm trên cơ sở sắp xếp lại các TAND cấp huyện hiện nay dựa trên nhiều tiêu chí về đặc điểm kinh tế , vị trí địa lý , mật độ dân cư , lượng vụ việc phải giải quyết Định hướng tinh gọn có từ 20 năm trước .
Theo những đề xuất thì dự kiến TPHCM sẽ có 10 TAND sơ thẩm khu vực thay cho 22 TAND cấp huyện ; Bình Dương sẽ có 5 TAND sơ thẩm khu vực thay cho 9 TAND cấp huyện ; Cần Thơ sẽ có 4 TAND sơ thẩm khu vực thay cho 9 TAND cấp huyện … .
Như vậy , với phương án thành lập TAND sơ thẩm khu vực thay cho TAND cấp huyện đối với 3 tỉnh thành đã nêu trên thì sẽ giảm đơn vị TAND cấp huyện từ 40 đơn vị xuống còn 19 đơn vị TAND sơ thẩm khu vực ( sẽ giảm 21 đơn vị , tương đương giảm 52 , 5 % ) .
Hiện nay , cả nước có 696 đơn vị hành chính cấp huyện , hầu hết các đơn vị đều có TAND cấp huyện ( trừ một số trường hợp đặc biệt ) .
Giả sử cả nước có 696 đơn vị TAND cấp huyện , với cơ sở tinh gọn , sắp xếp tổ chức lại là khoảng 50 % thì cả nước sau khi thực hiện phương án sắp xếp lại chỉ còn khoảng 348 đơn vị TAND cấp khu vực .
Thực tế là , định hướng tổ chức TAND sơ thẩm khu vực , không phụ thuộc vào đơn vị hành chính đã được Trung ương định hướng từ 20 năm trước rồi .
Cụ thể là Nghị quyết 49 - NQ / TW ngày 2 - 6 - 2005 của Bộ Chính trị về chiến lược cải cách tư pháp đến năm 2020 ( gọi tắt là Nghị quyết 49 ) đã quy định về tổ chức bộ máy của Tòa án theo thẩm quyền xét xử , không phụ thuộc vào đơn vị hành chính .
Tiếp đó , khi sửa đổi , bổ sung Luật Tổ chức TAND các năm 2014 , 2024 , Cơ quan soạn thảo đều đã có đề xuất phương án thành lập TAND theo thẩm quyền xét xử nhưng do thời cơ chưa phù hợp nên chưa thể tổ chức TAND theo cấp xét xử được .
Thời cơ vàng , tinh gọn còn 3 cấp xét xử .
Theo đánh giá của Tổng Bí thư Tô Lâm , " hiện là thời cơ vàng " để thực hiện sắp xếp , tinh gọn bộ máy , nếu để sau Đại hội lần thứ XIV của Đảng thì không làm được .
Do đó , thời điểm này triển khai rất hợp lý , sau đó triển khai đại hội Đảng các cấp , tiến tới Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIV của Đảng .
Nên việc tổ chức bộ máy của TAND sơ thẩm khu vực đã có đầy đủ điều kiện và thời cơ để thực hiện .
Việc thực hiện theo mô hình bộ máy tổ chức này là hoàn toàn phù hợp với định hướng của Trung ương về tiến đến tổ chức bộ máy hành chính theo mô hình ba cấp theo các Kết luận 126 , 127 của Trung ương ( trong đó , công an cấp huyện đã được giải thể , chấm dứt hoạt động từ ngày 1 - 3 - 2025 ) .
Để đảm bảo tính thống nhất và đồng bộ của Hệ thống chính trị thì Hệ thống TAND cũng cần được tổ chức theo 3 cấp xét xử đó là : Sơ thẩm , phúc thẩm và giám đốc thẩm , tái thẩm ( hoặc gọi là thượng thẩm ) .
Việc tổ chức bộ máy của TAND theo phương án này sẽ phù hợp với việc bỏ công an huyện trong hoạt động tố tụng hình sự , cũng như giúp cho bộ máy tổ chức của TAND tinh gọn hơn ( giảm khoảng 50 % đơn vị TAND cấp huyện ) .
Chính vì những lẽ đó , việc bỏ TAND huyện , thành lập TAND sơ thẩm khu vực là phù hợp với xu thế thời đại .
Bỏ TAND cấp cao là phù hợp tiến trình cải cách tư pháp .
Căn cứ lịch sử hình thành và phát triển của Hệ thống Tòa án và các quy định của pháp luật thì thẩm quyền xét xử của Tòa án có ba cấp gồm : sơ thẩm , phúc thẩm và giám đốc thẩm , tái thẩm ( hay gọi là thượng thẩm ) .
Nên khi Trung ương thống nhất với phương án tổ chức bộ máy Tòa án theo mô hình ba cấp xét xử thì cần phải bỏ cấp trung gian tương tự như việc bỏ cấp trung gian là các đơn vị hành chính cấp huyện .
Bỏ TAND cấp cao là phù hợp tiến trình cải cách tư pháp .
Ảnh minh họa : TAND Cấp cao tại TPHCM .
Theo Điều 2 Luật Tổ chức TAND năm 2002 thì hệ thống tòa án chỉ có ba cấp là cấp huyện , tỉnh và cấp tối cao ( trung ương ) , không có tổ chức TAND cấp cao như hiện nay ( theo Luật Tổ chức TAND sửa đổi , bổ sung năm 2014 , 2024 ) .
Rõ ràng , theo chủ trương bỏ TAND cấp huyện để thành lập TAND sơ thẩm khu vực theo Nghị quyết 49 là đang trong giai đoạn thi hành Luật Tổ chức TAND năm 2002 , lúc đó chưa có TAND cấp cao .
Do điều kiện và thời cơ chưa cho phép nên trong giai đoạn này chưa thể tổ chức bộ máy TAND theo cấp xét xử được .
Tuy nhiên , hiện nay đã đủ điều kiện và thời cơ nên Trung ương đã nghiên cứu phương án thành lập TAND sơ thẩm khu vực , nghĩa là Trung ương đã thực hiện chủ trương của Nghị quyết 49 đã đề ra .
Do đó , việc bỏ TAND Cấp cao để nhập vào thành phân viện trực thuộc TAND Tối cao là phù hợp với tiến trình cải cách tư pháp .
Khi đó , TAND sẽ có ba cấp gồm : .
- TAND Tối cao xét xử , giải quyết giám đốc thẩm , tái thẩm ( hay gọi là Tòa thượng thẩm ) và xét xử , giải quyết một số vụ án , vụ việc phúc thẩm ; .
- TAND tỉnh , thành phố trực thuộc trung ương xét xử , giải quyết phúc thẩm và xét xử , giải quyết một số vụ việc sơ thẩm ( hoặc gọi là TAND phúc thẩm ) .
- TAND sơ thẩm khu vực thuộc tỉnh , thành phố trực thuộc trung ương xét xử , giải quyết một số vụ việc sơ thẩm .
Những năm qua , nguồn vốn chính sách đã trở thành điểm tựa , giúp hàng nghìn hộ nghèo và các đối tượng chính sách khác trên địa bàn huyện Mai Châu vươn lên thoát nghèo .
Nhờ nguồn vốn ưu đãi , nhiều hộ đã có điều kiện đầu tư phát triển sản xuất , kinh doanh , từng bước cải thiện thu nhập và xây dựng cuộc sống ấm no .
Nhờ được vay vốn chính sách , hộ dân xóm Lầu , xã Mai Hạ ( Mai Châu ) đầu tư chăn nuôi bò sinh sản , nâng cao thu nhập .
Điển hình như gia đình chị Hà Thị Diệp , xóm Đậu , xã Tòng Đậu .
Trước đây , gia đình chị thuộc diện hộ nghèo , kinh tế vô cùng khó khăn .
Năm 2020 , thông qua tổ tiết kiệm và vay vốn , chị đã mạnh dạn vay 45 triệu đồng từ Ngân hàng Chính sách xã hội để đầu tư chăn nuôi bò sinh sản .
Nhờ chăm sóc tốt , đàn bò phát triển ổn định , mang lại nguồn thu nhập đáng kể .
Đến nay , gia đình chị đã trả được 30 triệu đồng tiền gốc và chỉ còn nợ 15 triệu đồng .
Chị Diệp chia sẻ : " Nhờ nguồn vốn vay ưu đãi , gia đình tôi đã có cơ hội đầu tư chăn nuôi , thoát khỏi cảnh nghèo khó .
Giờ đây , cuộc sống đã ổn định hơn nhiều , tôi rất biết ơn chính sách hỗ trợ của Nhà nước " .
Cùng chung niềm vui , gia đình bà Bùi Thị Hiền , xóm Vắt , xã Đồng Tân cũng là một trong những hộ dân được hưởng lợi từ nguồn vốn chính sách .
Năm 2022 , bà Hiền vay 30 triệu đồng từ Ngân hàng Chính sách xã hội để đầu tư nuôi bò sinh sản .
Từ 2 con ban đầu , đến nay đàn bò của gia đình bà phát triển lên 5 con .
Bà Hiền cho biết : " Vốn vay ưu đãi không chỉ giúp gia đình tôi phát triển kinh tế mà còn tạo thói quen tiết kiệm thông qua việc gửi tiết kiệm hàng tháng .
Đây là chính sách rất nhân văn , giúp chúng tôi vừa làm kinh tế , vừa học cách quản lý tài chính hiệu quả " .
Theo báo cáo của Ngân hàng Chính sách xã hội huyện Mai Châu , năm 2024 , đơn vị đã triển khai kịp thời nguồn vốn chính sách đến đúng đối tượng thụ hưởng .
Toàn huyện có 2736 lượt hộ nghèo , hộ cận nghèo và các đối tượng chính sách khác được vay vốn với doanh số cho vay đạt trên 142 tỷ đồng , mức cho vay bình quân 55 triệu đồng / hộ .
Trong đó , nguồn vốn đã được đầu tư hiệu quả vào các lĩnh vực sản xuất , kinh doanh , giải quyết việc làm , xây dựng các công trình nước sạch và vệ sinh môi trường nông thôn .
Đồng chí Nguyễn Đinh Hoàng , Giám đốc Ngân hàng Chính sách xã hội huyện Mai Châu cho biết : " Mai Châu là huyện còn nhiều khó khăn , nhu cầu vay vốn ưu đãi của người dân rất lớn .
Ngay từ đầu năm 2025 , chúng tôi đã phối hợp với chính quyền địa phương rà soát nhu cầu và triển khai cho vay kịp thời .
Đến nay , đơn vị đã giải ngân gần 29 tỷ đồng , hỗ trợ trên 420 lượt hộ nghèo và các đối tượng chính sách khác " .
Trong thời gian tới , Ngân hàng Chính sách xã hội huyện Mai Châu tiếp tục tăng cường công tác truyền thông , tuyên truyền thông qua các điểm giao dịch xã , tổ chức hội đoàn thể cũng như các tổ tiết kiệm và vay vốn .
Đồng thời , đơn vị sẽ nâng cao hiệu quả quản lý , kiểm tra , giám sát và đào tạo nghiệp vụ để đảm bảo nguồn vốn được sử dụng đúng mục đích , mang lại hiệu quả cao nhất .
Với sự hỗ trợ kịp thời , hiệu quả từ nguồn vốn chính sách , người dân huyện Mai Châu đã và đang từng bước vượt qua khó khăn , vươn lên xây dựng cuộc sống ấm no , góp phần thực hiện mục tiêu giảm nghèo bền vững trên địa bàn huyện .
Để thực hiện tốt công tác quản lý , bảo vệ môi trường , xã Chư Á đã tăng cường tuyên truyền , vận động người dân , doanh nghiệp thu gom , xử lý rác thải sinh hoạt , rác thải nguy hại trong sản xuất nông nghiệp ; bỏ rác đúng nơi quy định ; xử lý chất thải trong sản xuất kinh doanh ; vệ sinh môi trường xanh - sạch - đẹp Ông Trương Văn Minh - Chủ tịch UBND xã - cho biết : " Đối với rác thải sinh hoạt , UBND xã đã ký hợp đồng với Công ty cổ phần Công trình đô thị Gia Lai thu gom hàng ngày trên các tuyến đường chính như : Hàm Nghi , Bùi Viện , Lê Duẩn , Lý Thường Kiệt và khu vực chợ Chư Á .
Còn đối với các làng , khu vực thưa dân cư , xã tuyên truyền , hướng dẫn người dân đào hố chứa rác thải và xử lý tại vườn nhà .
Ngoài ra , xã đã ký hợp đồng với một doanh nghiệp ở tỉnh Bình Định chuyên thu gom , xử lý loại rác thải nguy hại trong sản xuất nông nghiệp với tần suất 2 lần / năm " .
Để người dân từng bước thay đổi ý thức trong bảo vệ môi trường , bỏ rác thải đúng nơi quy định , Hội Nông dân xã thành lập Tổ nông dân tham gia bảo vệ môi trường thích ứng với biến đổi khí hậu và bố trí kinh phí mua 15 thùng đựng rác đặt tại các tuyến đường chính .
Đồng thời , Hội Liên hiệp phụ nữ quản lý các tuyến đường và trồng con đường hoa .
Ông Trần Duy Bách - Chủ tịch Hội Nông dân xã Chư Á - cho hay : " Tổ nông dân tham gia bảo vệ môi trường thích ứng với biến đổi khí hậu có 25 thành viên .
Sau khi đặt các thùng chứa rác thải , người dân đã dần thay đổi thói quen , không còn vứt rác bừa bãi như trước đây .
Bên cạnh đó , Tổ còn phối hợp với Ban Nhân dân thôn , Mặt trận và các đoàn thể linh hoạt tổ chức các hoạt động tuyên truyền , vận động nhằm nâng cao nhận thức , trách nhiệm , thay đổi ý thức trong thu gom , xử lý chất thải của các doanh nghiệp , hộ dân " .
Hội Nông dân xã Chư Á thành lập Tổ nông dân tham gia bảo vệ môi trường thích ứng với biến đổi khí hậu .
Còn ông Nguyễn Quốc Vinh - Chủ tịch UBND xã Biển Hồ thì thông tin : Để xây dựng cảnh quan môi trường xanh - sạch - đẹp , UBND xã thường xuyên phát động người dân dọn vệ sinh đường làng , ngõ xóm , khơi thông cống rãnh , trồng cây xanh và con đường hoa .
Hiện nay , khoảng 95 % chất thải rắn trên địa bàn được Công ty cổ phần Công trình đô thị Gia Lai thu gom , xử lý .
Các thôn , làng không có dịch vụ thu gom rác thải thì xử lý rác bằng cách tự thu gom và đốt trong hố đất sau nhà .
Ngoài ra , xã cũng lắp đặt 45 bể chứa tại các cánh đồng của 7 thôn , làng để người dân bỏ bao bì thuốc bảo vệ thực vật sau khi sử dụng .
Đồng thời , UBND xã đã ký hợp đồng với Công ty TNHH Thương mại và Môi trường Hậu Sanh để thu gom , xử lý chất thải nguy hại .
Đối với rác thải y tế , Trạm Y tế xã hợp đồng với Trung tâm Y tế TP .
Pleiku thu gom , xử lý theo quy định .
Hiện hơn 99 % hộ dân của xã có nhà tiêu , nhà tắm , bể chứa nước sinh hoạt hợp vệ sinh ; 169 / 207 hộ chăn nuôi đáp ứng các quy định về vệ sinh thú y , chăn nuôi và bảo vệ môi trường .
Khu Công nghiệp Trà Đa ( xã Trà Đa ) với nhiều doanh nghiệp hoạt động sản xuất kinh doanh đã góp phần quan trọng thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh nói chung và TP .
Tuy nhiên , hoạt động của Khu Công nghiệp cũng tạo ra nhiều áp lực về môi trường trên địa bàn thành phố .
Nói về các giải pháp quản lý môi trường tại Khu Công nghiệp Trà Đa , ông Trần Xuân Thắng - Giám đốc Công ty Phát triển hạ tầng Khu Kinh tế tỉnh - cho biết : Hiện Khu Công nghiệp Trà Đa có 63 dự án được triển khai với tổng vốn đăng ký đầu tư hơn 3684 tỷ đồng ; tổng vốn đầu tư đã thực hiện hơn 2830 tỷ đồng .
" Hệ thống xử lý nước thải tập trung của Khu Công nghiệp Trà Đa có công suất thiết kế 2000 m3 / ngày đêm .
Đến nay , hệ thống đã tiếp nhận và xử lý 600 - 650 m3 nước thải / ngày đêm của các nhà máy sản xuất trong Khu Công nghiệp .
Công tác xử lý nước thải tại Khu Công nghiệp Trà Đa được đảm bảo , các nguồn thải được thu gom triệt để và được xử lý tại nhà máy xử lý nước thải tập trung .
Ngoài ra , tại Khu Công nghiệp Trà Đa đã lắp đặt hệ thống quan trắc môi trường tự động và kết nối , truyền dữ liệu trực tiếp về cơ quan quản lý nhà nước về môi trường để theo dõi , quản lý " - ông Thắng cho hay .
Các thành viên CLB " phân loại rác thải " thôn 4 ( xã Biển Hồ , TP .
Pleiku ) đang phân loại rác thải để bán lấy tiền gây quỹ cho CLB .
Trao đổi với PV , ông Trần Đại Trí - Phó Trưởng phòng Tài nguyên và Môi trường TP .
Pleiku - thông tin : Hiện nay , công tác thu gom , vận chuyển và xử lý chất thải rắn sinh hoạt trên địa bàn thành phố được quan tâm , chú trọng .
Theo đó , công tác thu gom rác thải tại khu vực nội thị đạt tỷ lệ 98 % , khu vực ngoại thị là 79 % .
Còn chất thải rắn công nghiệp nguy hại đã được các cơ sở sản xuất thực hiện tốt công tác thu gom , xử lý theo đúng quy định .
" Thời gian tới , Phòng tiếp tục phối hợp với các xã , phường đẩy mạnh công tác tuyên truyền nâng cao ý thức , trách nhiệm của người dân , doanh nghiệp nhằm tạo ra phong trào toàn dân tham gia bảo vệ môi trường .
Đồng thời , tăng cường kiểm tra , thanh tra việc chấp hành pháp luật về bảo vệ môi trường , giám sát đối với các cơ sở có nguy cơ gây ô nhiễm ; xử lý nghiêm đối với các hành vi vi phạm pháp luật về bảo vệ môi trường .
Bên cạnh đó , đẩy mạnh cải cách thủ tục hành chính trong lĩnh vực bảo vệ môi trường ; có cơ chế bố trí nguồn ngân sách đầu tư cho công tác bảo vệ môi trường theo lộ trình tăng dần hàng năm và hoàn thiện Nhà máy xử lý rác tại xã Gào " - Phó Trưởng phòng Tài nguyên và Môi trường TP .
Nguyễn Duy HòaỦy viên Ban Chấp hành Đảng bộ tỉnh , Bí thư Huyện ủy Bắc Hà .
Dưới sự lãnh đạo trực tiếp của Tỉnh ủy Lào Cai và xuất phát từ yêu cầu nhiệm vụ trong thực tiễn cách mạng , ngày 12 / 3 / 1950 , Tỉnh ủy quyết định thành lập Ban Cán sự đảng huyện Bắc Hà , tiền thân của Đảng bộ huyện Bắc Hà ngày nay .
Sự ra đời của Ban Cán sự đảng huyện Bắc Hà là mốc son đặc biệt quan trọng trong tiến trình phát triển của huyện Bắc Hà .
Dưới sự lãnh đạo của Đảng bộ , Nhân dân các dân tộc trong huyện tiếp tục giành thắng lợi trong công cuộc trừ gian , tiễu phỉ và đẩy mạnh sản xuất , chi viện sức người , sức của , góp phần cùng cả nước đánh thắng thực dân Pháp xâm lược , đưa miền Bắc vào thời kỳ xây dựng chủ nghĩa xã hội , đồng thời làm hậu phương vững chắc chi viện cho miền Nam , cùng quân và dân cả nước hoàn thành sự nghiệp giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước .
Kế thừa và phát huy truyền thống , Đảng bộ huyện đã đề ra các chủ trương , nghị quyết để lãnh đạo Nhân dân phát huy tiềm năng , lợi thế và tranh thủ thời cơ , vượt qua thách thức , thực hiện thắng lợi nghị quyết đại hội qua các nhiệm kỳ và đạt nhiều kết quả quan trọng trên tất cả các lĩnh vực .
Từ đầu nhiệm kỳ 2020 - 2025 , Ban Chấp hành Đảng bộ huyện đã ban hành 11 đề án , 4 nghị quyết , 3 kế hoạch chuyên đề , 16 nội dung trọng tâm hướng về cơ sở .
Ngoài ra , hằng năm Ban Chấp hành Đảng bộ huyện , Ban Thường vụ Huyện ủy còn rà soát , lựa chọn các nhiệm vụ quan trọng cần ban hành thành nghị quyết , chỉ thị , kết luận chuyên đề để đảm bảo công tác lãnh đạo được kịp thời , rõ trọng tâm , sát thực tiễn , tính khả thi cao .
Từ đầu nhiệm kỳ đến nay , Huyện ủy đã ban hành 31 chỉ thị , 14 nghị quyết , 7 kết luận chuyên đề trên các lĩnh vực với nhiều giải pháp phù hợp để phát huy tốt tiềm năng , lợi thế của huyện , tranh thủ thời cơ , sự giúp đỡ của Trung ương , của tỉnh , qua đó thúc đẩy tính toàn diện , đồng bộ , góp phần giải quyết tốt những " điểm nghẽn " , thậm chí những vấn đề tồn tại qua các năm , nhiều nhiệm kỳ .
Đây được xem là điểm mới , sáng tạo , nổi bật nhất trong công tác lãnh đạo , chỉ đạo của cấp ủy huyện tính từ đầu nhiệm kỳ .
Một số nhiệm vụ trọng tâm được Huyện ủy tập trung lãnh đạo là triển khai đồng bộ , hiệu quả các chương trình mục tiêu quốc gia ; phát triển nông nghiệp hàng hóa ; đẩy mạnh xây dựng nông thôn mới ; cải cách hành chính và thu hút đầu tư ; bảo tồn văn hóa để phát triển du lịch bền vững , đặc sắc ; khuyến khích phát triển các ngành công nghiệp , dịch vụ có lợi thế ; từng bước xây dựng , hoàn thiện kết cấu hạ tầng ; giảm nghèo bền vững , đảm bảo an sinh xã hội ; giữ vững quốc phòng - an ninh ; xây dựng Đảng và hệ thống chính trị vững mạnh .
Dấu ấn của nhiệm kỳ 2020 - 2025 là huyện đã xác định được hướng phát triển chiến lược cho thời kỳ mới , với quyết tâm chính trị cao nhất là sớm đưa Bắc Hà thoát khỏi danh sách huyện nghèo , trở thành điểm du lịch đặc sắc của tỉnh và khu vực phía Bắc , hoàn thiện đồng bộ kết cấu hạ tầng .
Hiện , tốc độ tăng trưởng kinh tế của huyện hằng năm đạt trên 12 % .
Cơ cấu kinh tế chuyển dịch theo hướng tích cực , hợp lý ; giảm tỷ trọng nông nghiệp , tăng tỷ trọng công nghiệp - xây dựng và dịch vụ - du lịch Thực hiện Nghị quyết số 10 của Ban Thường vụ Tỉnh ủy về Chiến lược phát triển nông nghiệp hàng hóa , huyện ưu tiên nhận diện các loại cây , con chủ lực , tiềm năng để tập trung mở rộng diện tích ; đẩy mạnh chuyển đổi đất , chuyển đổi giống cây trồng và thu hút doanh nghiệp đầu tư vào lĩnh vực nông nghiệp .
Huyện xác định rõ 6 nhóm cây , con chủ lực phát triển gồm : chè Shan tuyết , quế , dược liệu , quả ôn đới , rau trái vụ - rau bản địa và lợn - gà bản địa .
Giá trị chuỗi sản xuất , chế biến ngành hàng chủ lực hằng năm đạt hơn 1240 tỷ đồng .
Chương trình nông thôn mới được cấp ủy đảng , chính quyền , các ngành , đoàn thể từ huyện đến cơ sở tập trung chỉ đạo quyết liệt với cách làm sáng tạo , hiệu quả .
Đến nay , huyện có 7 xã đạt nông thôn mới , 1 xã nông thôn mới nâng cao , 7 thôn nông thôn mới và 7 thôn kiểu mẫu ; bình quân đạt 10 , 88 tiêu chí nông thôn mới / xã .
Công tác quy hoạch tổng thể phát triển kinh tế - xã hội và quy hoạch phát triển du lịch được đặc biệt quan tâm .
Kết cấu hạ tầng kinh tế - xã hội , từ hạ tầng đô thị đến nông thôn có sự phát triển vượt bậc , đời sống vật chất và tinh thần của Nhân dân ngày càng nâng cao .
Văn hóa - xã hội có nhiều chuyển biến , chất lượng giáo dục không ngừng nâng lên , công tác y tế và chất lượng chăm sóc sức khỏe Nhân dân được quan tâm .
Các chính sách đảm bảo an sinh xã hội được thực hiện đầy đủ , kịp thời , đúng đối tượng .
Quốc phòng - an ninh được giữ vững , trật tự an toàn xã hội đảm bảo , góp phần giữ vững ổn định chính trị từ cơ sở , tạo môi trường thuận lợi cho phát triển kinh tế - xã hội .
Công tác xây dựng Đảng , xây dựng hệ thống chính trị không ngừng được củng cố và tăng cường ; năng lực lãnh đạo và sức chiến đấu của Đảng bộ ngày càng nâng lên .
Đảng bộ huyện hiện có 50 tổ chức cơ sở đảng , 5057 đảng viên .
Bình quân hằng năm kết nạp hơn 200 đảng viên ; tỷ lệ tổ chức cơ sở đảng trong sạch , vững mạnh , đảng viên hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ đều ở mức rất cao .
Đến nay , trong 40 chỉ tiêu thành phần của các mục tiêu Nghị quyết Đại hội Đảng bộ huyện lần thứ XXIV có 29 chỉ tiêu đã đạt và vượt , 8 chỉ tiêu đạt từ 70 % đến dưới 100 % .
Những kết quả trên là rất phấn khởi , tạo cơ sở , nền móng vững chắc cho huyện Bắc Hà phát huy đà tăng trưởng cho giai đoạn tiếp theo .
Đó cũng là minh chứng rõ nét cho sự đổi mới , sáng tạo , dám nghĩ , dám làm trong công tác lãnh đạo , chỉ đạo của Huyện ủy và sự đoàn kết , nỗ lực , quyết liệt của cả hệ thống chính trị cùng Nhân dân .
Bước vào kỷ nguyên mới , phát huy những kết quả đạt được , huyện Bắc Hà sẽ tiếp tục vững tin và kiên trì mục tiêu phấn đấu sớm thoát khỏi danh sách huyện nghèo ; tạo đột phá trong phát triển du lịch ; hoàn thiện đồng bộ hệ thống kết cấu hạ tầng ; cải thiện chất lượng dân số , nguồn nhân lực ; quan tâm phục dựng , bảo tồn , phát huy bản sắc văn hóa gắn với cải tạo tập quán lạc hậu .
Ban Chấp hành Đảng bộ huyện lựa chọn 4 lĩnh vực đột phá trong giai đoạn tới là phát triển hạ tầng , du lịch , nông nghiệp hàng hóa và nâng cao chất lượng nguồn nhân lực .
Với tinh thần , khí thế mới cùng sự đoàn kết , nỗ lực , huyện Bắc Hà hội đủ nội lực , niềm tin để vững bước trong một thời kỳ mới , thời kỳ cùng tỉnh Lào Cai và cả dân tộc vươn mình , đồng thời thực hiện thành công khát vọng xây dựng Bắc Hà giàu đẹp , bản sắc .
Tiên phong chung sức cùng tỉnh thực hiện chủ trương xóa nhà tạm , nhà dột nát là Công ty cổ phần Nông nghiệp Trường Hải .
Cuối tháng 1 - 2025 , Công ty đã chuyển 4 tỷ đồng qua Ủy ban MTTQ Việt Nam tỉnh để ủng hộ TP .
Pleiku và 3 huyện : Chư Prông , Chư Pưh , Ia Pa thực hiện chương trình .
Từ nguồn kinh phí này , các địa phương đã nhanh chóng triển khai xây dựng , sửa chữa nhà ở cho các đối tượng thụ hưởng theo quy định .
Với kinh phí hỗ trợ 60 triệu đồng / nhà , Công ty đã tham gia cùng địa phương xây dựng hơn 66 ngôi nhà .
Chia sẻ tại lễ trao kinh phí tài trợ , ông Nguyễn Hoàng Phi - Phó Tổng Giám đốc Công ty cổ phần Nông nghiệp Trường Hải - cho hay : " Cùng với tạo việc làm cho hơn 1000 lao động tại tỉnh , nhiều năm qua , Công ty luôn chú trọng công tác an sinh xã hội tại địa phương .
Với việc chung tay xóa nhà tạm , nhà dột nát , chúng tôi mong muốn góp phần cùng các địa phương thực hiện tốt chính sách an sinh xã hội , chia sẻ với người dân có hoàn cảnh khó khăn " .
Hưởng ứng lời kêu gọi của Thủ tướng Chính phủ " Ai có gì góp nấy , ai có công góp công , ai có của góp của , ai có nhiều góp nhiều , ai có ít góp ít " , nhiều cá nhân , tập thể đã tích cực ủng hộ .
Chủ tịch Hội Doanh nhân cựu chiến binh tỉnh Ngô Công Đoan đã ủng hộ 60 triệu đồng cho Hội Cựu chiến binh tỉnh để xóa nhà tạm cho hội viên khó khăn về nhà ở .
Ông Đoan chia sẻ : " Xóa nhà tạm , nhà dột nát là chủ trương vô cùng nhân văn .
50 năm sau ngày giải phóng , đất nước không ngừng đổi mới , phát triển .
Nhưng cuộc sống của nhiều đồng đội vẫn còn khó khăn , phải ở trong những ngôi nhà tạm , dột nát .
Điều đó khiến tôi thấy có phần trách nhiệm .
Do đó , ngoài kinh phí do gia đình đóng góp , tôi cũng kêu gọi , vận động , kết nối thêm các nguồn lực để chung tay với địa phương thực hiện chương trình này " .
Đại diện Công ty cổ phần Nông nghiệp Trường Hải trao kinh phí hỗ trợ xóa nhà tạm .
Cũng như ông Đoan , ông Nguyễn Ngọc Tuyến - Phó Chủ tịch Hội Doanh nhân cựu chiến binh tỉnh cũng luôn mong ước hội viên cựu chiến binh nói riêng , người dân trên địa bàn tỉnh nói chung có cuộc sống ngày một tốt đẹp hơn .
Ông tự thấy so với nhiều đồng đội , bản thân còn sức khỏe , còn đang công tác và có điều kiện sống tốt hơn nên luôn muốn chung tay giúp đỡ những đồng đội kém may mắn .
Gia đình ông hưởng ứng chủ trương xóa nhà tạm , nhà dột nát bằng việc ủng hộ 50 triệu đồng .
" Mình giúp bằng cái tâm nên sức tới đâu thì làm tới đó .
Mỗi năm , tôi hỗ trợ xây dựng 1 nhà ở và gần 60 suất quà ( 500 ngàn đồng / suất ) cho hộ nghèo , gia đình khó khăn .
Đây cũng là cách chúng tôi triển khai thực hiện Nghị quyết Đại hội thi đua yêu nước " Cựu chiến binh gương mẫu " lần thứ VII ( 2024 - 2029 ) " - ông Tuyến cho hay .
Pleiku ) , sau hơn nửa tháng ra quân xóa nhà tạm , nhà dột nát , 20 ngôi nhà đã lên tường , 2 ngôi nhà còn lại cũng đã khởi công .
Chung sức cùng địa phương trong thực hiện nhiệm vụ chung này , ngoài lực lượng tại chỗ còn có cán bộ , chiến sĩ Trung đoàn 48 ( Sư đoàn 320 , Quân đoàn 34 ) và giáo viên , sinh viên Trường Cao đẳng Gia Lai .
Họ đóng góp ngày công tháo dỡ nhà tạm , vận chuyển vật liệu , đào móng … .
Ông Rơ Châm Duih - Bí thư Đảng ủy xã Gào - thông tin : Hội Nông dân TP .
Pleiku và Hội Nông dân phường Hội Thương ( TP .
Pleiku ) vừa hỗ trợ các nhu yếu phẩm : mì tôm , phở gói , trứng gà , dầu ăn , rau củ các loại , gạo … với tổng trị giá 25 triệu đồng cho bữa ăn , góp phần tiếp thêm động lực cho các lực lượng thực hiện nhiệm vụ , chung tay góp sức cùng xã đẩy nhanh tiến độ , đảm bảo hoàn thành kế hoạch đề ra .
Hội Nông dân phường Hội Thương trao tặng nhu yếu phẩm hỗ trợ lực lượng xóa nhà tạm tại xã Gào .
Bằng những việc làm thiết thực , các tổ chức , cá nhân đã góp phần lan tỏa tinh thần nhân văn , tiếp thêm sức mạnh giúp các gia đình vượt qua khó khăn , nhanh chóng ổn định cuộc sống .
Tin rằng , với sự lãnh đạo , chỉ đạo quyết liệt của cấp ủy , chính quyền địa phương , sự vào cuộc kịp thời của cả hệ thống chính trị , cùng tinh thần " tương thân tương ái " từ các tổ chức , doanh nghiệp , nhà hảo tâm và người dân , chương trình xóa nhà tạm , nhà dột nát trên địa bàn tỉnh sẽ về đích đúng kế hoạch .
Tiến sĩ Hà Anh Đức - Cục trưởng Cục Quản lý Khám , chữa bệnh , Phó Chủ tịch Hội đồng Y khoa Quốc gia .
Là ngành nghề mang tính đặc thù , dù các cán bộ y tế có làm tốt đến đâu thì bệnh viện vẫn là nơi tiềm ẩn sự cố y khoa và sai sót chuyên môn .
Khi xác định công việc đương đầu với sai sót , người lãnh đạo bệnh viện cần biết bệnh viện sai gì và sửa cái gì .
Việc triển khai thí điểm bộ công cụ báo cáo sự cố y khoa trực tuyến và quản lý nguy cơ , an toàn người bệnh giúp lãnh đạo các bệnh viện và Cục Quản lý Khám chữa bệnh được biết nhanh nhất sự cố y khoa cùng đơn vị chuyên môn có những giải pháp khắc phục kịp thời .
Tiến sỹ Hà Anh Đức - Cục trưởng Cục Quản lý Khám , chữa bệnh , Phó Chủ tịch Hội đồng Y khoa Quốc gia đã nhấn mạnh như vậy khi phát biểu tại lớp tập huấn trực tuyến triển khai thí điểm bộ công cụ báo cáo sự cố y khoa theo Thông tư 43 / 2018 / TT - BYT của Bộ Y tế về hướng dẫn phòng ngừa sự cố y khoa trong cơ sở khám bệnh , chữa bệnh ; hướng dẫn quản lý rủi ro , nguy cơ , triển khai hoạt động an toàn người bệnh tại bệnh viện , do Cục Quản lý Khám , chữa bệnh ( Bộ Y tế ) tổ chức từ ngày 11 - 14 / 3 , tại Hà Nội .
Ông Đức nhấn mạnh ngành y tế là ngành cung cấp dịch vụ cho người bệnh với tần suất cao .
Mỗi năm có 170 triệu lượt người bệnh khám , chữa bệnh ngoại trú , trên 10 triệu lượt bệnh nhân nội trú .
Mỗi lượt người khám nội trú cần thực hiện từ hàng chục thậm chí hàng trăm thủ thuật lâm sàng .
Vì vậy , nếu tính tổng ra có hàng trăm triệu lượt lâm sàng thực hiện một năm .
Uớc tính trung bình , mỗi năm có 134 triệu sự cố y khoa xảy ra tại các bệnh viện ở các quốc gia có thu nhập thấp và trung bình , gây ra khoảng 2 , 6 triệu ca tử vong , trong khi khoảng một nửa số sự cố y khoa đó có thể phòng ngừa được .
Theo thống kê của Tổ chức Y tế Thế giới , cứ 10 người bệnh thì có hơn 1 người gặp phải sự cố y khoa , khoảng 12 % sự cố đó gây tổn hại nặng ( tình trạng tàn tật vĩnh viễn hoặc tử vong ) .
Về lâu dài , khi các bệnh viện thực hiện báo cáo sẽ có nhiều dữ liệu để phân tích sự cố của từng chuyên khoa , trên cơ sở đó để chẩn đoán để sai sót chuyên môn và phòng ngừa sự cố y khoa cho các cán bộ y tế và bệnh viện và hạn chế thấp nhất sai sót chuyên môn .
Tiến sỹ Nguyễn Trọng Khoa - Phó Cục trưởng Cục Quản lý Khám , chữa bệnh phân tích , sự cố y khoa là các tình huống không mong muốn xảy ra trong quá trình chẩn đoán , chăm sóc và điều trị do các yếu tố khách quan , chủ quan mà không phải do diễn biến bệnh lý hoặc cơ địa người bệnh , tác động sức khỏe , tính mạng của người bệnh .
Việc xử lý sự cố y khoa nghiêm trọng không đúng cách sẽ gây ra rất nhiều hệ lụy .
Sự cố y khoa nghiêm trọng có thể xảy ra trong bất kỳ tổ chức chăm sóc sức khỏe nào , tuy nhiên việc không ứng phó kịp thời và hiệu quả với một sự cố sẽ dẫn đến các hậu quả như ảnh hưởng nghiêm trọng đến uy tín của ngành y tế , người bệnh mất niềm tin , bệnh viện mất bệnh nhân , nhân viên y tế hoang mang … đồng thời tăng khả năng xảy ra hành động pháp lý hoặc kiện tụng … .
Ông Khoa cho hay để chủ động trong xử lý sự cố y khoa có thể xảy ra , bệnh viện cần chủ động chuẩn bị trước sự cố .
Theo đó , bệnh viện cần thực hiện các khâu như đánh giá rủi ro tiềm ẩn trong quá trình chăm sóc y tế : kiểm tra , giám sát , rà soát các nguy cơ cao có thể xảy ra tại khoa phòng .
Ít nhất đánh giá 6 tháng 1 lần ; thành lập đội ngũ phản ứng nhanh chuyên xử lý sự cố : cần có kế hoạch , phân công cụ thể vai trò của từng cá nhân có liên quan … .
Năm 2024 , Cục quản lý Khám , chữa bệnh đã tổ chức 2 lớp tập huấn thí điểm đầu tiên bộ công cụ báo cáo sự cố y khoa trực tuyến và quản lý nguy cơ , an toàn người bệnh cho tất cả các bệnh viện thuộc 2 tỉnh Bắc Giang và Bà Rịa - Vũng Tàu .
Tại lớp tập huấn , đại diện các bệnh viện trực thuộc Bộ Y tế và Bệnh viện thuộc các trường đại học y dược đã được tập huấn chuyên sâu về xử lý khủng hoảng truyền thông khi sự cố xảy ra ; hướng dẫn truy cập , sử dụng công cụ báo cáo sự cố y khoa trực tuyến ; văn hóa an toàn người bệnh , hướng dẫn quản lý nguy cơ trong sử dụng thuốc tại bệnh viện , các giải pháp cải thiện quá trình báo cáo sự cố y khoa tại bệnh viện … / .
Cán bộ Đồn Biên phòng Mường Lèo , huyện Sốp Cộp tuyên truyền pháp luật cho nhân dân bản Sam Quảng .
Sốp Cộp là huyện vùng cao biên giới của tỉnh Sơn La , có gần 125 km đường biên giới tiếp giáp với nước CHDCND Lào .
Các mô hình dòng họ được xây dựng trên cơ sở xuất phát từ nhu cầu thực tiễn và nguyện vọng các tầng lớp nhân dân trong các dòng họ nhằm bảo tồn , phát huy những giá trị văn hóa , truyền thống , giữ gìn an ninh trật tự ở địa phương .
Toàn huyện đang duy trì hoạt động của 7 dòng họ tự quản về an ninh trật tự , với sự hỗ trợ , giúp đỡ của các đơn vị Công an và Quân đội đóng quân trên địa bàn .
Đồn Biên phòng Nậm Lạnh giúp đỡ Dòng họ Vừ tại bản Kéo Vai , xã Nậm Lạnh .
Trạm Kiểm soát Huổi Dương , Đồn Biên phòng Nậm Lạnh và Đội sản xuất và xây dựng chính trị cơ sở số 2 , Đoàn KTQP 326 giúp đỡ dòng họ Lậu tại bản Púng Pảng , xã Mường Và .
Đồn Biên phòng Mường Lèo giúp đỡ dòng họ Mùa tại bản Huổi Luông , xã Mường Lèo .
Đội sản xuất và xây dựng chính trị cơ sở số 5 , Đoàn KTQP 326 giúp đỡ dòng họ Thào tại bản Phá Thóng , xã Sam Kha .
Tại xã Mường Lạn , tiếp tục duy trì , phát huy hiệu quả hoạt động mô hình dòng họ tự quản về an ninh , trật tự tại bản Pu Hao do Công an huyện giúp đỡ ; dòng họ Hạng tại bản Huổi Pá do Đồn Biên phòng Mường Lạn giúp đỡ ; dòng họ Giàng tại bản Pá Kạch do Đảng ủy Quân sự huyện chủ trì phối hợp với Đội sản xuất và xây dựng chính trị cơ sở số 1 , Đoàn KTQP 326 giúp đỡ .
Toàn cảnh bản Pu Hao , xã Mường Lạn , huyện Sốp Cộp .
Bà Dương Tú Anh , Bí thư Huyện ủy Sốp Cộp , cho biết : Dòng họ tự quản đã và đang phát huy hiệu quả trong công tác đảm bảo an ninh trật tự ( ANTT ) ở cơ sở .
Đây là một mô hình tự quản hiệu quả , thể hiện tinh thần đoàn kết , tương trợ và trách nhiệm của các thành viên trong dòng họ đối với cộng đồng .
Thông qua mô hình này , các dòng họ đã tích cực tham gia vào công tác giữ gìn ANTT , phòng chống tội phạm , đảm bảo an toàn xã hội .
Các thành viên trong dòng họ đã cùng nhau giám sát , phát hiện và ngăn chặn các hành vi vi phạm pháp luật , đồng thời hỗ trợ các cơ quan chức năng trong việc giải quyết các vấn đề liên quan đến ANTT .
Đến với bản Pu Hao , xã Mường Lạn , bản cách trung tâm xã 11 km , giáp bản Ka Lăng , Kéo Củ , huyện Mường Ét , tỉnh Hủa Phăn ( nước CHDCND Lào ) .
Trước kia , lợi dụng sự thiếu hiểu biết của người dân , một số đối tượng xấu đã trà trộn , dụ dỗ , lôi kéo bà con vượt biên sang Lào tham gia các hoạt động trái pháp luật , ảnh hưởng xấu đến tình hình an ninh tại địa bàn .
Dưới sự giúp đỡ và hướng dẫn của Công an huyện , mô hình " Dòng họ Giàng tự quản về ANTT " ở bản Pu Hao , thành lập tháng 2 / 2023 , đã khơi dậy khối đại đoàn kết toàn dân tộc , tích cực đảm bảo an ninh trật tự ở cơ sở .
Ông Giàng A Ly ( thứ 2 , bên phải ) trao đổi tình hình của bản với Bộ đội Biên phòng Mường Lạn .
Ông Giàng A Ly , Trưởng dòng họ Giàng , bản Pu Hao , xã Mường Lạn , chia sẻ : Hiện nay , dòng họ có 61 hộ , hơn 240 nhân khẩu .
Sau khi triển khai mô hình , 100 % các hộ dân trong dòng họ ký cam kết chấp hành quy định của pháp luật , không tin , không nghe theo luận điệu tuyên truyền của kẻ xấu ; duy trì tốt sinh hoạt định kỳ hàng tháng , phổ biến các quy định của pháp luật cho thành viên trong dòng họ .
Còn tại bản Huổi Luông , xã Mường Lèo , Đồn Biên phòng Mường Lèo đã phối hợp với Công an xã , tham mưu cho UBND xã thành lập được dòng họ Mùa tự quản về ANTT vào tháng 6 năm 2024 .
Thượng tá Hoàng Văn Giáp , Chính trị viên Đồn Biên phòng Mường Lèo , cho biết : Từ khi được thành lập đến nay , Đồn phối hợp với chính quyền , công an xã , các tổ chức đoàn thể của địa phương vận động các hộ , các thành viên trong dòng họ thực hiện tốt công tác đảm bảo ANTT , phát hiện , tố giác tội phạm , xây dựng khu dân cư an toàn .
Các gia đình trong dòng họ luôn chấp hành đường lối , chủ trương của Đảng , chính sách , pháp luật của Nhà nước , không vi phạm về ANTT , không di cư tự do Hội nghị " Dòng họ tự quản về ANTT " bản Huổi Luông , xã Mường Lèo , huyện Sốp Cộp .
Các chính sách phát triển kinh tế - xã hội vùng đồng bào dân tộc thiểu số và miền núi tại huyện Sốp Cộp đã tạo việc làm , nâng cao thu nhập , tạo sinh kế bền vững cho người dân .
Qua đó , đời sống của nhân dân các dân tộc từng bước đổi thay , đặc biệt là ở các xã , bản vùng sâu , vùng xa , biên giới của huyện .
Cùng với đó , huyện chú trọng xây dựng , củng cố phong trào " Toàn dân bảo vệ an ninh Tổ quốc " ở các địa bàn , trong đó tập trung vào các địa bàn trọng điểm , biên giới , vùng đồng bào dân tộc thiểu số .
Các dòng họ tự quản đã phối hợp tích cực với các nhóm liên gia tự quản về an ninh trật tự , tổ bảo vệ an ninh , trật tự ở cơ sở , đội phòng cháy chữa cháy … Thường xuyên trao đổi thông tin với lực lượng công an xã những vấn đề phức tạp nảy sinh để phối hợp giải quyết từ cơ sở .
Trong năm 2024 , huyện có 98 % bản , khu dân cư , 100 % trường học đạt tiêu chuẩn về an ninh trật tự .
Đội văn nghệ bản Pu Hao , xã Mường Lạn biểu diễn trong Ngày hội Đại đoàn kết toàn dân tộc .
Các mô hình dòng họ tự quản về an ninh trật tự ở huyện biên giới Sốp Cộp đã cho thấy những hiệu quả tích cực .
Nhân rộng và duy trì hoạt động hiệu quả của mô hình , cấp ủy , chính quyền , các tổ chức đoàn thể ở huyện Sốp Cộp tiếp tục đẩy mạnh tuyên truyền , vận động nhân dân và hội viên tham gia các mô hình .
Có cơ chế , chính sách phù hợp để khuyến khích , hỗ trợ các dòng họ tự quản về an ninh trật tự duy trì hoạt động hiệu quả và bền vững .
Cán bộ BĐBP Long An phối hợp với các lực lượng đẩy mạnh công tác tuyên truyền về nội dung của Chỉ thị số 01 cũng như các quy định của pháp luật cho nhân dân trên địa bàn biên giới .
Xác định công tác tuyên truyền , vận động quần chúng nhân dân ở khu vực biên giới tham gia thực hiện hiệu quả Chỉ thị số 01 là nhiệm vụ trọng tâm , then chốt , thời gian qua , BĐBP tỉnh đã không ngừng đổi mới phương thức , đẩy mạnh triển khai với những cách làm cụ thể , thiết thực .
Theo đó , Đảng ủy , Bộ Chỉ huy BĐBP tỉnh đã chủ động tham mưu , xây dựng hệ thống văn bản , quy chế , chương trình phối hợp chặt chẽ với cấp ủy , chính quyền và các ban , ngành , đoàn thể địa phương .
Những nỗ lực này không chỉ tạo nền tảng pháp lý vững chắc , mà còn khơi dậy tinh thần trách nhiệm , ý thức tự giác của nhân dân trong bảo vệ chủ quyền lãnh thổ , an ninh biên giới quốc gia .
Nhờ đó , phong trào toàn dân tham gia bảo vệ biên giới không ngừng lan tỏa , góp phần củng cố thế trận biên phòng toàn dân vững chắc , gắn kết ý Đảng với lòng dân , tạo động lực thúc đẩy sự phát triển bền vững ở khu vực biên giới .
Bên cạnh đó , cấp ủy , chỉ huy các đơn vị cơ sở trong BĐBP tỉnh đã quán triệt , triển khai các kế hoạch , chỉ thị , hướng dẫn của cấp trên , căn cứ vào tình hình thực tế địa bàn , các đơn vị xây dựng kế hoạch và triển khai công tác tuyên truyền , vận động quần chúng nhân dân thực hiện tốt Chỉ thị số 01 ; vận dụng linh hoạt các biện pháp quản lý , bảo vệ biên giới , tích cực tuyên truyền , triển khai các nội dung phong trào toàn dân tham gia bảo vệ chủ quyền lãnh thổ , an ninh biên giới quốc gia trong tình hình mới đến với nhân dân trên địa bàn đóng quân .
Thượng tá Nguyễn Văn Nam , Chính trị viên Đồn Biên phòng Mỹ Thạnh Tây cho biết , để thực hiện tốt công tác tuyên truyền , vận động quần chúng trong tham gia thực hiện Chỉ thị số 01 , thời gian qua , đơn vị duy trì nghiêm việc tổ chức phong trào toàn dân tham gia bảo vệ chủ quyền lãnh thổ , an ninh biên giới quốc gia trong tình hình mới ; chủ động tham mưu , phối hợp với cấp ủy , chính quyền địa phương xây dựng kế hoạch , nội dung phù hợp , vận dụng phương thức tuyên truyền , vận động sát với tình hình thực tế địa phương và trình độ nhận thức của nhân dân nơi đây .
Bằng nhiều cách tuyên truyền , vận động phong phú , linh hoạt và đa dạng , năm 2024 , các đơn vị thuộc BĐBP tỉnh đã tổ chức trên 1500 tổ với hơn 3000 lượt cán bộ triển khai công tác bám nắm địa bàn ; phối hợp với các ban , ngành , đoàn thể địa phương đẩy mạnh công tác tuyên truyền tập trung với 496 cuộc , thu hút trên 10000 lượt người nghe ; tuyên truyền nhỏ lẻ thu hút trên 12000 lượt người nghe về các chủ trương của Đảng , chính sách , pháp luật của Nhà nước , các quy định về biên giới quốc gia , đấu tranh phòng , chống ma túy , mua bán người , buôn lậu , gian lận thương mại , không tham gia tiếp tay xuất , nhập cảnh trái phép Cùng với đó , thực hiện kế hoạch của Bộ Chỉ huy BĐBP tỉnh , các đơn vị đã phân công cụ thể từng đảng viên đồn Biên phòng tham gia phụ trách các hộ gia đình ở khu vực biên giới ; cấp ủy các chi bộ , đảng bộ cơ sở đồn Biên phòng cử đảng viên tham gia sinh hoạt tại các chi bộ ấp thuộc các xã biên giới ; cán bộ tham gia Hội đồng nhân dân , Mặt trận Tổ quốc Việt Nam các cấp .
Qua đó , tham mưu cho địa phương xây dựng , củng cố tổ chức cơ sở đảng , tổ chức chính trị - xã hội , tham gia phát triển kinh tế - xã hội , xây dựng nền biên phòng toàn dân vững mạnh .
Trung tá Bùi Ngọc Thiệp , Chính trị viên Đồn Biên phòng Sông Trăng cho biết , để đảm bảo thực hiện hiệu quả chủ trương của Đảng ủy , Bộ Chỉ huy BĐBP tỉnh về phân công đảng viên phụ trách các hộ gia đình , đơn vị đã lựa chọn những cán bộ , đảng viên có năng lực , kinh nghiệm để giao nhiệm vụ giúp đỡ các hộ gia đình .
Qua đó , tuyên truyền đến từng hộ dân về đường lối , chủ trương của Đảng , chính sách , pháp luật của Nhà nước , đẩy mạnh thực hiện Chỉ thị số 01 , cũng như nắm bắt tâm tư , nguyện vọng của nhân dân , giúp đỡ các hộ dân phát triển kinh tế , vươn lên thoát nghèo , ổn định cuộc sống ; kịp thời phát hiện , xử lý , giải quyết các vấn đề phát sinh về an ninh chính trị , trật tự an toàn xã hội trên địa bàn .
Phong trào toàn dân tham gia bảo vệ chủ quyền lãnh thổ , an ninh biên giới quốc gia trong tình hình mới đã thật sự lan tỏa sâu rộng trong quần chúng nhân dân , thu hút được đông đảo nhân dân tham gia , phát huy được sức mạnh của cả hệ thống chính trị và nhân dân trong tham gia bảo vệ biên giới quốc gia .
Đến nay , trên tuyến biên giới của tỉnh Long An , đã có 129 tập thể , 2805 hộ gia đình và trên 9000 cá nhân đăng ký tham gia tự quản 134 , 906km đường biên giới , 93 cột mốc quốc giới ; 205 tổ với gần 12000 thành viên tự quản an ninh trật tự trên địa bàn biên giới .
Tài xế giao đồ ăn của Meituan - Ảnh : Getty Images .
Hai nền tảng giao hàng hàng đầu của Trung Quốc , Meituan và Ele .
me ( thuộc Alibaba ) , tuyên bố sẽ nâng gói bảo hiểm xã hội cho nhân viên giao hàng toàn thời gian .
com – " ông lớn " trong lĩnh vực thương mại điện tử – cũng thông báo cam kết hỗ trợ an sinh xã hội , trợ cấp nhà ở và các gói bảo hiểm cho tài xế .
com cho biết từ tháng 3 / 2025 sẽ triển khai dần các phúc lợi an sinh xã hội cho tài xế , bao gồm trợ cấp nhà ở và năm loại bảo hiểm xã hội : bảo hiểm tai nạn lao động , bảo hiểm y tế , bảo hiểm thất nghiệp , trợ cấp thai sản và lương hưu .
Không lâu sau đó , Meituan , nền tảng giao hàng lớn nhất Trung Quốc , cũng thông báo đang xây dựng một " hệ thống bảo hiểm xã hội " dành cho tài xế toàn thời gian và bán thời gian ổn định , dự kiến áp dụng từ quý 2 năm nay .
me ( Alibaba ) , nền tảng giao đồ ăn lớn thứ hai tại Trung Quốc - Ảnh : Getty Images .
me – nền tảng giao hàng lớn thứ hai Trung Quốc – trước đó đã triển khai thử nghiệm chương trình trợ cấp an sinh xã hội cho tài xế tại một số thành phố , đồng thời cam kết sẽ " đẩy nhanh việc bảo vệ toàn diện quyền lợi của tài xế giao hàng " .
com khẳng định sẽ tự chi trả toàn bộ chi phí bảo hiểm để đảm bảo thu nhập của tài xế không bị ảnh hưởng .
me vẫn chưa công bố chi tiết về cách triển khai chính sách .
Động thái trên của các nền tảng giao hàng của Trung Quốc diễn ra ngay sau cuộc gặp giữa các lãnh đạo Nhà nước và đại diện doanh nghiệp tư nhân .
Theo Hui Huang , nhà xã hội học tại Đại học Giao thông Thượng Hải , người từng dành một năm làm tài xế giao hàng cho Meituan và Ele .
me để nghiên cứu tiến sĩ – đây là một phần trong nỗ lực của Chính phủ Trung Quốc nhằm cải thiện điều kiện lao động , đặc biệt trong bối cảnh Trung Quốc theo đuổi chính sách " thịnh vượng chung " .
Ông cũng chỉ ra rằng nền kinh tế gig ( công việc tự do ngắn hạn ) đã trở thành nguồn tạo việc làm quan trọng với khoảng 82 triệu lao động , trong đó hơn 10 triệu người làm tài xế giao đồ ăn - con số tăng mạnh sau đại dịch Covid - 19 , khi nhiều thành phố bị phong tỏa và nhu cầu giao hàng bùng nổ .
Dù các chính sách mới mang ý nghĩa tích cực , nhiều chuyên gia cảnh báo vẫn còn nhiều điểm chưa rõ ràng .
Ngoài sức ép bảo vệ người lao động , cuộc cạnh tranh giữa các nền tảng cũng là một động lực lớn , khi không ai muốn mất tài xế – và thị phần – vào tay đối thủ .
Tuy nhiên , Jenny Chan , Phó Giáo sư xã hội học tại Đại học Bách khoa Hồng Kông , nhấn mạnh rằng các nền tảng cần minh bạch về số lượng tài xế thực sự được hưởng phúc lợi , mức đóng góp của họ và cơ chế giám sát việc thực thi chính sách , bởi hiện nay phần lớn tài xế làm việc qua bên thứ ba .
Lei , một tài xế giao hàng khoảng 20 tuổi , cho biết số lượng tài xế Meituan đã tăng đáng kể so với bốn năm trước khi anh mới vào nghề , nhưng mức phí mỗi đơn hàng lại giảm .
" Giờ có quá nhiều tài xế , cạnh tranh thực sự rất khốc liệt , " anh chia sẻ .
Vào những ngày thuận lợi , Lei có thể kiếm khoảng 300 nhân dân tệ sau 10 giờ làm việc .
Nhưng một chính sách mới nhằm hạn chế tài xế làm việc quá giờ giờ đây đã ảnh hưởng đáng kể đến thu nhập của anh .
Trong những năm qua , Ban Thường vụ Huyện ủy Hải Hậu đã tập trung lãnh đạo , chỉ đạo các cấp ủy , chính quyền , các cơ quan , đơn vị thực hiện nghiêm túc công tác tiếp công dân , giải quyết đơn , thư khiếu nại , tố cáo , kiến nghị , phản ánh của công dân .
Qua đó , góp phần bảo đảm quyền , lợi ích hợp pháp của Nhà nước , tổ chức và công dân , giữ vững an ninh chính trị , trật tự an toàn xã hội , tích cực đóng góp vào sự phát triển kinh tế - xã hội ổn định của huyện .
Người dân đề xuất , kiến nghị tới lãnh đạo huyện Hải Hậu tại hội nghị đối thoại giữa người đứng đầu cấp ủy , chính quyền với Mặt trận Tổ quốc , các đoàn thể chính trị - xã hội và nhân dân trên địa bàn huyện năm 2024 .
Thực hiện các chủ trương , đường lối của Đảng , chính sách , pháp luật của Nhà nước về công tác tiếp công dân , giải quyết khiếu nại , tố cáo , Ban Thường vụ Huyện ủy Hải Hậu đã lãnh đạo các cấp ủy , chính quyền , các cơ quan , đơn vị tổ chức quán triệt , triển khai thực hiện nghiêm túc các chỉ thị , quy định , kết luận của Trung ương , của tỉnh như : Chỉ thị 35 - CT / TW , ngày 26 / 5 / 2014 của Bộ Chính trị về " Tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với công tác tiếp công dân và giải quyết khiếu nại , tố cáo " ; Quy định 11 - QĐ / TW , ngày 18 / 02 / 2019 của Bộ Chính trị về " Trách nhiệm của người đứng đầu cấp ủy trong việc tiếp dân , đối thoại trực tiếp với dân và xử lý những phản ánh , kiến nghị của công dân " ; Luật Khiếu nại ; Luật Tố cáo ; Luật Tiếp công dân Đồng thời ban hành Quyết định về " Quy chế Bí thư Huyện ủy tiếp dân , đối thoại trực tiếp với dân và xử lý những phản ánh , kiến nghị của dân " ; Quyết định về " Quy chế tiếp xúc , đối thoại trực tiếp giữa người đứng đầu cấp ủy , chính quyền các cấp với MTTQ , các tổ chức chính trị - xã hội và nhân dân trên địa bàn huyện Hải Hậu " .
Hàng năm , Ban Thường vụ Huyện ủy ban hành thông báo lịch tiếp dân định kỳ của đồng chí Bí thư Huyện ủy niêm yết công khai tại trụ sở và Cổng thông tin điện tử của huyện theo quy định ; xây dựng kế hoạch và tổ chức nền nếp hội nghị đối thoại giữa người đứng đầu cấp ủy , chính quyền huyện , 34 xã , thị trấn với MTTQ , các tổ chức chính trị - xã hội và nhân dân theo quy chế ; lãnh đạo , chỉ đạo người đứng đầu các cấp , các ngành , MTTQ , các đoàn thể chủ động gặp gỡ , đối thoại để lắng nghe tâm tư , nguyện vọng và vận động , thuyết phục công dân , giúp cho việc giải quyết vụ việc đúng pháp luật , phù hợp với thực tế .
Bên cạnh đó , Ban Thường vụ Huyện ủy chỉ đạo thường xuyên phổ biến , quán triệt các chủ trương , quy định của Đảng , pháp luật của Nhà nước và chấn chỉnh về công tác tiếp công dân , giải quyết khiếu nại , tố cáo đến các cấp ủy , chính quyền , các cơ quan trong khối nội chính ; tăng cường công tác tuyên truyền trên hệ thống thông tin đại chúng của huyện , thông qua sinh hoạt chi bộ Trong 10 năm qua , toàn huyện đã tổ chức trên 50 hội nghị , lớp tập huấn bồi dưỡng nghiệp vụ công tác tiếp công dân , xử lý đơn thư khiếu nại , tố cáo , tuyên truyền , phổ biến giáo dục pháp luật với trên 7000 lượt người tham gia ; sao chép 1356 bộ tài liệu gửi đến các cơ quan , đơn vị để tổ chức quán triệt ; qua đó , nâng cao nhận thức của người đứng đầu cấp ủy , chính quyền các cơ quan , đơn vị trong công tác tiếp công dân , giải quyết kiến nghị , phản ánh của công dân , góp phần khắc phục tình trạng né tránh , đùn đẩy trách nhiệm Cùng với công tác tuyên truyền , Ban Thường vụ Huyện ủy , UBND huyện Hải Hậu đã quan tâm chỉ đạo Đảng ủy , UBND các xã , thị trấn , thủ trưởng các cơ quan , đơn vị thực hiện công tác tiếp công dân định kỳ , đột xuất và xem xét , giải quyết đơn thư theo đúng quy định .
Đồng chí Bí thư Huyện ủy tiếp dân định kỳ vào ngày thứ năm của tuần đầu tiên hàng tháng , đồng chí Chủ tịch UBND huyện tiếp dân định kỳ vào ngày thứ năm của tuần đầu tiên và tuần thứ ba hàng tháng ; đồng thời bố trí công chức tiếp dân thường xuyên tại trụ sở tiếp công dân của huyện .
Đảng ủy , UBND các xã , thị trấn ban hành Quy chế Bí thư Đảng ủy tiếp dân , đối thoại trực tiếp với dân và xử lý những phản ánh , kiến nghị của dân ; bố trí phòng tiếp công dân đảm bảo theo quy định ; phân công Văn phòng Đảng ủy , các công chức chuyên môn liên quan đến nội dung phiên tiếp dân cùng với đồng chí Bí thư Đảng ủy , Chủ tịch UBND chủ trì tiếp công dân .
Đặc biệt , Huyện ủy , UBND huyện đã tăng cường sự lãnh đạo , chỉ đạo công tác tiếp công dân , giải quyết khiếu nại , tố cáo ở những địa phương có tình hình khiếu kiện phức tạp .
Trong đó , Ban Thường vụ Huyện ủy tập trung lãnh đạo , chỉ đạo đôn đốc và giao nhiệm vụ cụ thể cho cấp ủy cơ sở , đồng chí Ủy viên Ban Thường vụ Huyện ủy phụ trách vùng , lĩnh vực chỉ đạo xem xét , giải quyết các vụ việc ; đồng chí Bí thư Huyện ủy trực tiếp tổ chức làm việc với đảng ủy , với ban thường vụ và thường trực đảng ủy của xã , thị trấn để nghe phản ánh , chỉ đạo giải quyết vụ việc .
UBND huyện thành lập Tổ công tác tham mưu giúp Chủ tịch UBND huyện xử lý , giải quyết đơn thư khiếu nại , tố cáo của công dân ; phân công các đồng chí lãnh đạo UBND huyện theo dõi , chỉ đạo từng vụ việc cụ thể ; đồng chí Chủ tịch UBND huyện trực tiếp chỉ đạo sự phối hợp giữa các cơ quan tư pháp và các phòng chuyên môn của huyện để giải quyết vụ việc ; UBND huyện tổ chức các hội nghị tham vấn ý kiến của Thanh tra tỉnh và các sở , ngành liên quan của tỉnh .
Đồng chí Bí thư Huyện ủy và đồng chí Chủ tịch UBND huyện đã nhiều lần trực tiếp đối thoại với công dân để giải quyết vụ việc của công dân , qua đó đã giải quyết dứt điểm nhiều vụ việc khiếu nại , tố cáo phức tạp , kéo dài ; không để xảy ra tình trạng một số đối tượng móc nối , liên kết , kích động người dân các địa phương khiếu kiện đông người tại huyện , tỉnh và Trung ương .
Từ đầu năm 2024 đến nay , Ban Thường vụ Huyện ủy Hải Hậu đã tổ chức tiếp 14 buổi tiếp công dân của đồng chí Bí thư Huyện ủy ; tiếp 20 lượt công dân ; chỉ đạo xử lý 18 vụ việc liên quan đến 99 đơn , thư của công dân gửi đến và hướng dẫn công dân theo đúng Quy chế tiếp dân .
UBND huyện đã tiếp 100 lượt công dân ; tiếp nhận 75 đơn với 45 vụ việc , nội dung liên quan đến việc quản lý , sử dụng đất đai , hỗ trợ giải phóng mặt bằng , tranh chấp dân sự Các vụ việc nhân dân phản ánh , kiến nghị thuộc thẩm quyền của huyện đã và đang được xem xét , giải quyết theo đúng trình tự , quy định pháp luật .
Đối với những nội dung kiến nghị , phản ánh không thuộc thẩm quyền lãnh đạo UBND huyện , Ban tiếp công dân và đại diện các cơ quan chuyên môn , đã giải thích , hướng dẫn công dân liên hệ với cơ quan có thẩm quyền để được xem xét , giải quyết theo quy định .
Đồng chí Trần Minh Hải , TUV , Bí thư Huyện ủy Hải Hậu cho biết : Kinh nghiệm trong công tác tiếp công dân , giải quyết khiếu nại , tố cáo ở Hải Hậu là phải có sự lãnh đạo của Đảng , sự chỉ đạo sát sao của chính quyền các cấp , phát huy sức mạnh của cả hệ thống chính trị tham gia công tác tiếp công dân , giải quyết khiếu nại , tố cáo .
Cấp ủy Đảng , chính quyền , thủ trưởng các cơ quan cần thực hiện tốt dân chủ ở cơ sở ; công tác tiếp công dân gắn với việc giải quyết khiếu nại , tố cáo , chủ động giải quyết khiếu nại , tố cáo kịp thời , đúng pháp luật , giải quyết có lý , có tình , đặc biệt coi trọng công tác hòa giải ở cơ sở và thực hiện tốt việc đối thoại với người có đơn thư .
Đó là chỉ đạo của đồng chí Nguyễn Phi Long , Ủy viên dự khuyết Ban Chấp hành Trung ương Đảng , Bí thư Tỉnh ủy tại cuộc họp Ban Chỉ đạo ( BCĐ ) Chương trình xóa nhà tạm , nhà dột nát ( XNT , NDN ) cho người nghèo tỉnh đầu tháng 3 / 2025 .
Thời gian qua , phong trào XNT , NDN cho hộ nghèo được tỉnh Hòa Bình quan tâm chỉ đạo thực hiện với nhiều hình thức phong phú , thiết thực .
Cùng với sự hỗ trợ của Nhà nước , các cấp , ngành , đơn vị , cá nhân đã chung tay , huy động nguồn lực hỗ trợ sửa chữa , xây dựng nhà ở cho hộ nghèo , hoàn cảnh khó khăn , nhất là đồng bào dân tộc thiểu số , tạo động lực giúp người nghèo " an cư , lạc nghiệp " , vươn lên ổn định cuộc sống , góp phần phát triển kinh tế - xã hội .
Với sự nỗ lực của cả hệ thống chính trị cùng sự đồng thuận của người dân , tỉnh quyết tâm đến ngày 30 / 6 / 2025 xóa hoàn toàn nhà tạm , nhà dột nát .
Lãnh đạo Ủy ban Mặt trận Tổ quốc huyện Lạc Sơn cùng các ngành , đoàn thể , chính quyền địa phương trao nhà Đại đoàn kết cho hộ nghèo xóm Rểnh , xã Miền Đồi .
Mai Châu là một trong những địa phương tiêu biểu , thực hiện hiệu quả việc XNT , NDN cho hộ nghèo .
Theo rà soát đầu năm 2024 , toàn huyện có 208 nhà ở của hộ nghèo , cận nghèo , hộ hoàn cảnh khó khăn cần phải xây mới , 59 nhà cần sửa chữa .
Là địa bàn khó khăn , số hộ nghèo cần làm nhà ở tương đối lớn , cấp ủy , chính quyền huyện xác định việc XNT , NDN là chương trình , nhiệm vụ có ý nghĩa đặc biệt quan trọng , coi đây là một trong những nhiệm vụ ưu tiên hàng đầu trong công tác giảm nghèo .
Do đó , huyện Mai Châu tập trung tối đa nguồn lực trong xã hội thực hiện chương trình , trên nguyên tắc đảm bảo công khai , minh bạch .
Các cấp ủy , chính quyền tổ chức rà soát tình hình nhà ở của hộ nghèo , nắm bắt tâm tư , nguyện vọng để tìm giải pháp hỗ trợ , tháo gỡ khó khăn .
Bên cạnh đó , các địa phương có nhiều cách làm hay , sáng tạo , dần tháo gỡ khó khăn , đảm bảo tiến độ chương trình .
Đến nay , huyện đã thực hiện xây mới 161 nhà ở , tổng kinh phí trên 7 , 7 tỷ đồng , định mức hỗ trợ 50 - 60 triệu đồng / hộ .
Những ngôi nhà sau khi hoàn thành có diện tích trên 30m2 , đảm bảo tiêu chuẩn " 3 cứng " của Bộ Xây dựng .
Theo kế hoạch , toàn tỉnh cần XNT , NDN cho 3194 hộ nghèo , hoàn cảnh khó khăn , gia đình chính sách , trong đó cần xây mới 2283 nhà , sửa chữa 911 nhà .
Để thực hiện mục tiêu , các huyện , thành phố đã thành lập BCĐ từ cấp huyện đến cơ sở ; đẩy mạnh công tác tuyên truyền , vận động cán bộ , đảng viên , các tầng lớp nhân dân và doanh nghiệp , phát huy tinh thần tương thân tương ái tham gia ủng hộ các nguồn lực để hỗ trợ xây dựng nhà ở cho người nghèo ; huy động đóng góp trực tiếp ngày công lao động , tiền của trong cộng đồng dân cư để nâng cao chất lượng căn nhà được hỗ trợ .
Từ Lễ phát động đợt thi đua cao điểm 450 ngày đêm hoàn thành XNT , NDN cho người nghèo trên địa bàn tỉnh tổ chức tháng 10 / 2024 tại huyện Lạc Sơn và nguồn hỗ trợ từ Trung ương , các tỉnh , thành phố cùng sự hỗ trợ của cộng đồng dân cư về ngày công lao động , vật liệu , đến nay , tỉnh đã thực hiện xây mới 1975 nhà , sửa chữa 223 nhà .
Các nhà đã bàn giao và đang xây dựng đảm bảo theo quy định , nhà có diện tích lớn nhất từ 100 - 110m2 , trị giá từ 300 - 500 triệu đồng chiếm khoảng 10 % ; nhà nhỏ nhất 35 - 36m2 ( hộ đơn thân ) , trị giá 55 - 60 triệu đồng ; các nhà đã bàn giao đa số diện tích từ 50 - 65m2 , trị giá 120 - 170 triệu đồng , chiếm 80 % trở lên .
Bên cạnh đó , trong tháng 2 / 2025 , Mặt trận Tổ quốc ( MTTQ ) tỉnh cùng các ngành , đoàn thể , chính quyền địa phương đã triển khai rà soát trên phạm vi toàn tỉnh đối với các hộ còn vướng mắc về hồ sơ đất đai , thủ tục , vốn đối ứng , nhà ở hư hại do mưa lũ … nhằm tìm biện pháp tháo gỡ , đẩy nhanh tiến độ làm nhà ở trong chương trình .
Đồng chí Bùi Văn Luyến , Chủ tịch Ủy ban MTTQ tỉnh , Phó Trưởng BCĐ Chương trình XNT , NDN tỉnh cho biết : " Để hoàn thành mục tiêu XNT , NDN , MTTQ tỉnh tiếp tục lãnh đạo , chỉ đạo MTTQ các cấp tích cực tham mưu BCĐ tỉnh , huyện đẩy nhanh tiến độ giải ngân xây dựng , sửa chữa nhà ở .
MTTQ các cấp cùng cấp ủy , chính quyền , ban , ngành thường xuyên kiểm tra tiến độ thực hiện chương trình , nắm bắt tâm tư , nguyện vọng của nhân dân , kịp thời tháo gỡ khó khăn cho các hộ chưa có đất ở , chưa có giấy tờ hợp pháp về quyền sử dụng đất nhằm sớm hoàn thành mục tiêu XNT , NDN trên địa bàn toàn tỉnh " .
Theo kế hoạch , từ nay đến ngày 30 / 6 / 2025 , toàn tỉnh còn 996 nhà cần tiếp tục xây mới , sửa chữa , trong đó , TP Hòa Bình , huyện Lương Sơn , Lạc Thủy hoàn thành XNT , NDN trước ngày 30 / 4 / 2025 .
Mỗi căn nhà được hoàn thành đồng nghĩa với việc thêm một hộ nghèo có chỗ ở ổn định , không phải lo gánh nặng về nhà ở , yên tâm lao động sản xuất , vươn lên thoát nghèo .
Từ đó , uy tín của cấp ủy , chính quyền , MTTQ các cấp được nâng cao ; niềm tin của nhân dân vào chủ trương , chính sách của Đảng và Nhà nước ngày càng vững chắc .
Hội Đông y tỉnh hiện có 858 hội viên , hoạt động ở 485 phòng chẩn trị đông y .
Thấm nhuần lời dạy của Bác Hồ " Lương y phải như từ mẫu " , những năm qua , đội ngũ lương y của Hội Đông y tỉnh luôn tích cực học tập , trau dồi y đức , ứng dụng khoa học kỹ thuật vào việc khám , chữa bệnh , chăm sóc sức khỏe cho nhân dân .
Người dân đến khám và điều trị tại phòng khám Hồng Quân ( thành phố Nam Định ) .
Đồng chí Nguyễn Thế Vinh , Chủ tịch Hội Đông y tỉnh cho biết : " Xác định nhiệm vụ trọng tâm là nâng cao chất lượng khám , chữa bệnh và chăm sóc sức khỏe cho nhân dân , hội đã tổ chức quán triệt tới 100 % cán bộ , hội viên triển khai thực hiện có hiệu quả Chỉ thị số 24 - CT / TW của Ban Bí thư Trung ương Đảng về " Phát triển nền Đông y Việt Nam và Hội Đông y Việt Nam trong tình hình mới " ; các quy định của Bộ Y tế , Trung ương Hội Đông y Việt Nam trong việc thực hiện công tác chăm sóc sức khỏe cho nhân dân ; tích cực tuyên truyền cán bộ , hội viên thực hiện tốt cuộc vận động " Học tập và làm theo tư tưởng , đạo đức , phong cách Hồ Chí Minh " ; nâng cao trình độ chuyên môn , mở rộng các loại hình dịch vụ khám , chữa bệnh , rèn luyện đạo đức của người thầy thuốc , đề cao vai trò y đức trong việc khám , chữa bệnh " .
Đặc biệt , để nâng cao chất lượng hoạt động , Hội Đông y tỉnh đặc biệt coi trọng nhiệm vụ rèn luyện y đức , y thuật , chấp hành y đạo , nâng cao nhận thức về vai trò của hội , của người thầy thuốc đông y , phát huy sức mạnh truyền thống đoàn kết nghề nghiệp đáp ứng tốt hơn nhu cầu bảo vệ sức khỏe nhân dân .
Trong năm 2024 , Hội đã khám và điều trị cho trên 500 nghìn lượt người bệnh .
Kết quả , tỷ lệ bệnh nhân khỏi bệnh chiếm 70 % , bệnh nhân có giảm bệnh chiếm 20 % và số bệnh nhân phải chuyển tuyến trên để điều trị chỉ chiếm 10 % .
Trong quá trình điều trị đã không để xảy ra tai biến về chuyên môn , được nhân dân tin tưởng và đánh giá rất cao .
Bên cạnh đó , Hội luôn chú trọng công tác củng cố , xây dựng , phát triển Hội Đông y cơ sở tại các xã , phường , thị trấn , phát triển hội viên mới ; đào tạo bồi dưỡng chuyên môn , nâng cao tay nghề , giáo dục y đức cho cán bộ viên chức , đáp ứng nhu cầu chăm sóc , bảo vệ , nâng cao sức khỏe nhân dân .
Hệ thống các phòng chẩn trị của các hội viên được tăng cường cả về số lượng và chất lượng , đa dạng hóa các hoạt động chăm sóc sức khỏe nhân dân ; tổ chức tốt việc thừa kế những môn thuốc hay , những bài thuốc quý , những kinh nghiệm chữa bệnh của đội ngũ các thầy thuốc lương y giỏi , người có bài thuốc gia truyền chữa bệnh hiệu quả .
Dưới sự quan tâm chỉ đạo của Hội Đông y tỉnh , Hội Đông y các huyện cũng ngày càng phát triển .
Tiêu biểu như Hội Đông y Hải Hậu , Nghĩa Hưng , Nam Trực … .
Hội Đông y huyện Hải Hậu có 127 hội viên , trong đó có 73 hội viên chính thức , 54 hội viên tán trợ .
Năm 2024 , Hội Đông y huyện đã kết nạp 3 hội viên mới ; tổ chức khám và điều trị cho 93256 lượt người bệnh ; khám bệnh và tư vấn miễn phí cho 4827 lượt người bệnh .
Bệnh nhân khỏi bệnh đạt tỷ lệ 65 % .
Hội cũng đã phối kết hợp với Phòng Y tế và Trung tâm Y tế huyện làm tốt công tác bảo vệ và chăm sóc sức khỏe ban đầu cho nhân dân , tuyên truyền , vận động giữ gìn vệ sinh môi trường , vệ sinh an toàn thực phẩm và phòng chống dịch bệnh .
Hội Đông y Nghĩa Hưng có 12 chi hội , với 2 Phòng chẩn trị , 38 cơ sở hành nghề y tư nhân và 1 Công ty TNHH Hương Bộ với 58 hội viên .
Trong năm 2024 , các cơ sở Hội đã khám và điều trị cho 69550 bệnh nhân , tỷ lệ khỏi bệnh chiếm 62 % , đỡ bệnh chiếm 20 % .
Công tác khám , chữa bệnh cho nhân dân trong toàn huyện luôn được nhân dân tín nhiệm cao .
Số lượng bệnh nhân đến khám và điều trị ngày càng tăng lên .
Trong quá trình điều trị , toàn huyện không có cán bộ , hội viên nào để xảy ra sai sót về chuyên môn .
Đối với Hội Đông y huyện Nam Trực , các phòng mạch tư nhân đều hoạt động có chất lượng , thái độ phục vụ nhân dân tốt , không có tiêu cực , thực hiện đúng pháp lệnh hành nghề y tế tư nhân trong lĩnh vực y học cổ truyền .
Theo thống kê trong năm 2024 , toàn huyện đã có 53234 lượt người được các cơ sở Đông y khám , chữa bệnh và điều trị ; tỷ lệ khỏi bệnh chiếm 70 % , đỡ bệnh 15 % .
Hơn 30 nghìn lượt người được châm cứu không phải dùng thuốc .
Để thuận tiện cho việc sử dụng thuốc các phòng mạch tư nhân đã hoàn tán thuốc viên , thuốc bột , một số loại thuốc phổ thông như bổ tỳ , bổ thận … được nhân dân sử dụng rất tín nhiệm .
Phát huy những kết quả đạt được , Hội Đông y tỉnh tiếp tục củng cố mạng lưới tổ chức hội từ tỉnh đến cơ sở , xây dựng kế hoạch hoạt động lồng ghép giữa Hội Đông y và trạm y tế xã , phường , thị trấn để kết hợp chặt chẽ giữa đông y và tây y trong việc chăm sóc sức khỏe nhân dân .
Đồng thời , Hội chú trọng kết nạp hội viên là những người hành nghề đông y có tâm huyết để tăng cường những nhân tố mới ; duy trì chế độ sinh hoạt , nâng cao cả về nội dung chuyên môn , y đức , y thuật song song với việc xây dựng tổ chức hội vững mạnh ; lấy tiêu chí " niềm tin " của bệnh nhân và nhân dân làm thước đo , tôn chỉ hoạt động , không ngừng nỗ lực để xây dựng nền y học cổ truyền địa phương ngày càng phát triển , đáp ứng tốt hơn nhu cầu chăm sóc sức khỏe của cộng đồng trong tình hình mới .
Ông Đàm Đức Biên , Phó Cục trưởng Cục Kinh tế - Quản lý đầu tư xây dựng ( Bộ Xây dựng ) .
Sau thời gian triển khai thực hiện , Thông tư số 09 / 2024 / TT - BXD sửa đổi , bổ sung một số định mức xây dựng ban hành tại Thông tư số 12 / 2021 / TT - BXD đã cho thấy tính khả thi , đáp ứng nhu cầu thực tiễn .
Trao đổi với PV Báo điện tử Xây dựng , ông Đàm Đức Biên , Phó Cục trưởng Cục Kinh tế - Quản lý đầu tư xây dựng cho biết , ngày 31 / 8 / 2021 , Bộ Xây dựng ( cũ ) , đã ban hành Thông tư số 12 / 2021 / TT - BXD về ban hành định mức xây dựng .
Theo quy định tại Điều 22 Nghị định số 10 / 2021 / NĐ - CP ngày 09 / 2 / 2021 của Chính phủ về quản lý chi phí đầu tư xây dựng , hệ thống định mức xây dựng được ban hành tại Thông tư này phải được rà soát , cập nhật theo định kỳ ( với tần suất 03 năm / lần ) .
Bên cạnh đó , tại Công điện số 02 / CĐ - TTg ngày 09 / 1 / 2024 , Thủ tướng Chính phủ đã giao Bộ Xây dựng " rà soát , điều chỉnh , bổ sung các định mức đã được Bộ Xây dựng ban hành " nhằm tháo gỡ khó khăn vướng mắc liên quan đến định mức và đơn giá xây dựng cho các dự án công trình giao thông trọng điểm , quan trọng quốc gia .
Vì vậy , Bộ trưởng Bộ Xây dựng đã giao nhiệm vụ cho các cơ quan chuyên môn thuộc Bộ nghiên cứu , rà soát điều chỉnh , bổ sung định mức dự toán xây dựng để sửa đổi , bổ sung Thông tư số 12 / 2021 / TT - BXD .
Quá trình thực hiện , Bộ Xây dựng ( cũ ) đã tổng hợp ý kiến góp ý của các Bộ , ngành , địa phương về những tồn tại , bất cập của định mức đã được ban hành và định mức các công tác xây dựng còn thiếu , chưa được ban hành trong hệ thống định mức xây dựng .
Bên cạnh đó , Bộ Xây dựng cũng đã phối hợp với Bộ Giao thông vận tải ( cũ ) tổ chức khảo sát trực tiếp tại một số dự án giao thông trọng điểm để thu thập thông tin , số liệu làm cơ sở điều chỉnh , bổ sung định mức công tác xây dựng quan trọng , cấp thiết của công trình giao thông theo nhiệm vụ được giao tại Công điện số 02 / CĐ - TTg ; đề nghị các địa phương và Ban Quản lý dự án thuộc Bộ Giao thông vận tải ( cũ ) cung cấp thông tin , dữ liệu đối với nhóm các công tác này để tổng hợp thêm thông tin , dữ liệu phục vụ rà soát , điều chỉnh , bổ sung định mức theo quy định .
Cũng theo Phó Cục trưởng Cục Kinh tế - Quản lý đầu tư xây dựng , trên cơ sở các thông tin , dữ liệu , Bộ Xây dựng đã nghiên cứu , dự thảo Thông tư sửa đổi , bổ sung Thông tư số 12 / 2021 / TT - BXD và gửi lấy ý kiến các Bộ , ngành , địa phương .
Sau khi tiếp thu , giải trình các ý kiến góp ý và hoàn thiện Thông tư , ngày 30 / 8 / 2024 , Bộ Xây dựng đã ban hành Thông tư số 09 / 2024 / TT - BXD sửa đổi , bổ sung một số định mức xây dựng ban hành tại Thông tư số 12 / 2021 / TT - BXD , gồm 250 nội dung sửa đổi , bổ sung định mức .
Theo đó , có 194 định mức dự toán xây dựng công trình ; 14 định mức dự toán sửa chữa và bảo dưỡng ; 02 định mức dự toán lắp đặt máy và thiết bị công nghệ ; 40 định mức chi phí tư vấn đầu tư xây dựng ( định mức chi phí lập báo cáo đề xuất chủ trương đầu tư ) .
Tiếp tục rà soát , sửa đổi cho phù hợp .
Đánh giá về tính hiệu quả của Thông tư 09 , Phó Cục trưởng Cục Kinh tế - Quản lý đầu tư xây dựng Đàm Đức Biên cho hay : " Việc ban hành Thông tư số 09 / 2024 / TT - BXD đã kịp thời góp phần hoàn thiện hệ thống công cụ , tạo thuận lợi cho các chủ thể tham gia hoạt động đầu tư xây dựng có đầy đủ công cụ để phục vụ công tác lập và quản lý chi phí đầu tư xây dựng , nhất là đối với các dự án , công trình giao thông trọng điểm quốc gia " .
Xây dựng đơn giá định mức phù hợp góp phần chống thất thoát , lãng phí .
Cũng theo ông Đàm Đức Biên , Thông tư đã ban hành điều chỉnh , bổ sung định mức chủ yếu cho các công tác xây dựng công trình giao thông ( khoảng 110 / 250 nội dung định mức liên quan trực tiếp đến 03 lĩnh vực đường bộ , đường sắt , hàng không ) , trong đó có định mức một số công tác quan trọng như đắp đất nền đường bằng máy lu rung 25t theo yêu cầu đầm nén cải tiến ; thi công móng cấp phối đá dăm , đá dăm gia cố xi măng ; rải thảm mặt đường bê tông nhựa , … .
" Để đảm bảo các đơn giá định mức phù hợp , sát thực tế , thời gian tới , Bộ Xây dựng tiếp tục , chủ động rà soát hệ thống định mức xây dựng đã được ban hành sử dụng chung theo thẩm quyền , đồng thời , phối hợp chặt chẽ , hướng dẫn các Bộ , ngành , địa phương trong việc tổ chức rà soát , cập nhật định mức dự toán cho các công tác xây dựng đặc thù chuyên ngành , địa phương , đáp ứng các yêu cầu về quản lý và thực tiễn " , ông Đàm Đức Biên cho biết thêm .
Chiều 11 - 3 , trong khuôn khổ chuyến thăm chính thức Cộng hòa Singapore từ ngày 11 đến 13 - 3 , Tổng Bí thư Tô Lâm đã tiếp đại diện các doanh nghiệp Singapore tiêu biểu .
Tổng Bí thư Tô Lâm tiếp bà Trần Thị Lâm , Cố vấn Shangri - La Healthcare Investment , Đồng sáng lập Công ty Trách nhiệm Hữu hạn Y tế Hoa Lâm Shangri - La .
Doanh nghiệp Singapore quan tâm đến lĩnh vực y tế Việt Nam .
Tiếp bà Trần Thị Lâm , Cố vấn Công ty Shangri - La Healthcare Investment , đồng sáng lập Công ty Trách nhiệm Hữu hạn Y tế Hoa Lâm Shangri - La , Tổng Bí thư hoan nghênh , đánh giá cao hoạt động hợp tác của công ty với các đối tác Việt Nam trong gần 20 năm qua trong lĩnh vực y tế , chăm sóc sức khỏe .
Tại cuộc tiếp , bà Trần Thị Lâm trình bày về hoạt động kinh doanh và định hướng kế hoạch trọng điểm tại Việt Nam thời gian tới ; bày tỏ mong muốn tiếp tục đầu tư hiệu quả tại Việt Nam với các dự án khu y tế kỹ thuật cao và thúc đẩy hợp tác , kết nối doanh nghiệp , xúc tiến đầu tư thời gian tới .
Tổng Bí thư khẳng định việc phát triển hệ thống chăm sóc sức khỏe là một trong những ưu tiên hàng đầu trong chiến lược phát triển kinh tế - xã hội của Việt Nam .
Việt Nam cần có sự hỗ trợ từ các nhà đầu tư quốc tế , nhất là nhà đầu tư từ Singapore với nhiều kinh nghiệm , thế mạnh trong lĩnh vực này .
Tổng Bí thư đề nghị Shangri - La Healthcare Investment tiếp tục thúc đẩy việc đầu tư vào công nghệ sức khỏe , sản xuất trang thiết bị y tế công nghệ cao , chất lượng tại Việt Nam đáp ứng nhu cầu của người dân và tăng cường chuyển giao công nghệ cho các đối tác Việt Nam trong thời gian tới .
Tiếp ông Lim Boon Heng , Chủ tịch Tập đoàn Temasek , Tổng Bí thư Tô Lâm đánh giá hoạt động đầu tư của Tập đoàn Temasek thể hiện sự quan tâm , hỗ trợ của Chính phủ cũng như cộng đồng doanh nghiệp Singapore đối với Việt Nam .
Ông Lim Boon Heng cho biết Tập đoàn hiện đang quản lý danh mục đầu tư trong các lĩnh vực năng lượng và tài nguyên , viễn thông và truyền thông , dịch vụ tài chính , bất động sản , giao thông và hậu cần phục vụ hạ tầng kỹ thuật công nghệ , thực phẩm và đồ uống , sinh học và y tế .
Tổng Bí thư Tô Lâm tiếp ông Lim Boon Heng , Chủ tịch Tập đoàn Temasek .
Ông Lim Boon Heng chia sẻ những quan tâm đầu tư và mong muốn tiếp tục hợp tác về năng lượng tái tạo , năng lượng xanh tại Việt Nam .
Tổng Bí thư cho biết ngay trong năm 2025 , Việt Nam đặt mục tiêu tăng trưởng đạt 8 % trở lên để tạo đà , tạo lực , tạo khí thế cho những năm tiếp theo đạt tăng trưởng hai con số .
Do đó Việt Nam tiếp tục ưu tiên thúc đẩy thu hút các dự án FDI quy mô lớn , để tạo bứt phá , động lực mới cho tăng trưởng .
Tổng Bí thư nhấn mạnh Việt Nam cam kết sẽ cùng đồng hành với Tập đoàn Temasek để hỗ trợ , tạo điều kiện cho hoạt động đầu tư kinh doanh của Tập đoàn có hiệu quả và thành công tại Việt Nam .
Chào đón đầu tư của doanh nghiệp Singapore vào năng lượng xanh .
Tiếp ông Tow Heng Tan , Chủ tịch Hội đồng quản trị Tập đoàn Sembcorp , Tổng Bí thư đánh giá cao việc phát triển mô hình khu công nghiệp VSIP .
Đây là một mô hình hợp tác khá thành công giữa Việt Nam và Singapore .
Ông Tow Heng Tan đề xuất chính sách thí điểm cho Khu Công nghiệp VSIP và cho biết bên cạnh việc phát triển hạ tầng công nghiệp , Tập đoàn Sembcorp mong muốn đầu tư mạnh mẽ vào ngành điện tại Việt Nam , đặc biệt là năng lượng tái tạo và turbin khí trong tương lai gần .
Tập đoàn Sembcorp mong muốn chính phủ hai nước xem xét cùng phát triển các chương trình đào tạo và hợp tác trong lĩnh vực điện gió ngoài khơi .
Tổng Bí thư Tô Lâm tiếp ông Tow Heng Tan , Chủ tịch Tập đoàn Sembcorp Industries .
Tổng Bí thư Tô Lâm cho biết hiện nay Chính phủ Việt Nam đang xem xét điều chỉnh Quy hoạch điện lực theo hướng phát triển mạnh nguồn điện năng lượng tái tạo .
Việt Nam rất hoan nghênh các doanh nghiệp nước ngoài , trong đó có Sembcorp tham gia đầu tư vào lĩnh vực điện tại Việt Nam , đặc biệt là năng lượng sạch và năng lượng tái tạo .
Việt Nam cam kết sẽ cùng đồng hành với Sembcorp để hỗ trợ , tạo điều kiện cho hoạt động đầu tư kinh doanh của Tập đoàn có hiệu quả và thành công tại Việt Nam .
Tiếp ông Louis Lim , Giám đốc Điều hành , khối Bất động sản Keppel , Tổng Bí thư Tô Lâm đánh giá cao các hoạt động đầu tư , kinh doanh có hiệu quả thời gian qua tại Việt Nam ; hoan nghênh và khuyến khích Tập đoàn Keppel mở rộng đầu tư trong các lĩnh vực năng lượng tái tạo , cơ sở hạ tầng xanh , công nghệ thông tin , đô thị thông minh … phù hợp với ưu tiên thu hút đầu tư của Việt Nam thời gian tới .
Tổng Bí thư Tô Lâm tiếp ông Louis Lim , Giám đốc điều hành khối Bất động sản Tập đoàn Keppel .
Ông Louis Lim bày tỏ cảm ơn Tổng Bí thư đã dành thời gian tiếp ; chúc mừng những thành tựu kinh tế - xã hội của Việt Nam .
Ông Louis Lim khẳng định Tập đoàn Keppel đã hoạt động tại Việt Nam hơn 30 năm và mong muốn tiếp tục đầu tư lâu dài vào Việt Nam .
Tổng Bí thư đề nghị Tập đoàn quan tâm đầu tư vào phát triển hạ tầng chiến lược tại Việt Nam , nhất là các dự án nhà ở xã hội , nhà ở cho công nhân , hạ tầng các khu công nghiệp , góp phần thiết thực nâng cao chất lượng sống của người dân .
Tổng Bí thư nhấn mạnh quan hệ Đối tác chiến lược Việt Nam - Singapore đang tiếp tục phát triển tốt đẹp trên mọi mặt từ chính trị , ngoại giao , kinh tế , trao đổi văn hóa , giao lưu nhân dân , từng bước đi vào thực chất , hiệu quả và chiều sâu .
Trong chuyến thăm Singapore lần này , hai bên mong muốn thúc đẩy quan hệ hợp tác , trong đó thúc đẩy hợp tác đầu tư trong các lĩnh vực mà Singapore có thế mạnh , Việt Nam có tiềm năng như : Kinh tế số , kinh tế tri thức , kinh tế tuần hoàn , năng lượng tái tạo , khu công nghiệp bền vững , tài chính xanh .
Tổng Bí thư khẳng định Việt Nam tiếp tục cải cách thủ tục hành chính , hỗ trợ doanh nghiệp hoạt động đầu tư kinh doanh tại Việt Nam .
DA đường bộ cao tốc Bắc - Nam phía Đông , giai đoạn 2021 - 2025 đoạn qua địa bàn tỉnh Quảng Bình có chiều dài 124 , 28km , đi qua 6 huyện , thị xã , thành phố và 35 xã , phường với 3 DA thành phần , gồm : Đoạn Vũng Áng - Bùng dài 42 , 44km , đoạn Bùng - Vạn Ninh dài 48 , 84km và đoạn Vạn Ninh - Cam Lộ dài 33km .
Trên địa bàn tỉnh có 8 nút giao , 2 trạm dừng nghỉ thuộc địa bàn xã Quảng Châu ( Quảng Trạch ) và phường Đồng Sơn ( TP .
Tổng diện tích đất chiếm dụng của các DA thành phần khoảng 1129ha .
Diện tích rừng trên địa bàn tỉnh cần chuyển mục đích sử dụng 659 , 7ha .
Có khoảng 3772 hộ gia đình bị ảnh hưởng , trong đó có 485 hộ thuộc diện tái định cư ( TĐC ) .
Các công trình hạ tầng kỹ thuật bị ảnh hưởng , gồm : Hệ thống đường dây 500kV có 15 vị trí ; đường dây 220kV có 15 vị trí ; đường dây 110kV có 21 vị trí giao chéo với tuyến cao tốc và đường dây điện trung thế , hạ thế .
Các nhà thầu đẩy nhanh tiến độ thi công tại nút giao thông Quốc lộ 12C , thuộc dự án thành phần đoạn Vũng Áng - Bùng .
Sau khi hoàn thành giải phóng mặt bằng ( GPMB ) để bàn giao 100 % mặt bằng sạch cho các đơn vị thi công , với quyết tâm cao , sự vào cuộc quyết liệt của cả hệ thống chính trị tỉnh , đến nay , công tác xây dựng khu TĐC và bố trí TĐC của cả 3 DA thành phần qua địa bàn tỉnh đã hoàn thành 100 % .
Theo đó , đoạn Vũng Áng - Bùng hoàn thành 14 / 14 khu TĐC và công tác bố trí TĐC cho 199 / 199 hộ gia đình .
Đoạn Bùng - Vạn Ninh hoàn thành 8 / 8 khu tái định và công tác bố trí TĐC cho 182 / 182 hộ gia đình .
Đoạn Vạn Ninh - Cam Lộ hoàn thành 4 / 4 khu tái định và công tác bố trí TĐC cho 104 / 104 hộ gia đình .
Về di dời công trình hạ tầng kỹ thuật , đoạn Bùng - Vạn Ninh và đoạn Vạn Ninh - Cam Lộ đã hoàn thành , đoạn Vũng Áng - Bùng cơ bản hoàn thành .
Tỉnh cũng đã hoàn thành công tác GPMB đối với trạm dừng nghỉ tại xã Quảng Châu .
Đối với trạm dừng nghỉ tại phường Đồng Sơn , hiện đang công khai phương án bồi thường , hỗ trợ và dự kiến hoàn thành GPMB trong tháng 3 / 2025 .
Ông Trần Hữu Hải , Giám đốc Ban Quản lý dự án 6 , đơn vị chủ đầu tư dự án thành phần Vũng Áng - Bùng và Bùng - Vạn Ninh cho biết , trong quá trình triển khai dự án , chủ đầu tư và nhà thầu thi công luôn tích cực phối hợp với địa phương để nhanh chóng tháo gỡ các khó khăn , vướng mắc , thúc đẩy tiến độ , nhằm bảo đảm cho các đoạn tuyến về đích đúng kế hoạch như chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ .
Có mặt tại nút giao thông Quốc lộ 12C tại hầm Đèo Bụt ( Hà Tĩnh ) , chúng tôi chứng kiến không khí làm việc khẩn trương , bất chấp thời tiết không thuận lợi của lực lượng kỹ sư , công nhân trên công trường .
Để đẩy nhanh tiến độ DA , đơn vị thi công đã huy động tổng lực từ cán bộ , kỹ sư , công nhân đến thiết bị , máy móc ; đồng thời phân chia ca , kíp để thi công liên tục , đồng loạt .
Với tinh thần trách nhiệm cao và sự quyết tâm của các đơn vị thi công , không chỉ ở nút giao thông Quốc lộ 12C mà hầu hết trên các công trường , lực lượng công nhân , kỹ sư thi công các DA thành phần cũng đang dồn sức , làm việc hết công suất để hoàn thành những phần việc theo lộ trình đề ra .
Tiến độ thi công được đẩy nhanh nhưng những cam kết về bảo đảm tiêu chuẩn kỹ thuật , chất lượng luôn được thực hiện nghiêm ngặt , đúng quy trình từ khâu giám sát đến thi công .
Các nhà thầu đang đẩy nhanh tiến độ thi công dự án đường bộ cao tốc Bắc - Nam đoạn qua địa phận tỉnh Quảng Bình .
Mới đây , tại tỉnh Quảng Trị , Phó Thủ tướng Chính phủ Nguyễn Chí Dũng đã có buổi làm việc với lãnh đạo 3 tỉnh : Quảng Trị , Quảng Bình và Hà Tĩnh để rà soát , tháo gỡ khó khăn , vướng mắc của 5 DA thành phần đường bộ cao tốc trọng điểm có kế hoạch hoàn thành trong năm 2025 đi qua địa bàn 3 tỉnh .
Hiện , Quảng Bình đang gặp một số khó khăn liên quan đến công tác bồi thường , hỗ trợ đối với nhà ở sát mốc GPMB .
Quá trình triển khai DA có sử dụng các tuyến đường để vận chuyển nguyên vật liệu phục vụ thi công , lưu lượng các phương tiện vận tải tăng cao , làm các tuyến đường của địa phương xuống cấp , hư hỏng .
Thông tin về tiến độ thực hiện các dự án , Thứ trưởng Bộ Xây dựng Nguyễn Xuân Sang cho biết : Đến nay , sản lượng thi công của DA thành phần đoạn Vũng Áng - Bùng đạt 85 , 2 % , bảo đảm hoàn thành trong tháng 6 / 2025 .
DA thành phần đoạn Bùng - Vạn Ninh đã thi công trên 77 , 7 % , cơ bản bảo đảm hoàn thành tuyến chính trước ngày 30 / 4 , dự kiến hoàn thành toàn bộ trước ngày 30 / 6 .
DA thành phần đoạn Vạn Ninh - Cam Lộ đã thi công đạt gần 75 , 8 % , dự kiến cơ bản hoàn thành tuyến chính 30 / 6 , hoàn thành toàn bộ DA theo tiến độ hợp đồng ( tiến độ thi cộng chậm và vướng mắc chủ yếu trên địa bàn tỉnh Quảng Trị ) .
Tại buổi làm việc , đại diện lãnh đạo tỉnh Quảng Bình đề nghị Bộ Xây dựng quan tâm , chỉ đạo các ban quản lý DA khẩn trương hoàn thành việc đánh giá mức độ ảnh hưởng đối với các hộ gia đình bị ảnh hưởng để địa phương có căn cứ triển khai thực hiện bồi thường , hỗ trợ , TĐC theo quy định , bảo đảm ổn định đời sống của người dân .
Để bảo đảm an toàn giao thông và phát triển kinh tế - xã hội của địa phương , Quảng Bình cũng đề nghị Chính phủ quan tâm , xem xét cho chủ trương bố trí kinh phí để sửa chữa , hoàn trả các tuyến đường bị ảnh hưởng trong quá trình phục vụ chở vật liệu , thi công công trình .
Phát biểu kết luận tại buổi làm việc với lãnh đạo 3 tỉnh : Quảng Trị , Quảng Bình và Hà Tĩnh , Phó Thủ tướng Chính phủ Nguyễn Chí Dũng yêu cầu các bộ , ngành tích cực vào cuộc cùng với các đơn vị , địa phương để tháo gỡ những khó khăn , vướng mắc , quyết liệt đẩy nhanh tiến độ để hoàn thành tuyến chính vào ngày 30 / 4 và thông tuyến các DA thành phần đường bộ cao tốc đi qua địa phận 3 tỉnh vào ngày 30 / 6 .
Từ những bài học kinh nghiệm thực tiễn được rút ra trong quá trình triển khai DA , toàn hệ thống chính trị tỉnh Quảng Bình quyết tâm không chủ quan , lơ là , phấn đấu hoàn thành sớm các phần việc theo thẩm quyền để bảo đảm tiến độ các DA thành phần về đích đúng hẹn .
Cụ thể , dự thảo đề xuất gồm các nhóm chính sách liên quan mục tiêu duy trì mức sinh thay thế ; giảm thiểu mất cân bằng giới tính khi sinh và đưa tỷ số giới tính khi sinh về mức cân bằng tự nhiên ; nâng cao chất lượng dân số Theo đại diện Cục Dân số ( Bộ Y tế ) , so với dự thảo từng được đưa ra lấy ý kiến hồi tháng 92024 , dự thảo Luật Dân số lần này vẫn dự kiến trao quyền quyết định cho các cặp vợ chồng và cá nhân trong việc sinh con , thời gian sinh con , số con và khoảng cách giữa các lần sinh phù hợp với lứa tuổi , tình trạng sức khỏe , điều kiện học tập , lao động , công tác , thu nhập và nuôi dạy con của cá nhân , cặp vợ chồng .
Điểm khác biệt là dự thảo lần này đề xuất cho phép lao động nữ khi sinh con thứ 2 được kéo dài thời gian nghỉ thai sản từ 6 tháng lên 7 tháng .
Cùng đó , tạo điều kiện cho phụ nữ sinh đủ 2 con ở các khu công nghiệp , khu chế xuất và các tỉnh , thành phố có mức sinh thấp được hỗ trợ thuê , mua nhà ở xã hội .
Thời gian lao động nữ sinh con được nghỉ theo chế độ thai sản tăng thêm 1 tháng .
Theo quy định hiện hành về thời gian hưởng chế độ khi sinh con , lao động nữ sinh con được nghỉ việc hưởng chế độ thai sản trước và sau khi sinh con là 6 tháng .
Trường hợp lao động nữ sinh đôi trở lên thì tính từ con thứ hai trở đi , cứ mỗi con , người mẹ được nghỉ thêm 1 tháng .
Thời gian nghỉ hưởng chế độ thai sản trước khi sinh tối đa không quá 2 tháng .
Theo Cục Dân số ( Bộ Y tế ) , trong 3 năm gần đây , 2022 - 2024 , mức sinh bắt đầu có dấu hiệu giảm , khi năm 2024 chỉ còn 1 , 91 con / phụ nữ , là mức thấp nhất được ghi nhận trong lịch sử .
Cơ quan chức nưng dự báo mức sinh của Việt Nam còn tiếp tục giảm trong thời gian tới .
Hệ lụy của mức sinh thấp kéo dài sẽ dẫn đến thiếu hụt lực lượng lao động , suy giảm quy mô dân số , đẩy nhanh già hóa dân số , tác động tiêu cực đến phát triển kinh tế - xã hội .
Việc sinh con không chỉ mang lại lợi ích cho các gia đình mà còn mang lại lợi ích cho xã hội , cung cấp nguồn nhân lực cho xã hội , " là yếu tố quan trọng hàng đầu trong sự nghiệp xây dựng và bảo vệ tổ quốc " .
Do vậy , việc nuôi dạy trẻ em không thể chỉ là trách nhiệm của gia đình , đặc biệt là khi chi phí nuôi dạy con ngày càng lớn so với thu nhập của vợ chồng trẻ .
Vì vậy , nhà nước , gia đình và xã hội cần " chung tay nuôi , dạy trẻ " , cần đa dạng hóa các hình thức chia sẻ " chi phí nuôi , dạy con " với các cặp vợ chồng , như : Trợ cấp một lần , trợ cấp hằng năm ; giảm thuế thu nhập cá nhân ; miễn , giảm nghĩa vụ đóng góp trong cộng đồng khi nuôi con nhỏ ; miễn giảm học phí , … .
Một giải pháp được nhiều chuyên đề xuất để khuyến khích các gia đình sinh đủ 2 con là đa dạng hóa chế độ nghỉ việc có lương khi mang thai , sinh đẻ , con ốm .
Ví du như đôi vợ chồng đang nuôi con nhỏ cần được hưởng chế độ làm việc linh hoạt , như giảm giờ làm , đi muộn , về sớm , nghỉ không lương , làm việc tại nhà , … .
Theo Cục Dân số , đề xuất kéo dài thời gian nghỉ thai sản từ 6 lên 7 tháng cho lao động nữ khi sinh con thứ 2 được xem là giải pháp khuyến khích của nhà nước để người dân sinh đủ 2 con .
Nhiệt độ thấp nhất : 20 - 22 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 24 - 26 độ .
Nhiều mây , sáng và đêm có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác .
Nhiệt độ thấp nhất : 19 - 22 độ , có nơi dưới 18 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 24 - 27 độ ; khu vực Tây Bắc có nơi 30 - 32 độ , có nơi trên 32 độ .
Nhiều mây , có mưa vài nơi , sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác , trưa chiều giảm mây trời nắng .
Nhiệt độ thấp nhất : 19 - 22 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 23 - 26 độ , có nơi trên 26 độ .
Nhiều mây , sáng và đêm có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác .
Nhiệt độ thấp nhất : 19 - 22 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 23 - 26 độ .
Nhiều mây , có mưa vài nơi , sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác .
Nhiệt độ thấp nhất : 23 - 26 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 28 - 31 độ , có nơi trên 31 độ .
Phía Bắc nhiều mây , có mưa rào vài nơi ; phía Nam có mây , ngày nắng , đêm có mưa rào và dông vài nơi .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Nhiệt độ thấp nhất : 19 - 22 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 30 - 33 độ , có nơi trên 34 độ .
Có mây , ngày nắng ; chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi .
Gió đông bắc đến đông cấp 2 - 3 .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Nhiệt độ thấp nhất : 24 - 27 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 32 - 35 độ , có nơi trên 35 độ .
Có mây , ngày nắng , có nơi nắng nóng ; chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi .
Gió đông bắc đến đông cấp 2 - 3 .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Trước đó , Tổ Công tác Triển khai Đề án 06 về phát triển ứng dụng dữ liệu dân cư , định danh và xác thực điện tử của Chính phủ đã lựa chọn HDBank là ngân hàng đồng hành triển khai mô hình kiosk thông minh hoàn toàn miễn phí trong lĩnh vực y tế .
Theo đó , năm 2024 , ngân hàng này đã hợp tác với Cục Cảnh sát Quản lý hành chính về trật tự xã hội ( C06 ) - Bộ Công an và ngành Y tế để đưa vào vận hành hệ thống kiosk y tế thông minh , giúp người dân thanh toán viện phí nhanh chóng , thuận tiện và hoàn toàn không dùng tiền mặt .
Theo số liệu thống kê , hiện cả nước có khoảng 120 kiosk y tế đặt tại hơn 100 bệnh viện trên toàn quốc và các bệnh viện khác đang phối hợp với các đơn vị liên quan để tích hợp kỹ thuật tiếp tục mở rộng mô hình kiosk y tế .
Qua đó , kiosk này tạo thêm kênh giao dịch cho người dân đăng ký lịch khám chữa bệnh và thanh toán viện phí trước , trong và sau khi ra viện .
Mô hình này đáp ứng nhu cầu người dân đăng ký khám chữa bệnh ở tất cả các khoa và dịch vụ khám chữa bệnh của bệnh viện , bao gồm khám dịch vụ , khám theo yêu cầu , khám bảo hiểm y tế … Ngân hàng mở rộng tích hợp luồng thanh toán QR Code in trên phiếu thu , phiếu chỉ định … nên bệnh nhân có thể thanh toán không dùng tiền mặt ngay khi có phát sinh tại các phòng khám trong bệnh viện mà không cần phải quay lại nơi đóng tiền ban đầu , hạn chế tình trạng chờ đợi kéo dài và giúp các bệnh viện vận hành hiệu quả hơn .
Người dân được nhân viên ở một cơ sở y tế hướng dẫn đăng ký khám chữa bệnh trên Kiosk y tế điện tử .
Sử dụng kiosk y tế thông minh không chỉ giúp bệnh nhân đăng ký khám chữa bệnh và thanh toán viện phí nhanh chóng , minh bạch mà còn giúp bệnh viện rút ngắn thủ tục hành chính và tối ưu quy trình vận hành , đồng thời chuẩn hóa dữ liệu bệnh nhân nhờ kết nối trực tiếp với hệ thống định danh điện tử của Bộ Công an qua căn cước công dân gắn chip , đảm bảo thông tin chính xác , đồng bộ .
Người dân đi khám bệnh hiện cũng có thể chuyển tuyến với hồ sơ khám sức khỏe được thực hiện điện tử , nên chỉ cần có căn cước công dân hoặc mã định danh cấp độ 2 VneID xuất trình tại cơ sở y tế khám chữa bệnh .
Kiosk y tế không chỉ giúp tiết giảm thời gian cho người đi khám mà còn giảm áp lực cho nhân viên y tế , cải thiện đáng kể trải nghiệm của bệnh nhân .
Đặc biệt , khi thực hiện đăng ký khám , thanh toán tại các kiosk y tế bệnh nhân có thể được tạm ứng viện phí 100 % , giảm ùn tắc tại khu vực thu ngân , tăng hiệu suất phục vụ và nâng cao chất lượng khám chữa bệnh .
Các chuyên gia trong ngành y tế cho rằng , mở rộng hệ thống kiosk y tế là một trong những bước tiến quan trọng trong chiến lược hỗ trợ ngành y tế đẩy nhanh chuyển đổi số theo Đề án 06 của Chính phủ .
Lãnh đạo các bệnh viện ở TP .
Hồ Chí Minh cho rằng , tỷ lệ người dân sử dụng các kiosk y tế đạt khoảng 25 - 30 % trên tổng lượng đăng ký khám chữa bệnh trong mỗi bệnh viện ; tỷ lệ bình quân của người dân thanh toán không dùng tiền mặt tại các kiosk y tế này và qua QR Code động in trên phiếu thu , phiếu chỉ định , … trên tổng số lượt thanh toán trong ngày của bệnh viện đạt khoảng 15 - 20 % .
Nếu đạt mục tiêu này sẽ giúp giảm tải và nâng cao hiệu quả vận hành của các cơ sở khám chữa bệnh , ảnh hưởng trực tiếp đến chất lượng dịch vụ y tế , bệnh viện cũng không mất quá nhiều nhân sự vào công tác thu ngân , đối soát sổ sách kế toán ; giảm được các rủi ro trong việc quản lý tiền mặt , sai sót bảo hiểm y tế Sự kết hợp giữa ngân hàng và cơ sở y tế cũng giúp ngân hàng phát triển các sản phẩm tài chính y tế hướng đến một xã hội số với chất lượng dịch vụ tốt hơn mà chi phí ngày càng giảm .
Tuy nhiên việc triển khai giải pháp kiosk y tế chưa được coi là nhiệm vụ bắt buộc , nên các bệnh viện cũng chưa quyết liệt trong việc triển khai .
Bên cạnh đó , đối với người bệnh và thân nhân khi thực hiện đăng ký khám chữa bệnh điện tử sẽ thực hiện xác thực căn cước và sinh trắc học khuôn mặt nên nhiều người vẫn khá lúng túng , cần có thời gian làm quen .
Các chuyên gia thanh toán cho rằng , đơn vị được chọn làm kiosk y tế cần phát triển trở thành một trung gian thanh toán cho tất cả các chủ thẻ ngân hàng khác nhau có thể thanh toán chi phí khám chữa bệnh trên một kiosk y tế .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân gặp gỡ cán bộ , nhân viên cơ quan đại diện và đại diện cộng đồng người Việt Nam tại Singapore .
Báo cáo với Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân cùng Đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam , Đại sứ Việt Nam tại Singapore Trần Phước Anh cho biết hiện địa bàn có trên 25000 người Việt Nam sinh sống , học tập và làm việc .
Cộng đồng đoàn kết , luôn hướng về quê hương , giữ gìn , phát huy bản sắc văn hóa dân tộc , tích cực đóng góp cho xã hội sở tại và góp phần củng cố tình hữu nghị giữa nhân dân hai nước .
Đại sứ Trần Phước Anh nhấn mạnh lực lượng chuyên gia , trí thức , doanh nhân người Việt Nam tại địa bàn phát triển mạnh mẽ , ngày càng khẳng định vị trí trong xã hội sở tại .
Hiện có nhiều giáo sư , tiến sĩ người Việt đang công tác , giảng dạy , nghiên cứu tại các trường đại học và viện nghiên cứu hàng đầu của Singapore như Đại học Quốc gia Singapore , Đại học Công nghệ Nanyang , Cơ quan Khoa học , Công nghệ và Nghiên cứu Singapore ( A * STAR ) … Bên cạnh đó , nhiều doanh nhân Việt Nam đã khởi nghiệp và đang tích cực hoạt động trong các lĩnh vực quan trọng như công nghệ , tài chính , logistics , dịch vụ tại Singapore .
Thay mặt cộng đồng người Việt Nam tại Singapore , Giáo sư , Tiến sĩ Vũ Minh Khương , giảng viên cao cấp Trường Chính sách công Lý Quang Diệu , bà Tạ Thùy Liên , Trưởng Ban Liên lạc Cộng đồng người Việt Nam tại Singapore , chị Nguyễn Thị Xuân Mai , Chủ tịch Hội sinh viên Việt Nam tại Singapore cảm ơn Tổng Bí thư , Phu nhân và Đoàn công tác đã dành thời gian gặp , trao đổi với bà con .
Các đại diện cộng đồng khẳng định buổi gặp mặt là nguồn động viên to lớn , thể hiện tình cảm và sự quan tâm sâu sắc của Đảng và Nhà nước dành cho cộng đồng người Việt Nam ở Singapore , bày tỏ sự ủng hộ và niềm tin đối với các quyết sách quan trọng gần đây của Đảng và Nhà nước nhằm tạo đột phá cho sự phát triển nhanh của đất nước trong thời gian tới .
Trò chuyện với cán bộ , nhân viên Đại sứ quán và đại diện cộng đồng người Việt Nam tại Singapore , Tổng Bí thư cho biết chuyến thăm tới Singapore lần này nhằm làm sâu sắc hơn mối quan hệ song phương đã được thiết lập hơn nửa thế kỷ , được thử thách qua thời gian giữa Việt Nam và Singapore , hướng tới việc tiếp tục đưa mối quan hệ đi vào chiều sâu , phát huy hiệu quả , thực chất trên tất cả các lĩnh vực .
Trong khuôn khổ các cuộc hội đàm với Lãnh đạo Singapore , Tổng Bí thư sẽ tiếp tục đề nghị phía Singapore quan tâm và tạo điều kiện thuận lợi cho cộng đồng người Việt Nam sinh sống , học tập và làm việc ổn định , hội nhập tích cực , đóng góp cho sự phát triển của sở tại và quan hệ hai nước .
Nhân dịp này , Tổng Bí thư biểu dương những thành tựu trong hội nhập của cộng đồng người Việt tại Singapore và trân trọng cảm ơn những đóng góp của bà con đối với Tổ quốc .
Tổng Bí thư cũng thông tin tới bà con về tình hình đất nước , các mục tiêu phát triển trong thời gian tới , mong muốn cộng đồng người Việt Nam ở nước ngoài nói chung và cộng đồng tại Singapore nói riêng sẽ tiếp tục đồng lòng , nỗ lực để góp phần thực hiện các mục tiêu bứt phá này .
Tổng Bí thư đánh giá cao và giải đáp những ý kiến , đề xuất , kiến nghị của các kiều bào đại diện phát biểu và đề nghị bà con tiếp tục đoàn kết một lòng , chung tay xây dựng cộng đồng phát triển , quảng bá vẻ đẹp Việt Nam đến với bạn bè quốc tế và sở tại , làm cầu nối vững chắc trong quan hệ giữa hai nước ; bà con dù ở bất kỳ nơi đâu vẫn luôn nuôi dưỡng nghĩa đồng bào , luôn hướng về Tổ quốc với niềm tự hào và trách nhiệm , phát huy thế mạnh , tiềm lực về tri thức , khoa học công nghệ để ngày càng đóng góp thiết thực cho đất nước .
Tổng Bí thư đề nghị Đại sứ quán tiếp tục làm tốt công tác cộng đồng và bảo hộ công dân theo tinh thần Nghị quyết 36 - NQ / TW , Chỉ thị 45 - CT / TW và Kết luận 12 - KL / TW của Bộ Chính trị về công tác người Việt Nam ở nước ngoài trong bối cảnh cộng đồng người Việt Nam tại Singapore ngày càng lớn mạnh , Đại sứ quán phải trở thành ngôi nhà chung để kết nối cộng đồng , tạo thuận lợi tối đa cho bà con làm các thủ tục hành chính liên quan .
Thay mặt cán bộ , nhân viên Đại sứ quán Việt Nam tại Singapore và cộng đồng , Đại sứ Trần Phước Anh phát biểu tiếp thu ý kiến chỉ đạo của Tổng Bí thư Tô Lâm , hứa sẽ tích cực triển khai các ý kiến chỉ đạo của Tổng Bí thư , làm cầu nối vững chắc cho quan hệ Việt Nam - Singapore và xây dựng cộng đồng người Việt Nam tại Singapore ngày càng vững mạnh , hướng về quê hương .
Tổng Bí thư tiếp lãnh đạo một số tập đoàn , doanh nghiệp hàng đầu của Singapore .
Tổng Bí thư Tô Lâm tiếp bà Trần Thị Lâm , Cố vấn Shangri - La Healthcare Investment , Đồng sáng lập Công ty TNHH Y tế Hoa Lâm Shangri - La .
Chiều 11 / 3 , sau khi tới Singapore , Tổng Bí thư Tô Lâm đã tiếp lãnh đạo các tập đoàn , doanh nghiệp lớn của Singapore .
Tiếp lãnh đạo công ty Shangri - La Healthcare Investment , Tổng Bí thư Tô Lâm đề nghị doanh nghiệp đẩy nhanh tiến độ các dự án y tế đang thực hiện , tiếp tục đầu tư , nhất là những lĩnh vực có hàm lượng công nghệ cao , thân thiện với môi trường .
Tổng Bí thư cho biết Việt Nam tiếp tục tạo thuận lợi cho nhà đầu tư , đề nghị các cơ quan chức năng , chính quyền địa phương đồng hành với nhà đầu tư để thúc đẩy việc triển khai dự án .
Lãnh đạo công ty đã báo cáo về dự án khu phức hợp y tế với tổng vốn 400 triệu USD đang triển khai , mong muốn được hỗ trợ để hoàn thành vào năm 2029 .
Tổng Bí thư Tô Lâm tiếp ông Lim Boon Heng , Chủ tịch Tập đoàn Temasek .
Tiếp Chủ tịch Tập đoàn Temasek , Tổng Bí thư Tô Lâm cho biết Việt Nam đã công bố các mục tiêu phát triển kinh tế , coi trọng phát triển kinh tế tư nhân , công nghệ mới , nhân lực tốt và nguồn lực từ nước ngoài do đó các Quỹ đầu tư là rất cần thiết .
Trong bối cảnh hiện nay , Việt Nam cũng đã đàm phán các hiệp định thương mại tự do , đảm bảo môi trường đầu tư thuận lợi cho các nhà đầu tư , trong đó có các nhà đầu tư Singapore .
Lãnh đạo tập đoàn bày tỏ quan tâm tới chuyển đổi xanh , năng lượng tái tạo , và mong muốn có cơ hội tham gia vào hệ sinh thái này .
Tổng Bí thư Tô Lâm tiếp ông Tow Heng Tan , Chủ tịch Tập đoàn Sembcorp Industries .
Tiếp lãnh đạo Tập đoàn Sembcorp Industries , Tổng Bí thư Tô Lâm đánh giá cao kết quả hợp tác với 18 khu công nghiệp VSIP đang hoạt động , Việt Nam tiếp tục tạo thuận lợi cho hoạt động đầu tư vào các khu công nghiệp công nghệ cao .
Tổng Bí thư cho biết , trong chuyến thăm này , lãnh đạo hai nước sẽ đánh giá lại trụ cột hợp tác kinh tế , tạo môi trường tốt hơn cho đầu tư .
Về vấn đề năng lượng , nhất là năng lượng sạch , Việt Nam đang có nhu cầu rất lớn .
Hiện đã nghiên cứu và có kế hoạch phát triển điện hạt nhân , điện gió , điện mặt trời , hoan nghênh các tập đoàn , doanh nghiệp tham gia vào lĩnh vực này .
Tổng Bí thư Tô Lâm tiếp ông Louis Lim , Giám đốc điều hành khối Bất động sản Tập đoàn Keppel .
Tiếp lãnh đạo tập đoàn Keppel , Tổng Bí thư Tô Lâm cho rằng , các lĩnh vực tập đoàn đang hoạt động đều đang được Việt Nam quan tâm như phát triển nhà ở , năng lượng , xây dựng trung tâm dữ liệu .
Khẳng định Việt Nam đẩy mạnh phân cấp , phân quyền trong phê duyệt , tháo gỡ cho các dự án , Tổng Bí thư cho biết Việt Nam khuyến khích các hình thức đầu tư trong xây dựng trung tâm tài chính tại Việt Nam .
Lãnh đạo tập đoàn cam kết sẽ đóng góp vào quá trình phát triển của Việt Nam , thể hiện trách nhiệm trong góp phần đảm bảo an sinh xã hội .
Tổng Bí thư Tô Lâm tiếp ông Lee Chong Min , Chủ tịch CMIA Capital Partners .
Tiếp lãnh đạo tổ chức tài chính CMIA Capital Partners , Tổng Bí thư Tô Lâm lắng nghe kiến nghị , cho biết , cơ bản ủng hộ dự án của nhà đầu tư , cho biết sẽ giao các cơ quan , lãnh đạo địa phương tích cực xem xét , phối hợp tháo gỡ để dự án có thể sớm hoàn thành , đi vào hoạt động , tránh tình trạng dự án treo , ảnh hưởng tới doanh nghiệp và quá trình phát triển của địa phương .
Tiếp Chủ tịch Liên đoàn doanh nghiệp Singapore , Tổng Bí thư Tô Lâm đánh giá cao vai trò của Liên đoàn trong kết nối các doanh nghiệp hai nước , đóng góp vào trụ cột kinh tế , cũng như tham gia tháo gỡ khó khăn , vướng mắc cho doanh nghiệp .
Việt Nam sẽ tiếp tục cải cách thủ tục hành chính để tạo môi trường thuận lợi hơn cho đầu tư , kinh doanh , giảm bớt chi phí cho doanh nghiệp , thu hút thêm nhiều nhà đầu tư với công nghệ mới , hiện đại .
Tổng Bí thư mong muốn Liên đoàn sẽ có kế hoạch cụ thể để thúc đẩy hợp tác doanh nghiệp Việt Nam - Singapore .
Sâm Ngọc Linh di thực trồng tại xã Trà Bui , huyện Bắc Trà My chết dần sau 3 năm .
Theo Sở Nông nghiệp và Môi trường ( NN & MT ) tỉnh Quảng Nam cho biết , thực hiện chỉ đạo của UBND tỉnh Quảng Nam , từ năm 2021 đến nay , Sở NN & MT ( trước đây là Sở Nông nghiệp và PTNT ) đã phối hợp với các địa phương , đơn vị triển khai theo dõi , đánh giá thử nghiệm di thực sâm Ngọc Linh trên địa bàn tỉnh .
Cụ thể , từ tháng 8 đến tháng 11 - 2021 , Sở đã bố trí 7 mô hình di thực cây sâm Ngọc Linh tại 4 huyện : Bắc Trà My , Tây Giang , Nam Giang và Phước Sơn .
Đến tháng 9 - 2022 , tiếp tục bố trí 2 mô hình di thực tại 2 huyện Núi Thành và Tiên Phước .
Mỗi mô hình 1000 cây sâm giống , riêng tại huyện Phước Sơn bố trí 2 mô hình , mỗi mô hình 500 cây sâm giống .
Như vậy tổng số sâm giống được bố trí di thực đến các địa phương khác trong tỉnh Quảng Nam để trồng thử nghiệm là 8000 cây sâm giống .
Mỗi cây sâm giống được UBND tỉnh Quảng Nam quy định giá thị trường hơn 200 ngàn đồng .
Nhằm đảm bảo công tác chăm sóc , theo dõi , Sở NN & MT đã ban hành hướng dẫn kỹ thuật theo dõi , đánh giá mô hình thử nghiệm di thực Sâm Ngọc Linh để có sự thống nhất trong việc theo dõi , đánh giá ; giao Trung tâm Phát triển Sâm Ngọc Linh và Dược liệu phối hợp với Chi cục Trồng trọt và Bảo vệ thực vật thường xuyên trao đổi , hướng dẫn các địa phương , đơn vị trong suốt quá trình triển khai công tác thử nghiệm di thực sâm Ngọc Linh ; định kỳ kiểm tra , đánh giá vào giai đoạn cây sinh trưởng phát triển thân , lá hoàn thiện sau khi ngủ đông ( từ tháng 6 - tháng 8 hàng năm ) và báo cáo kết quả thực hiện theo từng năm về UBND tỉnh theo dõi , chỉ đạo .
Theo đó , qua theo dõi , Sở NN & MT tỉnh Quảng Nam nhận thấy , tỷ lệ cây sâm Ngọc Linh di thực phát triển năm thứ nhất ở các mô hình từ 1 % - 65 , 6 % ; đến năm thứ hai tỷ lệ cây phát triển từ 4 , 3 % - 41 , 5 % ; đến năm thứ 3 , tỷ lệ phát triển ở các mô hình chỉ còn từ 0 % - 8 , 6 % .
" Qua 3 năm theo dõi ( 2022 , 2023 và 2024 ) cho thấy , tỷ lệ cây sâm Ngọc Linh phát triển giảm dần ; đến năm 2024 tỷ lệ cây phát triển ở các mô hình đều dưới 9 % .
Riêng mô hình do Ban quản lý khu bảo tồn loài Sao La thực hiện không có cây phát triển ; mô hình do Phòng Nông nghiệp và PTNT huyện Tiên Phước thực hiện thì cây đã chết hoàn toàn .
Khả năng sinh trưởng phát triển cây Sâm di thực rất yếu so với cây Sâm trồng tại huyện Nam Trà My , thể hiện rõ ở năm thứ 3 sau trồng ; chiều cao cây thấp , bộ rễ phát triển kém , củ rất nhỏ ; hầu hết các cây chỉ hình thành được 1 lá kép , có 8 cây Sâm trồng di thực ra hoa nhưng không hình thành được quả .
Đối với mô hình tại huyện Núi Thành , sau trồng di thực 1 năm , tỷ lệ cây phát triển đạt 14 , 1 % ; đến năm thứ 2 tỷ lệ giảm còn 6 , 7 % , cây sinh trưởng và phát triển yếu " - Sở NN & MT đánh giá .
Trước thực tế trên , Sở NN & MT tỉnh Quảng Nam kiến nghị UBND tỉnh cho kết thúc 7 / 8 phương án di thực sâm Ngọc Linh ; riêng phương án di thực sâm Ngọc Linh tại huyện Núi Thành đề nghị cho tiếp tục thực hiện trong năm 2025 ( do mới trồng di thực năm 2022 ) .
Đối với việc xử lý cây , củ sâm Ngọc Linh sau khi kết thúc mô hình di thực , Sở NN & MT đề xuất UBND tỉnh xem xét , thống nhất giao toàn bộ số củ , cây sâm Ngọc Linh còn lại của các mô hình về cho địa phương , đơn vị ( đã nhận cây giống trước đây và đang triển khai thử nghiệm di thực sâm Ngọc Linh ) để tiếp tục chăm sóc , theo dõi .
Trước kiến nghị trên của Sở NN & MT , ngày 11 - 3 , UBND tỉnh Quảng Nam cho biết , vừa có Công văn giao Sở NN & MT chủ trì , phối hợp với Sở Tài chính , các ngành , địa phương liên quan nghiên cứu , tham mưu UBND tỉnh chỉ đạo cụ thể đối với việc kết thúc công tác trồng thử nghiệm di thực sâm Ngọc Linh và đề xuất hướng xử lý đối với số cây , củ sâm Ngọc Linh sau khi kết thúc di thực đảm bảo theo đúng quy định .
Trao đổi với báo chí , Tiến sĩ Lê Tiến Dũng , nguyên Trưởng khoa Nông học , Trường Đại học Nông lâm Huế cho rằng , sâm Ngọc Linh là cây bản địa , tính di truyền bảo thủ .
Cây tồn tại là kết quả của quá trình tiến hóa tự nhiên chứ không có sự can thiệp của con người .
Sâm sống ở vùng đất nào thì thích ứng với những điều kiện môi trường , khí hậu , thổ nhưỡng của vùng đất đó .
Quá trình di thực đưa đến vùng đất khác đột ngột , cây không thể thích ứng .
" Sâm Ngọc Linh trồng ở Quảng Nam và Kon Tum đã rất khác về điều kiện tự nhiên .
Sâm Kon Tum nằm phía tây núi Ngọc Linh , chịu ảnh hưởng của nắng buổi chiều .
Sâm Quảng Nam nằm phía đông ngọn núi , đón nắng buổi sáng .
Đưa sâm từ Kon Tum sang Quảng Nam trồng còn khó , nói gì đưa đến vùng khác " - Tiến sĩ Lê Tiến Dũng nói .
Chiều 11 / 3 , Vụ Đầu tư ( Bộ Tài chính ) tổ chức Hội nghị công bố Quyết định của Bộ trưởng Bộ Tài chính về việc tiếp nhận , bổ nhiệm có thời hạn 9 công chức giữ chức vụ Phó Vụ trưởng Vụ Đầu tư sau hợp nhất .
Theo đó , 3 Phó Vụ trưởng Vụ Đầu tư ( Bộ Tài chính trước hợp nhất ) gồm : ông Đoàn Đức Thành , ông Bùi Việt Hưng và ông Lê Tiến Dũng được bổ nhiệm giữ chức Phó Vụ trưởng Vụ Đầu tư ( Bộ Tài chính sau hợp nhất ) .
4 Phó Vụ trưởng Vụ Giám sát và thẩm định đầu tư , 2 Phó Vụ trưởng Vụ Phát triển hạ tầng ( Bộ Kế hoạch và Đầu tư trước đây ) được bổ nhiệm giữ chức Phó Vụ trưởng Vụ Đầu tư ( Bộ Tài chính ) gồm : ông Tăng Ngọc Tráng , ông Đỗ Ngọc Long , ông Nguyễn Đức Long , ông Trần Việt Dũng , ông Trịnh Đức Trọng và bà Lương Thị Hồng Hạnh .
Thứ trưởng Bộ Tài chính Đỗ Thành Trung trao quyết định bổ nhiệm và tặng hoa chúc mừng các Phó Vụ trưởng Vụ Đầu tư .
Ông Cao Quốc Hội , Chủ tịch UBND xã Hương Trạch , cho biết , vào khoảng 21h ngày 11 / 3 , trên đường mòn Hồ Chí Minh , đoạn qua xã Hương Trạch , huyện Hương Khê , Hà Tĩnh , xảy ra va chạm giữa ô tô đầu kéo biển kiểm soát UN 3714 kéo theo rơ - moóc và xe máy .
Vụ tai nạn giao thông khiến 2 nam giới ngồi trên xe máy tử vong tại chỗ , 2 phương tiện hư hỏng .
Theo lãnh đạo địa phương , 2 người tử vong được xác định là BKHA .
, đều trú tại xã Hương Trạch , là học sinh lớp 9 của Trường THCS Hương Trạch .
Tối 11 / 3 , Công an TPHCM đã có xác minh ban đầu về clip CSGT chửi thề , khiếm nhã trong quá trình làm nhiệm vụ mà mạng xã hội lan truyền .
Theo xác minh ban đầu , sự việc xảy ra lúc 13h50 ngày 10 / 3 tại đường Võ Nguyên Giáp , đoạn qua phường An Phú , TP Thủ Đức .
Lúc này , tổ công tác của đội CSGT Cát Lái thuộc Phòng CSGT kiểm tra hành chính nam thanh niên có CCCD tên HVH .
( SN 1995 , quê Bà Rịa - Vũng Tàu ) .
hỏi giấy phép lái xe nhưng H .
buột miệng nói với Đại úy LTT .
như trong clip lan truyền trên mạng .
Nam thanh niên sau đó bị lập biên bản về lỗi " không có gương chiếu hậu bên trái người điều khiển " , tạm giữ giấy phép lái xe .
Tối 11 / 3 , thông tin từ Bộ chỉ huy Bộ đội Biên phòng tỉnh Bến Tre , đơn vị vừa kịp thời cứu 11 ngư dân trôi dạt trên biển do tàu đánh cá bị cháy .
Trước đó , khoảng 6h ngày 11 / 3 , Đồn Biên phòng Cửa khẩu cảng Giao Long ( Bộ đội Biên phòng tỉnh Bến Tre ) tiếp nhận tin báo của ngư dân liên quan đến vụ việc phương tiện mang biển kiểm soát TG 93009 - TS bị cháy trên biển , trên phương tiện có 11 thuyền viên .
Đến 12h40 cùng ngày , Tổ công tác của Đồn Biên phòng Cửa khẩu cảng Giao Long đã kịp thời đến vị trí gặp nạn và cứu vớt thành công 11 thuyền viên an toàn .
Từ 12 - 15 / 3 , Hà Nội và nhiều nơi ở miền Bắc duy trì trạng thái thời tiết sáng sớm và đêm trời lạnh , mưa nhỏ , sương mù , trưa và chiều trời hửng nắng .
Trong khoảng thời gian này , nhiều nơi ở miền Bắc , trong đó có Hà Nội trời nồm ẩm .
Khu vực từ Thanh Hóa đến TP Huế có mưa vài nơi , sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác , riêng chiều tối 12 - 13 / 3 có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có dông .
Khu vực từ Đà Nẵng đến Bình Thuận có mưa rào vài nơi .
Khu vực Tây Nguyên và Nam Bộ khoảng thời gian trên có mưa rào và dông vài nơi vào ban đêm , ngày nắng , riêng Nam Bộ có nơi nắng nóng .
Khoảng đêm 15 - 16 / 3 , bộ phận không khí lạnh mạnh tăng cường trở lại , thời tiết miền Bắc chuyển rét và kết thúc đợt nồm ẩm .
Ngày 11 / 3 , tại Hội nghị giao ban tháng 2 của Bộ Nông nghiệp và Môi trường ( NN & MT ) , Vụ Tổ chức cán bộ đã thông tin cụ thể về số lượng các công chức , viên chức và người lao động của đơn vị đã nộp đơn xin nghỉ và có nguyện vọng xin nghỉ .
Cụ thể , đến ngày 6 / 3 , có 717 công chức , viên chức , người lao động của Bộ ( thuộc diện điều chỉnh bởi Nghị định 177 , 178 ) đã có đơn xin nghỉ .
Ngoài ra , còn 283 trường hợp có nguyện vọng xin nghỉ công tác ( nếu có kinh phí ) .
Như vậy , tổng cộng có đến 1000 người đã nộp đơn xin nghỉ và có nguyện vọng xin nghỉ việc tại Bộ NN & MT .
Ngày 11 / 3 , Ban Thường vụ Tỉnh ủy Thanh Hóa có quyết định điều động , bổ nhiệm ông Trần Văn Thức , Giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo , giữ chức vụ Phó trưởng Ban Tuyên giáo và Dân vận Tỉnh ủy Thanh Hóa .
Theo quyết định của Ban Thường vụ Tỉnh ủy Thanh Hóa , thời gian bổ nhiệm đối với ông Trần Văn Thức là 5 năm kể từ ngày quyết định có hiệu lực .
Ông Trần Văn Thức , 56 tuổi , quê ở xã Hoằng Quỳ , huyện Hoằng Hóa ( tỉnh Thanh Hóa ) , là Tỉnh ủy viên , đại biểu Quốc hội khóa XV thuộc Đoàn đại biểu Quốc hội tỉnh Thanh Hóa .
Chiều 11 - 3 , Tổng Bí thư Tô Lâm và phu nhân cùng đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam đã bắt đầu chuyến thăm chính thức Cộng hòa Singapore theo lời mời của Thủ tướng Singapore , Tổng Thư ký Đảng Hành động Nhân dân Singapore ( PAP ) Lawrence Wong .
Đây là chuyến thăm đầu tiên của Tổng Bí thư Tô Lâm đến Singapore trên cương vị Tổng Bí thư , đánh dấu bước tiến mới trong quan hệ song phương ; thể hiện sự coi trọng thúc đẩy quan hệ với Singapore lên tầm cao mới , phù hợp với chủ trương , đường lối đối ngoại của Việt Nam .
Trong chuyến thăm , Tổng Bí thư Tô Lâm sẽ có các cuộc hội đàm , hội kiến với lãnh đạo cấp cao Singapore , gặp gỡ cộng đồng doanh nghiệp , trí thức , kiều bào … , qua đó làm sâu sắc hơn quan hệ giữa hai đảng , tạo cơ sở chính trị vững chắc cho quan hệ hai nước ; phát huy tiềm năng hợp tác trong các lĩnh vực kinh tế xanh , kinh tế số , khoa học công nghệ và đổi mới sáng tạo , năng lượng sạch , trung tâm tài chính Tổng Bí thư Tô Lâm tiếp lãnh đạo một số tập đoàn , doanh nghiệp hàng đầu của Singapore chiều 11 - 3 .
Chiều 11 - 3 , Tổng Bí thư Tô Lâm đã tiếp các doanh nghiệp tiêu biểu tại Singapore : Bà Trần Thị Lâm , cố vấn Shangri - La Healthcare Investment , đồng sáng lập Công ty TNHH Y tế Hoa Lâm Shangri - La ; ông Lim Boon Heng , Chủ tịch Temasek ; ông Tow Heng Tan , Chủ tịch Hội đồng quản trị Tập đoàn Sembcorp ; ông Louis Lim , Giám đốc Điều hành khối Bất động sản Tập đoàn Keppel ; ông Lee Chong Min , Chủ tịch Tập đoàn CMIA Capital Partners … .
Tổng Bí thư hoan nghênh kế hoạch kinh doanh của các doanh nghiệp tại Việt Nam ; đề nghị đầu tư vào các lĩnh vực như công nghệ sức khỏe , sản xuất thiết bị y tế công nghệ cao ; lĩnh vực điện , đặc biệt là năng lượng sạch và năng lượng tái tạo ; phát triển hạ tầng chiến lược , nhất là các dự án nhà ở xã hội , nhà ở cho công nhân , hạ tầng khu công nghiệp Ông Lim Ming Yan , Chủ tịch Liên đoàn Doanh nghiệp Singapore ( SBF ) , chia sẻ về nỗ lực của các doanh nghiệp Singapore , đặc biệt là 4 tập đoàn lớn của nước này , trong việc xúc tiến FDI vào Việt Nam và hợp tác hỗ trợ các lĩnh vực mà doanh nghiệp Singapore có thể mở rộng đầu tư tại Việt Nam , nhất là các doanh nghiệp vừa và nhỏ .
Tổng Bí thư ghi nhận các đề xuất của SBF nhằm nâng cao tính gắn kết giữa cộng đồng doanh nghiệp hai nước , nhấn mạnh quan hệ Đối tác chiến lược Việt Nam - Singapore đang tiếp tục phát triển tốt đẹp trên mọi mặt , từng bước đi vào thực chất , hiệu quả và chiều sâu .
Tổng Bí thư khẳng định Việt Nam tiếp tục cải cách thủ tục hành chính , hỗ trợ doanh nghiệp hoạt động tại Việt Nam .
Tổng Bí thư Tô Lâm và lãnh đạo một số bộ , ngành , địa phương đã chứng kiến lễ công bố đường bay thẳng Singapore - Phú Quốc của Vietjet Air , ký kết thỏa thuận tài trợ mua máy bay trị giá 300 triệu USD với Carlyle Aviation Partners , ký kết hợp tác với Công ty Satair .
Chiều cùng ngày , Tổng Bí thư Tô Lâm gặp gỡ một số trí thức , kiều bào đang sinh sống và làm ăn tại Singapore .
Sáng 11 - 3 , trước khi kết thúc tốt đẹp chuyến thăm cấp nhà nước tới Indonesia , thăm chính thức Ban Thư ký ASEAN , Tổng Bí thư Tô Lâm đã hội kiến Chủ tịch Hội đồng Đại biểu nhân dân Indonesia , Chủ tịch Hội đồng Đại biểu địa phương Indonesia , Chủ tịch Hội đồng Hiệp thương nhân dân Indonesia .
Tại các cuộc tiếp xúc , hai bên nhất trí làm sâu sắc hơn khuôn khổ quan hệ mới - Đối tác Chiến lược toàn diện , không chỉ đáp ứng lợi ích của nhân dân hai nước mà còn góp phần xây dựng ASEAN đoàn kết , vững mạnh ; đóng góp tích cực cho hòa bình , ổn định , phát triển ở khu vực và trên thế giới .
Gánh nặng điều trị với bệnh hiếm .
Bệnh hiếm gồm các rối loạn chuyển hóa , bệnh di truyền , rối loạn miễn dịch , thần kinh Bệnh khó chẩn đoán sớm , thuốc điều trị đắt đỏ và khó tiếp cận .
Thế giới ghi nhận khoảng 6000 căn bệnh hiếm , ảnh hưởng tới 300 triệu người .
Trong các bệnh hiếm này , 80 % trường hợp nguyên nhân do di truyền , trong đó chưa đến 200000 người được chẩn đoán bệnh .
Như ở Mỹ , một nghiên cứu năm 2019 chỉ ra rằng chi phí điều trị cho 15 , 5 triệu người mắc 379 loại bệnh hiếm , ghi nhận trên hệ thống thanh toán , là 997 tỷ USD .
Trong đó , chi phí y tế gồm nằm viện 32 % , thuốc điều trị 18 % , còn lại là chi phí phi y tế ( đi lại , ăn ở ) và chi phí gián tiếp .
" Gánh nặng điều trị bệnh hiếm gấp 5 - 10 lần bệnh thông thường " - bà Tống Thị Song Hương – nguyên Vụ trưởng Vụ BHYT ( Bộ Y tế ) , Chánh Văn phòng Tổng hội Y học Việt Nam đã nhấn mạnh điều này trong chương trình tọa đàm khoa học do Bộ Y tế và Tổng hội Y học Việt Nam tổ chức tại Hà Nội cách đây không lâu .
Tại Việt Nam , 58 % bệnh hiếm xuất hiện ở trẻ em .
Tại Việt Nam , theo thống kê , hiện có khoảng 100 căn bệnh hiếm và 6 triệu người đang mắc các loại bệnh này , trong đó 58 % bệnh hiếm xuất hiện ở trẻ em , 30 % trẻ mắc bệnh hiếm tử vong trước 5 tuổi do không được điều trị kịp thời .
Một số bệnh có thuốc tiên tiến trên thế giới nhưng chưa được phê duyệt tại Việt Nam , hoặc giá quá cao khiến người bệnh không đủ khả năng chi trả .
Các chuyên gia cũng cho hay , hiện chưa có nghiên cứu đánh giá gánh nặng chi phí của người bệnh mắc bệnh hiếm .
Song , thực tế nhiều trường hợp điều trị tốn hàng tỷ đồng một tháng , thậm chí nhiều người bỏ cuộc vì không tiếp cận được thuốc … .
Từ năm 2017 đến nay , Bệnh viện Nhi đồng 1 ( TP HCM ) đang quản lý hơn 500 bệnh nhi bị bệnh hiếm .
Khoảng 58 % bệnh hiếm xuất hiện ở trẻ em và 30 % trẻ tử vong trước 5 tuổi .
BSCKII Nguyễn Thị Thanh Hương , Phó giám đốc Bệnh viện Nhi đồng 1 TP HCM cho hay , có 70 - 80 % bệnh hiếm liên quan đến di truyền , đột biến gen .
Cách duy nhất để phòng ngừa là trong gia đình có người mắc bệnh hiếm thì nên tầm soát cho thế hệ bố mẹ để xem có mang gen đột biến hay không .
Tuy nhiên , việc tầm soát , xét nghiệm để phát hiện gen bệnh rất khó khăn .
Chuyên gia khuyến nghị gì để tăng cường tiếp cận thuốc hiếm ?
Theo BS Hương , hiện nay , chỉ có khoảng 10 % bệnh hiếm có thuốc điều trị .
Mỗi năm , Bệnh viện Nhi đồng 1 chi gần 40 tỉ đồng tiền thuốc để điều trị cho trẻ mắc bệnh hiếm .
Có nhiều bệnh có chi phí 80 tỉ đồng cho 1 đợt điều trị .
Tuy nhiên , khi các bé được điều trị sẽ thay đổi cả cuộc đời .
Hiện đã có một số thuốc trị bệnh hiếm được đưa vào danh mục BHYT .
BSCKII Nguyễn Thị Thanh Hương chụp ảnh lưu niệm cùng các bệnh nhi tại sự kiện " Ngày bệnh hiếm " với chủ đề " Mảnh ghép " nhân ngày Quốc tế Bệnh hiếm ( 28 / 2 / 2025 ) vừa diễn ra tại Bệnh viện Nhi đồng 1 TP HCM .
PGSTS Trần Minh Điển , Giám đốc Bệnh viện Nhi Trung ương cho rằng , mặc dù Việt Nam không còn thuộc nhóm nước có thu nhập thấp nhưng nguồn lực tổng thể còn hạn chế , do đó việc tiếp cận với những thuốc quá đắt , quá hiếm còn nhiều khó khăn .
Vì vậy , ông khuyến nghị cần cân nhắc đến các giải pháp tài chính mới và bền vững để tăng cường khả năng tiếp cận của người bệnh với các liệu pháp điều trị .
Theo PGSTS Nguyễn Thị Xuyên , Chủ tịch Tổng hội Y học Việt Nam , do tính hiếm gặp và phức tạp , bệnh hiếm là thách thức lớn đối với y học trong công tác chẩn đoán và điều trị .
Chỉ có 5 % bệnh hiếm có thuốc điều trị được FDA phê duyệt .
Chi phí điều trị bệnh hiếm thường rất cao , đa số các bệnh nhân đều không có khả năng chi trả nếu không có sự hỗ trợ từ nguồn ngân sách nhà nước hoặc từ các tổ chức và xã hội , đặc biệt là các trị liệu kéo dài .
Một số ít bệnh hiếm dù có thuốc điều trị tiên tiến trên thế giới giúp điều trị được nguyên nhân cốt lõi gây bệnh là do di truyền nhưng chưa được phê duyệt sử dụng tại Việt Nam , hoặc đã có thuốc nhưng người bệnh vẫn khó tiếp cận do chưa được hỗ trợ chi trả bảo hiểm .
Đồng quan điểm về vấn đề này , TS .
Nguyễn Khánh Phương , Viện trưởng Chiến lược và Chính sách y tế , Bộ Y tế cho biết hiện 92 quốc gia có chính sách thuốc hiếm , nhằm tăng cường tiếp cận thuốc hiếm .
Một số nước có quỹ chi trả cho thuốc hiếm như Hà Lan , Australia , Bỉ .
Một số nước đưa vào luật , chính sách như Luật về thuốc mồ côi , luật về bệnh hiếm .
Khánh Phương đề xuất cần xây dựng đồng bộ các chính sách quản lý bệnh hiếm nhằm tăng tiếp cận thuốc cho người bệnh như xây dựng danh mục bệnh hiếm ; chỉnh sửa , bổ sung danh mục thuốc hiếm ; xây dựng hướng dẫn điều trị các bệnh hiếm ; thúc đẩy quá trình đăng ký , cấp phép thuốc hiếm , cũng như quy định về quản lý người bệnh , cơ chế tài chính , chi trả cho người bệnh mắc bệnh hiếm .
Thuốc hiếm có tính chất đặc biệt và cho nhóm người bệnh đặc biệt nên tiêu chí phê duyệt thuốc hiếm trong chương trình thanh toán của chính phủ hoặc BHYT cũng cần cơ chế đặc biệt hơn so với thuốc thông thường .
Còn bà Vũ Nữ Anh , phó Vụ trưởng Vụ BHYT , Bộ Y tế , cho hay các thuốc hiếm khi được đề xuất trong danh mục thuốc được BHYT chi trả sẽ có những ưu tiên nhất định .
Với những thuốc mới , khi đưa vào danh mục sẽ cần đánh giá tác động ngân sách , chi phí hiệu quả .
Nhưng với thuốc hiếm khả năng sẽ không cần đánh giá chi phí hiệu quả .
Với những thuốc đề xuất tăng tỷ lệ thanh toán thì sẽ được xem xét hồ sơ , đánh giá tác động ngân sách xem có phù hợp hay không ; hay hãng có chính sách giảm giá không .
Hiện Ban Chỉ đạo tăng cường quản lý bệnh hiếm tại Việt Nam vừa được Bộ Y tế thành lập do GSTS Trần Văn Thuấn – Thứ trưởng Bộ Y tế làm Trưởng ban và có sự tham gia của các nhà quản lý , hoạch định chính sách , cơ quan Tổng hội Y học Việt Nam , các chuyên gia điều trị của nhiều chuyên ngành , chuyên khoa … Đây được coi như là một hy vọng thúc đẩy cho công tác tầm soát , tiếp cận , điều trị bệnh hiếm tại nước ta Thái Bình .
Theo Ban Kỹ thuật EVNCPC , năm 2024 , EVNCPC đã triển khai đồng bộ nhiều giải pháp nhằm nâng cao độ tin cậy cung cấp điện , giảm tổn thất điện năng và tối ưu hiệu quả vận hành hệ thống điện .
Nhờ đó , các chỉ số vận hành như số sự cố lưới điện 110kV , độ tin cậy cung cấp điện và tỷ lệ tổn thất điện năng đều có chuyển biến tích cực so với năm 2023 .
Phó Tổng giám đốc EVNCPC Nguyễn Hữu Khánh phát biểu chỉ đạo tại cuộc họp .
Tuy nhiên , bước vào mùa khô năm 2025 , áp lực tăng trưởng phụ tải dự báo tiếp tục gia tăng , đặt ra nhiều thách thức đối với công tác vận hành hệ thống điện , đòi hỏi sự chuẩn bị kỹ lưỡng và các giải pháp ứng phó kịp thời .
Trong các vấn đề tồn tại được EVNCPC nhận diện có việc phân tích nguyên nhân gốc rễ của sự cố lưới điện chưa triệt để , dẫn đến một số sự cố tái diễn .
Công tác thống kê và phân loại sự cố trung thế vẫn chưa phản ánh chính xác tình hình thực tế , gây khó khăn trong việc đề xuất giải pháp khắc phục ; một số trạm biến áp và đường dây vẫn trong tình trạng mang tải cao , nguy cơ quá tải trong các tháng cao điểm ; công tác dự báo nhu cầu phụ tải chưa được quan tâm đúng mức , ảnh hưởng đến việc lập kế hoạch vận hành và điều tiết nguồn điện hợp lý .
Theo dự báo của Công ty TNHH MTV Vận hành hệ thống điện và thị trường điện Quốc gia ( NSMO ) , hệ thống điện miền Trung cơ bản bảo đảm an ninh cung cấp điện trong năm 2025 , tuy nhiên vẫn có nguy cơ xảy ra sự cố diện rộng do sự phụ thuộc vào tăng trưởng phụ tải tại miền Bắc , miền Nam và tính ổn định của các nguồn năng lượng tái tạo .
Trong bối cảnh năm 2025 có nhiều sự kiện chính trị - xã hội quan trọng , EVNCPC xác định nhiệm vụ bảo đảm cung cấp điện mùa khô là trọng tâm và yêu cầu các đơn vị trực thuộc phải chủ động , quyết liệt triển khai các giải pháp đồng bộ để vận hành hệ thống điện an toàn , ổn định .
Chủ trì cuộc họp từ đầu cầu Đà Nẵng , để chủ động ứng phó với những thách thức trong mùa khô 2025 , Phó Tổng giám đốc EVNCPC Nguyễn Hữu Khánh yêu cầu các đơn vị thành viên tuân thủ nghiêm túc các văn bản hướng dẫn của Tập đoàn Điện lực Việt Nam ( EVN ) và EVNCPC về bảo đảm cung cấp điện trong năm 2025 , đặc biệt là các phương án cấp điện trong mùa khô .
Công tác dự báo phụ tải cần được thực hiện sát với thực tế , cập nhật thường xuyên để có kế hoạch vận hành hợp lý , tránh tình trạng tiết giảm điện kéo dài tại một khu vực .
Các đơn vị cũng cần rà soát , cập nhật phương án sa thải phụ tải luân phiên theo hướng đảm bảo công bằng , hợp lý và giảm thiểu tác động đến khách hàng .
Tăng cường kiểm tra , giám sát vận hành lưới điện , không để xảy ra quá tải trạm biến áp , đường dây và phát nhiệt tại các điểm đấu nối trong mùa cao điểm .
Đặc biệt cần bảo đảm tính ổn định của hệ thống bảo vệ rơle , SCADA và các thiết bị tự động hóa , trong đó chú trọng rơle bảo vệ F81 và cơ chế sa thải phụ tải khẩn cấp theo quy định .
Các công trình đầu tư xây dựng , nâng cấp lưới điện phải được đẩy nhanh tiến độ , bảo đảm hoàn thành đúng kế hoạch , đặc biệt là các dự án chống quá tải và nâng cao khả năng mang tải của lưới điện 110kV .
Các đơn vị cần phối hợp chặt chẽ với chính quyền địa phương để xây dựng phương án cung cấp điện ưu tiên cho các sự kiện chính trị - xã hội quan trọng .
Cùng với đó , các đơn vị thành viên chú trọng tuyên truyền , nâng cao nhận thức của khách hàng về sử dụng điện an toàn , tiết kiệm , đặc biệt trong các tháng nắng nóng .
Các công ty điện lực cần chủ động phối hợp với các cơ quan truyền thông phổ biến rộng rãi các giải pháp tiết kiệm điện , đồng thời làm tốt công tác chăm sóc khách hàng , giải quyết kịp thời các kiến nghị , phản ánh liên quan đến chất lượng điện năng và dịch vụ điện lực .
Người đàn ông đi xe máy ngã xuống đường bị ô tô tải cán tử vong .
Hiện trường vụ tai nạn khiến người đàn ông tử vong tại chỗ .
Ngày 11 / 3 lực lượng chức năng tại Đồng Nai đang điều tra nguyên nhân vụ tai nạn giao thông trên đường tỉnh 769 đoạn qua xã Bình Sơn ( huyện Long Thành , Đồng Nai ) khiến một người đàn ông tử vong tại chỗ .
Trước đó , vào cuối giờ chiều cùng ngày , xe máy BKS 60C1 - 37234 do người đàn ông ( chưa rõ danh tính ) điều khiển lưu thông theo hướng từ UBND xã Bình Sơn ra hướng thị trấn Long Thành .
Khi xe máy vừa đi qua UBND xã Bình Sơn khoảng 400m , bất ngờ người đàn ông điều khiển xe máy ngã xuống đường và bị xe tải ( chưa rõ biển số ) đi cùng chiều cán tử vong .
Xe đầu kéo và mô tô lấn làn khi vào đường cua , nam thanh niên tử vong tại chỗ .
Cơ quan chức năng phối hợp giải quyết sau vụ tai nạn thương tâm .
Lúc 13h20 ngày 11 / 3 , tại Km 91 + 350 trên QL279 thuộc thôn Bến , xã Cấm Sơn , huyện Lục Ngạn , tỉnh Bắc Giang xảy ra vụ TNGT khiến 1 người tử vong tại chỗ .
Theo đó , thời điểm trên , ô tô đầu kéo BKS 78F - 0032x kéo theo sơ - mi rơ - moóc mang BKS 78RM - 0000x do tài xế Phan Văn Phúc ( SN 1975 , trú tại Hòa Đa , An Mỹ , Tuy An , Phú Yên ) điều khiển đi hướng từ xã Cấm Sơn đi xã Tân Sơn .
Khi đến địa điểm trên thì xảy ra va chạm với xe mô tô BKS 98E1 - 7422x do anh Lại Văn Vui ( SN 1977 , trú tại thôn Bến , xã Cấm Sơn , Lục Ngạn ) điều khiển đi hướng ngược lại .
Hậu quả , anh Vui tử vong tại chỗ , xe mô tô hư hỏng nặng .
Nguyên nhân sơ bộ ban đầu xác định là do đoạn đường cong cua , ô tô đầu kéo và mô tô cùng lấn làn đường , không làm chủ tốc độ dẫn đến va chạm mạnh với nhau gây ra hậu quả nghiêm trọng .
Gặp nạn trên đường về nhà , nữ sinh đại học năm nhất tử vong thương tâm .
Theo thông tin ban đầu , khoảng 10h ngày 11 / 3 , xe container BKS 62H - 04422 chạy trên đường Lê Khả Phiêu ( quốc lộ 1 cũ ) theo hướng TPHCM đi Long An .
Khi đến giao lộ đường Lê Khả Phiêu - Bùi Thanh Khiết - Đoàn Nguyễn Tuấn ( thị trấn Tân Túc , huyện Bình Chánh , TPHCM ) xảy ra va chạm với xe máy do một cô gái điều khiển .
Vụ tai nạn làm nạn nhân ngã xuống đường , bị bánh xe container cán tử vong tại chỗ , chiếc xe máy mắc kẹt dưới gầm xe container .
Theo một số nhân chứng , nạn nhân có nhà ở xã Hưng Long ( huyện Bình Chánh ) , là nữ sinh năm nhất một trường đại học trên địa bàn TPHCM .
Trưa cùng ngày , nữ sinh này chạy xe máy từ trung tâm TPHCM về nhà ở huyện Bình Chánh thì không may gặp nạn .
Vị trí xảy ra tai nạn chỉ cách nhà nữ sinh khoảng 1km .
Ô tô tải tông trúng xe đạp khiến một người tử vong .
Hiện trường xảy ra vụ tai nạn .
Vụ tai nạn giao thông xảy ra vào khoảng 6h30 ngày 11 / 3 , tại đường Thành Thái , thuộc khu phố 5 , phường Quang Trung ( TP Quy Nhơn , tỉnh Bình Định ) .
Theo đó , thời điểm trên , xe tải BKS 77C - 08049 do tài xế Đào Thanh Hải ( SN 1980 , ở phường Nhơn Phú , TP Quy Nhơn ) điều khiển đi trên đường Thành Thái , theo hướng Bắc - Nam đã tông vào xe đạp do bà Bùi Thị Thanh Hà ( SN 1972 , ở phường Quang Trung , TP Quy Nhơn ) điều khiển đi cùng chiều phía trước .
Sau vụ va chạm , xe đạp lọt thỏm dưới gầm xe tải , nạn nhân tử vong tại chỗ .
Vụ tai nạn xảy ra vào thời điểm đông người và phương tiện qua lại .
Đoàn viên thanh niên xã Chiềng Mung , huyện Mai Sơn , phối hợp với các đơn vị trồng cây xanh .
Chị Lường Thị Quân , Phó Bí thư Huyện đoàn , cho biết : Ban Thường vụ Huyện đoàn đã chỉ đạo các cơ sở đoàn đẩy mạnh phong trào thi đua , sáng tạo trong triển khai các hoạt động thực tế tại địa phương ; tuyên truyền , vận động đoàn viên , thanh niên tích cực tham gia bảo vệ môi trường , ứng phó với biến đổi khí hậu bằng những cách làm cụ thể , như xây dựng , duy trì các mô hình " Thanh niên xung kích bảo vệ môi trường " , " Chợ , khu dân cư , trường học giảm thiểu rác thải nhựa " , " Đổi vỏ lon , chai nhựa lấy cây xanh " Nhờ đó , diện mạo các khu dân cư ngày càng khang trang , xanh - sạch - đẹp , góp phần xây dựng nông thôn mới và đô thị văn minh tại địa phương .
Từ năm 2024 đến nay , các tổ chức cơ sở đoàn của huyện đã tổ chức 150 hoạt động vệ sinh môi trường , thu gom và xử lý rác thải tại các tuyến đường , ngõ xóm , trụ sở cơ quan ; huy động hơn 6500 lượt ĐVTN tham gia khơi thông cống rãnh , nạo vét bùn đất sau mưa lũ do bão Yagi gây ra .
Hưởng ứng Ngày Môi trường thế giới và Tháng hành động vì môi trường , các cơ sở Đoàn xã Chiềng Mai , Chiềng Mung , Chiềng Dong , Cò Nòi đã trồng mới trên 9200 cây mai anh đào , gỗ tếch , bạch đàn , trám đen .
Duy trì 3 công trình " Vườn ươm thanh niên " tại các xã Chiềng Ve , Chiềng Dong và Chiềng Ban , với 2500 bầu cây giống .
Riêng năm 2024 , các cơ sở Đoàn của huyện đã trồng mới 35212 cây xanh .
Bên cạnh đó , các tổ chức đoàn còn tích cực tuyên truyền , vận động nhân dân bảo vệ môi trường , hướng dẫn phân loại rác tại nguồn , hạn chế sử dụng túi nilon và bỏ rác đúng nơi quy định , với các mô hình thiết thực , như : " Ngôi nhà 100 đồng " tại xã Tà Hộc , Chiềng Nơi ; " Phân loại rác thải nhựa " và " Đội Thanh niên xung kích bảo vệ môi trường " tại tiểu khu Chợ ngã ba ( Chiềng Mai ) và tại hai xã Chiềng Mai , Chiềng Ban .
Xã Mường Bằng hiện có 209 ĐVTN sinh hoạt tại 16 chi đoàn .
Đoàn xã tích cực tuyên truyền nâng cao ý thức bảo vệ môi trường cho ĐVTN và người dân thông qua hệ thống truyền thanh xã , mạng xã hội như Zalo , Facebook .
Huy động ĐVTN tham gia các hoạt động thu gom rác thải nhựa , vận động người dân hạn chế sử dụng túi nilon , hưởng ứng Tết trồng cây ; Ngày Môi trường thế giới ; Chiến dịch tình nguyện hè ; Ngày thứ bảy tình nguyện ; Ngày chủ nhật xanh Anh Tòng Văn Hòa , Bí thư Đoàn xã , cho biết : Đoàn xã đã đăng ký , xây dựng tuyến đường kiểu mẫu với tiêu chí sáng - xanh - sạch - an toàn .
Hằng tháng , chỉ đạo các chi đoàn tổ chức vệ sinh khu Đài tưởng niệm liệt sĩ , thu gom rác , phát quang cây cỏ , dọn dẹp đường làng , khơi thông mương , phai Trong năm qua , Đoàn xã đã trồng gần 1000 cây trám , xà cừ tại bản Bó , Sẳng , Liềng Quỳnh , Giàn Bon , khu vực sân bóng và nhà văn hóa xã .
Đặc biệt , đã thành lập và duy trì đội tình nguyện tại chỗ để ứng phó thiên tai , tham gia dọn dẹp vệ sinh môi trường , khơi thông dòng chảy và thu gom rác thải nhựa .
Còn Đoàn xã Chiềng Mung có 19 chi đoàn , với 173 ĐVTN , luôn gương mẫu trong công tác bảo vệ môi trường , tích cực tuyên truyền , vận động ĐVTN tham gia các hoạt động thiết thực .
Chị Tòng Thị La , Bí thư Đoàn xã , cho biết : Từ năm 2024 đến nay , Đoàn xã đã huy động gần 250 lượt ĐVTN tham gia tổ chức dọn dẹp vệ sinh các tuyến đường nội bản , liên bản , khu vực nhà văn hóa ; trồng hơn 1100 cây ban , bạch đàn ; thu gom rác tại bản Bôm Cưa ; tham gia diễn tập phòng cháy , chữa cháy rừng Đẩy mạnh hoạt động bảo vệ môi trường , Huyện đoàn Mai Sơn tiếp tục triển khai những việc làm cụ thể , thiết thực , nâng cao nhận thức , tinh thần tự nguyện , tự giác của tuổi trẻ và cộng đồng trong việc bảo vệ và xây dựng cảnh quan môi trường sống xanh , sạch , đẹp , góp phần đẩy nhanh tiến độ xây dựng nông thôn mới ở địa phương .
Các đợt xâm nhập mặn cao nhất ở cửa sông Cửu Long khả năng tập trung từ thời điểm ngày 10 đến 15 - 3 và 29 - 3 đến 2 - 4 .
Các sông Vàm Cỏ , Cái Lớn tập trung từ ngày 10 đến 15 - 3 và từ 27 - 4 đến 1 - 5 .
Từ cuối tháng 5 - 2025 , xâm nhập mặn ở ĐBSCL giảm dần .
Vùng bán đảo Cà Mau và ven biển Tây mặn cao nhất năm xuất hiện vào tháng 4 , tháng 5 , ở mức xấp xỉ hoặc nhỏ hơn cùng kỳ năm 2024 .
Ông Phùng Tiến Dũng , Trưởng phòng Dự báo thủy văn của Trung tâm Dự báo khí tượng - thủy văn quốc gia , cho biết , độ mặn cao nhất tại các trạm đo trong khu vực năm nay nhìn chung thấp hơn so với đỉnh mặn tháng 3 - 2024 .
Tuy nhiên , một số địa điểm ở Bến Tre , Cà Mau và Bạc Liêu ghi nhận độ mặn cao hơn trung bình .
Theo Sở NN - MT tỉnh Tiền Giang , hiện nay nước mặn gần 0 , 2 gam / lít đã xâm nhập theo sông Tiền tại Tiền Giang cách cửa sông gần 60km .
Trước diễn biến trên , UBND tỉnh Tiền Giang đóng khẩn cấp nhiều cống ngăn mặn dọc sông Tiền .
Đặc biệt , cống âu Nguyễn Tấn Thành , cống ngăn mặn lớn thứ 2 tại miền Tây sau cống Cái Lớn - Cái Bé ở Kiên Giang , cũng vừa được đóng khẩn cấp để trữ ngọt cho 1 triệu người dân và 130000ha đất nông nghiệp tại 2 tỉnh Tiền Giang và Long An .
Tại Long An , để chủ động ứng phó với đợt cao điểm xâm nhập mặn xuất hiện trong thời gian tới , bảo đảm nguồn nước phục vụ cho sinh hoạt , sản xuất nông nghiệp trên địa bàn tỉnh , ông Nguyễn Văn Út , Chủ tịch UBND tỉnh Long An , yêu cầu ngành chức năng các địa phương tập trung triển khai các phương án bảo đảm cấp nước cho người dân sinh hoạt và sản xuất , kinh doanh .
Tuyệt đối không được để người dân thiếu nước sinh hoạt , đặc biệt các cơ sở y tế , cơ sở giáo dục thiếu nước ngọt .
Cống âu Nguyễn Tấn Thành phục vụ ngăn mặn , trữ ngọt cho người dân 2 tỉnh Tiền Giang và Long An .
Trên địa bàn TPHCM , Đài Khí tượng - Thủy văn khu vực Nam bộ dự báo , từ tháng 4 đến tháng 6 khả năng trung tính có xác suất cao hơn so với La Nina , khả năng xuất hiện El Nino gần như không đáng kể .
Lượng mưa ở Nam bộ trong tháng 1 - 3 năm 2025 cao hơn trung bình nhiều năm .
Chủ tịch UBND TPHCM yêu cầu các sở ban ngành , UBND TP Thủ Đức và các quận huyện theo dõi chặt chẽ diễn biến về thiên tai , thời tiết cực đoan , nhất là nắng nóng , hạn hán , xâm nhập mặn .
Kiểm kê , nắm chắc thông tin về nguồn nước trên địa bàn để cập nhật phương án , kế hoạch phòng chống phù hợp với tình hình thực tế .
Chủ động nạo vét các tuyến kênh , mương nội đồng bị bồi lắng , tắc nghẽn để khôi phục , tăng khả năng trữ nước .
Để chủ động ứng phó , hạn chế tác động tiêu cực của những đợt xâm nhập mặn cao điểm trong thời gian tới tại các địa phương vùng ĐBSCL và TPHCM , Cục Khí tượng - Thủy văn khuyến cáo tổ chức , cá nhân đang khai thác sử dụng nước cần tăng cường tích trữ nước ngọt từ mưa , nước ngọt từ sông Tiền , sông Hậu phù hợp với đặc điểm của địa phương để phục vụ sinh hoạt , canh tác .
Chú ý kiểm soát , vận hành công trình ngăn mặn , tăng cường các phương án trữ ngọt hiệu quả , theo dõi sát tình hình diễn biến mặn để ứng phó kịp thời .
Người dân chọn các loại cây trồng có khả năng chịu mặn , điều chỉnh cơ cấu con giống phù hợp và thực hiện các biện pháp chăm sóc hợp lý Việc lắp đặt hệ thống lọc nước mặn là giải pháp quan trọng giúp đảm bảo nguồn nước sạch cho sinh hoạt và tưới tiêu .
Hệ thống này có thể loại bỏ muối hòa tan , cung cấp nước có độ ngọt phù hợp , thậm chí có thể sử dụng để uống trực tiếp hoặc tưới cho cây trồng nhạy cảm với mặn .
Các hộ nuôi thủy sản cần theo dõi độ mặn của môi trường nước , từ đó xác định thời điểm thích hợp để thả nuôi và thu hoạch , giảm thiểu rủi ro do biến động độ mặn gây ra .
Tại thành phố Móng Cái , Quảng Ninh , ngày 11 / 3 , đoàn đại biểu TP Đông Hưng ( Trung Quốc ) đã có buổi hội đàm với chính quyền thành phố Móng Cái ( Việt Nam ) về thúc đẩy quan hệ hợp tác hữu nghị trên các lĩnh vực giữa hai địa phương .
Hội đàm nhằm thúc đẩy quan hệ hợp tác hữu nghị trên nhiều lĩnh vực .
Cuộc hội đàm trao đổi giữa UBND thành phố Móng Cái ( Việt Nam ) và chính quyền nhân dân thành phố Đông Hưng ( Trung Quốc ) đã thống nhất nhiều nội dung quan trọng .
Đó là : Xây dựng Cửa khẩu thông minh Móng Cái ( Việt Nam ) – Đông Hưng ( Trung Quốc ) ; thúc đẩy xây dựng khu hợp tác kinh tế qua biên giới thông qua hợp tác ngành nghề tại Khu công nghiệp Hải Yên , Cảng quốc tế Vạn Ninh tại Móng Cái ; thúc đẩy xây dựng khu công nghiệp thương mại điện tử qua biên giới ; thúc đẩy xây dựng các hạng mục kết nối giao thông giữa hai thành phố ( gồm : tuyến đường sắt quốc tế đoạn Móng Cái – Đông Hưng , cầu Bắc Luân III , cầu thép thô sơ phụ trợ ) .
Hai bên cũng đã thống nhất các nội dung hợp tác du lịch qua biên giới Việt – Trung bao gồm : xe du lịch tự lái , du lịch trong ngày , các sản phẩm du lịch mới , đạp xe qua biên giới , Nâng cao quy mô tổ chức của Giải bóng đá hữu nghị Tết Nguyên Tiêu và thống nhất các hoạt động kỷ niệm 10 năm thiết lập quan hệ thành phố hữu nghị Móng Cái – Đông Hưng ( Trung Quốc ) ( ngày 20 / 10 / 2015 – 20 / 10 / 2025 ) .
Ông Hồ Quang Huy , Chủ tịch UBND TP Móng Cái , Việt Nam ( phía bên phải ảnh ) và Thị trưởng chính quyền nhân dân thành phố Đông Hưng ( Trung Quốc ) Lý Kiện ký kết biên bản ghi nhớ .
Ông Hồ Quang Huy , Chủ tịch UBND TP Móng Cái ( Việt Nam ) và Thị trưởng chính quyền nhân dân thành phố Đông Hưng ( Trung Quốc ) Lý Kiện đã ký kết Bản ghi nhớ về cơ chế hợp tác nghiên cứu xây dựng cửa khẩu thông minh , làm cơ sở để thúc đẩy triển khai xây dựng cửa khẩu Quốc tế Móng Cái ( Việt Nam ) – Đông Hưng ( Trung Quốc ) trở thành cặp cửa khẩu thông minh .
Chương trình hội đàm lần này nhằm cụ thể hóa nội dung Chương trình gặp gỡ đầu xuân 2025 giữa Bí thư 05 tỉnh / khu và Hội nghị lần thứ 16 Ủy ban công tác liên hợp giữa các tỉnh Quảng Ninh , Lạng Sơn , Cao Bằng , Hà Giang ( Việt Nam ) và Khu tự trị dân tộc Choang Quảng Tây , Trung Quốc , thúc đẩy quan hệ hợp tác hữu nghị trên các lĩnh vực giữa hai địa phương .
Đoàn khảo sát tại Cảng quốc tế Vạn Ninh .
Những năm qua , quan hệ đối ngoại giữa Móng Cái ( Quảng Ninh , Việt Nam ) với các địa phương của Quảng Tây , Trung Quốc được xây dựng bền chặt , đi vào chiều sâu , thực chất , hiệu quả .
Thành phố Móng Cái là địa phương cấp huyện duy nhất của Việt Nam được nhận giải thưởng " Đối tác ưu tú thành phố hữu nghị đối với Trung Quốc " do Hiệp hội hữu nghị Trung Quốc bình chọn .
Đây chính là minh chứng cho sự tin cậy , củng cố và vun đắp mối quan hệ đoàn kết hữu nghị hợp tác tốt đẹp giữa nhân dân hai nước Việt Nam – Trung Quốc ngày càng mở rộng , mở ra cơ hội phát triển trong thời gian tới .
Đoàn thăm phòng thí nghiệm nông sản và thực phẩm ( CCIC ) tại cửa khẩu cầu Bắc Luân II .
Trong khuôn khổ chuyến thăm , đoàn đại biểu TP Đông Hưng đã khảo sát Khu công nghiệp Hải Yên , Cảng quốc tế Vạn Ninh , khu vực dự kiến xây cầu Bắc Luân III và phòng thí nghiệm nông sản , thực phẩm ( CCIC ) tại Cửa khẩu cầu Bắc Luân II .
Theo Ban Quản lý Cửa khẩu Quốc tế Móng Cái , tính từ đầu năm đến hết ngày 9 / 3 , tổng trọng lượng hàng hóa xuất nhập khẩu qua các cửa khẩu , lối mở trên địa bàn TP Móng Cái đạt 430977 tấn , tăng 63 , 1 % so cùng kỳ năm 2024 .
Hàng hóa xuất nhập khẩu tại Cửa khẩu Bắc Luân II .
Riêng tại cửa khẩu cầu Bắc Luân II , đã có 20442 phương tiện chở 255084 tấn hàng hóa xuất nhập khẩu , tăng 92 , 6 % so cùng kỳ 2024 , bình quân đạt 3924 tấn hàng hóa xuất nhập khẩu / ngày .
Trong đó , nhập khẩu là 201525 tấn , xuất khẩu đạt 53559 tấn .
Còn tại Lối mở Km 3 + 4 Hải Yên đã có 5401 phương tiện chở 128335 tấn hàng hóa xuất khẩu , tăng 137 % so cùng kỳ 20242 ; bình quân đạt 139 tấn / ngày .
Trong đó , mặt hàng hoa quả là 87429 tấn , bột sắn 7872 tấn , thủy hải sản đông lạnh 29382 tấn , hạt khô và hàng hóa khác 1769 tấn ; tôm , cua , cá sống 1883 tấn .
Tổng kim ngạch xuất nhập khẩu hàng hóa qua Cửa khẩu Quốc tế Móng Cái đạt 819 , 1 triệu USD , tăng 3 , 88 % so với cùng kỳ 2024 .
Trong đó , xuất khẩu đạt 542 triệu USD , nhập khẩu 277 , 1 triệu USD .
Tổng số doanh nghiệp làm thủ tục là 676 doanh nghiệp , tăng 122 doanh nghiệp so với cùng kỳ năm 2024 , trong đó có 139 doanh nghiệp mới .
Tổng thu ngân sách nhà nước đạt 401 , 62 tỷ đồng , tăng 72 % so với cùng kỳ năm 2024 .
Đại sứ Vũ Lê Thái Hoàng và Tiến sĩ Abdulhamid Alkhalifa , Chủ tịch Quỹ OPEC .
Ngày 10 / 3 , Đại sứ Vũ Lê Thái Hoàng đã đến thăm và làm việc với Quỹ Phát triển Quốc tế của Tổ chức các nước xuất khẩu dầu mỏ ( OPEC Fund ) nhân dịp được bổ nhiệm làm Đại sứ và Trưởng Đại diện của Việt Nam tại các Tổ chức quốc tế ở Áo .
Tiến sĩ Abdulhamid Alkhalifa , Chủ tịch Quỹ OPEC cùng quan chức cao cấp của Quỹ OPEC trong khu vực chính phủ , tư nhân , phụ trách châu Á - Thái Bình Dương và Việt Nam đã tiếp Đại sứ và thảo luận về các cơ hội hợp tác , đồng tài trợ tiềm năng .
Quỹ OPEC có trụ sở tại Viên , Áo , được thành lập từ năm 1976 gồm 12 nước thành viên của OPEC là các nước xuất khẩu dầu mỏ lớn của thế giới tập trung nhiều ở khu vực Trung Đông , trong đó cổ đông lớn nhất là Ảrập Xê - út .
Đây là tổ chức tài chính phát triển đa phương , hoạt động độc lập với mục tiêu thúc đẩy quan hệ đối tác Nam - Nam , cung cấp tài chính cho các dự án phát triển kinh tế bền vững ở các quốc gia đang phát triển ở châu Phi , châu Á , châu Mỹ Latinh , Caribe và Trung Đông .
Quỹ ưu tiên cung cấp các khoản vay ưu đãi , trợ cấp và hỗ trợ kỹ thuật cho các dự án trong lĩnh vực cơ sở hạ tầng , giao thông , ngân hàng , nông nghiệp , y tế , giáo dục , năng lượng , thích ứng và giảm nhẹ tác động của biến đổi khí hậu .
Quỹ đã có nhiều hỗ trợ cho Việt Nam từ năm 1978 với các dự án về nông nghiệp , giao thông vận tải , năng lượng , giáo dục , y tế , giúp các địa phương phát triển kinh tế nông thôn , xóa đói giảm nghèo , xử lý rác thải , xây dựng cơ sở hạ tầng đô thị , an ninh lương thực và chuyển đổi số .
Bên cạnh đó , Quỹ cung cấp tín dụng cho các doanh nghiệp vừa và nhỏ , hỗ trợ phụ nữ phát triển kinh tế .
Quỹ đã cung cấp cho Việt Nam các khoản vay gần 400 triệu USD được Chính phủ bảo lãnh trong hơn 30 dự án tại Việt Nam .
Đại sứ Vũ Lê Thái Hoàng và Tiến sĩ Abdulhamid Alkhalifa , Chủ tịch Quỹ OPEC tại buổi tiếp .
Đại sứ Vũ Lê Thái Hoàng cảm ơn sự hỗ trợ của Quỹ OPEC cho công cuộc đổi mới và phát triển ở Việt Nam thời gian qua .
Đại sứ nhấn mạnh tầm nhìn và khát vọng của Việt Nam trong kỷ nguyên mới trở thành nước phát triển , có thu nhập cao năm 2045 ; trong đó có đột phá phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia theo tinh thần Nghị quyết 57 của Bộ Chính trị .
Đại sứ đánh giá cao cách tiếp cận về phát triển bền vững , lấy con người làm trung tâm và các lĩnh vực ưu tiên của Quỹ OPEC ( cả khu vực công và khu vực tư ) là phù hợp các ưu tiên chuyển đổi xanh , chuyển đổi số , chống biến đổi khí hậu , chuyển đổi năng lượng của Việt Nam trong thời gian tới .
Quỹ OPEC có trụ sở tại Viên , Áo , được thành lập từ năm 1976 gồm 12 nước thành viên của OPEC là các nước xuất khẩu dầu mỏ lớn của thế giới tập trung nhiều ở khu vực Trung Đông , trong đó cổ đông lớn nhất là Ảrập Xê - út .
Đây là tổ chức tài chính phát triển đa phương , hoạt động độc lập với mục tiêu thúc đẩy quan hệ đối tác Nam - Nam , cung cấp tài chính cho các dự án phát triển kinh tế bền vững ở các quốc gia đang phát triển ở châu Phi , châu Á , châu Mỹ Latinh , Caribe và Trung Đông .
Chủ tịch Abdulhamid Alkhalifa nhắc lại ấn tượng tốt đẹp chuyến thăm Việt Nam năm 2019 , cho rằng Việt Nam là hình mẫu sử dụng hiệu quả vốn vay và vận hành bền vững các dự án do Quỹ hỗ trợ .
Ông cũng chúc mừng những thành tựu kinh tế - xã hội của Việt Nam thời gian qua cũng như bày tỏ ủng hộ , cam kết đồng hành hiện thực hóa các ưu tiên , đột phá chiến lược để Việt Nam vươn mình phát triển trong những năm tới .
Chủ tịch Abdulhamid Alkhalifa đề xuất hai bên sớm thông qua danh mục dự án vay ưu đãi giai đoạn 2026 - 2030 , phát huy mô hình hợp tác 3 bên , hợp tác Nam - Nam , hỗ trợ Việt Nam tiếp cận vốn vay , thị trường , công nghệ ở khu vực Trung Đông .
Chủ tịch Abdulhamid Alkhalifa cũng bày tỏ ủng hộ Đại sứ quán Việt Nam tại Áo phối hợp Phòng Thương mại Áo ( WKO ) tổ chức Diễn đàn Đối tác công nghệ cao và đổi mới sáng tạo Việt Nam - Áo tháng 5 / 2025 .
Ông Nguyễn Bá Sơn , Chủ tịch Hội Luật gia thành phố Đà Nẵng cho hay , trong những năm qua , Hội Luật gia thành phố và các cấp hội đã triển khai nhiều hoạt động thiết thực với chủ đề " Các cấp hội đoàn kết , sáng tạo , tích cực thi đua , phấn đấu hoàn thành xuất sắc các mục tiêu , nhiệm vụ " .
Ông Nguyễn Bá Sơn , Chủ tịch Hội Luật gia thành phố Đà Nẵng , phát biểu tại Hội nghị .
Các cấp hội đã tích cực tham gia đóng góp ý kiến vào 49 hội nghị , hội thảo , tọa đàm và 17 hội nghị góp ý kiến vào các dự thảo Luật và văn bản quy phạm pháp luật .
Đặc biệt , các hội viên đã góp ý trực tiếp và bằng văn bản cho 56 dự án Luật , trong đó có nhiều dự án Luật quan trọng được ghi nhận và đánh giá cao .
Về hoạt động tư vấn pháp luật và trợ giúp pháp lý , từ năm 2020 đến nay , các cấp hội đã tư vấn pháp luật và trợ giúp pháp lý cho hơn 500 vụ việc và tiến hành 262 đợt trợ giúp pháp lý miễn phí .
Đối tượng được hỗ trợ chủ yếu là người thuộc diện chính sách , người nghèo , người già neo đơn , trẻ em và những người yếu thế trong xã hội .
Các lĩnh vực tư vấn đa dạng bao gồm hôn nhân gia đình , lao động , bảo hiểm , tranh chấp đất đai , di chúc và thừa kế .
Hội nghị nhận được sự quan tâm của nhiều hội viên .
Hội Luật gia các quận Cẩm Lệ , Ngũ Hành Sơn và Chi hội Luật gia Thanh tra thành phố đã phát huy vai trò , trách nhiệm trong việc tham mưu giải quyết nhiều vụ khiếu nại , tố cáo phức tạp kéo dài .
Các cấp hội đã tham gia tư vấn giải quyết trên 100 vụ việc khiếu nại , trong đó có nhiều vụ tranh chấp đất đai kéo dài nhiều năm .
Về công tác hòa giải , các hội viên là Hòa giải viên đã tham gia hòa giải , đối thoại tại các Trung tâm hòa giải , đối thoại bên cạnh Tòa án nhân dân các cấp , đạt kết quả tốt với gần 570 vụ việc được hòa giải thành công .
Tiêu biểu trong công tác này là các Luật gia đến từ Trung tâm tư vấn pháp luật thuộc Thành hội , các Quận hội Cẩm Lệ , Sơn Trà , Thanh Khê và Hòa Vang .
Trong công tác tuyên truyền phổ biến pháp luật , các cấp Hội đã trực tiếp tổ chức hơn 21 cuộc với 5321 lượt người tham dự ; phối hợp tổ chức 116 cuộc với 17130 lượt người tham dự , phát hành 110700 tờ rơi , tờ gấp và sổ tay pháp luật .
Các mô hình tuyên truyền pháp luật như " Chuyên mục Nội chính " , chương trình " Công tố và Kiểm sát " hay " Phiên tòa giả định " đã giúp người dân hiểu rõ hơn về quy trình pháp lý và các quyền lợi , nghĩa vụ liên quan .
Luật gia Nguyễn Văn Quy , Phó Chủ tịch Thường trực Hội Luật gia thành phố Đà Nẵng .
Tại Hội nghị , Hội Luật gia thành phố Đà Nẵng đã phát động phong trào thi đua với chủ đề " Chủ động , sáng tạo , tiếp tục đổi mới , nâng cao chất lượng , hiệu quả hoạt động của hội trong giai đoạn mới " .
Các cấp hội và hội viên sẽ tiếp tục xây dựng củng cố tổ chức hội , đẩy mạnh các hoạt động trên các lĩnh vực , đặc biệt là triển khai thực hiện Quyết định của Thủ tướng Chính phủ về phê duyệt Đề án " Phát huy vai trò của Hội Luật gia các cấp trong công tác phổ biến , giáo dục pháp luật giai đoạn 2024 - 2030 " .
Phong trào thi đua hướng tới mục tiêu mỗi Luật gia là một tuyên truyền viên tích cực , đưa pháp luật vào cuộc sống .
Các hội viên phấn đấu thực hiện tiêu chí " Trung với Đảng , với Tổ quốc , với dân ; giỏi chuyên môn , nghiệp vụ ; tận tụy với nghề ; vì dân ; vì công lý " và 6 chuẩn mực đạo đức của hội viên Hội Luật gia Việt Nam .
Mỗi hội viên phấn đấu là hội viên tiên tiến , sẽ là hạt nhân xây dựng các cấp hội tiên tiến , xuất sắc .
Với tinh thần " Thi đua là yêu nước , yêu nước thì phải thi đua " , các cấp hội phấn đấu xây dựng hội ngày càng phát triển , hoàn thành tốt nhiệm vụ Đảng và Nhà nước giao , lập thành tích chào mừng các ngày lễ lớn của đất nước , đặc biệt kỷ niệm 70 năm thành lập Hội Luật gia Việt Nam ( 4 / 4 / 1955 – 4 / 4 / 2025 ) và kỷ niệm 50 năm giải phóng thành phố Đà Nẵng ( 29 / 3 / 1975 – 29 / 3 / 2025 ) .
Từ 1 / 7 / 2025 , chế độ thai sản được quy định thế nào ?
Chế độ thai sản đối với người tham gia BHXH bắt buộc từ 1 / 7 / 2025 : .
Mở rộng đối tượng hưởng chế độ thai sản .
- Kiểm soát viên , người đại diện phần vốn nhà nước , người đại diện phần vốn của doanh nghiệp theo quy định của pháp luật ; thành viên Hội đồng quản trị , Tổng giám đốc , Giám đốc , thành viên Ban kiểm soát hoặc kiểm soát viên và các chức danh quản lý khác được bầu của liên hiệp hợp tác xã theo quy định của Luật Hợp tác xã 2023 có hưởng tiền lương hoặc không hưởng tiền lương ; .
- Người hoạt động không chuyên trách ở cấp xã , ở thôn , tổ dân phố ; .
- Người làm việc theo hợp đồng lao động không xác định thời hạn , hợp đồng lao động xác định thời hạn có thời hạn từ đủ 01 tháng trở lên làm việc không trọn thời gian , có tiền lương trong tháng bằng hoặc cao hơn tiền lương làm căn cứ đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc thấp nhất ; .
- Chủ hộ kinh doanh của hộ kinh doanh có đăng ký kinh doanh tham gia theo quy định của Chính phủ .
- Vợ hoặc chồng không hưởng lương từ ngân sách nhà nước được cử đi công tác nhiệm kỳ cùng thành viên cơ quan đại diện nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam ở nước ngoài được hưởng chế độ sinh hoạt phí .
- Người lao động nước ngoài làm việc theo hợp đồng lao động xác định thời hạn có thời hạn từ đủ 12 tháng trở lên với người sử dụng lao động tại Việt Nam , trừ các trường hợp sau : .
+ Di chuyển trong nội bộ doanh nghiệp theo quy định của pháp luật về người lao động nước ngoài làm việc tại Việt Nam ; .
+ Tại thời điểm giao kết hợp đồng lao động đã đủ tuổi nghỉ hưu theo quy định tại khoản 2 Điều 169 Bộ luật Lao động 2019 ; .
+ Điều ước quốc tế mà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên có quy định khác .
Từ 1 / 7 / 2025 , chế độ thai sản có nhiều điểm mới theo Luật Bảo hiểm xã hội 2024 .
Điều kiện hưởng chế độ thai sản .
Điều 50 Luật Bảo hiểm xã hội 2024 bổ sung trường hợp được hưởng chế độ thai sản so với Luật hiện hành gồm : .
- Lao động nữ mang thai hộ đã đóng BHXH bắt buộc từ đủ 12 tháng trở lên mà khi mang thai phải nghỉ việc để dưỡng thai theo chỉ định của người hành nghề khám bệnh , chữa bệnh thuộc cơ sở khám bệnh , chữa bệnh thì phải đóng BHXH bắt buộc từ đủ 03 tháng trở lên trong thời gian 12 tháng liền kề trước khi sinh con mới được hưởng chế độ thai sản .
- Lao động nữ sinh con đã đóng BHXH bắt buộc từ đủ 06 tháng trở lên trong thời gian 24 tháng liền kề trước khi sinh con đối với trường hợp phải nghỉ việc để điều trị vô sinh .
Lao động nữ được tăng số ngày nghỉ việc để đi khám thai .
Từ 1 / 7 / 2025 số ngày mà mỗi lần lao động nữ được nghỉ việc để đi khám thai tăng lên 02 ngày ( tối đa ) trong mọi trường hợp ( Điều 51 Luật Bảo hiểm xã hội 2024 ) thay vì mỗi lần 01 ngày như hiện nay ( Điều 32 Luật Bảo hiểm xã hội 2014 ) .
Theo quy định hiện hành , lao động nữ được nghỉ việc mỗi lần 2 ngày chỉ được áp dụng khi ở xa cơ sở khám bệnh , chữa bệnh hoặc người mang thai có bệnh lý hoặc thai không bình thường .
Lao động nữ phá thai sẽ được hưởng chế độ thai sản trong mọi trường hợp .
Từ 1 / 7 / 2025 sẽ áp dụng chế độ thai sản cho mọi trường hợp phá thai ( gồm phá thai bệnh lý và phá thai ngoài ý muốn ) theo Điều 52 Luật Bảo hiểm xã hội 2024 .
Hiện nay , chỉ có trường hợp phá thai bệnh lý mới được hưởng chế độ thai sản theo quy định tại Điều 33 Luật Bảo hiểm xã hội 2014 .
Thay đổi số tuần tuổi của thai để tính thời gian nghỉ việc hưởng chế độ thai sản khi sảy thai , phá thai , thai chết trong tử cung , thai chết trong khi chuyển dạ , thai ngoài tử cung ( Điều 52 Luật Bảo hiểm xã hội 2024 ) : .
- Trường hợp được nghỉ việc 40 ngày nếu thai từ đủ 13 tuần tuổi đến dưới 22 tuần tuổi ( hiện nay là từ 13 tuần tuổi đến dưới 25 tuần tuổi ) ; .
- Trường hợp được nghĩ việc 50 ngày nếu thai từ đủ 22 tuần tuổi trở lên ( hiện nay là từ 25 tuần tuổi trở lên ) .
Dùng mức tham chiếu để tính trợ cấp một lần khi sinh con , nhận con nuôi và mức hưởng cho một ngày nghỉ dưỡng sức , phục hồi sức khỏe sau thai sản : .
+ Mức trợ cấp một lần khi sinh con , nhận con nuôi = 2 x Mức tham chiếu ( Điều 58 Luật Bảo hiểm xã hội 2024 ) .
+ Mức hưởng cho một ngày nghỉ dưỡng sức , phục hồi sức khỏe sau thai sản = 30 % x Mức tham chiếu ( Điều 60 Luật Bảo hiểm xã hội 2024 ) .
Hưởng trợ cấp thai sản khi tham gia bảo biểm xã hội tự nguyện .
Theo Khoản 3 Điều 4 Luật Bảo hiểm xã hội 2024 , từ ngày 1 / 7 / 2025 , người tham gia bảo hiểm xã hội tự nguyện được hưởng các chế độ sau đây : .
- Bảo hiểm tai nạn lao động theo quy định của Luật An toàn , vệ sinh lao động 2015 .
Theo đó , từ ngày 1 / 7 / 2025 , người tham gia bảo biểm xã hội tự nguyện được hưởng trợ cấp thai sản .
Quy định chế độ thai sản đối với nam giới khi vợ sinh con .
Thời gian hưởng chế độ khi vợ sinh con .
Lao động nam đang đóng BHXH khi vợ sinh con được nghỉ việc hưởng chế độ thai sản như sau : .
- 05 ngày làm việc : Trường hợp thông thường .
- 07 ngày làm việc : Vợ sinh con phải phẫu thuật , sinh con dưới 32 tuần tuổi .
- 10 ngày làm việc : Vợ sinh đôi ; từ sinh ba trở lên thì cứ thêm mỗi con được nghỉ thêm 03 ngày làm việc .
- 14 ngày làm việc : Vợ sinh đôi trở lên mà phải phẫu thuật .
Tiền chế độ thai sản của lao động nam .
Căn cứ Điều 39 Luật Bảo hiểm xã hội 2024 , tiền thai sản của chồng được tính theo công thức : .
Mức hưởng = Mức bình quân tiền lương tháng đóng BHXH 6 tháng trước khi nghỉ : 24 x số ngày nghỉ .
Tiền trợ cấp 1 lần khi vợ sinh con .
Theo Điều 38 Luật BHXH năm 2014 , nếu đủ điều kiện được hưởng , mức tiền trợ cấp 1 lần khi vợ sinh con mà lao động nam sẽ được nhận được tính theo công thức : .
Trợ cấp 1 lần / con = 2 x Mức lương cơ sở .
Từ 01 / 7 / 2024 với mức lương cơ sở tăng lên 2 , 34 triệu đồng / tháng , trợ cấp 01 lần / con của lao động nam = 2 x 2 , 34 = 4 , 68 triệu đồng .
Sáng 11 / 3 , thừa ủy quyền của Chủ tịch nước , Ủy viên Trung ương Đảng , Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch HĐND tỉnh Bùi Thị Quỳnh Vân đã trao Huân chương Lao động hạng Ba cho Đảng bộ , chính quyền và nhân dân huyện Ba Tơ .
Thừa ủy quyền của Chủ tịch nước , Ủy viên Trung ương Đảng , Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch HĐND tỉnh Bùi Thị Quỳnh Vân trao Huân chương cho lãnh đạo huyện Ba Tơ .
Phần thưởng cao quý của Chủ tịch nước trao tặng để biểu dương thành tích xuất sắc trong xây dựng và phát triển kinh tế , văn hóa , xã hội , nâng cao đời sống vật chất , tinh thần cho nhân dân các dân tộc trên địa bàn huyện , đảm bảo quốc phòng , an ninh , góp phần vào sự nghiệp xây dựng Chủ nghĩa xã hội và bảo vệ Tổ quốc của Đảng bộ , chính quyền và nhân dân huyện Ba Tơ trong những năm qua .
Lực lượng vũ trang tỉnh biểu diễn võ thuật tại lễ ra quân huấn luyện năm 2025 .
Đại tá Lương Đình Nhạc , Phó Chính ủy Bộ Chỉ huy Quân sự ( CHQS ) tỉnh cho biết : Thực hiện chỉ đạo của cấp trên , Đảng ủy , Bộ CHQS tỉnh đã quán triệt , triển khai nghiêm túc , có hiệu quả công tác xây dựng quân đội " tinh , gọn , mạnh " ; kiên định theo nguyên tắc xây dựng quân đội vững mạnh về chính trị , quan tâm , chăm lo xây dựng nguồn nhân lực chất lượng cao ; đổi mới công tác huấn luyện , đào tạo , rà soát , kiện toàn tổ chức , biên chế , trang bị ; chăm lo xây dựng các tổ chức đảng trong Đảng bộ Quân sự tỉnh trong sạch , gắn xây dựng đơn vị vững mạnh toàn diện " Mẫu mực , tiêu biểu " .
Cụ thể , thực hiện quyết định của Bộ Quốc phòng , Bộ Tổng Tham mưu Quân đội nhân dân Việt Nam về việc tổ chức , sắp xếp lại LLVT ở cấp tỉnh , Đảng ủy , Bộ CHQS tỉnh đã tiến hành sắp xếp lại tổ chức , cơ quan Bộ CHQS và đơn vị trực thuộc .
Qua đó , từ năm 2024 đến nay , đã thực hiện sáp nhập Ban Hậu cần , Ban Kỹ thuật Trung đoàn 123 thành Ban Hậu cần – Kỹ thuật Trung đoàn 123 ; sáp nhập Phòng Hậu cần , Phòng Kỹ thuật Bộ CHQS tỉnh thành Phòng Hậu cần – Kỹ thuật Bộ CHQS tỉnh ; sáp nhập Đại đội trinh sát , Đại đội thiết giáp thành Đại đội trinh sát cơ giới ; Trung đội thông tin thành Đại đội thông tin trực thuộc Bộ CHQS tỉnh ; giải thể Ban Khoa học quân sự và điều chuyển nhiệm vụ về Phòng Tham mưu Bộ CHQS tỉnh .
Để bảo đảm không làm ảnh hưởng , xáo trộn , gián đoạn đến nhiệm vụ thường xuyên của các cơ quan , đơn vị , ngay sau khi được tổ chức lại , các cơ quan , đơn vị mới được sáp nhập đã điều chỉnh , xây dựng lại hệ thống các văn kiện sẵn sàng chiến đấu ( SSCĐ ) , phương án tác chiến , kế hoạch huấn luyện cho từng đối tượng đúng với nội dung , chương trình .
Đồng thời , kiện toàn tổ chức đảng theo đúng hướng dẫn của cấp trên .
Cụ thể , đã tiến hành giải thể Đảng bộ Phòng Hậu cần , giải thể Đảng bộ Phòng Kỹ thuật và quyết định thành lập Đảng bộ Phòng Hậu cần - Kỹ thuật cũng như các quyết định về nhân sự diện cán bộ quản lý .
Thượng tá Ngô Tuấn Anh , Chủ nhiệm Hậu cần – Kỹ thuật Bộ CHQS tỉnh cho biết : Ngay sau khi sáp nhập , đơn vị đã nhanh chóng ổn định tổ chức , biên chế theo đúng quy định , hướng dẫn ; tiếp nhận đầy đủ 100 % lực lượng , vũ khí thiết bị kỹ thuật , doanh trại , vật tư , tài sản đảm bảo cho thực hiện các nhiệm vụ .
Đồng thời , làm tốt công tác quán triệt , giáo dục , tuyền truyền , tạo sự thống nhất về nhận thức và hành động cho cán bộ , chiến sĩ thấy rõ vai trò quan trọng , tính cấp thiết của việc sáp nhập đơn vị và tiếp nhận một số nhiệm vụ mới .
Cùng với đó , để nâng cao sức mạnh tổng hợp và trình độ , khả năng SSCĐ , cấp ủy , chỉ huy các cấp đã triển khai , thực hiện nghiêm túc các nghị quyết , chỉ thị , hướng dẫn của cấp trên về nhiệm vụ huấn luyện , SSCĐ , xây dựng chính quy , quản lý kỷ luật ; tổ chức luyện tập các phương án SSCĐ , kết hợp giữa lý thuyết với thực hành , xây dựng các tình huống giả định sát với đặc điểm , thực tế tác chiến , phòng thủ ; nêu cao tinh thần cảnh giác , không để bị động , bất ngờ trong mọi tình huống .
Nổi bật năm 2024 , LLVT tỉnh đã tham gia diễn tập khu vực phòng thủ huyện Văn Lãng , huyện Lộc Bình và diễn tập phòng , chống lụt bão , tìm kiếm cứu nạn huyện Tràng Định hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ .
Đồng thời , các đơn vị đã tổ chức diễn tập có bắn đạn thật cấp trung đội , đại đội , đảm bảo an toàn tuyệt đối an toàn về người , vũ khí thiết bị kỹ thuật .
Thời gian tới , Đảng ủy , Bộ CHQS tỉnh tiếp tục nghiên cứu , triển khai , đề xuất sắp xếp tổ chức , lực lượng theo Kết luận 127 - KL / TW ngày 28 / 2 / 2025 của Bộ Chính trị , Ban Bí thư về triển khai nghiên cứu , đề xuất tiếp tục sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị .
Qua đó , góp phần từng bước xây dựng Quân đội Nhân dân Việt Nam " cách mạng , chính quy , tinh nhuệ , hiện đại " , đáp ứng yêu cầu , nhiệm vụ xây dựng và bảo vệ Tổ quốc trong tình hình mới .
Thủ trưởng Sư đoàn 309 kiểm tra vườn tăng gia , bảo đảm rau xanh cung cấp cho lực lượng huấn luyện A50 .
Theo lãnh đạo các đơn vị , công tác chuẩn bị mọi mặt từ con người đến bảo đảm cơ sở vật chất , nơi ăn , chốn ở … đến thời điểm này đã cơ bản hoàn thành .
Trung đoàn 250 ( Sư đoàn 309 , Quân khu 7 , đóng tại thành phố Biên Hòa ) đang nỗ lực chuẩn bị chu đáo , sẵn sàng tốt nhất mọi điều kiện cho lực lượng về thực hiện nhiệm vụ .
Trung đoàn trưởng Trung đoàn 250 , thượng tá Hoàng Văn Thái cho hay , khi được giao nhiệm vụ , Đảng ủy , chỉ huy trung đoàn quán triệt đến 100 % cán bộ , quân nhân , hạ sĩ quan , binh sĩ .
" Với đặc thù là đơn vị khung , hầu hết là cán bộ , quân nhân chuyên nghiệp nên anh em xác định rõ đây là nhiệm vụ chính trị trọng tâm của quý I cũng như 6 tháng đầu năm 2025 .
Vì thế , không quản ngày , đêm hay thứ bảy , chủ nhật , quân nhân đơn vị đều vào cuộc quyết liệt nhằm chuẩn bị tốt nhất trong khả năng để phục vụ cho nhiệm vụ chính trị quan trọng này " - thượng tá Hoàng Văn Thái cho biết thêm .
Đại tá LÊ HỒNG PHONG , Phó tham mưu trưởng Binh chủng Đặc công - một trong những đơn vị có lực lượng về tập hợp huấn luyện tại Sư đoàn 309 , Quân khu 7 , nhận xét : " Qua khảo sát thực tế , chứng kiến cán bộ , chiến sĩ các đơn vị của Sư đoàn 309 chuẩn bị chu đáo , bảo đảm các lực lượng huấn luyện nhiệm vụ A50 , chúng tôi rất yên tâm luyện tập , phục vụ tốt theo kế hoạch đề ra " .
Tham quan thực tế tại các khu phòng nghỉ , bếp ăn , vườn tăng gia , khu vệ sinh cho thấy , Đảng ủy , chỉ huy đơn vị rất quan tâm chỉ đạo thực hiện nhiệm vụ nghiêm túc , chu đáo .
Trong đó , khu bếp ăn được sửa sang , cải tạo thoáng mát , sạch sẽ , có tủ lưu mẫu thức ăn .
Vườn tăng gia với nhiều loại rau xanh sẵn sàng phục vụ lực lượng từ các nơi trong cả nước về thực hiện nhiệm vụ .
Sư đoàn trưởng Sư đoàn 309 , đại tá Phùng Thế Hùng cho biết , khi đơn vị được giao nhiệm vụ thực hiện kế hoạch A50 , đơn vị xác định đây là nhiệm vụ chính trị quan trọng mang tầm quốc gia nên tập trung toàn lực , chuẩn bị chu đáo , phục vụ tốt nhất cho nhiệm vụ .
Sư đoàn vinh dự là nơi hội quân của các đơn vị như Quân đoàn 12 , Quân khu 2 , Binh chủng Đặc công với quân số trên 1 ngàn người về huấn luyện , hợp luyện , phục vụ nhiệm vụ A50 .
Để tạo thuận lợi cho các lực lượng của toàn quân , Đảng ủy , chỉ huy sư đoàn phối hợp chặt chẽ với các đơn vị khảo sát , lựa chọn vị trí tại các đơn vị thuộc sư đoàn như : Trung đoàn 250 , Trung đoàn 96 và một tiểu đoàn của Trung đoàn 31 .
Qua khảo sát , các đơn vị phối hợp đánh giá cao công tác chuẩn bị của sư đoàn cho nhiệm vụ A50 .
Được giao nhiệm vụ huấn luyện đội pháo lễ phục vụ nhiệm vụ A50 , Lữ đoàn 96 ( Binh chủng Pháo binh , đóng tại huyện Long Thành ) đang ngày đêm tăng cường huấn luyện đúng tinh thần " vượt nắng , thắng mưa , thần tốc , quyết thắng vì ngày hội lớn " .
Lữ đoàn trưởng Lữ đoàn 96 , đại tá Phạm Quang Huy khẳng định : " Với sự quan tâm của thủ trưởng binh chủng , Đảng ủy , chỉ huy lữ đoàn cùng cán bộ , chiến sĩ quyết tâm hoàn thành tốt nhiệm vụ được giao .
Từng cán bộ , chiến sĩ , nhất là đội pháo lễ , quyết tâm hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ mang ý nghĩa chính trị lớn lần này " .
Làm tốt công tác Đảng , công tác chính trị .
Cùng với chuẩn bị chu đáo mọi mặt , các đơn vị quan tâm làm tốt công tác Đảng , công tác chính trị ( CTĐ - CTCT ) trong thời gian huấn luyện cao điểm .
Với phương châm " thần tốc , quyết thắng " vượt qua mọi khó khăn , gian khổ , cán bộ , chiến sĩ các đơn vị được giao huấn luyện cũng như tiếp nhận lực lượng và phục vụ huấn luyện đều quyết tâm cao .
Trong đó , CTĐ - CTCT được quan tâm và đóng góp tích cực vào nhiệm vụ chính trị quan trọng này .
Bí thư Đảng ủy , Chính ủy Lữ đoàn 96 , đại tá Dương Hữu Tùng cho hay , thực hiện kế hoạch A50 vừa là vinh dự , tự hào , vừa là trách nhiệm của mỗi cán bộ , chiến sĩ đơn vị .
Với truyền thống được Bác Hồ khen ngợi cùng sự quan tâm của Đảng ủy , Bộ Tư lệnh Binh chủng Pháo binh , Lữ đoàn 96 chắc chắn sẽ hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ được giao .
Còn đại tá Hồng Việt Bắc , Ủy viên Thường vụ Đảng ủy , Phó chính ủy Sư đoàn 309 , cho rằng cùng với chuẩn bị chu đáo mọi mặt , Đảng ủy , Chỉ huy Sư đoàn 309 đã chỉ đạo xây dựng kế hoạch CTĐ - CTCT một cách bài bản .
Trong đó , chú trọng các hoạt động văn hóa , thể thao , giao lưu văn nghệ … tạo tinh thần thoải mái cho các lực lượng về huấn luyện , hợp luyện hoàn thành tốt nhất nhiệm vụ A50 theo kế hoạch .
Thượng úy Nguyễn Mạnh Cường , Trung đội trưởng , Trung đội 4 thuộc đội pháo lễ Lữ đoàn 96 , bộc bạch : " Khi được giao nhiệm vụ huấn luyện và thực hiện nhiệm vụ bắn pháo lễ trong kế hoạch A50 , bản thân tôi cũng như từng cán bộ , chiến sĩ đều ý thức rõ trách nhiệm , luôn nỗ lực để hoàn thành nhiệm vụ .
Được sự quan tâm chỉ đạo của Đảng ủy , Bộ Tư lệnh binh chủng và lữ đoàn , các hoạt động văn hóa tinh thần được đơn vị xây dựng chi tiết , bài bản , triển khai đồng bộ , giúp các lực lượng nỗ lực vượt khó , huấn luyện hiệu quả , góp phần hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ được giao " .
Ưu tiên người còn ít thời gian công tác .
BHXH Việt Nam vừa ban hành Công văn 444 / BHXH - TCCB hướng dẫn thực hiện Nghị định 178 / 2024 về chính sách nghỉ hưu trước tuổi và nghỉ thôi việc đối với công chức , viên chức , người lao động thuộc BHXH Việt Nam .
Theo đó , đối tượng áp dụng là công chức , viên chức , người lao động làm việc theo chế độ hợp đồng trước ngày 1512019 tại các đơn vị thuộc BHXH Việt Nam .
Nguyên tắc giải quyết chính sách ưu tiên những người có thời gian công tác còn lại ngắn hơn .
Ngành bảo hiểm xã hội giảm mạnh đầu mối khi tinh giản , sắp xếp bộ máy .
Tuy nhiên , chưa xem xét giải quyết chính sách , chế độ đối với các đối tượng thuộc một trong các trường hợp sau : Nữ đang trong thời gian mang thai , nghỉ thai sản , đang nuôi con dưới 36 tháng tuổi , trừ trường hợp cá nhân tự nguyện nghỉ việc ; những người đang trong thời gian xem xét kỷ luật , hoặc truy cứu trách nhiệm hình sự , hoặc bị thanh tra , kiểm tra do có dấu hiệu vi phạm .
Bên cạnh đó , không giải quyết chính sách , chế độ đối với công chức , người lao động có 2 năm liên tiếp , liền kề được xếp loại chất lượng ở mức không hoàn thành nhiệm vụ .
Theo các chuyên gia , việc loại trừ những người không hoàn thành nhiệm vụ trong 2 năm liên tiếp ra khỏi diện được hưởng chính sách là một biện pháp nhằm bảo đảm tính công bằng .
Điều này giúp tránh tình trạng một số cá nhân có thành tích kém nhưng vẫn được hưởng chế độ ưu đãi khi nghỉ việc .
BHXH Việt Nam đưa ra quy trình xét duyệt gồm 6 bước nhằm bảo đảm việc thực hiện chính sách này diễn ra minh bạch , đúng đối tượng .
Trước tiên , thủ trưởng đơn vị sẽ lấy ý kiến tập thể lãnh đạo và cấp ủy về việc nghỉ hưu trước tuổi hoặc nghỉ thôi việc .
Nếu người nghỉ là thủ trưởng đơn vị , thì cấp trên trực tiếp sẽ cho ý kiến .
Sau đó , các đơn vị lập danh sách đối tượng và dự toán kinh phí , gửi hồ sơ về Vụ Tổ chức cán bộ và Vụ Tài chính - Kế toán để thẩm định .
Tiếp theo , Vụ Tổ chức cán bộ sẽ kiểm tra hồ sơ , đánh giá từng trường hợp dựa trên đề xuất từ đơn vị quản lý trực tiếp , trong khi Vụ Tài chính - Kế toán sẽ thẩm định kinh phí .
Sau khi hai vụ này hoàn tất quá trình thẩm định , Vụ Tổ chức cán bộ sẽ tổng hợp kết quả và trình lên lãnh đạo BHXH Việt Nam xem xét , phê duyệt .
Cuối cùng , BHXH Việt Nam sẽ báo cáo Bộ Tài chính để theo dõi và kiểm tra việc thực hiện chính sách .
Có ý kiến cho rằng , việc phân cấp xét duyệt theo mô hình này giúp kiểm soát chặt chẽ danh sách những người nghỉ việc .
Việc xét duyệt cần được thực hiện kỹ lưỡng vì liên quan đến ngân sách và chế độ an sinh xã hội .
Nếu không kiểm soát tốt , có thể xảy ra tình trạng lạm dụng chính sách , gây thất thoát ngân sách nhà nước .
Giảm mạnh đầu mối khi thay đổi mô hình tổ chức .
Song song với việc hướng dẫn chính sách nghỉ việc , BHXH Việt Nam cũng tiến hành sắp xếp về mô hình tổ chức .
Theo quyết định của Bộ Tài chính , hệ thống BHXH Việt Nam được sắp xếp lại theo mô hình 3 cấp .
Theo đó , số đơn vị ở cấp Trung ương giảm từ 21 xuống 14 ( giảm 7 đơn vị ) ; 63 BHXH tỉnh , thành phố gộp thành 35 BHXH khu vực ; 640 BHXH cấp huyện giảm xuống còn 350 liên huyện .
Tổng cộng , số đầu mối giảm 44 , 4 % .
Việc tinh giản bộ máy giúp nâng cao hiệu quả hoạt động , giảm bớt sự chồng chéo trong quản lý .
Tuy nhiên , cần bảo đảm rằng người lao động bị ảnh hưởng bởi việc tái cơ cấu này được hỗ trợ đúng mức .
Nhiều chuyên gia kỳ vọng , BHXH Việt Nam sẽ tiếp tục cải cách theo hướng hiện đại hóa , cải thiện dịch vụ , nâng cao chất lượng quản lý và bảo đảm chính sách an sinh xã hội công bằng , minh bạch .
Nghị định 178 / 2024 cùng hướng dẫn của BHXH Việt Nam đánh dấu một bước quan trọng trong việc tinh giản bộ máy và nâng cao chất lượng quản lý nhân sự trong ngành bảo hiểm xã hội , góp phần vào việc bảo đảm công bằng , tránh thất thoát ngân sách và hỗ trợ đúng đối tượng .
Để giải đáp băn khoăn của chị Bùi Minh Tâm và giúp đưa ra quyết định về việc có nên tham gia thêm bảo hiểm sức khỏe khi đã có bảo hiểm nhân thọ hay không , trước hết cần hiểu rõ sự khác biệt về quyền lợi giữa hai loại hình bảo hiểm này .
Đồng thời , việc cân nhắc nhu cầu bảo vệ và khả năng tài chính cá nhân cũng là yếu tố quan trọng trong lựa chọn phù hợp .
Bảo hiểm nhân thọ ( BHNT ) giúp bảo vệ tài chính cho người tham gia trước những rủi ro về sinh mạng ( ví dụ : tử vong , bệnh hiểm nghèo , thương tật toàn bộ vĩnh viễn … ) .
Công ty bảo hiểm sẽ chi trả cho bạn một khoản tiền lớn theo quy định trong hợp đồng nếu có rủi ro xảy ra liên quan đến sinh mạng .
Ngoài ra , bảo hiểm nhân thọ còn có tính năng tích lũy , đầu tư .
Tùy thuộc vào loại hình bảo hiểm nhân thọ bạn lựa chọn , bạn sẽ nhận được một khoản tiền khi đáo hạn hợp đồng .
Bảo hiểm sức khỏe ( BHSK ) hỗ trợ chi trả các chi phí y tế liên quan đến điều trị bệnh như chi phí nằm viện , thuốc men , phẫu thuật , thai sản , nha khoa , điều trị ngoại trú BHSK không có tính năng tích lũy .
Nếu bạn tham gia BHSK mà không sử dụng quyền lợi thì công ty bảo hiểm sẽ không hoàn trả chi phí bạn đã đóng .
Mặc dù khoảng hơn 90 % người dân Việt Nam có bảo hiểm y tế ( BHYT ) , nhưng nhiều người vẫn chọn tham gia thêm BHSK để thuận tiện trong việc khám chữa bệnh , vì BHSK có phạm vi bảo hiểm rộng , giúp chi trả thêm các quyền lợi và chi phí mà BHYT không chi trả , đồng thời cho phép khách hàng chủ động lựa chọn bệnh viện điều trị .
Dựa trên sự khác nhau cơ bản về bản chất và quyền lợi giữa các loại hình bảo hiểm như trên , việc quyết định có tham gia thêm BHSK hay không , cần xuất phát từ mục đích và nhu cầu của bạn .
Nếu bạn muốn có nguồn tài chính dự phòng để duy trì cuộc sống khi không may mất khả năng lao động , mắc bệnh hiểm nghèo , tử vong … hoặc muốn tích lũy tiền cho các mục tiêu dài hạn trong tương lai như : hưu trí , kinh doanh , giáo dục cho con … thì BHNT là một lựa chọn phù hợp .
Trong trường hợp đã tham gia BHNT mà bạn muốn được bảo vệ toàn diện hơn với các quyền lợi về chăm sóc sức khỏe và giảm thiểu chi phí y tế hàng năm cho các rủi ro thông thường như ốm đau , bệnh tật , nha khoa … cũng như được linh hoạt lựa chọn các cơ sở y tế để điều trị , thì bạn nên tham gia thêm BHSK .
Bảo hiểm nhân thọ kết hợp bảo hiểm sức khỏe sẽ mang lại giải pháp bảo vệ toàn diện cho người tham gia - Hình minh họa .
Chi phí tham gia BHSK phụ thuộc vào gói bảo hiểm mà bạn lựa chọn .
Một sản phẩm BHSK thường có nhiều chương trình bảo hiểm , mỗi chương trình sẽ có mức phí và phạm vi bảo vệ khác nhau .
Hiện nay , thị trường BHSK khá đa dạng với nhiều sản phẩm có chi phí phải chăng và quyền lợi phong phú .
Chẳng hạn , sản phẩm bảo hiểm sức khỏe " Sống khỏe mỗi ngày " , ngoài các quyền lợi cơ bản còn cho phép khách hàng lựa chọn thêm quyền lợi bổ sung như nha khoa , thai sản , ngoại trú để tối đa hóa chi phí .
Trước khi chính thức ký kết hợp đồng bảo hiểm , bạn cần hiểu kỹ các quyền lợi của sản phẩm , điều khoản loại trừ , các quy định về việc đóng phí , thời gian chờ … Ngoài ra , bạn nên cung cấp chính xác và trung thực về tình trạng sức khỏe của mình .
Công ty bảo hiểm có thể từ chối chi trả quyền lợi trong tương lai nếu phát hiện bạn kê khai không đầy đủ và không trung thực về tình hình sức khỏe của mình .
Nhìn chung , BHNT hay BHSK đều là các phương pháp dự phòng từ xa trước những biến cố bất ngờ trong cuộc sống .
Do đó , nếu có điều kiện , bạn nên tham gia càng sớm càng tốt , khi còn trẻ và khỏe mạnh để không bị loại trừ các bệnh nền , không bị tăng phí và được chi trả khi có bệnh sau này .
Với trường hợp của bạn là đã có BHNT trước đó , bạn cần kiểm tra xem hợp đồng BHNT của bạn đã có sản phẩm BHSK bổ trợ đính kèm chưa , nếu có rồi thì đã đáp ứng đầy đủ nhu cầu bảo vệ của bạn chưa .
Chúc bạn có lựa chọn phù hợp .
Phạm Thị Thanh Trà – Chuyên gia phát triển sản phẩm bảo hiểm Manulife .
Giải quyết có hiệu quả , đúng pháp luật nhiều vụ việc phức tạp .
Hội Luật gia huyện Ba Vì mới thành lập cách đây hơn 1 năm ( tháng 6 / 2023 ) , song những kết quả mà Hội đạt được đáng khích lệ , là số ít đơn vị luật gia cấp huyện có số hội viên đông nhất thành phố ( 201 hội viên ) , có 100 % các xã , thị trấn trong huyện đều thành lập được Chi Hội Luật gia .
Về kết quả hoạt động cũng đã được Đảng , chính quyền huyện Ba Vì đánh giá tốt , các đơn vị trong cụm thi đua số 02 , Hội Luật gia Tp .
Hà Nội ghi nhận đánh giá cao , góp phần tích cực vào quá trình phát triển kinh tế xã hội của huyện Ba Vì .
Những kết quả mà Hội Luật gia huyện Ba Vì đạt được nêu trên , trước hết là nhờ có sự quan tâm chỉ đạo sâu sát của Hội Luật gia Tp .
Hà Nội , sự quan tâm lãnh đạo trực tiếp , có hiệu quả của Huyện ủy , HĐND , UBND huyện Ba Vì và sự ủng hộ mạnh mẽ của cấp ủy Đảng , chính quyền 31 xã , thị trấn trong huyện .
Bên cạnh đó , phải kể đến vai trò quan trọng hàng đầu của các thành viên sáng lập hội , đứng đầu là ông Nguyễn Thành Sơn - Trưởng phòng Tư pháp , Chủ tịch Hội Luật gia huyện Ba Vì .
Ông Nguyễn Thành Sơn - Trưởng Phòng Tư Pháp , Chủ tịch Hội Luật gia huyện Ba Vì , Hà Nội .
Với 61 năm tuổi đời , 30 năm tuổi Đảng , Luật gia Nguyễn Thành Sơn - Hiện là Trưởng phòng Tư pháp , Chủ tịch Hội Luật gia huyện Ba Vì đã từng trải qua các vị trí công tác như : Phó Trưởng phòng Tư pháp , Chánh thanh tra , Trưởng phòng Tài nguyên môi trường , Chánh văn phòngHĐND , UBND huyện Ba Vì , rồi lại giữ cương vị Trưởng phòng Tư pháp , Chủ tịch Hội Luật gia huyện Ba Vì .
Ở vị trí công tác nào Luật gia Nguyễn Thành Sơn cũng hoàn thành tốt và hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ chính trị được giao .
Những năm tháng giữ cương vị lãnh đạo trong các cơ quan Thanh tra , Tư pháp , Văn phòng HĐND , UBND huyện Ba Vì , ông Sơn đã cùng tập thể cơ quan , đơn vị tham mưu cho lãnh đạo huyện Ba Vì chỉ đạo địa phương , cơ sở tích cực giải quyết có hiệu quả , đúng pháp luật nhiều vụ việc phức tạp tại địa phương , như các vụ khiếu kiện đông người , tranh chấp đất đai tại các địa bàn phức tạp , " điểm nóng " như Chu Minh , Phú Cường , Thuần Mỹ , Phú Sơn Cũng từ thực tiễn công tác tư pháp , ông Nguyễn Thành Sơn và các thành viên sáng lập Hội Luật gia huyện Ba Vì nhận thấy một thực trạng đáng suy nghĩ là ý thức chấp hành pháp luật của một bộ phận quần chúng nhân dân rất thấp , không đồng đều , không ít trường hợp người có hành vi phạm pháp , phạm tội khi bị phát hiện , xử lý mới biết là mình vi phạm pháp luật .
Bên cạnh đó , tình trạng người dân thiếu hiểu biết pháp luật dẫn tới có các hành vi tụ tập kiến nghị đông người lên xã , lên huyện , gây mất ổn định tình hình trật tự xã hội tại địa phương .
Nguyên nhân chính là do công tác tuyên truyền , phổ biến , giáo dục pháp luật , tư vấn pháp luật , trợ giúp pháp lý của cơ quan chức năng và chính quyền địa phương đối với người dân còn hạn chế , nhiều văn bản pháp luật , quy định mới của pháp luật chưa được chuyển tải sâu rộng đến cơ sở để người dân hiểu biết , thực hiện nói và làm theo pháp luật .
Trước thực trạng huyện Ba Vì chưa thành lập được Hội Luật gia và các Chi hội Luật gia cơ sở vì lý do khách quan , ông Nguyễn Thành Sơn đã đi sâu nghiên cứu , tham khảo kinh nghiệm các huyện , thị bạn , trực tiếp gặp gỡ các cán bộ hưu trí các ngành công an , tòa án , viện kiểm sát , những người có kinh nghiệm làm công tác pháp luật lâu năm đã nghỉ hưu đang có mặt tại địa phương , có lòng nhiệt tình , tích cực hoạt động xã hội , vận động họ tham gia làm thành viên sáng lập , cùng ông tuyển chọn nhân sự kỹ lưỡng .
Trên cơ sở đó , tham mưu với Huyện ủy , HĐND , UBND huyện Ba Vì đề xuất với Hội Luật gia Tp .
Hà Nội ra quyết định thành lập Hội Luật gia huyện Ba Vì và tiến hành tổ chức thành công Đại hội lần thứ nhất Hội Luật gia huyện Ba Vì nhiệm kỳ 2023 - 2028 .
Ngay sau đó , dưới sự lãnh đạo của ông Nguyễn Thành Sơn , các thành viên trong BCH đã bám sát cơ sở tuyên truyền , hướng dẫn tất cả các xã thị trấn trong huyện lựa chọn nhân sự , đề xuất Hội Luật gia huyện Ba Vì ra quyết định công nhận thành lập và ra mắt 100 % Chi Hội Luật gia các xã , thị trấn .
Việc thành lập Hội Luật gia huyện Ba Vì và các Chi Hội Luật gia xã , thị trấn trong năm 2023 và 2024 đã quy tụ được một lực lượng đông đảo những người làm công tác tuyên truyền , phổ biến giáo dục pháp luật ngay tại địa bàn cơ sở , góp phần ổn định tình hình an ninh trật tự phục vụ quá trình xây dựng nông thôn mới , đô thị văn minh tại địa phương .
Gương mẫu đi đầu trong mọi lĩnh vực công tác Hội .
Trong hơn một năm qua , Hội Luật gia huyện Ba Vì đã đạt được một số kết quả nổi bật , theo đó các hội viên từ huyện đến cơ sở đã ý thức rõ được vị trí , chức năng , nhiệm vụ , quyền hạn của mình được pháp luật và Điều lệ Hội Luật gia Việt Nam quy định .
Từ đó , đã tích cực phối hợp với các ban ngành , đoàn thể , tổ chức chính trị xã hội tại địa phương , nhất là phối hợp với Đoàn Luật sư thành phố Hà Nội , Hội Luật gia thành phố và Sở Tư pháp Hà Nội tổ chức tốt công tác tuyên truyền , phổ biến , giáo dục pháp luật , trợ giúp pháp lý cho hàng ngàn lượt cán bộ và nhân dân các dân tộc trong huyện về các lĩnh vực : đất đai , luật thực hiện quy chế dân chủ ở cơ sở , hôn nhân và gia đình Hội Luật gia huyện Ba Vì đã tiến hành viết bài , xây dựng đĩa CD tuyên truyền với các chuyên đề lớn như : Tuyên truyền pháp luật về phòng chống tội phạm và tệ nạn xã hội đảm bảo an toàn Tết Nguyên đán Giáp thìn 2024 , Tết Nguyên đán Ất Tỵ năm 2025 ; tuyên truyền luật phòng chống tham nhũng và tuyên truyền phòng chống vi phạm pháp luật , phòng ngừa tai nạn giao thông trong học sinh và thanh thiếu niên trên địa bàn huyện Ba Vì .
Cùng với đó , đã in sao trên 100 đĩa CD kèm file mềm về các nội dung trên cấp cho 31 xã , thị trấn , đài truyền thanh cơ sở tuyên truyền , góp phần giữ vững an ninh chính trị và đảm bảo trật tự an toàn xã hội trên địa bàn huyện , nhất là trong dịp Tết Nguyên đán , các ngày kỷ niệm lớn , các sự kiện chính trị quan trọng của đất nước .
Thực hiện chỉ đạo của UBND huyện , ông Nguyễn Thành Sơn và Hội đồng phổ biến giáo dục pháp luật huyện đã phân công báo cáo viên pháp luật của Hội Luật gia trực tiếp đến 20 trường THCS , THPT và Trung tâm dạy nghề - giáo dục thường xuyên để tuyên truyền về Luật An toàn giao thông , phòng chống vi phạm pháp luật trong lứa tuổi học sinh và thanh thiếu niên , thu hút trên 1200 cán bộ , giáo viên và gần 20 ngàn học sinh các nhà trường tham dự , được cán bộ và nhân dân trong huyện ghi nhận đánh giá cao .
Ông Nguyễn Thành Sơn trực tiếp tuyên truyền phổ biến giáo dục pháp luật tại cơ sở .
Trong điều kiện biên chế cán bộ của phòng Tư pháp ít , khối lượng công việc nhiều , lại kiêm nhiệm hoạt động của Hội Luật gia , song với tác phong nhanh nhẹn , " miệng nói , tay làm " , luật gia Nguyễn Thành Sơn đã gương mẫu đi đầu trong mọi lĩnh vực công tác Hội , tận tình hướng dẫn cán bộ trẻ , hội viên mới trong công tác .
Bản thân ông đã cùng với cán bộ Hội Luật gia huyện Ba Vì không quản ngại khó khăn , trực tiếp đi cơ sở , đến tận các xã vùng sâu , vùng xa của huyện , tuyên truyền , phổ biến giáo dục pháp luật , trợ giúp pháp lý cho nhân dân , hướng dẫn nghiệp vụ , công tác hòa giải cho cán bộ các ban , ngành , các xã , thị trấn trong huyện , góp phần tích cực vào phong trào xây dựng nông thôn mới , đô thị văn minh trên địa bàn huyện .
Với những nỗ lực cố gắng không ngừng nghỉ , luật gia Nguyễn Thành Sơn đã vinh dự được nhận nhiều Bằng khen của Bộ Tư pháp , UBND tỉnh Hà Tây ( cũ ) , UBND thành phố Hà Nội .
Tại Đại hội Hội Luật gia Tp .
Hà Nội khóa 8 nhiệm kỳ 2024 - 2029 ông đã được bầu là Ủy viên BCH Hội Luật gia Tp .
Là tấm gương tiêu biểu của Hội Luật gia huyện Ba Vì , luật gia Nguyễn Thành Sơn đã có nhiều đóng góp trong phong trào thi đua xây dựng và phát triển Hội Luật gia Thủ đô phát triển vững mạnh , toàn diện , đồng hành cùng sự phát triển của đất nước trong kỷ nguyên mới .
Phạm Trường Sơn ( UV - BCH Hội Luật gia huyện Ba Vì ) .
Người dân phải áo mưa vì trời xuất hiện mưa phùn , mưa nhỏ ở khu vực đường Thanh Niên và Hồ Tây .
Theo hệ thống quan trắc không khí IQAir , vào lúc 7h30 sáng 12 / 3 với chỉ số chất lượng không khí AQI ở mức 99 , Hà Nội đứng thứ 26 trong danh sách các thành phố ô nhiễm không khí nhất thế giới , với chất lượng không khí ở mức màu đỏ , mức " trung bình .
Thành phố Hồ Chí Minh đứng ở vị trí 59 trên bảng xếp hạng , với chất lượng không khí ở mức 67 , màu cam , mức " trung bình .
Số liệu này sẽ thay đổi tùy theo thời điểm và múi giờ , khi các thành phố khác trên thế giới lần lượt bước vào giờ cao điểm , khi lượng xe cộ và các hoạt động sản xuất đạt mức cao nhất .
Đứng đầu danh sách vào thời điểm hiện tại là thành phố Delhi của Ấn Độ , với chỉ số ở mức 257 , màu tím , được xếp hạng " rất không tốt .
" Còn thành phố có chất lượng không khí tốt nhất trong danh sách 126 địa điểm được IQAir theo dõi là Algiers của Algeria .
Tại Việt Nam , theo VN Air - Ứng dụng cung cấp thông tin chất lượng môi trường không khí trên smartphone do Bộ Tài nguyên và Môi trường xây dựng , khu vực ô nhiễm nhất cả nước tính đến thời điểm 7h30 phút sáng thuộc về trạm đo của trên đường Hùng Vương của thành phố Thái Nguyên , với chất lượng không khí ở mức 117 , mức Kém .
Chỉ số chất lượng không khí tốt nhất trên cả nước ở thời điểm 7h30 sáng 12 / 3 là trạm đo chất lượng không khí ở thành phố Trà Vinh , với chất lượng không khí ở mức 9 , mức " Tốt .
Tại Hà Nội , sau trận mưa đêm , hai trạm đo tại Đại học Bách Khoa , đường Giải Phóng và Công viên Nhân Chính , Khuất Duy Tiến đều cho chỉ số chất lượng không khí màu xanh , mức Tốt .
Khu vực và 556 Nguyễn Văn Cừ có chỉ số màu vàng , mức Trung bình .
Tại Thành phố Hồ Chí Minh , cả hai trạm đo chất lượng không khí đều cho chỉ số màu xanh , mức Tốt , cải thiện hơn rất nhiều so với hôm qua .
AQI là chỉ số theo dõi chất lượng không khí dao động từ 0 - 500 , chỉ số càng cao thể hiện mức độ ô nhiễm và tác động đến sức khỏe càng cao .
VN Air là ứng dụng được nghiên cứu và phát triển bởi Trung tâm Quan trắc môi trường miền Bắc thuộc Tổng Cục Môi trường – Bộ Tài nguyên và Môi trường .
VN Air sử dụng nguồn dữ liệu được khai thác từ kết quả quan trắc của các trạm quan trắc môi trường không khí tự động liên tục do Tổng cục Môi trường quản lý và các trạm quan trắc môi trường do các Sở Tài nguyên và Môi trường các địa phương quản lý .
Việc cập nhật thường xuyên chỉ số chất lượng không khí sẽ giúp người dân có những ứng phó kịp thời khi chất lượng không khí suy giảm như giảm thiểu các hoạt động ngoài trời , hạn chế mở cửa , sử dụng các loại khẩu trang có thể hạn chế ảnh hưởng của các chất ô nhiễm trong không khí , sử dụng các loại máy lọc không khí … .
Cục Kiểm soát ô nhiễm môi trường ( Bộ Tài nguyên và Môi trường ) khuyến cáo người dân thường xuyên theo dõi chất lượng không khí để chủ động hạn chế tác động do ô nhiễm không khí gây ra .
Cục Quản lý Môi trường y tế ( Bộ Y tế ) khuyến cáo khi chỉ số chất lượng không khí ở mức rất xấu ( 201 - 300 ) , đối với người bình thường tránh các hoạt động ngoài trời trong thời gian dài hoặc tham gia các hoạt động vận động cần gắng sức ; khuyến khích thực hiện các hoạt động trong nhà ; tránh hoạt động tại các khu vực có nguy cơ ô nhiễm không khí cao .
Nếu phải hoạt động tại các khu vực có nguy cơ ô nhiễm cao , người dân nên sử dụng các loại khẩu trang có thể ngăn ngừa bụi mịn ; nếu phải tham gia giao thông nên tăng cường sử dụng các phương tiện giao thông công cộng , hạn chế sử dụng xe máy , xe đạp để giảm tiếp xúc với không khí bị ô nhiễm .
Đồng thời , hạn chế mở cửa sổ , cửa ra vào trong những thời điểm không khí bị ô nhiễm nặng ; vệ sinh mũi , súc họng sáng tối bằng nước muối sinh lý , đặc biệt sau khi ra đường ; tra rửa mắt bằng nước muối sinh lý vào buổi tối trước khi đi ngủ .
Đối với những người nhạy cảm , cần tránh tất cả các hoạt động ngoài trời , chuyển sang các hoạt động trong nhà hoặc chuyển sang ngày khác khi chỉ số chất lượng không khí tốt hơn ; hạn chế mở cửa sổ , cửa ra vào trong những thời điểm không khí bị ô nhiễm nặng .
Thứ trưởng Bộ Xây dựng Nguyễn Việt Hùng cùng đoàn công tác kiểm tra Dự án cao tốc Hoài Nhơn - Quy Nhơn .
Dự án thành phần đoạn Hoài Nhơn - Quy Nhơn , thuộc Dự án xây dựng công trình đường bộ cao tốc trên tuyến Bắc - Nam phía đông , giai đoạn 2021 - 2025 qua địa bàn tỉnh Bình Định có tổng chiều dài tuyến 70 , 1km , tổng mức đầu tư hơn 12000 tỷ đồng , do Ban Quản lý dự án 85 , Bộ Xây dựng làm chủ đầu tư .
Hiện nay , địa phương đã bàn giao 100 % mặt bằng cho các nhà thầu tiếp cận thi công .
Dự án này có 2 gói thầu , gói thầu xây lắp 11 - XL ( đoạn Km0 + 00 - Km23 + 500 ) do Tổng Công ty Xây dựng Trường Sơn thực hiện .
Đến nay , tổng thể sản lượng thi công của gói thầu này mới đạt khoảng 1480 , 4 tỷ / 2691 , 3 tỷ , tương đương 55 , 01 % , chậm 3 , 73 % so với kế hoạch .
Nguyên nhân là do đến tháng 10 - 2024 , Ủy ban Thường vụ Quốc hội mới có chủ trương chuyển mục đích sử dụng rừng đoạn qua rừng tự nhiên ( phần mái ta - luy ) .
Đoạn tuyến qua rừng tự nhiên này được địa phương bàn giao mặt bằng để vừa khai thác tận thu gỗ rừng vừa triển khai đào đất , đá và khai thác , xay nghiền đá làm cấp phối đá dăm từ ngày 30 - 11 - 2024 ( chậm 8 tháng so với kế hoạch ) .
Thời điểm nhận bàn giao vào giữa mùa mưa , công tác chuẩn bị , tổ chức mũi thi công , huy động thiết bị nhân lực của Nhà thầu chưa đảm bảo dẫn đến khối lượng đào đất đá còn lại rất lớn ( khoảng 1 , 7 triệu m3 ) .
Gói thầu 12 - XL đạt khoảng hơn 3556 tỷ / 4940 tỷ , tương đương 72 % , đáp ứng với kế hoạch theo tiến độ thi công điều chỉnh được phê duyệt .
Đến nay , gói thầu đã cơ bản hoàn thành các công trình cầu , cống , hầm chui trên tuyến .
Khối lượng đắp nền đường đã đạt trên 95 % , khối lượng móng mặt đường đã đạt trên 80 % và đã thi được một phần các hạng mục bê tông nhựa .
Tại buổi kiểm tra , Thứ trưởng Bộ Xây dựng Nguyễn Việt Hùng đánh giá rất cao sự phối hợp của tỉnh trong công tác giải phóng mặt bằng cũng như tạo điều kiện thủ tục các điểm mỏ vật liệu ; đánh giá cao nỗ lực của các nhà thầu trong thi công dự án thành phần đoạn Hoài Nhơn - Quy Nhơn .
Trước việc gói thầu 11 - XL còn chậm tiến độ so với kế hoạch đề ra , Thứ trưởng Bộ Xây Dựng đề nghị nhà thầu phải tăng cường , Ban quản lý dự án , chủ đầu tư phải hỗ trợ cho nhà thầu , tập trung máy móc , thiết bị , con người làm xuyên đêm : " Các nhà thầu phải hết sức nỗ lực .
Bây giờ khối lượng còn tương đối nhưng thời gian không còn nhiều , đặc biệt thời tiết không kiểm soát được cho nên cứ thời tiết thuận lợi là phải tăng ca , 3 ca 4 kíp vượt nắng thắng mưa như Thủ tướng chỉ đạo thì mới về đích đúng thời điểm " .
Thứ trưởng Bộ Xây dựng Nguyễn Việt Hùng cũng đề nghị Ban Quản lý dự án 85 khi có bất kỳ vướng mắc gì liên quan đến thủ tục hành chính , liên quan đến địa phương , các bộ ngành thì khẩn trương báo cáo cho các đoàn kiểm tra , tận dụng khai thác sự hỗ trợ của Chính phủ để đẩy nhanh tiến độ .
Và chủ đầu tư có trách nhiệm với địa phương trong việc hoàn trả các hạ tầng , cầu cống , kể cả trách nhiệm với người dân , quan tâm việc này song song với việc đẩy nhanh tiến độ .
Cán bộ thị trấn Thất Khê và Trưởng ban Công tác mặt trận khu I cùng tham gia khảo sát các gia đình thuộc diện hỗ trợ xóa nhà tạm , nhà dột nát trên địa bàn .
Theo thống kê , hiện thị trấn Thất Khê có hơn 130 hộ với khoảng hơn 600 nhân khẩu theo Công giáo .
Công tác dân vận nói chung và dân vận khéo trong vùng đồng bào tôn giáo luôn được cấp ủy , chính quyền các cấp phối hợp thực hiện chặt chẽ và hiệu quả .
Ông Hoàng Văn Du , Phó Bí thư Thường trực Đảng ủy thị trấn Thất Khê cho biết : Thời gian qua , cấp ủy , chính quyền , các tổ chức chính trị - xã hội thị trấn luôn quan tâm bám sát cơ sở , thường xuyên nắm tình hình qua các chức sắc , chức việc để hiểu và kịp thời giải quyết những nguyện vọng chính đáng cho các giáo dân .
Cùng đó , tăng cường vận động bà con giáo dân tham gia các phong trào thi đua , các chương trình phát triển kinh tế – xã hội … .
Nổi bật , trong công tác sắp xếp , bố trí người làm việc tại khu phố , Đảng ủy thị trấn quan tâm đặc biệt tới đồng bào giáo dân .
Cụ thể như tại khu I - nơi tập trung đông hộ theo Công giáo nhất với hơn 100 hộ , Đảng ủy thị trấn đã xin ý kiến cấp trên để bố trí một trưởng ban công tác mặt trận ( là người Công giáo ) không phải là đảng viên , không kiêm nhiệm phó bí thư chi bộ .
Là người theo đạo Công giáo , những năm qua , bà Nguyễn Thị Châm , Trưởng ban Công tác mặt trận khu I , thị trấn Thất Khê luôn gương mẫu chấp hành các quy định của pháp luật , tích cực tham gia phong trào ở khu .
Bà Châm chia sẻ : Đầu năm 2025 , tôi được cấp ủy , chính quyền tín nhiệm giao đảm nhận vai trò Trưởng ban Công tác mặt trận khu I .
Tôi đã tích cực tuyên truyền , vận động người dân trong khu nói chung và bà con giáo dân nói riêng chấp hành nghiêm các chủ trương , đường lối của Đảng , chính sách pháp luật của Nhà nước , sống " tốt đời đẹp đạo " , xây dựng đời sống văn hóa ở cơ sở .
Hằng năm , bên cạnh việc tuyên truyền thông qua các buổi họp , cấp ủy , chính quyền , MTTQ và các tổ chức chính trị - xã hội của thị trấn duy trì các hoạt động thăm hỏi , tặng quà , chúc mừng giáo xứ nhân các ngày lễ , tết ; gặp gỡ , tiếp xúc với đồng bào giáo dân để nắm bắt tâm tư , nguyện vọng .
Nhờ đó , thời gian qua , bà con giáo dân luôn chấp hành tốt các chủ trương của Đảng , chính sách , pháp luật của Nhà nước , tích cực tham gia các phong trào thi đua phát triển kinh tế , hưởng ứng các hoạt động an sinh xã hội .
Điển hình như trong đợt hỗ trợ khắc phục hậu quả bão số 3 , Giáo xứ Thất Khê đã vận động bà con giáo dân huy động , kết nối đoàn cứu trợ ngoài tỉnh trao tặng được 200 suất quà đến các hộ gia đình chịu ảnh hưởng , thiệt hại nặng nề bởi bão .
Hay như hưởng ứng phong trào xóa nhà tạm , nhà dột nát trên địa bàn , Giáo xứ Thất Khê đã ủng hộ sửa chữa mái tôn cho hơn 50 hộ có nhà phải sửa chữa , xây mới .
Theo bà Đinh Thị Liên , Trưởng Ban Tuyên giáo và Dân vận Huyện ủy , công tác dân vận trong đồng bào tôn giáo trên địa bàn thị trấn Thất Khê được quan tâm thực hiện .
Nhiều năm qua , các chức sắc , chức việc , bà con giáo dân tại Tràng Định nói chung và thị trấn Thất Khê luôn vững tin vào công tác lãnh đạo , điều hành của cấp ủy , chính quyền các cấp , cùng chung tay thực hiện các nhiệm vụ quan trọng , góp phần thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội , đảm bảo an ninh , quốc phòng trên địa bàn .
Nghị định 168 / 2024 / NĐ - CP quy định xử phạt vi phạm hành chính về trật tự , an toàn giao thông đường bộ ( Nghị định 168 ) đi vào thực tiễn đã góp phần cải thiện , nâng cao văn hóa giao thông của người dân ; từ đó kéo giảm tình hình tai nạn giao thông .
Đặc biệt , ý thức của người dân khi tham gia giao thông đã tiến triển hơn .
Người dân nghiêm túc dừng đèn đỏ tại các giao lộ khi tham gia gia giao thông .
Có thể nói , kể từ khi triển khai Nghị định 168 , ý thức và hành vi của người tham gia giao thông đã dần được cải thiện ; tình hình vi phạm , tai nạn giao thông đã có nhiều chuyển biến rất tích cực rõ rệt .
Ghi nhận của phóng viên báo Tin tức , nếu như trước đây , những nút giao trọng điểm thường xuyên xảy ra tình trạng ùn tắc giao thông vào giờ cao điểm như ngã tư Bình Thái trên đường Võ Nguyên Giáp ( thành phố Thủ Đức ) , giao lộ Nguyễn Xí - Phạm Văn Đồng ( quận Bình Thạnh ) , ngã tư Nguyễn Thị Minh Khai - Nguyễn Bỉnh Khiêm ( Quận 1 ) , Cộng Hòa ( Tân Bình ) … hình ảnh xe máy leo lề , chạy trên vỉa hè hay tranh thủ vượt khi đèn vàng , thậm chí là đèn đỏ xảy ra thường xuyên .
Thế nhưng sau khi có Nghị định 168 , nhiều người đã từ bỏ " thói quen " này .
Dù vẫn ùn tắt , nhưng các xe đều trật tự xếp hàng , dừng chờ trước vạch dừng khi đèn đỏ .
Chị Lê Thị Thúy Linh , ngụ ở Quận 3 , cho biết gần đây đã vắng hẳn cảnh người dân chen lấn hoặc đi trên vỉa hè , chạy ngược chiều để qua giao lộ .
Vỉa hè trước hàng quán cà phê của chị trở nên thông thoáng hơn , thuận tiện cho người đi bộ hơn .
" Tôi thấy tình hình ý thức tham gia giao thông gần đây của người dân đã tiến triển hơn .
Vào những giờ cao điểm đi làm thì không còn người chạy xe lên vỉa hè hoặc cố vượt đèn đỏ nữa mà xếp hàng trật tự dừng chờ .
Thỉnh thoảng mới thấy một vài người chạy lên vỉa hè " , chị Thúy Linh nói .
Các lỗi vi phạm giao thông thường gặp như : Vượt đèn đỏ , leo lề , không chấp hành tín hiệu đèn giao thông đã giảm đáng kể tại TP Hồ Chí Minh từ khi triển khai Nghị định 168 .
Ngay sau khi Nghị định 168 được áp dụng , ban đầu , anh Hồ Văn Giáp - một tài xế xe công nghệ , cũng tỏ ra lo lắng vì mức xử phạt các lỗi vi phạm trật tự an toàn giao thông quá cao .
Tuy nhiên , sau hơn hai tháng Nghị định 168 đi vào cuộc sống , anh Hồ Văn Giáp cũng thừa nhận tình hình giao thông trên địa bàn TP Hồ Chí Minh đã có nhiều chuyển biến tích cực .
" Thấy mức phạt khá cao nên ban đầu tôi cũng than phiền , nhưng qua một thời gian áp dụng , tôi thấy cũng hay .
Người dân đã chấp hành luật giao thông tốt hơn , ít sai phạm hơn như đi ngược chiều , vượt đèn đỏ , chạy lấn làn Điều này cũng giúp giảm bớt tai nạn va chạm hơn khi ra đường " , anh Giáp nhận xét .
Trong khi đó , ông Đỗ Văn Thuần , ngụ quận Bình Thạnh , cũng nhận thấy kết quả khả quan từ Nghị định 168 mang lại .
" Khi Nghị định 168 được áp dụng , tôi thấy việc chấp hành Luật Giao thông của người dân đã thay đổi rất lớn , đặc biệt là những người xung quanh tôi đã có ý thức hơn khi tham gia giao thông .
Thực tế này chắc chắc sẽ kéo giảm tình hình vi phạm pháp luật về trật tự an toàn giao thông , nhất là tai nạn giao thông tại TP Hồ Chí Minh .
Ngoài ra , người dân cũng mong muốn nghị định này được thực thi công bằng , chính xác khi xử lý vi phạm để người dân ý thức cao trong việc chấp hành Luật Giao thông " , ông Đỗ Văn Thuần cho biết .
Tai nạn giao thông giảm rõ rệt .
Thượng tá Lê Văn Hải , Phó Trưởng Phòng Cảnh sát giao thông , Công an TP Hồ Chí Minh đánh giá , Nghị định 168 đã làm thay đổi nhận thức người dân , nâng cao ý thức chấp hành luật giao thông hơn .
Tình hình tai nạn giao thông từ ngày 1 / 1 / 2025 đến nay đã kéo giảm sâu ở cả 3 tiêu chí so cùng kỳ năm 2024 .
Theo đó , trong 2 tháng qua , trên địa bàn TP Hồ Chí Minh chỉ xảy ra 71 vụ tai nạn giao thông làm chết 35 người , làm bị thương 36 người ; so với cùng kỳ năm 2024 , giảm 92 vụ ( tương đương giảm 56 % ) , giảm 5 người chết ( giảm 13 % ) , giảm 83 người bị thương ( giảm 70 % ) .
Đáng chú ý , tình trạng người điều khiển phương tiện tham gia giao thông dừng chờ đèn tín hiệu đã nghiêm túc , dừng đúng vạch quy định ; không còn diễn ra tình trạng người điều khiển phương tiện lưu thông trên vỉa hè hoặc đi không đúng phần đường , làn đường , lưu thông ngược chiều " Vào các khung giờ cao điểm , tại các tuyến đường trọng điểm trên địa bàn thành phố , phương tiện tham gia giao thông dừng chờ đèn tín hiệu rất nghiêm túc , dừng đúng vạch sơn .
Đặc biệt là văn hóa lái xe sau khi đã sử dụng rượu , bia cũng dần được cải thiện .
Người dân đã quen việc sử dụng xe công nghệ , phương tiện công cộng , nhất là khi triển khai vận hành tuyến metro số 1 thì tình trạng ùn ứ giao thông ở cửa ngõ phía Đông đã có chuyển biến rõ rệt " , Thượng tá Lê Văn Hải cho biết thêm .
Lực lượng Cảnh sát giao thông sẽ tăng cường kiểm tra , giám sát việc thực hiện Nghị định 168 .
Tương tự , ông Nguyễn Vũ Hạnh Phúc , Chánh văn phòng Ban An toàn giao thông TP Hồ Chí Minh khẳng định , Nghị định 168 đã góp phần làm cho bức tranh giao thông của Thành phố đi vào nề nếp , ổn định , trật tự hơn .
" Qua phân tích , khi mức xử phạt tăng lên thì tâm lý của người tham gia giao thông đã thay đổi , không còn vội vã đi qua giao lộ nữa .
Phần lớn người tham gia giao thông có tâm lý dừng chờ đèn đỏ sớm hơn , do đó cũng có dẫn đến dòng phương tiện dừng chờ kéo dài " , ông Nguyễn Vũ Hạnh Phúc nhận xét .
Theo ông Nguyễn Vũ Hạnh Phúc , để tiếp tục lan tỏa nghị định này , các đơn vị cần tiếp tục tập trung công tác tuyên truyền , thông tin về nghị định để nâng cao nhận thức của người dân về các quy định mới ; điều chỉnh , bổ sung hệ thống đèn tín hiệu giao thông , biển báo tại các giao lộ để việc xử phạt được chính xác và công bằng với người tham gia giao thông .
" Nghị định 168 của Chính phủ chủ yếu đưa ra các mức xử phạt vi phạm hành chính về trật tự , an toàn giao thông trong lĩnh vực giao thông đường bộ gồm : hành vi vi phạm hành chính ; hình thức , mức xử phạt , biện pháp khắc phục hậu quả đối với từng hành vi vi phạm hành chính ; thẩm quyền lập biên bản , thẩm quyền xử phạt , mức phạt tiền cụ thể theo từng chức danh đối với hành vi vi phạm hành chính về trật tự , an toàn giao thông trong lĩnh vực giao thông đường bộ .
Ngoài ra , còn có quy định mức trừ điểm giấy phép lái xe đối với từng hành vi vi phạm hành chính ; trình tự , thủ tục , thẩm quyền trừ điểm , phục hồi điểm giấy phép lái xe để quản lý việc chấp hành pháp luật về trật tự , an toàn giao thông đường bộ của người lái xe Vì vậy , khi tham gia giao thông , người dân cần tìm hiểu kỹ các thông tin về quy định xử phạt để tuân thủ đúng các quy định này , tránh được các hành vi vi phạm giao thông " , ông Hạnh Phúc cho biết thêm .
Theo Bài , ảnh : Mạnh Linh - Hoàng Tuyết / Báo Tin tức .
Bài 2 : Sớm rà soát , hoàn thiện hạ tầng giao thông .
Nhiều vị trí hư hỏng , bong tróc .
Tuyến đường ven biển Xuân Hội - Thạch Khê - Vũng Áng ( đường ven biển Hà Tĩnh ) dài 120km , đi qua 6 địa phương của Hà Tĩnh gồm 5 huyện : Nghi Xuân , Lộc Hà , Thạch Hà , Cẩm Xuyên , Kỳ Anh và thị xã Kỳ Anh .
Nhiều vị trí trên tuyến đường ven biển qua Hà Tĩnh hư hỏng , xuống cấp , mất an toàn giao thông .
Tuyến đường được đầu tư xây dựng từ năm 2010 do Sở GTVT tỉnh Hà Tĩnh ( nay là Sở Xây dựng ) làm chủ đầu tư .
Giai đoạn 1 của dự án hoàn thành năm 2017 và giai đoạn 2 hoàn thành năm 2022 .
Tổng mức đầu tư của tuyến đường là hơn 2000 tỷ đồng , chủ yếu từ nguồn ngân sách T .
Ư và một phần ngân sách của Hà Tĩnh .
Tuy nhiên , sau thời gian sử dụng , một số đoạn tuyến xuống cấp , hư hỏng , khiến các phương tiện lưu thông gặp nhiều khó khăn .
Ghi nhận của PV , đoạn từ xã Cẩm Lĩnh ( huyện Cẩm Xuyên ) tới xã Kỳ Bắc ( huyện Kỳ Anh ) nhiều vị trí bị bong tróc mặt đường .
Cụ thể , đoạn gần cầu Bản , xã Kỳ Bắc , mặt đường bị hư hỏng cả 2 chiều di chuyển .
Các phương tiện khi lưu thông qua khu vực này đều phải giảm tốc độ , đi chậm .
Với đoạn qua thôn 1 , xã Cẩm Lĩnh , mặt đường bị hư hỏng ở chiều di chuyển từ huyện Kỳ Anh đi huyện Cẩm Xuyên .
Phương tiện lưu thông qua khu vực này phải lấn sang làn ngược chiều để tránh các " ổ gà " .
Theo người dân địa phương và các tài xế thường lưu thông trên tuyến , những vị trí nói trên hư hỏng , xuống cấp từ lâu .
Cơ quan chức năng đã nhiều lần cào bóc , vá dặm , tuy nhiên vẫn chưa cải thiện nhiều .
Tại các Km98 đến Km 99 + 500 đoạn qua địa phận các xã Kỳ Phú , Kỳ Khang , huyện Kỳ Anh xuất hiện chi chít các điểm vá bằng bê tông nhựa .
Có những vị trí có diện tích 5 - 10m2 , cũng có những vị trí kéo dài hàng chục mét .
Chờ kinh phí nâng cấp , sửa chữa .
Theo ông Nguyễn Trần Toản , Trưởng phòng Quản lý kết cấu hạ tầng an toàn giao thông ( Sở Xây dựng tỉnh Hà Tĩnh ) , nguyên nhân khiến một số đoạn trên đường ven biển Hà Tĩnh bị hư hỏng , xuống cấp nghiêm trọng chủ yếu là do thời gian khai thác khá lâu , lưu lượng phương tiện tăng cao .
Trong khi đó , nguồn kinh phí bảo dưỡng thường xuyên hạn chế .
Một số đoạn trên đường ven biển Hà Tĩnh bị hư hỏng , xuống cấp nghiêm trọng chủ yếu là do thời gian khai thác khá lâu , lưu lượng phương tiện tăng cao .
Lãnh đạo Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng công trình giao thông tỉnh Hà Tĩnh cũng cho biết , đoạn tuyến với chiều dài lớn , nguồn vốn bảo trì của tỉnh rất hạn hẹp nên chưa có kinh phí để sửa chữa đồng bộ .
Một số đoạn kết cấu mặt đường chỉ gồm một lớp bê tông nhựa trên lớp móng cấp phối đá dăm nên xuất hiện nhiều vị trí hư hỏng hơn các đoạn khác .
Ngoài ra , lưu lượng xe trên tuyến ngày một gia tăng , nhiều điểm có mỏ đá nên xe tải lớn hoạt động với mật độ cao .
Tìm hiểu của PV , vào tháng 11 / 2024 , UBND tỉnh Hà Tĩnh đã phê duyệt Dự án sửa chữa hư hỏng mặt đường Tỉnh lộ 547 với kinh phí hơn 22 tỷ đồng .
Các vị trí hư hỏng , bong tróc nói trên sẽ được sửa chữa , khắc phục trong thời gian 8 tháng kể từ khi lựa chọn được nhà thầu .
Ông Nguyễn Trần Toản thông tin , ngành chức năng sẽ tiếp tục chỉ đạo các đơn vị quản lý thường xuyên kiểm tra , sửa chữa kịp thời hư hỏng trên tuyến nhằm đảm bảo việc lưu thông cho người dân .
Đồng thời , đề xuất UBND tỉnh hằng năm sớm phân bổ , tăng nguồn kinh phí quản lý , bảo trì đường bộ để thực hiện bảo trì liên tục .
Thủ tướng Phạm Minh Chính nhấn mạnh việc sắp xếp , tổ chức lại đơn vị hành chính các cấp là tăng cường thẩm quyền , nêu cao hơn nữa tính tự lực , tự chủ , tự cường của cấp địa phương .
Ngày 11 - 3 , Ủy viên Bộ Chính trị , Bí thư Đảng ủy Chính phủ , Thủ tướng Phạm Minh Chính đã chủ trì cuộc họp của Ban Thường vụ Đảng ủy Chính phủ , cho ý kiến về Đề án sắp xếp , tổ chức lại đơn vị hành chính các cấp và xây dựng chính quyền địa phương 2 cấp , hoàn thiện thêm một bước đề án để trình cấp có thẩm quyền .
Giảm hơn 70 % đơn vị hành chính cấp cơ sở .
Vừa qua , thực hiện chỉ đạo của Bộ Chính trị tại các Kết luận 126 - KL / TW ngày 14 - 2 - 2025 và Kết luận số 127 KL / TW ngày 28 - 2 - 2025 , Ban Thường vụ Đảng ủy Chính phủ đã xây dựng và trình xin ý kiến Bộ Chính trị Đề án sắp xếp tổ chức lại hành chính các cấp và xây dựng mô hình tổ chức chính quyền địa phương 2 cấp .
Theo dự thảo Đề án , sau sắp xếp , chính quyền địa phương sẽ có 2 cấp là cấp tỉnh và cấp cơ sở .
Sau sắp xếp , số lượng đơn vị hành chính cấp tỉnh giảm gần 50 % , đơn vị hành chính cấp cơ sở giảm khoảng hơn 70 % so với hiện nay .
Trên cơ sở ý kiến của Bộ Chính trị , Ban Thường vụ Đảng ủy Chính phủ họp để hoàn thiện thêm một bước Đề án sắp xếp tổ chức lại hành chính các cấp và xây dựng mô hình tổ chức chính quyền địa phương 2 cấp để báo cáo Bộ Chính trị .
Tại cuộc họp , các đại biểu đã tập trung thảo luận về một số nội dung của Đề án như tiêu chí sắp xếp , tổ chức lại các đơn vị hành chính ; phương án , định hướng sắp xếp , sáp nhập các đơn vị hành chính .
Nội dung về dự kiến tên gọi , phương án lựa chọn nơi đặt trung tâm chính trị , hành chính của đơn vị mới được thành lập ; phương án xây dựng chính quyền địa phương 2 cấp … cũng được các đại biểu thảo luận , cho ý kiến để hoàn thiện .
Thủ tướng Phạm Minh Chính chủ trì cuộc họp ngày 11 - 3 .
Trước đó , ngày 28 - 2 , Bộ Chính trị , Ban Bí thư ban hành Kết luận số 127 , giao Đảng ủy Chính phủ phối hợp với Ban Tổ chức Trung ương , Đảng ủy Quốc hội , Đảng ủy Mặt trận Tổ quốc , các đoàn thể trung ương và cơ quan liên quan chỉ đạo nghiên cứu , xây dựng đề án , tờ trình Bộ Chính trị về sáp nhập một số đơn vị hành chính cấp tỉnh , không tổ chức cấp huyện ; tiếp tục sáp nhập đơn vị hành chính cấp xã .
Phát biểu kết luận cuộc họp , Thủ tướng Phạm Minh Chính nêu rõ , đại đa số các ý kiến , dư luận nhân dân đồng tình cao với chủ trương sắp xếp , tổ chức lại đơn vị hành chính các cấp và xây dựng chính quyền địa phương 2 cấp , để phù hợp tình hình mới , khả năng quản lý hiện nay khi điều kiện hạ tầng giao thông , hạ tầng số được cải thiện mạnh mẽ .
Việc sắp xếp , tổ chức lại đơn vị hành chính các cấp sẽ tạo không gian phát triển mới , phát huy tối đa tiềm năng khác biệt , cơ hội nổi trội , lợi thế cạnh tranh của từng địa phương .
Việc sắp xếp đơn vị hành chính ngoài tiêu chí về diện tích tự nhiên , quy mô dân số , cần xem xét các tiêu chí về lịch sử , truyền thống , văn hóa , dân tộc , điều kiện địa lý , trình độ phát triển kinh tế - xã hội , hạ tầng Khi đặt tên đơn vị hành chính cấp tỉnh phải có tính kế thừa ; việc chọn trung tâm hành chính - chính trị phải cân nhắc các yếu tố lịch sử , địa lý , kết nối hạ tầng , không gian phát triển , quốc phòng , an ninh và hội nhập .
Theo Thủ tướng Phạm Minh Chính , việc sắp xếp , tổ chức lại đơn vị hành chính các cấp là tăng cường thẩm quyền , nêu cao hơn nữa tính tự lực , tự chủ , tự cường của cấp địa phương ; chính quyền gần dân , sát dân hơn , giải quyết công việc cho dân thuận lợi hơn .
Đồng thời , chủ trương này mang lại lợi ích cho người dân nhiều hơn , nhân dân ngày càng hạnh phúc và ấm no ; tạo sự đồng thuận của người dân .
Thủ tướng cũng yêu cầu tiếp tục hoàn thiện , đề xuất chức năng , nhiệm vụ , quyền hạn và cơ cấu tổ chức , biên chế chính quyền cấp tỉnh ; chức năng , quyền hạn , cơ cấu tổ chức , bộ phận chuyên môn , biên chế của UBND cấp xã .
Bên cạnh đó , xây dựng cơ chế , chính sách , bảo đảm quyền lợi , khả thi , hiệu quả trong quá trình sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị .
Tại cuộc họp , Thủ tướng Chính phủ yêu cầu các ủy viên Ban Thường vụ tiếp tục dành thời gian , công sức , cùng với hoàn thành việc sắp xếp tổ chức bộ máy ; triển khai công tác chuẩn bị tổ chức đại hội Đảng các cấp tiến tới Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ XIV .
Đồng thời , triển khai các giải pháp tiếp tục thúc đẩy tăng trưởng 8 % trong năm 2025 và 2 con số trong những năm tới ; hoàn thành các chỉ tiêu 5 năm 2021 - 2025 ; tổ chức các ngày kỷ niệm lớn của đất nước .
Trên nhiều tuyến đường ở TP HCM , tình trạng người dân hoang mang trước biển báo , bức xúc vì tín hiệu đèn , nóng ruột bởi không thể rẽ phải … đang là chuyện cần giải quyết sớm .
Tại TP HCM sáng 11 - 3 , ghi nhận của phóng viên Báo Người Lao Động cho thấy dòng xe khó nhọc di chuyển trên đường Võ Văn Kiệt , quận 5 .
Trục đường này nhiều biển báo được treo trên cùng một giá long môn với nội dung rối rắm .
Một trong số này là biển chỉ dẫn " Các đối tượng không được phép lưu thông qua hầm sông Sài Gòn " chiếm 4 dòng , sát bên là hàng loạt gạch đầu dòng mang tính liệt kê với chi chít chữ .
Dọc hai bên đường là vô số biển cấm cùng chỉ hướng khác tạo thành " mê cung " thông tin mà người điều khiển phương tiện gần như không xử lý xuể trong một thời gian ngắn .
Ngã tư Nguyễn Cơ Thạch - Mai Chí Thọ ( TP Thủ Đức ) cũng tương tự khi hàng loạt biển chỉ dẫn dài dòng cộng với đèn tín hiệu cho nhiều làn xe khác nhau khiến người đi đường bối rối .
Một trong nhiều vị trí " rối mắt " trên đường Võ Văn Kiệt .
Tài xế Nguyễn Văn Toàn ( 29 tuổi , ngụ quận 8 ) vừa lắc đầu vừa nhận xét rằng khá nhiều nơi trong thành phố đều như thế .
Nam tài xế này cho hay giữa " rừng " biển báo dày đặc , người lái xe chỉ đủ thời gian liếc nhìn khoảng 1 - 2 biển báo để điều chỉnh hành vi di chuyển cho phù hợp chứ không thể đọc kỹ .
Việc phân tích ý nghĩa của từng biển báo thì gần như bất khả thi .
" Tôi chỉ nhận ra khi đã tiến lại gần , còn nhìn từ xa thì quá nhiều biển chen chúc nhau , thật sự rối mắt .
Hệ quả là mình vừa dễ vi phạm luật giao thông vừa tăng nguy cơ gây tai nạn " - anh Toàn nói .
Với người điều khiển xe máy , họ gặp rắc rối không kém .
Chị Nguyễn Tú Anh ( 21 tuổi , ngụ quận Bình Thạnh ) cho biết trên đường đi làm thường xuyên gặp khó do lưu lượng xe đông đúc và hệ thống làn đường phức tạp .
Người lái xe phải tập trung cao độ để tránh đi sai .
" Rất căng thẳng " là đúc kết ngắn gọn của chị Tú Anh khi nói về việc bố trí hệ thống biển báo của cơ quan chức năng .
Ghi nhận của phóng viên cũng cho thấy " thử thách " nữa với tài xế là không thấy biển báo hoặc biển báo bất thình lình hiện ra .
Như đường Nguyễn Văn Linh ( đoạn qua huyện Bình Chánh ) , nhiều biển báo quan trọng như cấm xe tải theo khung giờ bị khuất sau tán cây ; ở đường Phạm Hùng ( quận 8 ) thì biển chỉ dẫn lại bị che khuất bởi bảng hiệu của quán ăn Nhiều tuyến giao thông quan trọng khác ở trung tâm thành phố như Tôn Đức Thắng , Nguyễn Hữu Cảnh , Võ Văn Tần , Nguyễn Thị Minh Khai bên cạnh rối rắm tương tự cũng xuất hiện biển cấm đậu xe , cấm quay đầu bị che khuất bởi cây xanh hoặc ở vị trí khó quan sát .
Chúng gây thêm khó khăn cho người tham gia giao thông .
Giao lộ Phạm Ngọc Thạch - Nguyễn Thị Minh Khai , quận 1 được phép rẽ phải nhưng người muốn rẽ thì không thể .
Bên cạnh đó , nhiều người dân phản ánh hệ thống đèn tín hiệu tại TP HCM chưa khoa học gây ra tình trạng ùn tắc .
Không ít tài xế than tại nhiều giao lộ , thời gian đèn đỏ kéo dài đến cả trăm giây trong khi phía đường khác lại rất ít xe .
Điều này không chỉ gây ùn ứ mà còn khiến người tham gia giao thông cảm thấy mệt mỏi .
Lấy ví dụ như giao lộ cầu Ông Lãnh , Nguyễn Văn Linh - Nguyễn Hữu Thọ , Nguyễn Văn Linh - Phạm Hùng đèn đỏ có khi 100 giây nhưng đèn xanh chỉ 20 giây , tài xế Nguyễn Xuân Thảo ( 32 tuổi , ngụ quận 8 ) đúc kết rằng rất khó chịu vì chỉ 3 - 4 ô tô đi qua là lại phải dừng chờ tiếp .
Nói về câu chuyện giao thông của TP HCM , KTS Trương Nam Thuận cho rằng cần ứng dụng trí tuệ nhân tạo ( AI ) .
AI sẽ sử dụng dữ liệu từ camera giao thông , cảm biến , định vị GPS từ phương tiện và thậm chí phản hồi từ người dùng qua ứng dụng để xây dựng bức tranh toàn cảnh về tình hình giao thông .
Sau đó , ứng dụng này áp dụng các thuật toán học máy để phân tích dòng xe , dự đoán ùn tắc và đưa ra điều chỉnh hợp lý cho hệ thống đèn tín hiệu , biển báo cũng như đề xuất thay đổi khi cần thiết .
Một thực trạng đáng lo ngại khác là tình trạng xe máy đứng tràn lan , chiếm hết phần đường dành cho xe rẽ phải khi đèn đỏ .
Đây là cảnh tượng thường xuyên diễn ra tại đa số các điểm giao vào giờ cao điểm .
Việc ứng dụng AI vào quản lý giao thông mang nhiều giá trị thiết thực .
Trước hết , nó giúp giảm ùn tắc và căng thẳng cho người tham gia giao thông .
Nhờ thời gian nhảy đèn được điều chỉnh hợp lý và biển báo trở nên rõ ràng , dễ hiểu , dòng chảy giao thông sẽ thông thoáng hơn , từ đó giảm bớt sự mệt mỏi không đáng có .
" Giải pháp này còn góp phần tăng sự đồng thuận của người dân đối với luật giao thông .
Khi các quy định được xây dựng và điều chỉnh dựa trên thực tế , kết hợp với sự trợ giúp của AI , người dân sẽ cảm nhận được sự công bằng và gần gũi , từ đó nâng cao ý thức tuân thủ pháp luật " - KTS Trương Nam Thuận nói .
Để xử lý các tồn tại , bất cập trong tổ chức giao thông theo yêu cầu của Bộ Xây dựng và Cục Đường bộ Việt Nam , Sở Giao thông Công chánh ( GTCC ) TP HCM vừa có công văn gửi các trung tâm trực thuộc , UBND TP Thủ Đức và các quận , huyện .
Sở GTCC yêu cầu các đơn vị liên quan phối hợp với chính quyền địa phương tiến hành tổng rà soát hệ thống báo hiệu đường bộ nhằm phát hiện và điều chỉnh kịp thời những bất cập .
Việc kiểm tra , rà soát tập trung ở điểm dừng đỗ , bãi trông giữ xe trên các tuyến đường , đặc biệt là khu vực có nguy cơ gây xung đột , cản trở giao thông .
Các đơn vị được yêu cầu đánh giá tình trạng kỹ thuật của hệ thống biển báo , đèn tín hiệu để kịp thời bảo trì , thay thế nếu có dấu hiệu hư hỏng , xuống cấp , không bảo đảm an toàn .
Sở GTCC nhấn mạnh công tác rà soát phải bảo đảm tính toàn diện , không bỏ sót các vấn đề có thể ảnh hưởng đến trật tự an toàn giao thông , đồng thời đề xuất các phương án xử lý phù hợp với tình hình thực tế tại địa phương .
Việc tổng hợp kết quả rà soát phải gửi về Sở GTCC trước hôm nay , 12 - 3 , để cơ quan này tổng hợp , báo cáo Cục Đường bộ Việt Nam .
Các đề xuất , kiến nghị liên quan đến điều chỉnh tổ chức giao thông , bổ sung biển báo , đèn tín hiệu hay thay đổi quy hoạch điểm dừng đỗ xe cũng cần được gửi kèm để có phương án xử lý kịp thời .
Biển báo " ẩn mình " sau tán lá trên đường Nguyễn Văn Linh ( đoạn qua huyện Bình Chánh ) .
Công điện đề nghị các địa phương và chủ đầu tư : .
- Có giải pháp đẩy nhanh tiến độ cấp phép khai thác , nâng công suất mỏ .
- Tăng cường quản lý , khai thác , vận chuyển khoáng sản là vật liệu xây dựng thông thường phục vụ các dự án quan trọng quốc gia , trọng điểm ngành giao thông vận tải .
Tại Gói thầu số 42 , Dự án thành phần 1 ( đoạn qua tỉnh An Giang ) thuộc Dự án đường cao tốc Châu Đốc - Cần Thơ - Sóc Trăng , hơn một tháng nay , nhiều đoạn công trường vắng bóng công nhân .
Đại diện Ban điều hành Trường Sơn 11 , Tổng Công ty Xây dựng Trường Sơn ( đơn vị thực hiện gói thầu ) , cho biết , dự án đang thiếu cát san lấp .
Gói thầu XL03 ( đi qua huyện Thới Bình , tỉnh Cà Mau ) thuộc dự án tuyến cao tốc Cần Thơ - Cà Mau mới chỉ thi công phần cầu .
Theo thiết kế , gói thầu số 42 cần 3 , 1 triệu m3 cát nhưng tỉnh An Giang mới cung cấp 1 mỏ cát có trữ lượng gần 900000m3 .
" Mới đây , tỉnh An Giang giao thêm mỏ cát ở xã Bình Thủy , huyện Châu Phú .
Chúng tôi đang phối hợp với địa phương đẩy nhanh khảo sát , thực hiện các thủ tục , tuy nhiên khả năng phải đến sau tháng 3 - 2025 , cát mới về tới công trường " , đại diện Ban điều hành Trường Sơn 11 cho hay .
Nằm trên địa bàn tỉnh Sóc Trăng , Dự án thành phần 4 thuộc Dự án đường cao tốc Châu Đốc - Cần Thơ - Sóc Trăng cũng trong tình trạng tương tự .
Ghi nhận của PV Báo SGGP trong ngày 11 - 3 , tại hầu hết các gói thầu , công trường mênh mông nước , công nhân nghỉ làm việc , máy móc , thiết bị được gom thành từng cụm để … chờ cát .
Đại diện Ban điều hành Gói thầu số 9 ( Dự án thành phần 4 ) chia sẻ : " Để đảm bảo tiến độ đề ra , mỗi ngày gói thầu cần 6000m3 cát .
Tuy nhiên , thời gian gần đây , chúng tôi chỉ được các địa phương cung ứng 1000m3 cát / ngày .
Nếu tình hình này kéo dài , rất khó để hoàn thành việc gia tải mặt đường vào tháng 6 - 2025 như kế hoạch " .
Theo Ban Quản lý dự án 2 , tỉnh Sóc Trăng ( chủ đầu tư Dự án thành phần 4 ) , do thiếu cát kéo dài , đến tháng 3 - 2025 , 4 gói thầu của dự án mới chỉ đạt 22 , 27 % giá trị hợp đồng .
Ngoài Dự án thành phần 1 và Dự án thành phần 4 , hai dự án thành phần còn lại của Dự án đường cao tốc Châu Đốc - Cần Thơ - Sóc Trăng cũng đang thiếu cát , đá nên thi công ì ạch .
Tổng số lượng cát Dự án đường cao tốc Châu Đốc - Cần Thơ - Sóc Trăng cần để thi công là 29 triệu m3 , nhưng mới xác định nguồn được 23 triệu m3 .
Tình trạng thiếu cát còn diễn ra trầm trọng và kéo dài dai dẳng hơn tại Dự án đường cao tốc Cần Thơ - Cà Mau .
Thời gian qua , chủ đầu tư và chính quyền các địa phương có tuyến cao tốc này đi qua triển khai nhiều giải pháp .
Song đến nay , theo Bộ Xây dựng , dự án vẫn còn thiếu 3 , 7 triệu m3 cát để hoàn thành công tác đắp nền .
Không chỉ thiếu cát , nhiều dự án giao thông trọng điểm tại miền Tây còn thiếu đá , đất .
Ông Đặng Hoàng Tuấn , Giám đốc Sở Xây dựng tỉnh Long An , cho biết , Dự án đường Vành đai 3 TPHCM ( đoạn qua tỉnh Long An ) cần 162000m3 đá dăm , nhưng đến nay mới tập kết được hơn 21000m3 .
Địa phương đã phối hợp với nhà thầu tích cực tìm kiếm nguồn cung trong nhiều tháng qua , song đến nay vẫn chưa có giải pháp khả thi Bàn giao mỏ cát cho nhà thầu trước ngày 15 - 3 .
Trước tình trạng thiếu cát , đá phục vụ các dự án nói chung và dự án đường Vành đai 3 nói riêng , khiến tiến độ bị chậm , chiều 11 - 3 , Phó Thủ tướng Mai Văn Chính đã có buổi làm việc với các tỉnh Đồng Nai , Bình Dương , Long An và TPHCM ; cùng dự có Thứ trưởng Bộ Xây dựng Bùi Xuân Dũng , Chủ tịch UBND TPHCM Nguyễn Văn Được và lãnh đạo các bộ , ngành và địa phương liên quan .
Tại buổi làm việc , các địa phương có dự án đi qua kiến nghị đẩy nhanh tiến độ cung cấp cát , đá để đảm bảo tiến độ dự án .
Gói thầu XL03 ( đi qua huyện Thới Bình , tỉnh Cà Mau ) thuộc đường cao tốc Cần Thơ - Cà Mau hiện chỉ thi công phần cầu trên tuyến .
Chủ tịch UBND TPHCM Nguyễn Văn Được cam kết hoàn thành giao mặt bằng đúng tiến độ , đảm bảo nguồn vật liệu cát , đá cho dự án .
Chủ tịch UBND TPHCM kiến nghị Chính phủ xem xét cơ chế đặc thù trong khai thác cát ( vừa khai thác vừa làm thủ tục ) để đáp ứng mục tiêu hoàn thành 3000km đường cao tốc trong năm nay .
Đề xuất sớm có bộ tiêu chí , tiêu chuẩn xây dựng cầu cạn áp dụng cho vùng đất yếu như TPHCM và các tỉnh thành khác .
Kết luận buổi làm việc , Phó Thủ tướng Mai Văn Chính ghi nhận sự nỗ lực triển khai các công trình trọng điểm , tuy nhiên tiến độ vẫn chậm do thiếu vật liệu xây dựng ( cát , đá ) ; chưa hoàn tất giải phóng mặt bằng ( vướng mắc thủ tục ) ; chậm cấp phép khai thác vật liệu .
Để đẩy nhanh tiến độ dự án đường Vành đai 3 , Phó Thủ tướng yêu cầu TPHCM , Bình Dương , Long An bám sát chỉ đạo của Thủ tướng , tiếp tục tháo gỡ khó khăn về cung ứng cát , đá .
Các tỉnh Vĩnh Long , Bến Tre , Tiền Giang đẩy nhanh cấp phép khai thác cát , đá , đảm bảo đến ngày 15 - 3 hoàn thành chỉ đạo khai thác .
Các tỉnh Bình Dương , Đồng Nai cam kết cung ứng đủ nguồn đá .
" Các địa phương phải chịu trách nhiệm nếu không hoàn thành đúng cam kết .
Vì vậy , phải tổ chức phong trào thi đua , tăng cường kiểm tra , đôn đốc đơn vị thi công ; chỉ đạo quyết liệt , tháo gỡ khó khăn kịp thời để đảm bảo dự án đúng tiến độ .
Các địa phương đã cam kết đáp ứng đủ cát , đá cho đường Vành đai 3 , nhưng vẫn cần nỗ lực hơn nữa để hoàn thành phần nền đường đúng kế hoạch " , Phó Thủ tướng Mai Văn Chính nhấn mạnh .
Trước đó , nói về nguyên nhân thiếu cát phục vụ thi công các công trình đường cao tốc , Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà cho biết , qua thực tế cho thấy , công tác thực hiện các bước thủ tục cấp phép khai thác mỏ cát của một số địa phương còn chậm , thiếu quyết liệt .
Phó Thủ tướng đề nghị các tỉnh An Giang , Đồng Tháp , Bến Tre , Vĩnh Long tập trung giải quyết dứt điểm khó khăn , vướng mắc liên quan đến thủ tục cấp phép khai thác và khai thác lại đối với các mỏ vật liệu cát , đá được xác định cung ứng cho các dự án cao tốc .
" Đã cam kết là phải thực hiện .
Trước ngày 15 - 3 phải hoàn tất và bàn giao mỏ cho các nhà thầu để khai thác , không để các dự án bị chậm tiến độ do thiếu nguồn vật liệu " , Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà chỉ đạo .
Công an thị trấn Trà Xuân hướng dẫn người chấp hành xong hình phạt tù đủ điều kiện nhận hỗ trợ vay vốn từ Ngân hàng chính sách xã hội .
Thiếu tá Trương Thị Minh Thư - Trưởng Công an thị trấn Trà Xuân phấn khởi , đây là ghi nhận sự nỗ lực , phấn đấu của tập thể cán bộ , chiến sĩ Công an thị trấn , trong việc triển khai các mặt công tác Công an gắn với phong trào thi đua " Vì an ninh Tổ quốc " .
Thị trấn Trà Xuân là trung tâm hành chính - kính tế - văn hóa , là đầu mối giao thông quan trọng của huyện Trà Bồng .
Theo ông Võ Văn Triều - Trưởng Ban chỉ đạo ( BCĐ ) 138 , Chủ tịch UBND thị trấn Trà Xuân , với sự phát triển về kinh tế , xã hội và hạ tầng giao thông , trong những năm qua , tình hình ANTT trên địa bàn thị trấn trở nên phức tạp với số lượng và cơ cấu tội phạm , vi phạm pháp luật về trật tự xã hội chiếm tỷ lệ trên 50 % trong tổng 15 xã còn lại của huyện .
Do đó , BCĐ 138 tỉnh xác định thị trấn Trà Xuân là địa bàn trọng điểm , phức tạp về ANTT 2 năm 2019 , 2023 và Công an tỉnh xác định địa bàn có dấu hiệu phức tạp về trật tự xã hội năm 2024 .
Xác định công tác phòng ngừa xã hội , phòng ngừa nghiệp vụ là biện pháp quan trọng , thật sự cần thiết trong phòng ngừa tội phạm , hạn chế thấp nhất tỉ lệ tội phạm xảy ra , trong năm 2024 , Công an thị trấn Trà Xuân đã tổ chức tuyên truyền , vận động cá biệt , cảm hóa , giáo dục pháp luật 59 đối tượng có tiền án , tiền sự , côn đồ , càn quấy ; thăm gặp thường xuyên 12 gia đình có người bệnh tâm thần để quản lý , giúp đỡ họ trong điều trị bệnh tại nhà , không để xảy ra phức tạp về ANTT ; triển khai mô hình " Tiếp sức hoàn lương " , tham mưu UBND thị trấn phân công người hỗ trợ giúp đỡ , tư vấn và quản lý , giám sát 27 người chấp hành xong hình phạt tù , án hình sự tái hòa nhập cộng đồng .
Với công tác tấn công , trấn áp các loại tội phạm , đã phát hiện , xử lý 14 vụ / 59 đối tượng ; phát hiện và xử lý 14 vụ / 14 đối tượng phạm tội về kinh tế , về môi trường và về ma túy .
Với vai trò nòng cốt trong công tác xây dựng phong trào Toàn dân BVANTQ , Công an thị trấn Trà Xuân đã phối hợp với Mặt trận và các đoàn thể tổ chức 11 đợt gọi hỏi , răn đe , cảm hóa và giáo dục các đối tượng tiền án , tiền , sự , côn đồ , càn quấy , trong đó tập trung 4 chuyên đề và tổ chức các đợt phát động tại các khu dân cư , địa điểm có dấu hiệu phức tạp về ANTT .
Cùng với đó , Công an thị trấn Trà Xuân tiếp tục xây dựng , củng cố 9 mô hình dân vận khéo về ANTT , xây dựng mới 1 mô hình năm 2024 " Tổ bảo vệ ANTT cơ sở tự quản về ANTT " .
Các mô hình nổi bật như : " Nhà trọ , nhà nghỉ , khách sạn an toàn về ANTT " ; " Tiếp sức hoàn lương " , " Cổng trường an toàn giao thông " , " Camera an ninh hộ gia đình " và mô hình " Tổ liên gia an toàn PCCC " , đã được nhân rộng và phát huy hiệu quả .
Công an thị trấn Trà Xuân hướng dẫn công dân làm và kích hoạt định danh điện tử mức 2 .
Trong thực hiện Đề án 06 , lực lượng Công an đã tham mưu Chủ tịch UBND thị trấn , Tổ công tác Đề án 06 ban hành hàng chục văn bản chỉ đạo thực hiện .
Kết quả , có 100 % dịch vụ công trực tuyến , hồ sơ TTHC được số hóa khi được tiếp nhận và giải quyết ; 100 % công dân được chi trả an sinh xã hội không dùng tiền mặt ; 97 % công dân sử dụng thẻ CCCD , ứng dụng VNeID thay thế cho thẻ BHYT trong khám chữa bệnh ; 100 % chi trả không dùng tiền mặt cho đối tượng hưởng lương hưu , trợ cấp BHXH ; 95 % công dân kích hoạt định danh điện tử mức 2 ; 99 , 9 % công dân đủ 14 tuổi làm Căn cước … .
Nhờ những nỗ lực không ngừng , năm 2024 trên địa bàn thị trấn Trà Xuân chỉ xảy ra 4 vụ tội phạm về trật tự xã hội ( giảm 66 , 6 % so với năm 2023 ) .
Theo Đại tá Trần Văn Mạnh - Phó Giám đốc , Chủ tịch Hội đồng thi đua khen thưởng Công an tỉnh Quảng Ngãi , Công an thị trấn Trà Xuân đã thực hiện đạt và vượt chỉ tiêu 58 / 58 các mặt công tác năm 2024 .
Tổng kết phong trào thi đua " Vì an ninh Tổ quốc " , Công an thị trấn có 7 cán bộ chiến sĩ thì có đến 5 trường hợp đạt danh hiệu " Chiến sĩ tiên tiến " , 2 trường hợp được công nhận là " Chiến sĩ thi đua cấp cơ sở " và đạt danh hiệu " Đơn vị Quyết thắng " .
" Từ ngày 1 - 3 , khi Công an cấp huyện không còn , chúng tôi xác định nhiệm vụ của Công an cấp xã , thị trấn ngày càng nặng nề .
Phát huy những thành tích đạt được , bước sang năm 2025 , tỉnh Quảng Ngãi , huyện Trà Bồng diễn ra nhiều sự kiện trọng đại và các ngày lễ lớn , Công an thị trấn Trà Xuân sẽ chủ động và quyết tâm giữ vững việc chuyển hóa thành công địa bàn , đảm bảo an ninh , an toàn thị trấn vùng cao này , để tiếp tục xứng đáng với vùng đất khởi nghĩa Trà Bồng này " , Thiếu tá Trương Thị Minh Thư bộc bạch .
Tỉnh ủy Lâm Đồng tổ chức Hội nghị Tổng kết 7 năm thực hiện Nghị quyết số 18 - NQ / TW của BCH Trung ương Khóa XII .
Lịch sử chính trị - hành chính của nhiều quốc gia trên thế giới luôn coi trọng cải cách tổ chức và hoạt động công vụ của bộ máy nhà nước ở Trung ương và địa phương trong từng giai đoạn phát triển .
Hai bộ phận cấu thành này có tầm quan trọng và chức năng khác nhau , nhưng so với bộ máy chính quyền trung ương thì bộ máy chính quyền địa phương ( CQĐP ) không những chiếm tỷ trọng rất lớn cả về con người lẫn việc thu chi ngân khố của Nhà nước , mà về nguyên tắc , CQĐP bao giờ cũng gần dân hơn , có điều kiện phục vụ trực tiếp Nhân dân nhanh hơn .
Phát huy các giá trị cốt lõi của nền dân chủ cộng hòa .
Trong thực tiễn cách mạng Việt Nam , vấn đề xây dựng mô hình tổ chức bộ máy hệ thống chính trị đã được Đảng ta - đứng đầu là Chủ tịch Hồ Chí Minh - nghiên cứu , vận dụng từ rất sớm trên cơ sở tiếp thu tinh hoa các mô hình nhà nước văn minh , tiến bộ trên thế giới .
Khác với nhiều quốc gia , nền hành chính công vụ nước ta được xây dựng dựa trên những thành quả của cách mạng dân tộc dân chủ Nhân dân dưới sự lãnh đạo của Đảng , đấu tranh chống lại thế lực phong kiến , thực dân xâm lược , lập nên nhà nước dân chủ cộng hòa .
Tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị , trong đó , chính quyền nhà nước giữ vai trò trung tâm , với định chế chính trị thực hiện đường lối và sự lãnh đạo của Đảng , có bộ máy bao gồm các cơ quan của Đảng , chính quyền , Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể chính trị - xã hội từ Trung ương đến địa phương đều hưởng lương từ ngân sách nhà nước .
Ở mỗi cấp hành chính hình thành các cơ quan Đảng , Mặt trận Tổ quốc , các đoàn thể chính trị - xã hội cùng với chính quyền thực hiện nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội , bảo đảm an ninh , quốc phòng trên địa bàn lãnh thổ .
Mô hình tổ chức CQĐP nước ta từ ngày được xác lập đến nay ( 1945 - 2025 ) có nhiều thay đổi .
Sắc lệnh về TCCQ đầu tiên số 63 - SL ngày 22111945 được Chủ tịch Hồ Chí Minh ký ban hành quy định có 3 cấp hành chính , nhưng chỉ cấp xã và cấp tỉnh có tổ chức Hội đồng Nhân dân ( HĐND ) và Ủy ban hành chính ( UBHC ) , cấp huyện và kỳ chỉ có UBHC .
Tiếp đó , Sắc lệnh số 77 - SL ngày 21121945 về CQĐP ở đô thị quy định ở các thị xã có HĐND và UBHC ; ở thành phố có HĐND , UBHC thành phố và UBHC khu phố .
Luật TCCQ 1958 quy định cấp CQĐP gồm các khu tự trị , các thành phố trực thuộc Trung ương , tỉnh ; châu , thành phố , thị xã trực thuộc tỉnh và xã , thị trấn có HĐND và UBHC .
Các Luật Tổ chức HĐND và Ủy ban Nhân dân ( UBND ) các năm 1962 , 1983 , 1989 , 1994 , 2003 và Luật Tổ chức CQĐP năm 2015 , 2025 quy định ba cấp hành chính gồm tỉnh , huyện , xã đều có tổ chức HĐND và UBND .
Trong 80 năm đồng hành cùng dân tộc , trong bất kỳ giai đoạn cách mạng nào , mô hình tổ chức bộ máy hệ thống chính trị nước ta đều thực hiện quyền lực do Nhân dân ủy thác , bảo vệ quyền con người và lợi ích chính đáng của Nhân dân theo Hiến định ; bảo đảm phát huy các giá trị cốt lõi của nền dân chủ cộng hòa ; hoàn thành sứ mệnh lịch sử giao phó , góp phần quan trọng vào sự nghiệp đấu tranh giành độc lập tự do cho dân tộc , thống nhất đất nước , xây dựng và bảo vệ Tổ quốc .
Liên tục đổi mới để hoàn thiện , vì sự hài lòng của Nhân dân .
Trong gần 2 thập kỷ trở lại đây , Đảng và Nhà nước đã liên tục ban hành nhiều chủ trương , chính sách , giải pháp để lãnh đạo thực hiện đổi mới , sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị .
Trong đó , gần đây nhất là Nghị quyết Hội nghị Trung ương 6 ( Khóa XII ) số 18 - NQ / TW ngày 25102017 về " Một số vấn đề về tiếp tục đổi mới , sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị tinh gọn , hoạt động hiệu lực , hiệu quả " ( gọi tắt là Nghị quyết 18 ) ; Kết luận số 50 - KL / TW , ngày 2822023 của Bộ Chính trị về tiếp tục thực hiện Nghị quyết số 18 .
Theo Kết luận 121 - KL / TW ngày 2412025 của Ban Chấp hành Trung ương , sau hơn 7 năm thực hiện Nghị quyết 18 , nền công vụ nước ta đã đạt được những thành tựu to lớn .
Thể chế , pháp luật về tổ chức bộ máy không ngừng được hoàn thiện .
Hệ thống tổ chức đảng các cấp , bộ máy Nhà nước từ Trung ương tới cơ sở , tổ chức cơ quan Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể chính trị - xã hội từng bước được sắp xếp lại , tinh gọn , giảm nhiều cơ quan , đơn vị cấp Trung ương , cấp tỉnh và đầu mối bên trong ; giảm cấp trung gian ; từng bước hoàn thiện mô hình tổng thể tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị , phát huy hiệu lực , hiệu quả ; là một trong những điều kiện cơ bản , quyết định đạt được những thành tựu vĩ đại sau 40 năm đổi mới của đất nước .
Với tinh thần Trung ương gương mẫu , khẩn trương , nghiêm túc thực hiện trước , các bộ , ngành địa phương noi theo ; Kết luận 121 - KL / TW ngày 2412025 Ban Chấp hành Trung ương Đảng đã thông qua phương án sắp xếp tinh gọn tổ chức bộ máy đối với các cơ quan của Trung ương Đảng , cơ quan của Quốc hội , cơ quan của Chính phủ và đã hoàn thành đi vào thực hiện nhiệm vụ theo mô hình tổ chức mới .
Trong đó , giảm 2 cơ quan thuộc Trung ương Đảng ; giảm 4 cơ quan thuộc Quốc hội ; tổ chức bộ máy Chính phủ nhiệm kỳ 2021 - 2026 được tinh gọn còn 17 bộ , 3 cơ quan ngang bộ ( giảm 5 bộ ) .
Thực hiện Nghị quyết số 18 , các địa phương đã giảm được 9 đơn vị cấp huyện và giảm 562 đơn vị cấp xã .
Đơn cử , tỉnh Lâm Đồng giảm 2 huyện và 6 xã .
Riêng bộ máy khối Đảng , Mặt trận Tổ quốc và các tổ chức chính trị - xã hội ; các huyện ủy , thành ủy , đảng ủy trực thuộc Tỉnh ủy tỉnh Lâm Đồng đã giảm 54 / 233 đầu mối phòng , ban ( tỷ lệ 23 , 17 % ) và giảm 145 lãnh đạo cấp huyện , cấp phòng .
Khối chính quyền giảm 1 sở ( Sở Ngoại vụ ) và 34 đơn vị cấp phòng thuộc tỉnh ( tỷ lệ 23 , 1 % ) ; giảm 23 / 196 cấp phó của 20 tổ chức hành chính thuộc tỉnh ; giảm 11 / 155 phòng ( tỷ lệ 7 , 1 % ) các cơ quan chuyên môn thuộc UBND cấp huyện ; giảm 115 / 716 đơn vị đơn vị sự nghiệp công lập của tỉnh ( tỷ lệ 13 , 83 % ) .
Về biên chế , giảm 6022 biên chế của hệ thống chính trị trong tỉnh .
Tuy nhiên , quá trình thực hiện Nghị quyết số 18 bộc lộ nhiều hạn chế , bất cập .
Việc nghiên cứu , sắp xếp tổ chức bộ máy trong khi mô hình mới chưa thống nhất , đồng bộ , chưa tổng kết thực tiễn , đúc kết khoa học nên mỗi địa phương triển khai mỗi cách khác nhau tùy theo nhận thức , năng lực thể chế và quyết tâm chính trị của cấp ủy và người đứng đầu .
Có nơi , chỉ chú trọng chỉ tiêu giảm cơ học tỷ lệ % biên chế , thu gọn đầu mối mà chưa đánh giá đầy đủ tác động , tính hợp lý , hợp pháp và chất lượng nền hành chính công địa phương Vì vậy , bộ máy có xu hướng " gọn " nhưng chưa " tinh " dẫn đến năng suất lao động thấp , chưa đáp ứng yêu cầu chất lượng phục vụ Nhân dân .
Có cơ quan sau khi giảm biên chế thì phải bố trí cán bộ , công chức làm thêm ngoài giờ hành chính mới hết việc , tất yếu sẽ phát sinh thêm chi phí , tiền lương Có nơi , do chưa nhận thức đúng " tinh giản " với " giảm biên chế " nên chưa coi trọng các yếu tố về chất lượng và tinh thông nghề nghiệp của đội ngũ cán bộ , công chức , viên chức ; tinh gọn chưa gắn liền với cơ cấu lại đội ngũ , bố trí đúng vị trí việc làm .
Thậm chí , nhân lực chất lượng cao cũng bị giảm biên chế với lý do họ đang là lao động " hợp đồng " ( !
Hiện nay , các cơ quan Trung ương và MTTQ , các địa phương cả nước đã và đang tiếp tục sắp xếp tinh gọn tổ chức bộ máy bên trong của cơ quan mình theo lộ trình và tinh thần Kết luận số 126 - KL / TW ngày 1422025 và Kết luận 127 - KL / TW ngày 2822025 của Bộ Chính trị , Ban Bí thư về một số nội dung , nhiệm vụ tiếp tục sắp xếp , tinh gọn tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị năm 2025 ; triển khai nghiên cứu , đề xuất sáp nhập một số đơn vị cấp tỉnh , không tổ chức cấp huyện , tiếp tục sáp nhập đơn vị hành chính cấp xã ; thực hiện mô hình địa phương 2 cấp ( tổ chức đảng , chính quyền , đoàn thể ) .
Nhiều khúc cua tiềm ẩn TNGT trên QL49 đã được đào bạt , mở rộng tầm nhìn nhằm bảo đảm an toàn cho người đi đường .
QL49 là tuyến đường ngang huyết mạch thuộc hành lang kinh tế Đông - Tây , kết nối từ các cửa khẩu ( Koutai - Salavan ( nước Cộng hòa DCND Lào ) - Hồng Vân - TP Huế đến cảng biển của TP .
Tuyến đường này có ý nghĩa đặc biệt về kinh tế - xã hội , an ninh - quốc phòng với TP Huế nói riêng và khu vực miền Trung nói chung .
Tuy nhiên , trên tuyến đường này , đoạn từ Km25 đến Km78 ( quận Thuận Hóa đến huyện A Lưới ) được thiết kế quy mô đường cấp V miền núi , với nhiều điểm cua tay áo , khuất tầm nhìn , mặt đường có nơi hẹp dưới 5m .
Từ cuối 2023 đến nay , đặc biệt từ khi xuất hiện nhiều phương tiện tải trọng lớn chở than cám , gỗ từ Lào về , tuyến QL49 đã xảy ra nhiều vụ TNGT nghiêm trọng .
Đơn cử vào cuối năm 2024 , tại Km74 + 600 đoạn đi qua địa bàn huyện A Lưới , xe đầu kéo kéo theo rơ - moóc do nam tài xế SN 1975 ( ngụ TP Đông Hà , tỉnh Quảng Trị ) điều khiển , chở gỗ từ Lào về .
Khi đến khu vực đèo A Co thuộc địa bàn xã Phú Vinh , xe bị lật , lao xuống vực sâu khoảng 30m .
Hậu quả vụ tai nạn khiến tài xế tử vong tại chỗ .
Tình trạng các vụ TNGT xảy ra liên tục trên cung đường đầy đèo dốc này khiến người tham gia giao thông luôn bất an .
Nhằm nâng cấp QL49 , xóa " điểm đen " giao thông , năm 2023 , dự án cải tạo các vị trí tiềm ẩn mất ATGT trên tuyến QL49 qua địa bàn TP Huế được triển khai thi công với tổng mức đầu tư gần 85 tỷ đồng , từ nguồn vốn sự nghiệp chi hoạt động kinh tế đường bộ , do Khu Quản lý đường bộ II ( Bộ GTVT , nay là Bộ Xây dựng ) làm chủ đầu tư .
Theo Phó Trưởng Văn phòng Quản lý đường bộ 25 , ông Đặng Nguyễn Ngọc Linh , dự án được triển khai với quy mô xử lý 27 " điểm đen " trên tuyến QL49 từ địa bàn quận Thuận Hóa đến TX Hương Trà và huyện A Lưới .
Trong đó , riêng huyện A Lưới , dự án xử lý 15 " điểm đen " mất ATGT , với mục tiêu nhằm cải thiện bình diện để các yếu tố hình học tuyến cơ bản đạt yêu cầu kỹ thuật của đường cấp IV miền núi , bảo đảm ATGT .
Dự án triển khai đã nắn tuyến để mở rộng tầm nhìn , đào bạt taluy dương , gia cố lề và sửa chữa , mở rộng mặt , nền đường đạt 6 , 5m .
Ngoài ra , dự án còn đầu tư hệ thống ATGT như đinh phản quan , tiêu dẫn hướng , hộ lan , vạch sơn , biển báo .
Một số điểm xây dựng kè taluy âm để mở rộng mặt đường , xây dựng hệ thống thoát nước , nối dài hệ thống cống , rãnh dọc và thảm lại mặt đường nhằm cải thiện tình trạng mất ATGT ; cũng như nâng cao khả năng khai thác , tuổi thọ công trình .
Hiện nay , dự án này đã hoàn thành và đang phát huy tác dụng , giảm thiểu TNGT trên tuyến .
Mới đây , Văn phòng Quản lý đường bộ 25 đã chủ trì , phối hợp Ban ATGT , Sở Xây dựng , Phòng CSGT Công an TP Huế , các đơn vị bảo trì đường bộ đã kiểm tra hiện trường , đề xuất giải pháp xử lý các vị trí " điểm đen " , điểm tiềm ẩn TNGT trên các tuyến QL .
Theo đó , QL 49 có 4 điểm tại Km21 + 800 - Km24 + 300 ; Km25 + 000 - Km26 + 200 ; Km46 + 700 và Km46 + 900 được bổ sung các thiết chế bảo đảm ATGT như biển báo cấm vượt , gương cầu lồi , biển đi chậm , tiêu dẫn hướng … Đồng thời , Cty CP Quản lý và Xây dựng đường bộ Thừa Thiên Huế cũng đã tiến hành phát quang cây cối tại bụng đường cong phía bắc cầu Hồng Tiến để bảo đảm tầm nhìn .
Bên cạnh việc các cơ quan chức năng nỗ lực xóa các " điểm đen " trên tuyến QL 49 , Công an TP Huế tiếp tục đề nghị các đơn vị ; công an các xã , phường , thị trấn tăng cường mở các cao điểm ra quân tuần tra , kiểm soát trên các tuyến đường ; tăng cường công tác tuần lưu , phát hiện và xử lý nghiêm các vi phạm là nguyên nhân gây ra TNGT .
Đặc biệt , tập trung vào đối tượng là lái xe chuyên nghiệp như lái xe tải , xe container , xe khách tuyến cố định liên tỉnh , xe dịch vụ … .
Tại huyện Hóc Môn , chưa đầy 2 tuần thí điểm cân rác thải sinh hoạt đã xảy ra nhiều bất cập , tranh cãi về việc mỗi hộ dân chỉ được thải ra 4kg rác mỗi ngày .
Chủ các đường dây rác dân lập cho rằng không thể giới hạn 4kg rác cho mỗi hộ , vì rác thải ra là theo nhu cầu của người dân .
Tuy nhiên , theo ngành chức năng , việc giới hạn 4kg / hộ / ngày là dựa theo quy chuẩn từ Thông tư 02 của Bộ Xây dựng , quy định mỗi người trung bình phát sinh rác từ 0 , 8 đến 1 , 3kg / người / ngày , và dựa theo khảo sát nhu cầu thực tế của người dân .
Thu gom rác dân lập địa bàn huyện Hóc Môn , TPHCM .
Theo số liệu của Phòng Nông nghiệp – Môi trường huyện Hóc Môn , địa phương có khoảng 575000 dân , khối lượng rác trung bình phát sinh từ 450 - 500 tấn / ngày .
Từ số liệu này , ngành chức năng tính trung bình mỗi người dân trên địa bàn phát sinh khoảng 1kg rác mỗi ngày .
Ngoài ra , cũng dựa theo số liệu thống kê , ngành môi trường huyện ước tính trung bình mỗi hộ gia đình có khoảng 4 người và tính được một hộ phát sinh 4kg rác / ngày và 120kg rác / tháng .
Đây là định mức đã được huyện xây dựng đơn giá cho việc vận chuyển , thu gom rác trong những ngày qua .
Ông Nguyễn Thanh Đông , Phó Giám đốc Công ty TNHH MTV Dịch vụ Công ích huyện Hóc Môn , đơn vị quản lý , vận hành trạm cân và trung chuyển rác , cho biết : " Hiện các đường dây thu gom vẫn chưa đồng tình việc cân rác này , với lý do giới hạn 4kg là thấp hơn việc thực tế họ tiếp nhận , tuy nhiên đó cũng chỉ là lý do một chiều .
Chúng ta phải có thời gian để cân thử , để xác định số liệu điều chỉnh cho phù hợp .
Chúng tôi đang thực hiện theo yêu cầu của huyện là cân thử và xác định số liệu , làm cơ sở xác định phù hợp đối với việc thu gom rác cũng như đối với người dân " .
Cũng theo ông Đông , từ 24 / 2 đến 9 / 3 , 3 trạm cân tại huyện Hóc Môn đã huy động tất cả nhân lực để phục vụ công tác cân ký và tiếp nhận rác .
Trạm cân rác tại xã Bà Điểm , huyện Hóc Môn .
Huyện Hóc Môn có 3 trạm thu gom rác được lắp đặt trạm cân điện tử , với khả năng tiếp nhận xe rác hàng chục tấn .
Mỗi xe rác trước khi nhập rác vào trạm sẽ phải di chuyển qua bàn cân để xác định khối lượng rác .
Khi đã có khối lượng cân thực tế , ngành chức năng huyện Hóc Môn sẽ đối chiếu với số liệu báo cáo của các chủ đường dây rác .
Vì theo số liệu thực tế mà ngành chức năng huyện thống kê trước đây , sau khi thu gom và vận chuyển về nhà máy xử lý rác thải chỉ đạt 70 % số lượng rác nhập vào .
30 % hao hụt là mức chênh lệnh quá lớn , không trùng khớp với số liệu đường dây rác nhập vào , và số liệu dịch vụ công ích vận chuyển thực tế đến nhà máy xử lý rác .
Việc quy định 4kg rác / ngày / hộ và việc cân rác tại trạm cân là nhằm thu thập dữ liệu để xác định chính xác khối lượng rác phát sinh , giúp định hướng tốt hơn về các chính sách quản lý rác thải trong thời gian tới .
Liên quan đến vấn đề trên , đại diện Phòng Nông nghiệp – Môi trường huyện Hóc Môn thông tin , qua thời gian cân thí điểm , một số đơn vị thu gom vẫn phản ánh số lượng rác thải phát sinh nhiều hơn 120kg / hộ / tháng .
Vì vậy , trong những ngày đầu cân thí điểm đã xảy ra tình trạng tạm ngừng việc của các đơn vị thu gom rác và tình trạng ùn ứ rác thải sinh hoạt ở một số nơi trên địa bàn .
Trong quá trình thực hiện , huyện cũng tiếp xúc với nhiều đơn vị phản ánh , giải thích và tuyên truyền quy định và phương hướng trong thời gian tới .
" Tuy nhiên đến thời điểm hiện tại có một số đơn vị chờ kết thúc cân thí điểm sẽ tiếp tục có những kiến nghị .
Chúng tôi cũng chờ sau khi có kết quả cân thí điểm thì mới có số liệu và trả lời về kiến nghị đó của đơn vị thu gom " , đại diện Phòng Nông nghiệp - Môi trường huyện Hóc Môn cho hay .
Nhiều ý kiến cho rằng quy định giới hạn 4kg rác / ngày / hộ dân là thiếu thực tế .
Bởi vì không phải hộ gia đình nào cũng chỉ có 4 thành viên .
Việc giới hạn này vô tình phát sinh tiêu cực , có thể ảnh hưởng đến trật tự xã hội mà ngành chức năng huyện chưa lường trước được .
Về việc áp dụng 4kg / hộ / ngày , TS Phạm Viết Thuận , Viện trưởng Viện Kinh tế Tài nguyên và Môi trường , phân tích : " Cơ sở để xác định 4kg / ngày tôi nghĩ thiếu khoa học , nó cũng không phù hợp với thực tiễn .
Bởi trên thực tế , 3 gia đình ở sát nhau không có nghĩa là nhà nào cũng thải ra 4kg / ngày .
Chúng ta đừng để khó trong quản lý nhà nước với mảng thu gom , gây khó khăn cho người dân " .
Bàn cân rác tự động tại Trạm cân Bà Điểm .
Chị Lê Hồng Linh , đường dây thu gom rác tại xã Bà Điểm , huyện Hóc Môn , chia sẻ : " Tôi gom rác thấy nhà người ta có đám thì không thể vào tính tiền rác được .
Nhà người ta có tiệc không lẽ mình vô nói cho cân ký rác .
Chúng tôi không cân với dân nhưng mang rác về công ty công ích lại cân tính tiền , những khoản phát sinh đó , chúng tôi không thể bù đắp , chưa kể mỗi khi trời mưa xuống , nước ngấm vô rác thì cân sẽ thiệt cho người gom " .
Anh Trịnh Thanh Long , đường dây rác Thới Tứ , cho biết : " Thu tiền rác hộ dân 75000 đồng / tháng , tiền vận chuyển bên công ích lấy 35000 đồng , chúng tôi còn 40000 đồng , giờ cân ký chúng tôi chắc chắn bị ảnh hưởng lớn .
Không chỉ có rác sinh hoạt mà nhiều lúc người ta bỏ cả đất cát vô thùng rác , mình không thể để lại không gom .
Nếu cân ký như vậy chúng tôi chịu thiệt thòi nhất " .
TS Thuận cũng thông tin thêm , hiện nay lượng rác thải trên địa bàn TPHCM trung bình mỗi ngày phát sinh khoảng 11000 tấn .
Tuy nhiên trong số đó thì 40 % là xà bần .
Hiện cũng chưa có lời giải cho việc 4000 tấn xà bần này mỗi ngày đi về đâu .
Công an xã Quảng Trực phát tờ rơi tuyên truyền , nâng cao ý thức phòng ngừa tội phạm trong nhân dân .
Để giữ gìn ANTT , phục vụ nhiệm vụ phát triển kinh tế , xã hội tại địa phương , Công an xã Quảng Trực đã chủ động nắm bắt tình hình từ sớm , từ xa ; sâu sát cơ sở , lắng nghe những tâm tư , nguyện vọng , tiếp nhận những phản ánh của nhân dân .
Từ đó , tham mưu cấp ủy , chính quyền địa phương triển khai hiệu quả các kế hoạch , phương án bảo đảm ANTT , huy động sức mạnh của cả hệ thống chính trị và toàn dân tham gia phong trào Toàn dân bảo vệ an ninh Tổ quốc ( BVANTQ ) , phát hiện , tố giác tội phạm .
Đồng thời phối hợp với lực lượng Quân sự , Biên phòng đóng chân trên địa bàn tăng cường công tác tuần tra , kiểm soát , bảo đảm ANTT ở địa bàn biên giới Với tinh thần " Khi dân cần , khi dân khó , có Công an " , mỗi cán bộ , chiến sĩ Công an xã Quảng trực đã dành nhiều thời gian về các thôn , bon , nắm người , nắm hộ , tuyên truyền , phổ biến giáo dục pháp luật và vận động nhân dân chấp hành tốt các quy định của pháp luật , nêu cao tinh thần cảnh giác , tích cực tham gia phòng ngừa , tố giác tội phạm .
Chủ động triển khai các biện pháp giải quyết dứt điểm các vụ việc ngay từ lúc mới phát sinh cũng như phối hợp chặt chẽ với các lực lượng chức năng đẩy mạnh các biện pháp phòng ngừa , đấu tranh với các loại tội phạm và tệ nạn xã hội , giải quyết kịp thời các vụ việc ngay tại cơ sở , tạo lòng tin trong nhân dân .
Trong đó , Công an xã đã tham mưu các cấp lãnh đạo triển khai các mô hình phòng , chống tội phạm , giữ gìn ANTT gắn với công tác an sinh xã hội , công tác dân vận như : " Móc khóa an ninh " , " Fanpage ANTT xã Quảng Trực " , " Chợ biên cương " , " Đỡ đầu trẻ em có hoàn cảnh khó khăn vùng biên cương " , " Xã biên giới sạch ma túy " , " Quản lý , giáo dục , giúp đỡ người chấp hành xong án phạt tù tái hòa nhập cộng đồng " ( gọi tắt là mô hình " 5 + 1 " ) Nhờ đó , người dân đã cung cấp nhiều thông tin có giá trị , giúp lực lượng Công an xã làm tốt công tác bảo đảm ANTT , đấu tranh có hiệu quả với các loại tội phạm và tệ nạn xã hội , giữ gìn ANTT ngay tại cơ sở .
Thông qua công tác tuyên truyền , người dân xã Quảng Trực tích cực giao nộp vũ khí , vật liệu nổ , công cụ hỗ trợ cho lực lượng Công an .
Với phương châm " 4 cùng " , cùng ăn , cùng ở , cùng làm , cùng nói tiếng đồng bào , lực lượng Công an xã Quảng Trực thường xuyên bám nắm địa bàn , đến từng khu dân cư , từng hộ gia đình , gặp gỡ từng người dân , tranh thủ người có uy tín , già làng để tuyên truyền cho bà con hiểu rõ các chủ trương , đường lối , chính sách của Đảng , Pháp luật nhà nước , vận động bà con không nghe theo lời kích động xúi giục của kẻ xấu , tích cực tham gia thực hiện tốt các phong trào thi đua và phong trào Toàn dân BVANTQ , xây dựng thôn bon ngày càng giàu đẹp .
Với việc làm tốt công tác nắm chắc tình hình , chủ động triển khai đồng bộ , quyết liệt các biện pháp công tác mà tình hình ANTT trên địa bàn xã Quảng Trực trong năm 2024 luôn được bảo đảm tốt , 100 % chỉ tiêu công tác được giao đều đạt và vượt , tội phạm về trật tự xã hội giảm gần 17 % so với năm 2023 , các vụ việc được lực lượng Công an xã phát hiện , giải quyết kịp thời ngay tại cơ sở , trong đó có nhiều vụ án được lực lượng Công an xã khám phá nhanh , thu giữ tài sản trả lại cho nhân dân .
Với những thành tích , kết quả đó , Công an xã Quảng Trực đã được các cấp , các ngành tặng thưởng nhiều phần thưởng cao quý .
Nhiều lượt tập thể , cá nhân Bộ Công an , UBND tỉnh , Giám đốc Công an tỉnh , UBND huyện tặng Bằng khen , Giấy khen về thành tích xuất sắc trong các mặt công tác .
Đặc biệt , tổng kết phong trào thi đua vì an ninh Tổ quốc năm 2024 , Công an xã Quảng Trực vinh dự là 1 trong 2 tập thể Công an xã thuộc tỉnh Đắk Nông được Thủ tướng Chính phủ tặng Cờ thi đua xuất sắc .
* Bộ Xây dựng đề nghị 2 tỉnh Bình Phước và Đồng Nai thống nhất phương án mở đường kết nối qua cầu Mã Đà .
Bộ Xây dựng đã có Văn bản số 154 / BXD - KHTC ngày 7 - 3 - 2025 gửi UBND các tỉnh Bình Phước và Đồng Nai về việc nghiên cứu phương án đầu tư khôi phục cầu Mã Đà .
Vị trí cầu Mã Đà cũ được đề xuất khôi phục để kết nối tỉnh Bình Phước với tỉnh Đồng Nai .
Trong văn bản , Bộ Xây dựng cho biết , ngày 25 - 1 , Văn phòng Chính phủ đã có công văn gửi Bộ Giao thông vận tải ( nay là Bộ Xây dựng ) thông báo ý kiến của Phó thủ tướng Trần Hồng Hà về thực hiện ý kiến chỉ đạo của Tổng Bí thư Tô Lâm về việc nghiên cứu đề xuất , kiến nghị của tỉnh Bình Phước cho tỉnh đầu tư mở rộng đường tỉnh 753 kết nối đường tỉnh 761 của tỉnh Đồng Nai qua cầu Mã Đà .
Theo đó , Phó thủ tướng Trần Hồng Hà giao bộ chủ trì , phối hợp với các cơ quan , địa phương nghiên cứu kiến nghị của tỉnh Bình Phước về mở rộng tuyến đường tỉnh 753 kết nối đường tỉnh 761 của tỉnh Đồng Nai qua cầu Mã Đà , đề xuất phương án kết nối giao thông tối ưu , báo cáo Thủ tướng .
Cũng theo UBND tỉnh Bình Phước , đây là phương án tuyến ngắn nhất và nhanh nhất đi theo đường hiện hữu trực tiếp kết nối các tỉnh Tây Nguyên nói chung và Bình Phước nói riêng đến tỉnh Đồng Nai đi Cảng hàng không quốc tế Long Thành và cảng nước sâu Cái Mép - Thị Vải .
* Khẩn trương thực hiện dự án chuyển đổi Khu công nghiệp Biên Hòa 1 thành khu đô thị thương mại dịch vụ .
Sáng 11 - 3 , Phó chủ tịch UBND tỉnh Hồ Văn Hà nghe Trung tâm Phát triển quỹ đất tỉnh và Ban Chỉ đạo đề án Biên Hòa 1 báo cáo việc chuyển đổi công năng , đất đấu giá , giải pháp đầu tư xây dựng trung tâm hành chính tại khu vực Khu công nghiệp Biên Hòa 1 .
Đại diện Sở Xây dựng báo cáo với lãnh đạo tỉnh .
Phó chủ tịch UBND tỉnh Hồ Văn Hà thống nhất giao Sở Tài chính chủ trì thực hiện báo cáo tổng thể kế hoạch chuyển đổi công năng khu công nghiệp , giao Sở Xây dựng báo cáo kế hoạch đầu tư xây dựng trung tâm hành chính tỉnh , giao Trung tâm Phát triển quỹ đất tỉnh báo cáo phương án đấu giá đất .
Đối với khu đất 75 hécta dự kiến đấu giá quyền sử dụng , Phó chủ tịch UBND tỉnh Hồ Văn Hà giao Trung tâm Phát triển quỹ đất tỉnh làm chủ đầu tư , lập quy hoạch chi tiết 1 / 500 , thực hiện công tác bồi thường .
Sở Xây dựng lập chủ trương đầu tư trình UBND tỉnh phê duyệt .
Thành phố Biên Hòa thực hiện thu hồi đất ; xây dựng phương án và ưu tiên bố trí tái định cư tại các khu tái định cư lân cận .
* Hơn 4 ngàn trẻ từ 6 tháng đến dưới 9 tháng tuổi ở Đồng Nai đã được tiêm vaccine sởi .
Chiều 11 - 3 , thông tin từ Trung tâm Kiểm soát bệnh tật tỉnh , các địa phương trong tỉnh vẫn tiếp tục tổ chức tiêm vaccine phòng bệnh sởi cho đối tượng trẻ từ 6 tháng đến dưới 9 tháng tuổi .
Nhiều phụ huynh đưa trẻ từ 6 tháng tuổi đến dưới 9 tháng tuổi đi tiêm vaccine sởi tại Trạm y tế phường Trung Dũng , thành phố Biên Hòa .
Thực hiện chiến dịch tiêm vaccine sởi cho nhóm đối tượng này , từ ngày 24 - 2 đến nay đã có hơn 4 ngàn trẻ đã được tiêm vaccine sởi , chưa ghi nhận trường hợp nào gặp phản ứng sau tiêm .
Công tác tiêm chủng tại các trạm y tế đảm bảo an toàn , hiệu quả .
Bác sĩ Hồ Thị Hoa , Phụ trách Khoa Phòng chống bệnh truyền nhiễm , Trung tâm Kiểm soát bệnh tật tỉnh cho biết , đến nay , tỷ lệ trẻ từ 1 - 10 tuổi ( đã được tiêm vaccine từ chiến dịch tiêm sởi trong năm 2024 ) mắc bệnh sởi giảm rõ rệt .
Ngược lại , nhóm đối tượng dưới 9 tháng tuổi và trên 15 tuổi có xu hướng mắc bệnh sởi tăng .
Vì vậy , những gia đình có trẻ từ 6 tháng tuổi trở lên nếu chưa được tiêm vaccine sởi cần đưa trẻ đi tiêm đầy đủ , đúng lịch .
* Lập hồ sơ đề nghị đưa vào Danh mục Di sản văn hóa phi vật thể quốc gia Lễ hội Lồng tồng .
Năm 2025 , Đồng Nai đã có kế hoạch lập hồ sơ khoa học đề nghị đưa vào Danh mục Di sản văn hóa phi vật thể quốc gia Lễ hội Lồng tồng ( Lễ hội Xuống đồng ) của người Tày ở huyện Định Quán và Tân Phú .
Theo đó , Bảo tàng Đồng Nai sẽ khảo sát , điền dã thu thập tư liệu , hình ảnh ; lập phiếu kiểm kê về Lễ hội Lồng tồng của đồng bào Tày ở xã Thanh Sơn ( huyện Định Quán ) và đồng bào Tày ở xã Tà Lài ( huyện Tân Phú ) .
Dự kiến , tháng 12 - 2025 , đơn vị sẽ tổ chức nghiệm thu và trình hồ sơ khoa học về Sở Văn hóa , thể thao và du lịch .
Việc lập hồ sơ Lễ hội Lồng tồng đề nghị đưa vào Danh mục Di sản văn hóa phi vật thể quốc gia nhằm vinh danh di sản văn hóa tiêu biểu của Đồng Nai .
Qua đó , xác lập cơ sở pháp lý , trách nhiệm của từng cấp , góp phần tạo cơ sở khoa học cho việc hoạch định các cơ chế , chính sách bảo vệ và phát huy giá trị di sản trong thời gian tới .
* Mưa trái mùa tại Đồng Nai sẽ tiếp diễn từ nay đến cuối tháng 3 .
Chiều 11 - 3 , tại thành phố Biên Hòa và nhiều nơi trong tỉnh tiếp tục xuất hiện mưa trái mùa .
Đồng Nai đang trong mùa khô , từ đầu tháng 3 đến nay thời tiết nắng nóng , nhiệt độ cao nhất dao động trong khoảng 34 độ C đến trên 36 độ C xen kẽ nhưng vẫn xuất hiện những cơn mưa trái mùa .
Người tham gia giao thông trên đường Võ Thị Sáu ( thành phố Biên Hòa ) trong cơm mưa bất chợt chiều 11 - 3 .
Giám đốc Đài Khí tượng thủy văn Đồng Nai Nguyễn Phước Huy cho biết , nguyên nhân gây ra những cơn mưa trái mùa trong những ngày qua do ảnh hưởng bởi hình thế thời tiết chi phối trên khu vực : áp cao lạnh lục địa di chuyển ra phía Đông và suy yếu .
Rãnh thấp có trục khoảng 23 - 25 độ vĩ Bắc nối với vùng áp thấp nóng phía Tây .
Trên cao , áp cao cận nhiệt đới qua Trung Bộ lấn Tây .
Gió Đông Bắc có cường độ trung bình đến mạnh trên vùng biển ngoài khơi phía Đông Nam Bộ .
Dự báo mưa trái mùa sẽ còn diễn ra trong khoảng 24 giờ tới , sau đó giảm dần rồi kết thúc .
Đến khoảng ngày 16 - 3 khả năng sẽ có đợt mưa trái mùa mới .
Sau đó , mưa trái mùa vẫn còn tiếp tục xuất hiện , ở mức xấp xỉ đến nhiều hơn so với trung bình nhiều năm .
Một số sự kiện , hoạt động đáng chú ý ngày 12 - 3 - 2025 .
Tin tức nổi bật trên Báo Đồng Nai hôm nay 12 - 3 - 2025 .
Chiều 11 - 3 , đoàn công tác Chính phủ do Phó Thủ tướng Mai Văn Chính làm trưởng đoàn đã làm việc với các địa phương liên quan về tình hình triển khai dự án đầu tư xây dựng đường Vành đai 3 TP HCM .
Kiến nghị 3 tỉnh nâng công suất các mỏ cát .
Sáng cùng ngày , đoàn công tác đã đi kiểm tra thực tế tại công trường nút giao Tân Vạn và gói thầu XL3 ( TP Thủ Đức ) .
Tại đây , Phó thủ tướng đánh giá cao nỗ lực của chủ đầu tư và các nhà thầu phấn đấu đưa một số hạng mục vào khai thác cuối năm 2025 .
Thông tin về tiến độ dự án , ông Lương Minh Phúc , Giám đốc Ban Quản lý Dự án đầu tư xây dựng các công trình giao thông TP HCM ( chủ đầu tư ) , cho biết đến nay khối lượng thi công dự án đi qua tỉnh Long An đạt 62 % , TP HCM đạt 31 % , Đồng Nai 25 % , Bình Dương 28 , 6 % .
Các địa phương phấn đấu cuối năm 2025 sẽ đưa 22 km vào sử dụng gồm 14 km thuộc TP Thủ Đức ( TP HCM ) và 8 km thuộc tỉnh Long An .
Phần còn lại 55 km thuộc Đồng Nai , Bình Dương và 3 huyện phía Tây TP HCM phấn đấu đến ngày 30 - 4 - 2026 đưa vào khai thác , sớm hơn 2 tháng so với nghị quyết của Quốc hội .
Theo ông Phúc , thách thức lớn nhất của dự án hiện nay là nguồn cát , đất , đá phục vụ việc gia tải , xây dựng các nút giao … Cụ thể , tổng nhu cầu cát đắp nền của toàn dự án đường khoảng 8 , 5 triệu m3 , trong đó nhu cầu cát cho đoạn đi qua TP HCM là 6 , 6 triệu m3 ; Đồng Nai 0 , 5 triệu m3 ; Bình Dương 0 , 7 triệu m3 và Long An 0 , 72 triệu m3 .
Đoàn công tác của Chính phủ thị sát tại công trường đường Vành đai 3 vào sáng 11 - 3 .
" Thời gian qua , các tỉnh Tiền Giang , Vĩnh Long rất vất vả trong việc hỗ trợ cấp phép các mỏ cát cho dự án .
Đến thời điểm hiện nay , đã có 3 , 5 / 8 , 5 triệu m3 cát đưa về dự án , trong đó TP HCM 1 , 6 triệu m3 , số còn lại thuộc các tỉnh khác .
Số lượng cát còn thiếu rất nhiều , riêng năm 2025 , cần 5 , 9 triệu m3 .
Tin vui là đến nay , các tỉnh Vĩnh Long , Tiền Giang và Bến Tre đã cấp phép 13 / 13 mỏ cát .
Theo kế hoạch sẽ chuẩn bị khai thác và đưa cát về công trình vào cuối tháng 3 này " - ông Phúc thông tin .
13 mỏ này cung cấp khoảng 2 , 8 triệu m3 .
Nếu áp dụng cơ chế đặc thù , tăng công suất các mỏ lên thì đạt được 4 triệu m3 cho năm 2025 .
Như vậy , còn thiếu 1 , 9 triệu m3 năm 2025 , đề xuất tỉnh Tiền Giang xem xét cấp thêm 1 mỏ cát để có thêm 1 , 2 triệu m3 , còn lại mua bên ngoài .
Để bảo đảm đủ 5 , 9 triệu m3 cát trong năm 2025 , ông Lương Minh Phúc kiến nghị tỉnh Vĩnh Long nâng công suất 2 mỏ đang khai thác lên tối đa 50 % và hoàn thành thủ tục , khai thác trong tháng 3 - 2025 ; tỉnh Bến Tre nâng công suất 3 mỏ lên 50 % và khai thác trong tháng 4 - 2025 , tỉnh Tiền Giang nâng công suất các mỏ lên 50 % , hoàn thành khai thác ngay trong tháng 3 này và xem xét cấp thêm một số mỏ trong 2 tháng tới để bảo đảm nguồn cát cho dự án trong năm 2025 .
Đưa dự án khai thác vào 30 - 4 - 2026 .
Về tiến độ dự án Vành đai 3 qua địa bàn , đại diện các tỉnh Đồng Nai , Bình Dương và Long An thừa nhận còn chậm hơn kế hoạch .
Hiện nay , các địa phương đang chỉ đạo nhà thầu tăng ca , thi công 3 ca 4 kíp , bảo đảm tiến độ hoàn thành dự án vào 30 - 4 - 2026 như kế hoạch đề ra .
Đại diện UBND tỉnh Tiền Giang chia sẻ khó khăn trong cấp phép các mỏ cát khi vướng luồng , chưa kể nâng công suất mỏ là do doanh nghiệp đề xuất chứ không phải muốn nâng là nâng .
Trăn trở nhất là xác định giá cát thường do doanh nghiệp tự kê khai , đề xuất , tỉnh phải rà soát .
Chủ tịch UBND TP HCM Nguyễn Văn Được cảm ơn các tỉnh đã hỗ trợ cung cấp nguồn vật liệu cát san lấp cho dự án thời gian qua và đề xuất các tỉnh tiếp tục hỗ trợ để đáp ứng nguồn cung vật liệu cho dự án trong năm nay , bảo đảm dự án về đích đúng tiến độ .
" TP HCM và các tỉnh cam kết bảo đảm mặt bằng nếu có đủ nguồn vật liệu cho dự án .
Kiến nghị các bộ , ngành nghiên cứu , ban hành quy chuẩn áp dụng công nghệ mới xây dựng cầu cạn đi qua vùng đất yếu để các đơn vị triển khai vì đường cao tốc đi qua các tỉnh miền Tây có nền đất yếu , cát san lắp khan hiếm nên đây là giải pháp kinh tế " - Chủ tịch UBND TP HCM đề xuất .
Tại buổi làm việc , Phó Thủ tướng Mai Văn Chính nhấn mạnh đây là công trình trọng điểm quốc gia , có ý nghĩa lớn trong việc mở rộng không gian đô thị , giảm ùn tắc , kết nối vùng , phải huy động cả hệ thống chính trị vào cuộc .
Do đó , Phó Thủ tướng đề nghị các tỉnh , thành bám sát mục tiêu của dự án , phấn đấu đưa dự án vào khai thác dịp 30 - 4 - 2026 .
Riêng các tỉnh Vĩnh Long , Tiền Giang , Bến Tre đề nghị hoàn thành thủ tục nâng công suất các mỏ cát lên 50 % trước ngày 15 - 3 .
Đề nghị các tỉnh , thành chỉ đạo chủ đầu tư , nhà thầu có giải pháp huy động nguồn lực , thi công 3 ca 4 kíp , bù lại thời gian chậm tiến độ do thiếu vật liệu san lấp .
Thi công 3 ca – 4 kíp trên công trường .
Có mặt trên công trường thi công dự án xây dựng công trình đường bộ cao tốc Bắc - Nam phía Đông giai đoạn 2021 - 2025 dự án thành phần đoạn Hoài Nhơn – Quy Nhơn ( tỉnh Bình Định ) , PV Người Đưa Tin ghi nhận không khí khẩn trương , nhộn nhịp tại công trình .
Các đơn vị thi công tranh thủ thời tiết thuận lợi , huy động máy móc , nhân công tập trung ra công trường làm việc .
Tại gói thầu 12 - XL đoạn qua địa phận huyện Phù Cát ( tỉnh Bình Định ) , Công ty CP Tập đoàn Trường Thịnh – một trong những đơn vị tham gia thực hiện gói thầu - đang chuẩn bị các công đoạn để thảm nhựa lớp thứ 2 trên bề mặt đường .
4 mũi thi công với hơn 120 người có mặt trên công trường , tất cả tất bật , khẩn trương , tập trung cao độ vào công việc .
Máy móc cùng nhân công tất bật , khẩn trương , tập trung cao độ vào công việc .
Đang tiến hành đo đạc và căn chỉnh trên tuyến , ông Hoàng Gia Đại - Trưởng ban điều hành của Công ty CP Tập đoàn Trường Thịnh - tạm dừng công việc , trò chuyện cùng chúng tôi .
Ông Hoàng Gia Đại - Trưởng ban điều hành của Công ty CP Tập đoàn Trường Thịnh - trao đổi với PV tại công trường .
Theo ông Đại , Công ty CP Tập đoàn Trường Thịnh thi công 6km cao tốc đoạn từ km64 + 220 đến km70 + 091 .
Sau thời gian bị chậm tiến độ do gặp vướng mắc trong công tác làm thủ tục cấp mỏ đất và mặt bằng thi công đường công vụ , đến nay , Tập đoàn Trường Thịnh đã hoàn thành đắp nền móng mặt đường ; thi công cuốn chiếu , rải thảm nhựa các đoạn đã hoàn thiện .
" Để đấu giá được mỏ đất san lấp , doanh nghiệp thỏa thuận với dân , giải phóng mặt bằng Việc hài hòa lợi ích giữa doanh nghiệp và người dân là mấu chốt .
Sau thời gian dài , giữa công ty với người dân mới đạt được thỏa thuận .
Gần 1 năm trời ròng rã như thế mới hoàn thành .
Khi đã có đất để san lấp nền móng mặt đường thì khu vực này liên tục có mưa lớn .
Chính vì thế mà chúng tôi bị chậm so với kế hoạch ban đầu , dẫn tới chậm hơn so với các nhà thầu khác trong toàn gói thầu " , ông Đại thông tin .
Đo đạc , căn chỉnh các vị trí trên tuyến .
Theo ông Đại , để bù tiến độ , ngay đầu tháng 3 , khi thời tiết thuận lợi , Công ty CP Tập đoàn Trường Thịnh huy động tối đa lực lượng , bố trí 3 ca trên công trường , luân phiên nhau làm việc để đảm bảo tiến độ chung của dự án .
Tương tự , sau khi hoàn thành các hạng mục chính , Tập đoàn Sơn Hải - đơn vị thi công gói thầu 12 - XL - tiến hành lắp đặt hộ lan trên tuyến .
Trong khi đó , các nhà thầu khác cũng đang chạy đua với thời tiết để triển khai đồng bộ các hạng mục còn lại .
Sau khi hoàn thành các hạng mục chính , Tập đoàn Sơn Hải lắp đặt hộ lan trên tuyến .
Theo thống kê của Ban quản lý dự án 85 , gói thầu 12 - XL do liên danh Công ty TNH Tập đoàn Sơn Hải , Công ty CP Phúc Lộc , Tổng công ty xây dựng CTGT 8 , Công ty CP Tập đoàn Trường Thịnh và Công ty CP 471 tham gia thi công .
Đến nay , gói 12 - XL đạt 68 % so với kế hoạch , đáp ứng được yêu cầu về tiến độ được duyệt .
Trong khi đó , tại gói thầu 11 - XL đoạn qua địa phận huyện Phù Mỹ và huyện Hoài Ân ( tỉnh Bình Định ) , sau thời gian bị chậm tiến độ do nguyên nhân khách quan , hiện đơn vị thi công đẩy nhanh tiến độ , tăng máy móc , nhân công để " chạy " cùng với toàn tuyến .
Các nhà thầu thi công cuốn chiếu , đoạn nào đạt chất lượng nền móng mặt thì tiến hành xử lý bụi , rải đá , và thảm nhựa mặt đường .
Trong ảnh : Công nhân đang hút bụi bám , làm sạch bề mặt trước khi thực hiện thảm nhựa .
Trước đó , gói thầu 11 - XL bị vướng diện tích rừng tự nhiên .
Sau thời gian chờ tháo gỡ từ các bộ , ngành Trung ương và địa phương , ngày 8 / 10 / 2024 , Ủy ban Thường vụ Quốc hội có Nghị quyết số 1216 / NQ - UBTVQH15 điều chỉnh chủ trương chuyển mục đích sử dụng ( MĐSD ) rừng , đất rừng và đất lúa nước từ hai vụ trở lên của Dự án xây dựng công trình đường bộ cao tốc Bắc – Nam phía Đông giai đoạn 2021 - 2025 .
Ngay sau khi có nghị quyết , Ban Quản lý dự án 85 đã phối hợp với UBND tỉnh Bình Định và các cơ quan liên quan để đẩy nhanh tiến độ thực hiện các thủ tục phê duyệt quyết định chuyển MĐSD rừng , tận thu khai thác .
Để đảm bảo tiến độ , Tổng Công ty Xây dựng Trường Sơn bố trí ca đêm trên công trường .
Đến nay , UBND các huyện Hoài Ân , Phù Mỹ đã hoàn thành bàn giao mặt bằng cho Tổng công ty Xây dựng Trường Sơn để tiến hành công tác khai thác tận thu gỗ rừng tự nhiên và triển khai thi công song hành .
Hiện , trên công trường thi công gói thầu 11 - XL , Tổng Công ty Xây dựng Trường Sơn đã bố trí 20 mũi thi công với 20 thiết bị và 278 nhân công thực hiện phần nền đường tuyến chính .
Các công trình khác , đơn vị bố trí 18 mũi với 34 thiết bị máy móc cùng 80 nhân công .
Theo đánh giá của Ban quản lý dự án 85 , dù bị chậm giai đoạn trước do vướng diện tích rừng tự nhiên , đến nay , Tổng Công ty xây dựng Trường Sơn đã gần " bắt kịp " tiến độ chung , về cơ bản đạt yêu cầu đề ra .
Gỡ vướng diện tích rừng tự nhiên để đẩy nhanh tiến độ .
Trao đổi với Người Đưa Tin , ông Nguyễn Văn Hưng – Phó Giám đốc Ban quản lý dự án 85 – phụ trách tuyến Hoài Nhơn – Quy Nhơn , cho hay , tới thời điểm này , về cơ bản tiến độ thi công dự án đảm bảo và vượt so với kế hoạch được duyệt .
Theo đánh giá của Ban quản lý dự án 85 , dự án trên địa phận tỉnh Bình Định triển khai hiệu quả , đặc biệt là tiến độ gần như vượt so với kế hoạch phê duyệt .
Có được kết quả này là nhờ công tác giải phóng mặt bằng và bàn giao sớm mặt bằng cho đơn vị thi công của chính quyền địa phương .
Nhiều đoạn trên tuyến Hoài Nhơn - Quy Nhơn đã bắt đầu lắp hộ lan bảo vệ đường .
Ban quản lý dự án 85 cho hay , hiện toàn tuyến bố trí 86 mũi thi công , trong đó có 42 mũi thi công cầu công trình khác , 44 mũi thi công đường với tổng 520 đầu thiết bị ; 790 công nhân làm việc liên tục theo ca .
Lũy kế sản lượng chung toàn tuyến đến nay là 4841 tỷ đồng , đạt hơn 63 % hợp đồng , nhanh hơn 0 , 08 % so với tiến độ được duyệt ( trong đó tính theo gói thầu thì gói 12 - XL đạt 68 % , gói 11 - XL đạt gần 55 % ) .
Ban Quản lý dự án 85 thường xuyên kiểm tra , đốc thúc các nhà thầu thi công đảm bảo tiến độ chung của toàn tuyến .
Phân tích về nguyên nhân tiến độ một số đoạn bị chậm , Ban quản lý dự án 85 nêu thêm , nhà thầu nhận bàn giao mặt bằng để tiếp cận thi công đoạn tuyến qua rừng tự nhiên Km18 + 650 đến Km21 + 100 thuộc gói thầu 11 - XL vào ngày 30 / 11 / 2024 ( chậm 8 tháng so với kế hoạch ) .
Bên cạnh đó , thời điểm nhận bàn giao vào giữa mùa mưa tại khu vực khiến nhà thầu thi công tại dự án chưa thể đẩy nhanh bù đắp tiến độ đã bị chậm do vướng mắc mặt bằng rừng tự nhiên thời gian trước .
Đến hết tháng 2 / 2025 , mùa mưa tại khu vực mới kết thúc , nhà thầu đến thời điểm này mới có thể triển khai thi công đồng loạt , đẩy nhanh tiến độ bù tiến độ đã bị chậm .
Sau khi được chuyển đổi mục đích sử dụng rừng , Tổng Công ty Xây dựng Trường Sơn tăng số lượng ca máy , nhân công thi công gói 11 - XL đoạn giáp ranh 2 huyện Phù Mỹ - Hoài Ân của tỉnh Bình Định .
Việc chậm bàn giao mặt bằng phạm vi qua rừng tự nhiên chậm so với kế hoạch dẫn đến không thể đẩy nhanh tiến độ thi công , ảnh hưởng rất lớn đến sản lượng và tiến độ giải ngân của dự án .
Cùng với đó , Trạm dừng nghỉ của Dự án tại Km35 + 500 thuộc địa bàn huyện Phù Mỹ chưa được bàn giao mặt bằng làm chậm tiến độ triển khai của nhà đầu tư .
Đơn vị thi công ca đêm trên tuyến đoạn qua xã Ân Thạnh , huyện Hoài Ân , tỉnh Bình Định .
Ban Quản lý dự án 85 cho hay , đối với các gói thầu , đoạn tuyến bị chậm , Ban chủ động phối hợp với các đơn vị thi công đẩy nhanh tiến độ .
Với tình hình thuận lợi như thế này , về cơ bản tiến độ trên tuyến Hoài Nhơn – Quy Nhơn theo kế hoạch .
Dự án thành phần Hoài Nhơn - Quy Nhơn thuộc Dự án cao tốc Bắc - Nam đoạn qua địa phận tỉnh Bình Định về cơ bản đảm bảo và vượt tiến độ .
Toàn tuyến chia thành 2 gói thầu , trong đó gói thầu 11 – XL dài 23 , 5km , trong đó có 14 cầu , 21 cống hộp , 67 cống lắp ghép , 14 hầm chui dân sinh cùng các hạng mục đường gom , nút giao thông công vụ và phụ trợ thi công khác .
Gói thầu 12 - XL dài 46 , 59km , trong đó có 38 cầu , 336 cống các loại , 58 hầm chui dân sinh cùng các công trình phụ trợ thi công khác .
Phó Thủ tướng Mai Văn Chính kiểm tra , nghe báo cáo tình hình thực hiện Dự án tại Km17 thuộc gói thầu XL3 , dự án thành phần 1 , TP HCM .
Dự án đầu tư xây dựng đường Vành đai 3 TP HCM được Quốc hội quyết định chủ trương đầu tư tại Nghị quyết số 57 / 2022 / QH15 ngày 16 / 6 / 2022 ; đoạn qua TP HCM có tổng chiều dài 47 , 3km , đi qua 4 địa phương với tổng mức đầu tư 41317 tỷ đồng ( xây dựng 22411 tỷ đồng , giải phóng mặt bằng 18906 tỷ đồng ) .
Dự án có 10 gói thầu xây lắp chính , trong đó 4 gói thầu khởi công năm 2023 và 6 gói thầu khởi công năm 2024 ; hiện 10 gói thầu đang trong giai đoạn tăng tốc thi công .
Với mục tiêu hoàn thành 3000km đường cao tốc trong năm 2025 , hiện cả nước đã đưa vào khai thác 2021km đường cao tốc , còn phải hoàn thành tối thiểu 980km để đạt mục tiêu , Phó Thủ tướng Mai Văn Chính khẳng định : " Bốn dự án Đoàn kiểm tra số 07 kiểm tra có tổng chiều dài là 75km .
Do vậy , việc hoàn thành 4 dự án này có ý nghĩa hết sức quan trọng góp phần hoàn thành mục tiêu đã đề ra " .
Phó Thủ tướng yêu cầu các Bộ , ngành , địa phương tập trung trao đổi để giải quyết , xử lý ngay các khó khăn , vướng mắc ( các nút thắt , điểm nghẽn ) , đề xuất giải pháp để bảo đảm tiến độ các dự án .
Theo báo cáo của Bộ Xây dựng , các dự án đã cơ bản bàn giao mặt bằng chỉ còn vướng một số vị trí .
Về hạ tầng kỹ thuật còn 10 vị trí điện cao thế chưa di dời .
Về tái định cư , có dự án thành phần đã bố trí đủ tái định cư , có dự án còn thiếu do chưa xây dựng xong hạ tầng tái định cư .
Về vật liệu cát , sau khi hoàn thành thủ tục cấp phép 13 / 13 mỏ , không còn vướng mắc về trữ lượng .
Về tình hình triển khai thi công , sản lượng toàn dự án đến nay khoảng 7827 tỷ đồng / giá trị hợp đồng 24994 tỷ đồng , đạt 31 , 3 % hợp đồng , chậm 8 , 1 % .
Tại buổi làm việc với Phó Thủ tướng , lãnh đạo TP HCM , đại diện Ban Quản lý đầu tư xây dựng các công trình giao thông TP HCM , lãnh đạo tỉnh Đồng Nai , Bình Dương , Long An đã báo cáo và đề xuất các giải pháp để quyết tâm cao nhất hoàn thành dự án theo tiến độ được giao .
Tuy nhiên , để đạt được mục tiêu Chính phủ , Thủ tướng Chính phủ đặt ra , Phó Thủ tướng đề nghị các địa phương , đơn vị bám sát tiến độ dự án , những gì làm tốt rồi phải làm tốt hơn nữa .
Tích cực tháo gỡ khó khăn về giải phóng mặt bằng , tập trung thi công theo kế hoạch đề ra .
Phó Thủ tướng cũng đề nghị các địa phương , đơn vị quán triệt tinh thần " vượt nắng , thắng mưa " ; " làm việc 3 ca , 4 kíp " ; " làm ngày không đủ tranh thủ làm đêm " góp phần đẩy nhanh tiến độ thi công , đưa các công trình về đích đúng thời hạn đề ra .
Để đạt được mục tiêu hoàn thành 3000km đường bộ cao tốc trong năm 2025 , Thủ tướng Chính phủ đã quyết định thành lập 7 đoàn kiểm tra về rà soát , tháo gỡ các khó khăn , vướng mắc liên quan đến các dự án giao thông trọng điểm .
Đoàn kiểm tra số 07 có nhiệm vụ kiểm tra 4 dự án thành phần 1 , 3 , 5 , 7 thuộc Dự án đường Vành đai 3 TP HCM .
Cùng ngày 11 / 3 , Phó Thủ tướng và Đoàn công tác đã đi kiểm tra , nghe báo cáo tình hình thực hiện Dự án thành phần 5 tại nút giao Tân Vạn , tỉnh Bình Dương và Km17 thuộc gói thầu XL3 , dự án thành phần 1 , TP HCM .
Nhiều dư địa hút khách du lịch .
Cuối tuần qua , dù không phải kỳ nghỉ lễ , các chuyến tàu xuất phát Hà Nội , Hải Phòng vẫn đông kín chỗ .
Nhất là chiều Hà Nội đi Hải Phòng , rất đông thanh niên gửi cả xe máy theo tàu để khi đến nơi dễ di chuyển .
Việc ngành đường sắt kết hợp với Hải Phòng đẩy mạnh các hoạt động du lịch trải nghiệm bằng tàu hỏa trong hơn 2 năm qua đã thu hút lượng khách tăng mạnh .
Ông Trần Văn Hạnh , Giám đốc Chi nhánh Vận tải đường sắt Hải Phòng cho biết , ngoài lượng khách là học sinh , sinh viên , người đi làm về thăm nhà cuối tuần , lượng khách trải nghiệm tàu hỏa , foodtour Hải Phòng rất lớn .
Việc ngành đường sắt kết hợp với Hải Phòng đẩy mạnh các hoạt động du lịch trải nghiệm bằng tàu hỏa , thưởng thức món ngon địa phương , các địa điểm check - in độc đáo … trong hơn 2 năm qua đã thu hút lượng khách đi tàu tăng mạnh .
Năm 2024 , lượng hành khách lên tàu đạt hơn 1 , 5 triệu khách ; năm 2023 con số này là hơn 1 , 4 triệu khách ; năm 2022 gần 1 , 1 triệu khách , trong khi cả năm 2019 chỉ đạt gần 950 nghìn khách .
Vì vậy , theo ông Hạnh , tuyến Hải Phòng - Hà Nội dư địa khai thác vận tải trên tuyến hiện hữu khổ 1000mm còn rất lớn .
Tuyến Hà Nội - Hải Phòng hiện nay tốc độ chạy tàu cao nhất khoảng 80km / h , nhưng có lợi thế là đi xuyên các trung tâm đông dân cư , các ga khách đều đặt ở trung tâm thành phố , thời gian chạy tàu chỉ trong vòng 2 giờ .
Tương tự , vận tải hàng , nhất là hàng rời vẫn có luồng hàng ổn định .
Xuất phát đầu Hải Phòng có hàng lưu huỳnh quá cảnh cảng Hải Phòng và cảng Vật Cách , đi bằng đường sắt sang Trung Quốc duy trì sản lượng khoảng 170 - 180 nghìn tấn / năm .
Năm 2024 có thêm khoảng 100 nghìn tấn quặng sắt nhập từ Lào về vận chuyển đi Trung Quốc .
Ở khu vực Lào Cai , ông Hoàng Đình Tứ , Giám đốc Chi nhánh Khai thác đường sắt Lào Cai cho hay , tàu khách tuyến Lào Cai - Hà Nội khổ 1000mm hiện hữu không hấp dẫn .
Lý do là thời gian chạy tàu quá dài , khoảng 7 - 8 giờ nên không cạnh tranh được với ô tô đường cao tốc .
Tuy nhiên , thời gian này lại phù hợp với khách du lịch trải nghiệm , nhất là khách nước ngoài .
Với vận tải hàng , tuyến rất thuận lợi cho vận chuyển các mặt hàng nội địa .
Lý do tại khu vực Lào Cai , ga Xuân Giao , ga Bảo Hà … tuyến khổ 1000mm hiện nay có đường sắt kết nối vào các khu mỏ quặng apatit , khu công nghiệp như Tằng Loỏng .
Quặng , phân bón , xỉ than … được xếp lên tàu ngay từ chân hàng và đi các tỉnh phía Nam bằng đường sắt , hoặc đi Hải Phòng , xếp lên tàu thủy tại cảng Hải Phòng , cảng Vật Cách để đi tiếp cảng Sài Gòn .
" Năm 2024 , xếp dỡ thông qua ga Lào Cai khoảng 1 , 8 triệu tấn , trong đó riêng apatit và một số mặt hàng hóa chất khác khoảng 1 , 2 triệu tấn " , ông Tứ thông tin và cho hay , với mặt hàng rời như quặng , xỉ than vận chuyển bằng đường sắt hiện hữu khổ 1000mm rất phù hợp .
Nâng cấp để đáp ứng nhu cầu .
Bày tỏ vui mừng trước việc Dự án đầu tư xây dựng tuyến đường sắt Lào Cai - Hà Nội - Hải Phòng khổ 1435mm vừa được Quốc hội phê duyệt chủ trương đầu tư , ông Trần Văn Hạnh cho rằng , tuyến mới với tốc độ chạy tàu cao , kết nối quốc tế sẽ rất thuận lợi cho vận tải liên vận .
Theo ông Hạnh , với tuyến mới khổ 1435mm , khách sẽ chủ yếu đi chặng xa , đi suốt Hải Phòng - Lào Cai hoặc ngược lại vì thời gian hành trình ngắn , chỉ khoảng 4 giờ .
Khi đó , ô tô sẽ không " thắng " được tàu như hiện nay .
Nhưng với tuyến 1000mm hiện hữu sẽ đáp ứng tốt nhu cầu khách đi chặng ngắn , khách du lịch trải nghiệm .
Vấn đề là cần tiếp tục đầu tư nâng cấp hạ tầng , đầu tư phương tiện đầu máy , toa xe , đáp ứng yêu cầu ngày càng cao của khách hàng .
Khẳng định cần thiết tiếp tục duy trì khai thác tuyến Lào Cai - Hà Nội - Hải Phòng khổ 1000mm hiện hữu , tư vấn lập báo cáo tiền khả thi dự án ( Liên danh TEDI - TRICC - HP - CCTD ) cho biết , hành lang dọc tuyến đi qua các tỉnh trung du miền núi phía Bắc và Đồng bằng sông Hồng là các tỉnh / thành phố đang có nhiều dự án xây dựng , phát triển kết cấu hạ tầng giao thông , tập trung nhiều khu đô thị , công nghiệp , thương mại , dịch vụ và mật độ dân cư đông .
Dự báo đến năm 2050 , tổng nhu cầu vận tải trên hành lang khoảng 397 , 1 triệu tấn hàng hóa và 334 , 2 triệu hành khách .
Trong đó , nhu cầu vận tải bằng đường sắt trên hành lang khoảng 25 , 6 triệu tấn hàng hóa , 18 , 6 triệu hành khách .
Theo tư vấn , khi tuyến mới đường sắt Lào Cai - Hà Nội - Hải Phòng hoàn thành đưa vào khai thác , tốc độ an toàn và tiện nghi sẽ thu hút phần lớn các mặt hàng và hành khách có nhu cầu vận tải liên vận quốc tế .
Tuy nhiên , tuyến đường sắt 1000mm vẫn có những lợi thế quan trọng để đảm nhận thị phần đối với các mặt hàng truyền thống , kể cả khi tuyến mới hình thành .
Dự báo nhu cầu vận tải cho thấy , đến năm 2050 tuyến hiện hữu có khả năng thu hút khoảng 3 , 8 triệu khách / năm và 4 , 1 triệu tấn hàng / năm .
" Tuyến đường sắt hiện hữu sẽ tập trung cho vận tải các mặt hàng đã có kết nối chân hàng , khách chặng ngắn , đảm nhận khoảng 20 % thị phần hành khách , 16 % thị phần hàng hóa , vận chuyển một số mặt hàng truyền thống như quặng , phân bón , xi măng , xăng dầu … " , tư vấn cho biết .
Nói rõ hơn về dư địa khai thác tuyến hiện hữu , ông Đặng Sỹ Mạnh , Chủ tịch HĐTV Tổng công ty Đường sắt VN cho hay , tuyến mới giai đoạn đầu là làm đường đơn , ngoài vận tải khách sẽ tập trung phục vụ vận tải hàng hóa ; trong đó chủ yếu là hàng và khách liên vận quốc tế .
Còn tuyến đường sắt khổ 1000mm hiện hữu sẽ tập trung vận tải hàng nội địa , khách chặng ngắn , du lịch và đặc biệt là khách liên vùng đô thị .
Việc sắp xếp tinh gọn bộ máy góp phần giúp hệ thống chính trị hoạt động hiệu lực , hiệu quả .
Với tinh thần tiên phong , gương mẫu từ trung ương xuống địa phương , " vừa chạy vừa xếp hàng " , việc tinh gọn , sắp xếp tổ chức bộ máy mang khí thế một cuộc " cách mạng " sâu rộng và thực chất , khiến mọi tiếng nói xuyên tạc , phủ nhận đều trở nên lạc lõng … .
Nhiều luận điệu " bẻ cong " , " đổi trắng , thay đen " .
Giữ thái độ thù nghịch , các luận điệu chống phá công cuộc tinh gọn , sắp xếp tổ chức bộ máy đã sử dụng mọi thủ đoạn khác nhau , từ " lợi dụng " , " bẻ cong " , " đổi trắng thay đen " … đến " xuyên tạc , gây hoang mang " rồi " lôi kéo , kích động " ; thể hiện dưới nhiều hình thức , từ tranh ảnh , âm thanh đến video , bài viết , bình luận và lợi dụng mọi loại hình truyền thông , từ các ứng dụng công nghệ , nền tảng số cho đến trang thông tin , mạng xã hội .
Một video được khởi tạo và phát tán trên YouTube từ Mỹ đã lấy hình ảnh thay biển hiệu ở các cơ quan Công an thuộc thành phố Hà Nội kể từ ngày 1 - 3 để rêu rao rằng , " việc xóa bỏ công an cấp huyện rõ là " bình mới rượu cũ " , chả ra làm sao " , " cứ diễn thế để thay đổi cuộc chơi thôi " ( ?
Một fanpage khác trên Facebook thì công khai xuyên tạc : " Nhà nước Việt Nam đang cho thấy những dấu hiệu của suy thoái thể chế , sớm muộn sẽ rơi vào thế mất kiểm soát " ( ?
Nhiều luận điệu khác trên một số diễn đàn , mạng xã hội có máy chủ đặt tại nước ngoài còn dám xuyên tạc rằng , " Nhà nước Việt Nam thực hiện giảm nhân sự tràn lan , vô nguyên tắc mà đẩy cán bộ , công chức , người lao động cần cù bấy lâu nay phải … ra đường " … Những luận điệu này kích động vào những người nhẹ dạ , nhìn nhận phiến diện , thiếu tìm hiểu thấu đáo , tường tận ; gây tâm lý hoang mang , lo sợ , bất bình , thậm chí phẫn hận với việc tinh gọn , sắp xếp tổ chức bộ máy đang được tiến hành .
Cứ thử xem một số trang mạng đã bắt đầu thấy xuất hiện một vài " comment - bình luận " thể hiện nỗi lo mất việc làm , thu nhập bị cắt giảm , chức vụ bị " đánh tụt " để rồi bất mãn mà nói rằng " cứ bóp chỗ này lại phình chỗ kia , cái này teo tóp thì cái nọ bành trướng " ( ?
Thực tiễn đã bác bỏ tất cả !
Nhưng , thực tiễn cụ thể , sinh động từ công cuộc cải cách , sắp xếp , tinh gọn tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị - dù chỉ mới diễn ra trong vòng vài tháng qua - đã mạnh mẽ bác bỏ tất cả những luận điệu xuyên tạc , chống phá ấy !
Đến thời điểm này , chỉ tính ở cấp Trung ương , đã giảm được 4 cơ quan Đảng trực thuộc Trung ương , 25 ban cán sự đảng , 16 đảng đoàn trực thuộc Trung ương , 5 cơ quan Quốc hội , 5 bộ và 3 cơ quan trực thuộc Chính phủ .
Cùng với đó là giảm 30 đầu mối cấp tổng cục , 1025 đơn vị cấp cục , vụ và tương đương , 4413 đầu mối cấp chi cục , phòng và tương đương cùng 240 đơn vị sự nghiệp .
Sự quyết tâm , gương mẫu đi đầu của các cơ quan trung ương là niềm động viên lớn , tạo chuyển động mạnh mẽ để các địa phương cùng vào cuộc , giảm hơn 460 sở , ngành và cấp tương đương ; 644 đoàn , đảng đoàn , ban cán sự đảng ; gần 4000 đơn vị cấp phòng và tương đương cùng với gần 30 đảng bộ cấp trên trực tiếp và các tổ chức cơ sở Đảng .
Tại Hà Nội , nếu như trước đây có tới 21 cơ quan chuyên môn , 2 tổ chức hành chính thì sau khi sắp xếp , chỉ còn 15 cơ quan chuyên môn , 1 tổ chức hành chính .
Có những cơ quan của Hà Nội đã tinh gọn rất mạnh số các đơn vị đầu mối , như Sở Dân tộc và Tôn giáo giảm 3 đầu mối ( tỷ lệ giảm tới 43 % ) , Sở Khoa học và Công nghệ giảm 9 đầu mối ( tỷ lệ giảm là 42 , 86 % ) , Sở Nông nghiệp và Môi trường giảm 12 đầu mối ( tỷ lệ 32 % ) .
Dù các thế lực thù địch luôn xuyên tạc , chống phá việc tinh gọn bộ máy , nhất là bộ máy lực lượng Công an nhân dân , nhưng kết quả thực tế từ chính ngành Công an đã nói lên tất cả : Ngay từ năm 2018 , thực hiện Nghị định số 01 / 2018 / NĐ - CP , ngày 6 - 8 - 2018 của Chính phủ quy định chức năng , nhiệm vụ , quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bộ Công an , ngành Công an đã không còn lãnh đạo cấp tổng cục ; lãnh đạo cấp cục giảm 172 người ; lãnh đạo cấp phòng , cấp huyện và tương đương giảm hơn 1500 người cùng với hơn 2300 lãnh đạo cấp đội và tương đương .
Và , thực hiện Nghị định số 02 / 2025 / NĐ - CP ngày 18 - 2 - 2025 của Chính phủ quy định về chức năng , nhiệm vụ , quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bộ Công an , Bộ Công an đã giải thể 694 Công an cấp huyện và 5916 đội , điều chỉnh chức năng , nhiệm vụ cho Công an cấp tỉnh và Công an cấp xã .
Mọi hoạt động của Công an các đơn vị , địa phương sau lần sắp xếp này đều ổn định , liên tục , không gián đoạn và không có vướng mắc .
Công an cấp xã đủ điều kiện để có thể tiếp nhận , giải quyết tối đa 35 thủ tục hành chính / dịch vụ công trực tuyến , thực sự tạo thuận lợi cho người dân , doanh nghiệp ở bất cứ địa phương nào .
Kiên định cuộc " cách mạng " tinh gọn bộ máy .
Những kết quả rõ ràng sau vài tháng thực hiện tinh gọn bộ máy đã khẳng định , đây là một chủ trương rất lớn , một cuộc " cách mạng " vô cùng cần thiết , phải kiên định thực hiện cho được để đất nước ta , dân tộc ta có thể vững vàng bước vào kỷ nguyên mới - kỷ nguyên phồn vinh , giàu mạnh và hạnh phúc .
Cách mạng là đổi mới , và đổi mới là bản chất của cách mạng .
Chủ tịch Hồ Chí Minh từng nhiều lần chỉ rõ : " Cách mệnh là phá cái cũ đổi ra cái mới , phá cái xấu đổi ra cái tốt " ; " Đây là một cuộc chiến đấu chống lại những gì đã cũ kỹ , hư hỏng , để tạo ra những cái mới mẻ , tốt tươi " .
" Cách mạng " tinh gọn bộ máy chính là để tạo ra một bộ máy mới gọn nhẹ hơn nhưng hiệu năng hơn , hiệu lực hơn , hiệu quả hơn .
Trong thời đại số , một bộ máy cồng kềnh , nhiều tầng nấc trung gian , nhiều thủ tục vòng vèo bao nhiêu … chỉ càng khiến người dân mất thời gian , doanh nghiệp tốn chi phí , quốc gia tổn hại nguồn lực bấy nhiêu .
Đất nước làm sao có thể vươn mình , cất cánh với một bộ máy cồng kềnh , chi phí tốn kém , nội lực yếu , sức bật kém ?
Tinh gọn bộ máy hoàn toàn không phải là chuyện nhắm mắt " cắt giảm bừa bãi nhân sự " mà là xếp đặt lại cho gọn gàng , bớt tầng nấc trung gian , bớt đi những cấp , những khâu , những đầu mối và cả những cá nhân " chỉ tay năm ngón " , " cơm nhà chúa , múa tối ngày " … bấy lâu nay làm nặng gánh ngân sách , chồng chéo chức năng , nhiệm vụ , tắc nghẽn hoạt động .
Chính phủ cũng nhanh chóng ban hành Nghị định số 178 / 2024 / NĐ - CP về chính sách đối với cán bộ , công chức , viên chức , lực lượng vũ trang , bảo đảm tốt nhất quyền lợi cho cán bộ , công chức , viên chức nghỉ việc do sắp xếp tổ chức bộ máy ; trọng dụng người có phẩm chất , năng lực nổi trội ; đào tạo , bồi dưỡng nâng cao trình độ cán bộ , công chức sau khi sắp xếp .
Gần đây nhất , ngày 7 - 3 , Bộ Chính trị đồng ý mở rộng diện được áp dụng Nghị định số 178 / 2024 / NĐ - CP về nghỉ hưu trước tuổi nhằm giải quyết triệt để vướng mắc phát sinh trong thực tiễn và khả thi khi thực hiện ; để vừa giữ lại được người có trình độ , năng lực , tài năng trong hệ thống , vừa tinh giản biên chế , cơ cấu lại và nâng cao được chất lượng cán bộ , công chức , viên chức .
Hoàn toàn không có chuyện " bất công trong tinh giản biên chế " , " phớt lờ quyền lợi của người lao động " hay " chính sách thất bại " như các thế lực chống đối đã xuyên tạc , quy chụp !
Như mọi cuộc cách mạng khác đã từng được Đảng ta phát động và giành thắng lợi , cuộc " cách mạng " tinh gọn bộ máy hệ thống chính trị đã đáp ứng đúng yêu cầu thực tiễn , được tuyệt đại đa số đảng viên cũng như nhân dân đồng tình , ủng hộ và thể hiện bằng hành động cụ thể .
Từ các cơ quan trung ương đến mỗi đơn vị , địa phương , ngay khi triển khai sắp xếp , tinh gọn bộ máy , đã có rất nhiều cán bộ , đảng viên gương mẫu , hy sinh quyền lợi cá nhân , xin nghỉ trước tuổi để tạo thuận lợi cho việc sắp xếp , tinh gọn , nhường vị trí cho người trẻ tuổi , có khả năng đóng góp tốt hơn , có tiềm năng phát triển .
Nếu là " thanh trừng nội bộ " , " thâu tóm quyền lực " … như thế lực thù địch vẫn xuyên tạc , làm sao có được sự đồng thuận cao , quyết tâm lớn , chấp nhận hy sinh cương vị , quyền lợi cá nhân của nhiều cán bộ , đảng viên đến như vậy ?
Hiệu năng , hiệu lực , hiệu quả … đó là mục tiêu mà cuộc " cách mạng " tinh gọn bộ máy hệ thống chính trị hướng tới .
Một bộ máy hệ thống chính trị gọn nhẹ , hoạt động hiệu năng , hiệu lực , hiệu quả đem lại chất lượng phục vụ tốt hơn cho người dân và doanh nghiệp , giảm bớt gánh nặng chi phí để có nguồn ngân sách lớn hơn chi cho giáo dục , y tế , an sinh xã hội , xóa đói giảm nghèo , chăm lo quốc phòng - an ninh … , để đất nước có thế và lực mới dồi dào , vươn mình cất cánh , sớm trở thành một nước phát triển có thu nhập cao trong kỷ nguyên mới .
Cuộc " cách mạng " tinh gọn bộ máy hệ thống chính trị được phát động khi thời cơ đã chín muồi ; được tiến hành bài bản , khoa học , nhanh chóng , quyết liệt nhưng hết sức cẩn trọng , thấu đáo ; không chỉ đưa lại ngay những thành quả trước mắt mà còn đặt nền tảng , căn cốt vững chắc cho tương lai phát triển rộng dài của đất nước .
Cuộc " cách mạng " tinh gọn bộ máy hệ thống chính trị do Đảng , Nhà nước phát động và tổ chức thực hiện đã và đang thấu triệt từ trung ương đến từng địa phương , cơ quan , đơn vị ; tiếp tục nhận được sự đồng tình , ủng hộ , cổ vũ , hưởng ứng mạnh mẽ , rộng khắp trong cán bộ , đảng viên và nhân dân .
Sự thật này đanh thép phản bác mọi luận điệu xuyên tạc , vu khống , chống phá … của mọi thế lực thù địch !
Nhằm thiết thực triển khai có hiệu quả công tác chuyển đổi số , đặc biệt là thực hiện các nhiệm vụ theo Đề án 06 / CP , góp phần thực hiện thành công Nghị quyết 57 - NQ / TW của Bộ Chính trị về đột phá phát triển KHCN , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia , UBND tỉnh ký kết hợp tác với Tổng Công ty Công nghệ - Viễn thông Toàn cầu ( GTEL ) hợp tác thực hiện Đề án 06 / CP của Chính phủ trên địa bàn tỉnh giai đoạn 2025 - 2030 .
Thỏa thuận hợp tác giữa UBND tỉnh và GTEL sẽ được triển khai trong nhiều lĩnh vực , ưu tiên triển khai các mô hình chuyển đổi số tiêu biểu trong trong lĩnh vực y tế số và giáo dục thông minh .
Mục tiêu của tỉnh nhằm nâng cao hệ thống y tế số , giúp người dân tiếp cận nhanh chóng và thuận tiện và giáo dục thông minh , phát triển hệ thống quản lý trường học tích hợp trí tuệ nhân tạo ( AI ) .
" Thỏa thuận hợp tác giữa 2 đơn vị thể hiện chủ trương đúng đắn , kịp thời của lãnh đạo các cấp .
Cùng sự nhận thức toàn diện , nhạy bén của chính quyền tỉnh An Giang và Tổng Công ty GTEL , với quyết tâm đồng hành cùng tỉnh phát triển , cũng như đóng góp vào sự phát triển kinh tế - xã hội của đất nước .
Những sáng kiến này nhằm nâng cao hiệu quả quản lý và mở ra cơ hội mới cho người dân , các doanh nghiệp và chính quyền địa phương " - thượng tá Đặng Ngọc Tín , Phó Tổng Giám đốc Tổng Công ty Công nghệ - Viễn thông Toàn cầu ( GTEL ) chia sẻ .
Ủy viên dự khuyết Ban Chấp hành Trung ương Đảng , Phó Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch UBND tỉnh An Giang Hồ Văn Mừng ký kết hợp tác với Thượng tá Đặng Ngọc Tín - Phó Tổng Giám đốc - Tổng Công ty Công nghệ - Viễn thông Toàn Cầu ( GTEL ) .
Đối với y tế , 2 bên thống nhất hợp tác phát triển và triển khai ứng dụng App và Web khám , chữa bệnh ( KCB ) tại tỉnh An Giang , nhằm mục đích nâng cao chất lượng dịch vụ y tế , hỗ trợ người dân tiếp cận dịch vụ KCB thuận tiện , nhanh chóng và hiệu quả .
Ứng dụng App và web sẽ cung cấp các chức năng , như : Đặt lịch khám trực tuyến , tư vấn trực tuyến , tra cứu thông tin bệnh viện , bác sĩ , kết quả xét nghiệm , hướng dẫn sử dụng thuốc và các dịch vụ y tế khác .
Hệ thống điều phối dữ liệu ngành y tế angiang .
vn là kết quả của sự hợp tác giữa UBND tỉnh với Công ty GTEL được vận hành .
Hệ thống điều phối dữ liệu này sẽ giúp An Giang kết nối liên thông giữa các tuyến y tế cơ sở của tỉnh với các bệnh viện tuyến Trung ương , nhằm ứng dụng công nghệ cải cách thủ tục hành chính , tăng cường hiệu quả quản lý , nâng cao chất lượng khám và điều trị bệnh Mô hình 34 này nhằm tích hợp thông tin Sổ sức khỏe điện tử và Sổ lao động điện tử vào ứng dụng VNeID , góp phần nâng cao hệ thống dịch vụ y tế ; tạo điều kiện để người dân tiếp cận các dịch vụ y tế một cách nhanh chóng , thuận tiện , hiệu quả hơn .
Mô hình 34 còn tăng cường năng lực giám sát dịch bệnh , nâng cao hiệu quả công tác y tế dự phòng .
Với ngành giáo dục , Trung tâm Dịch vụ Chuyển đổi số - Chi nhánh Tổng Công ty Công nghệ - Viễn thông Toàn cầu ( GTEL ) cam kết hỗ trợ , góp sức cùng Sở Giáo dục và Đào tạo thúc đẩy chuyển đổi số , ứng dụng dữ liệu dân cư cho lĩnh vực giáo dục .
Theo đó , triển khai mô hình 21 , xác thực thi online tập trung qua nền tảng công nghệ xác thực thẻ căn cước công dân gắn chip điện tử ; mô hình 32 , sẽ số hóa hệ thống quản lý trường học , sử dụng ứng dụng VNeID để xác thực danh tính giáo viên , học sinh và tích hợp dữ liệu từ Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư .
Ứng dụng thanh toán học phí , dịch vụ thông qua ví điện tử GtelPay thúc đẩy việc thanh toán không sử dụng tiền mặt trong ngành giáo dục toàn tỉnh … .
UBND tỉnh An Giang và Tổng Công ty Công Nghệ - Viễn thông Toàn cầu ( GTEL ) tăng cường hợp tác thực hiện Đề án 06 .
Chủ tịch UBND tỉnh An Giang Hồ Văn Mừng nhấn mạnh : Xác định tầm quan trọng , lợi ích của chuyển đổi số mang lại cho công tác chỉ đạo , điều hành , phát triển kinh tế - xã hội của các cấp chính quyền , cho sự phát triển của doanh nghiệp , cũng như đời sống , sản xuất - kinh doanh của người dân , Tỉnh ủy , UBND tỉnh đã tập trung chỉ đạo các cấp , ngành chủ động phối hợp đẩy mạnh chuyển đổi số trên tất cả lĩnh vực và đạt nhiều kết quả quan trọng .
Việc ứng dụng KHCN , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số , nhằm đưa tỉnh An Giang chuyển dịch theo hướng cơ cấu kinh tế , cũng như thực hiện mục tiêu tăng trưởng ngày càng cao , đẩy mạnh phát triển kinh tế - xã hội tỉnh thời gian tới .
Chủ tịch UBND tỉnh An Giang Hồ Văn Mừng đề nghị , các ngành , địa phương trên cơ sở thực tế của đơn vị mình , đặc biệt là thực hiện nhiệm vụ về phát triển KHCN , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số , phối hợp GTEL trên cơ sở các quy định của pháp luật , để phục vụ cho người dân tốt nhất và đạt mục tiêu về phát triển KHCN , chuyển đổi số , thực hiện Đề án 06 / CP của tỉnh .
Việc tăng cường hợp tác thể hiện chủ trương đúng đắn , kịp thời của lãnh đạo các cấp , cùng sự nhận thức toàn diện , nhạy bén của chính quyền tỉnh An Giang và Tổng Công ty GTEL , với quyết tâm đồng hành phát triển , giúp nâng cao hệ thống y tế số , giáo dục thông minh , du lịch thông minh chính quyền số và kinh tế số … hỗ trợ phát triển kinh tế địa phương dựa trên các nền tảng ứng dụng công nghệ và dữ liệu số … Những sáng kiến này nhằm nâng cao hiệu quả quản lý Nhà nước , điều hành của chính quyền và mở ra cơ hội mới cho người dân và doanh nghiệp .
An Giang không chỉ là trung tâm vị trí chiến lược của đất nước mà còn đang trở thành một trong các địa phương hàng đầu về chuyển đổi số .
Năm 2024 , An Giang đã triển khai đầy đủ các nội dung , yêu cầu , nhiệm vụ của Đề án 06 / CP , chú trọng về vấn đề an ninh , an toàn thông tin .
Dưới sự lãnh đạo của UBND tỉnh , các địa phương đã thể hiện tầm nhìn chiến lược và quyết tâm mạnh mẽ trong việc triển khai các sáng kiến chuyển đổi số .
Tỉnh đẩy mạnh ứng dụng dữ liệu , KHCN vào quản trị , y tế , giáo dục , an ninh và quản lý kinh tế Nắm bắt nhiều cơ hội phát triển hợp tác về phát triển kinh doanh , hợp tác sản xuất , cung cấp các sản phẩm dịch vụ công nghệ , tài chính , hạ tầng , trên cơ sở tuân thủ các quy định pháp luật , mang đến các giải pháp cụ thể và tác động thiết thực cho người dân An Giang .
Khu vực Hà Nội có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù ; đêm và sáng trời lạnh .
Theo Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn quốc gia , ngày 12 / 3 , ở khu vực Bắc Bộ và các tỉnh từ Thanh Hóa đến Huế sáng và đêm có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác , trời lạnh về đêm và sáng ; riêng khu vực phía Tây Bắc Bộ trưa chiều trời nắng .
Các tỉnh từ Đà Nẵng đến Bình Thuận có mưa rào vài nơi , ngày nắng , đêm có mưa rào và dông vài nơi .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Khu vực Tây Nguyên và Nam Bộ ngày nắng ; riêng khu vực Nam Bộ có nơi nắng nóng , chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Dự báo thời tiết ngày và đêm 12 / 3 tại các khu vực trên cả nước : .
Khu vực Hà Nội : Nhiều mây , sáng và đêm có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác .
Nhiệt độ thấp nhất từ : 20 - 22 độ C .
Nhiệt độ cao nhất từ : 24 - 26 độ C .
Phía Tây Bắc Bộ : Nhiều mây , có mưa vài nơi , sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác , trưa chiều giảm mây trời nắng .
Nhiệt độ thấp nhất từ : 19 - 22 độ C , có nơi dưới 18 độ C .
Nhiệt độ cao nhất từ : 24 - 27 độ C ; khu vực Tây Bắc có nơi 30 - 32 độ C , có nơi trên 32 độ C .
Phía Đông Bắc Bộ : Nhiều mây , sáng và đêm có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác .
Nhiệt độ thấp nhất từ : 19 - 22 độ C .
Nhiệt độ cao nhất từ : 23 - 26 độ C , có nơi trên 26 độ C .
Thanh Hóa đến Huế : Nhiều mây , có mưa vài nơi , sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác .
Nhiệt độ thấp nhất từ : 19 - 22 độ C .
Nhiệt độ cao nhất từ : 23 - 26 độ C .
Đà Nẵng đến Bình Thuận : Phía bắc nhiều mây , có mưa rào vài nơi ; phía nam có mây , ngày nắng , đêm có mưa rào và dông vài nơi .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Nhiệt độ thấp nhất từ : 23 - 26 độ C .
Nhiệt độ cao nhất từ : 28 - 31 độ C , có nơi trên 31 độ C .
Tây Nguyên : Có mây , ngày nắng ; chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi .
Gió đông bắc đến đông cấp 2 - 3 .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Nhiệt độ thấp nhất từ : 19 - 22 độ C .
Nhiệt độ cao nhất từ : 30 - 33 độ C , có nơi trên 34 độ C .
Nam Bộ : Có mây , ngày nắng , có nơi nắng nóng ; chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi .
Gió đông bắc đến đông cấp 2 - 3 .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Nhiệt độ thấp nhất từ : 24 - 27 độ C .
Nhiệt độ cao nhất từ : 32 - 35 độ C , có nơi trên 35 độ C .
Đảng bộ , chính quyền huyện Châu phú xác định công tác đầu tư xây dựng , phát triển hệ thống giao thông là một trong những tiêu chí cơ bản , quan trọng , góp phần phát triển KTXH địa phương , giúp nâng cấp bộ mặt nông thôn và tạo diện mạo khang trang cho đô thị .
Huyện có trên 220 tuyến đường , tổng chiều dài hơn 1000km ; khoảng 200 cây cầu các loại , trong đó nhiều cây cầu được nâng cấp hoặc xây dựng mới khang trang .
Nhằm phát triển hệ thống cầu , đường trên địa bàn , tạo mạng lưới giao thông hoàn chỉnh , thông suốt , liên kết các phương thức vận tải giữa đô thị và nông thôn trên phạm vi toàn huyện và liên huyện , các cấp , các ngành huyện Châu Phú đã huy động nguồn lực từ các chương trình , đặc biệt chú trọng nguồn lực trong Nhân dân để thực hiện nâng cấp cầu , đường nông thôn .
Vận động nguồn lực nâng cấp hệ thống cầu , đường .
Trong điều kiện ngân sách còn hạn chế , huyện đã ưu tiên chọn các tuyến đường chính để đầu tư xây dựng hệ thống cầu , đường và lựa chọn xã chuẩn bị hoặc sắp đạt chuẩn nông thôn mới ( NTM ) để đầu tư .
Đồng thời đẩy mạnh tuyên truyền , vận động bằng nhiều hình thức để các tầng lớp Nhân dân thấy được ý nghĩa thiết thực trong phát triển hệ thống giao thông nông thôn , chung tay thực hiện Chương trình mục tiêu quốc gia xây dựng NTM trên địa bàn huyện .
Các địa phương của huyện đã vận động Nhân dân đồng lòng , góp sức thực hiện nâng cấp cầu , đường nông thôn theo phương châm " Nhà nước và Nhân dân cùng làm " , tạo nên sức mạnh tổng hợp , huy động Nhân dân tham gia phát triển hệ thống giao thông trên địa bàn huyện .
Vừa qua , thị trấn Cái Dầu ( huyện Châu Phú ) khởi công công trình bê - tông hóa tuyến đường Huỳnh Thị Hưởng ( khóm Vĩnh Lộc , thị trấn Cái Dầu ) , có chiều dài 1 , 5km , chiều rộng mặt đường 3m , với tổng kinh phí thi công khoảng 1 tỷ đồng , từ nguồn xã hội hóa .
Công trình có sự góp sức của lực lượng cán bộ , chiến sĩ Trung đoàn 892 , lực lượng làm công tác xã hội - từ thiện Ban Trị sự Giáo hội Phật giáo Hòa Hảo thị trấn Cái Dầu và người dân khóm Vĩnh Lộc .
Việc nâng cấp bê - tông tuyến đường Huỳnh Thị Hưởng nhằm tạo điều kiện thuận lợi phục vụ đời sống sinh hoạt của các hộ dân trên địa bàn .
Tại xã Bình Chánh , năm 2024 , đã có nhiều chiếc cầu nông thôn được xây dựng bằng hình thức xã hội hóa , như : Cầu Mương Phèn ( kênh 7 ) được xây dựng theo kết cấu cầu thép , dây văng , chiều dài cầu 36m , rộng 3 , 2m , tải trọng khai thác 3 , 5 tấn , bới tổng kinh phí xây dựng cầu trên 439 triệu đồng , từ nguồn xã hội hóa và 200 ngày công lao động ; cầu treo Kênh 7 được nâng cấp có chiều dài 47m , chiều rộng 3m , tải trọng khai thác 3 , 5 tấn … .
Các địa phương thuộc huyện Châu Phú tập trung xây dựng , nâng cấp hệ thống cầu , đường giao thông nông thôn .
Là người dân của huyện Châu Phú , ông Lê Văn Út ( xã Đào Hữu Cảnh ) làm nghề bán hàng rong , mỗi ngày phải di chuyển quãng đường dài vòng quanh các xã trên địa bàn huyện .
Mỗi tuyến đường lớn , nhỏ , ông đều đi qua nhiều lần trong suốt mấy mươi năm .
Nhận định về sự thay đổi của quê hương , ông Út cho biết : " Hồi trước , cầu , đường đâu được như bây giờ , đi lại khó khăn .
Hiện nay , các tuyến đường lớn , nhỏ ở nông thôn đều được láng nhựa hoặc bê - tông , lưu thông dễ dàng ; kể cả đường nội đồng cũng được mở rông , xe chạy tận ruộng .
Cầu nông thôn được nâng cấp , ôtô , xe tải vào tận sâu trong xã , di chuyền liên xã , liên huyện đều thuận tiện .
Không còn cảnh đướng sá sình lầy khi vào mùa mưa như xưa nữa " .
Từ sự nỗ lực huy động xã hội hóa và sự ủng hộ , đóng góp nhiệt tình của các tổ chức , cá nhân , các tầng lớp Nhân dân trong và ngoài địa phương về kinh phí , ngày công lao động , đến nay , hệ thống giao thông nông thôn trên địa bàn huyện Châu Phú được xây dựng ngày càng đồng bộ .
Những tuyến đường nông thôn được nâng cấp bê - tông thông thoáng , nhiều chiếc cầu được xây dựng khang trang , vững chắc , rộng rãi , phục vụ tốt nhu cầu đời sống dân sinh , sản xuất của người dân và giúp diện mạo nông thôn ngày càng khởi sắc .
Để tạo được sự đồng tình , ủng hộ của Nhân dân trong việc xã hội hóa xây cầu , làm đường nông thôn , cấp ủy Đảng , chính quyền , UBMTTQVN và đoàn thể chính trị - xã hội các xã , thị trấn của huyện Châu Phú chú trọng thực hiện công tác tuyên truyền , vận động , tạo sự đồng thuận và ủng hộ của Nhân dân .
Các địa phương quan tâm thực hiện tốt quy chế dân chủ ở cơ sở , công khai các khoản thu chi , thông báo danh sách những người có đóng góp , thực hiện tốt nguyên tắc " Dân biết , dân bàn , dân làm , dân kiểm tra , dân giám sát , dân hưởng thụ " .
Đồng thời , đẩy mạnh phát động phong trào thi đua xây dựng và phát triển giao thông nông thôn theo phương châm " Nhà nước và Nhân dân cùng làm " .
Việc vận động nguồn lực và các thành phần tham gia phát triển giao thông nông thôn được thực hiện trên nguyên tắc tự nguyện .
Công tác biểu dương , khen thưởng đối với cá nhân , tập thể , cơ quan Nhà nước và Nhân dân có nhiều đóng góp trong phong trào xây dựng cầu đường được chú trọng , nhằm tạo động lực để các tầng lớp Nhân dân chung sức tham gia phát triển giao thông nông thôn .
Trước khi đảm nhiệm chức vụ Phó Đồn trưởng Đồn Biên phòng Cửa khẩu quốc tế Tịnh Biên , đại úy Huỳnh Quốc Huy được cấp trên tin tưởng , phân công công tác ở nhiều vị trí quan trọng , như : Phó Trạm trưởng Trạm Biên phòng Cửa khẩu Long Bình ( Đồn Biên phòng Cửa khẩu Long Bình ) , Trạm trưởng Trạm Biên phòng Cửa khẩu Vĩnh Hội Đông ( Đồn Biên phòng Cửa khẩu Vĩnh Hội Đông ) .
Còn rất trẻ ( sinh năm 1993 ) , phải đối mặt với nhiều thử thách , khó khăn trong quá trình công tác , nhưng ngọn lửa đam mê , nhiệt huyết với nghề trong anh luôn bùng cháy và ngày càng sáng rực theo năm tháng .
Từ tháng 3 / 2024 đến nay , sau khi nhận quyết định Phó Đồn trưởng Đồn Biên phòng Cửa khẩu quốc tế Tịnh Biên , anh cùng tập thể đảng ủy , chỉ huy đồn lãnh đạo đơn vị hoàn thành tốt nhiệm vụ , thường xuyên tham mưu thực hiện tốt công tác quản lý bảo vệ biên giới , cửa khẩu theo đúng quy trình , quy định pháp luật .
Đồng thời , xây dựng kế hoạch , duy trì và tham gia luyện tập kế hoạch , phương án chiến đấu đấu bảo vệ đơn vị , tổ chức chỉ huy tuần tra bảo vệ biên giới được 219 buổi .
Duy trì huấn luyện theo đúng kế hoạch , bồi dưỡng huấn luyện các nội dung kỹ thuật chiến đấu bộ binh , hỏa lực theo biên chế , chiến thuật , thể lực ; tổ chức ôn luyện , kiểm tra điều lệnh đội ngũ .
Duy trì nghiêm chế độ hậu cần , kỹ thuật , tăng gia sản xuất đạt kết quả tốt , xây dựng cảnh quan môi trường chính quy xanh , sạch , đẹp .
Qua đó , phục vụ các đoàn kiểm tra , đơn vị đạt kết quả tốt .
Năm 2024 , Bộ Chỉ huy BĐBP tỉnh tổ chức Hội thao Thể thao quốc phòng trong lực lượng biên phòng của tỉnh .
Đại úy Huỳnh Quốc Huy tổ chức huấn luyện và phụ trách cán bộ , chiến sĩ đơn vị tham gia các nội dung kiểm tra , hội thi , hội thao an toàn , đúng quy định , đạt kết quả tốt .
Kết quả , đơn vị đạt hạng nhất toàn đoàn , nhiều vận động viên đạt thành tích cao .
Anh còn trực tiếp tham gia diễn tập khu vực phòng thủ tỉnh An Giang năm 2024 , diễn tập chiến thuật đồn biên phòng năm 2024 .
Anh báo cáo kế hoạch chiến đấu trong thực binh A3 được thủ trưởng đánh giá tốt .
Phụ trách nội dung liên hệ , làm việc với bà con Nhân dân thống nhất phương án đền bù thiệt hại trong quá trình diễn tập để tham mưu cho chỉ huy cấp trên theo đúng quy định .
Bên cạnh đó , là thành viên của Tổ nội dung thực binh A3 , anh đã cùng xây dựng nội dung , tham gia duy trì luyện tập tình huống trong thực binh tại thực địa ; tham mưu cho đạo diễn , Ban chỉ đạo diễn tập BĐBP tỉnh các nội dung có liên quan .
Đại úy Huỳnh Quốc Huy còn vinh dự là một trong 5 năm đồng chí được Bộ Chỉ huy BĐBP tỉnh vinh danh " Gương mặt trẻ tiêu biểu năm 2024 " ; được đề nghị xét " Gương mặt trẻ tiêu biểu " , " Gương mặt trẻ triển vọng " cấp Bộ Tư lệnh BĐBP .
Quốc Huy chia sẻ : " Để có thể đạt được những thành tích trong thời gian qua , phương pháp của tôi đó là kỷ luật đối với bản thân , cần cù với công việc , trách nhiệm với đơn vị .
Tôi cố gắng làm tốt nhất từ những điều nhỏ nhất , hoàn thành công việc cấp trên giao dù nhỏ hay lớn , dù đơn giản hay phức tạp theo một cách tốt nhất có thể " .
Ghi nhớ lời dạy của thủ trưởng " Cán bộ biên phòng giỏi một việc nhưng phải biết nhiều việc " , anh chăm chỉ , siêng năng , không ngại khó , ngại khổ , đặc biệt chú trọng vào quá trình tự học của thân , tranh thủ đúc kết kinh nghiệm quá trình công tác tại các đơn vị .
Bên cạnh đó , kết hợp đổi mới tác phong công tác cho phù hợp từng địa bàn , khắc phục mọi khó khăn , để thực sự là một người cán bộ tin yêu của bà con Nhân dân trên khu vực biên giới .
Thượng tá Nguyễn Văn Hiệp ( Bí thư Đảng ủy , Chính ủy BĐBP tỉnh ) cho biết : " Đại úy Huỳnh Quốc Huy luôn nêu cao tinh thần trách nhiệm , sẵn sàng nhận và hoàn thành xuất sắc mọi nhiệm vụ được giao .
Đồng chí luôn tận tụy , hết lòng với công việc , gần gũi , thương yêu , sẻ chia với đồng đội và Nhân dân trên địa bàn .
Tấm gương của đại úy Huỳnh Quốc Huy góp phần tô thắm truyền thống tốt đẹp của Quân đội nhân dân anh hùng và hình ảnh người lính " Bộ đội Cụ Hồ " thời kỳ mới " .
Với những nỗ lực , cống hiến không ngừng nghỉ , 3 năm liền ( 2022 , 2023 , 2024 ) , đại úy Huỳnh Quốc Huy đạt danh hiệu Chiến sĩ thi đua cơ sở , Đảng viên hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ ; Bằng khen của UBND tỉnh , vì có thành tích tiêu biểu , điển hình trong học tập và làm theo tư tưởng , đạo đức , phong cách Hồ Chí Minh năm 2023 ; thành tích xuất sắc trong phong trào Thi đua quyết thắng giai đoạn 2019 - 2024 ; thành tích tiêu biểu trong tham gia diễn tập khu vực phòng thủ tỉnh năm 2024 , cùng nhiều khen thưởng của các cấp , ngành .
95 năm Đảng bộ thành phố Hà Nội - Tầm vóc , ý nghĩa lịch sử .
Sáng 11 - 3 , Thành ủy Hà Nội phối hợp với Học viện Chính trị quốc gia Hồ Chí Minh tổ chức hội thảo khoa học với chủ đề : " 95 năm Ngày thành lập Đảng bộ thành phố Hà Nội - Tầm vóc , ý nghĩa lịch sử " ( 17 / 3 / 1930 - 17 / 3 / 2025 ) .
Phó Bí thư Thường trực Thành ủy Hà Nội Nguyễn Văn Phong và các đồng chí chủ trì hội thảo .
Phát biểu khai mạc hội thảo , Tiến sĩ Nguyễn Văn Phong , Phó Bí thư Thường trực Thành ủy Hà Nội cho biết , hội thảo là một trong những hoạt động có ý nghĩa quan trọng chào mừng kỷ niệm 95 năm Ngày thành lập Đảng Cộng sản Việt Nam ( 3 / 2 / 1930 - 3 / 2 / 2025 ) và 95 năm thành lập Đảng bộ thành phố Hà Nội ( 17 / 3 / 1930 - 17 / 3 / 2025 ) .
Đây cũng là dịp nhìn lại quá trình lịch sử 95 năm đấu tranh , xây dựng và phát triển ; nhận định rõ nét hơn thời cơ , thách thức trong tình hình mới , những bài học kinh nghiệm , phương hướng , nhiệm vụ để Thủ đô Hà Nội phát triển trong kỷ nguyên mới - kỷ nguyên vươn mình của dân tộc .
Xây dựng Thủ đô thành nơi đáng sống .
Một tuyến đường hoa tại xã Đan Phượng ( huyện Đan Phượng ) .
Thủ đô Hà Nội - trái tim của cả nước đang đối mặt với những thách thức do quá trình đô thị hóa và biến đổi khí hậu .
Ô nhiễm không khí , nguồn nước , rác thải sinh hoạt chưa được xử lý hiệu quả và suy giảm không gian xanh là những vấn đề cấp bách cần sự chung tay hành động của cả cộng đồng .
Nhận thức rõ trách nhiệm đó , UBND thành phố Hà Nội đã phát động phong trào thi đua " Sáng - xanh - sạch - đẹp " , nhằm hạn chế nguồn phát sinh ô nhiễm môi trường , xây dựng Thủ đô thành nơi đáng sống .
Đăng ký nguyện vọng thi vào lớp 10 trường công lập tại Hà Nội : Cách nào để có cơ hội trúng tuyển cao ?
Giáo viên Trường Trung học cơ sở Đức Thắng ( quận Bắc Từ Liêm ) hướng dẫn học sinh lớp 9 ôn tập .
Ngay khi môn thứ ba trong kỳ thi tuyển sinh lớp 10 năm học 2025 - 2026 tại Hà Nội được công bố , cùng với việc tăng tốc ôn luyện , các sĩ tử lớp 9 đang khẩn trương tìm hiểu về các trường trung học phổ thông để chuẩn bị cho việc đăng ký nguyện vọng .
Theo quy định của Sở Giáo dục và Đào tạo Hà Nội , mỗi thí sinh có ba nguyện vọng đăng ký thi vào lớp 10 trường công lập .
Tuy nhiên , việc làm thế nào để có cơ hội trúng tuyển cao nhất , trong bối cảnh chỉ tiêu tuyển sinh vào lớp 10 trường công lập chỉ hơn 60 % , là vấn đề đang được phụ huynh và học sinh quan tâm .
Tinh gọn bộ máy : Cuộc " cách mạng " không thể xuyên tạc .
Kể từ tháng 11 - 2024 , sau bài viết " Tinh - gọn - mạnh - hiệu năng - hiệu lực - hiệu quả " có ý nghĩa như một lời hiệu triệu của Tổng Bí thư Tô Lâm , Đảng , Nhà nước ta khẩn trương bắt tay vào việc tinh gọn , sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị .
Với tinh thần tiên phong , gương mẫu từ Trung ương xuống địa phương , " vừa chạy vừa xếp hàng " , việc tinh gọn , sắp xếp tổ chức bộ máy mang khí thế một cuộc " cách mạng " sâu rộng và thực chất , khiến mọi tiếng nói xuyên tạc , phủ nhận đều trở nên lạc lõng … .
Phát huy và làm mới trụ cột tăng trưởng truyền thống .
Thành phố Hà Nội tập trung phát triển các sản phẩm du lịch mới và đặc sắc .
Trong ảnh : Mô hình du lịch cộng đồng bản Miền ( xã Ba Vì , huyện Ba Vì ) thu hút du khách tham quan , trải nghiệm .
Rà soát lại các trụ cột tăng trưởng truyền thống , gồm đầu tư công , đầu tư tư nhân , xuất khẩu , tiêu dùng , du lịch , các chuyên gia cho rằng , những lĩnh vực này còn nhiều dư địa .
Vấn đề đặt ra là cần phát huy tốt và làm mới để tạo ra tăng trưởng tốt cho thành phố Hà Nội ngay trong năm 2025 cũng như những năm tiếp theo .
Giải quyết những bất cập tại Khu tái định cư Cẩm Phương ( xã Tản Lĩnh , huyện Ba Vì ) : Cân nhắc để không gây thêm lãng phí .
Khu tái định cư Cẩm Phương , xã Tản Lĩnh ( huyện Ba Vì ) hiện chỉ có ít hộ gia đình đến ở , hạ tầng mới được đầu tư ít năm , nhưng thời gian qua , cử tri liên tục đề nghị cơ quan chức năng giải quyết việc úng ngập tại khu vực này do hệ thống thoát nước quá tải mỗi khi trời mưa lớn .
Khu vực từ Thanh Hóa đến Huế có mưa vài nơi , sáng sớm 12 / 3 có sương mù và sương mù nhẹ rải rác ; từ Đà Nẵng đến Bình Thuận có mưa rào vài nơi .
Tây Nguyên và Nam Bộ chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi ; trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh ; ngày nắng , riêng Nam Bộ có nơi nắng nóng .
Theo thông tin mới nhất từ Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn Quốc gia ( Cục Khí tượng Thủy văn ) , trong tháng 3 / 2025 , tại các tỉnh phía Bắc , không khí lạnh có xu hướng hoạt động mạnh hơn so với trung bình nhiều năm ; từ tháng Tư , không khí lạnh sẽ có xu hướng hoạt động yếu dần .
Cũng trong thời gian dự báo trên , nắng nóng sẽ tiếp tục xuất hiện tại Nam Bộ .
Riêng tại các khu Tây Bắc Bắc Bộ , Bắc Trung Bộ , Tây Nguyên , nắng nóng có thể xuất hiện cục bộ ; sang tháng Tư , nắng nóng có xu hướng gia tăng hơn .
Theo TTXVN , ngày 11 / 3 , chuyên gia Trần Thị Chúc - Phó Trưởng phòng Dự báo khí hậu , Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn Quốc gia , cho biết trong khoảng thời gian dự báo trên , nhiệt độ trung bình tại khu vực Bắc Bộ và các tỉnh từ Thanh Hóa đến Thừa Thiên - Huế phổ biến thấp hơn từ 0 , 5 - 1 độ C so với trung bình nhiều năm cùng thời kỳ .
Các nơi khác , nhiệt độ phổ biến ở mức xấp xỉ so với trung bình nhiều năm .
Với xu thế trên , cơ quan khí tượng thủy văn quốc gia dự báo trong tháng Ba , không khí lạnh có xu hướng hoạt động mạnh hơn so với trung bình nhiều năm , tuy nhiên do trung tâm áp cao lạnh lục địa có xu hướng lệch đông nên sẽ gây ra ra nhiều ngày mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù cho khu vực phía Đông Bắc Bộ và Bắc Trung Bộ .
Sang tháng Tư , không khí có xu hướng hoạt động yếu dần .
Đáng chú ý , trong thời kỳ dự báo , không khí lạnh kết hợp với mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù sẽ tác động đến các hoạt động dân sinh cũng như giao thông của người dân .
Không khí lạnh cũng có khả năng gây ra gió mạnh , sóng lớn , ảnh hưởng đến các hoạt động hàng hải và đánh bắt hải sản trên biển của ngư dân .
Về xu thế mưa , dự báo từ nay đến khoảng ngày 10 / 4 , ở Trung Bộ có khả năng xuất hiện một số ngày mưa rào và dông ; Tây Nguyên và Nam Bộ có thể xuất hiện mưa dông trái mùa .
Tổng lượng mưa trên cả nước phổ biến thấp hơn từ 15 - 25mm so với trung bình nhiều năm ; riêng khu vực Nam Bộ và một số nơi thuộc Trung Trung Bộ cao hơn từ 10 - 20mm so với trung bình nhiều năm cùng thời kỳ , có nơi cao hơn .
Tuy vậy , đại diện Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn Quốc gia cũng lưu ý trong tháng 3 / 2025 , nắng nóng sẽ tiếp tục xuất hiện tại khu vực Nam Bộ và xuất hiện cục bộ ở khu Tây Bắc Bắc Bộ , Bắc Trung Bộ , Tây Nguyên .
Sang tháng 4 / 2025 , nắng nóng có xu hướng gia tăng hơn trên các khu vực .
Với xu thế thời tiết trên , chuyên gia khí tượng thủy văn khuyến cáo người dân cần phòng khả năng xảy ra lốc , sét và gió giật mạnh đi kèm trong cơn dông .
Ngoài ra , nắng nóng cũng có thể gây ảnh hưởng đến đời sống và sản xuất của người dân .
Thời tiết các khu vực đêm 11 ngày 12 / 3 .
Phía Tây Bắc Bộ : Nhiều mây , có mưa vài nơi , sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác , trưa chiều giảm mây trời nắng ; gió nhẹ .
Nhiệt độ thấp nhất từ 18 - 21 độ C , có nơi dưới 18 độ C .
Nhiệt độ cao nhất từ 24 - 27 độ C , khu vực Tây Bắc có nơi 30 - 32 độ C .
Phía Đông Bắc Bộ : Nhiều mây , đêm và sáng có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác ; gió nhẹ .
Nhiệt độ thấp nhất từ 18 - 21 độ C .
Nhiệt độ cao nhất từ 23 - 26 độ C .
Hà Nội : Nhiều mây , đêm và sáng có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác ; gió nhẹ .
Nhiệt độ thấp nhất từ 19 - 21 độ C .
Nhiệt độ cao nhất từ 24 - 26 độ C .
Thanh Hóa đến Huế : Nhiều mây , có mưa vài nơi , sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác ; riêng chiều tối có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có dông ; gió nhẹ .
Nhiệt độ thấp nhất từ 19 - 22 độ C .
Nhiệt độ cao nhất từ 23 - 26 độ C .
Đà Nẵng đến Bình Thuận : Nhiều mây , có mưa rào vài nơi .
Nhiệt độ thấp nhất từ 23 - 26 độ C .
Nhiệt độ cao nhất từ 25 - 28 độ C ; phía Nam từ 30 - 32 độ C .
Tây Nguyên : Có mây , chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi , ngày nắng .
Gió Đông Bắc đến Đông cấp 2 - 3 ; trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Nhiệt độ thấp nhất từ 19 - 22 độ C .
Nhiệt độ cao nhất từ 29 - 32 độ C , có nơi trên 32 độ C .
Nam Bộ : Có mây , chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi , ngày nắng , có nơi có nắng nóng .
Gió Đông Bắc đến Đông cấp 2 - 3 ; trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Nhiệt độ thấp nhất từ 23 - 26 độ C .
Nhiệt độ cao nhất từ 32 - 35 độ C , có nơi trên 35 độ C .
Diễn biến thời tiết cả nước những ngày tới .
TS Nguyễn Ngọc Huy , chuyên gia về biến đổi khí hậu và cảnh báo thiên tai cho biết , đợt không khí lạnh sắp tới ( từ 15 / 3 ) khả năng cao sẽ gây mưa ở các tỉnh miền Bắc , Bắc Trung Bộ trong ngày 16 / 3 .
Khu vực miền Bắc chỉ mưa trong ngày 16 / 3 sau đó sẽ chuyển sang lạnh khô đến ngày 19 / 3 .
Sang 17 / 3 đến ngày 19 / 3 có khả năng gây mưa rải rác ở khu vực từ Huế tới Khánh Hòa và Tây Nguyên .
Tháng 3 được dự báo vẫn còn nhiều đợt không khí lạnh .
TS Huy nhận định , mưa trái mùa tiếp tục xuất hiện ở khu vực Long An , Đồng Nai , TPHCM và rải rác ở Đồng bằng sông Cửu Long trong các ngày từ 16 đến 18 / 3 .
Dự báo cho thời tiết giai đoạn 11 / 3 - 19 / 3 cụ thể như sau : .
Khu vực Hà Nội ngày 11 / 3 có sương mù dày đặc buổi sáng , nhiệt độ từ 20 - 23 độ C .
Ngày 12 / 3 có mưa phùn vào buổi sáng kết hợp có sương mù , trời nồm ẩm , nhiệt độ từ 22 đến 24 độ C .
Ngày 13 / 3 có mưa phùn vào buổi sáng kết hợp có sương mù , trời nồm ẩm , nhiệt độ từ 22 đến 25 độ C .
Ngày 14 / 3 không mưa , trời nhiều mây mù , nồm ẩm , nhiệt độ từ 22 - 27 độ C .
Ngày 15 / 3 không mưa , buổi sáng sương mùa , trưa và chiều giảm sương mù .
Không khí lạnh bắt đầu di chuyển về phía các tỉnh phía Bắc và Hà Nội khiến nhiệt độ Hà Nội giảm xuống 18 độ C vào cuối buổi chiều và tối .
Ngày 16 / 3 đến 19 / 3 không khí lạnh di chuyển tới Hà Nội .
Buổi đêm nhiệt độ xuống 15 độ C , ban ngày 19 độ C .
Khu vực Đà Nẵng : Ngày 11 / 3 – 15 / 3 trưa và chiều trời không mưa .
Riêng sáng sớm các ngày 11 và 12 có thể có mưa nhỏ quãng ngắn sau đó trời nắng .
Nhiệt độ từ 23 – 28 độ C .
Ngày 16 / 3 - 19 / 3 , không khí lạnh về miền Trung từ Quảng Trị vào Khánh Hòa khiến hầu hết các ngày trời âm u và có mưa nhỏ rải rác không liên tục .
Nhiệt độ trong quãng thời gian này từ 20 đến 26 độ C .
Khu vực TPHCM ngày 11 / 3 trời có mây rải rác , cuối chiều có mưa rào rải rác , nhiệt độ từ 26 đến 35 độ C Ngày 12 / 3 trời nắng nóng , cuối buổi chiều có mưa rào theo cụm nhỏ rải rác và quãng ngắn .
Nhiệt độ từ 26 đến 355 độ C .
Ngày 14 / 3 trời quang và nắng nóng .
Nhiệt độ từ 25 đến 355 độ C .
Ngày 15 / 3 trời quang và nắng nóng .
Nhiệt độ từ 26 đến 355 độ C .
Ngày 16 / 3 nhiệt độ hạ chút ít xuống còn 25 - 34 độ C .
Có mưa rào rải rác vào cuối buổi chiều .
Ngày 17 - 19 / 3 trời không mưa , có mây rải rác .
Nhiệt độ từ 24 - 35 độ C .
Không khí lạnh có xu hướng hoạt động mạnh hơn trong tháng 3 .
Theo thông tin mới nhất từ Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn Quốc gia ( Cục Khí tượng Thủy văn ) , trong tháng 3 / 2025 , tại các tỉnh phía Bắc , không khí lạnh có xu hướng hoạt động mạnh hơn so với trung bình nhiều năm ; từ tháng Tư , không khí lạnh sẽ có xu hướng hoạt động yếu dần .
Cũng trong thời gian dự báo trên , nắng nóng sẽ tiếp tục xuất hiện tại Nam Bộ .
Riêng tại các khu Tây Bắc Bắc Bộ , Bắc Trung Bộ , Tây Nguyên , nắng nóng có thể xuất hiện cục bộ ; sang tháng Tư , nắng nóng có xu hướng gia tăng hơn .
Bà Trần Thị Chúc , Phó Trưởng phòng Dự báo khí hậu , Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn Quốc gia , cho biết trong khoảng thời gian dự báo trên , nhiệt độ trung bình tại khu vực Bắc Bộ và các tỉnh từ Thanh Hóa đến Thừa Thiên - Huế phổ biến thấp hơn từ 0 , 5 - 1 độ C so với trung bình nhiều năm cùng thời kỳ .
Các nơi khác , nhiệt độ phổ biến ở mức xấp xỉ so với trung bình nhiều năm .
Với xu thế trên , cơ quan khí tượng thủy văn quốc gia dự báo trong tháng Ba , không khí lạnh có xu hướng hoạt động mạnh hơn so với trung bình nhiều năm , tuy nhiên do trung tâm áp cao lạnh lục địa có xu hướng lệch đông nên sẽ gây ra nhiều ngày mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù cho khu vực phía Đông Bắc Bộ và Bắc Trung Bộ .
Sang tháng Tư , không khí có xu hướng hoạt động yếu dần .
Đáng chú ý , trong thời kỳ dự báo , không khí lạnh kết hợp với mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù sẽ tác động đến các hoạt động dân sinh cũng như giao thông của người dân .
Không khí lạnh cũng có khả năng gây ra gió mạnh , sóng lớn , ảnh hưởng đến các hoạt động hàng hải và đánh bắt hải sản trên biển của ngư dân .
Về xu thế mưa , dự báo từ nay đến khoảng ngày 10 / 4 , ở Trung Bộ có khả năng xuất hiện một số ngày mưa rào và dông ; Tây Nguyên và Nam Bộ có thể xuất hiện mưa dông trái mùa .
Tổng lượng mưa trên cả nước phổ biến thấp hơn từ 15 - 25mm so với trung bình nhiều năm ; riêng khu vực Nam Bộ và một số nơi thuộc Trung Trung Bộ cao hơn từ 10 - 20mm so với trung bình nhiều năm cùng thời kỳ , có nơi cao hơn .
Tuy vậy , đại diện Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn Quốc gia cũng lưu ý trong tháng 3 / 2025 , nắng nóng sẽ tiếp tục xuất hiện tại khu vực Nam Bộ và xuất hiện cục bộ ở khu Tây Bắc Bắc Bộ , Bắc Trung Bộ , Tây Nguyên .
Sang tháng 4 / 2025 , nắng nóng có xu hướng gia tăng hơn trên các khu vực .
Với xu thế thời tiết trên , chuyên gia khí tượng thủy văn khuyến cáo người dân cần phòng khả năng xảy ra lốc , sét và gió giật mạnh đi kèm trong cơn dông .
Ngoài ra , nắng nóng cũng có thể gây ảnh hưởng đến đời sống và sản xuất của người dân .
Vì vậy , người dân cần thường xuyên theo dõi thông tin dự báo , cảnh báo trên website của Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn Quốc gia tại địa chỉ nchmf .
vn , các đài khí tượng thủy văn tỉnh , thành phố , khu vực ; chủ động cập nhật thường xuyên thông tin dự báo khí tượng thủy văn mới nhất trên các phương tiện truyền thông đại chúng chính thống của Trung ương và địa phương để chủ động ứng phó .
DTA được kỳ vọng sẽ tạo ra môi trường pháp lý minh bạch , đáng tin cậy , thúc đẩy luồng dữ liệu an toàn và loại bỏ các rào cản không cần thiết đối với thương mại số .
Hiệp định này đặt con người và quyền lợi của họ làm trung tâm , bảo đảm quyền riêng tư và bảo vệ dữ liệu cá nhân , đồng thời tạo điều kiện thuận lợi cho các doanh nghiệp , nhất là các doanh nghiệp châu Âu tiếp cận thị trường Hàn Quốc một cách hiệu quả hơn thông qua việc công nhận hợp đồng và chữ ký điện tử .
Ngoài ra , người tiêu dùng sẽ được hưởng lợi từ việc tăng cường các quy định về bảo vệ người tiêu dùng và giảm đến mức thấp nhất các thông tin liên lạc không mong muốn .
Người tiêu dùng châu Âu sẽ được bảo vệ tốt hơn khi mua hàng hóa của Hàn Quốc bằng hình thức trực tuyến , cho dù đó là sách , mỹ phẩm hay đồ điện tử , với các biện pháp bảo vệ chống lại thư rác hoặc các hoạt động thương mại không công bằng .
EU - Hàn Quốc bắt đầu thảo luận về thỏa thuận thương mại số vào mùa thu năm 2023 , ngay sau khi EU tuyên bố đã đạt được thỏa thuận như vậy với Nhật Bản .
Trong khuôn khổ Phiên họp lần thứ 12 của Ủy ban Thương mại theo Hiệp định Thương mại tự do ( FTA ) EU - Hàn Quốc , Ủy viên phụ trách Thương mại và An ninh kinh tế của EU Maros Sefcovic và Bộ trưởng Thương mại Hàn Quốc Cheong In - kyo đã nhấn mạnh tầm quan trọng của việc xây dựng các quy tắc chung có lợi về dữ liệu và công nghệ số .
Sau khi hoàn tất đàm phán DTA , EU và Hàn Quốc sẽ tiến hành các thủ tục pháp lý cần thiết để chính thức ký và phê chuẩn hiệp định .
Thỏa thuận này được coi là một cuộc bỏ phiếu tín nhiệm từ Seoul đối với cách EU quản lý công nghệ và thương mại điện tử .
Không chỉ dừng lại ở thương mại số , EU và Hàn Quốc còn thống nhất thành lập một ủy ban chuyên trách về các vấn đề thương mại và kinh tế mới nổi .
Ủy ban này sẽ thúc đẩy sự hợp tác của hai bên trong các lĩnh vực chiến lược như an ninh kinh tế , dư thừa năng lực sản xuất và khả năng phục hồi chuỗi cung ứng .
Trong bối cảnh căng thẳng thương mại EU - Mỹ có nguy cơ leo thang và mối quan hệ thương mại xuyên Đại Tây Dương trị giá 1700 tỷ USD đang xấu đi , thỏa thuận thương mại số với Hàn Quốc cho thấy EU đang nỗ lực đa dạng hóa hoạt động thương mại với các nước .
Trong những tháng gần đây , EU cũng đã đạt được nhiều thỏa thuận tự do thương mại , bao gồm cả với khối Thị trường chung Nam Mỹ ( MERCOSUR ) và muốn thực hiện một thỏa thuận thương mại tự do với Ấn Độ trong năm nay .
Một thỏa thuận thương mại kỹ thuật số khác đã được EU ký kết vào tháng 7 năm ngoái với Singapore , mặc dù việc phê chuẩn vẫn đang chờ sự chấp thuận của Nghị viện châu Âu và các quốc gia thành viên .
Thỏa thuận với Singapore dường như được coi là khuôn mẫu cho các thỏa thuận thương mại kỹ thuật số trong tương lai .
Nhấn mạnh tầm quan trọng của thỏa thuận kỹ thuật số khi các nỗ lực ngăn chặn tình trạng leo thang thương mại xuyên Đại Tây Dương bị đình trệ , ông Sefcovic đã đề cập đến các cuộc đàm phán cũng đang diễn ra với Thái Lan , Indonesia , Malaysia , Philippines và Ấn Độ , với các thỏa thuận tương tự đang được tiến hành nhằm tăng cường quan hệ thương mại giữa EU với nhiều nước trên thế giới .
Việc EU tiếp tục hợp tác với các quốc gia có cùng chí hướng như Hàn Quốc để thiết lập các tiêu chuẩn toàn cầu cho các quy tắc thương mại kỹ thuật số và luồng dữ liệu xuyên biên giới sẽ giúp củng cố mối quan hệ thương mại song phương giữa EU với các nước .
Thông qua thỏa thuận thương mại số , EU và Hàn Quốc khẳng định cam kết mạnh mẽ trong việc thúc đẩy hợp tác số .
Văn kiện thương mại số EU - Hàn Quốc được kỳ vọng sẽ trở thành hình mẫu cho các thỏa thuận thương mại số tiêu chuẩn cao trong khu vực Ấn Độ Dương - Thái Bình Dương cũng như trên toàn thế giới .
Theo Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn quốc gia , xu thế thời tiết từ nay đến ngày 13 / 3 như sau : .
Phía Tây Bắc Bộ có mưa vài nơi , sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác , trưa chiều trời nắng , riêng ngày 12 - 13 / 3 chiều tối và đêm có mưa rào và giông vài nơi .
Phía Đông Bắc Bộ đêm và sáng có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác .
Khu vực từ Thanh Hóa đến Huế có mưa vài nơi , sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác ; riêng chiều tối ngày 12 - 13 / 3 có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có giông .
Tây Nguyên và Nam Bộ chiều tối và đêm có mưa rào và giông vài nơi ; ngày nắng , riêng Nam Bộ có nơi nắng nóng .
Trong mưa giông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Thời tiết miền Bắc tiếp diễn hình thái mưa phùn , nồm ẩm .
Dự báo thời tiết ngày 12 / 3 / 2025 các vùng trên cả nước : .
Nhiều mây , sáng và đêm có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác .
Nhiệt độ thấp nhất : 20 - 22 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 24 - 26 độ .
Nhiều mây , có mưa vài nơi , sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác , trưa chiều giảm mây trời nắng .
Nhiệt độ thấp nhất : 19 - 22 độ , có nơi dưới 18 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 24 - 27 độ ; khu vực Tây Bắc có nơi 30 - 32 độ , có nơi trên 32 độ .
Nhiều mây , sáng và đêm có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác .
Nhiệt độ thấp nhất : 19 - 22 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 23 - 26 độ , có nơi trên 26 độ .
Nhiều mây , có mưa vài nơi , sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác .
Nhiệt độ thấp nhất : 19 - 22 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 23 - 26 độ .
Phía Bắc nhiều mây , có mưa rào vài nơi ; phía Nam có mây , ngày nắng , đêm có mưa rào và giông vài nơi .
Trong mưa giông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Nhiệt độ thấp nhất : 23 - 26 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 28 - 31 độ , có nơi trên 31 độ .
Có mây , ngày nắng ; chiều tối và đêm có mưa rào và giông vài nơi .
Gió đông bắc đến đông cấp 2 - 3 .
Trong mưa giông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Nhiệt độ thấp nhất : 19 - 22 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 30 - 33 độ , có nơi trên 34 độ .
Có mây , ngày nắng , có nơi nắng nóng ; chiều tối và đêm có mưa rào và giông vài nơi .
Gió đông bắc đến đông cấp 2 - 3 .
Trong mưa giông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Nhiệt độ thấp nhất : 24 - 27 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 32 - 35 độ , có nơi trên 35 độ .
Đảng ủy Lữ đoàn xác định rõ việc nâng cao chất lượng sinh hoạt đảng các cấp là khâu đột phá trong xây dựng tổ chức đảng vững mạnh về chính trị , tư tưởng , đạo đức , tổ chức và cán bộ , đủ sức lãnh đạo đơn vị vững mạnh toàn diện " mẫu mực , tiêu biểu " , tiến thẳng lên hiện đại .
Để nâng cao chất lượng sinh hoạt ra nghị quyết ( kết luận ) lãnh đạo thực hiện nhiệm vụ thường kỳ và nghị quyết chuyên đề trong các nhiệm vụ của các tổ chức đảng trong Đảng bộ Lữ đoàn , Đảng ủy Lữ đoàn tập trung vào một số giải pháp như : Tăng cường bồi dưỡng nâng cao nhận thức , năng lực lãnh đạo , phương pháp làm việc , tác phong công tác đối với cấp ủy , tổ chức đảng , nhất là các đồng chí bí thư , phó bí thư ; tích cực đổi mới nội dung , hình thức sinh hoạt ; phát huy dân chủ trong sinh hoạt gắn với kỷ luật phát ngôn của đảng viên ; tăng cường công tác lãnh đạo , chỉ đạo , hướng dẫn , đôn đốc , kiểm tra , giám sát việc nâng cao chất lượng sinh hoạt Thiếu tướng Nguyễn Văn Trị , Bí thư Đảng ủy , Chính ủy Binh chủng Thông tin liên lạc phát biểu chỉ đạo Hội nghị Đảng ủy Lữ đoàn Thông tin 205 ra nghị quyết lãnh đạo thực hiện nhiệm vụ năm 2025 .
Đồng thời , Đảng ủy Lữ đoàn chỉ đạo thực hiện nghiêm việc kiểm tra chất lượng dự thảo nghị quyết theo phân cấp đối với 100 % cấp ủy , chi bộ trực thuộc trước khi đưa ra sinh hoạt .
Nếu nội dung dự thảo nghị quyết chưa sát tình hình thực tiễn , yêu cầu nhiệm vụ của cơ quan , đơn vị thì kịp thời chỉ đạo điều chỉnh ngay .
Bên cạnh đó , khi các cấp ủy , chi bộ tổ chức sinh hoạt , Thường vụ Đảng ủy Lữ đoàn phân công cán bộ trực tiếp xuống dự , chỉ đạo , theo dõi , giúp đỡ , nhất là đối với các cấp ủy , chi bộ có nhiều hạn chế trong công tác lãnh đạo hoặc đang có vấn đề nảy sinh , chuẩn bị thực hiện các nhiệm vụ mới , nhiệm vụ khó khăn , phức tạp .
Mặt khác , để phát huy được trí tuệ tập thể , trách nhiệm của đảng viên trong quá trình chuẩn bị , tham gia sinh hoạt đảng , hằng tháng , căn cứ vào kết luận của Đảng ủy Lữ đoàn về lãnh đạo thực hiện nhiệm vụ , cơ quan chính trị Lữ đoàn đều có văn bản hướng dẫn đối với sinh hoạt ngày Đảng ở các cấp , trong đó quy định cụ thể về thời gian , hình thức , nội dung trọng tâm của buổi sinh hoạt .
Các cấp ủy , chi bộ trong Lữ đoàn thông báo nội dung , thời gian và gửi tài liệu sớm để đảng viên chủ động nghiên cứu , chuẩn bị ý kiến tham luận .
Trong sinh hoạt , đồng chí bí thư , phó bí thư cấp ủy , chi bộ tích cực gợi mở , điều hành sinh hoạt theo hướng khuyến khích và dành chủ yếu thời gian cho đảng viên phát biểu thảo luận .
Việc tham gia đóng góp ý kiến tại các buổi sinh hoạt đảng được Đảng ủy Lữ đoàn xác định là một trong những nội dung đánh giá chất lượng hoàn thành nhiệm vụ của đảng viên .
Đảng ủy , Ủy ban Kiểm tra Đảng ủy Lữ đoàn cũng thường xuyên làm tốt công tác kiểm tra , giám sát việc chấp hành nền nếp chế độ sinh hoạt đảng của các cấp ủy , chi bộ trong Lữ đoàn .
Bên cạnh thực hiện có nền nếp , chất lượng việc sinh hoạt ra nghị quyết lãnh đạo thực hiện nhiệm vụ thường kỳ , cấp ủy , tổ chức đảng các cấp cũng xây dựng và triển khai thực hiện có hiệu quả sinh hoạt chuyên đề tập trung lãnh đạo sâu vào một mặt công tác hoặc vấn đề bức thiết đặt ra , đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ được giao , tránh hình thức , xa rời thực tiễn ; qua đó giáo dục , bồi dưỡng nâng cao nhận thức , trách nhiệm cho cán bộ , đảng viên sẵn sàng nhận và hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ .
Cán bộ , chiến sĩ Lữ đoàn Thông tin 205 thực hiện tốt nhiệm vụ bảo đảm thông tin liên lạc thường xuyên .
Cán bộ , chiến sĩ Lữ đoàn Thông tin 205 tích cực triển khai hạ tầng thông tin phục vụ diễn tập HN - 24 .
Nhờ đổi mới , nâng cao chất lượng sinh hoạt đảng , góp phần quan trọng để Đảng ủy Lữ đoàn lãnh đạo , chỉ đạo đơn vị hoàn thành toàn diện các mục tiêu , chỉ tiêu , nhiệm vụ đã đề ra , tiêu biểu như : Bảo đảm tốt thông tin liên lạc thường xuyên , sẵn sàng chiến đấu và đột xuất , nhất là thông tin liên lạc cho nhiệm vụ bảo vệ chủ quyền biển , đảo , biên giới ; trong phòng , chống thiên tai , tìm kiếm cứu nạn ; phục vụ các cuộc diễn tập , luyện tập của Bộ Quốc phòng và các đơn vị toàn quân ; hoạt động đối ngoại quốc phòng ; bảo vệ và phục vụ các sự kiện chính trị quan trọng của Đảng , Nhà nước , Quân đội ; triển khai các công trình thông tin bảo đảm tiến độ , chất lượng , an toàn Vai trò lãnh đạo của cấp ủy , tổ chức đảng đối với mọi hoạt động của đơn vị được giữ vững , tăng cường , nội bộ đoàn kết , thống nhất ; tuyệt đại đa số cán bộ , chiến sĩ nhận thức sâu sắc nhiệm vụ , sẵn sàng nhận và hoàn thành tốt mọi nhiệm vụ được giao .
Từ năm 2020 đến nay , Đảng bộ Lữ đoàn Thông tin 205 luôn hoàn thành tốt nhiệm vụ , nhiều nhiệm vụ hoàn thành xuất sắc ; có 3 năm được tặng Cờ thi đua của Bộ Quốc phòng và Binh chủng Thông tin liên lạc , 2 năm được tặng danh hiệu Đơn vị Quyết thắng .
Ngoài ra , Lữ đoàn còn được tặng thưởng nhiều bằng khen , giấy khen của Bộ Quốc phòng , Binh chủng Thông tin liên lạc , các cơ quan , đơn vị toàn quân , cấp ủy , chính quyền địa phương nơi đơn vị đóng quân .
Đại tá NGUYỄN HUY DŨNG , Bí thư Đảng ủy , Chính ủy Lữ đoàn Thông tin 205 .
Trong khuôn khổ chuyến thăm chính thức đến Cộng hòa Singapore từ 11 đến 13 - 3 , chiều tối 11 - 3 , Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân cùng Đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam đã có cuộc gặp gỡ , trò chuyện với cán bộ , nhân viên Đại sứ quán Việt Nam tại Singapore và hơn 200 đại diện cộng đồng người Việt Nam tại Singapore .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân gặp gỡ cán bộ , nhân viên cơ quan đại diện và đại diện cộng đồng người Việt Nam tại Singapore .
Báo cáo với Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân cùng Đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam , Đại sứ Việt Nam tại Singapore Trần Phước Anh cho biết hiện địa bàn có trên 25000 người Việt Nam sinh sống , học tập và làm việc .
Cộng đồng đoàn kết , luôn hướng về quê hương , giữ gìn , phát huy bản sắc văn hóa dân tộc , tích cực đóng góp cho xã hội sở tại và góp phần củng cố tình hữu nghị giữa nhân dân hai nước .
Đại sứ Trần Phước Anh nhấn mạnh lực lượng chuyên gia , trí thức , doanh nhân người Việt Nam tại địa bàn phát triển mạnh mẽ , ngày càng khẳng định vị trí trong xã hội sở tại .
Hiện có nhiều Giáo sư , Tiến sỹ người Việt đang công tác , giảng dạy , nghiên cứu tại các trường đại học và viện nghiên cứu hàng đầu của Singapore như Đại học Quốc gia Singapore , Đại học Công nghệ Nanyang , Cơ quan Khoa học , Công nghệ và Nghiên cứu Singapore ( A * STAR ) … .
Nhiều doanh nhân Việt Nam đã khởi nghiệp và đang tích cực hoạt động trong các lĩnh vực quan trọng như công nghệ , tài chính , logistics , dịch vụ tại Singapore .
Các đại diện cộng đồng khẳng định buổi gặp mặt là nguồn động viên to lớn , thể hiện tình cảm và sự quan tâm sâu sắc của Đảng và Nhà nước dành cho cộng đồng người Việt Nam ở Singapore , bày tỏ sự ủng hộ và niềm tin đối với các quyết sách quan trọng gần đây của Đảng và Nhà nước nhằm tạo đột phá cho sự phát triển nhanh của đất nước trong thời gian tới .
Trò chuyện với cán bộ , nhân viên Đại sứ quán và đại diện cộng đồng người Việt Nam tại Singapore , Tổng Bí thư cho biết chuyến thăm tới Singapore lần này nhằm làm sâu sắc hơn mối quan hệ song phương đã được thiết lập hơn nửa thế kỷ , được thử thách qua thời gian giữa Việt Nam và Singapore , hướng tới việc tiếp tục đưa mối quan hệ đi vào chiều sâu , phát huy hiệu quả , thực chất trên tất cả các lĩnh vực .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân với cán bộ , nhân viên cơ quan đại diện và đại diện cộng đồng người Việt Nam tại Singapore .
Trong khuôn khổ các cuộc hội đàm với Lãnh đạo Singapore , Tổng Bí thư sẽ tiếp tục đề nghị phía Singapore quan tâm và tạo điều kiện thuận lợi cho cộng đồng người Việt Nam sinh sống , học tập và làm việc ổn định , hội nhập tích cực , đóng góp cho sự phát triển của sở tại và quan hệ hai nước .
Nhân dịp này , Tổng Bí thư biểu dương những thành tựu trong hội nhập của cộng đồng người Việt tại Singapore và trân trọng cảm ơn những đóng góp của bà con đối với Tổ quốc .
Tổng Bí thư cũng thông tin tới bà con về tình hình đất nước , các mục tiêu phát triển trong thời gian tới , mong muốn cộng đồng người Việt Nam ở nước ngoài nói chung và cộng đồng tại Singapore nói riêng sẽ tiếp tục đồng lòng , nỗ lực để góp phần thực hiện các mục tiêu bứt phá này .
Tổng Bí thư đề nghị Đại sứ quán tiếp tục làm tốt công tác cộng đồng và bảo hộ công dân theo tinh thần Nghị quyết 36 - NQ / TW , Chỉ thị 45 - CT / TW và Kết luận 12 - KL / TW của Bộ Chính trị về công tác người Việt Nam ở nước ngoài .
Thay mặt cán bộ , nhân viên Đại sứ quán Việt Nam tại Singapore và cộng đồng , Đại sứ Trần Phước Anh phát biểu tiếp thu ý kiến chỉ đạo của Tổng Bí thư Tô Lâm , hứa sẽ tích cực triển khai các ý kiến chỉ đạo của Tổng Bí thư , làm cầu nối vững chắc cho quan hệ Việt Nam - Singapore và xây dựng cộng đồng người Việt Nam tại Singapore ngày càng vững mạnh , hướng về quê hương .
Những việc làm thiết thực đó góp phần xây dựng " thế trận lòng dân " , nền biên phòng toàn dân vững mạnh , thực hiện thắng lợi nhiệm vụ bảo vệ chủ quyền lãnh thổ , an ninh biên giới quốc gia trong tình hình mới .
Giúp ngư dân nâng cao kiến thức pháp luật .
Buổi tuyên truyền , phổ biến pháp luật do Đồn Biên phòng Phú Lộc ( BĐBP TP Đà Nẵng ) phối hợp với địa phương tổ chức thu hút đông đảo thuyền trưởng , chủ tàu , thuyền và ngư dân trên địa bàn các phường biên giới biển quận Thanh Khê ( Đà Nẵng ) tham gia .
Anh Lê Dũng , chủ tàu ĐNa 90098 TS ( trú tại phường Thanh Khê Đông ) chia sẻ : " Những thông tin do BĐBP tuyên truyền , phổ biến giúp chúng tôi nắm vững kiến thức pháp luật trong hoạt động khai thác hải sản , nhất là các quy định về chống khai thác hải sản bất hợp pháp , không báo cáo và không theo quy định ( IUU ) , từ đó tuân thủ nghiêm các quy định khi hành nghề trên biển " .
Quân y Bộ đội Biên phòng TP Đà Nẵng khám bệnh , cấp thuốc miễn phí cho người dân khu vực biên giới biển .
Tìm hiểu thực tế , chúng tôi được biết , những năm qua , các đơn vị thuộc BĐBP TP Đà Nẵng đã phối hợp với cấp ủy , chính quyền , các đoàn thể địa phương triển khai thực hiện hiệu quả công tác tuyên truyền , phổ biến , giáo dục pháp luật và Phong trào " Toàn dân tham gia bảo vệ chủ quyền lãnh thổ , an ninh biên giới quốc gia trong tình hình mới " .
Công tác tuyên truyền về Luật Biên giới quốc gia năm 2003 , Luật Biển Việt Nam năm 2012 , Luật Thủy sản , các quy định chống khai thác IUU được các đơn vị thực hiện dưới nhiều hình thức , như : Tuyên truyền trực tiếp ở cảng cá , khu dân cư , lồng ghép với sinh hoạt tổ dân phố , qua hệ thống pa nô , tủ sách pháp luật Đến nay , 100 % hộ dân ở các khu dân cư biên giới biển tự nguyện đăng ký thực hiện Phong trào " Toàn dân tham gia bảo vệ chủ quyền lãnh thổ , an ninh biên giới quốc gia trong tình hình mới " .
Nhận thức của quần chúng nhân dân , ngư dân về quản lý , bảo vệ chủ quyền an ninh biên giới quốc gia , các quy định của pháp luật trong hoạt động khai thác hải sản được nâng lên rõ rệt .
Theo Đại tá Hồ Sỹ Hậu , Phó chỉ huy trưởng , Tham mưu trưởng BĐBP TP Đà Nẵng , từ đầu năm 2024 đến nay , lực lượng biên phòng thành phố đã tuyên truyền , phổ biến kiến thức về pháp luật , biển , đảo , các quy định chống khai thác IUU cho hơn 5000 lượt tàu / 36600 lượt chủ tàu , thuyền trưởng , ngư dân thông qua công tác kiểm tra , kiểm soát tại các trạm kiểm soát biên phòng ; tuyên truyền , hướng dẫn trực tiếp 26 buổi / 2100 lượt ngư dân ; tuyên truyền phòng , chống ma túy , phòng ngừa vi phạm pháp luật , tai nạn đuối nước cho gần 3000 lượt học sinh , sinh viên Bằng nhiều cách làm sáng tạo , hiệu quả , đến nay , các đơn vị thuộc BĐBP TP Đà Nẵng phối hợp với địa phương xây dựng , nhân rộng nhiều mô hình tự quản bảo vệ chủ quyền an ninh biên giới , phòng , chống tội phạm , như : " Tổ tàu thuyền đoàn kết , an toàn " ; " Âu thuyền , cảng cá an toàn , văn hóa " ; " Khu dân cư văn hóa biển " ; " Tuyến biển an toàn , văn hóa , văn minh " Các mô hình này đã góp phần nâng cao kiến thức , ý thức chấp hành pháp luật , giữ vững an ninh , trật tự , an toàn xã hội khu vực biên giới biển , tạo điều kiện thuận lợi cho thành phố phát triển kinh tế - xã hội .
Nghĩa tình người chiến sĩ quân hàm xanh .
Với phương châm " Trao con chữ , truyền hy vọng " , từ năm 2016 đến nay , các cơ quan , đơn vị thuộc BĐBP TP Đà Nẵng đã triển khai thực hiện hiệu quả Chương trình " Nâng bước em tới trường - Con nuôi đồn biên phòng " nhằm giúp đỡ , hỗ trợ các em học sinh có hoàn cảnh đặc biệt khó khăn , mồ côi .
Đại tá Đỗ Văn Đông , Bí thư Đảng ủy , Chính ủy BĐBP TP Đà Nẵng cho biết : " Thực hiện chương trình , mỗi cơ quan , đơn vị thuộc BĐBP thành phố nhận đỡ đầu hai cháu .
Việc nuôi dạy , chăm sóc có thể dưới dạng hỗ trợ tiền trực tiếp hoặc mua sắm đồ dùng học tập .
Chỉ tính riêng năm 2024 , các cơ quan , đơn vị đã hỗ trợ thường xuyên 41 cháu ( mỗi cháu 500000 đồng / tháng ) .
Nhân dịp lễ , tết , năm học mới , các đơn vị còn trao tặng 82 suất quà ( mỗi suất 500000 đồng ) .
Bên cạnh đó , các đơn vị thường xuyên giữ mối liên hệ , phối hợp chặt chẽ với cấp ủy , chính quyền địa phương , nhà trường và gia đình để động viên các cháu khắc phục khó khăn , phấn đấu học tập , rèn luyện " .
Trò chuyện với chúng tôi , em Phạm Tấn Phước ( học sinh lớp 12 / 5 , Trường THPT Liên Chiểu ) chia sẻ : " Nhờ có các chú BĐBP quan tâm , giúp đỡ mà nhiều năm nay cháu vẫn được đến trường học tập cùng bạn bè " .
Phạm Tấn Phước có hoàn cảnh rất đặc biệt , em mồ côi cả cha và mẹ .
Thấu hiểu hoàn cảnh đó , em được Đồn Biên phòng Hải Vân nhận đỡ đầu trong Chương trình " Nâng bước em tới trường " từ năm 2016 .
Thực hiện mô hình " Mặt trận , đoàn thể vận động ; tổ chức , cá nhân tài trợ kinh phí , BĐBP đóng góp ngày công xây dựng , sửa chữa nhà cho hộ nghèo , hộ chính sách khó khăn " , năm 2024 , BĐBP TP Đà Nẵng đã phối hợp vận động được 350 triệu đồng để xây mới , sửa chữa nhà cho người nghèo , gia đình chính sách trên địa bàn .
Trong đó , các cơ quan , đơn vị thuộc BĐBP TP Đà Nẵng trực tiếp hỗ trợ nhân công sửa chữa 3 nhà , xây mới 2 nhà , với tổng số 385 ngày công .
Bên cạnh đó , thực hiện Cuộc vận động " Mỗi tổ chức , mỗi cá nhân gắn với địa chỉ nhân đạo " , năm 2024 , BĐBP thành phố đã nhận đỡ đầu 15 địa chỉ nhân đạo ( mỗi địa chỉ 2 triệu đồng ) là các gia đình có hoàn cảnh đặc biệt khó khăn .
Đồng chí Lê Trung Chinh , Phó bí thư Thành ủy , Chủ tịch UBND TP Đà Nẵng cho biết : Những năm qua , không chỉ linh hoạt , sáng tạo , quyết liệt , dám nghĩ , dám làm , thực hiện tốt nhiệm vụ quản lý , bảo vệ biên giới , vùng biển ; phòng , chống tội phạm ma túy ; phòng , chống thiên tai , tìm kiếm cứu nạn ; tuyên truyền pháp luật BĐBP TP Đà Nẵng còn thực hiện hiệu quả các hoạt động , chương trình an sinh xã hội , tham gia xây dựng nông thôn mới , phối hợp sửa chữa nhà ở cho các gia đình chính sách , người nghèo Những việc làm nghĩa tình của người chiến sĩ quân hàm xanh đã làm sáng đẹp thêm phẩm chất Bộ đội Cụ Hồ , góp phần cải thiện dân sinh , thay đổi diện mạo các khu dân cư biên giới biển của thành phố .
Dự Ngày hội Biên phòng toàn dân xã Pa Tần , huyện Sìn Hồ , tỉnh Lai Châu năm 2025 do Bộ chỉ huy BĐBP tỉnh Lai Châu tổ chức , chúng tôi được tham gia nhiều hoạt động giàu ý nghĩa .
Trung tá Vũ Đức Phương , Chính trị viên Đồn Biên phòng Pa Tần cho biết : " So với mặt bằng chung của tỉnh Lai Châu và huyện Sìn Hồ thì xã Pa Tần còn nhiều khó khăn .
Thế nhưng , nhiều năm qua , tình hình an ninh chính trị , trật tự , an toàn xã hội trên địa bàn cơ bản ổn định , chủ quyền biên giới quốc gia được giữ vững .
Đó là kết quả mang lại từ công tác GDPBPL " .
Cán bộ Đồn Biên phòng Pa Tần ( Bộ đội Biên phòng tỉnh Lai Châu ) tuyên truyền , hướng dẫn người dân thực hiện các mô hình phát triển kinh tế - xã hội .
Pa Tần là xã biên giới của huyện Sìn Hồ , có đường biên giới giáp Trung Quốc dài gần 13km , với hai bản giáp đường biên là Lồng Thàng và Nậm Tần Mông 1 .
Thực hiện Chỉ thị số 01 / CT - TTg ngày 9 - 1 - 2015 của Thủ tướng Chính phủ " Về việc tổ chức phong trào toàn dân tham gia bảo vệ chủ quyền lãnh thổ , an ninh biên giới quốc gia trong tình hình mới " giai đoạn 2015 - 2025 ( gọi tắt là Chỉ thị 01 ) , Đồn Biên phòng Pa Tần phối hợp chặt chẽ với cấp ủy , chính quyền địa phương đẩy mạnh công tác tuyên truyền , GDPBPL , trọng tâm là tuyên truyền về Luật Biên giới quốc gia ; Luật Biên phòng Việt Nam .
Đơn vị đã tổ chức hơn 370 buổi tuyên truyền cho 23800 lượt người ; thực hiện 22 Chương trình " Tiết học biên cương " , " Bé vui cùng chú bộ đội " , tuyên truyền cho gần 1900 lượt giáo viên , học sinh và phụ huynh Đặc biệt , cán bộ , chiến sĩ đơn vị đã đẩy mạnh tuyên truyền về đường lối , chủ trương của Đảng , chính sách và pháp luật của Nhà nước , quy định của địa phương về những vấn đề liên quan đến biên giới và chủ quyền lãnh thổ quốc gia , qua đó , nhận thức của cán bộ , đảng viên , chiến sĩ và các tầng lớp nhân dân được nâng lên rõ rệt .
Ngoài ra , đơn vị luôn phối hợp chặt chẽ với cấp ủy , chính quyền địa phương tuần tra , kiểm soát đường biên , cột mốc , kịp thời phát hiện , ngăn chặn , xử lý các hoạt động vi phạm Hiệp định về Quy chế quản lý biên giới trên đất liền giữa Việt Nam và Trung Quốc .
Phối hợp kiện toàn các tổ tự quản đường biên , cột mốc và các tổ tự quản an ninh , trật tự bản .
Do làm tốt công tác tuyên truyền , vận động nên người dân 14 / 14 bản đã giao nộp 190 súng tự chế , vũ khí tự tạo ; hàng trăm người từ bỏ ý định xuất cảnh trái phép ; nhân dân cung cấp hơn 590 nguồn tin ( trong đó hơn 370 nguồn tin có giá trị ) , giúp đơn vị phát hiện , bắt 43 vụ , 65 đối tượng phạm tội .
Cán bộ , chiến sĩ Đồn Biên phòng Pa Tần ( Bộ đội Biên phòng tỉnh Lai Châu ) phối hợp với lực lượng dân quân tuần tra , bảo vệ mốc quốc giới .
Chị Lù Thị Cảnh , ở bản Pa Tần 3 , xã Pa Tần , cho biết : " Được BĐBP tuyên truyền , hướng dẫn nên tôi và người dân hiểu rõ về các hành vi buôn bán , vận chuyển , tàng trữ trái phép chất ma túy , cũng như nhiệm vụ bảo vệ chủ quyền biên giới .
Nhờ có BĐBP mà tình hình tội phạm trên địa bàn đã giảm đáng kể .
An ninh chính trị , trật tự , an toàn xã hội được giữ vững giúp người dân chúng tôi rất yên tâm lao động , phát triển kinh tế " .
Nói về kết quả đơn vị đạt được , Trung tá Vũ Đức Phương khẳng định : Quá trình triển khai , tổ chức thực hiện nhiệm vụ , đơn vị luôn tuân thủ nguyên tắc Đảng lãnh đạo , chính quyền quản lý , điều hành ; gắn kết chặt chẽ giữa nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội với phong trào thi đua yêu nước và các phong trào thi đua , các cuộc vận động của các cấp , các ngành .
Thời gian tới , Đồn Biên phòng Pa Tần tiếp tục phối hợp với cấp ủy , chính quyền địa phương đẩy mạnh công tác tuyên truyền , nắm chắc tình hình địa bàn và giải quyết kịp thời những vấn đề phát sinh ; tuyên truyền , hướng dẫn nhân dân thực hiện chủ trương , đường lối của Đảng , chính sách và pháp luật của Nhà nước , tích cực thực hiện các chương trình phát triển kinh tế , xóa đói , giảm nghèo .
Cán bộ Đồn Biên phòng Pa Tần ( Bộ đội Biên phòng tỉnh Lai Châu ) tuyên truyền , hướng dẫn người dân thực hiện các mô hình phát triển kinh tế - xã hội .
Đại tá Lê Công Thành , Phó chính ủy BĐBP tỉnh Lai Châu cho biết : " Phát huy những kết quả , thành tích đạt được , thời gian tới , Đảng ủy , Bộ chỉ huy BĐBP tỉnh sẽ lãnh đạo , chỉ đạo chặt chẽ , bảo đảm Đồn Biên phòng Pa Tần hoàn thành xuất sắc mọi nhiệm vụ được giao ; chú trọng lãnh đạo , chỉ đạo cấp ủy , chỉ huy và cán bộ , chiến sĩ làm tốt công tác tham mưu cho cấp ủy , chính quyền địa phương trong thực hiện các chương trình phát triển kinh tế - xã hội , xóa đói , giảm nghèo , phòng , chống tội phạm , bảo vệ bình yên nơi biên giới " .
Bài và ảnh : HÀ KHÁNH - QUỐC DUẨN .
Tại cuộc họp , đại biểu nghe và cho ý kiến vào dự thảo Báo cáo tình hình triển khai thực hiện Nghị quyết số 57 - NQ / TW ; Chương trình hành động số 35 - CTr / TU về phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số trên địa bàn tỉnh ; thông qua dự thảo Quy chế làm việc của Ban Chỉ đạo về phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số .
Theo dự thảo Báo cáo cho thấy : Tỉnh Bắc Kạn đã triển khai thực hiện kịp thời Nghị quyết số 57 - NQ / TW ngày 22 / 12 / 2024 của Bộ Chính trị , Nghị quyết số 03 / NQ - CP ngày 09 / 01 / 2025 của Chính phủ .
Trên cơ sở các văn bản pháp luật , chính sách của Trung ương , tỉnh đã chỉ đạo thực hiện nghiêm túc và cụ thể hóa các văn bản cho phù hợp với tình hình thực tế của địa phương , hoàn thiện hành lang pháp lý về khoa học và công nghệ của tỉnh .
Hạ tầng số , hệ thống thông tin , cơ sở dữ liệu được quan tâm đầu tư , xây dựng và phát triển theo yêu cầu thực tiễn .
Các hoạt động khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số của tỉnh đã đạt được những kết quả đáng khích lệ , từng bước phát triển .
Phong trào nghiên cứu khoa học , thi đua lao động sáng tạo được đẩy mạnh , các cấp , ngành đã chủ động tham gia tích cực và hiệu quả để cung cấp cơ sở khoa học phục vụ cho triển khai thực hiện các nhiệm vụ chính trị trọng tâm , góp phần ổn định trật tự xã hội , tạo động lực thúc đẩy phát triển kinh tế của tỉnh … .
Đồng chí Hoàng Văn Thiên , Tỉnh ủy viên , Giám đốc Sở Khoa học và Công nghệ nêu tóm tắt nội dung dự thảo Báo cáo kết quả thực hiện Nghị quyết số 57 - NQ / TW ngày 22 / 12 / 2024 của Bộ Chính trị .
Bên cạnh đó , việc thực hiện Nghị quyết số 57 - NQ / TW còn gặp một số khó khăn như : Ngân sách chi cho khoa học và công nghệ của tỉnh còn thấp , chưa đáp ứng mức tối thiểu theo quy định của Luật Khoa học và Công nghệ năm 2013 .
Thị trường công nghệ còn chậm phát triển , ít doanh nghiệp về kế hoạch và công nghệ .
Công tác xã hội hóa trong nghiên cứu khoa học thấp .
Nguồn nhân lực khoa học và công nghệ còn thiếu , chưa có cơ chế phù hợp để thu hút .
Cơ sở hạ tầng kỹ thuật CNTT còn chưa hoàn chỉnh .
Việc xây dựng , kết nối , đồng bộ dữ liệu còn nhiều bất cập … .
Thảo luận tại cuộc họp , các đại biểu cho rằng việc làm tốt nhiệm vụ đổi mới sáng tạo , chuyển đổi số trong hệ thống chính trị sẽ tạo dư địa cho tăng trưởng kinh tế - xã hội , góp phần thực hiện hiệu quả Nghị quyết 18 - NQ / TW .
Đồng thời các đại biểu cũng cho rằng , việc ứng dụng khoa học công nghệ phù hợp với Bắc Kạn hơn là phát triển khoa học công nghệ , trong thời điểm hiện nay .
Ban Chỉ đạo cần tập trung quan tâm đến công tác bảo đảm nhân lực làm an ninh mạng , an toàn thông tin .
Cần có giải pháp tinh gọn quy trình , thiết kế giao diện các ứng dụng thân thiện , dễ dùng hơn để khuyến khích người dân tham gia sử dụng các dịch vụ trực tuyến .
Tăng cường thu hút đầu tư vào lĩnh vực ứng dụng khoa học công nghệ .
Chú trọng đẩy nhanh tiến độ xây dựng kho dữ liệu dùng chung .
Nghiên cứu kỹ thực trạng của tỉnh , từ đó xác định được cụ thể Nhà nước , ngành , doanh nghiệp , người dân phải làm gì , bắt đầu từ đâu .
Xây dựng chi tiết hơn một số nhiệm vụ bám vào Nghị quyết .
Nghiên cứu giải pháp để tổng hợp nhanh số liệu phục vụ công tác lãnh đạo , báo cáo sau khi tinh gọn đầu mối hành chính … .
Đồng chí Hoàng Duy Chinh , Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng , Bí thư Tỉnh ủy , Trưởng đoàn ĐBQH tỉnh phát biểu kết luận cuộc họp .
Phát biểu kết luận , đồng chí Bí thư Tỉnh ủy đề nghị cơ quan soạn thảo tiếp thu các ý kiến để hoàn chỉnh dự thảo báo cáo .
Đồng chí nhấn mạnh : Việc chuyển đổi số sẽ giúp giảm các chi phí không chính thức , góp phần vào tăng trưởng kinh tế .
Do đó cần đẩy mạnh tuyên truyền .
Cán bộ cần tiên phong trong chuyển đổi số theo hướng rõ người , rõ việc .
Tập trung ứng dụng khoa học công nghệ vào sản xuất , tăng giá trị sản phẩm .
Nghiên cứu tham mưu thành lập các hội đồng tư vấn ; mời chuyên gia , tổ chức tập huấn chuyển đổi số cho cán bộ .
Làm tốt công tác an toàn , an ninh mạng .
Phải liên kết trong ứng dụng KHCN .
Tập trung xây dựng cơ chế chính sách để thu hút đầu tư vào lĩnh vực ứng dụng khoa học công nghệ .
Tổng kết định kỳ , kiện toàn kịp thời ban chỉ đạo các địa phương .
Đồng chí Bí thư Tỉnh ủy đề nghị các thành viên Ban Chỉ đạo cập nhật văn bản của Trung ương , tiếp thu ý kiến đóng góp của các đại biểu tại cuộc họp để hoàn chỉnh dự thảo báo cáo ; chủ động đề xuất hiệu quả các nhiệm vụ trong thời gian tới .
Theo Trung tâm Dự báo Khí tượng thủy văn quốc gia , ngày 123 , phía tây Bắc Bộ có mưa vài nơi , trưa chiều trời nắng .
Chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi .
Phía đông Bắc Bộ đêm và sáng có mưa nhỏ , đêm và sáng trời lạnh .
Khu vực từ Thanh Hóa đến Huế có mưa vài nơi , riêng chiều tối 123 và ngày 133 có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có dông .
Khu vực từ Đà Nẵng đến Bình Thuận có mưa rào vài nơi .
Tây Nguyên và Nam Bộ chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi ; ngày nắng , riêng Nam Bộ có nơi nắng nóng .
Hà Nội : Đêm và sáng có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác .
Nhiệt độ thấp nhất 19 - 21 độ C , cao nhất 24 - 26 độ C .
Khu vực Tây Bắc Bộ : Có mưa vài nơi , trưa chiều giảm mây trời nắng .
Nhiệt độ thấp nhất 18 - 21 độ C , cao nhất 24 - 27 độ C .
Đông Bắc Bộ : Đêm và sáng có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác .
Nhiệt độ thấp nhất 18 - 21 độ C , cao nhất 23 - 26 độ C .
Thanh Hóa - Huế : Có mưa vài nơi , riêng chiều tối có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có dông .
Nhiệt độ thấp nhất 19 - 22 độ C , cao nhất 23 - 26 độ C .
Đà Nẵng - Bình Thuận : Có mưa rào vài nơi .
Nhiệt độ thấp nhất 23 - 26 độ C , cao nhất 25 - 28 độ C .
Tây Nguyên : Chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi , ngày nắng .
Nhiệt độ thấp nhất 19 - 22 độ C , cao nhất 29 - 32 độ C .
Nam Bộ : Chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi , ngày nắng , có nơi có nắng nóng .
Nhiệt độ thấp nhất 23 - 26 độ C , cao nhất 32 - 35 độ C .
Từ sáng 7 / 3 , tại khu vực trước số nhà 86 , Hai Bà Trưng , Hà Nội , bà Nguyễn Thị Thùy ( 75 tuổi ) cặm cụi quét dọn cành vụn , là cây rơi vãi sau khi những cành cây to được đội ngũ công nhân Công ty công viên cây xanh cắt tỉa , tập kết vào lề đường .
Nhìn hàng cây trước nhà trơ trụi lá , cành bị cắt gọn , bà Thùy rất băn khoăn , lo lắng khi mùa hè đến : " Bây giờ gần nắng tới nơi rồi , mà cắt như thế này để người ta nắng vỡ cả đầu ra .
Tôi đề nghị không cắt vào mùa này làm gì cả , cái mùa mưa gió , trong Tết cắt đi có phải đẹp không .
Bây giờ trụi thế này để người ta chết nắng à , cây xanh người ta trồng không được , lại cắt trụi thế này " .
Nhiều cây xanh trên các tuyến phố của Hà Nội đang được cắt tỉa .
Dù tán thành việc cắt tỉa cành cây để ngăn ngừa tình trạng cây gãy đổ vào người đi đường , song , anh Nguyễn Văn Long , một người dân sinh sống phía đối diện , gần số nhà 59 Hai Bà Trưng , Hà Nội cũng cho hay , việc cắt tỉa cành cây chỉ nên thực hiện trước mùa mưa bão ( khoảng tháng 7 , tháng 8 ) .
Như hiện nay , việc cắt cành cây ảnh hưởng đến khả năng sinh trưởng , lọc khí của cây .
" Tôi nghĩ nên cắt trước thời điểm mưa bão thì đẹp hơn , hiện đang là mùa xuân , cây đang đâm chồi nảy lộc lại cắt đi , trong khi mùa mưa bão lại không cắt , thành ra ở đây có cành nọ bị mục rất to .
Tôi phải gọi điện , mấy tháng trời họ mới cắt , trong khi đó mình rất lo , chỉ sợ nó rơi xuống , bẹp ô tô , rồi người đi lại " , anh Long nói .
Một số người tham gia giao thông cũng băn khoăn khi việc cắt tỉa cây xanh được tiến hành vào mùa xuân , có thể ảnh hưởng đến khả năng sinh trưởng của cây xanh , giảm bóng mát của hệ thống cây xanh : " Cắt cụt cây vào mùa hè , nói chung cũng nóng bức , khó chịu .
Những hàng cây bị cắt cụt , để có bóng mát cũng mất quãng dăm năm mới có .
Tốt nhất là họ chọn cắt vào mùa đông .
Nói chung vào tầm tháng 7 , tháng 8 thì đỡ hơn , vì lúc đó thời tiết sắp hết hè rồi thì đỡ nắng , đỡ nóng hơn .
Nhìn dọn dẹp khu phố khá sạch sẽ , mình thấy an toàn cho người đi đường là được , vì nhiều khi mưa bão thì mình không để ý đâu " .
Công ty TNHH Một thành viên Cây xanh Hà Nội mỗi năm phụ trách cắt tỉa khoảng 20 nghìn cây xanh , tính riêng tại 4 quận nội thành .
Thông tin từ Công ty TNHH Một thành viên Cây xanh Hà Nội , để đảm bảo ngăn ngừa tình trạng cây gãy đổ vào mùa mưa bão , theo kế hoạch , mỗi năm , chỉ riêng tại 4 quận : Hoàn Kiếm , Ba Đình , Đống Đa , Hai Bà Trưng , đơn vị đã phải cắt tỉa khoảng 20 nghìn cây xanh trên đường phố .
Để đảm bảo kế hoạch này , việc cắt tỉa cành cây không chỉ tiến hành trước mùa mưa bão , mà được thực hiện quanh năm .
Đồng thời , khi tiến hành cắt tỉa , đơn vị đều có khảo sát , lựa chọn chủng loại cây để cắt nhằm đảm bảo cho cây sinh trưởng tốt .
Phạm Ngọc Đăng , Phó Chủ tịch Hội Bảo vệ thiên nhiên và môi trường VN , thông thường , việc cắt tỉa cây tốt nhất thực hiện vào thời gian cuối mùa đông , giảm tác động đến sức khỏe cây xanh .
Để đảm bảo an toàn cây xanh mùa mưa bão , đơn vị quản lý cây xanh cần khảo sát kỹ , chỉ cắt tỉa cây khô héo , cây bị mục , còn lại nên tập trung cắt tỉa vào trước mùa mưa bão : .
" Chặt cây để chống bão lụt thì đến mùa bão lụt mới làm , để thời gian khác cho cây phát triển và tốt cho môi trường đô thị .
Bởi vì việc chặt cây như vậy nó làm hại về mặt tác dụng giảm thiểu ô nhiễm môi trường của cây xanh .
Cho nên việc chặt cây tỉa cành nó có tác dụng xấu đối với môi trường , cho nên phải hạn chế , và những lúc không cần thiết thì không nên làm " , GSTS Phạm Ngọc Đăng cho biết .
Một số ý kiến cũng cho rằng , việc cắt tỉa cây để đảm bảo an toàn trong mùa mưa bão là cần thiết , song cũng cần chú trọng hơn nữa đến việc đảm bảo cho cảnh quan đô thị cũng như bảo đảm sự sinh trưởng , phát triển an toàn , ổn định cho cây xanh đô thị .
Ngoài ra , trong quy hoạch đô thị cần lựa chọn cây phù hợp , khoa học .
Hội thảo nhằm chia sẻ kết quả đề tài " Nghiên cứu , đánh giá tổng thể về bình đẳng giới phục vụ phát triển bền vững " do Viện Hàn lâm Khoa học xã hội Việt Nam thực hiện , qua đó , phân tích thực trạng và những vấn đề đặt ra trong 7 lĩnh vực trọng yếu : Chính trị , lãnh đạo , quản lý ; giáo dục , đào tạo , khoa học và công nghệ ; kinh tế , lao động - việc làm ; chăm sóc sức khỏe ; gia đình ; phòng ngừa và ứng phó với bạo lực trên cơ sở giới ; ứng phó với biến đổi khí hậu , thiên tai , dịch bệnh , thảm họa môi trường .
Đây là hoạt động thuộc khuôn khổ đề tài độc lập cấp Quốc gia " Nghiên cứu , đánh giá tổng thể về bình đẳng giới phục vụ phát triển bền vững " do PGSTS Trần Thị Minh Thi làm Chủ nhiệm .
Nghiên cứu dựa trên khảo sát 9094 người tại 6 vùng kinh tế - xã hội trên cả nước trong năm 2024 , từ đó , cung cấp luận cứ khoa học đánh giá việc thực hiện các cam kết quốc tế của Việt Nam về bình đẳng giới , đồng thời đưa ra khuyến nghị chính sách nhằm thúc đẩy phát triển bền vững .
Hội thảo công bố kết quả nghiên cứu quốc gia về bình đẳng giới thu hút sự quan tâm của nhiều chuyên gia , nhà khoa học .
Phát biểu khai mạc Hội thảo , ông Nguyễn Đức Minh , Phó Chủ tịch kiêm Trưởng ban Ban Vì sự tiến bộ của phụ nữ , Viện Hàn lâm Khoa học xã hội khẳng định bình đẳng giới là nền tảng để xây dựng các mối quan hệ gia đình lành mạnh , dựa trên sự tôn trọng và yêu thương lẫn nhau .
Khi các thành viên trong gia đình được đối xử công bằng và có quyền thể hiện bản thân , họ sẽ cảm thấy hạnh phúc và tự tin hơn trong cuộc sống .
" Gia đình cùng với Nhà nước và xã hội có trách nhiệm tạo điều kiện để phụ nữ phát triển toàn diện , phát huy vai trò của mình trong xã hội .
Theo yêu cầu đó của Hiến pháp , nguyên tắc bình đẳng giới cần được quán triệt và cần được hiện thực hóa trong các lĩnh vực của đời sống xã hội và gia đình " , Ông Minh nói .
Phát biểu tại Hội thảo , Chủ tịch Viện Hàn lâm Khoa học xã hội Việt Nam , TS .
Phan Chí Hiếu cho biết , Việt Nam là một trong những quốc gia có tốc độ thu hẹp khoảng cách giới nhanh nhất trong khu vực Đông Nam Á .
Theo Báo cáo khoảng cách giới toàn cầu của Diễn đàn Kinh tế thế giới ( WEF ) năm 2023 , Việt Nam xếp thứ 72 , tăng 11 hạng so với năm 2022 .
Đến năm 2024 , Việt Nam tiếp tục giữ vững vị trí này với điểm bình đẳng giới đạt 71 , 5 % , cao hơn mức trung bình toàn cầu và khu vực Đông Á - Thái Bình Dương .
Hiếu bình đẳng giới vẫn còn thách thức lớn cần được quan tâm .
Trong lĩnh vực chính trị , tỷ lệ nữ tham gia hệ thống chính trị chưa đạt mục tiêu đề ra , chất lượng tham gia còn hạn chế .
Trong lĩnh vực kinh tế , phụ nữ , đặc biệt là nhóm phụ nữ yếu thế , vẫn gặp khó khăn trong tiếp cận các nguồn lực kinh tế , sở hữu tài sản , quyền thừa kế , cũng như các dịch vụ tài chính và công nghệ .
Trong lao động , bất bình đẳng về vị thế việc làm , tiền lương và thu nhập vẫn tồn tại , đặc biệt là trong khu vực phi chính thức .
Ở lĩnh vực giáo dục , vẫn còn khoảng cách trong tiếp cận giáo dục và cơ hội học tập suốt đời giữa nam và nữ , đặc biệt ở các khu vực khó khăn .
Trong lĩnh vực y tế , phụ nữ vùng sâu , vùng xa , vùng dân tộc thiểu số còn gặp hạn chế trong tiếp cận dịch vụ chăm sóc sức khỏe sinh sản .
Trong gia đình , định kiến giới vẫn ảnh hưởng đến quyền quyết định và phân công lao động , khiến phụ nữ chịu áp lực kép giữa công việc và gia đình .
Trong khoa học và công nghệ , vai trò của phụ nữ chưa được quan tâm đầy đủ , đặc biệt trong bối cảnh cách mạng công nghiệp lần thứ tư .
TS Trần Thị Minh Thi , Phó Viện trưởng Viện Thông tin Khoa học xã hội , Chủ nhiệm đề tài nghiên cứu đánh giá bình đẳng giới không chỉ là vấn đề công bằng mà còn là động lực quan trọng để thúc đẩy sự phát triển bền vững .
Kết quả nghiên cứu lần này giúp nhận diện rõ hơn những rào cản và cơ hội cho phụ nữ , qua đó đưa ra các giải pháp chính sách phù hợp .
PGSTS Thi cũng chỉ rõ cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ tư đang đặt ra cả cơ hội và thách thức đối với bình đẳng giới tại Việt Nam .
Sự phát triển mạnh mẽ của công nghệ thông tin có thể tạo ra nhiều cơ hội mới cho phụ nữ trong việc tiếp cận tri thức , việc làm và kinh doanh .
Tuy nhiên , điều này cũng có thể làm gia tăng bất bình đẳng giới nếu phụ nữ không được trang bị đầy đủ kỹ năng và kiến thức để thích ứng với sự thay đổi của thị trường lao động .
" Việt Nam cần có những chính sách hỗ trợ phụ nữ tiếp cận công nghệ , nâng cao trình độ chuyên môn và kỹ năng số .
Điều này không chỉ giúp thu hẹp khoảng cách giới mà còn tận dụng tối đa tiềm năng của phụ nữ trong phát triển kinh tế - xã hội .
Ngoài ra , việc thay đổi nhận thức xã hội về bình đẳng giới đóng vai trò quan trọng ; cần đẩy mạnh các chiến dịch truyền thông để nâng cao nhận thức về vai trò của phụ nữ trong gia đình và xã hội , qua đó góp phần xóa bỏ những định kiến giới truyền thống đang kìm hãm sự phát triển của phụ nữ " - TS Thi chia sẻ thêm .
Cán bộ , chiến sĩ Đồn Biên phòng Bạch Long Vĩ tuần tra trên đảo .
Trung tá Lê Văn Thép , Chính trị viên phó Đồn Biên phòng Bạch Long Vĩ , người có nhiều năm gắn bó với đảo đã chia sẻ : " Ngày đầu khi đặt chân lên Bạch Long Vĩ , tôi đã cảm thấy một niềm tự hào trào dâng .
Nơi đây không chỉ là một hòn đảo xa xôi , mà còn là một phần máu thịt của Tổ quốc , nơi mà mỗi tấc đất , mỗi vùng biển đều mang trong mình giá trị thiêng liêng .
Được góp phần bảo vệ chủ quyền biển đảo , giữ gìn bình yên cho Tổ quốc , đó là một vinh dự lớn lao mà không phải ai cũng có được " .
Bạch Long Vĩ không những có vị trí chiến lược đặc biệt quan trọng về quốc phòng - an ninh , mà nơi đây còn là một trung tâm hậu cần nghề cá , một ngư trường truyền thống với nguồn lợi thủy sản dồi dào , thu hút hàng ngàn lượt tàu cá của ngư dân các tỉnh phía Bắc và Bắc Trung Bộ về khai thác , đánh bắt nên việc đánh bắt hải sản theo hình thức tận diệt như sử dụng thuốc nổ , kích điện , lưới kích thước nhỏ , đánh bắt không đúng ngư trường , các phương tiện không duy trì thiết bị kết nối giám sát hành trình thường xuyên xảy ra gây ảnh hưởng nghiêm trọng và làm cạn kiệt nguồn lợi hải sản .
Cán bộ , chiến sĩ Đồn Biên phòng Bạch Long Vĩ trực tiếp lên tàu tuyên truyền cho ngư dân về chống khai thác IUU .
Để ngăn chặn hiệu quả tình trạng này , Đồn Biên phòng Bạch Long Vĩ đã chủ động phối hợp với các lực lượng có liên quan tổ chức các đợt cao điểm kiểm tra , kiểm soát , tuyên truyền , vận động nhân dân chấp hành nghiêm các quy định về chống khai thác hải sản bất hợp pháp , không báo cáo , không theo quy định ( IUU ) nhằm nâng cao nhận thức , ý thức chấp hành pháp luật cho ngư dân .
Từ khi được tuyên truyền về các hành vi khai thác bị nghiêm cấm trên biển , thuyền trưởng và các ngư dân luôn tự nhắc nhở lẫn nhau không vi phạm , thường xuyên bật định vị , ghi chép đầy đủ nhật trình đi biển , tuyên truyền cho các tàu cá ở địa phương khác đến khai thác không vi phạm các quy định về khai thác hải sản , để chung tay cùng cấp ủy , chính quyền địa phương bảo vệ nguồn lợi hải sản tình hình vi phạm đã giảm đáng kể .
Ngoài việc tuyên truyền nâng cao nhận thức pháp luật cho ngư dân , cán bộ , chiến sĩ Đồn Biên phòng Bạch Long Vĩ còn luôn đồng hành với ngư dân mỗi khi thiên tai , bão lũ xảy ra .
Với tinh thần " Tất cả vì tính mạng và sức khỏe của nhân dân " , cán bộ , chiến sĩ Đồn Biên phòng Bạch Long Vĩ luôn sẵn sàng lên đường khi có tin báo ngư dân gặp nạn trên biển .
Điển hình , ngày 15 / 7 / 2023 , trong điều kiện thời tiết phức tạp , nhưng với ý chí quyết tâm và hành động nhanh chóng , các anh đã kịp thời cứu nạn thành công 5 ngư dân trên tàu cá HD 91336 TS bị tai nạn trên biển .
Hay ngày 17 / 12 / 2024 , cán bộ , chiến sĩ Đồn Biên phòng Bạch Long Vĩ đã tổ chức cứu nạn thành công 1 thuyền viên trên tàu QNg 92232 TS bị tai nạn nghiêm trọng khi đang khai thác thủy sản trên biển .
Đồn Biên phòng Bạch Long Vĩ cứu nạn thành công ngư dân bị nạn trên biển .
Ông Nguyễn Đăng Trung , chủ tàu khai thác cá trên đảo Bạch Long Vĩ cho biết : " Được cán bộ BĐBP tuyên truyền , vận động cùng tham gia tuyên truyền cho ngư dân về chống khai thác IUU , chúng tôi đều nhất trí cao và hợp tác tham gia .
Hiện , nhiều chủ phương tiện , ngư dân hoạt động tại ngư trường Bạch Long Vĩ đã và đang phối hợp cùng BĐBP và các lực lượng chức năng tuyên truyền thêm cho những phương tiện hành nghề trên biển , chung tay gỡ " thẻ vàng " của Ủy ban châu Âu " .
Huyện Vĩnh Linh tiếp nhận nguồn quỹ từ các đơn vị tài trợ chương trình xóa nhà tạm , nhà dột nát - Ảnh : NĐ .
Từ năm 2020 đến nay , đặc biệt triển khai Đề án 197 của UBND tỉnh - Ủy ban MTTQ Việt Nam tỉnh về " Huy động nguồn lực thực hiện chính sách hỗ trợ xây mới nhà ở cho hộ nghèo trên địa bàn tỉnh Quảng Trị giai đoạn 2022 - 2026 " , toàn huyện Vĩnh Linh đã huy động trên 17 tỉ đồng xóa nhà tạm , nhà dột nát .
Có được nguồn lực này , ngoài nội lực của huyện là từ sự hỗ trợ lớn của trung ương , của tỉnh , nhất là nhiều đơn vị , doanh nghiệp đã luôn quan tâm , đồng hành với Vĩnh Linh trong suốt quá trình nỗ lực xóa nhà tạm , nhà dột nát .
Hơn 5 năm qua , huyện Vĩnh Linh đã hỗ trợ xây mới , sửa chữa 367 nhà của người có công , hộ nghèo , cận nghèo .
Trong đó xây mới 322 nhà ; sửa chữa 45 nhà .
Qua đó góp phần mang lại niềm vui lớn cho hàng trăm gia đình người có công , hộ nghèo , cận nghèo khắp 18 xã , thị trấn khi có thêm kinh phí nâng cấp , xây mới nên những ngôi nhà kiên cố , khang trang hơn .
Bà Bùi Thị Linh , thôn Tân Mỹ , xã Vĩnh Giang xúc động chia sẻ : " Gia đình tôi thuộc diện hộ nghèo , chỉ có 2 mẹ con nương tựa vào nhau .
Trước đây khi chưa có nhà , chúng tôi phải ở chung với ông bà .
Đầu năm 2024 , Ủy ban MTTQ Việt Nam huyện Vĩnh Linh hỗ trợ 100 triệu đồng , tôi vay mượn thêm người thân , xây cất ngôi nhà mới .
Dự tính đến tháng 4 / 2025 , ngôi nhà này hoàn thành và đưa vào sử dụng .
Đây là nguồn động lực hết sức quan trọng giúp gia đình tôi phấn đấu vươn lên trong cuộc sống " .
Cùng với đó , cũng từ những chương trình xóa nhà tạm bợ , nhà dột nát đã trợ giúp hiệu quả đối với các địa phương , nhất là địa bàn vùng miền núi trong công tác giảm nghèo , thực hiện tiêu chí về nhà ở dân cư trong xây dựng nông thôn mới .
Chủ tịch UBND xã Vĩnh Ô Trần Văn Tặng cho biết : " Vĩnh Ô là một trong những địa phương có số lượng hộ gia đình được hỗ trợ xây mới , sửa chữa nhà ở lớn nhất huyện Vĩnh Linh .
Người dân cũng đã chủ động trong việc đối ứng để xóa nhà tạm , nhà dột nát .
Qua đó tỉ lệ hộ nghèo bình quân chung của xã giảm nhanh trong những năm trở lại đây .
Thực hiện Chỉ thị số 42 , ngày 15 / 1 / 2025 của Ban Thường vụ Tỉnh ủy " về tăng cường sự lãnh đạo của các cấp ủy đảng đối với chương trình xóa nhà tạm , nhà dột nát trên địa bàn tỉnh " , qua rà soát , đến nay toàn huyện Vĩnh Linh có 1345 hộ thuộc đối tượng chương trình xóa nhà tạm , nhà dột nát .
Trong đó có 944 hộ chính sách , bao gồm xây mới 79 hộ , sửa chữa 865 hộ ; hộ nghèo , hộ cận nghèo 358 hộ , bao gồm xây mới 119 hộ , sửa chữa 239 hộ ; đối với hộ nghèo theo Đề án 197 là 43 hộ .
Huyện Vĩnh Linh cần tổng kinh phí gần 51 , 2 tỉ đồng để hoàn thành chương trình này .
Huyện Vĩnh Linh hiện gặp khó khăn khi ngân sách địa phương và nguồn lực xã hội hóa đều rất hạn chế .
Ngày 24 / 2 / 2025 , huyện Vĩnh Linh tổ chức Lễ phát động hưởng ứng , ủng hộ nguồn lực và khởi công xóa nhà tạm , nhà dột nát .
Tại buổi lễ , các đơn vị , doanh nghiệp , nhà hảo tâm đã ủng hộ số tiền gần 2 , 3 tỉ đồng .
Tiêu biểu như Ngân hàng Agribank tài trợ 1 , 02 tỉ đồng , Ngân hàng VietinBank tài trợ 1 tỉ đồng , Công đoàn Ngân hàng BIDV tài trợ 70 triệu đồng Bí thư Huyện ủy Trần Nhật Quang , Trưởng Ban Chỉ đạo xóa nhà tạm , nhà dột nát huyện Vĩnh Linh cho biết thêm : " Đặt mục tiêu hoàn thành trước tháng 8 / 2025 nên huyện Vĩnh Linh xác định tập trung chỉ đạo triển khai quyết liệt nhiều nhiệm vụ , giải pháp để xóa nhà tạm , nhà dột nát theo địa bàn từng xã , thị trấn và chung toàn huyện .
Đặc biệt , bám sát các văn bản chỉ đạo của cấp trên và danh sách nhu cầu nhà ở đã được phê duyệt nhằm kịp thời phân bổ ngân sách gắn với khởi công sớm nhất , ưu tiên gia đình chính sách , hộ nghèo , hộ cận nghèo ; ưu tiên xây mới trước , sửa chữa sau .
Hướng trọng tâm của các hoạt động an sinh xã hội vào nhiệm vụ chung tay xóa nhà tạm , nhà dột nát trên toàn huyện dưới sự chỉ đạo điều phối của Ban Chỉ đạo xóa nhà tạm , nhà dột nát huyện .
Phối hợp giám sát , hướng dẫn thủ tục liên quan , đảm bảo hoàn thành xây dựng nhà ở đúng tiến độ .
Để sớm xóa thêm ngày càng nhiều những ngôi nhà tạm , xuống cấp , huyện Vĩnh Linh huy động sự vào cuộc của cả hệ thống chính trị , cán bộ , công chức , viên chức , người lao động , lực lượng vũ trang , đoàn viên , hội viên của các đoàn thể , tổ chức xã hội nghề nghiệp ; mọi tầng lớp nhân dân .
Đặc biệt huyện Vĩnh Linh kêu gọi , mong muốn tiếp tục nhận được sự đồng hành , đóng góp quý báu của các tổ chức , đơn vị , doanh nghiệp trong và ngoài huyện , trên tinh thần " không để ai bị bỏ lại phía sau " .
Từ đó , góp sức cùng huyện Vĩnh Linh hoàn thành xóa nhà tạm , nhà dột nát trước tháng 8 / 2025 theo kế hoạch đề ra .
Bắc Bộ có sương mù , mưa phùn .
Dự báo thời tiết các khu vực trên cả nước : .
Thủ đô Hà Nội nhiều mây , sáng và đêm có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác .
Nhiệt độ thấp nhất 20 - 22 độ C .
Nhiệt độ cao nhất 24 - 26 độ C .
Phía Tây Bắc Bộ nhiều mây , có mưa vài nơi , sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác , trưa chiều giảm mây trời nắng .
Nhiệt độ thấp nhất 19 - 22 độ C , có nơi dưới 18 độ C .
Nhiệt độ cao nhất 24 - 27 độ C ; khu vực Tây Bắc có nơi 30 - 32 độ C , có nơi trên 32 độ C .
Phía Đông Bắc Bộ nhiều mây , sáng và đêm có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác .
Nhiệt độ thấp nhất 19 - 22 độ C .
Nhiệt độ cao nhất 23 - 26 độ C , có nơi trên 26 độ C .
Khu vực từ Thanh Hóa đến Huế nhiều mây , có mưa vài nơi , sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác .
Nhiệt độ thấp nhất 19 - 22 độ C .
Nhiệt độ cao nhất 23 - 26 độ C .
Các tỉnh , thành phố từ Đà Nẵng đến Bình Thuận phía Bắc nhiều mây , có mưa rào vài nơi ; phía Nam có mây , ngày nắng , đêm có mưa rào và dông vài nơi .
Trong mưa dôn8g có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Nhiệt độ thấp nhất 23 - 26 độ C .
Nhiệt độ cao nhất 28 - 31 độ C , có nơi trên 31 độ C .
Khu vực Tây Nguyên có mây , ngày nắng ; chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi .
Gió đông bắc đến đông cấp 2 - 3 .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Nhiệt độ thấp nhất 19 - 22 độ C .
Nhiệt độ cao nhất 30 - 33 độ C , có nơi trên 34 độ C .
Nam Bộ có mây , ngày nắng , có nơi nắng nóng ; chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi .
Gió đông bắc đến đông cấp 2 - 3 .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Nhiệt độ thấp nhất 24 - 27 độ C .
Nhiệt độ cao nhất 32 - 35 độ C , có nơi trên 35 độ C .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Tổng thống Indonesia Prabowo Subianto duyệt đội danh dự .
Chuyến thăm của Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân Ngô Phương Ly cùng Đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam tới Indonesia lần này có ý nghĩa đặc biệt bởi năm nay là tròn 70 năm hai nước thiết lập quan hệ ngoại giao , 30 năm Việt Nam gia nhập ASEAN .
Ðây cũng là chuyến thăm lần đầu của Tổng Bí thư Tô Lâm tới Indonesia và Ban Thư ký ASEAN .
Trong suốt chặng đường 70 năm qua , Việt Nam và Indonesia duy trì tiếp xúc thường xuyên , linh hoạt và đã đạt được nhiều thành tựu hợp tác , nhất là trên lĩnh vực kinh tế .
Indonesia hiện là đối tác thương mại lớn thứ 2 của Việt Nam và Việt Nam là đối tác thương mại lớn thứ 4 của Indonesia trong ASEAN .
Kim ngạch thương mại hai nước năm 2024 đạt 16 , 7 tỷ USD , tăng 21 , 6 % so với năm 2023 .
Hai nước đặt mục tiêu đạt kim ngạch 18 tỷ USD vào năm 2028 .
Hiện nay , Indonesia có 123 dự án đầu tư còn hiệu lực với tổng vốn đăng ký lũy kế 682 triệu USD .
Các doanh nghiệp Việt Nam đang có xu hướng tăng cường đầu tư vào Indonesia , như : Vinfast đang đẩy mạnh các hoạt động phục vụ sản xuất xe điện , kinh doanh xe taxi điện , phát triển trạm sạc xe điện ; Điện máy xanh mở hơn 100 cửa hàng ; Saigon Cafe sở hữu chuỗi 40 nhà hàng và đang phấn đấu nâng lên 200 nhà hàng tại Indonesia trong 2 - 3 năm tới … Những kết quả đó phản ánh mối quan hệ Việt Nam và Indonesia ngày càng sâu sắc .
Trong những ngày Đoàn ở Thủ đô Jakarta , Tổng Bí thư Tô Lâm đã tiếp nhiều lãnh đạo các tập đoàn , doanh nghiệp lớn của Indonesia và dự Tọa đàm doanh nghiệp cấp cao với chủ đề " Việt Nam và Indonesia : Quan hệ đối tác vì sự tiến bộ và thịnh vượng " .
Không khí chung của các buổi tiếp và tọa đàm là niềm tự hào về kết quả hợp tác đầu tư , thương mại giữa hai nước , kỳ vọng về những cơ hội đầu tư , quan hệ đối tác chiến lược trong các lĩnh vực mới như trí tuệ nhân tạo ( AI ) , kinh tế số , năng lượng xanh , xe điện … .
Trao đổi với lãnh đạo các doanh nghiệp , Tổng Bí thư Tô Lâm luôn khẳng định , hai nước vẫn còn nhiều dư địa hợp tác được thúc đẩy mạnh mẽ từ nội lực của mỗi quốc gia và mong muốn các doanh nghiệp Indonesia tiếp tục nỗ lực vươn lên để trở thành một trong các nhà đầu tư lớn nhất tại Việt Nam , tương xứng với mối quan hệ giữa hai nước .
Tổng Bí thư đề nghị các nhà đầu tư của cả hai nước nghiên cứu , mở rộng đầu tư vào các ngành , lĩnh vực như : khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo , nghiên cứu và phát triển ; ngành công nghiệp chip , bán dẫn , AI , internet vạn vật ( IOT ) ; năng lượng mới , năng lượng tái tạo ; công nghệ tài chính , trung tâm tài chính ; công nghệ sinh học , y tế Đây là những ngành , lĩnh vực mà Việt Nam và Indonesia có nhiều tiềm năng phát triển và đều đang có nhu cầu thu hút đầu tư .
Trong thực tế , các doanh nghiệp tin tưởng vào thành công của sự hợp tác , đầu tư bởi hai nước có những tiềm năng , nội lực thực tế và quan trọng là cùng có mục tiêu .
Đó là , tháo gỡ khó khăn , tạo điều kiện cho doanh nghiệp hoạt động , làm ăn lâu dài , thúc đẩy phát triển kinh tế , nỗ lực đạt mức tăng trưởng cao trong những năm tới , lấy con người làm trung tâm và vì chất lượng cuộc sống của nhân dân ngày một tốt hơn .
Một điểm thú vị Tổng Bí thư Tô Lâm luôn nhắc đến trong những ngày thăm Indonesia là : Giống Việt Nam , bạn cũng đặt tầm nhìn , mục tiêu phát triển đạt tốc độ tăng trưởng cao 8 % / năm và phấn đấu đến năm 2045 trở thành nước phát triển vào thời điểm kỷ niệm 100 năm lập quốc ( 17 / 8 / 1945 - 17 / 8 / 2045 ) .
Trong cuộc hội đàm , Tổng thống Prabowo Subianto khẳng định , hai nước có nhiều điểm tương đồng về lịch sử , cùng chia sẻ những giá trị chung là độc lập , chủ quyền và ấm no , hạnh phúc cho người dân , cùng chung tầm nhìn trở thành nước tiên tiến , thu nhập cao vào năm 2045 .
Indonesia luôn coi Việt Nam là đối tác quan trọng ở khu vực và mong muốn phát triển hơn nữa quan hệ với Việt Nam .
Sự gắn bó hợp tác , sự trao đổi chân tình về những mục tiêu chung đã tạo nên không khí đầm ấm của chuyến thăm .
Tổng Bí thư Tô Lâm chia sẻ cảm nhận : Ngay khi đặt chân tới " Xứ sở vạn đảo " tươi đẹp , đâu đâu cũng thấy những ánh mắt rạng ngời , những nụ cười thân thiện và trìu mến của người dân Indonesia , cảm thấy như được đến thăm nhà một người anh em ruột thịt với nhiều nét tương đồng và sự gần gũi .
Tại lễ hòa nhạc kỷ niệm 70 năm thiết lập quan hệ ngoại giao Việt Nam - Indonesia , Phó Thủ tướng , Bộ trưởng Ngoại giao Bùi Thanh Sơn bày tỏ niềm vui khi mối quan hệ của hai nước đang bước vào giai đoạn phát triển hết sức tốt đẹp .
Với nhiều thành tựu quan trọng , quan hệ hữu nghị và hợp tác giữa hai nước sẽ ngày càng đơm hoa , kết trái , đáp ứng nguyện vọng của nhân dân hai nước .
Bộ trưởng Văn hóa Indonesia Fadli Zon khẳng định , mối quan hệ được hai nước dày công vun đắp là tài sản quý báu , bền vững cho cả hai dân tộc .
Ông ví buổi hòa nhạc là bản giao hưởng của hy vọng , của trái tim nhân dân hai nước cùng hướng tới tương lai và truyền cảm hứng cho thế hệ tiếp theo .
Khẳng định những giá trị thực chất và bền vững .
Phát biểu chính sách tại Lễ kỷ niệm 30 năm Việt Nam gia nhập ASEAN , Tổng Bí thư Tô Lâm chia sẻ ba câu chuyện .
Đó là câu chuyện về giai đoạn khủng hoảng tài chính khu vực những năm cuối thập kỷ 90 của thế kỷ trước và những quyết định táo bạo của ASEAN khẳng định nhận thức đúng đắn về sự gắn kết giữa các nền kinh tế , giúp ASEAN vượt qua khó khăn .
Câu chuyện về quyết định mạnh mẽ , kịp thời của ASEAN đẩy nhanh hình thành Cộng đồng vào năm 2015 , rút ngắn tiến độ 5 năm so với lộ trình ban đầu trong bối cảnh nhu cầu nâng tầm liên kết của ASEAN trở nên cấp thiết để bắt kịp xu hướng toàn cầu hóa và hội nhập ngày càng sâu sắc .
Và câu chuyện về nỗ lực phi thường của ASEAN vượt qua đại dịch Covid - 19 .
Trước thách thức chưa từng có tiền lệ từ sự bùng phát của dịch bệnh , ASEAN đã huy động sức mạnh tổng thể , biến nhu cầu hợp tác ứng phó thành mẫu số lợi ích chung của các quốc gia , cùng nhau duy trì ổn định các hoạt động của ASEAN , giữ vững đà xây dựng Cộng đồng .
Những câu chuyện gây ấn tượng sâu sắc tới các đại biểu tại buổi lễ .
Qua câu chuyện , Tổng Bí thư nhấn mạnh bài học kinh nghiệm quý báu , các giá trị cốt lõi đã làm nên thành công và bản sắc của ASEAN trong gần 60 năm qua và khẳng định , đoàn kết , tự cường , hợp tác , thống nhất trong đa dạng tiếp tục là những chìa khóa bảo đảm thành công của ASEAN trong bối cảnh đầy biến động hiện nay .
Sự xuất hiện ngày càng nhiều thách thức với tác động đa chiều , sâu rộng đòi hỏi ASEAN có cách tiếp cận sáng tạo , linh hoạt và đổi mới , kể cả trong quá trình ra quyết định .
Điều đáng nói , đồng thuận , đoàn kết không có ý nghĩa là luôn giữ mình trong vùng an toàn cho tất cả các bên , mà ngược lại , các thành viên trong gia đình ASEAN phải dám nghĩ , dám làm , dám hành động vì lợi ích chung .
Đó mới chính là ý nghĩa và giá trị thực sự của đồng thuận và đoàn kết .
Trong thực tế , Việt Nam đã chứng minh điều đó .
Trong tiến trình hội nhập quốc tế được triển khai trong hơn 30 năm qua , ASEAN là điểm khởi đầu , là tiền đề cho Việt Nam hội nhập ngày càng sâu rộng vào khu vực và thế giới .
Từ một nước bị cô lập , cấm vận , Việt Nam ngày nay có quan hệ ngoại giao với 194 quốc gia , là thành viên của hơn 70 diễn đàn , tổ chức khu vực và thế giới .
Việt Nam đã thiết lập quan hệ đối tác toàn diện , đối tác chiến lược , đối tác chiến lược toàn diện với 35 quốc gia , gồm tất cả các thành viên ASEAN và các đối tác quan trọng của ASEAN .
Mạng lưới hiệp định thương mại tự do ( FTA ) mà Việt Nam ký kết và triển khai bao gồm với hơn 60 quốc gia , nền kinh tế .
Hợp tác với các thành viên ASEAN và với mạng lưới các đối tác của ASEAN đã góp phần quan trọng vào việc bảo đảm môi trường hòa bình , ổn định , thuận lợi cho Việt Nam phát triển và ngày càng thịnh vượng , mở ra không gian phát triển đầy tiềm năng và giúp Việt Nam nâng cao uy tín , vai trò , vị thế quốc tế .
Bài học rút ra từ thành công của ASEAN trong những chặng đường qua khẳng định chân lý muốn đi xa thì phải đi cùng nhau .
Trong những thách thức , khó khăn luôn chứa đựng hoặc xuất hiện cơ hội .
Khó khăn thúc đẩy các quốc gia xích lại gần nhau , đối phó với những thách thức chung .
Khó khăn , thách thức là động lực cho sự đổi mới , mở ra những cơ hội vươn lên bứt phá .
Bối cảnh tình hình thế giới hiện nay chính là cơ hội và thời điểm để các quốc gia tiếp tục đổi mới và đổi mới mạnh mẽ hơn .
Tổng Bí thư cho rằng , điều cần làm là quyết tâm , đồng lòng nhìn thẳng vào những khó khăn , thách thức , tiếp tục thúc đẩy hợp tác , kích thích đổi mới và tạo ra động lực tăng trưởng mới , bền vững cho cả Cộng đồng ASEAN , cho mỗi quốc gia thành viên của ASEAN cũng như các đối tác của ASEAN .
Quan điểm nêu trên đã được Tổng Bí thư Tô Lâm và Tổng thống Prabowo Subianto thống nhất thể hiện trong tuyên bố chung về việc tăng cường quan hệ song phương .
Những giá trị thực chất và bền vững trong mối quan hệ truyền thống Việt Nam - Indonesia đã được khẳng định và bồi đắp , mở ra một chương hợp tác mới với tầm vóc mới , toàn diện và thực chất hơn , vì một tương lai bền vững của cả hai nước .
Những vụ tai nạn giao thông liên quan đến trẻ em , học sinh tại khu vực trường học vẫn đang là vấn đề nhức nhối trong xã hội .
Gần đây nhất , vụ việc một bé trai 16 tháng tuổi bị xe của phụ huynh cán tử vong ngay trước cửa cơ sở trông trẻ đã khiến dư luận không khỏi bàng hoàng .
Đáng nói , những vụ việc đau lòng như vậy vẫn cứ tái diễn ngay trong sân trường hoặc trước cổng trường , đặt ra câu hỏi về trách nhiệm của nhà trường , phụ huynh và chính quyền trong việc bảo vệ sự an toàn của trẻ nhỏ , học sinh .
Những vụ tai nạn thương tâm ngay ở trường học .
Sáng 10 / 3 , một bé trai 16 tháng tuổi được người nhà đưa đến gửi tại nhóm trẻ tư thục Mầm non Tuổi Thơ ( Hà Tĩnh ) .
Trong lúc cô giáo sơ ý không đóng lại cửa sau khi đón trẻ khác , bé chạy ra đường và bị ô tô của một phụ huynh cán trúng , dẫn đến tử vong .
Sau vụ việc , cơ sở mầm non bị yêu cầu tạm đóng cửa để phục vụ công tác điều tra và hỗ trợ gia đình lo hậu sự .
Trước đó , tháng 9 / 2024 , tại Đắk Lắk , 3 học sinh lớp 2 cũng vô tình bị tông trúng khi phụ huynh lùi xe ô tô trong sân trường Phổ thông Dân tộc Bán trú Tiểu học và THCS Bùi Thị Xuân , xã Ea Sin , huyện Krông Búk .
Trong số 3 em bị tông xe khi đang che chung ô lúc trời mưa , một bé gái tử vong tại chỗ , hai em còn lại bị thương .
Nguyên nhân được cho là tài xế mới lấy giấy phép lái xe khoảng 3 tháng và thiếu kinh nghiệm .
Theo hiệu trưởng , phía nhà trường không cho phép phụ huynh đi ô tô vào trong trường .
Tuy nhiên , thời điểm đó do bảo vệ mở cổng , sau đó đi xuống phòng nên phụ huynh đã tự động chạy xe vào sân trường rồi gây ra tai nạn .
Hiện trường vụ tai nạn giao thông thương tâm với học sinh lớp 3 tại Biên Hòa , Đồng Nai .
Còn hồi tháng 2 / 2023 , một bé gái 9 tuổi đã bị xe đưa đón học sinh cán ngay trước cổng trường tại TP Biên Hòa , Đồng Nai .
Thông tin từ cơ quan chức năng cho thấy , sau khi các em học sinh xuống xe , tài xế điều khiển xe lùi lại thì cán trúng người một học sinh lớp 3 khiến em tử vong tại chỗ .
Đây là xe do giáo viên tự thuê , để chở học sinh về nhà cô ăn nghỉ buổi trưa , và khi các em trở lại trường vào buổi chiều thì xảy ra vụ việc đáng tiếc .
Thời điểm tai nạn , trên xe đưa đón không có cô giáo hay phụ xe .
Theo các nhân chứng , tài xế thiếu quan sát khi quay đầu xe nên đã dẫn đến tai nạn thương tâm .
Cũng trong năm 2023 , hồi tháng 9 cũng xảy ra vụ việc một học sinh lớp 6 Trường THCS Thanh Dương ( huyện Thanh Chương , Nghệ An ) tử vong tại khu vực sân trường .
Sự việc xảy ra vào buổi trưa , khi một giáo viên đến trường đón con giữa lúc trời mưa , lùi xe không may va chạm với 2 mẹ con đi xe máy ở phía sau , khiến em học sinh trên xe ngã xuống va vào tường của phòng bảo vệ .
Mặc dù nam sinh được đưa đi cấp cứu nhưng bệnh viện xác định trẻ đã tử vong trước khi vào viện .
Hiện trường xảy ra sự việc tại Trường THCS Thanh Dương ( huyện Thanh Chương , Nghệ An ) vào tháng 9 / .
Điểm mù trong giao thông trường học hay sự thiếu trách nhiệm ?
Nguyên nhân của những vụ tai nạn trên không chỉ đến từ sự bất cẩn của cá nhân , mà còn phản ánh những " điểm mù " trong hệ thống đảm bảo an toàn giao thông tại trường học .
Sân trường hẹp , thiếu khu vực riêng cho xe ra vào hay thiếu các quy định rõ ràng về việc đỗ xe , ý thức của người tham gia giao thông đều có thể góp phần gây những tai nạn đáng tiếc .
Trước thực trạng này , các chuyên gia cho rằng , cần có giải pháp đồng bộ từ phía nhà trường , phụ huynh và chính quyền địa phương .
Các nhà trường , cơ sở giáo dục phải phối hợp với chính quyền địa phương để sắp xếp lại giao thông trước cổng trường , hạn chế tình trạng dừng đỗ xe lộn xộn , bố trí lực lượng hướng dẫn học sinh ra vào trường , qua đường an toàn ; Nhà trường cũng cần thường xuyên tổ chức các buổi hướng dẫn , thực hành về kỹ năng di chuyển an toàn cho học sinh , đặc biệt là các em nhỏ .
Về phía mình , phụ huynh phải tuân thủ quy định an toàn khi đưa đón con , không vội vàng đỗ xe sai quy định , đồng thời hướng dẫn con các kỹ năng an toàn .
Đặc biệt là trách nhiệm của những người trông giữ trẻ nhỏ , bởi bất kỳ một sự tắc trắch nào cũng có thể trở thành hậu quả đau lòng .
Những vụ tai nạn học đường đau lòng là hồi chuông cảnh báo mạnh mẽ về sự an toàn của trẻ em ở môi trường giáo dục .
Bảo vệ trẻ không chỉ là trách nhiệm của nhà trường mà còn là trách nhiệm chung của cả xã hội .
Đã đến lúc cần có những biện pháp quyết liệt hơn để đảm bảo rằng không một học sinh nào phải chịu cảnh thương tâm chỉ vì những sơ suất có thể ngăn chặn .
Chi trả lương hưu và trợ cấp BHXH tại Lâm Đồng .
• BỔ SUNG TRỢ CẤP HƯU TRÍ XÃ HỘI ĐỂ HÌNH THÀNH HỆ THỐNG BHXH ĐA TẦNG .
Trợ cấp hưu trí xã hội theo quy định của Luật BHXH năm 2024 là loại hình BHXH do ngân sách nhà nước bảo đảm , được xây dựng trên cơ sở kế thừa và phát triển một phần từ quy định về trợ cấp xã hội hằng tháng đối với người cao tuổi , trong đó quy định : Độ tuổi được hưởng trợ cấp hưu trí xã hội thấp hơn 5 tuổi so với tuổi hưởng trợ cấp xã hội hằng tháng đối với người cao tuổi hiện hành .
Cụ thể : Công dân Việt Nam từ đủ 75 tuổi mà không hưởng lương hưu hoặc trợ cấp BHXH hằng tháng thì được hưởng trợ cấp hưu trí xã hội .
Công dân Việt Nam từ đủ 70 tuổi đến dưới 75 tuổi thuộc hộ nghèo , hộ cận nghèo và đáp ứng đủ điều kiện thì được hưởng trợ cấp hưu trí xã hội .
Mức trợ cấp hưu trí xã hội hằng tháng do Chính phủ quy định phù hợp với điều kiện phát triển kinh tế - xã hội và khả năng của ngân sách nhà nước từng thời kỳ .
Định kỳ 3 năm , Chính phủ thực hiện rà soát , xem xét việc điều chỉnh mức trợ cấp hưu trí xã hội .
Tùy theo điều kiện kinh tế - xã hội , khả năng cân đối ngân sách , huy động các nguồn lực xã hội , UBND cấp tỉnh trình HĐND cùng cấp quyết định hỗ trợ thêm cho người hưởng trợ cấp hưu trí xã hội .
Người vừa đủ điều kiện hưởng trợ cấp hưu trí xã hội vừa thuộc đối tượng hưởng trợ cấp xã hội hằng tháng thì được hưởng chế độ trợ cấp cao hơn .
Được ngân sách nhà nước đóng Bảo hiểm y tế ( BHYT ) khi đang hưởng trợ cấp hưu trí xã hội , khi chết thì tổ chức , cá nhân lo mai táng được nhận hỗ trợ chi phí mai táng theo quy định của pháp luật về người cao tuổi .
• GIA TĂNG SỰ LIÊN KẾT GIỮA TẦNG TRỢ CẤP HƯU TRÍ XÃ HỘI VÀ BHXH CƠ BẢN .
Bổ sung chế độ trợ cấp hằng tháng đối với người lao động không đủ điều kiện hưởng lương hưu và chưa đủ tuổi hưởng trợ cấp hưu trí xã hội .
Cụ thể : Công dân Việt Nam đủ tuổi nghỉ hưu nhưng không đủ thời gian đóng để hưởng lương hưu và chưa đủ điều kiện hưởng trợ cấp hưu trí xã hội nếu không hưởng BHXH một lần và không bảo lưu mà có yêu cầu thì được hưởng trợ cấp hằng tháng từ chính khoản đóng của mình .
Thời gian hưởng , mức hưởng trợ cấp hằng tháng được xác định căn cứ vào thời gian đóng , căn cứ đóng BHXH của người lao động .
Mức trợ cấp hằng tháng thấp nhất bằng mức trợ cấp hưu trí xã hội .
Trường hợp tổng số tiền tính theo thời gian đóng , căn cứ đóng BHXH của người lao động cao hơn số tiền tính mức trợ cấp hằng tháng bằng mức trợ cấp hưu trí xã hội tại thời điểm giải quyết hưởng cho khoảng thời gian từ khi đủ tuổi nghỉ hưu đến khi đủ tuổi hưởng trợ cấp hưu trí xã hội thì người lao động được tính để hưởng trợ cấp hằng tháng với mức cao hơn .
Trường hợp tổng số tiền tính theo thời gian đóng , căn cứ đóng BHXH không đủ để người lao động hưởng trợ cấp hằng tháng cho đến khi đủ tuổi hưởng trợ cấp hưu trí xã hội , nếu người lao động có nguyện vọng thì được đóng một lần cho phần còn thiếu để hưởng cho đến khi đủ tuổi hưởng trợ cấp hưu trí xã hội .
Mức trợ cấp hằng tháng được điều chỉnh khi Chính phủ thực hiện điều chỉnh lương hưu , trợ cấp BHXH hằng tháng .
Trong thời gian hưởng trợ cấp hằng tháng thì được ngân sách nhà nước đóng BHYT ; khi chết thì thân nhân được hưởng trợ cấp một lần cho những tháng chưa nhận và được hưởng trợ cấp mai táng nếu đủ điều kiện theo quy định .
• MỞ RỘNG ĐỐI TƯỢNG THAM GIA BHXH BẮT BUỘC .
Theo đó , đối tượng tham gia được mở rộng đến chủ hộ kinh doanh của hộ kinh doanh có đăng ký kinh doanh ; người hoạt động không chuyên trách ở cấp xã , ở thôn , tổ dân phố ; người lao động làm việc không trọn thời gian ; người quản lý doanh nghiệp , kiểm soát viên , người đại diện phần vốn nhà nước , người đại diện phần vốn của doanh nghiệp theo quy định của pháp luật ; thành viên hội đồng quản trị , tổng giám đốc , giám đốc , thành viên ban kiểm soát hoặc kiểm soát viên và các chức danh quản lý khác được bầu của hợp tác xã , liên hiệp hợp tác xã theo quy định của Luật Hợp tác xã không hưởng tiền lương .
• BỔ SUNG CHẾ ĐỘ THAI SẢN VÀO CHÍNH SÁCH BHXH TỰ NGUYỆN .
Người tham gia BHXH tự nguyện đáp ứng đủ điều kiện theo quy định được hưởng trợ cấp thai sản với mức là 2 triệu đồng cho mỗi con mới sinh do ngân sách nhà nước bảo đảm , người lao động không phải đóng thêm so với quy định hiện hành .
Lao động nữ là người dân tộc thiểu số hoặc lao động nữ là người dân tộc Kinh có chồng là người dân tộc thiểu số thuộc hộ nghèo khi sinh con ngoài chế độ thai sản theo quy định của Luật BHXH năm 2024 vẫn được hưởng chính sách hỗ trợ khác theo quy định của Chính phủ .
• KHUYẾN KHÍCH NGƯỜI LAO ĐỘNG BẢO LƯU THỜI GIAN ĐÓNG BHXH ĐỂ HƯỞNG LƯƠNG HƯU .
Quy định của Luật mới cũng gia tăng cơ hội được hưởng lương hưu của người tham gia BHXH thông qua việc giảm điều kiện về số năm đóng BHXH tối thiểu để được hưởng lương hưu từ 20 năm xuống 15 năm .
Người lao động đã chấm dứt tham gia BHXH mà có đề nghị thì được hưởng BHXH một lần nếu thuộc một trong các trường hợp sau đây : Đủ tuổi hưởng lương hưu mà chưa đủ 15 năm đóng BHXH ; ra nước ngoài để định cư ; người đang mắc một trong những bệnh ung thư , bại liệt , xơ gan mất bù , lao nặng , AIDS ; người có mức suy giảm khả năng lao động từ 81 % trở lên ; người khuyết tật đặc biệt nặng ; người lao động có thời gian đóng BHXH trước ngày 01 / 7 / 2025 , sau 12 tháng không thuộc đối tượng tham gia BHXH bắt buộc mà cũng không tham gia BHXH tự nguyện và có thời gian đóng BHXH chưa đủ 20 năm ; đối tượng thuộc lực lượng vũ trang khi phục viên , xuất ngũ , thôi việc không thuộc đối tượng tham gia BHXH bắt buộc mà cũng không tham gia BHXH tự nguyện và không đủ điều kiện để hưởng lương hưu .
Người lao động không hưởng BHXH một lần mà bảo lưu thời gian đóng để tiếp tục tham gia thì có cơ hội được thụ hưởng các quyền lợi cao hơn như : Khi tiếp tục tham gia được hưởng các chế độ với mức hưởng cao hơn do các chế độ đều tính theo thời gian đóng ( ốm đau , tai nạn lao động , bệnh nghề nghiệp ) ; được hưởng lương hưu với điều kiện dễ dàng hơn ; trong thời gian hưởng lương hưu được quỹ BHXH đóng BHYT ; được hưởng trợ cấp hàng tháng khi không đủ điều kiện hưởng lương hưu và chưa đủ tuổi hưởng trợ cấp hưu trí xã hội ; trong thời gian hưởng trợ cấp hằng tháng thì được ngân sách nhà nước đóng BHYT .
Ngoài ra , người lao động còn có cơ hội được hưởng chính sách hỗ trợ về tín dụng cho người lao động có thời gian đóng BHXH mà bị mất việc làm .
Luật BHXH năm 2024 cũng quy định " mức tham chiếu " dùng để tính mức đóng , mức hưởng một số chế độ BHXH và do Chính phủ quyết định .
Khi chưa bãi bỏ mức lương cơ sở thì mức tham chiếu quy định tại Luật BHXH năm 2024 bằng mức lương cơ sở .
Tại thời điểm mức lương cơ sở bị bãi bỏ thì mức tham chiếu không thấp hơn mức lương cơ sở tại thời điểm đó .
Mức tham chiếu được điều chỉnh trên cơ sở mức tăng của chỉ số giá tiêu dùng , tăng trưởng kinh tế , phù hợp với khả năng của ngân sách nhà nước và quỹ BHXH .
Bên cạnh đó , Luật BHXH năm 2024 cũng quy định giao Chính phủ trình Quốc hội xem xét điều chỉnh một số quy định liên quan đến căn cứ đóng BHXH bắt buộc , cách tính mức bình quân tiền lương làm căn cứ tính lương hưu , trợ cấp BHXH và điều chỉnh tiền lương làm căn cứ đóng BHXH bắt buộc khi Nhà nước áp dụng chế độ tiền lương mới theo vị trí việc làm , chức danh và chức vụ lãnh đạo thay thế cho hệ thống bảng lương hiện hành .
Ngoài ra , còn một số điểm mới của Luật BHXH năm 2024 như : bổ sung quyền thụ hưởng chế độ ốm đau , thai sản đối với người hoạt động không chuyên trách ở cấp xã ; quy định về bảo hiểm hưu trí bổ sung ; đảm bảo tốt hơn quyền tham gia và thụ hưởng BHXH đối với người lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài và người lao động nước ngoài vào làm việc tại Việt Nam AN NHIÊN .
Do ảnh hưởng của gió Đông Nam từ không khí lạnh suy yếu , Bắc Bộ có mưa nhỏ , sương mù và rét nhẹ với nhiệt độ 16 - 20 độ C .
Trong ngày , Đông Bắc Bộ trời hửng sáng , nhiệt độ 22 - 25 độ C , còn Tây Bắc Bộ nắng sớm hơn , nhiệt độ 26 - 29 độ C , riêng Lai Châu và Điện Biên có thể đạt 32 độ C .
Miền Trung sáng có sương mù , trưa chiều trời nắng , nhiệt độ từ 23 - 33 độ C tùy khu vực .
Tây Nguyên và Nam Bộ ngày nắng , nhiệt độ 30 - 35 độ C , chiều có mưa trái mùa vài nơi .
Trên biển , huyện đảo Hoàng Sa có gió cấp 4 , huyện đảo Trường Sa có mưa rào , gió cấp 4 - 5 , tầm nhìn xa trên 10km .
Chiến thắng Tây Nguyên đã tạo ra một sự đột biến về mặt chiến lược , từ tiến công chiến lược trong chiến cuộc Xuân 1975 phát triển thành tổng tiến công chiến lược , giải phóng miền Nam vào tháng 4 - 1975 bằng Chiến dịch Hồ Chí Minh lịch sử .
Từ Chiến thắng Tây Nguyên , cần nhìn nhận lại những căn nguyên sâu xa và trực tiếp về sự kiện lịch sử vô cùng quan trọng này nhằm góp phần vào việc xây dựng thế trận quốc phòng gắn với an ninh , xây dựng LLVT trong thời kỳ mới : Xây dựng và bảo vệ Tổ quốc theo đường lối đổi mới của Đảng , lấy phát triển kinh tế là nhiệm vụ trung tâm , gắn kinh tế với quốc phòng , an ninh , bảo đảm sự bền vững của đất nước .
Nhân dân tỉnh Kon Tum mừng Ngày giải phóng , tháng 3 - 1975 .
Do vị trí địa lý , địa chính trị , địa chiến lược , địa quân sự cực kỳ quan trọng nên suốt chiều dài lịch sử , về phía địch luôn đặc biệt quan tâm đến địa bàn chiến lược quan trọng này .
Khi đế quốc Mỹ thay thực dân Pháp trực tiếp đưa quân vào xâm lược Việt Nam đã nhanh chóng lần lượt đưa những đơn vị tinh nhuệ nhất vào địa bàn chiến lược Tây Nguyên , nhằm khống chế khu vực Trung Đông Dương , giữ thế cho chiến trường Trung Trung Bộ , nối với chiến trường Trị Thiên ở phía Bắc và chiến trường Nam Trung Bộ ở phía Nam , cùng với chiến trường Trung Hạ Lào và Đông Bắc Campuchia .
Về phía ta , từ đầu đến cuối cuộc kháng chiến chống Mỹ , cứu nước , tại đây đã diễn ra nhiều trận đánh , nhiều chiến dịch với thắng lợi vang dội .
Đặc biệt , trong chiến cuộc mùa Xuân 1975 đã nổ ra trận quyết chiến chiến lược , với đòn điểm huyệt Buôn Ma Thuột trong Chiến dịch Tây Nguyên .
Ta đã tiêu diệt và làm tan rã toàn bộ Quân đoàn 2 , Quân khu 2 ngụy quân Sài Gòn , giải phóng hoàn toàn Tây Nguyên , thừa thắng giải phóng 3 tỉnh đồng bằng Khu 5 .
Chiến thắng Tây Nguyên đã phá vỡ hoàn toàn hệ thống thế trận liên hoàn của địch , tạo thế , tạo thời cơ để ta mở tiếp đòn tiến công chiến lược thứ hai giải phóng hoàn toàn Huế , Đà Nẵng , kết thúc đòn tấn công chiến lược quyết định cuối cùng bằng Chiến dịch Hồ Chí Minh , giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước Có thể nói , nếu không có Chiến thắng Tây Nguyên tháng 3 - 1975 như đã diễn ra thì chưa chắc có đòn tổng tiến công chiến lược giành thắng lợi vào ngày 30 - 4 - 1975 .
Từ vị trí địa - chính trị , địa - chiến lược , địa - quân sự của Tây Nguyên , được thể nghiệm trong suốt cuộc chiến tranh giải phóng , cuối cùng , với Chiến dịch Tây Nguyên đã khẳng định , địa bàn Tây Nguyên chiếm một vị trí chiến lược vô cùng quan trọng không chỉ trong chiến tranh giải phóng mà càng quan trọng hơn trong giai đoạn xây dựng và bảo vệ Tổ quốc Việt Nam xã hội chủ nghĩa .
Nhận thức rõ ý nghĩa chiến lược quan trọng đó , Đảng và Nhà nước ta đã không ngừng tập trung xây dựng Tây Nguyên ngày một phát triển toàn diện , trước hết là xây dựng về mặt chính trị , chăm lo củng cố khối đại đoàn kết các dân tộc Tây Nguyên ; không ngừng nâng cao đời sống vật chất , tinh thần cho nhân dân , nhất là các dân tộc thiểu số bản địa , đập tan mọi âm mưu chia rẽ dân tộc của các thế lực thù địch trong và ngoài nước .
Thực tiễn , Đảng và Nhà nước ra sức xây dựng Tây Nguyên trở thành một trọng điểm về phát triển kinh tế phù hợp với đặc điểm của vùng ; đồng thời tập trung xây dựng nền quốc phòng , an ninh vững mạnh , chủ động đập tan mọi mưu mô gây ngòi nổ tại Tây Nguyên ; không ngừng nâng cao cảnh giác đối với mọi âm mưu " xâm lược mềm " của các thế lực chống phá bên ngoài lợi dụng thông qua các hoạt động kinh tế - xã hội , bảo đảm cho Tây Nguyên ngày càng phát triển bền vững .
Chiến thắng Chiến dịch Tây Nguyên là một tất yếu lịch sử của cuộc chiến tranh giải phóng , một cuộc chiến tranh nhân dân , toàn dân , toàn diện dưới sự lãnh đạo của Đảng và Chủ tịch Hồ Chí Minh ; được tích lũy từng bước suốt cuộc kháng chiến trường kỳ với tư tưởng chiến lược tiến công tạo thế và lực ngày một hùng mạnh , làm xoay chuyển thế chiến lược ngày càng có lợi cho ta ; dồn sức mạnh của cả nước , của miền Nam và miền Bắc , của các binh đoàn chủ lực cộng với LLVT địa phương , nắm thời cơ để tạo nên Chiến thắng Tây Nguyên như một tất yếu lịch sử mà không thế lực , sức mạnh nào có thể cưỡng lại được , trong đó LLVT giữ vai trò trực tiếp quyết định .
Vào giai đoạn cuối của cuộc kháng chiến chống Mỹ , cứu nước , trên cơ sở phân tích toàn diện tình hình chung , tình hình địch và ta , nhận rõ thời cơ đã chín muồi , Bộ Chính trị quyết tâm giải phóng miền Nam trong hai năm 1975 - 1976 .
Quá trình nghiên cứu , phân tích , Bộ Chính trị , Quân ủy Trung ương quyết định chọn hướng chiến lược là Tây Nguyên mở màn cho chiến cuộc 1975 - 1976 .
Giải phóng Tây Nguyên , một địa bàn vô cùng quan trọng về mặt chiến lược , sẽ làm rung chuyển toàn bộ chiến trường miền Nam .
Trên cơ sở quyết định chọn hướng chiến lược Tây Nguyên , Bộ Chính trị và Quân ủy Trung ương , Bộ Tổng Tư lệnh đã phân tích toàn diện tình hình Tây Nguyên , xác định chọn Buôn Ma Thuột làm trận then chốt quyết định , một đòn hiểm đánh vào chỗ sơ hở , điểm yếu của địch , nhưng lại là mục tiêu hiểm yếu , là trung tâm chính trị của Tây Nguyên .
Đập tan Buôn Ma Thuột sẽ làm rung chuyển toàn bộ Tây Nguyên , đồng thời từ đó có thể phát triển xuống đồng bằng Khu 5 và vào Nam Bộ .
Để thực hiện bằng được quyết tâm chiến lược đó , Bộ Chính trị , Bộ Tổng Tư lệnh đã đầu tư nhân lực , vật lực tăng cường cho Mặt trận Tây Nguyên .
Bộ Tổng Tư lệnh tổ chức tiền phương Bộ Tổng Tư lệnh bên cạnh Bộ tư lệnh chiến dịch , do Đại tướng Văn Tiến Dũng , Tổng Tham mưu trưởng Quân đội nhân dân Việt Nam làm Tư lệnh tiền phương .
Đây chính là một trong những nguyên nhân chủ yếu trực tiếp đưa Chiến dịch Tây Nguyên đến toàn thắng , trên cơ sở đó , Bộ Chính trị hạ quyết tâm giải phóng miền Nam trong năm 1975 .
Đây là bài học lớn nhất rút ra từ Chiến thắng Tây Nguyên .
Chiến dịch Tây Nguyên cũng thực hiện một cách sáng tạo tư tưởng Hồ Chí Minh về nghệ thuật quân sự Việt Nam , từ cấp chiến lược đến cấp chiến dịch .
Lực lượng địch toàn miền Nam hiện còn rất mạnh , lực lượng Quân khu 2 , Quân đoàn 2 vẫn còn nguyên vẹn .
Nhưng về nghệ thuật , ta đã bố trí một thế đánh hiểm , trói địch lại trên các hướng để ta tập trung đánh địch và đẩy địch vào thế hoàn toàn bị cô lập , lực lượng mỏng yếu , ít có khả năng chi viện lớn khi bị tiến công .
Về chiến lược , Bộ Tổng Tư lệnh đã có kế hoạch dùng lực lượng mạnh kìm chân địch trên hai hướng : Từ Thừa Thiên Huế ở phía Bắc và từ Sài Gòn ở phía Nam .
Tại chiến trường Tây Nguyên , ta dùng các sư đoàn , trung đoàn mạnh chia cắt địch , khống chế , đánh chiếm toàn bộ trục đường địch có thể cơ động để tăng viện cho Buôn Ma Thuột và khống chế các sân bay , không cho máy bay phản lực và cánh quạt của địch cất cánh , hạ cánh .
Một điểm nổi bật nữa của chiến dịch là ta đã sử dụng một hệ thống biện pháp nghi binh đánh lừa địch , khiến chúng phạm sai lầm khi xác định hướng tiến công của ta .
Có thể nói , với nghệ thuật quân sự nghi binh đánh lừa địch thì nghệ thuật trói chân địch theo tư tưởng quân sự Hồ Chí Minh về " mưu kế và thế trận " đã tạo một nét đặc sắc trong vận dụng nghệ thuật quân sự Việt Nam trong cuộc kháng chiến chống Mỹ , cứu nước .
Cùng với tài năng của cấp chiến lược , chiến dịch là vai trò chỉ huy chiến đấu sáng tạo của người chỉ huy các cấp và tinh thần quả cảm , mưu trí của từng đơn vị từ cấp sư đoàn , phân đội đến từng cán bộ , chiến sĩ ; chỉ huy và chiến đấu với tinh thần quyết tâm chiến thắng , chủ động trong mọi tình huống , biết nắm bắt thời cơ phát triển thắng lợi vượt ra ngoài nhiệm vụ được giao , tạo thế cho nhau , hiệp đồng tác chiến chặt chẽ nên khi thời cơ được tạo ra đã nhanh chóng chớp thời cơ phát triển thắng lợi vượt xa phạm vi nhiệm vụ ban đầu của chiến dịch : Giải phóng một phần Tây Nguyên ; chủ động tiến công phát triển đánh chiếm toàn bộ Tây Nguyên và hơn nữa đã vượt ra ngoài phạm vi Tây Nguyên , phát triển cùng các lực lượng địa phương giải phóng hoàn toàn 3 tỉnh ven biển Khu 5 : Bình Định , Phú Yên , Khánh Hòa , tạo ra bước ngoặt chiến lược cho chiến cuộc Xuân 1975 .
Bài học này , khi tôi thay mặt Bộ tư lệnh Mặt trận Tây Nguyên ra Hà Nội nhận nhiệm vụ chiến dịch , Đại tướng Võ Nguyên Giáp , Tổng Tư lệnh Quân đội nhân dân Việt Nam đã căn dặn : Phải theo dõi , nắm chắc tình hình .
Tình hình có thể xảy ra đột biến , phải hết sức chủ động hành động , không chờ lệnh cấp trên ; thời cơ có thể diễn ra rất nhanh , không được do dự , chậm trễ .
Thực tế đã chứng minh , Bộ tư lệnh chiến dịch đã hành động theo chỉ thị đó .
Cuối cùng là vai trò của nhân dân các dân tộc Tây Nguyên , hơn 10 năm ròng ( 1964 - 1975 ) với tinh thần bất khuất đã cùng LLVT vượt qua những năm tháng vô cùng khó khăn , ác liệt , chống chọi với cái đói , bệnh tật hiểm nghèo và sự kìm kẹp , đánh phá ác liệt của địch , nuôi dưỡng , chở che , làm tai mắt cho bộ đội , cùng sát cánh chiến đấu qua từng trận đánh , từng chiến dịch .
Có thể nói , tinh thần bất khuất và sự bền gan , vững chí của các dân tộc Tây Nguyên là nguồn cổ vũ lớn đối với LLVT , cùng vượt lên tất cả để chiến thắng .
50 năm nhìn lại , bài học về vị trí chiến lược Tây Nguyên , về quyết tâm và nghệ thuật quân sự Việt Nam trong Chiến dịch Tây Nguyên có giá trị , ý nghĩa sâu sắc cho mọi thời kỳ , mọi giai đoạn cách mạng .
Lúc chiến tranh cũng như xây dựng thời bình , phải không ngừng chăm lo xây dựng thế trận của địa bàn chiến lược xung yếu như Tây Nguyên .
Đi đôi với xây dựng thế trận chiến lược mới , việc xây dựng Quân đội cách mạng , chính quy , tinh nhuệ , hiện đại phải luôn quán triệt tư tưởng quân sự của Đảng , của Bác Hồ , nắm vững tư tưởng quân sự , nghệ thuật quân sự độc đáo Việt Nam , xây dựng tinh thần chủ động , sáng tạo , quyết đoán , bảo đảm cho Quân đội sẵn sàng và luôn luôn hoàn thành nhiệm vụ trong mọi tình huống .
Trung tướng NGUYỄN QUỐC THƯỚC , Nguyên Tham mưu trưởng Chiến dịch Tây Nguyên , nguyên Tư lệnh Quân khu 4 .
* Mời bạn đọc vào chuyên mục Quốc phòng an ninh xem các tin , bài liên quan .
Cán bộ khuyến nông hướng dẫn người dân phòng , chống các bệnh thường gặp trên lá dâu .
Lâm Đồng là địa phương có diện tích trồng dâu , nuôi tằm lớn nhất cả nước .
Thống kê hết năm 2024 , diện tích dâu trên địa bàn đạt 10297 ha , tăng 2893 ha so với năm 2018 .
Diện tích cây dâu tằm tăng bình quân 6 , 7 % / năm .
Riêng năm 2024 , diện tích dâu tằm toàn tỉnh tăng 2890 ha ( tăng 39 , 0 % ) so với năm 2018 .
Trong đó , diện tích chuyển đổi , trồng mới trên 3000 ha , mỗi năm trồng mới khoảng 700 ha , diện tích chuyển đổi sang giống dâu mới năng suất cao khoảng 300 ha , năng suất đạt bình quân từ 22 - 23 tấn / ha .
Với giá kén trung bình khoảng 6 năm qua ở mức 180000 tới 220000 đồng / kg , thu nhập của người dân trồng dâu , nuôi tằm tương đối ổn định nên bà con nông dân rất an tâm sản xuất , tăng cường chuyển đổi diện tích đất cằn cỗi , đất lúa 1 vụ sang trồng dâu .
Tuy nhiên , ghi nhận từ giữa năm 2024 tới nay , bệnh trên con tằm diễn biến rất phức tạp , đặc biệt là tại huyện Đức Trọng , một phần huyện Lâm Hà , Bảo Lâm và TP Bảo Lộc , tình trạng tằm bệnh nhiều hơn , khiến năng suất kén giảm nhẹ .
Theo ngành Nông nghiệp tỉnh , thời tiết mưa trái mùa trong mùa khô 2025 khiến độ ẩm tăng cao bất thường , tạo điều kiện thuận lợi cho các mầm bệnh phát triển , ảnh hưởng trực tiếp đến quá trình chăn nuôi tằm , sản lượng kén và chất lượng tơ tằm .
Riêng huyện Đức Trọng với trên 1600 ha dâu , địa phương đứng thứ 2 về diện tích và sản lượng kén thì bệnh tằm tới ngày lên né nhưng không cuốn kén diễn ra trên nhiều lứa nuôi khiến người nông dân rất lo lắng do chưa làm rõ nguyên nhân tình trạng bệnh .
Là người có thâm niên nuôi tằm hàng chục năm nay tại thôn Thanh Bình ( xã Bình Thạnh , huyện Đức Trọng ) , ông Phạm Ngọc Hiếu cho biết , từ cuối mùa mưa 2024 tới giữa mùa khô năm nay , bệnh trên con tằm diễn biến rất phức tạp .
Tằm phát triển tốt nhưng tỷ lệ cuốn kén khi lên né thấp bất thường .
Nhiều hộ khác thì cho rằng , cuối năm thời tiết lạnh nên cũng đã vây ấm nhà tằm , thắp đèn hoặc đốt lửa nhưng kết quả vẫn không khả quan hơn .
Bên cạnh đó , theo ông Hiếu , trời mưa trái mùa thất thường cũng làm nhiều sâu bệnh gây hại cho cây dâu như : bệnh rỉ sắt , rầy , rệp … phát triển mạnh , làm ảnh hưởng tới sản lượng lá dâu .
Trong khi đó , bà Nguyễn Thị Hương ( 56 tuổi , ngụ tổ dân phố Đoàn Kết , thị trấn Đinh Văn , huyện Lâm Hà ) hộ có kinh nghiệm hơn 10 năm nuôi tằm , cho biết , mặc dù không bị bệnh tằm không kéo kén nặng như tại địa bàn huyện Đức Trọng nhưng thời tiết diễn biến phức tạp nên trên lá dâu , con tằm thời điểm này dễ nhiễm bệnh , chủ yếu là bệnh bủng mủ trên con tằm và rệp , rầy trên lá dâu , nếu không phát hiện xử lý kịp thời sẽ dễ lây lan trên diện rộng .
" Cuối năm 2024 , gia đình tôi bị một lứa tằm nhiễm bệnh gần như mất trắng .
Các lứa nuôi đầu năm nay thấy ổn hơn nhưng sản lượng kén cũng giảm nhẹ .
Trung bình một hộp giống nuôi khi thu hoạch sản lượng kén chỉ đạt từ 35 kg , còn bình thường lứa nào nuôi đạt phải đạt từ 40 tới 45 kg kén " , bà Hương cho hay .
Theo Chi cục Chăn nuôi , Thú y và Thủy sản , Sở Nông nghiệp và Môi trường tỉnh , thời gian qua , tại các vùng trồng dâu , nuôi tằm trên địa bàn tỉnh có tình trạng môi trường bị ô nhiễm là nguyên nhân làm cho tằm có nguy cơ bị ngộ độc từ nhẹ đến nặng .
Trường hợp ngộ độc nặng , tằm sẽ biểu hiện các triệu chứng bên ngoài rõ rệt , có thể gây chết tằm ; trường hợp ngộ độc nhẹ , tằm không có biểu hiện bên ngoài , vẫn ăn dâu , có tuyến tơ nhưng không quấn kén .
Ngoài ra , hiện một số nhà nuôi tằm chưa đảm bảo kỹ thuật nuôi tằm gồm độ thông thoáng , ẩm độ , nhiệt độ , lá dâu không đảm bảo chất lượng , sử dụng các loại thuốc cho tằm không rõ nguồn gốc , xuất xứ cũng góp phần làm cho tằm dễ nhiễm bệnh .
Bên cạnh đó , các bệnh trên tằm mà người dân mô tả phần lớn do vi rút ( tằm kẹ , tằm bủng mủ ) , do vi khuẩn ( tằm ăn yếu , tiêu chảy ) và thực tế , hiện nay các nguồn bệnh này thường tồn dư trong môi trường nhà nuôi tằm và dễ dàng lây lan sang các lứa tằm tiếp theo nếu không áp dụng tốt các biện pháp khử trùng , tiêu độc .
Ông Phạm Phi Long - Chi cục trưởng Chi cục Chăn nuôi , Thú y và Thủy sản tỉnh cho biết , để giảm thiểu thiệt hại trong sản xuất dâu tằm , đơn vị khuyến cáo người trồng dâu , nuôi tằm cần áp dụng đồng loạt một số biện pháp .
Trong đó , đối với ruộng dâu người dân cần đầu tư thâm canh dâu để nâng cao sản lượng và chất lượng lá dâu ; kiểm soát tốt việc sử dụng thuốc diệt muỗi , kiến tại các khu vực trồng dâu ; chăm sóc vườn dâu đúng quy trình kỹ thuật , sử dụng các loại phân bón , thuốc bảo vệ thực vật phù hợp và có thời gian cách ly an toàn để tránh ngộ độc cho tằm ; thu hái dâu để sử dụng nuôi tằm đúng lứa .
Đối với giống tằm , sử dụng giống tằm con của các cơ sở cung ứng tằm con có uy tín , đảm bảo chất lượng con giống ; khuyến khích các cơ sở nuôi tằm con liên kết , ký hợp đồng với các cơ sở cung ứng tằm giống để ràng buộc nhằm hạn chế những rủi ro do bệnh lây nhiễm hoặc do nguồn giống kém chất lượng CHÍNH THÀNH .
Qua hơn 3 năm triển khai ( 2021 - 2024 ) , việc thực hiện đề án đạt nhiều kết quả tích cực .
Phóng viên Báo Quân đội nhân dân đã phỏng vấn Đại tá Nguyễn Việt Dũng , Vụ trưởng Vụ Pháp chế Bộ Quốc phòng về quá trình triển khai và kết quả ban đầu .
Phóng viên ( PV ) : Thưa đồng chí Vụ trưởng , qua hơn 3 năm thực hiện giai đoạn 1 Đề án 1371 , kết quả đạt được như thế nào ?
Đại tá Nguyễn Việt Dũng : Có thể thấy , qua hơn 3 năm thực hiện Đề án 1371 ( 2021 - 2024 ) , dưới sự lãnh đạo , chỉ đạo của Quân ủy Trung ương , Bộ Quốc phòng ; sự phối hợp chặt chẽ của các ban , bộ , ngành , tổ chức và chính quyền các địa phương ; công tác tuyên truyền , PBGDPL nói chung , thực hiện Đề án 1371 nói riêng đã được cấp ủy , chỉ huy các cấp quan tâm lãnh đạo , chỉ đạo , triển khai tích cực , toàn diện , rộng khắp , hướng về cơ sở bằng nhiều cách làm sáng tạo , thiết thực , hiệu quả , được Đảng , Nhà nước và nhân dân ghi nhận , đánh giá cao .
Cán bộ Vùng Cảnh sát biển 2 cấp phát tờ rơi , tuyên truyền biển , đảo , pháp luật đến các chủ tàu cá và ngư dân tại huyện đảo Lý Sơn , tỉnh Quảng Ngãi .
Với tinh thần chủ động và trách nhiệm , các đơn vị Quân đội đã bám sát mục tiêu , nhiệm vụ của đề án , phối hợp chặt chẽ với địa phương , huy động tối đa mọi nguồn lực , nhân lực , hoàn thành tốt các mục tiêu , nhiệm vụ giai đoạn 1 của đề án đã đề ra .
PBGDPL đã thực sự chú trọng xây dựng tinh thần thượng tôn pháp luật , tinh thần đại đoàn kết dân tộc , nâng cao nhận thức , ý thức pháp luật cho cán bộ , chiến sĩ và nhân dân , nhất là địa bàn trọng yếu , vùng sâu , vùng xa , vùng đồng bào dân tộc thiểu số và miền núi .
Các vụ việc vi phạm pháp luật , tệ nạn xã hội , khai thác , đánh bắt thủy , hải sản trái phép , tình trạng di cư tự do và khiếu nại vượt cấp ở nhiều địa phương giảm ; ý thức về chủ quyền quốc gia , quốc giới , chấp hành các quy chế , quy định về bảo vệ biên giới , trách nhiệm tố giác tội phạm của nhân dân được nâng lên đã góp phần ổn định tình hình an ninh , trật tự , kiềm chế tội phạm ; tạo điều kiện thuận lợi để đầu tư phát triển kinh tế , văn hóa , xã hội , xóa đói , giảm nghèo , xây dựng nông thôn mới ở địa phương ; xây dựng mối quan hệ quân dân ngày càng gắn bó mật thiết ; thực hiện thắng lợi hai nhiệm vụ chiến lược " xây dựng và bảo vệ Tổ quốc Việt Nam xã hội chủ nghĩa " PV : Đồng chí có thể cho biết rõ hơn về việc triển khai cụ thể đề án ra sao để đạt được kết quả đó ?
Đại tá Nguyễn Việt Dũng : Xác định triển khai đề án có vai trò quan trọng , ngay sau khi Thủ tướng Chính phủ phê duyệt Đề án 1371 , Bộ trưởng Bộ Quốc phòng đã ban hành Quyết định thành lập Ban chỉ đạo , tổ giúp việc đề án do đồng chí Thứ trưởng Bộ Quốc phòng làm Trưởng ban .
Vụ Pháp chế Bộ Quốc phòng là Cơ quan Thường trực Ban chỉ đạo cấp Bộ Quốc phòng .
Ở các quân khu , quân chủng , binh chủng , bộ tư lệnh , học viện , nhà trường , cơ quan , đơn vị , tùy tính chất , đặc điểm nhiệm vụ để thành lập Ban chỉ đạo , tổ giúp việc hoặc giao cho hội đồng phối hợp PBGDPL các cấp đảm nhiệm việc tham mưu , tư vấn lãnh đạo , chỉ đạo , triển khai thực hiện đề án .
Ở cấp không thành lập hội đồng phối hợp PBGDPL , việc tham mưu , tư vấn cho cấp ủy , người chỉ huy lãnh đạo , chỉ đạo thực hiện đề án do cơ quan chính trị , cán bộ chính trị chủ trì , phối hợp với các cơ quan , cán bộ có liên quan thực hiện .
Để bảo đảm thuận lợi cho quá trình nghiên cứu , triển khai đề án , Cơ quan Thường trực Ban chỉ đạo đề án đã biên tập , phát hành tài liệu có liên quan đến việc triển khai đề án ; kỹ năng tuyên truyền , PBGDPL cho nhân dân ; nội dung hỏi - đáp pháp luật về quân sự , quốc phòng và pháp luật có liên quan trực tiếp đến đời sống của nhân dân ; biên soạn , phát hành các chuyên đề chuyên sâu , tờ gấp pháp luật phục vụ đội ngũ báo cáo viên , tuyên truyền viên pháp luật thực hiện tuyên truyền , PBGDPL cho nhân dân ; lập dự toán và phân cấp kinh phí , mua sắm phương tiện , vật chất , tài liệu , bảo đảm cho hoạt động tuyên truyền , PBGDPL , vận động nhân dân chấp hành pháp luật tại cơ sở .
Ban chỉ đạo Đề án Bộ Quốc phòng đã chỉ đạo mỗi quân khu lựa chọn 1 tỉnh ; mỗi tỉnh lựa chọn từ 2 đến 3 huyện ; cấp quân đoàn và tương đương lựa chọn 1 đơn vị ; các đơn vị còn lại lựa chọn ít nhất 1 đơn vị làm điểm để rút kinh nghiệm , triển khai nhân rộng các mô hình hay , cách làm hiệu quả trong thực hiện đề án .
Ban chỉ đạo đề án đã tham mưu cho Bộ Quốc phòng ký Quy chế phối hợp với Hội Cựu chiến binh Việt Nam ; chỉ đạo Cơ quan Thường trực Ban chỉ đạo đề án ( Vụ Pháp chế Bộ Quốc phòng ) ký quy chế và trực tiếp phối hợp với các cơ quan báo chí trong và ngoài Quân đội để triển khai thực hiện đề án .
Các thành viên Ban chỉ đạo đề án thuộc các cơ quan : Cục Tuyên huấn , Cục Dân vận , Cục Nhà trường , Cục Quân huấn , Cục Dân quân tự vệ , Bộ đội Biên phòng , Cảnh sát biển Việt Nam đã tích cực , chủ động tham mưu cho Ban chỉ đạo đề án và chỉ đạo các cơ quan , đơn vị thuộc quyền theo chức năng , nhiệm vụ hướng dẫn , triển khai thực hiện đề án .
Cấp ủy các cơ quan , đơn vị trong toàn quân đã lãnh đạo , chỉ đạo , tổ chức quán triệt , phổ biến và thực hiện đề án .
PV : Qua quá trình triển khai và thực hiện đề án , kinh nghiệm rút ra trong quá trình thực hiện là gì , thưa đồng chí ?
Đại tá Nguyễn Việt Dũng : Có thể nói , rất nhiều kinh nghiệm được rút ra qua giai đoạn 1 triển khai và thực hiện đề án .
Có thể khái quát thành các vấn đề sau : .
Một là , tiếp tục tăng cường sự lãnh đạo , chỉ đạo của cấp ủy đảng , sự quản lý điều hành của người chỉ huy , sự vào cuộc của các tổ chức , đoàn thể ở Trung ương và địa phương .
Phân công , phân nhiệm rõ ràng giữa các đơn vị Quân đội với các ban , ngành , đoàn thể ở địa phương , bảo đảm đề án được thực hiện nghiêm túc , chặt chẽ , có trọng tâm , trọng điểm , phù hợp với đặc điểm nhiệm vụ của từng đơn vị , địa phương và đối tượng tuyên truyền .
Hai là , phải nắm chắc nhu cầu tìm hiểu pháp luật của nhân dân ; tích cực nghiên cứu , sáng tạo , đổi mới nội dung , đa dạng hóa hình thức , phương pháp tuyên truyền , ứng dụng hiệu quả công nghệ thông tin , thành tựu khoa học , kỹ thuật , chuyển đổi số ; gắn thực hiện đề án với kế hoạch phát triển kinh tế , văn hóa , xã hội , chăm lo đời sống , giải quyết nguyện vọng chính đáng của nhân dân ; gắn thực hiện Đề án 1371 với các đề án , kế hoạch PBGDPL khác cho nhân dân ở cơ sở .
Ba là , coi trọng xây dựng lực lượng nòng cốt cho công tác PBGDPL , vận động nhân dân chấp hành pháp luật ; quan tâm tổ chức tập huấn , bồi dưỡng , xây dựng đội ngũ báo cáo viên , tuyên truyền viên pháp luật có chất lượng , có chuyên môn , nhất là với vùng đồng bào dân tộc thiểu số , vùng khó khăn .
Bốn là , làm tốt công tác kiểm tra , giám sát , sơ kết , tổng kết , rút kinh nghiệm ; xây dựng , nhân rộng các mô hình , cách làm hay , sáng tạo , điển hình tiên tiến .
PV : Thưa đồng chí Vụ trưởng , những chủ trương , định hướng và giải pháp trong triển khai đề án thời gian tới là gì để đạt hiệu quả cao nhất ?
Đại tá Nguyễn Việt Dũng : Việc triển khai và thực hiện đề án cần bám sát các chủ trương , quan điểm chỉ đạo của Đảng , Nhà nước , nhất là Kết luận số 80 - KL / TW ngày 20 - 6 - 2020 của Ban Bí thư về việc tiếp tục thực hiện Chỉ thị số 32 - CT / TW của Ban Bí thư về tăng cường sự lãnh đạo của Đảng trong công tác PBGDPL , nâng cao ý thức chấp hành pháp luật của cán bộ và nhân dân .
Trong đó , tiếp tục quán triệt nâng cao nhận thức về vị trí , ý nghĩa , tầm quan trọng và sự cần thiết của công tác PBGDPL , vận động nhân dân chấp hành pháp luật tại cơ sở .
Cùng với đó , cần phát huy tốt vai trò của Ban chỉ đạo , tổ giúp việc đề án ở các cấp ; hội đồng phối hợp PBGDPL ; cơ quan chính trị , pháp chế và các cơ quan có liên quan trong tham mưu , tư vấn cho cấp ủy , người chỉ huy lãnh đạo , chỉ đạo triển khai thực hiện đề án ; chú trọng , tăng cường hướng dẫn , kiểm tra , chấn chỉnh , rút kinh nghiệm , khắc phục khâu yếu , mặt yếu , tháo gỡ khó khăn , vướng mắc ở cơ sở .
Tăng cường tập huấn , bồi dưỡng nâng cao trình độ , năng lực , tinh thần trách nhiệm của đội ngũ báo cáo viên , tuyên truyền viên và cộng tác viên pháp luật đáp ứng yêu cầu , nhiệm vụ .
Nghiên cứu , đổi mới , đa dạng hóa các hình thức tuyên truyền ; nhân rộng các mô hình , cách làm hiệu quả , sáng tạo .
Một định hướng quan trọng nữa , đó là tăng cường ứng dụng công nghệ thông tin , chuyển đổi số trong công tác PBGDPL , vận động nhân dân chấp hành pháp luật tại cơ sở ; phát huy vai trò của các phương tiện thông tin đại chúng , mạng xã hội , các cơ quan báo chí , truyền thông để tuyên truyền , vận động nhân dân tìm hiểu và nghiêm túc chấp hành pháp luật .
Gắn công tác PBGDPL với tuyên truyền thực hiện các nhiệm vụ chính trị , phát triển kinh tế - xã hội , các phong trào thi đua , các đề án , cuộc vận động ở địa phương , đơn vị Quân đội PV : Trân trọng cảm ơn đồng chí !
* Mời bạn vào chuyên mục Pháp luật xem các tin , bài liên quan .
Các đề án này bao gồm : sáp nhập một số đơn vị hành chính cấp tỉnh , không tổ chức cấp huyện , tiếp tục sáp nhập đơn vị hành chính cấp xã ; sắp xếp , tinh gọn các cơ quan MTTQ , tổ chức chính trị - xã hội và các hội quần chúng do Đảng , Nhà nước giao nhiệm vụ cả cấp Trung ương , tỉnh và xã sau khi sáp nhập , hợp nhất ; hệ thống tòa án , viện kiểm sát ở địa phương theo định hướng không tổ chức cấp huyện … .
Với tinh thần khẩn trương , quyết liệt , phương châm " vừa chạy vừa xếp hàng " và " không bàn lùi , chỉ bàn làm và làm tốt hơn " , việc thực hiện Nghị quyết 18 - NQ / TW ( khóa XII ) về tiếp tục đổi mới , sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị tinh gọn , hoạt động hiệu lực , hiệu quả đã đạt được kết quả ấn tượng .
Từ cấp Trung ương đến địa phương ( cấp tỉnh , huyện , xã ) , nhiều cơ quan Đảng và đơn vị hành chính nhà nước , công an đã được sáp nhập , giảm đáng kể đầu mối .
Điển hình là từ ngày 1 - 3 , Bộ Công an giải thể 694 cơ quan công an cấp huyện trên cả nước .
Những kết quả bước đầu này làm tiền đề quan trọng để tiếp tục thực hiện bước đi táo bạo nhằm đạt mục tiêu : " tinh - gọn - mạnh - hiệu năng - hiệu lực - hiệu quả " đúng như tinh thần mà đồng chí Tổng Bí thư Tô Lâm đã định hướng .
Qua các đợt sắp xếp đơn vị cấp huyện , cấp xã , đến nay cả nước có 63 đơn vị hành chính cấp tỉnh , gần 700 đơn vị hành chính cấp huyện và hơn 10000 đơn vị hành chính cấp xã .
Với định hướng sáp nhập cấp tỉnh , không tổ chức cấp huyện , tiếp tục sáp nhập cấp xã ( hình thành mô hình địa phương 2 cấp : tỉnh và xã ) và tinh gọn các cơ quan MTTQ , tổ chức chính trị - xã hội , hội quần chúng … theo Kết luận 127 - KL / TW thì số lượng các cơ quan , đơn vị trên cả nước sẽ giảm đáng kể .
Tuy nhiên , quá trình này cũng đặt ra bài toán quản lý tài sản công , đặc biệt là các trụ sở và tài sản dôi dư sau sáp nhập .
Mỗi một cơ quan , đơn vị khi sử dụng tài sản công phải tuân thủ nhu cầu thực tế và các tiêu chuẩn , định mức quy định .
Vì vậy , khi sáp nhập hoặc giải thể , số lượng tài sản công , nhất là trụ sở , văn phòng sẽ dôi dư .
Thực tế cho thấy , qua các đợt sáp nhập , hàng trăm trụ sở tại các địa phương không còn nhu cầu sử dụng .
Vì nhiều lý do khác nhau mà không ít trụ sở trở thành nơi chứa đồ , bãi giữ xe hoặc bị bỏ hoang , dẫn đến xuống cấp và gây lãng phí lớn .
Điều này đặt ra yêu cầu bức bách về quản lý tài sản công , đặc biệt là trụ sở dôi dư sau sắp xếp , để tránh lặp lại tình trạng lãng phí như đã từng xảy ra .
Việc xây dựng phương án xử lý kịp thời không chỉ ngăn ngừa được lãng phí mà còn có thể huy động thêm nguồn lực cho phát triển kinh tế , góp phần đạt mục tiêu tăng trưởng 8 % trở lên trong năm 2025 , tạo đà tăng trưởng hai con số trong giai đoạn tiếp theo .
Vấn đề quản lý chặt chẽ tài chính , tài sản , trụ sở sau sắp xếp đã được Thường trực Ban Bí thư Trần Cẩm Tú nhắc lại tại cuộc giao ban ngày 6 - 3 với các ban đảng , các văn phòng , các đảng ủy và một số cơ quan ở Trung ương .
Trước đó , Kết luận 127 - KL / TW cũng giao Đảng ủy Chính phủ và Đảng ủy Quốc hội chủ trì , chỉ đạo các đơn vị liên quan nghiên cứu , đề xuất sửa đổi , bổ sung quy định về xử lý tài sản nhà nước sau sắp xếp tổ chức bộ máy ở địa phương .
Vì vậy , các địa phương khi thực hiện sắp xếp cần nghiêm túc thống kê , rà soát hiện trạng sử dụng nhà , đất của các cơ quan , tổ chức , đơn vị thuộc phạm vi quản lý ; đồng thời chủ động xác định số lượng và xây dựng phương án xử lý trụ sở dôi dư .
Có phương án xử lý hiệu quả không chỉ ngăn ngừa thất thoát , lãng phí mà còn tạo thêm nguồn lực tái đầu tư vào hạ tầng , giáo dục , y tế , góp phần thúc đẩy phát triển kinh tế , chăm lo an sinh xã hội , đưa đất nước tiến vào kỷ nguyên giàu mạnh , thịnh vượng .
Nút giao thông 3 Tháng 2 - Hoàng Diệu , TP Đà Lạt .
Điển hình là giao lộ ngã 5 Phù Đổng Thiên Vương - Bùi Thị Xuân - Nguyễn Công Trứ - Đinh Tiên Hoàng - Trần Nhân Tông , nơi có mật độ phương tiện lưu thông lớn .
Thời gian chờ đèn đỏ tại đây lên đến gần 100 giây , trong khi đèn xanh lại quá ngắn , khiến việc thoát khỏi giao lộ trở nên khó khăn , phức tạp .
Người dân thường phải " nhanh chân " để tránh việc chờ đèn đỏ hai lần hoặc bị kẹt giữa dòng xe từ các hướng khác .
Anh Trần Ngọc Lâm , người dân Đà Lạt nêu ý kiến : " Ở những nút giao phức tạp như khu vực ngã 5 đại học , tôi nghĩ nên điều chỉnh thành vòng quay , hoặc thời gian đèn xanh cần được kéo dài thêm , do giao lộ này có đến 5 hướng di chuyển , khác với các giao lộ 4 hướng thông thường " .
Nhiều nút giao thông khác cũng gặp tình trạng tương tự , với hệ thống đèn tín hiệu quá gần nhau , gần các ngã ba , ngã rẽ , gây ùn tắc và xung đột giữa các làn xe vào giờ cao điểm .
Đơn cử như giao lộ 3 Tháng 2 - Hải Thượng - Nguyễn Văn Cừ , nơi đèn tín hiệu quá gần nhau , dẫn đến xung đột giao thông thường xuyên .
Nguyên nhân chủ yếu là do xung đột giữa các dòng xe rẽ phải , rẽ trái khi đèn xanh , khiến xe đi thẳng phải nhường đường , thậm chí mất đến hai lần đèn đỏ mới qua được giao lộ .
Ngoài ra , việc cho phép xe quay đầu tại một số điểm cũng làm giảm đáng kể khả năng lưu thông .
Trước những bất cập này , UBND tỉnh Lâm Đồng đã chỉ đạo các địa phương , đơn vị chức năng rà soát , đánh giá và sớm khắc phục các vấn đề liên quan đến hệ thống giao thông , biển báo , hướng dẫn và bãi đậu đỗ xe .
Hệ thống đèn tín hiệu hiện tại ở Đà Lạt được thiết lập cố định theo khung giờ cao điểm , thấp điểm , ngày và đêm , chưa thực sự linh hoạt .
Trong khi đó , các thành phố lớn như : TP Hồ Chí Minh và Hà Nội hiện đã triển khai hệ thống đèn tín hiệu giao thông thông minh , có khả năng tự điều chỉnh thời lượng đèn dựa trên lưu lượng phương tiện và được đánh giá là hỗ trợ giải quyết ở các nút giao rất hiệu quả .
Hệ thống này sử dụng camera để quét lưu lượng giao thông , từ đó tự động điều chỉnh thời gian đèn tín hiệu , giúp quản lý phân luồng giao thông hiệu quả hơn .
Đây cũng là một giải pháp chuyển đổi số thông minh thời điểm hiện nay hỗ trợ trong quản lý đô thị .
" Gần đây , tôi thấy thành phố cũng đã và đang tiếp tục tổ chức điều chỉnh cho hợp lý hơn .
Tuy nhiên , về lâu dài , việc áp dụng các giải pháp công nghệ thông minh , cùng với sự điều chỉnh hợp lý về thời gian đèn tín hiệu và tổ chức giao thông , sẽ góp phần giải quyết tình trạng ùn tắc , đảm bảo an toàn giao thông cho người dân và du khách tại Đà Lạt một cách khoa học và bền vững hơn " , ông Trần Ngọc Nguyên , người dân Phường 3 , TP Đà Lạt chia sẻ .
Chính trong thời điểm quan trọng này , các thế lực thù địch và phần tử cơ hội chính trị lại gia tăng hoạt động chống phá với nhiều thủ đoạn tinh vi nhằm xuyên tạc , bịa đặt thông tin , gây hoang mang dư luận , làm suy giảm niềm tin của nhân dân vào Đảng và Nhà nước .
Trước thực tế đó , công tác tuyên truyền , giáo dục chính trị tư tưởng , nhận diện âm mưu , thủ đoạn của các thế lực thù địch , giữ vững trận địa tư tưởng là nhiệm vụ cấp bách , quan trọng , góp phần bảo vệ vững chắc nền tảng tư tưởng của Đảng , bảo vệ chế độ , bảo vệ cuộc sống yên bình của nhân dân .
Việc nhận diện và đấu tranh với các âm mưu , thủ đoạn chống phá là nhiệm vụ cấp bách đặt ra đối với mỗi cán bộ , chiến sĩ và toàn xã hội .
Thời gian qua , các thế lực thù địch đã sử dụng nhiều phương thức chống phá tinh vi , đặc biệt trên không gian mạng .
Chúng tạo ra hàng ngàn trang mạng xã hội , kênh YouTube , trong đó có những tổ chức phản động đã đăng tải hơn 1000 bài viết , video clip xuyên tạc về công tác nhân sự , các dự thảo văn kiện , tổ chức bầu cử , với mục tiêu làm nhiễu loạn thông tin , gây hoang mang dư luận .
Ðọc báo trong giờ giải lao ngoài thao trường của chiến sĩ Tiểu đoàn 208 , Trung đoàn 736 , Bộ CHQS tỉnh Bình Phước .
Một trong những thủ đoạn phổ biến là lợi dụng việc thực hiện Nghị quyết số 18 - NQ / TW ngày 25 - 10 - 2017 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XII " Một số vấn đề về tiếp tục đổi mới , sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị tinh gọn , hoạt động hiệu lực , hiệu quả " ; tiến tới đại hội đảng các cấp để tung tin sai sự thật về công tác tổ chức , sắp xếp nhân sự , gây chia rẽ nội bộ .
Chúng xuyên tạc về chủ trương tinh giản biên chế , sắp xếp bộ máy , bịa đặt thông tin về công tác nhân sự các cấp .
Không dừng lại ở đó , chúng còn giả danh cán bộ , đảng viên để viết " thư ngỏ " , " thư góp ý " , đưa ra những kiến nghị sai lệch , hòng tác động đến chủ trương , đường lối của Đảng .
Bên cạnh đó , các đối tượng phản động còn móc nối , lôi kéo những phần tử thoái hóa , biến chất trong nội bộ để công kích Đảng , Nhà nước .
Chúng xuyên tạc các chính sách phát triển kinh tế , xã hội , quốc phòng , an ninh , gây nhiễu loạn thông tin , kích động tâm lý hoài nghi , chia rẽ khối đại đoàn kết toàn dân tộc .
Chúng tung tin thất thiệt về việc sáp nhập , tinh giản biên chế , gây tâm lý hoang mang , mất ổn định trong bộ máy nhà nước .
Mục tiêu sâu xa của các thế lực thù địch là nhằm tác động , gây mất niềm tin trong nhân dân .
Để đấu tranh hiệu quả với các luận điệu sai trái , thù địch , mỗi cán bộ , chiến sĩ trong lực lượng vũ trang tỉnh cần xác định công tác tư tưởng là nhiệm vụ quan trọng , phải làm thường xuyên , liên tục .
Mỗi cán bộ , chiến sĩ không chỉ là người nắm bắt thông tin mà còn là lực lượng nòng cốt trong tuyên truyền , phản bác các luận điệu xuyên tạc .
Các đơn vị phải thường xuyên tổ chức sinh hoạt chính trị , trao đổi , thảo luận về chủ trương , chính sách của Đảng và Nhà nước , từ đó giúp bộ đội hiểu đúng , nắm vững .
Đẩy mạnh tuyên truyền thực hiện tổng kết Nghị quyết số 18 - NQ / TW , tạo sức lan tỏa sâu rộng trong các cơ quan , đơn vị và tầng lớp nhân dân , giúp nhận thức rõ về ý nghĩa , tầm quan trọng của cuộc cách mạng tinh gọn bộ máy .
Khẳng định đây là chủ trương đúng đắn , cấp bách , cần được tiến hành ngay để chuẩn bị điều kiện cho đất nước bước vào giai đoạn phát triển mới và đáp ứng nguyện vọng của nhân dân .
Theo đó , các cơ quan , đơn vị cần chủ động quán triệt , triển khai thực hiện nghiêm túc , giúp nâng cao hiệu quả hoạt động , tạo sự đồng thuận trong nhân dân , giúp cán bộ , chiến sĩ cùng người dân có nhận thức đúng đắn , nắm vững và kiên quyết đấu tranh với các luận điệu xuyên tạc .
Cùng với đó , các cơ quan , đơn vị tiếp tục triển khai các biện pháp nhằm tăng cường khả năng nhận diện , phân tích và phản bác các quan điểm sai trái , thù địch .
Thường xuyên cập nhật kịp thời các chủ trương , đường lối của Đảng , chính sách , pháp luật của Nhà nước .
Tăng cường kiểm soát , định hướng thông tin trên không gian mạng , hướng dẫn cán bộ , chiến sĩ tiếp cận nguồn tin chính thống , tránh bị lôi kéo vào các trang mạng xấu , độc .
Phát huy vai trò nêu gương của cán bộ chủ trì trong việc đấu tranh phản bác các luận điệu sai trái , xây dựng tư tưởng vững vàng trong đơn vị .
Nâng cao chất lượng , hiệu quả hoạt động của lực lượng nòng cốt trong đấu tranh trên không gian mạng , chủ động bóc gỡ , phản biện thông tin sai lệch , bảo vệ quan điểm chính thống .
Trong bối cảnh các thế lực thù địch không ngừng gia tăng hoạt động chống phá , việc giữ vững bản lĩnh chính trị , kiên định lập trường , chủ động đấu tranh , nhận diện rõ âm mưu , thủ đoạn của các thế lực thù địch là yêu cầu cấp thiết .
Đây không chỉ là trách nhiệm của riêng lực lượng chức năng mà còn là nhiệm vụ chung của toàn Đảng , toàn quân và toàn dân .
Mỗi cán bộ , chiến sĩ cần tự giác học tập , nâng cao nhận thức chính trị , tu dưỡng đạo đức cách mạng , rèn luyện bản lĩnh vững vàng trước mọi thủ đoạn lôi kéo , xuyên tạc .
Đồng thời , cần phát huy tinh thần cảnh giác , chủ động phản bác các luận điệu sai trái , góp phần giữ vững ổn định chính trị , bảo vệ cuộc sống bình yên của nhân dân .
Dưới sự lãnh đạo , chỉ đạo trực tiếp của cấp ủy , chính quyền huyện , bám vào chương trình , kế hoạch , hướng dẫn của Hội NCT tỉnh , cùng với sự đoàn kết , thống nhất cao của cán bộ , hội viên , thời gian qua Hội NCT huyện Tánh Linh đã vươn lên thực hiện tốt các nhiệm vụ xây dựng tổ chức hội , công tác chăm sóc NCT , công tác phát huy vai trò NCT .
Hội NCT huyện Tánh Linh phối hợp Hội NCT tỉnh tổ chức mừng thọ cho các cụ cao tuổi tại thị trấn Lạc Tánh , huyện Tánh Linh .
Trong đó , hằng năm phối hợp với Trung tâm Y tế huyện và các trạm y tế tổ chức khám sức khỏe định kỳ cho hơn 2000 NCT và cấp phát thuốc miễn phí với số tiền trên 250 triệu đồng .
Ngoài việc chăm sóc sức khỏe định kỳ tại trạm y tế xã , thị trấn thì hiện nay trên địa bàn của huyện đã xây dựng được 6 / 13 xã , thị trấn có Câu lạc bộ Liên thế hệ tự giúp nhau ( CLB LTHTGN ) với trên 300 thành viên và CLB đã duy trì việc chăm sóc sức khỏe định kỳ cho các thành viên CLB như cân sức khỏe , đo huyết áp và kiểm tra đường huyết để kịp thời tư vấn hỗ trợ đến khám và điều trị đúng nơi , đúng tuyến .
Từ khi triển khai CLB LTHTGN trên địa bàn huyện còn tạo điều kiện cho NCT phát triển mạnh mẽ hơn trong phong trào văn hóa , văn nghệ như dưỡng sinh , dân vũ thu hút ngày càng đông NCT tự giác tham gia , được con cháu nhiệt tình ủng hộ và phấn khởi khi thấy ông bà , cha , mẹ mình khỏe mạnh , vui tươi .
Bên cạnh đó , công tác chúc thọ , mừng thọ Hội NCT huyện phối hợp với các ngành liên quan , lập danh sách đúng , đủ số NCT tròn 70 cho đến 95 và trên 100 tuổi và tổ chức chúc thọ , mừng thọ đúng thời gian quy định , không để trường hợp nào thiếu sót .
Ngoài ra còn phối hợp thực hiện giải quyết chế độ NCT được hưởng trợ cấp xã hội là trên 2500 người , phối hợp giải quyết cho trên 1500 người đủ 80 tuổi nhận trợ cấp hàng tháng .
Đặc biệt , thực hiện Tháng hành động vì NCT hằng năm , Hội NCT huyện quan tâm chỉ đạo và được các hội cơ sở tích cực thực hiện , vận động các nhà hảo tâm , các tổ chức từ thiện để hỗ trợ cho 2700 NCT thuộc hộ NCT nghèo , cận nghèo và NCT gặp khó khăn trong cuộc sống với giá trị 750 triệu đồng .
Ngoài việc vận động các tổ chức , cá nhân ủng hộ cho NCT thì chính Hội NCT cũng tạo ra một nguồn quỹ từ cơ sở để hỗ trợ chăm sóc cho hội viên của mình với nguồn quỹ lên đến hơn 3 , 5 tỷ đồng , qua đó đã giải quyết cho hội viên khó khăn vay để hỗ trợ cuộc sống của NCT .
Đối với những hội viên hiện còn sống trong nhà tạm , dột nát được Hội quan tâm khảo sát và vận động các tổ chức từ thiện hỗ trợ , hoặc thông qua Ủy ban MTTQVN để hỗ trợ từ quỹ người nghèo của huyện .
Để tiếp tục phát huy vai trò của NCT trong thời gian tới Hội NCT huyện sẽ tích cực vận động NCT vào Hội , chăm lo chất lượng hội viên và xây dựng tổ chức hội vững mạnh .
Tiếp tục chủ động phối hợp với các ngành , tham mưu với cấp ủy , chính quyền tích cực tuyên truyền nâng cao nhận thức cho nhân dân về công tác chăm sóc và phát huy vai trò NCT , nhất là các chế độ , chính sách liên quan đến NCT .
Đồng thời , vận động các nhà hảo tâm , các đoàn thể , nhân dân hỗ trợ , thăm hỏi hội viên có hoàn cảnh khó khăn , hoạn nạn .
Nhân rộng mô hình các câu lạc bộ NCT đang phát huy hiệu quả và vận động hội viên tham gia các CLB để nâng cao sức khỏe , đời sống tinh thần cho hội viên .
Với tinh thần " tuổi cao , chí càng cao " , hội viên NCT tiếp tục phát huy trí tuệ , kinh nghiệm sống và uy tín để góp phần cùng cấp ủy , chính quyền và các tầng lớp nhân dân xây dựng quê hương ngày càng giàu đẹp .
Công dân đến giải quyết thủ tục hành chính tại quận Thuận Hóa .
Các sở , ban , ngành cấp thành phố đã hoàn thành việc sắp xếp , hợp nhất .
Ngày 1 / 3 , bộ máy mới chính thức đi vào hoạt động theo hướng " Tinh gọn , hiệu năng , hiệu lực , hiệu quả " .
Sau quá trình sắp xếp , UBND thành phố Huế còn 14 cơ quan chuyên môn , giảm 6 cơ quan so với trước .
Ở khối Đảng , từ ngày 1 / 3 , Ban Tuyên giáo và Dân vận Thành ủy cũng chính thức hoạt động sau khi hợp nhất Ban Tuyên giáo và Ban Dân vận .
Bà Lê Thị Hồng Mai , Trưởng phòng Đăng ký kinh doanh , Sở Tài chính cho biết , sau khi Sở Tài chính và Sở Kế hoạch và Đầu tư được hợp nhất với tên gọi Sở Tài chính , bộ máy cơ bản ổn định , không có sự xáo trộn , đảm bảo công việc được duy trì thông suốt .
Những ngày đầu , phòng tiếp nhận đăng ký kinh doanh với số lượng như thời điểm chưa hợp nhất .
" Những ngày đầu , chỉ có chút trở ngại khi các chức danh chưa được phê duyệt , nên những hồ sơ đến hạn chưa thể ký quyết định để trả cho các doanh nghiệp , tổ chức .
Sau 3 ngày làm việc đầu tiên , vấn đề này đã được khắc phục .
Các cán bộ xác định , đây là thời điểm chuyển tiếp , sẽ khó tránh các trở ngại ban đầu .
Khi các doanh nghiệp , tổ chức , cá nhân đến làm thủ tục , phòng cũng đã trao đổi và nhận được sự thông cảm .
Về phía đơn vị , với quan điểm tinh gọn nhưng đảm bảo tính hiệu quả , sẽ tiếp tục triển khai các giải pháp để hỗ trợ tối đa cho tổ chức , doanh nghiệp , cá nhân khi đến thực hiện các thủ đăng ký kinh doanh " , bà Lê Thị Hồng Mai chia sẻ .
Tại Sở Nông nghiệp và Môi trường , những ngày đầu tháng 3 sau hợp nhất Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn với Sở Tài nguyên và Môi trường , công việc diễn ra bình thường , thông suốt .
Văn phòng Sở Nông nghiệp và Môi trường cho biết , các đơn vị trực thuộc sở đang gấp rút tiến hành đổi con dấu để đảm bảo các công việc ổn định .
Hiện tại , chưa thể đánh giá một cách toàn diện về hoạt động của bộ máy mới , song với những lĩnh vực có liên quan giữa hai sở trước đây sẽ được giải quyết nhanh và hiệu quả hơn .
Chẳng hạn như để thực hiện một công việc liên quan đến khai thác khoáng sản , trước đây , hai cơ quan phải gửi văn bản nhiều lần để xác định nguồn gốc đất , các thủ tục về môi trường … , nay quy về một đầu mối sẽ cắt giảm được rất nhiều thủ tục hành chính , thời gian thực hiện .
Kiểm tra quá trình vận hành của bộ máy của một số cơ quan được sắp xếp đầu tháng 3 / 2025 , Phó Bí thư Thành ủy , Chủ tịch UBND TP .
Huế , ông Nguyễn Văn Phương yêu cầu các đơn vị khẩn trương ổn định bộ máy , đảm bảo hoạt động hành chính thông suốt , phục vụ tốt nhất cho người dân và doanh nghiệp .
Đồng thời , mong muốn mỗi cán bộ , công chức tiếp tục phát huy tinh thần đoàn kết , trách nhiệm , sáng tạo để xây dựng nền hành chính chuyên nghiệp , hiện đại , góp phần thúc đẩy sự phát triển của thành phố .
Chánh án Tòa án nhân dân tối cao Lê Minh Trí trao đổi với lãnh đạo các địa phương tại hội nghị công bố quyết định kiểm tra của Bộ Chính trị .
Tinh gọn và hiệu quả hơn nữa .
Ngày 4 / 3 , Thành ủy Huế đã ban hành Kế hoạch 251 - KH / TU về thực hiện Kết luận 127 - KL / TW , ngày 28 / 2 / 2025 của Bộ Chính trị , Ban Bí thư về triển khai thực hiện nghiên cứu , đề xuất tiếp tục sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị .
Việc sắp xếp , tinh gọn bộ máy trong thời gian đến sẽ tập trung bỏ tổ chức bộ máy cấp huyện , tiếp tục sáp nhập đơn vị hành chính cấp xã ; thực hiện việc sắp xếp , tinh gọn các cơ quan mặt trận Tổ quốc , các tổ chức chính trị - xã hội , các hội quần chúng ; tiến hành kiện toàn , sắp xếp tổ chức đảng ở địa phương đồng bộ , tương ứng với tổ chức chính quyền ; triển khai thực hiện mô hình tòa án , viện kiểm sát địa phương theo định hướng không tổ chức cấp huyện Mục tiêu là sắp xếp tổ chức bộ máy gắn với tinh giản biên chế cán bộ , công chức , viên chức và cơ cấu lại , nâng cao chất lượng , đáp ứng yêu cầu , nhiệm vụ trong tình hình mới .
Việc thực hiện phải có quyết tâm chính trị cao nhất , triển khai thực hiện theo phương châm " vừa chạy , vừa xếp hàng " để hoàn thành công việc .
Quá trình sắp xếp , tinh gọn bộ máy phải bảo đảm hoạt động thường xuyên , liên tục của các cơ quan , tổ chức , không để gián đoạn , không ảnh hưởng đến các hoạt động của Đảng , Nhà nước , người dân và doanh nghiệp .
Được biết , Thành ủy giao Ban Tổ chức Thành ủy khẩn trương phối hợp với các cấp ủy , tổ chức đảng , các cơ quan , đơn vị liên quan xây dựng dự thảo các đề án về sắp xếp , tinh gọn tổ chức bộ máy và công tác cán bộ , cơ bản hoàn thành trước ngày 7 / 4 / 2025 .
Tại hội nghị công bố quyết định kiểm tra của Bộ Chính trị năm 2025 đối với các Ban Thường vụ Tỉnh ủy , Thành ủy : Huế , Quảng Bình , Quảng Trị và Quảng Nam , Chánh án Tòa án nhân dân tối cao Lê Minh Trí nhấn mạnh , việc sắp xếp , tinh gọn bộ máy theo Nghị quyết 18 là chính sách lớn của Đảng , Nhà nước , nhằm tháo gỡ điểm nghẽn về thể chế để phát triển , đưa Việt Nam bước vào kỷ nguyên vươn mình .
Cuộc " cách mạng " nào cũng sẽ không tránh khỏi những khó khăn và cả sự hy sinh .
Các địa phương , trong đó có Huế cần mạnh dạn , linh động , sáng tạo hơn nữa trong thực hiện , hướng đến " Tinh gọn , hiệu năng , hiệu lực , hiệu quả " .
Khi việc sắp xếp , tinh giản bộ máy đảm bảo các tiêu chí trên sẽ tạo ra sự đột phá trong phát triển .
Đảng bộ Bảo hiểm xã hội tỉnh được Ban Chấp hành Đảng bộ tỉnh tặng cờ thi đua vì có thành tích hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ 5 năm liên tục ( 2020 - 2024 ) .
Chính sách bảo hiểm xã hội , bảo hiểm y tế và bảo hiểm thất nghiệp là những chính sách an sinh xã hội được Đảng và Nhà nước luôn quan tâm chỉ đạo .
Cùng với tuyên truyền kịp thời các chỉ thị , nghị quyết của Đảng , Đảng bộ Bảo hiểm xã hội đã đẩy mạnh công tác tuyên truyền trong cán bộ , đảng viên các chủ trương , chính sách , văn bản hướng dẫn liên quan đến thực hiện các chính sách bảo hiểm , mở rộng diện bao phủ bảo hiểm y tế , bảo hiểm xã hội .
Đảng bộ Bảo hiểm xã hội tỉnh Hải Dương có 140 đảng viên sinh hoạt tại 8 chi bộ .
Để thực hiện tốt các nhiệm vụ , Đảng ủy lãnh đạo các chi bộ phát huy vai trò nêu gương của đảng viên , khơi dậy tinh thần tích cực , chủ động , sáng tạo của đảng viên , công chức , viên chức và người lao động nhằm hoàn thành tốt các chỉ tiêu kế hoạch , phấn đấu hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ hàng năm .
Để mở rộng , phát triển người tham gia bảo hiểm xã hội , ngay từ đầu năm , Đảng ủy đã phối hợp với thủ trưởng cơ quan , chỉ đạo các chi bộ , phòng chuyên môn chủ động tham mưu với cấp ủy , chính quyền địa phương nâng cao hiệu quả hoạt động của ban chỉ đạo thực hiện chính sách bảo hiểm xã hội , bảo hiểm y tế từ cấp tỉnh đến cấp xã .
Phối hợp chặt chẽ với cơ quan thuế , Sở Kế hoạch và Đầu tư ( nay là Sở Tài chính ) khai thác cơ sở dữ liệu mới để phát triển người tham gia .
Bảo hiểm xã hội tỉnh đã chỉ đạo các phòng nghiệp vụ , đơn vị phát triển người tham gia bảo hiểm xã hội .
Trong ảnh : Cán bộ bảo hiểm xã hội tỉnh giới thiệu các lợi ích của bảo hiểm xã hội cho người dân .
Đảng ủy đã chỉ đạo các chi bộ phối hợp lãnh đạo các phòng nghiệp vụ , Bảo hiểm xã hội các huyện xây dựng kịch bản , giải pháp phù hợp với tình hình thực tế của từng địa phương để khai thác , phát triển người tham gia bảo hiểm xã hội , bảo hiểm y tế .
Đồng thời , giao kế hoạch thu và phát triển người tham gia bảo hiểm xã hội , bảo hiểm y tế , bảo hiểm thất nghiệp cho Bảo hiểm xã hội huyện .
Trong năm 2024 , số người tham gia bảo hiểm xã hội trên địa bàn tỉnh tăng gần 7 % so với năm 2023 và vượt kế hoạch đề ra ; số người tham gia bảo hiểm thất nghiệp tăng 6 , 5 % so với năm 2023 và vượt kế hoạch đề ra .
Số người tham gia bảo hiểm y tế ( chưa bao gồm lực lượng vũ trang ) tăng 2000 người so với năm 2023 … Nhiều chỉ tiêu về kết quả thực hiện bảo hiểm xã hội , bảo hiểm thất nghiệp của Bảo hiểm xã hội tỉnh năm 2024 đã vượt mục tiêu đề ra đến năm 2025 theo Nghị quyết 28 - NQ / TW của Ban Chấp hành Trung ương về cải cách chính sách bảo hiểm xã hội .
Xác định chuyển đổi số trong hoạt động của ngành là nhiệm vụ đặc biệt quan trọng , góp phần thực hiện thắng lợi các nhiệm vụ đề ra , năm 2024 , Đảng ủy Bảo hiểm xã hội đã thực hiện đăng ký công việc đột phá với nội dung : Tập trung chỉ đạo tăng cường công tác đào tạo bồi dưỡng nguồn nhân lực cho Bảo hiểm xã hội tỉnh , trong đó chú trọng phát triển nguồn nhân lực số đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ trong giai đoạn mới ; tăng cường chuyển đổi số , hoàn thiện và kết nối hệ thống dữ liệu chuyên ngành .
Đảng ủy tăng cường kiểm tra , giám sát việc thực hiện nhiệm vụ đột phá với các chi bộ , trong đó đã thực hiện giám sát nội dung này tại Chi bộ Văn phòng .
Đồng chí Đinh Quang Dũng , Phó Chánh Văn phòng phụ trách công nghệ thông tin của Bảo hiểm xã hội tỉnh cho biết thực hiện nhiệm vụ đột phá , cơ quan đã đẩy mạnh ứng dụng công nghệ thông tin , chuyển đổi số trong tất cả các hoạt động nghiệp vụ .
Bảo hiểm xã hội tỉnh đã ứng dụng hiệu quả công nghệ số , sửa đổi quy trình nghiệp vụ thủ tục hành chính trên cơ sở kết nối , chia sẻ thông tin giữa các cơ sở dữ liệu .
Việc này đã cắt giảm chi phí , tạo thuận lợi tối đa phục vụ người dân , doanh nghiệp .
Công tác tuyên truyền về lợi ích của bảo hiểm xã hội được Đảng bộ Bảo hiểm xã hội tinh quan tâm , chỉ đạo thực hiện .
Trong năm 2024 , Bảo hiểm xã hội tỉnh đã tiếp nhận 407496 hồ sơ , trong đó có khoảng 70 % tiếp nhận qua giao dịch điện tử , khoảng 2 % qua dịch vụ bưu chính , còn lại là tiếp nhận trực tiếp .
Cùng với việc lãnh đạo thực hiện tốt nhiệm vụ chính trị , Đảng bộ Bảo hiểm xã hội luôn quan tâm thực hiện tốt công tác xây dựng Đảng bộ trong sạch vững mạnh .
Nhiều năm liền Đảng bộ Bảo hiểm xã hội tỉnh được công nhận hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ , được Ban Thường vụ Tỉnh ủy tặng bằng khen .
Đầu năm 2025 Đảng bộ Bảo hiểm xã hội tỉnh được Tỉnh ủy tặng cờ thi đua vì có thành tích hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ 5 năm liên tục ( 2020 - 2024 ) .
Theo cơ cấu tổ chức mới , từ ngày 1 / 3 / 2025 , Bảo hiểm xã hội Việt Nam được tổ chức từ Trung ương đến địa phương theo hệ thống 3 cấp .
Bảo hiểm xã hội khu vực ( tương đương cấp tỉnh ) được tổ chức theo 35 khu vực , trong đó , Bảo hiểm xã hội khu vực XII quản lý địa bàn 2 tỉnh Hải Dương , Quảng Ninh có trụ sở chính đặt tại Hải Dương và đi vào hoạt động từ ngày 1 / 4 / 2025 .
Đồng chí Trần Thị Hương , Bí thư Đảng ủy , Giám đốc Bảo hiểm xã hội tỉnh Hải Dương cho biết : " Với truyền thống và nền tảng kết quả mà Bảo hiểm xã hội tỉnh đã đạt được trong thời gian qua , Đảng bộ sẽ tiếp tục phát huy tinh thần đoàn kết , chuyên nghiệp , đổi mới , quyết tâm lãnh đạo , chỉ đạo các chi bộ phấn đấu thực hiện tốt các nhiệm vụ " .
NGUYỄN KHÁNH VŨ , Tỉnh ủy viên , Bí thư Huyện ủy Hải Lăng .
Năm 2024 , Ban Thường vụ Huyện ủy Hải Lăng đã ban hành , triển khai thực hiện hoàn thành chương trình công tác năm 2024 với 76 nhiệm vụ trọng tâm .
Nổi bật là tập trung chỉ đạo phục hồi phát triển kinh tế , ổn định đời sống của người dân với việc hoàn thành 16 / 16 chỉ tiêu kinh tế - xã hội .
Công tác xây dựng đảng , hệ thống chính trị đạt được nhiều kết quả tích cực ; công tác dân vận có sự chuyển biến mạnh mẽ , hướng mạnh về cơ sở , nhất là trong công tác giải phóng mặt bằng ; hiệu lực , hiệu quả hoạt động của chính quyền được nâng lên , MTTQ và các tổ chức chính trị - xã hội có sự đổi mới , thực hiện tốt việc chăm lo , hỗ trợ đoàn viên , hội viên và các tầng lớp nhân dân xây dựng khối đại đoàn kết toàn dân , phát huy được sức mạnh của quần chúng nhân dân trong thực hiện các chủ trương của Đảng , chính sách , pháp luật của Nhà nước ở địa phương .
Năm 2024 , Đảng bộ huyện Hải Lăng được xếp loại " Hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ " .
Nhìn lại một năm qua , huyện Hải Lăng đã đoàn kết , thống nhất cao ; công tác lãnh đạo , chỉ đạo , quản lý , điều hành linh hoạt , trách nhiệm , với quyết tâm cao của cấp ủy , chính quyền , tổ chức , đoàn thể , các ngành , các cấp ; cùng với sự đồng tình , ủng hộ , tự lực , tự cường của các tầng lớp nhân dân cố gắng khai thác mọi nguồn lực , khắc phục mọi khó khăn , thách thức và đạt được những kết quả đáng trân trọng , tạo động lực vô cùng quan trọng để thực hiện nhiệm vụ chính trị trong thời gian tới .
Năm 2025 là năm về đích , quyết định việc hoàn thành các mục tiêu , chỉ tiêu , nhiệm vụ của Nghị quyết Đại hội Đảng bộ huyện lần thứ XVI và Nghị quyết Đại hội Đảng bộ tỉnh lần thứ XVII .
Vì vậy , địa phương tập trung triển khai thực hiện hiệu quả các kế hoạch , nghị quyết , kết luận của trung ương , tỉnh và huyện về phát triển kinh tế - xã hội , đảm bảo quốc phòng - an ninh .
Trong đó , Ban Thường vụ Huyện ủy đã đề ra phương hướng , nhiệm vụ năm 2025 gắn với việc rà soát các mục tiêu , chỉ tiêu , nhiệm vụ chủ yếu của nghị quyết đại hội các cấp , nhất là những chỉ tiêu dự báo khó đạt để tập trung lãnh đạo , chỉ đạo triển khai thực hiện .
Phấn đấu chỉ tiêu tăng trưởng kinh tế đạt cao để cùng với tỉnh nâng chỉ tiêu này lên trên 8 % như chỉ đạo của Chính phủ .
Làng quê NTM Hải Lăng - Ảnh : QUANG GIANG .
Trước tiên tập trung rà soát , đánh giá việc thực hiện các nghị quyết chuyên đề , chương trình , đề án của BCH , BTV Huyện ủy , phấn đấu hoàn thành và hoàn thành vượt mức các mục tiêu , chỉ tiêu , nhiệm vụ năm 2025 .
Quán triệt , thực hiện nghiêm túc Kết luận số 21 - KL / TW , ngày 25 / 10 / 2021 của Ban Chấp hành Trung ương " về đẩy mạnh chỉnh đốn Đảng và hệ thống chính trị , xử lý nghiêm cán bộ suy thoái tư tưởng , đạo đức , lối sống , biểu hiện " tự diễn biến " , " tự chuyển hóa " .
Nâng cao nhận thức , trách nhiệm của cấp ủy , tổ chức đảng , cán bộ , đảng viên về công tác xây dựng , chỉnh đốn Đảng .
Đổi mới và nâng cao năng lực lãnh đạo của các cấp ủy , tổ chức đảng .
Lãnh đạo , chỉ đạo tập trung , quyết liệt , thường xuyên , liên tục , có trọng tâm , trọng điểm của các cấp ủy , tổ chức đảng ; triển khai nghiêm túc , toàn diện , đồng bộ , thống nhất , đi vào cuộc sống , có nhiều bước đột phá quan trọng , tạo sự chuyển biến tích cực , nâng cao năng lực lãnh đạo , sức chiến đấu , sự đoàn kết thống nhất trong Đảng , củng cố niềm tin của cán bộ , đảng viên , Nhân dân đối với Đảng , Nhà nước .
Nâng cao nhận thức , trách nhiệm cấp ủy , tổ chức đảng , cán bộ , đảng viên ; nhận diện sâu sắc , đầy đủ hơn các biểu hiện suy thoái , " tự diễn biến " , " tự chuyển hóa " , đẩy mạnh tự phê bình và phê bình ; kết hợp hài hòa giữa xây và chống .
Xử lý kịp thời , nghiêm minh , khách quan cán bộ , đảng viên vi phạm ; tăng cường kỷ luật , kỷ cương ; huy động sức mạnh tổng hợp của hệ thống chính trị , sự ủng hộ của Nhân dân ; góp phần nâng cao chất lượng tổ chức đảng , đảng viên thực hiện nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội , bảo đảm quốc phòng - an ninh .
Thực hiện hiệu quả các nghị quyết trung ương , của tỉnh , huyện ; thực hiện nghiêm túc quy chế làm việc của cấp ủy các cấp ; tăng cường vai trò lãnh đạo của cấp ủy đối với hệ thống chính trị .
Lãnh đạo , chỉ đạo công tác chuẩn bị và tổ chức tốt đại hội đảng các cấp và Đại hội Đảng bộ huyện lần thứ XVII , nhiệm kỳ 2025 - 2030 theo đúng quy định của trung ương và tỉnh .
Trước mắt , tập trung chỉ đạo thành công đại hội điểm chi bộ , đảng bộ trực thuộc Huyện ủy .
Hoàn thành việc sắp xếp , tinh gọn bộ máy các cơ quan trong hệ thống chính trị theo tinh thần chỉ đạo của trung ương và tỉnh .
Đồng thời chỉ đạo thực hiện đồng bộ và hiệu quả công tác cải cách hành chính , nâng cao đạo đức công vụ ; ứng dụng mạnh mẽ công nghệ thông tin , chuyển đổi số trong hoạt động điều hành của các cơ quan đảng , nhà nước .
Tập trung chỉ đạo xây dựng tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị tinh gọn , hoạt động hiệu lực , hiệu quả , gắn với xây dựng đội ngũ cán bộ , nhất là đội ngũ cán bộ lãnh đạo quản lý các cấp có đủ phẩm chất , năng lực và uy tín , đáp ứng yêu cầu , nhiệm vụ trong giai đoạn mới .
Thực hiện có hiệu quả mô hình " chi bộ bốn tốt " , " đảng bộ cơ sở bốn tốt " ; đổi mới nội dung , phương thức và nâng cao chất lượng sinh hoạt cấp ủy , chi bộ .
Coi trọng công tác phát triển đảng viên , bảo đảm số lượng , chất lượng gắn với tăng cường công tác giáo dục , quản lý đảng viên .
Đổi mới công tác đánh giá , xếp loại đảng viên bảo đảm thực chất .
Triển khai các nhiệm vụ kiểm tra , giám sát , thi hành kỷ luật Đảng theo đúng quy định của Điều lệ Đảng .
Đẩy mạnh công tác kiểm tra tổ chức đảng , đảng viên khi có dấu hiệu vi phạm , nhất là những lĩnh vực , địa bàn , vị trí công tác dễ xảy ra tham nhũng , tiêu cực , những vấn đề nổi cộm , gây bức xúc trong xã hội .
Thực hiện tốt công tác tiếp dân ; tiếp nhận , xử lý đơn thư khiếu nại tố cáo , khiếu nại phản ánh của công dân đúng thời hiệu , thời hạn theo quy định .
Nghiêm túc thực hiện kế hoạch thực hiện quy chế đối thoại giữa người đứng đầu các cấp ủy đảng với cán bộ , đảng viên và Nhân dân trên địa bàn huyện .
Đẩy mạnh công tác dân vận của Đảng , chính quyền ; tăng cường mối quan hệ mật thiết giữa Đảng với Nhân dân .
Tiếp tục đổi mới nội dung , phương thức hoạt động của mặt trận và các tổ chức chính trị - xã hội .
Phát huy dân chủ , bảo đảm quyền làm chủ thực sự của Nhân dân để xây dựng và phát huy sức mạnh của khối đại đoàn kết toàn dân .
Triển khai sâu rộng các cuộc vận động , phong trào thi đua yêu nước nhằm phát huy tinh thần trách nhiệm , ý chí tự lực , tự cường , đổi mới sáng tạo của các tầng lớp nhân dân thi đua thực hiện thắng lợi các nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội .
Lãnh đạo , chỉ đạo thực hiện có hiệu quả chỉ thị của Ban Thường vụ Tỉnh ủy " về đẩy mạnh sản xuất nông nghiệp hữu cơ , canh tác tự nhiên , nông nghiệp tuần hoàn , nông nghiệp công nghệ cao , liên kết theo chuỗi giá trị sản xuất nông nghiệp " và nghị quyết của Huyện ủy " về phát triển nông nghiệp hữu cơ , nông nghiệp sạch , ứng dụng công nghệ cao trên địa bàn huyện , giai đoạn 2021 - 2025 , định hướng đến năm 2030 " , tập trung đẩy mạnh cơ cấu lại ngành nông nghiệp , mở rộng diện tích sản xuất lúa hữu cơ , phấn đấu cuối năm 2025 có 250 ha lúa hữu cơ , canh tác tự nhiên .
Thường xuyên đổi mới , sáng tạo , chỉ đạo có trọng tâm , trọng điểm nhất là có các chủ trương , giải pháp tạo đột phá mới trong phát triển kinh tế - xã hội , đảm bảo quốc phòng - an ninh ; giải quyết dứt điểm những vấn đề tồn đọng , những khó khăn , " điểm nghẽn " trong đầu tư , phát triển của huyện và các địa phương .
Tập trung chỉ đạo quyết liệt thực hiện tốt công tác GPMB với quyết tâm chính trị cao , bàn giao mặt bằng sạch để triển khai thực hiện các dự án trọng điểm của tỉnh , các dự án của huyện .
Tiếp tục huy động mạnh mẽ các nguồn lực để thu hút đầu tư , trong đó chú trọng đầu tư phát triển CN - TTCN , TM - DV .
Đẩy mạnh thực hiện Chương trình MTQG xây dựng NTM .
Duy trì và nâng cao chất lượng các tiêu chí nông thôn mới .
Phấn đấu đến cuối năm 2025 , có 30 % số xã đạt chuẩn xã NTM nâng cao , 25 % số thôn đạt chuẩn thôn NTM kiểu mẫu .
Chỉ đạo huy động các nguồn lực để xóa nhà tạm , nhà dột nát trên địa bàn huyện theo chỉ đạo của trung ương , của tỉnh và BTV Huyện ủy .
Trước mắt , tập trung triển khai hoàn thành công tác xóa nhà tạm trên địa bàn và phong trào thi đua lập thành tích cao nhất chào mừng 50 năm ngày giải phóng huyện Hải Lăng .
Lãnh đạo Học viện Lục quân kiểm tra chất lượng công tác huấn luyện , quyết tâm thực hiện tốt đợt thi đua cao điểm " Thần tốc - Quyết thắng " .
• KHÍ THẾ THI ĐUA SÔI NỔI , QUYẾT TÂM GIÀNH THẮNG LỢI .
Theo Thiếu tướng Nguyễn Công Sơn - Phó Chính ủy Học viện , Phó Chủ tịch Hội đồng Thi đua - Khen thưởng Học viện Lục quân , một trong những nhiệm vụ trọng tâm của đợt thi đua lần này là đẩy mạnh công tác tuyên truyền , giáo dục cho toàn thể cán bộ , giảng viên , học viên , nhân viên , chiến sĩ về ý nghĩa , tầm vóc lịch sử của cuộc kháng chiến chống Mỹ cứu nước của Nhân dân ta và Chiến dịch Hồ Chí Minh , Đại thắng mùa Xuân 1975 .
Qua đó , củng cố bản lĩnh chính trị , khơi dậy lòng tự hào , ý chí quyết tâm , tinh thần trách nhiệm , góp phần xây dựng Học viện thông minh , hiện đại , vững mạnh toàn diện " Mẫu mực , tiêu biểu " .
Đợt thi đua còn gắn liền với nhiệm vụ tổ chức thành công đại hội Đảng các cấp nhiệm kỳ 2025 - 2030 , với mục tiêu 100 % cán bộ chủ trì các cấp trúng cử với số phiếu tín nhiệm cao .
Học viện đặt ra yêu cầu phấn đấu : 100 % cấp ủy , tổ chức Đảng hoàn thành nhiệm vụ , trong đó trên 90 % hoàn thành tốt và xuất sắc ; tỷ lệ cán bộ , đảng viên hoàn thành tốt và xuất sắc nhiệm vụ đạt từ 98 % trở lên .
Ngoài ra , Học viện tiếp tục quán triệt và triển khai hiệu quả các nghị quyết , chiến lược của Trung ương , Quân ủy Trung ương , Bộ Quốc phòng về giáo dục - đào tạo .
Trọng tâm là thực hiện đồng bộ Đề án " Xây dựng Học viện Lục quân thông minh , hiện đại đến năm 2030 , tầm nhìn đến năm 2045 " .
Mỗi cán bộ , giảng viên , học viên nêu cao tinh thần thi đua , thực hiện tốt phương châm : " Chất lượng đào tạo của nhà trường là khả năng sẵn sàng chiến đấu của đơn vị " , cùng ba đột phá " Chất lượng giảng dạy tốt nhất - Quản lý , rèn luyện , học tập nghiêm nhất - Kết quả đào tạo , nghiên cứu khoa học cao nhất " .
Các phong trào thi đua nghiên cứu khoa học , phát huy sáng kiến , cải tiến kỹ thuật cũng được đẩy mạnh .
Học viện phấn đấu có nhiều tập thể và cá nhân giỏi , xuất sắc trong nghiên cứu khoa học , góp phần nâng cao chất lượng các sản phẩm khoa học , hiện đại hóa công tác giảng dạy và huấn luyện .
" Để nâng cao chất lượng đào tạo , Học viện tiếp tục đổi mới phương pháp giảng dạy theo hướng hiện đại , lấy người học làm trung tâm , chuyển từ đánh giá nhận thức đơn thuần sang đánh giá năng lực tư duy và phẩm chất người học .
Mục tiêu đặt ra là 100 % học viên thi , kiểm tra đạt yêu cầu , trong đó , trên 85 % đạt loại khá , giỏi " , Thiếu tướng Nguyễn Công Sơn nhấn mạnh .
Mặt khác , Học viện sẽ tiếp tục tăng cường giáo dục , quán triệt cán bộ , chiến sĩ thực hiện nghiêm các chỉ thị , quy định về xây dựng nền nếp chính quy , chấp hành pháp luật , kỷ luật quân đội .
Phấn đấu 100 % cơ quan , đơn vị không có vụ việc vi phạm pháp luật , kỷ luật .
Đồng thời , nhà trường cũng đẩy mạnh cải cách hành chính quân sự , thực hiện hiệu quả kế hoạch chuyển đổi số giai đoạn 2022 - 2025 , định hướng đến năm 2030 , đảm bảo an toàn hệ thống thông tin , nâng cao hiệu suất làm việc và chất lượng quản lý .
• THI ĐUA TỔ CHỨC CHÀO MỪNG CÁC NGÀY LỄ LỚN .
Trong khuôn khổ đợt thi đua , Học viện sẽ tổ chức trang trọng các hoạt động kỷ niệm 50 năm Ngày Giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước và 135 năm Ngày sinh Chủ tịch Hồ Chí Minh .
Nhiều hội thảo , tọa đàm , trưng bày triển lãm , chương trình nghệ thuật với chủ đề " Đại thắng mùa Xuân năm 1975 " sẽ được tổ chức nhằm tái hiện những trang sử hào hùng của dân tộc .
Trường phấn đấu mỗi cơ quan , đơn vị trực thuộc Học viện và Trung tâm Bảo đảm huấn luyện - Phòng Đào tạo có ít nhất một công trình trở lên , hoặc có các mô hình , sáng kiến , giải pháp công tác mới , sáng tạo , hiệu quả , được thực hiện trong thời gian diễn ra đợt thi đua cao điểm .
Bên cạnh đó , Học viện sẽ đẩy mạnh các hoạt động dân vận , kết nghĩa và Phong trào " Đền ơn đáp nghĩa " , thăm hỏi , động viên các đối tượng chính sách , người có công với cách mạng .
Chương trình khám , chữa bệnh miễn phí sẽ tiếp tục được triển khai , đặc biệt hướng tới đồng bào dân tộc thiểu số , người cao tuổi tại các vùng sâu , vùng xa .
Các Phong trào " Quân đội chung sức xây dựng nông thôn mới " và " Quân đội chung tay vì người nghèo , không để ai bị bỏ lại phía sau " sẽ tiếp tục được đẩy mạnh với những cách làm thiết thực , hiệu quả , phù hợp với điều kiện , khả năng của từng cơ quan , khoa , hệ , đơn vị .
Phát biểu tại lễ phát động , Thiếu tướng Nguyễn Công Sơn nhấn mạnh : " Đợt thi đua cao điểm " Thần tốc - Quyết thắng " là hoạt động thiết thực chào mừng các ngày lễ lớn của đất nước , đồng thời là một nội dung trọng điểm trong Phong trào thi đua Quyết thắng năm học 2024 - 2025 .
Các cơ quan , khoa , hệ quản lý học viên cần phát huy tinh thần đoàn kết , đổi mới , sáng tạo để thực hiện thắng lợi các nội dung , chỉ tiêu thi đua " .
Với tinh thần " Thần tốc - Quyết thắng " , cán bộ , giảng viên , nhân viên , học viên , chiến sĩ toàn Học viện đang ra sức thi đua , phát huy bản lĩnh , trí tuệ , quyết tâm xây dựng Học viện Lục quân ngày càng vững mạnh , đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ trong tình hình mới .
Tuyến cao tốc TPHCM - Trung Lương - Mỹ Thuận sẽ được mở rộng với tổng chiều dài 96 , 13 km , bắt đầu từ nút giao Chợ Đệm thuộc huyện Bình Chánh , TPHCM và kết thúc tại đầu phía Bắc cầu Mỹ Thuận 2 , nằm trên địa phận huyện Cái Bè , tỉnh Tiền Giang .
Trong ảnh là điểm đầu tại nút giao Chợ Đệm đoạn qua huyện Bình Chánh , TPHCM .
Hướng tuyến cao tốc TPHCM - Trung Lương - Mỹ Thuận .
Sau hơn 12 năm khai thác , đặc biệt từ khi dừng thu phí vào 1 / 1 / 2019 , lưu lượng phương tiện trên cao tốc TPHCM - Trung Lương đã tăng hơn 35 % , từ 38500 xe / ngày đêm lên hơn 52000 xe / ngày đêm , và có thể tăng đến 50 % vào dịp lễ , Tết .
Trong nhiều năm qua , đoạn đường dẫn cao tốc dài khoảng 2 km từ ngã tư quốc lộ 1A - Nguyễn Văn Linh đến nút giao Chợ Đệm thường xuyên xảy ra ùn tắc , với hàng nghìn phương tiện dồn ứ vào giờ cao điểm .
Hiện nay , toàn tuyến cao tốc đi từ TPHCM về tới Mỹ Thuận dài khoảng 91 km nhưng mới chỉ có 1 trạm dừng nghỉ bố trí tại Km 28 + 200 , đoạn còn lại dài hơn 60 km chưa có trạm dừng nghỉ .
Theo ghi nhận của Tri Thức - Znews , dù cao tốc này cho phép vận tốc tối đa lên đến 100 km / h , tốc độ thực tế hiện nay chỉ đạt trung bình 60 - 70 km / h , cho thấy tình trạng lưu thông chậm và ùn tắc trên tuyến đường .
Thêm vào đó , nhiều tài xế vẫn thiếu ý thức khi tham gia giao thông , thường đi chậm ở làn trái dù phía trước thông thoáng .
Điều này dẫn đến tình trạng xe bám đuôi , vượt ẩu và không giữ khoảng cách an toàn , tiềm ẩn nguy cơ gây tai nạn cao .
Khi hoàn thành , nút giao Chợ Đệm sẽ được bổ sung thêm hai nhánh rẽ và một cầu vượt , nhằm nâng cao khả năng lưu thông và giảm tình trạng ùn tắc tại khu vực này .
Đoạn TPHCM - Trung Lương sẽ được mở rộng từ 4 lên 8 làn xe , nền đường rộng 41 m , vận tốc thiết kế 120 km / h .
Trong ảnh là đoạn tiếp nối của tuyến cao tốc TPHCM - Trung Lương và Trung Lương - Mỹ Thuận với 4 làn cao tốc , hiện không có làn dừng khẩn cấp liên tục .
Tuyến cao tốc này có 11 điểm dừng khẩn cấp ở hai bên , khoảng cách trung bình giữa các điểm từ 9 km đến 10 km .
Việc làn dừng xe khẩn cấp không liên tục cũng gây ảnh hưởng lớn trong quá trình triển khai cứu nạn , cứu hộ , kịp thời xử lý các sự cố trên tuyến cao tốc này .
Cùng với đó , phạm vi bề rộng điểm dừng xe khẩn cấp chỉ được 2 m dẫn đến các phương tiện khi di chuyển vào làn dừng đỗ rất khó khăn và ảnh hưởng tới các phương tiện khác đang lưu thông trên làn chính .
Sắp tới , đoạn cao tốc Trung Lương - Mỹ Thuận sẽ được mở rộng từ 4 làn xe hạn chế lên 6 làn xe cùng làn dừng khẩn cấp , nền đường rộng 32 , 25 m theo quy mô đã quy hoạch , vận tốc thiết kế 100 km / h .
Tại nút giao Thân Cửu Nghĩa , chủ đầu tư sẽ thực hiện bổ sung 3 nhánh rẽ mới , giúp mở rộng và cải thiện khả năng lưu thông , giảm ùn tắc và tăng cường năng lực giao thông tại khu vực này .
Việc nâng cấp này sẽ giúp việc di chuyển giữa các tuyến đường trở nên thuận lợi và an toàn hơn , đặc biệt trong các giờ cao điểm .
Dự án mở rộng cao tốc TPHCM - Trung Lương - Mỹ Thuận dự kiến nhu cầu sử dụng đất khoảng 1037 ha ( bao gồm 955 ha đã giải phóng mặt bằng từ giai đoạn 1 và 82 ha giải phóng mặt bằng bổ sung ) .
Dự án được dự kiến thực hiện theo hợp đồng xây dựng - kinh doanh - chuyển giao ( hợp đồng BOT ) với sơ bộ tổng mức đầu tư khoảng 39800 tỷ đồng .
Toàn bộ vốn đầu tư thực hiện dự án do nhà đầu tư huy động , không có vốn Nhà nước tham gia .
Trong đó , vốn chủ sở hữu khoảng 5970 tỷ đồng ( chiếm 15 % tổng mức đầu tư ) ; vốn vay và các nguồn vốn huy động hợp pháp khác khoảng 33830 tỷ đồng ( chiếm 85 % tổng mức đầu tư ) .
Dự kiến thời gian chuẩn bị đầu tư và thực hiện dự án từ năm 2024 - 2028 .
Nhà đầu tư đề xuất dự án là Liên danh Công ty CP Tập đoàn Đèo Cả , Công ty CP Đầu tư hạ tầng kỹ thuật TPHCM , Công ty CP Tasco , Tổng công ty Đầu tư xây dựng Hoàng Long - CTCP , Công ty TNHH MTV Dịch vụ và Đầu tư CII .
Bộ LĐ - TB & XH ( nay là Bộ Nội vụ ) đang đề xuất các phương án hoàn thiện chính sách lương hưu , trợ cấp hưu trí xã hội cho người lao động đã được quy định trong Luật BHXH 2024 .
Luật BHXH 2024 có hiệu lực từ 1 / 7 / 2025 quy định , giảm thời gian đóng BHXH tối thiểu để hưởng lương hưu từ 20 năm xuống 15 năm .
Người lao động muốn nhận được lương hưu phải đảm bảo có tối thiểu 15 năm tham gia đóng BHXH và đủ tuổi nghỉ hưu .
Để triển khai Luật BHXH mới nêu trên , Bộ LĐ - TB & XH ( nay là Bộ Nội vụ ) đang dự thảo thông tư hướng dẫn , trong đó cơ quan soạn thảo giữ nguyên cách tính lương hưu đối với khu vực nhà nước .
Cụ thể , mức bình quân tiền lương tháng đóng BHXH để tính lương hưu , trợ cấp một lần đối với người lao động khu vực Nhà nước được tính trong khoảng 5 đến 20 năm cuối trước nghỉ hưu , tùy thời điểm tham gia .
Lương hưu khu vực Nhà nước sẽ được tính theo cả quá trình như khu vực tư nhân .
Căn cứ theo quy định tại Điều 62 Luật BHXH 2024 , người lao động thuộc đối tượng thực hiện chế độ tiền lương do Nhà nước quy định có toàn bộ thời gian đóng BHXH theo chế độ tiền lương này thì tính bình quân tiền lương tháng của số năm đóng BHXH trước khi nghỉ hưu .
Cụ thể , tham gia BHXH trước ngày 1 / 1 / 1995 thì tính bình quân của tiền lương tháng đóng BHXH của 5 năm cuối trước khi nghỉ hưu ; tham gia BHXH trong khoảng thời gian từ 1 / 1 / 1995 - 31 / 12 / 2000 thì tính bình quân của tiền lương tháng đóng BHXH của 6 năm cuối trước khi nghỉ hưu .
Người lao động tham gia BHXH trong khoảng thời gian từ 1 / 1 / 2001 - 31 / 12 / 2006 thì tính bình quân của tiền lương tháng đóng BHXH của 8 năm cuối trước khi nghỉ hưu ; tham gia BHXH trong khoảng thời gian từ 1 / 1 / 2007 - 31 / 12 / 2015 thì tính bình quân của tiền lương tháng đóng BHXH của 10 năm cuối trước khi nghỉ hưu .
Người tham gia BHXH từ 1 / 1 / 2016 - 31 / 12 / 2019 thì tính bình quân của tiền lương tháng đóng BHXH của 15 năm cuối trước khi nghỉ hưu ; tham gia BHXH từ 1 / 1 / 2020 - 31 / 12 / 2024 , tính bình quân của tiền lương tháng đóng BHXH của 20 năm cuối trước khi nghỉ hưu ; tham gia BHXH từ 1 / 1 / 2025 trở đi thì tính bình quân của tiền lương tháng đóng BHXH của toàn bộ thời gian .
Đối với người lao động vừa có thời gian đóng BHXH thuộc đối tượng thực hiện chế độ tiền lương do Nhà nước quy định , vừa có thời gian đóng BHXH theo chế độ tiền lương do người sử dụng lao động quyết định thì tính bình quân tiền lương tháng đóng BHXH chung của các thời gian .
Trong đó , thời gian đóng theo chế độ tiền lương do Nhà nước quy định được tính bình quân tiền lương tháng đóng BHXH theo số năm đóng trước khi nghỉ hưu như quy định nêu trên .
Tính theo cả quá trình đảm bảo lương hưu đủ sống .
Theo quy định mới , lao động khu vực nhà nước tham gia BHXH từ ngày 1 / 1 / 2025 trở đi sẽ được tính bình quân toàn bộ quá trình đóng BHXH , tương tự khu vực tư nhân .
Tỉ lệ hưởng lương hưu của lao động nữ đóng 15 năm bằng 45 % mức bình quân tiền lương làm căn cứ đóng BHXH , sau đó cứ mỗi năm đóng BHXH được tính thêm 2 % , cho đến khi hưởng tối đa 75 % .
Lao động nam đóng BHXH 15 năm chỉ được mức hưởng bằng 40 % bình quân tiền lương tháng .
Từ 16 đến 20 năm , mỗi năm tính thêm 1 % .
Từ năm thứ 20 trở đi , tỉ lệ hưởng lương hưu là 45 % và cứ đóng mỗi năm tính thêm 2 % cho đến khi hưởng tối đa 75 % .
Như vậy , để hưởng lương hưu tối đa 75 % , lao động nữ phải đóng BHXH 30 năm , còn nam là 35 năm .
Người lao động khu vực nhà nước bị giảm 2 % tỷ lệ hưởng lương hưu cho mỗi năm nghỉ trước tuổi , từ đủ 6 tháng đến dưới 12 tháng giảm 1 % , trường hợp thời gian nghỉ hưu trước tuổi dưới 6 tháng không giảm tỷ lệ phần trăm hưởng lương hưu .
Trao đổi với VietNamNet , đại diện BHXH Hà Nội cho rằng , khi lương khu vực nhà nước được điều chỉnh tăng dần thì việc điều chỉnh cách tính lương hưu từ tính bình quân 5 năm cuối lên tính cả quá trình đóng là phù hợp với chính sách cải cách tiền lương và đảm bảo quyền lợi cho người lao động .
Đại diện BHXH cho rằng , vì mức lương nhà nước giai đoạn trước thấp , nếu tính cả quá trình đóng BHXH thì lương hưu sẽ rất thấp .
Điều này bất lợi cho người lao động , nhất là với lao động làm trong khu vực nhà nước .
Hiện nay mức lương khu vực Nhà nước đã nâng lên thì việc tính cả quá trình theo Luật BHXH sửa đổi là phù hợp .
Nguyên tắc của BHXH là mức hưởng được tính trên cơ sở mức đóng và thời gian đóng .
Khi mức lương khu vực Nhà nước được điều chỉnh tăng tiệm cận với mặt bằng chung khu vực bên ngoài thì việc tính lương hưu theo cả quá trình là phù hợp với nguyên tắc đóng hưởng .
Một chuyên gia lao động – tiền lương đánh giá , việc tính lương hưu dựa trên toàn bộ thời gian tham gia BHXH của người lao động khu vực Nhà nước như khu vực bên ngoài cho thấy mức lương giữa hai khu vực đang dần tới mức tiệm cận .
Đặc biệt , với việc Nhà nước đang tiến hành tinh gọn , tổ chức lại bộ máy hoạt động theo hướng hiệu năng , hiệu lực , hiệu quả , chắc chắn lương của cán bộ công chức sẽ được điều chỉnh tăng dần .
Khi mức lương Nhà nước tăng , người lao động tham gia BHXH đầy đủ trong suốt quá trình công tác , thì đương nhiên khi về già lương hưu sẽ đảm bảo đủ sống .
Chiều tối 11 - 3 , Tổng Bí thư Tô Lâm và phu nhân cùng đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam đã gặp gỡ cán bộ , nhân viên Đại sứ quán Việt Nam tại Singapore và hơn 200 đại diện cộng đồng người Việt Nam tại Singapore .
Trong buổi gặp gỡ , Đại sứ Việt Nam tại Singapore Trần Phước Anh báo cáo , Singapore hiện có trên 25000 người Việt Nam sinh sống , học tập và làm việc .
Cộng đồng người Việt Nam đoàn kết , luôn hướng về quê hương , giữ gìn , phát huy bản sắc văn hóa dân tộc , tích cực đóng góp cho xã hội sở tại và góp phần củng cố tình hữu nghị giữa nhân dân hai nước … .
Tổng Bí thư Tô Lâm tiếp ông Lim Boon Heng , Chủ tịch Tập đoàn Temasek .
Tổng Bí thư đánh giá cao và giải đáp những ý kiến , đề xuất , kiến nghị của các kiều bào đại diện và đề nghị bà con tiếp tục đoàn kết một lòng , chung tay xây dựng cộng đồng phát triển , quảng bá vẻ đẹp Việt Nam đến với bạn bè quốc tế và sở tại , làm cầu nối vững chắc trong quan hệ giữa hai nước .
Chiều cùng ngày , Tổng Bí thư Tô Lâm đã gặp mặt một số trí thức kiều bào .
Đồng chí Tổng Bí thư đánh giá cao những ý kiến đóng góp tâm huyết của các kiều bào chuyên gia , trí thức ; nêu rõ , những đề xuất này góp phần giúp Việt Nam tiếp cận với những thành tựu khoa học tiên tiến , nâng cao năng lực cạnh tranh , phát triển kinh tế bền vững .
Trong thời điểm đất nước chuyển mình bước vào kỷ nguyên mới , Đảng , nhà nước và nhân dân cần chung tay đưa Việt Nam đạt tới các mục tiêu phát triển vào năm 2045 , trở thành nước phát triển , có thu nhập cao , nhân dân có cuộc sống ấm no , hạnh phúc .
Bước tiến mới trong quan hệ Việt Nam - Singapore .
Chiều 11 - 3 , Tổng Bí thư Tô Lâm đã tiếp đại diện của các doanh nghiệp tiêu biểu tại Singapore : bà Trần Thị Lâm , Cố vấn Công ty Shangri - La Healthcare Investment , đồng sáng lập Công ty TNHH Y tế Hoa Lâm Shangri - La ; ông Lim Boon Heng , Chủ tịch Tập đoàn Temasek ; ông Louis Lim , Giám đốc Điều hành , khối bất động sản Keppel ; ông Lee Chong Min , Chủ tịch Tập đoàn CMIA Capital Partners ; ông Lim Ming Yan , Chủ tịch Liên đoàn Doanh nghiệp Singapore ( SBF ) .
Tổng Bí thư Tô Lâm và phu nhân gặp gỡ cộng đồng người Việt Nam tại Singapore .
Đây là chuyến thăm Singapore đầu tiên của đồng chí Tô Lâm trên cương vị Tổng Bí thư , đánh dấu một bước tiến mới trong quan hệ song phương Việt Nam - Singapore ; thể hiện sự coi trọng thúc đẩy quan hệ với Singapore lên tầm cao mới , phù hợp với chủ trương , đường lối đối ngoại của Việt Nam .
Cùng với quan hệ chính trị tốt đẹp , hợp tác kinh tế - thương mại hai nước đang là một trong những điểm sáng tiêu biểu ở khu vực Đông Nam Á .
Từ năm 1996 đến nay , Singapore luôn là một trong những đối tác lớn nhất của Việt Nam .
Kim ngạch thương mại hai nước tăng theo từng năm .
Năm 2021 đạt 8 , 3 tỷ USD ; năm 2022 đạt trên 9 , 16 tỷ USD ; năm 2023 đạt 9 tỷ USD ; 10 tháng năm 2024 đạt 8 , 64 tỷ USD .
Tính đến tháng 10 - 2024 , Singapore giữ vững vị trí dẫn đầu ASEAN , đứng thứ 2 / 148 quốc gia và vùng lãnh thổ đầu tư vào Việt Nam ( sau Hàn Quốc ) , với 3838 dự án còn hiệu lực , tổng vốn đăng ký đạt 81 , 1 tỷ USD Nhân chuyến thăm chính thức Singapore , chiều 11 - 3 , Tổng Bí thư Tô Lâm đã chứng kiến lễ công bố đường bay thẳng Singapore - Phú Quốc ; ký kết thỏa thuận tài trợ mua máy bay trị giá 300 triệu USD với Carlyle Aviation Partners … .
Lãnh đạo UBND huyện Thạnh Trị ( Sóc Trăng ) kiểm tra tiến độ xây dựng nhà và tặng quà cho hộ dân .
Ngay từ khi nhận được chỉ đạo từ Ban Chỉ đạo Trung ương và Ban Chỉ đạo triển khai xóa nhà tạm , nhà dột nát tỉnh , huyện Thạnh Trị đã xác định việc lãnh đạo , điều hành kịp thời , hiệu quả là yếu tố quan trọng để đạt được kết quả cao .
Huyện thành lập Ban Chỉ đạo chương trình xóa nhà tạm , nhà dột nát và phân công nhiệm vụ rõ ràng cho các thành viên , từ đó giúp việc giám sát , rà soát và triển khai chương trình diễn ra thuận lợi , chặt chẽ .
Ban Chỉ đạo huyện cũng đã phối hợp tốt với các xã , thị trấn để triển khai chương trình nhanh chóng và đúng tiến độ .
Những nỗ lực này đã giúp chương trình đạt được những kết quả đáng ghi nhận , đặc biệt là việc xóa nhà tạm , nhà dột nát trên địa bàn huyện .
Theo đó , qua rà soát , huyện Thạnh Trị đã xác định có 654 hộ gia đình cần hỗ trợ xây dựng , sửa chữa nhà ở trong năm 2025 .
Các đối tượng cần hỗ trợ bao gồm 149 hộ gia đình chính sách , 84 hộ nghèo , 391 hộ cận nghèo và 30 hộ dân tộc thiểu số .
Để thực hiện chủ trương này , huyện đã nhận được sự hỗ trợ từ các nguồn kinh phí của tỉnh và các nhà tài trợ .
Tính đến ngày 3 / 3 / 2025 , huyện đã khởi công 402 căn nhà , trong đó 198 căn đã hoàn thành và bàn giao cho các hộ dân .
Những ngôi nhà này không chỉ đáp ứng yêu cầu về diện tích và kết cấu xây dựng mà còn được trang bị đầy đủ công trình phụ như nhà tiêu hợp vệ sinh , đảm bảo chất lượng sống cho người dân .
Chương trình đã giúp hỗ trợ 357 hộ gia đình , trong đó có 101 hộ nghèo và 256 hộ cận nghèo .
Tổng kinh phí hỗ trợ lên đến 18540 triệu đồng .
Ngoài ra , 5 hộ cận nghèo cũng được hỗ trợ sửa chữa nhà ở với tổng kinh phí 150 triệu đồng .
Một trong những điểm sáng trong chương trình là sự tham gia tích cực của các xã , thị trấn và tổ chức đoàn thể .
Quy trình xét chọn hộ gia đình được thực hiện công khai , minh bạch , ưu tiên những hộ nghèo có ý chí vươn lên .
Những gia đình già yếu , neo đơn cũng được ưu tiên hỗ trợ .
Chị Nguyễn Tân Tạo , ấp Trương Hiền , xã Thạnh Trị chia sẻ : " Trước đây , gia đình tôi sống trong ngôi nhà dột nát , điều kiện sinh hoạt rất khó khăn .
Nhưng nay , nhờ sự hỗ trợ của chính quyền địa phương , gia đình tôi đã có ngôi nhà mới khang trang , cảm thấy yên tâm hơn rất nhiều .
Ngôi nhà mới là động lực lớn để chúng tôi phấn đấu vươn lên thoát nghèo " .
Còn ông Thạch Thol , ấp Tràm Kiến , xã Châu Hưng tâm sự : " Vợ chồng tôi lớn tuổi , sống đơn chiếc , điều kiện sống rất khó khăn .
Nhờ sự giúp đỡ của chính quyền , chúng tôi đã được xây dựng nhà mới .
Ngôi nhà mới không chỉ đảm bảo nơi ở ổn định mà còn mang lại cho chúng tôi niềm vui và sức khỏe " .
Bên cạnh đó , Chương trình xóa nhà tạm , nhà dột nát không chỉ đơn thuần là xây dựng nhà ở mà còn là một bước đi quan trọng giúp các hộ nghèo , hộ cận nghèo ổn định cuộc sống và vươn lên thoát nghèo bền vững .
Chính sách này không chỉ nâng cao chất lượng sống cho người dân mà còn củng cố niềm tin của họ vào sự quan tâm của Đảng và Nhà nước đối với công tác an sinh xã hội .
Đồng chí Võ Kim Bằng - Chủ tịch Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam huyện Thạnh Trị cho biết : " Chương trình xóa nhà tạm , nhà dột nát là một chủ trương lớn của Đảng và Nhà nước , nhằm đảm bảo an sinh xã hội và tạo điều kiện để các hộ nghèo , hộ cận nghèo có cơ hội cải thiện cuộc sống .
Tại huyện Thạnh Trị , chúng tôi luôn xác định đây là một nhiệm vụ trọng tâm , đòi hỏi sự vào cuộc quyết liệt từ các cấp chính quyền và sự đồng thuận cao từ cộng đồng .
Với sự chủ động phối hợp chặt chẽ giữa Ban Chỉ đạo huyện , các xã , thị trấn và các tổ chức đoàn thể , chương trình đã mang lại những kết quả tích cực , giúp hàng trăm hộ gia đình có được ngôi nhà mới khang trang , ổn định cuộc sống .
Đây không chỉ là những ngôi nhà mới mà còn là niềm tin , là động lực để các hộ nghèo , hộ cận nghèo vươn lên trong lao động sản xuất , thoát nghèo bền vững .
Trong thời gian tới , chúng tôi sẽ tiếp tục chỉ đạo đẩy nhanh tiến độ , đảm bảo các căn nhà xây dựng đúng thiết kế và chất lượng .
Chúng tôi tin tưởng rằng , với sự nỗ lực không ngừng , Chương trình xóa nhà tạm , nhà dột nát sẽ tiếp tục mang lại sự thay đổi tích cực cho người dân huyện Thạnh Trị , góp phần xây dựng quê hương ngày càng giàu đẹp và phát triển " .
Chương trình xóa nhà tạm , nhà dột nát tại huyện Thạnh Trị đã mang lại những thay đổi lớn trong đời sống của hàng trăm hộ gia đình nghèo và cận nghèo .
Mỗi ngôi nhà mới không chỉ giúp người dân có nơi ăn , chốn ở ổn định mà còn là động lực để họ vươn lên trong lao động sản xuất , cải thiện cuộc sống và thoát nghèo bền vững .
Đây là một chương trình mang tính nhân văn sâu sắc , thể hiện sự quan tâm , chăm lo của chính quyền đối với công tác an sinh xã hội và sự phát triển bền vững của cộng đồng .
Việc tinh gọn bộ máy đang được nhân dân cả nước quan tâm , ủng hộ .
Đây cũng là chủ trương xuyên suốt , nhất quán của Đảng , Nhà nước ta trong nhiều năm qua .
Gần nhất , từ 10 năm trước , năm 2015 , Bộ Chính trị có Nghị quyết số 39 - NQ / TW về tinh giản biên chế và cơ cấu lại đội ngũ cán bộ , công chức , viên chức .
Hai năm sau , năm 2017 , Trung ương Đảng ban hành Nghị quyết số 18 - NQ / TW về một số vấn đề tiếp tục đổi mới , sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị tinh gọn , hoạt động hiệu lực , hiệu quả … Liên tiếp những năm qua , chủ trương này tiếp tục được triển khai rộng rãi , được xác định là vấn đề sống còn của cả hệ thống chính trị nhằm đáp ứng yêu cầu thực tiễn , đồng thời nhận được sự ủng hộ cao trong toàn xã hội .
Đi ngược với mong mỏi , ủng hộ ấy của nhân dân Việt Nam , không phải bây giờ , mà từ 10 năm trước cũng như nhiều năm trước đó , các thế lực thù địch đã không ngừng xuyên tạc việc tinh gọn tổ chức bộ máy là " tranh giành quyền lực " , " đấu đá nội bộ " , " triệt hạ đối thủ " , " bè cánh " , " nhóm chính trị " , " lãnh đạo mới gây thanh thế " … hay " càng tinh gọn càng phình ra " .
Chưa sắp xếp , tinh gọn thì thế lực thù địch chống phá bằng cách phân tích , chê bai bộ máy Đảng , Nhà nước ta cồng kềnh , lãng phí .
Sắp xếp , tinh gọn , thế lực thù địch chống phá bằng cách phá bĩnh .
Điều đó cho thấy , tình huống nào thế lực thù địch cũng xuyên tạc được .
Cán bộ , đảng viên và người dân nếu không tỉnh táo sẽ " bán tín bán nghi " , rồi mắc bẫy , dần mất niềm tin vào Đảng , Nhà nước trước các thông tin sai trái , suy diễn , xuyên tạc , vu khống của thế lực thù địch , dẫn đến " tự diễn biến " , " tự chuyển hóa " .
Đảng , Nhà nước ta đã thẳng thắn nhận định những năm qua , tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị vẫn còn cồng kềnh , nhiều tầng nấc trung gian , nhiều đầu mối , chi thường xuyên quá cao , nguồn lực đầu tư phát triển bị hạn chế Nếu không khắc phục được những bất cập đó sẽ kéo chậm sự phát triển của đất nước .
Nhận định này và chủ trương tinh gọn bộ máy đã tạo nên sự đoàn kết , nhất trí , đồng thuận cao trong nhân dân .
Mục tiêu đến năm 2030 , Việt Nam trở thành nước đang phát triển có công nghiệp hiện đại và thu nhập trung bình cao , đến năm 2045 trở thành nước phát triển và thu nhập cao đã được Đại hội XIII của Đảng đề ra .
Để đạt được mục tiêu đó , một trong những giải pháp quan trọng là tinh gọn bộ máy cho phù hợp với điều kiện , tình hình mới .
Đó cũng là yêu cầu từ thực tiễn tất yếu , khách quan , là ý chí , nguyện vọng của cả hệ thống chính trị và toàn thể nhân dân Việt Nam .
Tương lai phát triển của đất nước Việt Nam đang rộng mở hơn bao giờ hết và đang trong tay người dân Việt Nam , không thế lực thù địch nào có thể ngáng đường , phá bĩnh .
Các tầng lớp cán bộ , đảng viên và nhân dân nâng cao ý thức cảnh giác , chủ động phòng ngừa , nhận diện chính xác âm mưu , thủ đoạn của các thế lực thù địch sẽ là một trong những cách góp phần nhỏ bé của mình vào công cuộc sắp xếp , tinh gọn bộ máy , rộng hơn là góp phần vào sự phát triển của đất nước trong kỷ nguyên mới .
Trong phát biểu khai mạc Khóa họp , Tổng Thư ký Liên hợp quốc Antonio Guterres cảnh báo về sự phổ biến của tư tưởng trọng nam , khinh nữ ; tình trạng bạo lực , phân biệt đối xử trên cơ sở giới cả trong xung đột vũ trang lẫn trên không gian mạng ; sự bất bình đẳng về kinh tế , sự suy giảm của cam kết , tài trợ quốc tế và tài chính quốc gia dành cho bình đẳng giới .
Tổng Thư ký Liên hợp quốc khẳng định bình đẳng giới là quyền con người , kêu gọi tăng cường đầu tư cho phụ nữ và trẻ em gái , đẩy mạnh tiếp cận giáo dục có chất lượng , tạo điều kiện tiếp cận thị trường , giảm hàm lượng lao động không được trả công , đấu tranh chống bạo lực , phân biệt đối xử , kỳ thị trên cơ sở giới , kể cả trên không gian mạng , tạo điều kiện cho phụ nữ tham gia kiến tạo hòa bình và trong mọi tiến trình ra quyết định và hoạt động kinh doanh , nhất là các ngành mới nổi .
Nhấn mạnh tầm quan trọng của việc phụ nữ tham gia các vị trí lãnh đạo , ông Guterres cho biết Liên hợp quốc đã lần đầu tiên đạt được và đang duy trì bình đẳng giới trong các vị trí lãnh đạo trên toàn hệ thống .
Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Thị Thanh tham dự và phát biểu tại Khóa họp lần thứ 69 của Ủy ban địa vị phụ nữ của Liên hợp quốc .
Việt Nam thúc đẩy bình đẳng giới thông qua phổ cập tri thức chuyển đổi số tới toàn dân .
Ngày 11 / 3 / 2025 , Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Thị Thanh đã có bài phát biểu quan trọng tại phần đầu tiên của phiên thảo luận dành cho các quốc gia thành viên Liên hợp quốc .
Trong bài phát biểu , Phó Chủ tịch Quốc hội đề cao ý nghĩa của Tuyên bố và Cương lĩnh hành động Bắc Kinh 1995 , cũng như những thành tựu to lớn do cộng đồng quốc tế đạt được trong 30 năm qua .
Tuy nhiên , Trưởng đoàn Việt Nam cũng chỉ ra những khó khăn , thách thức như tình trạng phụ nữ và trẻ em gái vẫn phải sống trong xung đột , đói nghèo , dịch bệnh , bất bình đẳng , và đối mặt với nguy cơ bị tụt hậu trong kỷ nguyên số .
Để khắc phục tình trạng đó , Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Thị Thanh cho rằng , phụ nữ cần được tạo điều kiện và trao cơ hội để dẫn dắt các tiến trình chuyển đổi , phát triển quan trọng ở mọi nơi , mọi lứa tuổi , mọi lĩnh vực và mọi cấp độ .
Cụ thể hơn , Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Thị Thanh đề nghị , cộng đồng quốc tế cần tăng cường cam kết chính trị , tập trung nguồn lực và hành động quyết liệt trên 03 lĩnh vực : tạo dựng và hoàn thiện khung thể chế , pháp luật và chính sách nhằm trao quyền và cơ hội tham gia bình đẳng cho phụ nữ ; chú trọng tăng quyền năng kinh tế của phụ nữ thông qua đẩy mạnh hợp tác công – tư ; nghiên cứu xây dựng các mô hình hệ sinh thái Khoa học , Công nghệ , Kỹ thuật , Toán học ( STEM ) ở mỗi quốc gia , trong đó phụ nữ và trẻ em gái được khuyến khích , hỗ trợ , định hướng học tập , đào tạo và phát triển sự nghiệp trong các lĩnh vực như trí tuệ nhân tạo , năng lượng tái tạo , kinh tế số Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Thị Thanh tham dự và phát biểu tại Khóa họp lần thứ 69 của Ủy ban địa vị phụ nữ của Liên hợp quốc .
Dẫn chứng cho đề xuất phụ nữ và trẻ em gái được khuyến khích , hỗ trợ trong các lĩnh vực đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số , Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Thị Thanh nêu thực tiễn tại Việt Nam .
Theo đó , từ cuối năm 2024 , Tổng Bí thư Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam Tô Lâm đã phát động phong trào phổ cập tri thức chuyển đổi số tới toàn dân , trong đó có phụ nữ và trẻ em gái .
Khẳng định thúc đẩy bình đẳng giới và trao quyền cho phụ nữ là chủ trương , chính sách nhất quán và xuyên suốt của Việt Nam , Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Thị Thanh dẫn chứng bằng số liệu thống kê của Ngân hàng Thế giới .
Theo đó , gần 1 / 3 số đại biểu Quốc hội Việt Nam là phụ nữ .
Phụ nữ cũng chiếm gần 40 % lực lượng trong các ngành STEM , sở hữu 26 , 5 % tổng số doanh nghiệp Việt Nam và chiếm 68 , 5 % lực lượng lao động , cao hơn mức trung bình của thế giới là 48 , 7 % .
Phiên họp tại Khóa họp lần thứ 69 của Ủy ban địa vị phụ nữ của Liên hợp quốc .
Ở cấp độ quốc tế , Việt Nam chủ động , tích cực đóng góp vào nỗ lực chung toàn cầu để thúc đẩy bình đẳng giới và trao quyền cho phụ nữ ; triển khai hiệu quả chương trình nghị sự về Phụ nữ , Hòa bình , An ninh ; gia tăng đóng góp cho các hoạt động gìn giữ hòa bình Liên hợp quốc , trong đó tỷ lệ nữ cán bộ , chiến sỹ của Việt Nam tại các phái bộ đạt 14 , 4 % , vượt mức trung bình 10 , 2 % của Liên hợp quốc .
Cuối bài phát biểu , Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Thị Thanh khẳng định , trong vai trò thành viên Hội đồng Nhân quyền Liên hợp quốc nhiệm kỳ 2023 - 2025 và Hội đồng Chấp hành Cơ quan Liên hợp quốc về Bình đẳng giới và Trao quyền cho Phụ nữ nhiệm kỳ 2025 – 2027 , Việt Nam cam kết tiếp tục hợp tác chặt chẽ với các nước , các tổ chức quốc tế nhằm thực hiện thành công Tuyên bố và Cương lĩnh hành động Bắc Kinh và Chương trình nghị sự 2030 vì sự phát triển bền vững , góp phần xây dựng một thế giới tốt đẹp hơn cho tất cả mọi người , trong đó có tất cả phụ nữ và trẻ em gái .
Ủy ban Địa vị phụ nữ ( CSW ) là ủy ban chức năng trực thuộc Hội đồng kinh tế - xã hội ( ECOSOC ) Liên hợp quốc , được thành lập theo Nghị quyết 11 ( II ) ngày 21 / 6 / 1946 của ECOSOC , có nhiệm vụ đưa ra các khuyến nghị nhằm thúc đẩy quyền của phụ nữ trong các lĩnh vực kinh tế , xã hội , chính trị và giáo dục ; theo dõi và rà soát tình hình thực hiện Tuyên bố và Cương lĩnh hành động Bắc Kinh năm 1995 , các văn kiện của Phiên họp đặc biệt lần thứ 23 của Đại hội đồng Liên hợp quốc ( ĐHĐ LHQ ) năm 2000 ; đồng thời đưa ra các tư vấn chính sách , đóng góp vào tiến trình thực hiện Chương trình nghị sự 2030 vì sự phát triển bền vững , cũng như trong xử lý các vấn đề mới nổi có tác động tới bình đẳng giới và trao quyền cho phụ nữ .
Tham dự Khóa họp CSW 69 có 01 Phó Tổng thống , 02 Phó Chủ tịch Quốc hội , 02 Phó Thủ tướng , gần 140 Bộ trưởng , Thứ trưởng và hàng nghìn đại biểu đến từ gần 200 quốc gia thành viên và quan sát viên của Liên hợp quốc , hàng chục tổ chức quốc tế và hơn 200 tổ chức phi chính phủ .
Việt Nam đặc biệt coi trọng bảo đảm bình đẳng giới và sự tiến bộ của phụ nữ và đạt được nhiều thành tựu trong lĩnh vực này .
Việt Nam được đánh giá là một trong những quốc gia xóa bỏ khoảng cách giới nhanh nhất trong vòng 20 năm qua , là một trong những nước hoàn thành sớm Mục tiêu phát triển thiên niên kỷ thứ 3 ( MDG 3 ) về bình đẳng giới và đang nỗ lực thực hiện các Mục tiêu phát triển bền vững ( SDG ) , trong đó có các Mục tiêu số 5 và 10 về xóa bỏ bất bình đẳng , thúc đẩy bình đẳng giới và trao quyền cho phụ nữ và trẻ em gái .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn , Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình dự lễ động thổ Khu công nghiệp VSIP II Quảng Ngãi .
Đây là sự kiện rất có ý nghĩa , được tổ chức đúng vào dịp Kỷ niệm 80 năm Ngày Khởi nghĩa Ba Tơ ( 11 / 3 / 1945 - 11 / 3 / 2025 ) và 50 năm Ngày Giải phóng tỉnh Quảng Ngãi ( 24 / 3 / 1975 - 24 / 3 / 2025 ) ; cũng đúng dịp Tổng Bí thư Tô Lâm đang có chuyến thăm chính thức Singapore là minh chứng sinh động cho sự hợp tác thực chất , hiệu quả và ở tầm cao mới giữa hai quốc gia .
Tham dự buổi Lễ có Ủy viên Bộ Chính trị , Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình ; các đồng chí Ủy viên Trung ương Đảng : Phó Chủ tịch Quốc hội , Thượng tướng Trần Quang Phương ; Phó Chủ tịch Quốc hội Vũ Hồng Thanh ; Chủ tịch Tổng Liên đoàn lao động Việt Nam Nguyễn Đình Khang ; Thứ trưởng Bộ Quốc phòng Vũ Hải Sản ; Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch Hội đồng nhân dân tỉnh Quảng Ngãi Bùi Thị Quỳnh Vân , Bí thư Tỉnh ủy , Trưởng Đoàn ĐBQH tỉnh Bình Dương Nguyễn Văn Lợi Cùng dự có Phó Chủ nhiệm Văn phòng Quốc hội Vũ Minh Tuấn , Phó Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ Trịnh Mạnh Linh cùng đại diện lãnh đạo các ban , bộ , ngành trung ương , địa phương … .
Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính gửi lẵng hoa chúc mừng .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn , Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình và các đại biểu nghe giới thiệu về quá trình phát triển của VSIP .
Tiếp nối thành công của dự án Khu công nghiệp , Đô thị và Dịch vụ VSIP Quảng Ngãi , VSIP đã khảo sát , nghiên cứu đề nghị chấp thuận chủ trương đầu tư dự án Đầu tư xây dựng và kinh doanh kết cấu hạ tầng Khu công nghiệp VSIP II Quảng Ngãi và đã được Thủ tướng Chính phủ Quyết định chấp thuận chủ trương đầu tư tại Quyết định số 1664 / QĐ - TTg ngày 22 / 12 / 2023 .
Dự án Đầu tư xây dựng và kinh doanh kết cấu hạ tầng Khu công nghiệp VSIP II Quảng Ngãi , với quy mô diện tích 497 , 7 ha và tổng vốn đầu tư đăng ký khoảng 161 triệu USD .
Đây là dự án đầu tư xây dựng khu công nghiệp hội tụ các yếu tố xanh , thông minh , cộng sinh công nghiệp , phát triển bền vững , được kỳ vọng tạo thêm động lực để thu hút các nhà đầu tư vào Quảng Ngãi .
Dự án đi vào hoạt động sẽ là địa điểm đầu tư , mở rộng sản xuất , kinh doanh của nhiều công ty , tập đoàn hàng đầu thế giới .
Ngoài ra , Dự án sẽ có nhiều đóng góp tích cực vào sự phát triển của Khu kinh tế Dung Quất nói riêng và kinh tế - xã hội của tỉnh Quảng Ngãi nói chung , thu hút các dự án đầu tư thứ cấp , đặc biệt là các dự án FDI có công nghệ tiên tiến , hiện đại , thân thiện môi trường .
Góp phần đẩy nhanh quá trình chuyển dịch cơ cấu kinh tế theo hướng công nghiệp hóa , hiện đại hóa , từng bước chuyển giao công nghệ tiên tiến và năng lực quản lý của các nền kinh tế phát triển .
Dự kiến sau khi hoàn thiện , VSIP II Quảng Ngãi sẽ tạo việc làm cho khoảng 50000 lao động , tạo nguồn thu cho ngân sách nhà nước .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn , Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình và các đại biểu nghe giới thiệu về Khu công nghiệp VSIP II Quảng Ngãi .
Phát biểu tại buổi lễ , Phó Thủ tướng Thường trực Nguyễn Hòa Bình ghi nhận sự nỗ lực của các cấp chính quyền địa phương ; sự chia sẻ lớn lao của người dân trong khu vực dự án và đánh giá cao những đóng góp của các doanh nghiệp đầu tư trong và ngoài nước , đặc biệt là các doanh nghiệp Singapore tại Việt Nam ; điều này đã góp phần quan trọng vào sự thành công và phát triển của VSIP Quảng Ngãi như ngày hôm nay .
Đây cũng là một dấu ấn , minh chứng thiết thực cho việc đóng góp tích cực vào công cuộc phát triển kinh tế xã hội của tỉnh Quảng Ngãi đồng thời góp phần quan trọng trong việc thúc đẩy quan hệ hợp tác đầu tư kinh doanh song phương ngày càng hiệu quả , toàn diện , làm sâu sắc thêm mối quan hệ hợp tác giữa Chính phủ , Nhân dân và cộng đồng doanh nghiệp giữa hai nước Việt Nam - Singapore .
Để Dự án Đầu tư xây dựng và kinh doanh kết cấu hạ tầng Khu công nghiệp VSIP II Quảng Ngãi được triển khai đúng tiến độ và đạt được những kết quả như kỳ vọng , Phó Thủ tướng Thường trực Nguyễn Hòa Bình đề nghị Tập đoàn Sembcorp và Becamex tiếp tục phát huy hiệu quả mô hình các Khu công nghiệp , Đô thị và Dịch vụ ; chỉ đạo đầu tư , phát triển Khu công nghiệp VSIP II Quảng Ngãi theo hướng khu công nghiệp thông minh , hiện đại và bền vững , tiến tới hình thành các hệ sinh thái công nghiệp - đổi mới sáng tạo - đô thị - dịch vụ - công nghệ cao ; đồng thời , xác định quá trình công nghiệp hóa phải đảm bảo phát triển hài hòa với cộng đồng , hạ tầng cơ sở và phát triển kinh tế tri thức cho địa phương .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn cùng các đại biểu thực hiện nghi thức Lễ Động thổ dự án Khu công nghiệp VSIP II Quảng Ngãi .
Các bộ , ngành tích cực hướng dẫn nhà đầu tư các thủ tục về đầu tư , xây dựng , môi trường và chủ động thực hiện công tác kiểm tra giám sát , hỗ trợ các nhà đầu tư giải quyết kịp thời những khó khăn , vướng mắc trong quá trình triển khai thực hiện dự án .
Phó Thủ tướng Thường trực Nguyễn Hòa Bình đề nghị UBND tỉnh Quảng Ngãi chỉ đạo các đơn vị liên quan khẩn trương , tích cực hỗ trợ VSIP Quảng Ngãi hoàn thành các thủ tục về chuẩn bị đầu tư và công tác bồi thường giải phóng mặt bằng , tái định cư theo quy định , đảm bảo người dân thuộc diện tái định cư có nơi ở mới phù hợp , tốt hơn nơi ở cũ , đảm bảo quyền lợi , sinh kế cho người dân trong vùng dự án ; quy hoạch , bố trí đất xây nhà cho công nhân ; đồng thời , đề nghị VSIP Quảng Ngãi khẩn trương thực hiện hoàn thành dự án theo mục tiêu đầu tư , đảm bảo chất lượng , tiến độ đã đề ra .
Đề nghị các doanh nghiệp tiếp tục thực hiện tốt các chế độ , chính sách đối với người lao động , phối hợp với Tổng Liên đoàn lao động Việt Nam xây nhà ở cho công nhân đảm bảo đầy đủ tiện nghi ; đồng hành với địa phương trong công tác an sinh xã hội và phát triển bền vững , vì lợi ích của doanh nghiệp , nhà đầu tư với tinh thần lợi ích hài hòa , rủi ro chia sẻ .
Các doanh nghiệp FDI nâng cao tỷ lệ nội địa hóa , phát triển chuỗi cung ứng với sự tham gia của các doanh nghiệp Việt Nam .
Phó Thủ tướng Thường trực Nguyễn Hòa Bình nhấn mạnh , Việt Nam sẽ tiếp tục hoàn thiện hệ thống pháp luật , tạo điều kiện thuận lợi cho các doanh nghiệp đầu tư , kinh doanh tại Việt Nam .
" Chính phủ Việt Nam khẳng định sẽ tiếp tục giữ ổn định môi trường đầu tư , đẩy mạnh cải cách thủ tục hành chính , hoàn thiện hệ thống pháp luật để tạo môi trường đầu tư thông thoáng , thuận lợi cho các doanh nghiệp nước ngoài nói chung và doanh nghiệp Singapore nói riêng đầu tư , kinh doanh tại Việt Nam , để đồng hành cùng cả nước bước vào kỷ nguyên vươn mình của dân tộc " , Phó Thủ tướng Thường trực Nguyễn Hòa Bình nhấn mạnh .
Phó Thủ tướng Thường trực Nguyễn Hòa Bình tin tưởng rằng , cùng với sự hỗ trợ của Chính phủ hai nước Việt Nam - Singapore , VSIP tiếp tục là biểu tượng hợp tác tốt đẹp giữa hai nước và phát triển mạnh mẽ tại Việt Nam , góp phần làm sâu đậm hơn nữa quan hệ đối tác chiến lược Việt Nam - Singapore .
Ủy viên Trung ương Đảng , Bí thư Đảng ủy - Chủ nhiệm Ủy ban Pháp luật và Tư pháp Hoàng Thanh Tùng chủ trì buổi lễ .
Tham dự có : Phó Chủ nhiệm Văn phòng Quốc hội Nguyễn Mạnh Hùng ; Phó Trưởng Ban Tổ chức Đảng ủy Quốc hội Hoàng Nam Hải ; Phó Chánh Văn phòng Đảng ủy Quốc hội Phạm Văn Ngọc ; các đảng viên thuộc Đảng bộ Ủy ban Pháp luật và Tư pháp .
Tại buổi lễ , các đại biểu đã nghe Phó Trưởng Ban Tổ chức Đảng ủy Quốc hội Hoàng Nam Hải công bố Quyết định số 18 - QĐ / ĐUQH thành lập Đảng bộ Ủy ban Pháp luật và Tư pháp .
Theo đó , Ban Chấp hành Đảng bộ Quốc hội quyết định thành lập Đảng bộ Ủy ban Pháp luật và Tư pháp là đảng bộ cơ sở trực thuộc Đảng bộ Quốc hội .
Phó Bí thư Thường trực Đảng ủy Quốc hội , Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Khắc Định ; Bí thư Đảng ủy , Chủ nhiệm Ủy ban Pháp luật và Tư pháp Hoàng Thanh Tùng tại Lễ công bố .
Đảng ủy Ủy ban Pháp luật và Tư pháp có chức năng lãnh đạo toàn diện việc thực hiện nhiệm vụ chính trị , công tác tổ chức , cán bộ của Ủy ban Pháp luật và Tư pháp ; công tác xây dựng Đảng , công tác quần chúng trong Đảng bộ Ủy ban Pháp luật và Tư pháp .
Đảng bộ Ủy ban Pháp luật và Tư pháp gồm các Chi bộ trực thuộc ; chức năng , nhiệm vụ , tổ chức bộ máy , điều kiện hoạt động của Đảng ủy Ủy ban Pháp luật và Tư pháp do Ban Thường vụ Đảng ủy Quốc hội quyết định .
Đồng thời , Phó Trưởng Ban Tổ chức Đảng ủy Quốc hội Hoàng Nam Hải công bố Quyết định số 27 - QĐNS / ĐUQH của Đảng ủy Quốc hội chỉ định tham gia Ban Chấp hành , Ban Thường vụ , Bí thư , Phó Bí thư Đảng ủy Ủy ban Pháp luật và Tư pháp .
Theo đó , chỉ định Ban Chấp hành Đảng bộ Ủy ban Pháp luật và Tư pháp nhiệm kỳ 2020 - 2025 có 9 đồng chí , gồm : Chủ nhiệm Ủy ban Pháp luật và Tư pháp Hoàng Thanh Tùng ; Phó Chủ nhiệm Ủy ban Pháp luật và Tư pháp Mai Thị Phương Hoa ; Phó Chủ nhiệm Ủy ban Pháp luật và Tư pháp Nguyễn Phương Thủy ; Phó Chủ nhiệm Ủy ban Pháp luật và Tư pháp Nguyễn Thị Thủy ; Phó Chủ nhiệm Ủy ban Pháp luật và Tư pháp Ngô Trung Thành ; Vụ trưởng Nguyễn Duy Tiến ; Phó Vụ trưởng Nguyễn Bằng Phi ; Phó Vụ trưởng Trương Thị Diệu Thúy ; Chuyên viên chính Nguyễn Hữu Lộc .
Phó Trưởng Ban Tổ chức Đảng ủy Quốc hội Hoàng Nam Hải công bố các Quyết định .
Chỉ định Ban Thường vụ Đảng ủy Ủy ban Pháp luật và Tư pháp nhiệm kỳ 2020 - 2025 , gồm 3 đồng chí : Chủ nhiệm Ủy ban Pháp luật và Tư pháp Hoàng Thanh Tùng ; Phó Chủ nhiệm Ủy ban Pháp luật và Tư pháp Mai Thị Phương Hoa ; Phó Chủ nhiệm Ủy ban Pháp luật và Tư pháp Nguyễn Phương Thủy .
Chỉ định đồng chí Hoàng Thanh Tùng , Ủy viên Trung ương Đảng , Ủy viên Ban Thường vụ Đảng ủy Quốc hội , Chủ nhiệm Ủy ban Pháp luật và Tư pháp giữ chức Bí thư Đảng ủy Ủy ban Pháp luật và Tư pháp nhiệm kỳ 2020 - 2025 .
Chỉ định 02 đồng chí giữ chức Phó Bí thư Đảng ủy Ủy ban Pháp luật và Tư pháp nhiệm kỳ 2020 - 2025 , gồm : Đồng chí Mai Thị Phương Hoa , Phó Chủ nhiệm Ủy ban Pháp luật và Tư pháp và đồng chí Nguyễn Phương Thủy , Phó Chủ nhiệm Ủy ban Pháp luật và Tư pháp .
Ủy viên Trung ương Đảng , Phó Bí thư Thường trực Đảng ủy Quốc hội , Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Khắc Định tặng hoa và trao Quyết định thành lập Đảng bộ Ủy ban Pháp luật và Tư pháp .
Bên cạnh đó , các đại biểu nghe Phó Bí thư Đảng ủy Ủy ban , Phó Chủ nhiệm Ủy ban Pháp luật và Tư pháp Mai Thị Phương Hoa công bố Quyết định thành lập Chi bộ Thường trực Ủy ban Pháp luật và Tư pháp nhiệm kỳ 2022 - 2025 ; Quyết định thành lập Chi bộ Vụ Pháp luật và Tư pháp nhiệm kỳ 2022 - 2025 ; Quyết định chỉ định tham gia Chi ủy , Bí thư , Phó Bí thư Chi bộ Thường trực Ủy ban Pháp luật và Tư pháp nhiệm kỳ 2022 - 2025 ; Quyết định chỉ định tham gia Chi ủy , Bí thư , Phó Bí thư Chi bộ Vụ Pháp luật và Tư pháp nhiệm kỳ 2022 - 2025 .
Theo đó , thành lập Chi bộ Thường trực Ủy ban Pháp luật và Tư pháp trực thuộc Đảng bộ Ủy ban Pháp luật và Tư pháp với 22 đảng viên .
Ban Thường vụ Đảng ủy Ủy ban Pháp luật và Tư pháp quyết định chỉ định Chi ủy Chi bộ Thường trực Ủy ban Pháp luật và Tư pháp nhiệm kỳ 2022 - 2025 gồm 3 đồng chí , trong đó Phó Chủ nhiệm Ủy ban Pháp luật và Tư pháp Nguyễn Thị Thủy giữ chức vụ Bí thư Chi bộ Thường trực Ủy ban Pháp luật và Tư pháp nhiệm kỳ 2022 - 2025 .
Bí thư Đảng ủy , Chủ nhiệm Ủy ban Pháp luật và Tư pháp Hoàng Thanh Tùng tặng hoa và trao các Quyết định về tổ chức và cán bộ cho Vụ Pháp luật và Tư pháp .
Thành lập Chi bộ Vụ Pháp luật và Tư pháp trực thuộc Đảng bộ Ủy ban Pháp luật và Tư pháp , với 53 đảng viên .
Ban Thường vụ Đảng ủy Ủy ban Pháp luật và Tư pháp quyết định chỉ định Chi ủy Chi bộ Vụ Pháp luật và Tư pháp nhiệm kỳ 2022 - 2025 gồm 7 đồng chí , trong đó Vụ trưởng Vụ Pháp luật và Tư pháp Nguyễn Duy Tiến giữ chức vụ Bí thư Chi bộ Vụ Pháp luật và Tư pháp nhiệm kỳ 2022 - 2025 .
Cũng tại buổi lễ , Phó Bí thư Chi bộ Thường trực Ủy ban , Phó Chủ nhiệm Ủy ban Pháp luật và Tư pháp Ngô Trung Thành công bố Nghị quyết về tổ chức Vụ Pháp luật và Tư pháp trực thuộc Ủy ban Pháp luật và Tư pháp ; Quyết định bổ nhiệm Vụ trưởng Vụ Pháp luật và Tư pháp ; các Quyết định bổ nhiệm Phó Vụ trưởng Vụ Pháp luật và Tư pháp ; Quyết định bổ nhiệm Thư ký Chủ nhiệm Ủy ban Pháp luật và Tư pháp .
Trong đó , quyết định bổ nhiệm Vụ trưởng Vụ Pháp luật , Văn phòng Quốc hội Nguyễn Duy Tiến giữ chức vụ Vụ trưởng Vụ Pháp luật và Tư pháp ; và bổ nhiệm Thư ký Chủ nhiệm Ủy ban Pháp luật , Quốc hội Khóa XV Ngô Việt Hồng làm Thư ký Chủ nhiệm Ủy ban Pháp luật và Tư pháp , Quốc hội Khóa XV .
Ủy viên Trung ương Đảng , Phó Bí thư Thường trực Đảng ủy Quốc hội , Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Khắc Định dự và phát biểu chỉ đạo tại buổi lễ .
Phát biểu tại buổi lễ , Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Khắc Định nhấn mạnh , thực hiện chủ trương của Đảng và Nhà nước với mục tiêu tinh gọn tổ chức bộ máy theo Nghị quyết số 18 - NQ / TW của Ban Chấp hành Trung ương , ngày 24 / 1 / 2025 , Bộ Chính trị quyết định thành lập Đảng bộ Quốc hội trực thuộc Ban Chấp hành Trung ương Đảng gồm 11 tổ chức đảng trực thuộc .
Ngày 27 / 2 / 2025 , Đảng ủy Quốc hội đã ban hành Quyết định số 18 thành lập Đảng bộ Ủy ban Pháp luật và Tư pháp là Đảng bộ cơ sở trực thuộc Đảng bộ Quốc hội , có chức năng lãnh đạo toàn diện việc thực hiện nhiệm vụ chính trị , công tác tổ chức cán bộ , công tác xây dựng Đảng , công tác quần chúng trong toàn Đảng bộ Ủy ban Pháp luật và Tư pháp .
Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Khắc Định cho biết , trải qua hơn 79 năm xây dựng và trưởng thành , Ủy ban Pháp luật và Tư pháp có truyền thống , bề dày hoạt động với những dấu ấn xây dựng và phát triển không ngừng về mọi mặt .
Đồng thời , khẳng định được vị thế , vai trò rất quan trọng trong bộ máy tổ chức của Quốc hội qua các thời kỳ .
Kết quả hoạt động Ủy ban nhận được sự quan tâm của Đảng , Nhà nước , Quốc hội và Nhân dân và có những đóng góp rất tích cực , hiệu quả vào hoạt động chung của Quốc hội các nhiệm kỳ vừa qua .
Vì vậy , để tiếp tục phát huy hơn nữa vai trò và truyền thống tốt đẹp của Ủy ban , Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Khắc Định đề nghị Đảng ủy Ủy ban Pháp luật và Tư pháp tập trung tăng cường sự lãnh đạo của Đảng trong mọi hoạt động của Ủy ban ; tiếp tục phát huy vai trò hạt nhân lãnh đạo , bảo đảm sự đoàn kết , thống nhất trong nội bộ ; xây dựng đội ngũ cán bộ , công chức có bản lĩnh chính trị vững vàng , đạo đức nghề nghiệp trong sáng , chuyên môn sâu , nhiệt tình cách mạng , đáp ứng yêu cầu ngày càng cao của nhiệm vụ lập pháp và tư pháp và các nhiệm vụ của Quốc hội , đại biểu Quốc hội , cán bộ , công chức khối Quốc hội .
Ủy viên Trung ương Đảng , Phó Bí thư Thường trực Đảng Ủy Quốc hội , Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Khắc Định dự và phát biểu chỉ đạo tại buổi lễ .
Tiếp tục nâng cao chất lượng , hiệu quả hoạt động xây dựng pháp luật , đổi mới tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị , cải cách tư pháp , phòng , chống tham nhũng , lãng phí và các công việc chuyên môn theo đúng chức năng , nhiệm vụ của Ủy ban .
Đẩy mạnh ứng dụng công nghệ thông tin , đổi mới phương pháp làm việc , nâng cao năng lực phân tích , tổng hợp , tập trung các công việc trọng tâm trong từng giai đoạn , trước mắt là chuẩn bị cho Kỳ họp thứ 9 , Kỳ họp thứ 10 , Quốc hội khóa XV và các phiên họp Ủy ban Thường vụ Quốc hội từ nay đến cuối năm .
" Với khối lượng công việc rất nhiều , yêu cầu cao về chất lượng và tiến độ , Ủy ban Pháp luật và Tư pháp cần chủ động trong thực hiện công việc và nhiệm vụ được giao , " , Phó Chủ tịch Quốc hội nhấn mạnh .
Bên cạnh đó , Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Khắc Định cũng đề nghị , Đảng ủy Ủy ban Pháp luật và Tư pháp tiếp tục lãnh đạo , chỉ đạo tăng cường công tác phối hợp giữa Ủy ban Pháp luật và Tư pháp với các cơ quan của Quốc hội , các cơ quan của Chính phủ , các địa phương bảo đảm chặt chẽ trong các hoạt động lập pháp , giám sát , quyết định các vấn đề quan trọng thuộc chức năng nhiệm vụ của Ủy ban .
Từ đó , góp phần nâng cao hiệu lực hoạt động chung của Quốc hội đặc biệt trong giai đoạn hiện nay .
Đồng thời , đẩy mạnh công tác xây dựng Đảng , tăng cường công tác kiểm tra , giám sát trong Đảng bộ , chú trọng công tác giáo dục chính trị tư tưởng , nâng cao nhận thức về Đảng , về pháp luật và chuyên môn nghiệp vụ cho cán bộ , đảng viên , kiện toàn đội ngũ cán bộ , công chức , bảo đảm đủ biên chế để làm việc ; Ngoài ra , Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Khắc Định lưu ý , Đảng ủy Ủy ban Pháp luật và Tư pháp cần có kế hoạch phối hợp chặt chẽ với các cơ quan tham mưu , giúp việc của Đảng Ủy Quốc hội trong quá trình hoạt động ; đồng thời , đề nghị Văn phòng Đảng ủy Quốc hội , Ban Tổ chức Đảng ủy Quốc hội , Ủy ban Kiểm tra Đảng ủy Quốc hội , Ban Tuyên giáo và Dân vận Đảng ủy Quốc hội cũng phải thường xuyên phối hợp để hướng dẫn , hỗ trợ , giúp đỡ , trao đổi thông tin , bảo đảm các điều kiện hoạt động của Ủy ban .
Bí thư Đảng ủy , Chủ nhiệm Ủy ban Pháp luật và Tư pháp Hoàng Thanh Tùng phát biểu tiếp thu ý kiến chỉ đạo của Phó Chủ tịch Quốc hội .
Tiếp thu đầy đủ ý kiến chỉ đạo của Phó Chủ tịch Quốc hội , Bí thư Đảng ủy , Chủ nhiệm Ủy ban Pháp luật và Tư pháp Hoàng Thanh Tùng thay mặt Đảng ủy Ủy ban Pháp luật và Tư pháp trân trọng cảm ơn Phó Bí thư Thường trực Đảng ủy Quốc hội , Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Khắc Định đã luôn quan tâm , động viên , giúp đỡ và tham dự buổi lễ quan trọng này .
Bí thư Đảng ủy , Chủ nhiệm Ủy ban Pháp luật và Tư pháp Hoàng Thanh Tùng cho biết , tập thể Ủy ban sẽ tiếp tục đoàn kết , thống nhất , nỗ lực cố gắng khắc phục mọi khó khăn để hoàn thành tốt mọi nhiệm vụ chính trị , chuyên môn được giao , xây dựng Đảng bộ Ủy ban , Chi bộ Thường trực Ủy ban và Chi bộ Vụ Pháp luật và Tư pháp trong sạch , vững mạnh ; mong muốn Phó Bí thư Thường trực Đảng ủy Quốc hội , Phó Chủ tịch Quốc hội thời gian tới tiếp tục quan tâm chỉ đạo , hướng dẫn , giúp đỡ , tạo điều kiện để Thường trực Ủy ban cũng như Vụ Pháp luật và Tư pháp nỗ lực hoàn thành xuất sắc các nhiệm vụ được giao , đóng góp vào thành công chung của Quốc hội .
Trân trọng giới thiệu một số hình ảnh tại buổi lễ : .
Ủy viên Trung ương Đảng , Phó Bí thư Thường trực Đảng ủy Quốc hội , Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Khắc Định dự và phát biểu chỉ đạo tại buổi lễ .
Các đại biểu tham dự buổi lễ .
Vụ trưởng Vụ Pháp luật và Tư pháp Nguyễn Duy Tiến tuyên bố lí do , giới thiệu đại biểu .
Phó Bí thư Đảng ủy Ủy ban Pháp luật và Tư pháp Nguyễn Phương Thủy điều hành buổi lễ .
Phó Bí thư Thường trực Đảng ủy Quốc hội , Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Khắc Định trao Quyết định thành lập Đảng bộ Ủy ban Pháp luật và Tư pháp .
Phó Bí thư Đảng ủy Ủy ban , Phó Chủ nhiệm Ủy ban Pháp luật và Tư pháp Mai Thị Phương Hoa công bố các Quyết định .
Bí thư Đảng ủy , Chủ nhiệm Ủy ban Pháp luật và Tư pháp Hoàng Thanh Tùng tặng hoa và trao Quyết định Chi ủy , Chi bộ , Bí thư , Phó bí thư Chi bộ Thường trực Ủy ban Pháp luật và Tư pháp nhiệm kỳ 2020 - 2025 .
Bí thư Đảng ủy , Chủ nhiệm Ủy ban Pháp luật và Tư pháp Hoàng Thanh Tùng tặng hoa và trao Quyết định .
Phó Bí thư Chi bộ Thường trực Ủy ban , Phó Chủ nhiệm Ủy ban Pháp luật và Tư pháp Ngô Trung Thành công bố các Nghị quyết và Quyết định .
Bí thư Đảng ủy , Chủ nhiệm Ủy ban Pháp luật và Tư pháp Hoàng Thanh Tùng tặng hoa và trao Quyết định về tổ chức và cán bộ cho Vụ Pháp luật và Tư pháp .
Bí thư Đảng ủy , Chủ nhiệm Ủy ban Pháp luật và Tư pháp Hoàng Thanh Tùng phát biểu tiếp thu ý kiến chỉ đạo của Phó Chủ tịch Quốc hội , đồng thời giao nhiệm vụ cho các Chi ủy Chi bộ , Lãnh đạo Vụ .
Phó Chủ nhiệm Ủy ban Pháp luật và Tư pháp Nguyễn Thị Thủy - Bí thư Chi bộ Thường trực Ủy ban Pháp luật và Tư pháp nhiệm kỳ 2022 - 2025 phát biểu nhận nhiệm vụ .
Các đại biểu tham dự buổi lễ .
CÁC QUY ĐỊNH MỚI QUAN TRỌNG , MANG TÍNH ĐỘT PHÁ CỦA LUẬT BAN HÀNH VĂN BẢN QUY PHẠM PHÁP LUẬT NĂM 2025 .
Thứ nhất , thể chế hóa đầy đủ sự lãnh đạo của Đảng trong công tác xây dựng pháp luật .
Nghị quyết số 27 - NQ / TW ngày 09 / 11 / 2022 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng về tiếp tục xây dựng và hoàn thiện Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa Việt Nam trong giai đoạn mới đã xác định cụ thể đặc trưng Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa Việt Nam là đặt dưới sự lãnh đạo của Đảng và xác định cụ thể yêu cầu , tiêu chí xây dựng và hoàn thiện hệ thống pháp luật .
Thể chế hóa vấn đề này , Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật đã quy định nguyên tắc trong xây dựng , ban hành văn bản quy phạm pháp luật là bảo đảm sự lãnh đạo toàn diện , trực tiếp của Đảng Cộng sản Việt Nam ; quy định cụ thể về cơ quan có thẩm quyền của Đảng cho ý kiến về định hướng lập pháp nhiệm kỳ của Quốc hội , cho ý kiến về dự thảo văn bản và việc ban hành văn bản quy phạm pháp luật trong trường hợp đặc biệt .
Thứ hai , Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật năm 2025 quy định ngắn gọn hơn , phân định rõ thẩm quyền lập pháp và lập quy , cụ thể : Luật chỉ quy định cụ thể trình tự , thủ tục xây dựng , ban hành văn bản quy phạm pháp luật của Quốc hội , Ủy ban Thường vụ Quốc hội ; văn bản quy phạm pháp luật của Chủ tịch nước , nghị quyết của Hội đồng thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao , thông tư của Chánh án Tòa án nhân dân tối cao , Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao , Tổng Kiểm toán nhà nước và văn bản liên tịch ; Giao Chính phủ quy định chi tiết trình tự , thủ tục xây dựng , ban hành văn bản quy phạm pháp luật của Chính phủ , Thủ tướng Chính phủ , Bộ trưởng , Thủ trưởng cơ quan ngang bộ , chính quyền địa phương .
Với cách làm này , Luật chỉ quy định những vấn đề chung , thuộc thẩm quyền của Quốc hội , do đó đã gọn hơn , với 72 điều ( giảm 101 điều tương ứng với 58 , 4 % số điều so với Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật năm 2015 ) .
Quốc hội biểu quyết thông qua Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật ( sửa đổi ) .
Thứ ba , Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật năm 2025 đã bỏ thẩm quyền ban hành văn bản quy phạm pháp luật của chính quyền cấp xã để bảo đảm thống nhất với nội dung đề xuất nêu tại đề án đổi mới , hoàn thiện quy trình xây dựng pháp luật mà Đảng đoàn Quốc hội đã trình Bộ Chính trị .
Đồng thời thay đổi 01 hình thức từ Quyết định Tổng Kiểm toán Nhà nước ban hành sang hình thức Thông tư .
Theo đó , Luật mới có 25 hình thức văn bản quy phạm pháp luật ( giảm 01 hình thức ) và do 14 chủ thể có thẩm quyền ban hành ( giảm 02 chủ thể ) so với hiện hành .
Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật năm 2025 cũng bổ sung quy định Chính phủ ban hành nghị quyết quy phạm pháp luật để kịp thời giải quyết vướng mắc trong thực tiễn quản lý nhà nước và quy định giải pháp thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội trong phạm vi chức năng , nhiệm vụ và thẩm quyền của Chính phủ , trong đó có việc quy định thí điểm một số chính sách chưa có pháp luật điều chỉnh thuộc thẩm quyền của Chính phủ hoặc khác với nghị định , nghị quyết hiện hành .
Thứ tư , Luật đã quy định đổi mới việc xây dựng chương trình lập pháp của Quốc hội theo hướng vừa có chiến lược , định hướng dài hạn , vừa mang tính linh hoạt cao , bám sát thực tiễn cuộc sống , tách quy trình làm chính sách với việc lập chương trình lập pháp hằng năm .
Trên cơ sở định hướng lập pháp nhiệm kỳ và Chương trình lập pháp hằng năm , Chính phủ và các cơ quan trình sẽ chủ động phân công , chỉ đạo việc lập đề nghị , soạn thảo các dự án luật để trình Ủy ban Thường vụ Quốc hội .
Sau khi Chính phủ và các cơ quan trình dự án luật , Hội đồng Dân tộc và các Ủy ban của Quốc hội sẽ thẩm tra ; Ủy ban Thường vụ Quốc hội cho ý kiến ; các dự án luật được chuẩn bị kỹ lưỡng , bảo đảm chất lượng sẽ được bố trí vào Chương trình Kỳ họp của Quốc hội .
Phó Chủ nhiệm Văn phòng Chủ tịch nước Phạm Thanh Hà công bố Lệnh của Chủ tịch nước công bố Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật được Quốc hội khóa XV thông qua tại Kỳ họp bất thường lần thứ 9 .
Thứ năm , Luật quy định đơn giản , hợp lý hơn về quy trình xây dựng chính sách và quy trình soạn thảo ( quy phạm hóa chính sách ) .
Theo đó , Luật đã tách bạch quy trình chính sách với việc lập Chương trình lập pháp hằng năm ; Phân định rõ hơn quy trình xây dựng chính sách và quy trình soạn thảo ( cơ quan trình quyết định chính sách , Quốc hội quyết định dự thảo ) .
Với tinh thần đó , đối với các luật , pháp lệnh cần thực hiện quy trình chính sách sẽ gồm 04 bước cơ bản , trên cơ sở chính sách được thông qua thì sẽ tiến hành soạn thảo theo quy trình gồm 07 bước , trong đó đơn giản một số thủ tục hoặc một số loại hồ sơ , tài liệu ( với quy trình này , có thể rút ngắn thời gian ban hành luật từ 22 tháng xuống 10 tháng ) .
Thứ sáu , Với tinh thần mỗi nhiệm vụ chỉ giao cho một chủ thể chủ trì và chịu trách nhiệm , Luật đã phân định rõ vị trí , vai trò và trách nhiệm của Chính phủ và Quốc hội trong quy trình xây dựng pháp luật .
Theo đó , Chính phủ làm đúng vai là cơ quan trình dự án luật và chịu trách nhiệm đến cùng với dự án luật do mình trình ; Quốc hội là cơ quan lập pháp , có quyền thông qua hoặc không thông qua dự án luật do Chính phủ trình .
Cách làm này sẽ giúp bảo đảm chất lượng văn bản Luật và tạo thuận lợi trong khâu tổ chức thi hành , bảo đảm sự gắn kết giữa công tác xây dựng và tổ chức thi hành Luật .
Ngoài quy trình thông thường , để đẩy nhanh tiến độ , kịp thời giải quyết những yêu cầu cấp bách của thực tiễn , Luật quy định về xây dựng , ban hành văn bản quy phạm pháp luật theo quy trình rút gọn và trong trường hợp đặc biệt .
Trong đó , đối với quy trình rút gọn , Luật quy định rõ thời điểm đề xuất áp dụng trình tự , thủ tục rút gọn là trước hoặc trong quá trình xây dựng chính sách hoặc soạn thảo văn bản quy phạm pháp luật ; mở rộng các trường hợp được áp dụng thủ tục rút gọn đối với thông tư và giao Bộ trưởng tự quyết định , chịu trách nhiệm về việc áp dụng thủ tục rút gọn trong xây dựng , ban hành thông tư .
Theo quy định này , thời gian để xây dựng , ban hành theo trình tự , thủ tục rút gọn chỉ mất khoảng 01 - 02 tháng ( giảm được 06 - 08 tháng ) .
Thứ trưởng Bộ Tư pháp Nguyễn Thanh Tịnh giới thiệu một số điểm mới của Luật Ban hành Văn bản quy phạm pháp luật .
Thứ bảy , Bổ sung quy định về tổ chức thi hành văn bản quy phạm pháp luật để khắc phục vấn đề thi hành pháp luật là khâu yếu , trong đó nêu rõ nội dung và trách nhiệm trong việc tổ chức thi hành văn bản quy phạm pháp luật .
Đồng thời , bổ sung quy định về trách nhiệm hướng dẫn áp dụng văn bản quy phạm pháp luật của cơ quan Nhà nước .
Thông tin tại buổi Họp báo công bố Lệnh của Chủ tịch nước công bố Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật , Thứ trưởng Bộ Tư pháp Nguyễn Thanh Tịnh cho biết : Để tổ chức thi hành Luật hiệu quả , theo sự phân công của Chính phủ , Bộ Tư pháp đang chủ trì , phối hợp với các bộ , ngành , địa phương để xây dựng 03 Nghị định hướng dẫn thi hành các nội dung có liên quan , trong đó có quy trình ban hành văn bản quy phạm pháp luật thuộc thẩm quyền của Chính phủ và các bộ , ngành , địa phương .
Các Nghị định này sẽ được Chính phủ ban hành trong tháng 3 / 2025 để bảo đảm có hiệu lực thi hành cùng với thời điểm hiệu lực của Luật ( từ ngày 01 / 4 / 2025 ) .
Đoàn Kiểm tra 1910 của Bộ Chính trị làm việc với Ban Thường vụ Tỉnh ủy Quảng Ngãi .
Tham dự có : Ủy viên Trung ương Đảng , Phó Chủ tịch Quốc hội Vũ Hồng Thanh , Phó Trưởng Đoàn thường trực Đoàn kiểm tra ; đồng chí Đoàn Anh Dũng , Phó Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Trung ương , Phó Trưởng Đoàn kiểm tra và các thành viên trong Đoàn .
Về phía tỉnh Quảng Ngãi có : Ủy viên Trung ương Đảng , Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch Hội đồng nhân dân tỉnh Quảng Ngãi Bùi Thị Quỳnh Vân cùng các đồng chí trong Ban thường vụ Tỉnh ủy Quảng Ngãi .
Phát biểu mở đầu buổi làm việc , Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn , Trưởng Đoàn kiểm tra 1910 của Bộ Chính trị hoan nghênh tỉnh Quảng Ngãi đã tổ chức thành công Lễ động thổ dự án Đầu tư xây dựng và kinh doanh kết cấu hạ tầng Khu công nghiệp VSIP II Quảng Ngãi trong sáng nay ; bày tỏ vui mừng trước sự phát triển của tỉnh trên các mặt : đầu tư , du lịch , quốc phòng , an ninh , xây dựng hệ thống chính trị … .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn phát biểu tại cuộc làm việc .
Chủ tịch Quốc hội cho biết , năm 2025 là năm diễn ra nhiều sự kiện quan trọng của đất nước ; năm triển khai , quyết định nhiều công việc mang tính chất lịch sử , trong đó có vấn đề sáp nhập tỉnh , kết thúc hoạt động của cấp huyện , sáp nhập 60 - 70 % trong hơn 10000 xã .
Chủ tịch Quốc hội nêu rõ , Kỳ họp thứ Chín , Quốc hội Khóa XV dự kiến khai mạc vào đầu tháng 5 tới , làm việc trong gần 2 tháng .
Tại Kỳ họp này , Quốc hội sẽ xem xét sửa đổi Hiến pháp 2013 , đảm bảo hoàn thành trước 30 / 6 để có hiệu lực chính thức từ 1 / 7 , phục vụ cho việc xây dựng chính quyền 2 cấp tinh gọn , hiệu năng , hiệu lực , hiệu quả ( gồm cấp tỉnh và cấp xã ) .
" Nhiều công việc lịch sử dồn trong năm , do đó đòi hỏi toàn Đảng , toàn quân , toàn dân phải quyết tâm , nỗ lực cao nhất để chúng ta đạt được mục tiêu tăng trưởng kinh tế trên 8 % " , Chủ tịch Quốc hội nhấn mạnh .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn phát biểu tại cuộc làm việc .
Chủ tịch Quốc hội nêu rõ , 4 nội dung kiểm tra bao gồm : tổng kết Nghị quyết số 18 , ngày 25 / 10 / 2017 của Ban Chấp hành Trung ương khóa XII " Một số vấn đề về tiếp tục đổi mới , sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị tinh gọn , hoạt động hiệu lực , hiệu quả " và Kết luận 121 , ngày 24 / 01 / 2025 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng về tổng kết Nghị quyết 18 , gắn với việc thành lập và hoạt động của các đảng bộ mới .
Việc tổ chức thực hiện Chỉ thị số 35 - CT / TW ngày 14 / 6 / 2024 của Bộ Chính trị về đại hội đảng bộ các cấp tiến tới Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIV của Đảng và Kết luận số 118 - KL / TW ngày 18 / 01 / 2025 điều chỉnh , bổ sung một số nội dung Chỉ thị số 35 .
Việc quán triệt triển khai và tổ chức thực hiện Nghị quyết số 57 - NQ / TW , ngày 22 / 12 / 2024 của Bộ Chính trị về đột phá phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia .
Việc thực hiện Kết luận số 123 - KL / TW , ngày 24 / 01 / 2025 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng về Đề án bổ sung về phát triển kinh tế - xã hội năm 2025 với mục tiêu tăng trưởng đạt 8 % trở lên .
Các đại biểu dự cuộc làm việc .
Để đảm bảo Báo cáo chính xác , khách quan , ngắn gọn , rõ trọng tâm , rõ ý , trên tinh thần khách quan , thẳng thắn , Chủ tịch Quốc hội đề nghị các đại biểu cho ý kiến vào dự thảo Báo cáo của Đoàn kiểm tra , nhất là những vấn đề cụ thể như : Bối cảnh thực hiện gấp , nhiều việc rất khó nhưng đã đạt được những kết quả nổi bật nào ; nhất là những bài học kinh nghiệm trong việc sắp xếp lại tổ chức , bộ máy cán bộ gắn với phát triển kinh tế - xã hội .
Những tồn tại , hạn chế , khó khăn , vướng mắc cần tháo gỡ , khắc phục từ thực tiễn thực hiện vừa qua ; nhất là dự liệu những vấn đề cần giải quyết khi tới đây tiếp tục thực hiện Kết luận 127của Bộ Chính trị .
Những kiến nghị , đề xuất với các cơ quan có thẩm quyền từ Ban chấp hành Trung ương , Bộ Chính trị , Ban Bí thư , Quốc hội , Chính phủ , các ban , bộ , ngành , tổ chức có liên quan .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Thủ tướng Singapore Lawrence Wong phát biểu với báo chí .
TTXVN xin trân trọng giới thiệu toàn văn Tuyên bố chung : .
Nhận lời mời của Thủ tướng Singapore , Tổng Thư ký Đảng Hành động Nhân dân Lawrence Wong , Tổng Bí thư Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam Tô Lâm và Phu nhân đã thăm chính thức Singapore từ ngày 11 đến ngày 13 tháng 3 năm 2025 .
Hai nhà lãnh đạo nhất trí việc thiết lập quan hệ Đối tác Chiến lược ( năm 2013 ) và Đối tác Kinh tế Xanh - Kinh tế Số ( năm 2023 ) đã đưa quan hệ hợp tác Việt Nam – Singapore đi vào chiều sâu và thực chất .
Hai nhà lãnh đạo đã quyết định nâng cấp quan hệ Việt Nam - Singapore lên Đối tác Chiến lược toàn diện .
Hai bên cam kết tiếp tục củng cố và tăng cường hợp tác cùng có lợi , tin cậy chính trị , phối hợp giải quyết các thách thức chung hiện nay trên cơ sở tôn trọng luật pháp quốc tế , độc lập , chủ quyền , toàn vẹn lãnh thổ và thể chế chính trị của mỗi nước , không can thiệp vào công việc nội bộ của nhau , qua đó mang lại lợi ích thiết thực cho nhân dân hai nước cũng như vì một ASEAN đoàn kết , tự cường , có vai trò trung tâm và bao trùm , phấn đấu vì hòa bình , ổn định và phát triển của khu vực và thế giới .
Hai bên nhất trí nâng cấp quan hệ , tập trung vào các nội dung chính sau : .
( i ) Đẩy mạnh hợp tác vì hòa bình , an ninh và ổn định của thế giới : Tăng cường trao đổi , tiếp xúc cấp cao và các cấp trên tất cả các kênh ; đẩy mạnh hợp tác kênh Đảng nhằm tăng cường sự tin cậy và củng cố nền tảng chính trị cho quan hệ hai nước ; nghiên cứu thiết lập cơ chế đối thoại kênh Đảng thường kỳ ; duy trì hiệu quả cơ chế Họp thường niên giữa Thủ tướng hai nước ; đẩy mạnh hợp tác quốc phòng và an ninh trong các lĩnh vực cùng có lợi , bao gồm thông qua Đối thoại Chính sách cấp Thứ trưởng Bộ Quốc phòng và cơ chế họp thường niên cấp Thứ trưởng Bộ Công an ; tăng cường giao lưu hải , lục , không quân ; giáo dục và đào tạo ; hợp tác viện trợ nhân đạo và cứu trợ thiên tai ; hợp tác quân y ; hỗ trợ nhau trong công tác phòng , chống tội phạm xuyên quốc gia bao gồm tội phạm ma túy , lừa đảo , công nghệ cao , tội phạm mạng , khủng bố , phòng chống rửa tiền , thông qua Hiệp định Tương trợ tư pháp về hình sự ( ký tháng 10 / 2024 ) ; tiếp tục hỗ trợ nhau tại các diễn đàn song phương , khu vực và quốc tế về chống lừa đảo , bao gồm xây dựng Hướng dẫn ASEAN về các chính sách và thực tiễn chống lừa đảo ; chia sẻ thông tin và phối hợp bảo đảm an toàn , an ninh hàng hải .
( ii ) Củng cố hợp tác kinh tế và thúc đẩy các lĩnh vực hợp tác cùng có lợi : Thông qua triển khai hiệu quả các trụ cột hợp tác của Hiệp định Khung về Kết nối hai nền kinh tế Việt Nam - Singapore ( nâng cấp năm 2023 ) nhằm hỗ trợ các dự án hợp tác chung , như phát triển các Khu công nghiệp Việt Nam - Singapore ( VSIP ) đổi mới sáng tạo , carbon thấp , bền vững ; hợp tác bảo đảm an ninh lương thực , gồm phục hồi chuỗi cung ứng lương thực ; thúc đẩy thanh toán song phương mã QR giữa Việt Nam và Singapore ; khuyến khích các sáng kiến hợp tác thị trường vốn , gồm các sáng kiến kết nối thị trường chứng khoán , liên kết Chứng chỉ lưu ký song phương và hợp tác trong lĩnh vực sở hữu trí tuệ ; trao đổi kinh nghiệm phát triển lĩnh vực tài chính , bao gồm hỗ trợ nỗ lực của Việt Nam trong xây dựng và vận hành Trung tâm tài chính quốc tế ; tăng cường kết nối hàng không thông qua mở rộng Hiệp định Hàng không song phương ; tăng cường hợp tác giải quyết các vấn đề y tế khu vực và toàn cầu ; khuyến khích hợp tác phát triển cơ sở hạ tầng , bao gồm các giải pháp đáp ứng nhu cầu đô thị ; làm sâu sắc hơn nữa hợp tác luật pháp và tư pháp ; Singapore hỗ trợ Việt Nam phát triển hạ tầng cảng biển và hàng hải thông qua chuyển đổi số và đổi mới vận hành .
( iii ) Tăng cường hợp tác năng lượng và tăng trưởng xanh : Thông qua phát huy hiệu quả Quan hệ Đối tác Kinh tế Xanh - Kinh tế Số ( ký năm 2023 ) , tạo tiền đề cho hợp tác giữa hai nước trong lĩnh vực kết nối năng lượng , tính bền vững , cơ sở hạ tầng , kỹ thuật số và đổi mới sáng tạo , với mục tiêu chung cùng đạt mức phát thải ròng bằng " 0 " vào năm 2050 ; trao đổi và chia sẻ kinh nghiệm về phát triển các thành phố thông minh , bền vững ; tạo thuận lợi cho việc phê duyệt quy định đối với hoạt động mua bán điện xuyên biên giới , bắt đầu từ hợp tác xuất khẩu điện gió ngoài khơi Việt Nam sang Singapore ; phát triển và chuyển đổi cơ sở hạ tầng truyền tải điện cũng như các cơ chế tài chính hướng tới xây dựng lưới điện ASEAN ; hợp tác về tín chỉ carbon phù hợp với Điều 6 Thỏa thuận Paris .
( iv ) Xây dựng năng lực và kết nối con người : Thông qua tăng cường hợp tác về phát triển nhân tài , đặc biệt là cán bộ cấp chiến lược ; trao đổi chuyên gia và sinh viên , bao gồm hợp tác giữa các trường và các cơ sở giáo dục Đại học trong các lĩnh vực cùng quan tâm như thiết kế mạch tích hợp , công nghệ bán dẫn , kỹ năng Công nghiệp 40 , công nghệ mới , nghiên cứu y học điều dưỡng ; tăng cường đào tạo kỹ thuật và dạy nghề , triển khai Chương trình trao đổi tài năng đổi mới sáng tạo Singapore - Việt Nam ; đẩy mạnh hợp tác trong lĩnh vực văn hóa , nghệ thuật và thể thao ; thúc đẩy lượng khách du lịch và tăng cường hơn nữa giao lưu nhân dân giữa hai nước .
( v ) Tăng cường hợp tác trong lĩnh vực số và công nghệ mới nổi : Tăng cường hợp tác kết nối số , luồng dữ liệu xuyên biên giới , thiết lập " hộp cát dữ liệu " trong các khu VSIP và các công nghệ mới nổi , gồm trí tuệ nhân tạo ( AI ) và an ninh mạng ; tăng cường hợp tác về cáp ngầm dưới biển trong khu vực , thông qua xây dựng Hướng dẫn nâng cao của ASEAN về tăng cường khả năng chống chịu và sửa chữa cáp ngầm ; thúc đẩy niềm tin của người tiêu dùng và doanh nghiệp đối với nền kinh tế số bao gồm thúc đẩy đổi mới sáng tạo dựa trên dữ liệu , khuyến khích sử dụng và truyền dữ liệu có trách nhiệm thông qua áp dụng các hướng dẫn và khuôn khổ khu vực như Các Điều khoản Hợp đồng Mẫu ASEAN ( về trao đổi dữ liệu xuyên biên giới ) và Hướng dẫn ASEAN về Quản trị và Đạo đức trí tuệ nhân tạo .
( vi ) Tăng cường hợp tác tại các diễn đàn khu vực và quốc tế : Chủ động phối hợp , ủng hộ lẫn nhau tại các diễn đàn đa phương , nhất là ASEAN và các cơ chế do ASEAN dẫn dắt , Liên hợp quốc , Diễn đàn Hợp tác kinh tế châu Á – Thái Bình Dương ( APEC ) , các diễn đàn liên Nghị viện ; thúc đẩy sự thống nhất , vai trò trung tâm của ASEAN , cũng như các nỗ lực xây dựng Cộng đồng ASEAN , bao gồm việc hiện thực hóa Tầm nhìn Cộng đồng ASEAN 2045 và các Kế hoạch Chiến lược ; tăng cường vai trò trung tâm của ASEAN trong cấu trúc khu vực ; ủng hộ hợp tác và liên kết tiểu vùng trong ASEAN , trong đó có tiểu vùng Mekong , và quá trình xây dựng Cộng đồng ASEAN , qua đó góp phần thu hẹp khoảng cách phát triển và sự phát triển toàn diện của ASEAN .
Để triển khai quan hệ Đối tác Chiến lược toàn diện , hai nhà lãnh đạo nhất trí giao Bộ Ngoại giao hai nước phối hợp cùng các Bộ / ngành hữu quan xây dựng Kế hoạch Hành động triển khai các trụ cột đã đề cập trên .
Trao đổi về diễn biến mới ở Biển Đông , các nhà lãnh đạo tái khẳng định lập trường nhất quán của ASEAN về Biển Đông cũng như tầm quan trọng của việc duy trì hòa bình , an ninh , ổn định , an toàn và tự do hàng hải , hàng không trên Biển Đông .
Hai bên nhấn mạnh tầm quan trọng của việc giải quyết hòa bình các tranh chấp , bao gồm việc tôn trọng đầy đủ các tiến trình ngoại giao và pháp lý , không đe dọa hoặc sử dụng vũ lực , phù hợp với luật pháp quốc tế , đặc biệt là Công ước Liên hợp quốc về Luật Biển năm 1982 ( UNCLOS 1982 ) .
Hai nhà lãnh đạo tái khẳng định cần tiếp tục tăng cường lòng tin chính trị , kêu gọi tất cả các bên liên quan giải quyết tranh chấp trên cơ sở luật pháp quốc tế , đặc biệt là UNCLOS 1982 , tự kiềm chế tiến hành các hoạt động có thể làm leo thang căng thẳng , ảnh hưởng đến hòa bình , ổn định cũng như tránh các hành động có thể làm phức tạp thêm tình hình ; kêu gọi thực hiện đầy đủ và hiệu quả Tuyên bố ứng xử của các bên ở Biển Đông ( DOC ) ; nhấn mạnh sự cần thiết duy trì và thúc đẩy môi trường thuận lợi cho đàm phán Bộ Quy tắc ứng xử ở Biển Đông ( COC ) hiệu lực , thực chất , phù hợp với luật pháp quốc tế , đặc biệt là UNCLOS 1982 .
Hai bên tái khẳng định UNCLOS 1982 là khuôn khổ pháp lý cho tất cả các hoạt động trên biển và đại dương và là cơ sở có tầm quan trọng chiến lược cho các hoạt động hợp tác ở cấp quốc gia , khu vực và toàn cầu , và sự toàn vẹn của UNCLOS 1982 .
Tổng Bí thư Tô Lâm chân thành cảm ơn Chính phủ và nhân dân Singapore về sự đón tiếp nồng hậu dành cho đoàn .
Tổng Bí thư Tô Lâm trân trọng mời Thủ tướng Lawrence Wong thăm Việt Nam vào thời gian phù hợp .
Thủ tướng Lawrence Wong đã vui vẻ nhận lời .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Thủ tướng Singapore Lawrence Wong tại cuộc gặp gỡ và phát biểu với báo chí .
Phát biểu với báo chí , Thủ tướng Cộng hòa Singapore , Tổng Thư ký PAP Lawrence Wong vui mừng thông báo hai nước đã nâng cấp quan hệ lên Đối tác Chiến lược toàn diện .
Nhân dịp này , hai nước cũng đã ký kết nhiều văn kiện về tăng cường hợp tác , phòng ngừa và đấu tranh chống tội phạm xuyên quốc gia , tăng cường hợp tác về chuyển đổi số , kinh tế số , công nghệ tài chính , kinh tế xanh , năng lượng tái tạo .
Hai bên mở rộng hợp tác các khu công nghiệp Việt Nam - Singapore ( VSIP ) , tạo việc làm cho người dân và tiếp tục khuyến khích các khu VSIP thông minh , hiện đại hơn trong tương lai … Điều đó thể hiện tầm mức của quan hệ Đối tác Chiến lược toàn diện và góp phần thúc đẩy quan hệ hợp tác giữa hai nước .
Phát biểu tại cuộc gặp báo chí , Tổng Bí thư Tô Lâm chia sẻ hai bên đã có cuộc hội đàm rất thành công , trên tinh thần cởi mở , thẳng thắn , chân thành và hiểu biết lẫn nhau .
Tổng Bí thư vui mừng nhận thấy sau hơn 50 năm quan hệ ngoại giao , trong đó có hơn 10 năm quan hệ Đối tác Chiến lược , hợp tác hai nước đã phát triển sâu rộng trên tất cả các lĩnh vực , tin cậy chính trị gia tăng .
Tổng Bí thư Tô Lâm cho biết với những thành tựu vững chắc đã đạt được , trên cơ sở hiểu biết và tin cậy lẫn nhau , chia sẻ điểm tương đồng về lợi ích và ưu tiên chiến lược , cũng như tầm nhìn chung về an ninh , thịnh vượng , phát triển bền vững ở khu vực , hai bên tuyên bố nâng cấp quan hệ Việt Nam - Singapore lên Đối tác Chiến lược toàn diện .
Khuôn khổ quan hệ mới này sẽ góp phần tăng cường hơn nữa tin cậy chính trị và mở ra không gian hợp tác rộng lớn và sâu sắc hơn , đưa quan hệ hợp tác Việt Nam - Singapore trở thành hình mẫu trong quan hệ quốc tế thời kỳ mới , đặt trên cơ sở tôn trọng độc lập , chủ quyền và thể chế chính trị mỗi nước cũng như luật pháp quốc tế , mang lại lợi ích thiết thực cho người dân , đóng góp cho hòa bình , ổn định và phát triển của khu vực và thế giới .
Hai bên nhất trí cao về phương hướng triển khai quan hệ Đối tác Chiến lược toàn diện trong thời gian tới .
Tổng Bí thư nhấn mạnh kể từ khi Việt Nam gia nhập Hiệp hội Các quốc gia Đông Nam Á ( ASEAN ) đến nay , Singapore luôn là đối tác kinh tế quan trọng , cùng đồng hành với Việt Nam suốt chặng đường cải cách , mở cửa và phát triển .
Việt Nam tự hào có một người bạn , Đối tác Chiến lược toàn diện là Singapore .
Trước đó , Tổng Bí thư Tô Lâm và Thủ tướng Cộng hòa Singapore , Tổng Thư ký PAP Lawrence Wong đã chứng kiến lễ trao các văn kiện hợp tác về thỏa thuận hợp tác phòng ngừa và đấu tranh chống tội phạm xuyên quốc gia giữa Bộ Công an Việt Nam và Bộ Nội vụ Singapore ; bản ghi nhớ về chuyển đổi số giữa Bộ Công an Việt Nam và Bộ Phát triển số và Thông tin Singapore ; báo cáo chung về hợp tác thương mại điện gió ngoài khơi Việt Nam - Singapore ; bản ghi nhớ về tăng cường hợp tác trong lĩnh vực đổi mới tài chính giữa Ngân hàng Nhà nước Việt Nam và Cơ quan quản lý tiền tệ Singapore ; ý định thư hợp tác giữa Ủy ban chứng khoán nhà nước và Cơ quan quản lý tiền tệ của Singapore ; quyết định chủ trương đầu dự án xây dựng và kinh doanh kết cấu hạ tầng VSIP cho 2 tỉnh Nam Định và Nghệ An ; biên bản ghi nhớ về việc hợp tác nghiên cứu và đề xuất các dự án đầu tư tại huyện Lý Nhân , tỉnh Hà Nam ( Việt Nam ) ; bản ghi nhớ hợp tác 3 bên giữa A * Star - Sembcorp – Becamex .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Thủ tướng Cộng hòa Singapore , Tổng Thư ký Đảng Hành động nhân dân Singapore ( PAP ) Lawrence Wong hội đàm .
Thủ tướng Lawrence Wong nhiệt liệt chào mừng Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân cùng đoàn đại biểu cấp cao của Đảng , Nhà nước Việt Nam thăm chính thức Singapore ; khẳng định chuyến thăm là dấu mốc quan trọng trong quan hệ hai nước .
Thủ tướng Lawrence Wong khẳng định hai nước có quan hệ chính trị , kinh tế , giao lưu nhân dân chặt chẽ , chia sẻ nhiều lợi ích chung và lợi ích chiến lược về các vấn đề khu vực và quốc tế .
Tổng Bí thư Tô Lâm bày tỏ vui mừng thăm lại Singapore trên cương vị mới khi đúng dịp hai nước có nhiều sự kiện quan trọng , trong đó có kỷ niệm 80 năm Quốc khánh Việt Nam và 60 năm Quốc khánh Singapore .
Tổng Bí thư Tô Lâm cảm ơn sự đón tiếp trọng thị , nồng ấm và tình cảm thân thiết mà Chính phủ , nhân dân Singapore và cá nhân Thủ tướng Lawrence Wong dành cho Tổng Bí thư , Phu nhân cùng đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam ; nhấn mạnh chuyến thăm góp phần quan trọng tăng cường quan hệ hữu nghị , hiểu biết lẫn nhau , mở ra cơ hội hợp tác to lớn , làm sâu sắc hơn và nâng hợp tác hai nước lên tầm cao mới , vì lợi ích của nhân dân hai nước , vì hòa bình , ổn định và phát triển ở khu vực và thế giới .
Khẳng định Việt Nam luôn coi trọng và mong muốn thúc đẩy quan hệ hữu nghị và hợp tác nhiều mặt với Singapore , Tổng Bí thư chia sẻ những thành tựu của Việt Nam trong công cuộc đổi mới , nhấn mạnh nỗ lực đẩy mạnh tái cơ cấu kinh tế gắn với đổi mới mô hình tăng trưởng , chuyển đổi số và phát triển bền vững ; cải cách bộ máy hành chính , tinh gọn , giảm các đầu mối và cải cách thủ tục hành chính hướng tới một hệ thống nhà nước hoạt động hiệu năng , hiệu lực và hiệu quả .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Thủ tướng Cộng hòa Singapore , Tổng Thư ký Đảng Hành động nhân dân Singapore ( PAP ) Lawrence Wong hội đàm .
Hai nhà lãnh đạo điểm lại những thành tựu nổi bật trong hợp tác giữa hai nước , đặc biệt về kinh tế - thương mại - đầu tư , với kim ngạch thương mại song phương đạt trên 9 tỷ USD năm 2024 .
Singapore hiện là đối tác đầu tư lớn thứ hai tại Việt Nam với tổng vốn đầu tư lũy kế vượt 80 tỷ USD , trong đó các Khu công nghiệp Việt Nam - Singapore ( VSIP ) được đánh giá là biểu tượng hợp tác thành công .
Hai bên cũng ghi nhận những tiến triển tích cực trong hợp tác quốc phòng - an ninh , giáo dục - đào tạo , khoa học - công nghệ , du lịch , lao động và giao lưu nhân dân .
Trên cơ sở những thành tựu to lớn trong hơn 5 thập kỷ kể từ khi thiết lập quan hệ ngoại giao năm 1973 , hai nhà lãnh đạo nhất trí nâng cấp quan hệ hai nước lên Đối tác Chiến lược toàn diện .
Đây là dấu mốc lịch sử trong quan hệ hai nước , mở ra chương mới với tầm nhìn dài hạn và toàn diện hơn .
Thủ tướng Lawrence Wong chia sẻ đây là quan hệ Đối tác chiến lược toàn diện đầu tiên mà Singapore thiết lập với một nước ASEAN .
Hai bên thống nhất đề ra các phương hướng lớn và giao các cơ quan , bộ , ngành liên quan xây dựng chương trình hành động triển khai quan hệ Đối tác Chiến lược toàn diện và đưa quan hệ phát triển thực chất , hiệu quả , tập trung vào tăng cường tin cậy chính trị thông qua trao đổi đoàn các cấp , nhất là cấp cao ; mở rộng và làm sâu sắc hơn hợp tác kinh tế , thương mại , đầu tư ; thúc đẩy hợp tác về chuyển đổi số , đổi mới sáng tạo , kinh tế xanh , năng lượng sạch ; tăng cường hợp tác trong các lĩnh vực quốc phòng - an ninh , văn hóa , giáo dục , du lịch và giao lưu nhân dân .
Tổng Bí thư đề nghị Singapore mở rộng mạng lưới VSIP 20 theo hướng đổi mới sáng tạo , phát thải carbon thấp , tăng cường hợp tác trong lĩnh vực chuyển đổi số và công nghệ mới nổi .
Thủ tướng Lawrence Wong mong muốn đẩy mạnh hợp tác với Việt Nam phát triển cảng biển và hạ tầng hàng hải thông qua chuyển đổi số ; khẳng định Singapore sẽ tiếp tục hỗ trợ Việt Nam nâng cao chất lượng nguồn nhân lực , đặc biệt là cán bộ cấp chiến lược và triển khai hiệu quả Bản ghi nhớ về chương trình trao đổi tài năng đổi mới sáng tạo Việt Nam – Singapore , mong muốn cử sinh viên Singapore sang Việt Nam học tập , nghiên cứu , thúc đẩy giao lưu văn hóa , thể thao , giao lưu thế hệ trẻ để tăng cường hiểu biết và tình hữu nghị giữa nhân dân hai nước .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Thủ tướng Cộng hòa Singapore , Tổng Thư ký Đảng Hành động nhân dân Singapore ( PAP ) Lawrence Wong gặp hẹp .
Về các vấn đề khu vực , hai nước nhất trí tăng cường đoàn kết ASEAN , quan tâm thích đáng cho phát triển bền vững của các tiểu vùng trong khu vực , trong đó có Tiểu vùng Mekong , qua đó đóng góp tích cực cho ASEAN tự cường , thịnh vượng và phát triển bền vững , phát huy vai trò trung tâm tại khu vực .
Hai nhà lãnh đạo cũng khẳng định quyết tâm xây dựng Biển Đông thành vùng biển hòa bình , hợp tác và phát triển , cùng các nước ASEAN thúc đẩy đàm phán Bộ quy tắc ứng xử ở Biển Đông ( COC ) thực chất , hiệu lực , phù hợp với luật pháp quốc tế , nhất là Công ước Liên hợp quốc về Luật Biển ( UNCLOS ) 1982 .
Kết thúc hội đàm , hai nhà lãnh đạo đã chứng kiến lễ ký kết các văn kiện hợp tác trong lĩnh vực thương mại điện gió , chuyển đổi số , phòng ngừa , đấu tranh chống tội phạm xuyên quốc gia , đổi mới tài chính … , tạo cơ sở quan trọng thúc đẩy quan hệ Đối tác Chiến lược toàn diện Việt Nam - Singapore thời gian tới .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn - Trưởng Đoàn Kiểm tra 1910 của Bộ Chính trị đã chủ trì buổi làm việc giữa Đoàn kiểm tra với Ban Thường vụ Tỉnh ủy Quảng Ngãi .
Như Cổng thông tin Điện tử Quốc hội đã đưa , tiếp tục chương trình làm việc tại tỉnh Quảng Ngãi , chiều 12 / 3 , Ủy viên Bộ Chính trị , Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn - Trưởng Đoàn Kiểm tra 1910 của Bộ Chính trị đã chủ trì buổi làm việc giữa Đoàn kiểm tra với Ban Thường vụ Tỉnh ủy Quảng Ngãi để thông báo dự thảo báo cáo kết quả kiểm tra đối với Ban Thường vụ Tỉnh ủy Quảng Ngãi .
Tham dự có : Ủy viên Trung ương Đảng , Phó Chủ tịch Quốc hội Vũ Hồng Thanh , Phó Trưởng Đoàn thường trực Đoàn kiểm tra ; đồng chí Đoàn Anh Dũng , Phó Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Trung ương , Phó Trưởng Đoàn kiểm tra và các thành viên trong Đoàn .
Về phía tỉnh Quảng Ngãi có : Ủy viên Trung ương Đảng , Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch Hội đồng nhân dân tỉnh Quảng Ngãi Bùi Thị Quỳnh Vân cùng các đồng chí trong Ban Thường vụ Tỉnh ủy Quảng Ngãi .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn chủ trì làm việc với Ban Thường vụ Tỉnh ủy Quảng Ngãi .
Qua nghe báo cáo và trao đổi , thảo luận , phát biểu kết luận buổi làm việc , Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn , Trưởng Đoàn kiểm tra 1910 của Bộ Chính trị bày tỏ ấn tượng với những kết quả tích cực về kinh tế - xã hội mà tỉnh Quảng Ngãi đạt được .
Trong đó , tốc độ tăng trưởng sản phẩm trên địa bàn ( GRDP ) đạt 4 , 07 % , vượt kế hoạch .
Kim ngạch xuất khẩu ước đạt 2553 triệu USD , vượt 1 , 3 % kế hoạch .
Quy mô nền kinh tế ước đạt 132653 tỷ đồng , nằm trong top 20 tỉnh , thành phố có nền kinh tế đứng đầu cả nước ; GRDP bình quân đầu người ước đạt trên 106 triệu đồng , tăng 387 % so với cùng kỳ .
Tỉnh có số thu ngân sách cao , thu nội địa ước đạt 17640 tỷ đồng , bằng 100 % dự toán Trung ương giao và dự toán HĐND tỉnh giao … .
Tuy nhiên Chủ tịch Quốc hội cho rằng , kết quả phát triển của tỉnh so với tiềm năng lợi thế còn chưa tương xứng ; cần phải nỗ lực quyết tâm tháo gỡ về thể chế , đầu tư hạ tầng thông suốt , nâng cao chất lượng nguồn nhân lực .
Muốn đạt được 3 điều này , theo Chủ tịch Quốc hội , yếu tố con người - cán bộ mang tính chất quyết định .
" Mong muốn của chúng ta nhiều nhưng đội ngũ cán bộ chưa đáp ứng được yêu cầu nhiệm vụ mới .
Cán bộ chưa có tâm huyết , chưa nhiệt tình , chưa năng nổ , chưa có hy sinh trong thời kỳ đổi mới thì phải tìm hiểu , đánh giá thêm " , Chủ tịch Quốc hội nhấn mạnh .
Chỉ rõ một loạt tiềm năng , lợi thế phong phú của tỉnh Quảng Ngãi trong đó có hội tụ đầy đủ 5 loại hình giao thông , có cảng nước sâu Dung Quất , kinh tế biển phát triển kết hợp với du lịch ; tiềm năng về phát triển công nghiệp , khu nông nghiệp kết hợp du lịch … Chủ tịch Quốc hội cho rằng nếu bằng quyết tâm , quyết liệt , quyết làm , giai đoạn 2025 - 2030 Quảng Ngãi nhất định sẽ bứt phát , vươn lên , phấn đấu tăng trưởng đạt hai con số để thay đổi diện mạo .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn phát biểu tại cuộc làm việc .
Cơ bản nhất trí với những nhận định trong Dự thảo báo cáo của Đoàn kiểm tra , Chủ tịch Quốc hội cũng ghi nhận các ý kiến phát biểu đã nêu khá đầy đủ từ khâu tổ chức thực hiện , kết quả , những mặt hạn chế , nguyên nhân ; những đề xuất kiến nghị và nhiệm vụ trọng tâm trong thời gian tới .
Hoan nghênh tỉnh đã chấp hành nghiêm các chủ trương của Trung ương trong việc sắp xếp bộ máy , Chủ tịch Quốc hội cũng chỉ ra một số điểm còn hạn chế lưu ý tỉnh khắc phục trong giai đoạn tới .
" Tôi yêu cầu các cấp , các ngành của tỉnh phải quán triệt tinh thần trách nhiệm đến cùng , không phân tâm , để công việc bê trễ , sợ trách nhiệm , làm chậm tiến độ thực hiện các công trình , dự án , ảnh hưởng đến tăng trưởng kinh tế " , Chủ tịch Quốc hội nhấn mạnh .
Nêu rõ , mục tiêu cuối cùng của Đảng , Nhà nước là vì sự phát triển của đất nước , nâng cao đời sống vật chất , tinh thần và hạnh phúc của nhân dân , Chủ tịch Quốc hội đề nghị , trong bối cảnh thực hiện 4 Nghị quyết , Chỉ thị , Kết luận đều diễn ra với thời gian rất ngắn , khối lượng công việc rất lớn , nhiều nội dung khó , phức tạp , phát sinh mới , các cơ quan , đơn vị của tỉnh Quảng Ngãi phải quyết tâm cao , triển khai tích cực , khắc phục mọi khó khăn , thực hiện nghiêm lãnh đạo của Trung ương .
" Không để cái khó bó cái khôn , trên tinh thần khó đâu thì tháo đó , tắc đâu thì thông đó , những vấn đề gì chưa rõ thì xin ý kiến cấp có thẩm quyền kết luận để làm " , Chủ tịch Quốc hội nhấn mạnh .
Phó Chủ tịch Quốc hội Vũ Hồng Thanh - Phó Trưởng Đoàn thường trực Đoàn kiểm tra số 1910 phát biểu tại cuộc làm việc .
Chủ tịch Quốc hội cũng đề nghị Ban Thường vụ Tỉnh ủy Quảng Ngãi đã làm bước đầu tốt rồi thì tới đây tiếp tục lãnh đạo , chỉ đạo quán triệt tốt hơn nữa việc triển khai thực hiện Chỉ thị 35 - CT / TW , Nghị quyết 18 - NQ / TW , Nghị quyết số 57 - NQ / TW và Kết luận số 123 - KL / TW của Trung ương nghiêm túc , tạo được sự hưởng ứng , đồng thuận trong cán bộ , đảng viên và Nhân dân .
Chủ động xây dựng chương trình hành động , kế hoạch , xác định nhiệm vụ cụ thể , lộ trình , phân công trách nhiệm cho từng cấp ủy , tổ chức đảng .
Ban hành nhiều văn bản lãnh đạo , chỉ đạo các cơ quan , tổ chức đảng trực thuộc ban hành các quy định , hướng dẫn để tổ chức thực hiện phù hợp với từng địa phương , đơn vị .
" Thời gian tới nên tập trung lãnh đạo công tác chính trị tư tưởng trong cán bộ đảng viên .
Đến giai đoạn khó khăn là giai đoạn nhập tỉnh , bỏ cấp huyện , tiếp tục sáp nhập xã , đi vào động chạm thì phải thông suốt cho cán bộ , thông suốt cho người dân .
Việc này hết sức quan trọng " , Chủ tịch Quốc hội lưu ý .
Phó Chủ nhiệm Ủy ban kiểm tra trung ương Đoàn Anh Dũng phát biểu tại cuộc làm việc .
Cùng với đó , Chủ tịch Quốc hội đề nghị Quảng Ngãi quán triệt , thực hiện tốt chỉ đạo của Bộ Chính trị , Ban Bí Thư , của Trung ương , nhất là yêu cầu của Tổng Bí thư Tô Lâm về việc chuẩn bị Đại hội Đảng các cấp .
Cần phải nhìn thẳng sự thật , đánh giá đúng sự thật , nói rõ sự thật , cần thẳng thắn chỉ ra những hạn chế , yếu kém , khuyết điểm còn tồn tại .
Văn kiện xây dựng làm sao phải ngắn gọn , dễ nhớ , dễ hiểu , dễ nhớ .
" Không để xảy ra tình trạng sao chép , rập khuôn báo cáo một cách máy móc hoặc kiểm điểm qua loa , đại khái , hình thức cho có , nhất là trong xây dựng văn kiện .
Các đồng chí phải rà cho kỹ , xuống cơ sở phải rất cụ thể , chỉ ra những việc làm được trong thời gian tới ai làm ?
Chủ tịch Quốc hội cũng đề nghị Quảng Ngãi chú trọng tổng kết những mô hình mới , cách làm hay , rút ra những bài học kinh nghiệm có giá trị phục vụ phát triển … .
xác định rõ tiềm năng , lợi thế phát triển , với phương châm " Tầm nhìn quốc gia , hành động địa phương , đồng hành của doanh nghiệp , trách nhiệm của người dân " mục tiêu cuối cùng là nâng cao đời sống vật chất , tinh thần và hạnh phúc của nhân dân .
Các đại biểu dự cuộc làm việc .
Chủ tịch Quốc hội cũng đề nghị tỉnh phấn đấu giải ngân đầu tư công theo từng tháng , quý , phấn đấu tỷ lệ giải ngân cả năm đạt trên 95 % kế hoạch .
Chủ động rà soát các dự án đang gặp khó khăn , vướng mắc , xử lý theo thẩm quyền hoặc kịp thời kiến nghị cấp có thẩm quyền xử lý , tháo gỡ .
Tiếp tục cải cách mạnh mẽ thủ tục hành chính , địa phương quyết , địa phương làm , địa phương chịu trách nhiệm .
" Ai còn gây khó khăn phiền hà cho người dân , doanh nghiệp phải trị tới nơi tới trốn " , Chủ tịch Quốc hội nói .
Cùng với đó đẩy mạnh cải thiện môi trường kinh doanh theo hướng tạo thuận lợi tối đa cho doanh nghiệp .
Trong lãnh đạo chỉ đạo tăng cường kiểm tra đột xuất , thường xuyên .
Cán bộ nói đi đôi với làm , nắm vững vấn đề , nắm vững chủ trương , đường lối chính sách , pháp luật của Đảng , Nhà nước .
" Triển khai chỉ đạo sao cho đúng , trúng , đảm bảo hiệu quả .
Làm gì cũng phải công tâm , vô tư , khách quan , không vụ lợi " , Chủ tịch Quốc hội nhấn mạnh .
Bí thư Tỉnh ủy Quảng Ngãi Bùi Thị Quỳnh Vân phát biểu .
Phát biểu tại buổi làm việc , Bí thư Tỉnh ủy Quảng Ngãi Bùi Thị Quỳnh Vân khẳng định Ban Thường vụ Tỉnh ủy sẽ tiếp thu các ý kiến chỉ đạo sâu sát của Chủ tịch Quốc hội ; tiếp tục đoàn kết , thống nhất , nỗ lực khắc phục khó khăn , phát huy tiềm năng , lợi thế , đạt mục tiêu tăng trưởng , hoàn thành tất cả các nhiệm vụ đã đề ra .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn và đoàn công tác thăm gia đình Mẹ Việt Nam anh hùng Nguyễn Thị Thư .
+ Nhân kỷ niệm 80 năm Ngày khởi nghĩa Ba Tơ và 50 năm Ngày giải phóng tỉnh Quảng Ngãi , chiều cùng ngày Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn và đoàn công tác đã tới thăm gia đình Mẹ Việt Nam anh hùng Nguyễn Thị Thư ở phường Trần Phú .
Thăm gia đình thành viên Đội du kích Ba Tơ Phạm Hương , phường Trương Quang Trọng , thành phố Quảng Ngãi .
Trân trọng giới thiệu một số hình ảnh : .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn và các đại biểu .
Trưởng ban Tổ chức Tỉnh ủy Lữ Ngọc Bình phát biểu tại cuộc làm việc .
Các đại biểu dự cuộc làm việc .
Bí thư tỉnh ủy Bùi Thị Quỳnh Vân phát biểu .
Phó Bí thư Thường trực , Trưởng đoàn ĐBQH tỉnh Quảng Ngãi Đặng Ngọc Huy .
Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Ngãi Nguyễn Hoàng Giang .
Tham dự Phiên họp có : Ủy viên Trung ương Đảng , Tổng Thư ký Quốc hội , Chủ nhiệm Văn phòng Quốc hội Lê Quang Tùng - Phó Trưởng Ban Thường trực ; Phó Chủ nhiệm Văn phòng Quốc hội Nguyễn Mạnh Hùng ; Phó Chủ nhiệm Văn phòng Quốc hội Lê Thu Hà ; Thứ trưởng Bộ Khoa học , Công nghệ Phạm Đức Long ; Thiếu tướng Tào Đức Thắng - Chủ tịch kiêm Tổng giám đốc Tập đoàn Viettel ; các thành viên Ban Chỉ đạo ; Phó Chủ tịch Quốc hội , Trưởng Ban Chỉ đạo chuyển đổi số của Quốc hội Nguyễn Khắc Định chủ trì Phiên họp .
Báo cáo tại Phiên họp , Phó Chủ nhiệm Văn phòng Quốc hội Nguyễn Mạnh Hùng cho biết , ngày 15 / 11 / 2024 , Ủy ban Thường vụ Quốc hội bạn hành Nghị quyết số 1294 / NQ - UBTVQH15 thành lập Ban Chỉ đạo chuyển đổi số của Quốc hội gồm 22 thành viên do Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Khắc Định làm Trưởng Ban .
Về việc ban hành văn bản , Văn phòng Quốc hội đã kịp thời tham mưu Ban Chỉ đạo ban hành 3 / 4 văn bản kịp thời và đảm bảo tiến độ .
Phó Chủ nhiệm Văn phòng Quốc hội Nguyễn Mạnh Hùng báo cáo tại Phiên họp .
Về xây dựng Đề án chuyển đổi số của Quốc hội , thực hiện ý kiến chỉ đạo của Đồng chí Chủ tịch Quốc hội ( Thông báo Kết luận số 2666 / TBKL - VPQH ngày 17 / 10 / 2024 ) và ý kiến chỉ đạo của Đồng chí Phó Chủ tịch Quốc hội , Trưởng Ban Chỉ đạo ; Văn phòng Quốc hội đã thuê đơn vị tư vấn xây dựng Đề án chuyển đổi số của Quốc hội giai đoạn 2025 - 2030 ( sau đây gọi tắt là Đề án ) trên cơ sở đề cương định hướng xây dựng Đề án Quốc hội điện tử , hướng tới Quốc hội số , giai đoạn 2023 - 2026 , tầm nhìn đến năm 2030 .
Trong quá trình xây dựng Đề án , Văn phòng Quốc hội đã tổ chức nhiều cuộc làm việc với các cơ quan , tổ chức , doanh nghiệp và chuyên gia về chuyển đổi số , công nghệ số ( dữ liệu lớn , trí tuệ nhân tạo , điện toán đám mây ) và an toàn , an ninh và bảo mật thông tin và xin ý kiến các cơ quan .
Về tiến độ triển khai một số Hệ thống công nghệ thông tin cấp bách , Văn phòng Quốc hội đã thuê đơn vị tự vấn lập Kế hoạch thuê dịch vụ công nghệ thông tin đối với 03 nhiệm vụ , bao gồm : Hệ thống phần mềm quản lý văn bản và điều hành điện tử ; Hệ thống App Quốc hội 20 ; Hệ thống phần mềm nghiệp vụ Ghi âm gỡ băng .
Dự kiến hoàn thiện đánh giá về phạm vi kỹ thuật và nhu cầu trước ngày 15 / 3 / 2025 Các đại biểu tham dự Phiên họp .
Tại phiên họp , các đại biểu tập trung cho ý kiến vào những nội dung được xin ý kiến , bao gồm : Kiện toàn Ban Chỉ đạo và Tổ giúp việc ; Đề án Quốc hội số giai đoạn 2025 - 2030 ; công tác phối hợp trong triển khai thực hiện và ứng dụng các phần mềm công nghệ thông tin ; .
Phát biểu kết luận Phiên họp , Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Khắc Định đánh giá cao và hoan nghênh tinh thần trách nhiệm , nỗ lực của Văn phòng Quốc hội , Tập đoàn Viettel .
Trong thời gian qua , các cơ quan đã phối hợp chặt chẽ , hiệu quả , chuẩn bị nhiều nội dung , 06 sản phẩm dịch vụ thử nghiệm ; phối hợp xây dựng khung kiến trúc Quốc hội điện tử ; dự thảo tài liệu , hồ sơ ; Tuy nhiên , bên cạnh những kết quả đạt được , vẫn còn một số khó khăn , hạn chế cần khắc phục .
Phó Chủ tịch Quốc hội , Trưởng Ban Chỉ đạo chuyển đổi số của Quốc hội Nguyễn Khắc Định phát biểu kết luận .
Cơ bản thống nhất với đề xuất của Văn phòng Quốc hội về các công việc trong thời gian tới , Phó Chủ tịch Quốc hội lưu ý : .
Đối với Đề án Quốc hội số , thống nhất tên gọi là Đề án chuyển đổi số Quốc hội giai đoạn 2025 - 2030 ; thể hiện phù hợp với Nghị quyết số 1343 / NQ - UBTVQH15 ngày 31 / 12 / 2024 về xây dựng và phát triển Quốc hội số ; Nghị quyết số 57 - NQ / TW ngày 22 / 12 / 2024 của Bộ Chính trị về đột phá phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia ; bổ sung Nghị quyết số 193 / 2025 / QH15 của Quốc hội về thí điểm một số cơ chế , chính sách đặc biệt tạo đột phá phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia Về kiến trúc Quốc hội số , tiếp thu và hoàn chỉnh trình Ủy ban Thường vụ Quốc hội ký ban hành Nghị quyết theo kiến trúc gồm 6 nhóm , có quá trình hoàn chỉnh và bổ sung cho phù hợp với yêu cầu công việc trong quá trình triển khai thực tế ; " Tiếp tục đổi mới quy trình nghiệp vụ , thủ tục xử lý công việc trong các cơ quan của Quốc hội ; đây là yêu cầu rất quan trọng để thực hiện nội dung chuyển đổi số " , Phó Chủ tịch Quốc hội cho biết .
Về phương án đầu tư , thống nhất thực hiện theo chủ trương chung là Văn phòng Quốc hội trình cho phép thực hiện chỉ định thầu với các dự án công nghệ công tin theo đúng quy định pháp luật ; đúng cơ chế chính sách mới được ban hành ; Phó Chủ tịch Quốc hội cũng đề nghị , Bộ Khoa học , công nghệ tiếp tục quan tâm , nghiên cứu cho ý kiến chuyên môn chuyên sâu vào Đề án Chuyển đổi số của Quốc hội làm cơ sở để Văn phòng Quốc hội trình Ủy ban Thường vụ Quốc hội phê duyệt Đề án Chuyển đối số của Quốc hội ; nhất là kiến trúc Quốc hội số đảm bảo sự tương thích với khung kiến trúc của các cơ quan Đảng , Chính phủ và cả nước .
Tổng Thư ký Quốc hội , Chủ nhiệm Văn phòng Quốc hội Lê Quang Tùng - Phó Trưởng Ban Thường trực ; Phó Chủ nhiệm Văn phòng Quốc hội Nguyễn Mạnh Hùng tại Phiên họp .
Đồng thời , giao Văn phòng Quốc hội hoàn thiện dự thảo Nghị quyết trình Ủy ban Thường vụ Quốc hội , kiện toàn Ban Chỉ đạo trong tháng 3 ; tiếp thu ý kiến thành viên Ban Chỉ đạo , Bộ Khoa học , Công nghệ và Viettel hoàn thiện Nghị quyết phê duyệt Đề án chuyển đổi số năm 2025 - 2030 ; giao Ủy ban Khoa học , Công nghệ và Môi trường của Quốc hội tổ chức thẩm định Đề án và dự thảo Nghị quyết , trình Ủy ban Thường vụ Quốc hội xem xét ban hành .
Tiếp tục nghiên cứu , bổ sung , hoàn thiện , phê duyệt kiến trúc Quốc hội số làm cơ sở triển khai , ( thời gian hoàn thành trong tháng 3 ) , trong đó lưu ý , có bổ sung , nâng cấp trong quá trình thực hiện ; bảo đảm đồng bộ với kiến trúc chuyển đổi số của Đảng , Chính phủ ; ứng dụng công nghệ AI trong hoạt động Quốc hội , tham khảo sử dụng trợ lý ảo một cách phù hợp ; .
Phó Chủ tịch Quốc hội cũng yêu cầu , Văn phòng Quốc hội phối hợp chặt chẽ với tập đoàn Viettel đẩy nhanh tiến độ hoàn thiện một số hệ thống công nghệ thông tin ; hệ thống sản phẩm dịch vụ , phần mềm quản lý văn bản , điều hành điện tử , hệ thống App Quốc hội ; xây dựng phòng họp trực tuyến ; " Tinh thần chung các phần mềm đã thí điểm đẩy nhanh việc hoàn thiện , tiếp thu ý kiến các cơ quan đưa vào sử dụng và tiến hành thuê theo quy định ; đặc biệt quan tâm tập trung một số sản phẩm dịch vụ phần mềm có đổi mới , sử dụng cho Kỳ họp thứ 9 , Quốc hội khóa XV sẽ khai mạc tới đây vào tháng 5 " , Phó Chủ tịch Quốc hội nhấn mạnh .
Các đại biểu tham dự Phiên họp .
Ngoài ra , Văn phòng Quốc hội phối hợp chặt chẽ với Hội đồng Dân tộc , các Ủy ban của Quốc hội , các cơ quan tham mưu của Đảng ủy Quốc hội triển khai hiệu quả các sản phẩm dịch vụ ; yêu cầu Chủ tịch Hội đồng , Chủ nhiệm các Ủy ban trực tiếp chịu trách nhiệm , chỉ đạo cơ quan , đơn vị tham gia tích cực , xây dựng , thực hiện Quốc hội số .
Trong đó , có những nội dung hết sức quan trọng như : xác định nhu cầu chuyển đổi số của đơn vị ; chỉ đạo người dùng bao gồm cả ĐBQH , chuyên viên , viên chức tham gia thử nghiệm , tích cực sử dụng các sản phẩm dịch vụ ; tập trung nguồn lực , nhân lực xây dựng cơ sở dữ liệu , số hóa các dữ liệu của Ủy ban ; * * * Một số hình ảnh tại Phiên họp : .
Phó Chủ tịch Quốc hội , Trưởng Ban Chỉ đạo chuyển đổi số của Quốc hội Nguyễn Khắc Định chủ trì Phiên họp .
Các đại biểu tham dự Phiên họp .
Các đại biểu tham dự Phiên họp .
Phó Chủ nhiệm Văn phòng Quốc hội Nguyễn Mạnh Hùng trình bày Báo cáo tại Phiên họp .
Thứ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ Phạm Đức Long phát biểu .
Thứ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ Phạm Đức Long .
Chủ tịch kiêm Tổng Giám đốc Tập đoàn Công nghiệp - Viễn thông Quân đội ( Viettel ) Tào Đức Thắng phát biểu .
Phiên họp Thường trực Ban Chỉ đạo chuyển đổi số của Quốc hội .
Tổng Bí thư Tô Lâm phát biểu chính sách tại Trường Chính sách công Lý Quang Diệu , Đại học quốc gia Singapore .
Tổng Bí thư Tô Lâm đã có bài phát biểu chính sách về " Chính sách phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số của Việt Nam trong kỷ nguyên mới và cơ hội hợp tác Việt Nam - Singapore " .
TTXVN xin trân trọng giới thiệu nội dung bài phát biểu của Tổng Bí thư .
Thưa Ngài Bộ trưởng cấp cao Teo Chee Hean , .
Thưa các giáo sư , giảng viên , các bạn sinh viên thân mến , .
Hôm nay , tôi rất vui mừng đến thăm Đại học Quốc gia Singapore , một trong những trung tâm học thuật và đổi mới sáng tạo hàng đầu châu Á và thế giới , đã đóng góp quan trọng vào sự phát triển năng động , bền vững của Singapore , từ quản trị doanh nghiệp , khoa học công nghệ , trí tuệ nhân tạo , y dược , cho đến nghiên cứu quốc tế .
Tôi đặc biệt vui mừng gặp lại Ngài Bộ trưởng cấp cao Teo Chee Hean cùng chứng kiến những thành quả hợp tác chặt chẽ trong những năm qua đã đóng góp tích cực cho quan hệ chiến lược Việt Nam - Singapore ngày càng phát triển toàn diện , sâu sắc và hiệu quả .
Tôi trân trọng cảm ơn Ngài Bộ trưởng cấp cao về những phát biểu tốt đẹp và tình cảm sâu sắc của Ngài đối với Việt Nam , cũng như sự đón tiếp nồng hậu mà Ngài dành cho cá nhân tôi và Đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam .
Sự phát triển mạnh mẽ và những thành tựu vượt bậc của Singapore trước hết là một biểu tượng tiêu biểu cho khát vọng vươn lên , tinh thần đổi mới sáng tạo và tầm nhìn chiến lược của nhân dân Singapore trong hành trình hơn nửa thế kỷ qua .
Từ một quốc gia khiêm tốn về diện tích , hạn chế về tài nguyên thiên nhiên , Singapore đã vươn mình trở thành một trong những trung tâm tài chính , công nghệ và giáo dục hàng đầu thế giới , một hình mẫu phát triển thịnh vượng , bền vững mà nhiều quốc gia ngưỡng mộ .
Hành trình ấy không chỉ phản ánh bản lĩnh và ý chí của con người Singapore , mà còn là nguồn cảm hứng mạnh mẽ cho nhiều nước trong khu vực , trong đó có Việt Nam .
Những biểu tượng mang tầm quốc tế như khu tài chính Marina Bay , Cảng biển Singapore , hệ thống đô thị thông minh , không gian ngầm tiên tiến không chỉ thể hiện sự phát triển vượt bậc về kinh tế mà còn cho thấy một tầm nhìn dài hạn về quản trị , quốc gia khoa học , công nghệ và phát triển bền vững .
Đặc biệt , Singapore không chỉ mạnh về hạ tầng vật chất , mà còn đi đầu trong xây dựng hạ tầng tri thức với những trường đại học và viện nghiên cứu danh tiếng , đóng vai trò đầu tàu trong hệ sinh thái đổi mới sáng tạo khu vực .
Singapore được thế giới công nhận là một trong những quốc gia dẫn đầu về chuyển đổi số và xây dựng quốc gia thông minh .
Chính phủ Singapore đã sớm khởi xướng Sáng kiến Quốc gia Thông minh ( Smart Nation ) từ năm 2014 và đã đạt được những thành tựu ấn tượng trong việc ứng dụng công nghệ vào mọi lĩnh vực của đời sống , xã hội .
Điều khiến chúng tôi ngưỡng mộ không chỉ là những thành tựu rực rỡ , mà chính là tư duy chiến lược và khả năng thích ứng linh hoạt của Singapore trước những thách thức toàn cầu .
Các bạn đã đặt ra những mục tiêu đầy tham vọng như trở thành một quốc gia dẫn đầu về trí tuệ nhân tạo , tài chính số và phát triển xanh , đồng thời tiên phong trong việc xây dựng nền kinh tế số , chính phủ số , thành phố thông minh .
Những nỗ lực này không chỉ giúp Singapore củng cố vị thế của mình mà còn góp phần định hình tương lai của khu vực Đông Nam Á và châu Á , mở ra những cơ hội hợp tác to lớn cho các nước láng giềng , trong đó có Việt Nam .
Sau gần 100 năm dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản Việt Nam , 80 năm lập nước và gần 40 năm tiến hành công cuộc đổi mới , Việt Nam đang đứng trước thời điểm lịch sử mới , quyết tâm bước vào kỷ nguyên mới - kỷ nguyên phát triển thịnh vượng của Dân tộc Việt Nam .
Những thành tựu to lớn mà Việt Nam đạt được bắt nguồn từ lựa chọn con đường đúng đắn dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản Việt Nam , với nỗ lực và quyết tâm của toàn Dân tộc .
Vượt qua rất nhiều khó khăn , thử thách , từ một đất nước với thân phận nô lệ , bị chiến tranh tàn phá , Việt Nam đã giành lại độc lập và phát triển kinh tế , từng bước khẳng định vị trí của một nền kinh tế phát triển năng động .
Từ chỗ bị bao vây cô lập , Việt Nam ngày nay đã có quan hệ ngoại giao với 194 quốc gia , có quan hệ Đối tác chiến lược và Đối tác toàn diện với 30 nước , trong đó có tất cả các nước lớn và toàn bộ 5 nước Ủy viên thường trực Hội đồng Bảo an Liên hợp quốc .
Việt Nam cũng là thành viên tích cực của ASEAN và hơn 70 tổ chức khu vực và quốc tế , có quan hệ với 224 thị trường tại các châu lục ; được Liên hợp quốc ghi nhận là điểm sáng trong thực hiện các mục tiêu thiên niên kỷ .
Với tinh thần độc lập và tâm thế tự lực , tự cường , tự tin và tự hào dân tộc , Việt Nam đang chuẩn bị bước vào kỷ nguyên mới của dân tộc với ưu tiên hàng đầu là thực hiện thành công hai mục tiêu 100 năm mà Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ XIII đã đề ra : Đến năm 2030 , kỷ niệm 100 năm thành lập Đảng : Việt Nam trở thành nước đang phát triển , có công nghiệp hiện đại , thu nhập trung bình cao .
Đến năm 2045 , kỷ niệm 100 năm thành lập nước , Việt Nam trở thành nước phát triển , thu nhập cao .
Nỗ lực vượt qua bẫy thu nhập trung bình , xây dựng một nước Việt Nam hòa bình , thống nhất , độc lập , dân chủ và giàu mạnh sánh vai với các cường quốc năm châu , góp phần xứng đáng vào sự phát triển bền vững của thế giới và khu vực .
Con đường phát triển của Việt Nam không thể tách rời xu thế chung của thế giới và nền văn minh nhân loại .
Không thể thực hiện các mục tiêu cao cả nói trên nếu thiếu sự đoàn kết quốc tế trong sáng , sự ủng hộ quý báu và hợp tác hiệu quả của cộng đồng quốc tế .
Chúng tôi sẽ tiếp tục đẩy mạnh công cuộc Đổi mới , mở cửa , hội nhập quốc tế toàn diện , sâu rộng .
Việt Nam sẽ tiếp tục là điểm đến ổn định , tin cậy và hấp dẫn với các nhà đầu tư , doanh nghiệp và du khách nước ngoài .
Con đường để Việt Nam vượt qua bẫy thu nhập trung bình là khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số , bằng sự khơi dậy ý chí tự chủ , tự tin , tự lực , tự cường , tự hào dân tộc , bằng việc huy động tối đa sức mạnh đại đoàn kết toàn dân tộc kết hợp với sức mạnh thời đại .
Chúng ta đang sống giữa những biến đổi nhanh chóng chưa từng có của kỷ nguyên số .
Cuộc Cách mạng công nghiệp lần thứ tư với những đột phá về trí tuệ nhân tạo , Dữ liệu lớn , Internet vạn vật … đang định hình lại cách chúng ta sống , làm việc và kết nối .
Trong bối cảnh đó , tôi muốn chia sẻ với quý vị về ba nội dung chính : ( 1 ) Tầm nhìn chiến lược của Việt Nam về khoa học , công nghệ và đổi mới sáng tạo .
( 2 ) Triết lý của chúng tôi về hợp tác và phát triển trong kỷ nguyên số và ( 3 ) Những bài học từ hợp tác Việt Nam - Singapore cùng ý nghĩa dài hạn của mối quan hệ này .
Việt Nam xác định khoa học , công nghệ và đổi mới sáng tạo là động lực then chốt cho phát triển đất nước .
Ngay từ nhiều thập kỷ trước , chúng tôi đã coi khoa học , công nghệ là quốc sách hàng đầu - một trụ cột chiến lược cho công nghiệp hóa , hiện đại hóa đất nước .
Ngày nay , trong bối cảnh toàn cầu hóa và cạnh tranh ngày càng gay gắt , điều này càng đúng hơn bao giờ hết .
Chúng tôi hiểu rõ rằng một dân tộc muốn hùng cường và thịnh vượng phải dựa trên nền tảng tri thức và sáng tạo .
Mục tiêu của Việt Nam là đến năm 2030 trở thành nước công nghiệp hiện đại và đến năm 2045 - kỷ niệm 100 năm lập quốc - trở thành nước phát triển có thu nhập cao .
Để đạt được những mục tiêu này , không còn con đường nào khác ngoài đẩy mạnh phát triển khoa học công nghệ , đổi mới sáng tạo và thực hiện chiến lược chuyển đổi số quốc gia .
Đây chính là " chìa khóa vàng " giúp đất nước chúng tôi vượt qua bẫy thu nhập trung bình , tránh nguy cơ tụt hậu và vươn lên bắt kịp thời đại .
Phát triển khoa học công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số không phải là lựa chọn tùy ý , mà là con đường sống còn để hiện thực hóa khát vọng dân tộc .
Trong suốt quá trình phát triển , khoa học và công nghệ luôn đồng hành cùng đất nước và dân tộc Việt Nam , đạt được nhiều thành tựu và có đóng góp to lớn vào quá trình xây dựng , phát triển kinh tế - xã hội và nâng cao vị thế của Việt Nam .
Tiềm lực và trình độ khoa học và công nghệ của Việt Nam không ngừng phát triển [ 1 ] .
Khoa học kỹ thuật và công nghệ đã góp phần nâng cao năng suất lao động nông nghiệp , đưa Việt Nam trở thành nước xuất khẩu hàng đầu thế giới về lúa gạo và một số mặt hàng nông sản , thủy sản chủ lực .
Nhân tố khoa học và công nghệ đóng góp trên 30 % giá trị gia tăng trong sản xuất nông nghiệp , 38 % trong sản xuất giống cây trồng , vật nuôi .
Các nhà khoa học Việt Nam đã từng bước làm chủ các công nghệ trong các lĩnh vực như thủy điện , dầu khí , đóng tàu , vệ tinh , viễn thám , y học và vắc xin .
Khoa học xã hội và nhân văn đã cung cấp luận cứ cho việc hoạch định đường lối , chủ trương phát triển đất nước , hoàn thiện pháp luật , tạo tiền đề cho đổi mới tư duy kinh tế , khẳng định lịch sử hình thành và phát triển dân tộc , bảo tồn các hệ giá trị và bản sắc văn hóa Việt Nam .
Mặc dù đạt được một số thành tựu quan trọng về khoa học và công nghệ , Việt Nam đang đứng trước những thách thức của cuộc cách mạng công nghệ toàn cầu ngày càng gay gắt , đặt ra yêu cầu cấp thiết về đổi mới mô hình quản trị , chính sách và chiến lược phát triển quốc gia .
Cạnh tranh nước lớn đang làm phân mảnh thị trường công nghệ toàn cầu , gây ra những rào cản thương mại và chuyển giao công nghệ .
Các quốc gia phát triển đầu tư mạnh vào nghiên cứu và phát triển ( R & D ) , giáo dục tổ hợp STEM [ 2 ] và cơ sở hạ tầng số , trong khi nhiều nước đang phát triển vẫn gặp khó khăn trong việc tiếp cận các công nghệ mới , phụ thuộc quá nhiều vào công nghệ nhập khẩu , không có năng lực nội địa hóa và phát triển công nghệ lõi .
Tình trạng " chảy máu chất xám " diễn ra khi các nhà khoa học tài năng từ các nước đang phát triển chuyển sang làm việc tại các nước phát triển .
Trước thực trạng này , Việt Nam đã nhìn nhận tổng thể , nghiêm túc và khách quan về những tồn tại , hạn chế để có chủ trương , quyết sách mạnh mẽ , mang tính chiến lược và cách mạng để tạo xung lực mới , đột phá phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số , đưa đất nước phát triển mạnh mẽ trong kỷ nguyên mới - kỷ nguyên vươn mình của Dân tộc Việt Nam .
Tôi mong muốn chia sẻ một số quan điểm và cách tiếp cận cụ thể như sau : .
Thứ nhất , Việt Nam xác định phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia là đột phá quan trọng hàng đầu , là động lực chính để phát triển nhanh lực lượng sản xuất hiện đại , hoàn thiện quan hệ sản xuất , đổi mới phương thức quản trị quốc gia , phát triển kinh tế - xã hội , ngăn chặn nguy cơ tụt hậu , đưa đất nước phát triển bứt phá , giàu mạnh .
Thứ hai , tăng cường sự lãnh đạo toàn diện của Đảng , phát huy sức mạnh tổng hợp của cả hệ thống chính trị , sự tham gia tích cực của doanh nhân , doanh nghiệp và Nhân dân đối với phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia .
Xác định đây là cuộc cách mạng sâu sắc , toàn diện dựa trên tất cả các lĩnh vực ; được triển khai quyết liệt , kiên trì , đồng bộ , nhất quán , lâu dài với những giải pháp đột phá , mang tính cách mạng .
Người dân và doanh nghiệp là trung tâm , là chủ thể , nguồn lực , động lực chính ; nhà khoa học là nhân tố then chốt ; Nhà nước giữ vai trò dẫn dắt , thúc đẩy , tạo điều kiện thuận lợi nhất cho phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia .
Thứ ba , thể chế , nhân lực , hạ tầng , dữ liệu và công nghệ chiến lược là những nội dung trọng tâm , cốt lõi , trong đó thể chế là điều kiện tiên quyết , cần hoàn thiện và đi trước một bước .
Đổi mới tư duy xây dựng pháp luật bảo đảm yêu cầu quản lý và khuyến khích đổi mới sáng tạo .
Chú trọng bảo đảm nguồn nhân lực trình độ cao cho phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia ; có cơ chế , chính sách đặc biệt về nhân tài .
Phát triển hạ tầng , nhất là hạ tầng số , công nghệ số trên nguyên tắc " hiện đại , đồng bộ , an ninh , an toàn , tiết kiệm và hiệu quả " ; làm giàu , khai thác tối đa tiềm năng của dữ liệu , đưa dữ liệu thành tư liệu sản xuất chính , thúc đẩy phát triển nhanh cơ sở dữ liệu lớn , công nghiệp dữ liệu , kinh tế dữ liệu .
Thứ tư , phát triển nhanh và bền vững , từng bước tự chủ về công nghệ , nhất là công nghệ chiến lược .
Phát huy tối đa tiềm năng , trí tuệ Việt Nam gắn với nhanh chóng tiếp thu , hấp thụ , làm chủ và ứng dụng thành tựu khoa học , công nghệ tiên tiến của thế giới ; đẩy mạnh nghiên cứu ứng dụng , chú trọng nghiên cứu cơ bản , tiến tới tự chủ và cạnh tranh về công nghệ ở một số lĩnh vực Việt Nam có nhu cầu , tiềm năng , lợi thế .
Thứ năm , bảo đảm chủ quyền quốc gia trên không gian mạng ; bảo đảm an ninh mạng , an ninh dữ liệu , an toàn thông tin cho các tổ chức và cá nhân là yêu cầu xuyên suốt , không thể tách rời trong quá trình phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia .
Năm 2003 , cố Thủ tướng Lý Quang Diệu đã chia sẻ với sinh viên các trường đại học Singapore : " Những gì Singapore đạt được là kết quả của việc đất nước chúng ta đi tiên phong và tối đa hóa các cơ hội được mang lại bởi sự thay đổi của công nghệ và các mô hình sản xuất toàn cầu " .
Điều này phản ánh triết lý liên tục đổi mới sáng tạo của Singapore dưới sự dẫn dắt của Đảng Hành động Nhân dân ( PAP ) trong suốt 60 năm qua , dù có ít tài nguyên tự nhiên , nhưng Singapore đã tìm ra con đường phát triển của mình bằng khoa học , công nghệ và đổi mới sáng tạo .
Đây cũng là con đường mà Việt Nam quyết tâm thực hiện để đưa đất nước phát triển mạnh mẽ trong kỷ nguyên mới .
Trong bối cảnh toàn cầu hóa và hội nhập kinh tế ngày càng sâu rộng , hợp tác khoa học công nghệ là yếu tố then chốt , nền tảng để củng cố mối quan hệ hợp tác chiến lược giữa Việt Nam và Singapore .
Việt Nam và Singapore có nhiều điểm tương đồng và bổ sung cho nhau .
Singapore có thế mạnh về công nghệ tiên tiến , kinh nghiệm quản lý và nguồn vốn đầu tư ; trong khi Việt Nam có lợi thế về nguồn nhân lực dồi dào , thị trường rộng lớn và tiềm năng phát triển to lớn .
Đây chính là cơ sở vững chắc cho sự hợp tác hai bên cùng có lợi .
Với ý nghĩa đó , tôi đề xuất một số lĩnh vực trọng tâm mà hai nước chúng ta có thể thúc đẩy mạnh hợp tác trong thời gian tới : .
Thứ nhất , tăng cường hợp tác trong các dự án nghiên cứu khoa học giữa Singapore và Việt Nam để mở ra cơ hội trao đổi kiến thức và công nghệ .
Thúc đẩy hợp tác sâu rộng , toàn diện giữa các viện nghiên cứu và các trường đại học đạt chuẩn quốc tế , trao đổi kinh nghiệm và nguồn lực chuyên môn , đặc biệt là trong các lĩnh vực mà hai bên có thế mạnh như trí tuệ nhân tạo , công nghệ số , dữ liệu lớn , viễn thông .
Sự kết hợp này cần hướng đến việc giải quyết các vấn đề thực tiễn chung của cả hai nước cũng như của từng nước .
Thứ hai , hợp tác đổi mới sáng tạo để có thể khai thác và bổ sung thế mạnh của mỗi bên để tạo nên các giá trị đột phá .
Singapore với hệ sinh thái khởi nghiệp năng động , các trung tâm nghiên cứu công nghệ tiên tiến và môi trường pháp lý ổn định đã tạo nền tảng cho sự phát triển của nhiều sáng kiến công nghệ đột phá .
Trong khi đó , Việt Nam sở hữu nguồn nhân lực trẻ , nhiệt huyết và một thị trường nội địa đang bùng nổ về nhu cầu số hóa và cải tiến dịch vụ công .
Sự hợp tác này không chỉ mở ra cơ hội trao đổi công nghệ , chuyển giao kinh nghiệm mà còn thúc đẩy việc triển khai các dự án thí điểm trong chuyển đổi số ( cụ thể là các lĩnh vực như Fintech , đô thị thông minh , y tế số , và giáo dục trực tuyến ) .
Qua đó , hai quốc gia có thể cùng nhau tạo dựng một hệ sinh thái đổi mới sáng tạo bền vững , góp phần nâng cao năng lực cạnh tranh và phát triển kinh tế trong bối cảnh hội nhập của khu vực và toàn cầu .
Thứ ba , Singapore , với thành công trong chuyển đổi số , ứng dụng công nghệ vào quản lý đô thị , đã xây dựng được những hệ thống quản lý giao thông , năng lượng và an ninh mạng tiên tiến , tạo nên mô hình đô thị thông minh hiệu quả .
Trong khi đó , Việt Nam đang nỗ lực thúc đẩy chuyển đổi số trong quản lý hành chính , kịp thời đáp ứng nhu cầu ngày càng tăng của người dân .
Sự hợp tác này không chỉ cho phép Việt Nam tiếp thu kinh nghiệm và công nghệ từ Singapore mà còn giúp hai bên cùng nhau nghiên cứu , thử nghiệm và triển khai các giải pháp số hóa nhằm cải thiện chất lượng cuộc sống , tăng cường hiệu quả nền hành chính công .
Thứ tư , hợp tác phát triển nhân lực khoa học công nghệ giữa Singapore và Việt Nam nhằm thúc đẩy quá trình chuyển giao công nghệ tiên tiến giữa hai nước .
Singapore , với hệ thống đào tạo và nghiên cứu đạt chuẩn quốc tế , có thể chia sẻ các mô hình giáo dục , các chương trình đào tạo chuyên sâu cũng như thực tiễn quản lý .
Thứ năm , thúc đẩy hợp tác chuyển giao công nghệ và thương mại hóa các nghiên cứu khoa học giữa Việt Nam và Singapore , nhằm thúc đẩy quá trình chuyển giao công nghệ , tạo điều kiện cho việc phát triển các sản phẩm , dịch vụ mới dựa trên nền tảng nghiên cứu khoa học , từ đó tăng cường năng lực cạnh tranh của các doanh nghiệp Việt Nam và Singapore trên thị trường toàn cầu .
Trong bối cảnh thế giới đang thay đổi nhanh chóng , khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số ngày càng có vai trò then chốt trong mọi lĩnh vực .
Sự sáng tạo không ngừng của con người chính là chìa khóa mở ra cánh cửa của những đột phá và tiến bộ trong tương lai .
Như thông điệp mạnh mẽ mà cố Thủ tướng Lý Quang Diệu đã chia sẻ " Không có giới hạn nào đối với sự sáng tạo của con người và khả năng của công nghệ " .
Tôi tin tưởng chắc chắn rằng các bạn , thế hệ trẻ đầy tài năng của Đại học Quốc gia Singapore , với trí tuệ , nhiệt huyết và khát vọng học hỏi , sẽ tiếp tục là những người dẫn đầu trong cuộc cách mạng công nghệ này .
Lịch sử đã cho thấy tương lai thuộc về những dân tộc biết ấp ủ khát vọng lớn và chung tay hành động vì lợi ích chung .
Việt Nam bước vào kỷ nguyên mới với tâm thế của một dân tộc kiên cường , mạnh mẽ , giàu khát vọng , sẵn sàng kết nối và hợp tác vì mục tiêu phát triển .
Chúng tôi coi trọng mối quan hệ hợp tác với Singapore và các nước bạn bè ; sẽ tiếp tục đóng góp tích cực để xây dựng một ASEAN gắn kết , sáng tạo và thịnh vượng .
Tôi tin tưởng rằng với tầm nhìn chiến lược , quyết tâm chính trị mạnh mẽ và tinh thần hợp tác sâu rộng , Việt Nam , Singapore cùng các quốc gia trong khu vực sẽ vươn tới những thành tựu to lớn hơn nữa trong tương lai .
Chúng ta sẽ cùng nhau viết tiếp câu chuyện thành công của Đông Nam Á trong thế kỷ 21 - một Đông Nam Á đổi mới không ngừng , tự cường về kinh tế và công nghệ , và phát triển bền vững vì hạnh phúc của Nhân dân .
Một lần nữa , trân trọng cảm ơn quý vị đã chú ý lắng nghe .
Chúc tình hữu nghị Việt Nam - Singapore tiếp tục phát triển sâu sắc , bền vững và hiệu quả .
Chúc Đại học Quốc gia Singapore tiếp tục gặt hái nhiều thành tựu , và chúc quý vị đại biểu cùng các bạn sinh viên sức khỏe , thành công .
Bảo đảm an toàn tuyệt đối các sự kiện quan trọng .
Báo cáo tóm tắt kết quả công tác trọng tâm thời gian qua , Thượng tá Đoàn Đức Thắng , Trưởng phòng Tham mưu , Công an TP .
Hà Nội nêu rõ : Trong tháng 2 / 2025 , bám sát chỉ đạo của Bộ Công an , Thành ủy , HĐND , UBND TP Hà Nội , lực lượng Công an TP Hà Nội đã triển khai đồng bộ , toàn diện các biện pháp , giải pháp đảm bảo an ninh , trật tự trên địa bàn Thủ đô , và đã đạt được những kết quả tích cực .
Hà Nội đã bảo vệ tuyệt đối an ninh , an toàn trên 200 lượt kỳ cuộc , sự kiện quan trọng , các đoàn khách quốc tế và hoạt động của lãnh đạo Đảng , Nhà nước trên địa bàn Thủ đô , nổi bật là : Kỳ họp bất thường lần thứ 9 của Quốc hội ; Tết Nguyên đán Ất Tỵ và các lễ hội đầu xuân năm 2025 .
Các lực lượng chức năng đã điều tra , khám phá 306 vụ , 462 đối tượng phạm tội về trật tự xã hội , đạt 79 , 6 % ; 28 vụ , 58 đối tượng phạm tội nghiêm trọng , đặc biệt nghiêm trọng đạt tỷ lệ 100 % ; điều tra , khám phá 253 vụ , 291 đối tượng vi phạm về kinh tế ; phát hiện xử lý 513 vụ , 513 đối tượng vi phạm pháp luật về môi trường … .
Thiếu tướng Nguyễn Thanh Tùng , Giám đốc Công an TP .
Hà Nội phát biểu tại hội nghị .
Đặc biệt , ngay từ những ngày đầu xuân , xác định tâm thế gương mẫu , đi đầu , Công an TP Hà Nội đã triển khai khối lượng công việc rất lớn theo tinh thần " vừa chạy , vừa xếp hàng " chuẩn bị thực hiện sắp xếp , tinh gọn bộ máy và tiếp nhận một số nhiệm vụ từ các sở , ngành chuyển về lực lượng công an .
Sau 1 tháng triển khai , Công an TP .
Hà Nội đã cơ bản hoàn thành các mục tiêu , nhiệm vụ đã đề ra .
Từ ngày 01 / 3 / 2025 , bộ máy mới chính thức hoạt động , cơ bản vận hành đảm bảo , không để gián đoạn công việc , ảnh hưởng đến công tác đảm bảo an ninh trật tự và phục vụ nhân dân .
Thực hiện cao điểm tấn công , trấn áp tội phạm bảo vệ Tết Nguyên đán Ất Tỵ năm 2025 , các đơn vị đã tập trung lực lượng thực hiện hiệu quả công tác phòng ngừa , kéo giảm sâu số vụ phạm tội về trật tự xã hội so với cùng kỳ năm 2024 và thời gian liền kề .
Điều tra , khám phá nhanh các vụ trọng án , đặc biệt là các vụ giết người , cướp tài sản .
Tại hội nghị , với tinh thần báo cáo rõ tình hình , thẳng thắn nhìn nhận những khó khăn , vướng mắc , tồn tại , nhất là những tồn tại mang tính chủ quan để đề xuất , xây dựng , thống nhất giải pháp tháo gỡ , chỉ huy các phòng chức năng đã tham luận về những nội dung như : Công tác tổ chức cán bộ , bổ sung biên chế ; mô hình tổ chức khối cơ quan điều tra ; đánh giá tình hình tội phạm thời gian qua và hoạt động của mô hình 141 ; công tác tiếp nhận các cơ sở trung tâm cai nghiện ; tiến độ thực hiện kéo giảm tội phạm , tệ nạn ma túy ở cấp xã , phường ; công tác hậu cần – tài chính … .
Thiếu tướng Nguyễn Thanh Tùng chỉ đạo loạt nhiệm vụ mới .
Phát biểu kết luận hội nghị , Thiếu tướng Nguyễn Thanh Tùng , Giám đốc Công an TP Hà Nội ghi nhận , đánh giá cao đồng thời biểu dương tinh thần nỗ lực , cố gắng và chúc mừng những thành tích , kết quả nổi bật đạt được của Công an các đơn vị đã đạt được trong tháng 2 và đợt cao điểm Tết Nguyên đán Ất Tỵ năm 2025 .
Về nhiệm vụ trong thời gian tới , Thiếu tướng Nguyễn Thanh Tùng yêu cầu các phòng nghiệp vụ chỉ đạo quyết liệt , phân công , đôn đốc nhiệm vụ cho Tổ địa bàn bám sát cơ sở thực hiện các mặt công tác , nhiệm vụ , nhất là công tác đảm bảo an ninh cơ sở và phòng chống tội phạm , không để tình trạng buông lỏng , không quán xuyến địa bàn .
Khẩn trương có hướng dẫn công tác chuyên môn , phân công , phân cấp trên các lĩnh vực chủ trì .
Thiếu tướng Nguyễn Thanh Tùng , Giám đốc Công an TP .
Hà Nội đề nghị cán bộ chiến sỹ cùng đồng tâm , đồng lòng , đoàn kết để vượt qua mọi khó khăn , thách thức , hoàn thành xuất sắc mọi nhiệm vụ được giao .
Đối với nhiệm vụ mới tiếp nhận từ các sở , ngành , Giám đốc Công an TP Hà Nội giao các phòng chức năng liên quan chủ trì đánh giá , báo cáo kết quả bước đầu thực hiện nhiệm vụ , khó khăn , vướng mắc , kiến nghị , đề xuất .
Khẩn trương , tham mưu lãnh đạo Công an TP .
Hà Nội xây dựng Kế hoạch sửa đổi , bổ sung về mô hình hoạt động của lực lượng 141 để đảm bảo phù hợp với cơ cấu , tổ chức bộ máy mới của Công an TP Hà Nội .
Các phòng chức năng hướng dẫn các đơn vị triển khai công tác lập hồ sơ cai nghiện bắt buộc ; hướng dẫn Công an các xã , phường , thị trấn chủ động rà soát , báo cáo đề xuất đưa vào quản lý đối với điểm có nguy cơ phức tạp về ma túy ; khẩn trương rà soát , xác định các địa bàn để xây dựng mô hình " Xã không ma túy " và tập trung các giải pháp thực hiện đảm bảo chỉ tiêu Bộ Công an giao .
Tăng cường công tác giáo dục chính trị tư tưởng cán bộ chiến sĩ , bố trí cán bộ chiến sĩ đảm bảo nguyên tắc công khai , minh bạch , công bằng , đúng người , đúng việc , đảm bảo đúng quy định của Bộ Công an .
Khẩn trương trang cấp trang thiết bị không để chậm chễ gián đoạn công việc .
" Vừa qua , lãnh đạo Bộ Công an đã biểu dương Công an TP .
Hà Nội trong thời gian ngắn , khối lượng công việc nhiều , nhưng đã thực hiện hiệu quả , đúng với tinh thần " vừa chạy vừa xếp hàng " .
Thời gian tới , sẽ còn nhiều việc phải làm liên quan đến tinh gọn , sắp xếp tổ chức bộ máy .
Đảng ủy , Ban Giám đốc Công an TP Hà Nội xác định rõ công tác cán bộ phải công tâm , khách quan " vì việc mà chọn người " .
Do đó , tôi đề nghị cán bộ chiến sỹ cùng đồng tâm , đồng lòng , đoàn kết để vượt qua mọi khó khăn , thách thức , hoàn thành xuất sắc mọi nhiệm vụ được giao " - Thiếu tướng Nguyễn Thanh Tùng , Giám đốc Công an TP .
Trong tháng 2 / 2025 , Công an TP .
Hà Nội đã điều tra , khám phá 306 vụ , 462 đối tượng phạm tội về trật tự xã hội , đạt 79 , 6 % ; 28 vụ , 58 đối tượng phạm tội nghiêm trọng , đặc biệt nghiêm trọng đạt tỷ lệ 100 % ; điều tra , khám phá 253 vụ , 291 đối tượng vi phạm về kinh tế ; phát hiện xử lý 513 vụ , 513 đối tượng vi phạm pháp luật về môi trường .
Sau Tết Nguyên đán , dịch vụ vận tải hành khách tiếp tục tăng so với tháng trước .
Nguyên nhân chủ yếu do công nhân , người lao động , học sinh , sinh viên trở lại tỉnh làm việc và học tập sau kỳ nghỉ Tết .
Ngoài ra , nhu cầu đi lại tham quan , lễ chùa của người dân trong tháng 2 vừa qua cũng gia tăng , góp phần thúc đẩy doanh thu và sản lượng hành khách .
Thiếu tướng Nguyễn Thanh Tùng - Giám đốc CATP chủ trì tiếp đoàn .
Hòa thượng Thích Bảo Nghiêm và Thiếu tướng Nguyễn Thanh Tùng , Giám đốc CATP chụp ảnh lưu niệm .
Tại buổi làm việc , Hòa thượng Thích Bảo Nghiêm bày tỏ , trong năm qua , Giáo hội Phật giáo Việt Nam thành phố Hà Nội luôn nhận được sự quan tâm , đảm bảo an ninh , an toàn của lực lượng Công an Thủ đô , nhờ đó đã giúp Ban Trị sự Giáo hội Phật giáo Việt Nam Thành phố hoàn thành tốt những hoạt động Phật sự đã đề ra , nhất là những lễ quan trọng mà Giáo hội tổ chức .
Hòa thượng Thích Bảo Nghiêm mong muốn trong thời gian tới , mối quan hệ phối hợp giữa Giáo hội và CATP Hà Nội ngày càng khăng khít , bền lâu .
Đoàn Trung ương Giáo hội Phật giáo Việt Nam , Thiếu tướng Nguyễn Thanh Tùng , Giám đốc CATP và đại diện các đơn vị chức năng chụp ảnh lưu niệm .
Thay mặt Đoàn Trung ương Giáo hội Phật giáo Việt Nam , Hòa thượng Thích Thanh Nhiễu gửi lời chân thành cảm ơn đến Công an TP Hà Nội đã tạo điều kiện giúp đỡ để Giáo hội Phật giáo Việt Nam hoàn thành tốt những hoạt động Phật sự đã đề ra .
Hòa thượng cũng bày tỏ niềm vui mừng khi CATP đã hỗ trợ Giáo hội Phật giáo Việt Nam trong công tác đảm bảo ANTT trên địa bàn .
Bên cạnh đó , Hòa thượng Thích Thanh Nhiễu cũng thông tin về các hoạt động Phật sự của Giáo hội Phật giáo Việt Nam đã đạt được trong năm 2024 và công tác chuẩn bị tổ chức Đại lễ Vesak Liên Hiệp Quốc 2025 .
Với những sự kiện trọng đại sắp tới , Hòa thượng Thích Thanh Nhiễu mong CATP Hà Nội quan tâm , hỗ trợ để các hoạt động Phật sự của Giáo hội Phật giáo Việt Nam được tổ chức đạt được kết quả tốt nhất .
Phát biểu tại buổi làm việc , Thiếu tướng Nguyễn Thanh Tùng , Giám đốc CATP bày tỏ , Phật giáo có giá trị đặc biệt trong tâm linh người Việt .
Trải qua hàng nghìn năm đồng hành cùng dân tộc , Phật giáo rất gần gũi với cuộc sống của người dân Việt , các tăng ni , tín đồ , phật tử và nhân dân đều tu nhân tích đức , sống lương thiện , tốt đời đẹp đạo , cùng nhau xây dựng một xã hội phát triển phồn vinh , hạnh phúc .
Thiếu tướng Nguyễn Thanh Tùng thông tin , vừa qua , CATP Hà Nội đã tổ chức Lễ công bố các Quyết định về việc sắp xếp , tinh gọn tổ chức bộ máy , bố trí cán bộ và cơ bản đã hoàn thành việc kiện toàn tổ chức bộ máy theo mô hình mới , không tổ chức Công an cấp huyện , đồng thời khẳng định , công tác bảo đảm ANTT cho các hoạt động tôn giáo sẽ vẫn được củng cố , không bị gián đoạn .
Trong năm 2025 , CATP Hà Nội sẽ chỉ đạo các phòng chức năng thuộc CATP xây dựng những kế hoạch , phương án cụ thể , đồng thời phối hợp chặt chẽ với Giáo hội Phật giáo Việt Nam thành phố Hà Nội và Trung ương Giáo hội Phật giáo Việt Nam nhằm tạo điều kiện tốt nhất cho Giáo hội tổ chức thành công các Lễ hội , đặc biệt là Đại lễ Vesak Liên Hiệp Quốc .
Thiếu tướng Nguyễn Thanh Tùng mong muốn , thời gian tới CATP Hà Nội sẽ tiếp tục nhận được sự giúp đỡ , đồng hành của Giáo hội để bảo đảm sự bình yên cho nhân dân , đóng góp thiết thực vào sự nghiệp xây dựng khối đại đoàn kết toàn dân tộc , phát triển kinh tế , xã hội của đất nước , nỗ lực phấn đấu hoàn thành xuất sắc mọi nhiệm vụ được giao , quyết tâm thực hiện thắng lợi những mục tiêu mà Đại hội XIII của Đảng đã đề ra , tạo đà cho đất nước tiến vào " kỷ nguyên mới - kỷ nguyên vươn mình của dân tộc " .
Đại sứ Việt Nam tại LB Nga Đặng Minh Khôi phát biểu tại hội nghị .
Dẫn đầu đoàn đại biểu tỉnh Khánh Hòa tham dự hội nghị là Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy , Chủ tịch Hội đồng nhân dân tỉnh Khánh Hòa Nguyễn Khắc Toàn .
Hội nghị cũng có sự tham dự của đoàn đại biểu Đại sứ quán Việt Nam tại Liên bang Nga do Đại sứ Đặng Minh Khôi dẫn đầu , đại diện Sở du lịch thành phố Moskva , cùng với trên 130 đại biểu đại diện doanh nghiệp từ Nga và tỉnh Khánh Hòa .
Theo phóng viên TTXVN tại Moskva , phát biểu chào mừng hội nghị , Đại sứ Đặng Minh Khôi chỉ ra rằng sau 75 năm phát triển quan hệ song phương , ngày nay du lịch là kênh quan trọng để gắn kết con người giữa hai nước Việt Nam và LB Nga - nhiệm vụ luôn được nhắc đến trong các chuyến thăm cấp cao song phương .
Thành phố Nha Trang , tỉnh Khánh Hòa là một địa điểm đặc sắc đối với du khách từ LB Nga , chiếm tới 50 % dòng khách vào Việt Nam từ " xứ sở Bạch Dương " .
Nha Trang với biển xanh , cát trắng , nắng vàng , ẩm thực phong phú , được gọi là thủ đô bãi biển của Việt Nam .
Dịch bệnh 3 năm qua cũng như tình hình thế giới không thuận lợi đã khiến dòng khách Nga đến Nha Trang giảm mạnh .
Giờ đây khi đã dần xuất hiện các điều kiện để khôi phục du lịch , các chuyến bay thẳng được nối lại , ngành du lịch nói chung và du lịch Nha Trang nói riêng có nhiệm vụ thu hút trở lại dòng khách Nga truyền thống .
Đại sứ khẳng định hai nước đang hết sức ủng hộ hợp tác du lịch .
Mới đây nhất , Việt Nam đã gia hạn quyết định miễn thị thực du lịch cho Nga .
Văn hóa và ngôn ngữ Nga rất phổ biến tại các cơ sở lưu trú du lịch , người dân Việt Nam luôn yêu quý người Nga .
Ở chiều ngược lại , Chính phủ Nga đã cho phép cấp thị thực điện tử cho Việt Nam .
Đây là những điều kiện hết sức thuận lợi để du lịch cất cánh và tăng dòng khách Nga lên 400000 - 500000 lượt .
Đại sứ cũng vui mừng thông báo Vietnam Airlines đã gần hoàn tất việc nối lại đường bay thẳng với Moskva .
Thông tin này được toàn thể hội nghị nhiệt liệt hoan nghênh .
Các vị khách mời là CEO , lãnh đạo và đại diện của hầu hết các công ty du lịch tại Moskva đã cùng xem giới thiệu tổng thể về du lịch Nha Trang - Khánh Hòa và ấn tượng với phần giới thiệu riêng của đại diện một trong những thương hiệu mạnh nhất Việt Nam trong lĩnh vực du lịch là Vinpearl .
Nếu thông tin và các sản phẩm được trưng bày tại hội nghị có thể thỏa mãn hầu hết đại diện các công ty lữ hành thì một số chi tiết vẫn còn khiến họ cần giải đáp .
Đặc biệt là vấn đề thanh toán , khả năng sử dụng thẻ ngân hàng Mir .
Phía Việt Nam và đại diện thương mại Việt Nam tại LB Nga Dương Hoàng Minh đã kịp thời đưa ra thông tin về các biện pháp hỗ trợ tháo gỡ và tạo điều kiện thuận lợi tối đa cho du khách Nga .
Chia sẻ với phóng viên TTXVN , bà Anara Uralova , Tổng giám đốc công ty lữ hành One Click Travel , cho biết trong 3 năm gần đây , ngành du lịch Nga chứng kiến hiện tượng gọi là " Sự bùng nổ châu Á " khi các tour đến châu Á thu hút đa số du khách .
Và trong xu thế đó , sức hấp dẫn của Việt Nam đang gia tăng hằng năm .
Hiện đối với One Click Travel , Việt Nam chiếm 35 % toàn bộ doanh thu và được đánh giá là vẫn có tiềm năng tăng trưởng hơn nữa .
Phát huy hơn nữa tiềm năng là mục tiêu mà One Click Travel dự định sẽ thảo luận với các đối tác Việt Nam tại hội nghị , trước mắt là tổ chức các tour báo chí , du lịch , các tour cho các blogger nổi tiếng để họ giới thiệu Việt Nam một cách rộng hơn và gần hơn với thị hiếu của du khách Nga .
Về phần mình , Chủ tịch Hiệp hội du lịch Nha Trang - Khánh Hòa , ông Hoàng Văn Vinh cho biết ngành đặt mục tiêu rất cụ thể là khôi phục lại dòng khách Nga đến Việt Nam như trước thời COVID - 19 .
Với nhiệm vụ đó , Hội nghị nhằm tạo ra sân chơi để các công ty du lịch hai bên tìm ra được tiếng nói chung , biện pháp chung và công việc chung để cùng tăng được lợi ích .
Ông cũng đánh giá cao hiệu quả từ chế độ miễn thị thực 45 ngày cho khách Nga đối với du lịch .
Có thể thấy ngành du lịch tỉnh Khánh Hòa đang nỗ lực mở rộng thị trường , thu hút khách du lịch quốc tế từ những thị trường mới , đồng thời thúc đẩy sự hồi phục của những thị trường khách quốc tế truyền thống , kịp thời triển khai các hoạt động xúc tiến quảng bá tại nước ngoài , tạo điều kiện cho các doanh nghiệp của tỉnh gặp gỡ , trao đổi với các doanh nghiệp của Nga hướng tới mở rộng hợp tác kinh doanh vì sự phát triển chung của hai bên trong thời gian tới .
Uớc tính trung bình , mỗi năm , có 134 triệu sự cố y khoa xảy ra tại các BV ở các quốc gia có thu nhập thấp và trung bình ( LMIC ) , gây ra khoảng 2 , 6 triệu ca tử vong , trong khi khoảng một nửa số sự cố y khoa đó có thể phòng ngừa được .
Theo thống kê của Tổ chức Y tế Thế giới , cứ 10 người bệnh thì có hơn 1 người gặp phải sự cố y khoa , khoảng 12 % sự cố đó gây tổn hại nặng ( tình trạng tàn tật vĩnh viễn hoặc tử vong ) .
Cục Quản lý Khám , chữa bệnh , Bộ Y tế đã có Công văn gửi Sở Y tế Cà Mau đề nghị xử lý sự cố bé trai 1 ngày tuổi tử vong tại Cà Mau .
Theo TS Hà Anh Đức , khi xác định công việc đương đầu với sai sót , người lãnh đạo BV cần biết BV sai gì và sửa vấn đề gì .
Việc triển khai thí điểm bộ công cụ báo cáo sự cố y khoa trực tuyến và quản lý nguy cơ , an toàn người bệnh giúp lãnh đạo các BV và Cục Quản lý KCB được biết nhanh nhất sự cố y khoa cùng đơn vị chuyên môn có những giải pháp khắc phục kịp thời .
Về lâu dài , khi các BV thực hiện báo cáo sẽ có nhiều dữ liệu để phân tích sự cố của từng chuyên khoa , trên cơ sở đó để chẩn đoán để sai sót chuyên môn và phòng ngừa sự cố y khoa cho các cán bộ y tế và BV và hạn chế thấp nhất sai sót chuyên môn .
Năm 2018 , Bộ Y tế đã ban hành Thông tư số 43 / 2018 / TT - BYT nhằm hướng dẫn việc báo cáo sự cố y khoa , phân tích , phản hồi và xử lý sự cố y khoa .
Bộ Y tế cũng khuyến cáo , cảnh báo và khắc phục để phòng ngừa sự cố y khoa và trách nhiệm thực hiện .
Tại buổi tập huấn triển khai thí điểm bộ công cụ báo cáo sự cố y khoa trực tuyến và quản lý nguy cơ , an toàn người bệnh do Cục Quản lý KCB tổ chức , TS Nguyễn Trọng Khoa - Phó Cục trưởng Cục Quản lý KCB chia sẻ " Cách xử lý khủng hoảng khi có sự cố y khoa xảy ra " .
Theo TS Nguyễn Trọng Khoa , sự cố y khoa là các tình huống không mong muốn xảy ra trong quá trình chẩn đoán , chăm sóc và điều trị do các yếu tố khách quan , chủ quan không phải do diễn biến bệnh lý hoặc cơ địa người bệnh , tác động sức khỏe , tính mạng của người bệnh .
Thực tế từ các sự cố y khoa đã từng xảy ra như vụ việc 108 trẻ tử vong liên quan đến sởi năm 2014 ; 8 bệnh nhân chạy thận nhân tạo tử vong tại BV Đa khoa tỉnh Hòa Bình năm 2017 … , cũng như cách xử lý sự cố y khoa ở thời điểm đó .
TS Nguyễn Trọng Khoa cho rằng , việc xử lý sự cố y khoa nghiêm trọng không đúng cách sẽ gây ra rất nhiều hệ lụy .
Tuy nhiên , việc không ứng phó kịp thời và hiệu quả với một sự cố sẽ dẫn đến các hậu quả như ảnh hưởng nghiêm trọng đến uy tín của ngành y tế .
Người bệnh mất niềm tin , BV mất bệnh nhân , nhân viên y tế hoang mang , tăng khả năng xảy ra hành động pháp lý hoặc kiện tụng .
Để chủ động trong xử lý sự cố y khoa có thể xảy ra BV cần chủ động chuẩn bị trước sự cố .
Trong đó , BV cần thực hiện các khâu như đánh giá rủi ro tiềm ẩn trong quá trình chăm sóc y tế .
Bên cạnh đó , BV kiểm tra , giám sát , rà soát các nguy cơ cao có thể xảy ra tại khoa phòng .
Ít nhất đánh giá 6 tháng 1 lần ; thành lập đội ngũ phản ứng nhanh chuyên xử lý sự cố ; việc xử lý sự cố phải tích cực , phù hợp , nhịp nhàng .
Đặc biệt khi có sự cố xảy ra , bên cạnh đảm bảo an toàn cho người bệnh cần cung cấp thông tin chi tiết về sự cố cho lãnh đạo BV hoặc người giám sát .
Với người nhà bệnh nhân cần thẳng thắn , cởi mở , cung cấp đầy đủ thông tin ; nếu có lỗi , phải nhận lỗi ; khẳng định trách nhiệm khắc phục hậu quả và cần tìm kiếm sự thông cảm và hậu thuẫn của người bệnh và người nhà người bệnh … .
Đồng chí Văn Thanh Hòa , Bí thư Đảng ủy VKSQS Quân khu , phát biểu chỉ đạo .
Tại Đại hội , các đại biểu đã nghe báo cáo chính trị , báo cáo kiểm điểm nhiệm kỳ 2022 - 2025 , đánh giá những kết quả đạt được , chỉ ra tồn tại , hạn chế và đề ra phương hướng , nhiệm vụ trọng tâm trong nhiệm kỳ mới .
Trong đó , Đại hội tập trung thảo luận các giải pháp nhằm nâng cao chất lượng công tác kiểm sát quân sự , đào tạo cán bộ , đổi mới phương thức tuyên truyền pháp luật , đẩy mạnh ứng dụng công nghệ thông tin và chuyển đổi số trong thực hiện nhiệm vụ .
Đồng chí Văn Thanh Hòa tặng hoa Bí thư Lương Minh Tú và Phó Bí thư Trịnh Đình Sơn , nhiệm kỳ 2025 - 2027 .
Song song với nhiệm vụ chuyên môn , Đại hội cũng nhấn mạnh vai trò của Chi bộ trong lãnh đạo , chỉ đạo đơn vị thực hiện tốt các nội dung về xây dựng cơ quan vững mạnh toàn diện , " mẫu mực , tiêu biểu " , giữ vững nguyên tắc , kỷ luật , kỷ cương , góp phần nâng cao chất lượng công tác kiểm sát quân sự , xây dựng đội ngũ cán bộ , Kiểm sát viên có bản lĩnh chính trị vững vàng , phẩm chất đạo đức trong sáng , chuyên môn nghiệp vụ giỏi .
Phát biểu chỉ đạo Đại hội , đồng chí Văn Thanh Hòa biểu dương những kết quả mà Chi bộ VKSQS khu vực 22 đã đạt được trong nhiệm kỳ qua , đồng thời , yêu cầu Chi bộ tiếp tục phát huy tinh thần đoàn kết , đổi mới , nâng cao chất lượng sinh hoạt Đảng , thực hiện tốt nhiệm vụ chính trị , góp phần giữ vững kỷ luật , kỷ cương trong lực lượng vũ trang .
Đại hội đã tiến hành bầu Bí thư , Phó Bí thư Chi bộ nhiệm kỳ 2025 - 2027 .
Kết quả , đồng chí Lương Minh Tú trúng cử Bí thư Chi bộ , đồng chí Trịnh Đình Sơn trúng cử Phó Bí thư Chi bộ , nhiệm kỳ 2025 - 2027 .
Tại buổi gặp mặt , với chuyên môn sâu rộng , được trải nghiệm trong môi trường làm việc tại một đất nước là trung tâm khoa học , công nghệ , kinh tế hàng đầu khu vực , thế giới và là hình mẫu mà Việt Nam có thể học hỏi , các trí thức kiều bào đã đưa ra nhiều đề xuất thiết thực , hiệu quả để Việt Nam tận dụng tối đa tiềm năng công nghệ trong các lĩnh vực trọng tâm , đóng vai trò cốt lõi cho sự phát triển bứt phá của đất nước như trí tuệ nhân tạo , bán dẫn , đầu tư … .
Tổng Bí thư Tô Lâm phát biểu tại buổi gặp mặt .
Các trí thức kiều bào cũng kiến nghị một số những chính sách đẩy mạnh ứng dụng khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo , chuyển đổi số trong công tác quản trị quốc gia của Nhà nước và việc thiết kế , thi công , sản xuất sản phẩm công nghệ của doanh nghiệp .
Phát biểu tại buổi gặp mặt , Tổng Bí thư Tô Lâm đánh giá cao những ý kiến đóng góp tâm huyết của các kiều bào chuyên gia , trí thức , cho rằng những đề xuất này góp phần giúp Việt Nam tiếp cận với những thành tựu khoa học tiên tiến , nâng cao năng lực cạnh tranh , phát triển kinh tế bền vững .
Tổng Bí thư Tô Lâm chia sẻ một trong những hoạt động chính trong chuyến thăm lần này , bên cạnh việc tăng cường quan hệ hợp tác hiệu quả , thực chất giữa Việt Nam với Singapore là gặp gỡ trí thức , đại diện những chuyên gia , nhà nghiên cứu , nhà khoa học , học giả uy tín , những người con ưu tú của đất nước và cộng đồng người Việt tại Singapore , để cùng nhau trao đổi , thảo luận và đóng góp ý kiến cho đường hướng phát triển tương lai của Việt Nam .
Tổng Bí thư Tô Lâm tặng quà lưu niệm cho các đại biểu .
Trân trọng cảm ơn những đóng góp tâm huyết , có trách nhiệm của trí thức kiều bào cho sự phát triển của đất nước trong thời gian qua , Tổng Bí thư cho biết trong thời điểm đất nước chuyển mình bước vào kỷ nguyên mới , Đảng , Nhà nước và nhân dân cần chung tay đưa Việt Nam đạt tới các mục tiêu phát triển vào năm 2045 , trở thành nước phát triển , có thu nhập cao , nhân dân có cuộc sống ấm no , hạnh phúc .
Đảng , Nhà nước hết sức coi trọng vai trò của khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và lực lượng trí thức .
Vừa qua , Bộ Chính trị đã ban hành Nghị quyết số 57 về phát triển khoa học , công nghệ và đổi mới sáng tạo đến năm 2030 , định hướng đến năm 2045 .
Nghị quyết khẳng định rõ tầm quan trọng của việc đột phá trong lĩnh vực khoa học , công nghệ , coi đây là nhiệm vụ trọng tâm , là yếu tố quyết định để nâng cao năng lực cạnh tranh của nền kinh tế , cải thiện chất lượng cuộc sống của người dân và bảo đảm an ninh , chủ quyền quốc gia .
Nhất trí với những ý kiến đề xuất thiết thực , hiệu quả mà các trí thức kiều bào vừa chia sẻ , Tổng Bí thư Tô Lâm đề nghị tiếp tục nghiên cứu về trọng tâm lớn phục vụ phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo ; hoàn thiện thể chế , chính sách , tháo gỡ các điểm nghẽn và rào cản nhằm chuyển trạng thái từ thể chế để quản lý sang thể chế để cạnh tranh trong phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số , nhất là trong lĩnh vực đầu tư , sở hữu trí tuệ , nghiên cứu khoa học Tổng Bí thư Tô Lâm nhấn mạnh thực hiện mục tiêu Việt Nam làm chủ công nghệ số và quá trình chuyển đổi số thông qua các biện pháp cụ thể , các cơ quan nhà nước sẽ tiếp tục đẩy mạnh ứng dụng khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo nhằm nâng cao hiệu quả quản trị quốc gia ; đồng thời , tiếp tục khuyến khích các doanh nghiệp trong nước tự thiết kế , sáng tạo , thi công , sản xuất các sản phẩm công nghệ số có giá trị gia tăng cao .
Tổng Bí thư Tô Lâm đề nghị các trí thức kiều bào tích cực hợp tác , thông tin về trong nước , góp phần xây dựng Mạng lưới Đổi mới sáng tạo Việt Nam , giúp Việt Nam tiếp cận với những công nghệ tiên tiến , những mô hình phát triển hiệu quả từ Singapore và các quốc gia phát triển khác .
Tại buổi gặp mặt , Tổng Bí thư Tô Lâm đề nghị các bộ , ngành liên quan nghiên cứu , xem xét cụ thể hóa các ý kiến đóng góp trên để thực hiện đột phá phát triển khoa học , công nghệ phục vụ phát triển kinh tế - xã hội .
Doanh nghiệp Singapore muốn tăng cường kết nối , thúc đẩy đầu tư tại Việt Nam .
Chiều 11 / 3 , Tổng Bí thư Tô Lâm đã tiếp đại diện các doanh nghiệp tiêu biểu tại Singapore .
Tiếp bà Trần Thị Lâm , Cố vấn Công ty Shangri - La Healthcare Investment , đồng sáng lập Công ty Trách nhiệm Hữu hạn Y tế Hoa Lâm Shangri - La , Tổng Bí thư hoan nghênh , đánh giá cao hoạt động hợp tác của công ty với các đối tác Việt Nam trong gần 20 năm qua trong lĩnh vực y tế , chăm sóc sức khỏe .
Tổng Bí thư Tô Lâm tiếp bà Trần Thị Lâm , Cố vấn Shangri - La Healthcare Investment , Đồng sáng lập Công ty Trách nhiệm Hữu hạn Y tế Hoa Lâm Shangri - La .
Tại cuộc tiếp , bà Trần Thị Lâm trình bày về hoạt động kinh doanh và định hướng kế hoạch trọng điểm tại Việt Nam thời gian tới ; bày tỏ mong muốn tiếp tục đầu tư hiệu quả tại Việt Nam với các dự án khu y tế kỹ thuật cao và thúc đẩy hợp tác , kết nối doanh nghiệp , xúc tiến đầu tư thời gian tới .
Tổng Bí thư khẳng định việc phát triển hệ thống chăm sóc sức khỏe là một trong những ưu tiên hàng đầu trong chiến lược phát triển kinh tế - xã hội của Việt Nam .
Việt Nam cần có sự hỗ trợ từ các nhà đầu tư quốc tế , nhất là nhà đầu tư từ Singapore với nhiều kinh nghiệm , thế mạnh trong lĩnh vực này .
Tổng Bí thư đề nghị Shangri - La Healthcare Investment tiếp tục thúc đẩy việc đầu tư vào công nghệ sức khỏe , sản xuất trang thiết bị y tế công nghệ cao , chất lượng tại Việt Nam đáp ứng nhu cầu của người dân và tăng cường chuyển giao công nghệ cho các đối tác Việt Nam trong thời gian tới .
Tiếp ông Lim Boon Heng , Chủ tịch Tập đoàn Temasek , Tổng Bí thư Tô Lâm đánh giá hoạt động đầu tư của Tập đoàn Temasek thể hiện sự quan tâm , hỗ trợ của Chính phủ cũng như cộng đồng doanh nghiệp Singapore đối với Việt Nam .
Ông Lim Boon Heng cho biết Tập đoàn hiện đang quản lý danh mục đầu tư trong các lĩnh vực năng lượng và tài nguyên , viễn thông và truyền thông , dịch vụ tài chính , bất động sản , giao thông và hậu cần phục vụ hạ tầng kỹ thuật công nghệ , thực phẩm và đồ uống , sinh học và y tế .
Tổng Bí thư Tô Lâm tiếp ông Lim Boon Heng , Chủ tịch Tập đoàn Temasek .
Ông Lim Boon Heng chia sẻ những quan tâm đầu tư và mong muốn tiếp tục hợp tác về năng lượng tái tạo , năng lượng xanh tại Việt Nam .
Tổng Bí thư cho biết ngay trong năm 2025 , Việt Nam đặt mục tiêu tăng trưởng đạt 8 % trở lên để tạo đà , tạo lực , tạo khí thế cho những năm tiếp theo đạt tăng trưởng hai con số .
Do đó Việt Nam tiếp tục ưu tiên thúc đẩy thu hút các dự án FDI quy mô lớn , để tạo bứt phá , động lực mới cho tăng trưởng .
Tổng Bí thư nhấn mạnh Việt Nam cam kết sẽ cùng đồng hành với Tập đoàn Temasek để hỗ trợ , tạo điều kiện cho hoạt động đầu tư kinh doanh của Tập đoàn có hiệu quả và thành công tại Việt Nam .
Tiếp ông Tow Heng Tan , Chủ tịch Hội đồng quản trị Tập đoàn Sembcorp , Tổng Bí thư đánh giá cao việc phát triển mô hình khu công nghiệp VSIP .
Đây là một mô hình hợp tác khá thành công giữa Việt Nam và Singapore .
Ông Tow Heng Tan đề xuất chính sách thí điểm cho Khu Công nghiệp VSIP và cho biết bên cạnh việc phát triển hạ tầng công nghiệp , Tập đoàn Sembcorp mong muốn đầu tư mạnh mẽ vào ngành điện tại Việt Nam , đặc biệt là năng lượng tái tạo và turbin khí trong tương lai gần ; mong muốn chính phủ hai nước xem xét cùng phát triển các chương trình đào tạo và hợp tác trong lĩnh vực điện gió ngoài khơi .
Tổng Bí thư Tô Lâm tiếp ông Tow Heng Tan , Chủ tịch Tập đoàn Sembcorp Industries .
Tổng Bí thư Tô Lâm cho biết , hiện nay Chính phủ Việt Nam đang xem xét điều chỉnh Quy hoạch điện lực theo hướng phát triển mạnh nguồn điện năng lượng tái tạo .
Việt Nam rất hoan nghênh các doanh nghiệp nước ngoài , trong đó có Sembcorp tham gia đầu tư vào lĩnh vực điện tại Việt Nam , đặc biệt là năng lượng sạch và năng lượng tái tạo .
Việt Nam cam kết sẽ cùng đồng hành với Sembcorp để hỗ trợ , tạo điều kiện cho hoạt động đầu tư kinh doanh của Tập đoàn có hiệu quả và thành công tại Việt Nam .
Tiếp ông Louis Lim , Giám đốc Điều hành , khối Bất động sản Keppel , Tổng Bí thư Tô Lâm đánh giá cao các hoạt động đầu tư , kinh doanh có hiệu quả thời gian qua tại Việt Nam ; hoan nghênh và khuyến khích Tập đoàn Keppel mở rộng đầu tư trong các lĩnh vực năng lượng tái tạo , cơ sở hạ tầng xanh , công nghệ thông tin , đô thị thông minh … phù hợp với ưu tiên thu hút đầu tư của Việt Nam thời gian tới .
Tổng Bí thư Tô Lâm tiếp ông Louis Lim , Giám đốc điều hành khối Bất động sản Tập đoàn Keppel .
Ông Louis Lim bày tỏ cảm ơn Tổng Bí thư đã dành thời gian tiếp ; chúc mừng những thành tựu kinh tế - xã hội của Việt Nam .
Ông Louis Lim khẳng định Tập đoàn Keppel đã hoạt động tại Việt Nam hơn 30 năm và mong muốn tiếp tục đầu tư lâu dài vào Việt Nam .
Tổng Bí thư đề nghị Tập đoàn quan tâm đầu tư vào phát triển hạ tầng chiến lược tại Việt Nam , nhất là các dự án nhà ở xã hội , nhà ở cho công nhân , hạ tầng các khu công nghiệp , góp phần thiết thực nâng cao chất lượng sống của người dân .
Tiếp ông Lee Chong Min , Chủ tịch Tập đoàn CMIA Capital Partners , Tổng Bí thư hoan nghênh kế hoạch đầu tư dự án Khu đô thị sinh thái nông nghiệp công nghệ cao tại huyện Củ Chi ( Thành phố Hồ Chí Minh ) của Quỹ CMIA .
Ông Lee Chong Min cho biết , Tập đoàn mong muốn nhận được hỗ trợ để đẩy nhanh tiến độ phê duyệt dự án , chấp thuận phê duyệt cho CMIA là Nhà đầu tư phát triển tổng thể dự án phức hợp " Khu Đô thị Sinh thái - Công nghệ Nông nghiệp Thành phố Hồ Chí Minh " và xem xét một số cơ chế ưu đãi cho doanh nghiệp .
Tổng Bí thư Tô Lâm tiếp ông Lee Chong Min , Chủ tịch CMIA Capital Partners .
Tổng Bí thư Tô Lâm cho biết Việt Nam rất quan tâm đầu tư để Thành phố Hồ Chí Minh là động lực cho phát triển vững chắc của khu vực .
Nhiều dự án hạ tầng giao thông kết nối đã tạo không gian phát triển , tiềm năng phát triển , giá trị gia tăng mới cho Củ Chi và toàn khu vực .
Thành phố Hồ Chí Minh cũng đang khẩn trương thực hiện quy hoạch với tư duy đột phá , tầm nhìn dài hạn , chiến lược , bền vững , để khai thác và phát triển khu vực Củ Chi .
Các cơ quan liên quan sẽ xem xét , đánh giá nội dung đề xuất của Nhà đầu tư , sẽ tạo điều kiện cho hoạt động đầu tư kinh doanh của Tập đoàn có hiệu quả và thành công tại Việt Nam .
Tiếp ông Lim Ming Yan , Chủ tịch Liên đoàn Doanh nghiệp Singapore ( SBF ) , Tổng Bí thư Tô Lâm đánh giá cao đóng góp tích cực , hiệu quả của SBF trong việc kết nối các doanh nghiệp Singapore đến đầu tư và hoạt động tại thị trường Việt Nam .
Tổng Bí thư Tô Lâm tiếp ông Lim Ming Yan , Chủ tịch Tập đoàn SBF .
Ông Lim Ming Yan chia sẻ về nỗ lực của các doanh nghiệp Singapore , đặc biệt là bốn tập đoàn lớn của Singapore trong việc xúc tiến FDI vào Việt Nam và hợp tác hỗ trợ các lĩnh vực mà doanh nghiệp Singapore có thể mở rộng hoạt động đầu tư kinh doanh tại Việt Nam , nhất là các doanh nghiệp vừa và nhỏ .
Tổng Bí thư ghi nhận các đề xuất của SBF nhằm tiếp tục nâng cao tính gắn kết giữa cộng đồng doanh nghiệp hai nước ; mong muốn SBF tiếp tục phối hợp với bộ , ngành , địa phương liên quan triển khai hiệu quả các hoạt động kết nối , hỗ trợ doanh nghiệp hai nước .
Tổng Bí thư nhấn mạnh quan hệ Đối tác chiến lược Việt Nam - Singapore đang tiếp tục phát triển tốt đẹp trên mọi mặt từ chính trị , ngoại giao , kinh tế , trao đổi văn hóa , giao lưu nhân dân , từng bước đi vào thực chất , hiệu quả và chiều sâu .
Trong chuyến thăm Singapore lần này , hai bên mong muốn thúc đẩy quan hệ hợp tác , trong đó thúc đẩy hợp tác đầu tư trong các lĩnh vực mà Singapore có thế mạnh , Việt Nam có tiềm năng như : Kinh tế số , kinh tế tri thức , kinh tế tuần hoàn , năng lượng tái tạo , khu công nghiệp bền vững , tài chính xanh .
Tổng Bí thư khẳng định Việt Nam tiếp tục cải cách thủ tục hành chính , hỗ trợ doanh nghiệp hoạt động đầu tư kinh doanh tại Việt Nam .
Chiều 11 / 3 , UBND tỉnh Đắk Lắk đã tổ chức Lễ ký kết thỏa thuận hợp tác với tỉnh Attapeu , nước Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Lào .
Tại buổi lễ ký kết , hai bên đã giới thiệu về tình hình kinh tế - xã hội , tiềm năng phát triển của mỗi địa phương .
Qua trao đổi cởi mở , thân mật và thẳng thắn , hai bên đã ký kết thỏa thuận hợp tác song phương trên 9 lĩnh vực .
Lễ ký kết thỏa thuận hợp tác với tỉnh Attapeu , nước Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Lào .
Cụ thể , các bên cũng thống nhất trao đổi đoàn định kì 2 năm / lần luân phiên tổ chức các chuyến thăm và làm việc giữa lãnh đạo cấp cao của hai tỉnh ; hợp tác hữu nghị , giao lưu nhân dân .
Đồng thời , đẩy mạnh quan hệ hợp tác trong lĩnh vực đầu tư , thương mại nghiên cứu vận động các doanh nghiệp của tỉnh mình sang khảo sát , tìm kiếm cơ hội hợp tác đầu tư theo các ngành ; tìm kiếm cơ hội đầu tư , triển khai dự án tại mỗi bên .
Bên cạnh đó , tổ chức đoàn doanh nghiệp khảo sát đầu tư , thương mại giữa hai bên , xúc tiến đầu tư ; tiếp tục nâng cao chất lượng , hiệu quả các hoạt động trao đổi đoàn ; tăng cường hợp tác giữa các lĩnh vực giáo dục và đào tạo , nông nghiệp , y tế , văn hóa , thể thao , du lịch ; đẩy mạnh tuyên truyền , tấn công , trấn áp tội phạm về ma túy ; tham mưu triển khai và quản lý công tác đối ngoại của mỉnh tỉnh Việc thiết lập quan hệ hợp tác song phương giữa tỉnh Đắk Lắk và tỉnh Attapeu sẽ mở ra nhiều cơ hội mới và phát triển bền vững hơn trong tương lai .
Việc thiết lập quan hệ hợp tác song phương giữa tỉnh Đắk Lắk và tỉnh Attapeu sẽ mở ra nhiều cơ hội mới và phát triển bền vững hơn trong tương lai .
Qua đó , góp phần tăng cường tình hữu nghị giữa hai dân tộc Việt Nam - Lào và tạo điều kiện cho các doanh nghiệp hai nước cùng phát triển … .
Ông Trương Công Thái , Phó Chủ tịch UBND tỉnh Đắk Lắk , khẳng định , thỏa thuận hợp tác được ký kết sẽ là cơ sở quan trọng hướng tới tăng cường hợp tác cùng phát triển giữa Đắk Lắk và Attapeu trên nhiều lĩnh vực như : giáo dục , nông nghiệp , y tế , giao lưu nhân dân " Tôi mong rằng , hai tỉnh sẽ tích cực triển khai các nội dung hợp tác một cách hiệu quả , với quyết tâm và nỗ lực cao nhất , cùng nhau tạo dựng nên nhiều thành tựu ý nghĩa , thiết thực , góp phần đưa quan hệ hữu nghị vĩ đại , đoàn kết đặc biệt và hợp tác toàn diện Việt Nam - Lào lên tầm cao mới " , ông Thái nhấn mạnh .
Ông Trương Công Thái , Phó Chủ tịch UBND tỉnh Đắk Lắk , phát biểu tại lễ ký kết .
Ông Thanouxay Banxalith , Phó Tỉnh trưởng tỉnh Attapeu , nước Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Lào , bày tỏ cảm ơn sự đón tiếp trang trọng của tỉnh Đắk Lắk trong Lễ hội Cà phê Buôn Ma Thuột lần thứ 9 .
Đồng thời , bày tỏ niềm vui khi thấy được kinh tế - xã hội của Đắk Lắk tiếp tục tăng trưởng tốt , đặc biệt đưa thương hiệu cà phê Buôn Ma Thuột trở thành thương hiệu nổi tiếng , góp phần đưa kim ngạch xuất khẩu cà phê của Việt Nam vào hàng đầu thế giới .
Phó Tỉnh trưởng tỉnh Attapeu mong muốn , trong thời gian tới được học hỏi tỉnh Đắk Lắk về kinh nghiệm trồng , sản xuất cà phê cũng như thương mại hóa sản phẩm , mở rộng thị trường .
Bên cạnh đó , tiếp tục nhận được sự hỗ trợ về đào tạo nguồn nhân lực , từ đó tăng cường hơn nữa mối quan hệ hợp tác bền chặt giữa hai địa phương .
Chiều ngày 11 / 3 , UBND tỉnh Đắk Lắk đã tổ chức buổi chào xã giao với 27 đoàn khách quốc tế đến tham dự Lễ hội Cà phê Buôn Ma Thuột lần thứ 9 năm 2025 .
Tại buổi gặp mặt , Phó Chủ tịch UBND tỉnh Đắk Lắk Trương Công Thái chia sẻ , sau lễ hội , Đại sứ quán các nước tại Việt Nam , Đoàn chính quyền các tỉnh nước láng giềng , Tổng lãnh sự các nước , các đoàn khách quốc tế sẽ đồng hành cùng Đắk Lắk lan tỏa những giá trị văn hóa giao thoa giữa truyền thống và hiện đại , hương vị đặc sắc , tinh tế của cà phê Buôn Ma Thuột cũng như tiềm năng phát triển phong phú của vùng đất " tinh hoa đại ngàn " đến bạn bè , đối tác quốc tế .
Từ đó , tạo nên những " duyên lành " , thắt chặt tình hữu nghị , hợp tác cùng phát triển .
Đáng chú ý , tại buổi làm việc , ngài Marc Knapper , Đại sứ đặc mệnh toàn quyền Hoa Kỳ tại Việt Nam chia sẻ , thời gian qua , quan hệ Việt Nam - Hoa Kỳ đã đạt được những tiến triển quan trọng , thực chất trên tất cả các lĩnh vực , nhất là khi hai nước nâng cấp quan hệ lên đối tác chiến lược toàn diện .
Ông cũng mong muốn , trong thời gian tới , mối quan hệ giữa Hoa Kỳ với Việt Nam nói chung và tỉnh Đắk Lắk nói riêng sẽ càng phát triển về chiều sâu ; mở ra sự hợp tác giữa hai bên trên nhiều lĩnh vực giàu tiềm năng như : Giáo dục , y tế , lĩnh vực sản xuất công nghệ cao , năng lượng Khánh Ngọc .
Báo cáo với Tổng Bí thư Tô Lâm , Phu nhân và Đoàn , Đại sứ Trần Phước Anh cho biết hiện địa bàn có trên 25000 người Việt Nam sinh sống , học tập và làm việc .
Cộng đồng đoàn kết , luôn hướng về quê hương , giữ gìn , phát huy bản sắc văn hóa dân tộc , tích cực đóng góp cho xã hội sở tại và góp phần củng cố tình hữu nghị giữa nhân dân hai nước .
Đại sứ Trần Phước Anh nhấn mạnh , lực lượng chuyên gia , trí thức , doanh nhân người Việt Nam tại địa bàn phát triển mạnh mẽ , ngày càng khẳng định vị trí trong xã hội sở tại .
Hiện có nhiều giáo sư , tiến sĩ người Việt đang công tác , giảng dạy , nghiên cứu tại các trường đại học và viện nghiên cứu hàng đầu của Singapore như Đại học Quốc gia Singapore , Đại học Công nghệ Nanyang , Cơ quan Khoa học , Công nghệ và Nghiên cứu Singapore ( A * STAR ) … .
Bên cạnh đó , nhiều doanh nhân Việt Nam đã khởi nghiệp và đang tích cực hoạt động trong các lĩnh vực quan trọng như công nghệ , tài chính , logistics , dịch vụ tại Singapore .
Thay mặt cộng đồng người Việt Nam tại Singapore , GSTS Vũ Minh Khương , giảng viên cao cấp Trường Chính sách công Lý Quang Diệu , bà Tạ Thùy Liên , Trưởng Ban Liên lạc Cộng đồng người Việt Nam tại Singapore , chị Nguyễn Thị Xuân Mai , Chủ tịch Hội sinh viên Việt Nam tại Singapore cảm ơn Tổng Bí thư , Phu nhân và Đoàn công tác đã dành thời gian gặp , trao đổi với bà con .
Các đại diện cộng đồng khẳng định buổi gặp mặt là nguồn động viên to lớn , thể hiện tình cảm và sự quan tâm sâu sắc của Đảng và Nhà nước dành cho cộng đồng người Việt Nam ở Singapore , bày tỏ sự ủng hộ và niềm tin đối với các quyết sách quan trọng gần đây của Đảng và Nhà nước nhằm tạo đột phá cho sự phát triển nhanh của đất nước trong thời gian tới .
Trò chuyện với cán bộ , nhân viên Đại sứ quán và đại diện cộng đồng người Việt Nam tại Singapore , Tổng Bí thư cho biết chuyến thăm tới Singapore lần này nhằm làm sâu sắc hơn mối quan hệ song phương đã được thiết lập hơn nửa thế kỷ , được thử thách qua thời gian giữa Việt Nam và Singapore , hướng tới việc tiếp tục đưa mối quan hệ đi vào chiều sâu , phát huy hiệu quả , thực chất trên tất cả các lĩnh vực bằng việc nâng cấp lên Quan hệ đối tác chiến lược toàn diện .
Trong khuôn khổ các cuộc hội đàm với Lãnh đạo Singapore , Tổng Bí thư sẽ tiếp tục đề nghị phía Singapore quan tâm và tạo điều kiện thuận lợi cho cộng đồng người Việt Nam sinh sống , học tập và làm việc ổn định , hội nhập tích cực , đóng góp cho sự phát triển của sở tại và quan hệ hai nước .
Nhân dịp này , Tổng Bí thư biểu dương những thành tựu trong hội nhập của cộng đồng người Việt tại Singapore và trân trọng cảm ơn những đóng góp của bà con đối với Tổ quốc .
Tổng Bí thư cũng thông tin tới bà con về tình hình đất nước , các mục tiêu phát triển trong thời gian tới , mong muốn cộng đồng người Việt Nam ở nước ngoài nói chung và cộng đồng tại Singapore nói riêng sẽ tiếp tục đồng lòng , nỗ lực để góp phần thực hiện các mục tiêu bứt phá này .
Tổng Bí thư đánh giá cao và giải đáp những ý kiến , đề xuất , kiến nghị của các kiều bào đại diện phát biểu và đề nghị bà con tiếp tục đoàn kết một lòng , chung tay xây dựng cộng đồng phát triển , quảng bá vẻ đẹp Việt đến với bạn bè quốc tế và sở tại , làm cầu nối vững chắc trong quan hệ giữa hai nước ; bà con dù ở bất kỳ nơi đâu vẫn luôn nuôi dưỡng nghĩa đồng bào , luôn hướng về Tổ quốc với niềm tự hào và trách nhiệm , phát huy thế mạnh , tiềm lực về tri thức , khoa học công nghệ để ngày càng đóng góp thiết thực cho đất nước .
Tổng Bí thư đề nghị Đại sứ quán tiếp tục làm tốt công tác cộng đồng và bảo hộ công dân theo tinh thần Nghị quyết 36 - NQ / TW , Chỉ thị 45 - CT / TW và Kết luận 12 - KL / TW của Bộ Chính trị về công tác người Việt Nam ở nước ngoài trong bối cảnh cộng đồng người Việt Nam tại Singapore ngày càng lớn mạnh , Đại sứ quán phải trở thành ngôi nhà chung để kết nối bà con , tạo thuận lợi tối đa cho bà con làm các thủ tục hành chính liên quan .
Thay mặt cán bộ , nhân viên Đại sứ quán Việt Nam tại Singapore và bà con , Đại sứ Trần Phước Anh phát biểu tiếp thu ý kiến chỉ đạo của Tổng Bí thư Tô Lâm , hứa sẽ tích cực triển khai các ý kiến chỉ đạo của Tổng Bí thư , làm cầu nối vững chắc cho quan hệ Việt Nam – Singapore và xây dựng cộng đồng người Việt Nam tại Singapore ngày càng vững mạnh , hướng về quê hương .
Cục trưởng Cục Báo chí ( Bộ VHTTDL ) Lưu Đình Phúc đã trình bày dự thảo tờ trình Chính phủ dự án Luật Báo chí ( sửa đổi ) , nhấn mạnh rằng Luật được sửa đổi dựa trên quan điểm đáp ứng sự phát triển nhanh chóng của báo chí và truyền thông , bắt kịp xu thế hiện tại , đồng thời khắc phục những tồn tại và hạn chế từ thực tiễn .
Theo Cục trưởng Lưu Đình Phúc , dự thảo Luật sửa đổi sẽ tập trung vào bốn nội dung lớn : tăng cường công tác quản lý hoạt động báo chí , nâng cao chất lượng người làm báo và lãnh đạo cơ quan báo chí , thúc đẩy phát triển kinh tế báo chí , và điều chỉnh hoạt động báo chí trên không gian mạng .
Cục trưởng Cục Báo chí Lưu Đình Phúc trình bày báo cáo .
Với các nội dung được sửa đổi , ông Lưu Đình Phúc nhấn mạnh rằng các quy định sẽ chặt chẽ hơn nhưng vẫn đảm bảo hành lang pháp lý thông thoáng để các cơ quan báo chí phát triển , đặc biệt là khuyến khích các cơ quan báo chí phát triển đa nền tảng và đa dịch vụ , thúc đẩy kinh tế báo chí .
Đối với các cơ quan vi phạm , sẽ có thêm các quy định xử phạt nghiêm minh .
Mục tiêu là xây dựng đội ngũ cơ quan báo chí chủ lực , kiến tạo dòng thông tin tích cực , dẫn dắt và định hướng xã hội .
Ngoài ra , Nghị quyết số 33 - NQ / TW của Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XI về xây dựng và phát triển văn hóa , con người Việt Nam nhằm đáp ứng yêu cầu phát triển bền vững đất nước đã nêu rõ nhiệm vụ : quy hoạch , sắp xếp lại hệ thống báo chí đáp ứng yêu cầu phát triển , đảm bảo thiết thực và hiệu quả .
Chú trọng công tác quản lý thông tin trên mạng Internet để định hướng tư tưởng và thẩm mỹ cho nhân dân , đặc biệt là thanh thiếu niên .
Nghị quyết cũng nhấn mạnh việc đổi mới nội dung , phương thức hoạt động và cơ chế đầu tư theo hướng ưu tiên các cơ quan báo chí , truyền thông chủ lực .
Các cơ quan truyền thông phải thực hiện đúng tôn chỉ , mục đích , đối tượng phục vụ chủ yếu , nâng cao tính tư tưởng , nhân văn và khoa học , góp phần xây dựng nền văn hóa và con người Việt Nam .
Cục Báo chí khẳng định rằng việc xây dựng dự thảo Luật Báo chí ( sửa đổi ) sẽ bám sát nội dung này .
Sau khi lắng nghe dự thảo tờ trình Chính phủ dự án Luật Báo chí ( sửa đổi ) , các đại biểu đã đóng góp ý kiến về dự thảo .
Phát biểu tại buổi làm việc , Thứ trưởng Thường trực Bộ VHTTDL Lê Hải Bình nhấn mạnh rằng việc xây dựng Luật Báo chí ( sửa đổi ) cần bám sát định hướng của Đại hội XIII của Đảng : " Xây dựng nền báo chí , truyền thông chuyên nghiệp , nhân văn và hiện đại " .
Việc sửa đổi Luật không chỉ nhằm xử lý các hạn chế và tồn tại hiện tại , mà còn phải có tính dự báo các diễn biến trong tương lai , đồng thời nắm bắt tâm tư của những người làm báo và đảm bảo có sự truyền thông phù hợp .
Thứ trưởng Lê Hải Bình cũng đề xuất tổ chức các hội thảo và hội nghị liên quan đến dấu mốc kỷ niệm 100 năm Báo chí Cách mạng Việt Nam để lắng nghe ý kiến chuyên gia và đưa vào dự thảo Luật .
Ngoài ra , cần rà soát và đảm bảo tính thống nhất của Luật với các luật hiện hành liên quan .
Đặc biệt , Thứ trưởng nhấn mạnh việc đảm bảo sự đồng thuận trong quá trình xây dựng Luật , đồng thuận giữa các cơ quan và đồng thuận xã hội .
Kết luận buổi làm việc , Bộ trưởng Bộ VHTTDL Nguyễn Văn Hùng nhấn mạnh rằng sau khi chuyển chức năng quản lý nhà nước về báo chí cho Bộ VHTTDL , Bộ tiếp tục có trách nhiệm hoàn thiện hồ sơ dự án Luật để báo cáo Chính phủ và trình Quốc hội .
Trên tinh thần đảm bảo tiến độ , chất lượng và tính thẩm quyền , Bộ VHTTDL đang nỗ lực triển khai các bước để hoàn thiện hồ sơ dự án Luật Báo chí ( sửa đổi ) .
Bộ trưởng Bộ VHTTDL Nguyễn Văn Hùng phát biểu .
Bộ trưởng cũng đánh giá cao nỗ lực của Cục Báo chí trong việc hoàn thiện dự thảo tờ trình Chính phủ dự án Luật Báo chí ( sửa đổi ) và đạt được những kết quả bước đầu .
Trên cơ sở những kết quả đã đạt được , Bộ trưởng yêu cầu Cục Báo chí tiếp tục phối hợp với các đơn vị liên quan để rà soát và đảm bảo tiến độ và chất lượng của dự án Luật , sớm báo cáo các cấp có thẩm quyền .
Trong quá trình hoàn thiện hồ sơ , Bộ trưởng lưu ý cần sớm có báo cáo đánh giá tác động chính sách của Luật Báo chí , chỉ rõ những bất cập để có quy định khắc phục .
Quy định cần chặt chẽ và có chế tài xử phạt nghiêm minh đối với các sai phạm , nhưng vẫn phải đảm bảo kiến tạo chính sách để báo chí phát triển và thúc đẩy kinh tế báo chí .
Một nội dung được Bộ trưởng nhấn mạnh là Luật Báo chí khi sửa đổi phải đảm bảo sự tương thích với các quy định pháp luật hiện hành , đặc biệt là Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật ( sửa đổi ) .
Đồng thời , cần tổ chức các hội nghị , hội thảo và diễn đàn liên quan để tiếp thu ý kiến từ các chuyên gia , nhà khoa học và cơ quan báo chí .
Dự buổi làm việc có Đại tá Hà Phúc Thịnh , Phó Giám đốc Công an tỉnh Tuyên Quang ; đại diện lãnh đạo đơn vị chức năng trực thuộc Bộ Được biết , Hùng Lợi là xã vùng sâu , vùng xa đặc biệt khó khăn của tỉnh Tuyên Quang .
Học sinh trên địa bàn chủ yếu là con em đồng bào dân tộc Mông , thuộc diện gia đình chính sách , có hoàn cảnh đặc biệt khó khăn Quang cảnh buổi làm việc .
Việc Bộ Công an hỗ trợ địa phương xây dựng điểm trường Chương , thuộc Trường Mầm non Hùng Lợi không chỉ thể hiện sự quan tâm , chăm lo của Đảng ủy Công an Trung ương , lãnh đạo Bộ Công an đối với con em đồng bào , giúp đỡ các hoàn cảnh khó khăn , góp phần nâng cao chất lượng cuộc sống của người dân , thực hiện có hiệu quả chủ trương bảo đảm an sinh xã hội , giảm nghèo bền vững của Đảng và Nhà nước ta , mà còn góp phần tuyên tuyền , giáo dục , vận động quần chúng nhân dân chấp hành mọi chủ trương của Đảng , chính sách pháp luật của Nhà nước , tích cực tham gia bảo vệ ANTT và phát triển kinh tế - xã hội tại địa phương .
Phát biểu tại buổi làm việc , Đại tá Nguyễn Hồng Nguyên đề nghị các đơn vị chức năng của Bộ Công an phối hợp chặt chẽ với cấp ủy , chính quyền xã Hùng Lợi và Công an tỉnh Tuyên Quang khẩn trương hoàn thiện phương án thiết kế , nhanh chóng triển khai xây dựng , phấn đấu hoàn thành công trình sau 45 ngày thi công , bảo đảm chất lượng , tiêu chuẩn , đáp ứng yêu cầu sử dụng , tạo môi trường học tập , sinh hoạt tốt nhất cho các em học sinh và giáo viên nhà trường Đại tá Nguyễn Hồng Nguyên cùng Đoàn công tác kiểm tra , khảo sát , thực nghiệm mặt bằng xây dựng tại điểm trường Chương .
Ngay sau buổi làm việc , Đoàn công tác đã trực tiếp đến kiểm tra , khảo sát , thực nghiệm mặt bằng xây dựng tại điểm trường Chương ; đồng thời thăm hỏi , tặng quà gia đình ông Hoàng Văn Sang , trú tại thôn Lè , xã Hùng Lợi .
Ông Hoàng Văn Sang trước đây từng là một trong những nhân vật cốt cán đi theo tổ chức bất hợp pháp Dương Văn Mình , sau đó được lực lượng Công an tuyên truyền , vận động , cảm hóa , quay trở lại thành công dân chấp hành theo quy định pháp luật , tập trung phát triển kinh tế của gia đình .
Đặc biệt , ông cũng là người tích cực động viên các con tham gia bảo vệ ANTT ở cơ sở , con trai cả Hoàng Văn Nành hiện là tổ viên tổ ANTT thôn Lè , cùng quần chúng nhân dân tham gia bảo đảm an ninh quốc gia , giữ gìn trật tự an toàn xã hội trên địa bàn thôn .
Đại tá Nguyễn Hồng Nguyên thăm hỏi , động viên ông Hoàng Văn Sang .
Đại tá Nguyễn Hồng Nguyên cùng Đoàn công tác thăm , tặng quà gia đình ông Hoàng Văn Sang .
Trong ngôi nhà gỗ đơn sơ của ông Sang , ngay chính vị trí trang trọng là bức ảnh chân dung Chủ tịch Hồ Chí Minh , một bên là những tờ lịch Tết CAND được treo ngay ngắn .
Xúc động đón nhận món quà của Đại tướng Lương Tam Quang , Ủy viên Bộ Chính trị , Bộ trưởng Bộ Công an gửi tặng từ tay Đại tá Nguyễn Hồng Nguyên , ông Sang gửi lời cảm ơn chân thành đến lãnh đạo Bộ Công an , cũng như lực lượng Công an địa phương đã giúp ông nhận ra con đường chân chính , từ bỏ tổ chức bất hợp pháp Dương Văn Mình , tập trung nuôi dạy con cháu nên người , góp sức xây dựng quê hương cách mạng ngày càng phát triển Lý Lan - An Quỳnh .
Chiều 11 - 3 , sau khi khảo sát dự án Vành đai 3 TPHCM , Phó Thủ tướng Chính phủ Mai Văn Chính đã có buổi làm việc với TPHCM và các địa phương .
Phó Thủ tướng Chính phủ Mai Văn Chính làm việc với TPHCM và các địa phương về dự án Vành đai 3 .
Vành đai 3 gặp khó khăn về cát đắp nền .
Tại buổi làm việc , Thứ trưởng Bộ Xây dựng Bùi Xuân Dũng báo cáo dự án Vành đai 3 TPHCM đang được triển khai , cơ bản sẽ hoàn thành trong năm 2025 và đưa vào khai thác từ năm 2026 .
Tiến độ thực tế của dự án như sau : đoạn qua TPHCM đạt tiến độ 31 , 1 % , chậm khoảng 9 , 1 % ; đoạn qua tỉnh Đồng Nai đạt 21 % , chậm 12 , 8 % ; đoạn qua tỉnh Bình Dương đạt 26 % , chậm 4 , 6 % ; đoạn qua tỉnh Long An đạt 57 , 4 % , cơ bản đáp ứng tiến độ .
Hiện chỉ còn TPHCM và Bình Dương chưa có mặt bằng sạch 100 % , dự kiến trong tháng 3 - 2025 mới bàn giao đủ cho chủ đầu tư .
Cạnh đó , nguồn vật liệu cát phục vụ dự án chưa đủ đáp ứng nên tiến độ dự án cũng bị ảnh hưởng .
Báo cáo thêm về khó khăn này , ông Lương Minh Phúc , Giám đốc Ban Quản lý dự án các công trình giao thông TPHCM ( Ban Giao thông ) , cho biết tổng khối lượng cát đắp nền cần cho toàn bộ dự án Vành đai 3 khoảng 8 , 5 triệu m3 .
Để bảo đảm nguồn cát cho dự án , Thủ tướng Chính phủ đã chỉ đạo 3 tỉnh Vĩnh Long , Tiền Giang , Bến Tre cung cấp cho dự án tổng cộng 10 triệu m3 cát .
Ông Lương Minh Phúc - Giám đốc Ban Giao thông báo cáo về tiến độ dự án .
Hiện 13 / 13 mỏ cát của 3 địa phương được cấp phép nhưng mới có 6 mỏ khai thác nên chưa thể đáp ứng được nhu cầu .
Trong năm 2025 , nhu cầu cát cần khoảng 4 , 65 triệu m3 , khối lượng cung ứng của các địa phương chỉ đạt khoảng 2 , 8 triệu m3 , khối lượng cát cần bổ sung khoảng 1 , 9 triệu m3 .
Ông Phúc cho biết thời gian qua , TPHCM đã làm việc với 3 tỉnh và tính toán rất kỹ về từng mỏ để có giải pháp tăng khối lượng , tăng công suất lên 50 % sẽ đạt được 3 , 1 triệu m3 .
Đối với lượng cát còn thiếu sẽ được bổ sung từ nguồn thương mại và chủ yếu từ nguồn cát Campuchia .
Tương tự , vật liệu đá , đất , hiện các mỏ ở Đồng Nai , Bình Dương đủ khối lượng cung cấp cho dự án Vành đai 3 , song ông Phúc cũng đề nghị các địa phương cấp phép khai thác trong tháng 3 để kịp tiến độ dự án .
Cung ứng cát cho dự án Vành đai 3 được ưu tiên hàng đầu .
Đại diện tỉnh Tiền Giang cho biết hiện đang cung ứng cát cho 5 dự án lớn , trong đó dự án Vành đai 3 được ưu tiên hàng đầu .
Tuy nhiên , do gặp một trục trặc , phải dừng khai thác cát ở phần chồng lấn luồng và hành lang bảo vệ đường thủy nên bị hụt sản lượng .
Vì vậy , với đề xuất cung cấp 1 , 9 triệu m3 cát trong tháng 3 , tỉnh Tiền Giang cho rằng khó thực hiện .
" Dù việc nâng công suất là trong khả năng của tỉnh , nhưng phải do chủ mỏ đề nghị để tỉnh điều chỉnh nâng công suất .
Do đó , tỉnh Tiền Giang sẽ rà soát lại , lên phương án để đảm bảo cung ứng nguồn cát cho dự án " - đại diện tỉnh Tiền Giang thông tin .
Ông Nguyễn Văn Được , Chủ tịch UBND TPHCM cam kết với Chính phủ về tiến độ dự án .
Ông Nguyễn Văn Được , Chủ tịch UBND TPHCM cho hay thời gian qua , các địa phương đã rất nỗ lực , cố gắng để đáp ứng nguồn cát cho dự án Vành đai 3 .
Tuy nhiên , ông mong các địa phương cố gắng hơn nữa để giúp dự án cơ bản hoàn thành trong năm 2025 .
Chủ tịch UBND TPHCM cam kết về tiến độ , giải phóng mặt bằng và khi có đủ mặt bằng và vật liệu xây dựng , TP sẽ đẩy nhanh thi công , đảm bảo như kế hoạch đề ra .
Vành đai 3 có vai trò vô cùng quan trọng .
Phó Thủ tướng Mai Văn Chính nhấn mạnh : Dự án Vành đai 3 sau khi hoàn thành sẽ đóng vai trò quan trọng trong việc kết nối liên vùng , giảm ùn tắc giao thông và thúc đẩy phát triển kinh tế tại TPHCM và các tỉnh lân cận .
Vành đai 3 cũng góp phần nâng cao hiệu quả vận tải hàng hóa , hỗ trợ kết nối các khu công nghiệp lớn và các khu đô thị vệ tinh , tạo động lực phát triển mạnh mẽ cho toàn khu vực Vì vậy , việc thi công hoàn thành dự án Vành đai 3 là rất quan trọng .
Dự án Vành đai 3 TPHCM đoạn qua địa phận TP Thủ Đức .
Phó Thủ tướng Mai Văn Chính ghi nhận những nỗ lực , cố gắng của các địa phương , đồng thời chia sẻ với khó khăn , thách thức đang phải đối mặt .
Hiện các nguyên nhân khó khăn , vướng mắc đã có hướng giải quyết , các địa phương gấp rút triển khai để hoàn thành mục tiêu Chính phủ đề ra .
Các địa phương cần bám sát chỉ đạo của Thủ tướng , những việc đã làm tốt thì rút kinh nghiệm để làm tốt hơn , những vướng mắc phải lập tức tháo gỡ .
" Đề nghị UBND các tỉnh chỉ đạo chủ đầu tư , nhà thầu vạch lại tiến độ , có giải pháp bù lại sản lượng đang chậm ; đặc biệt một số đoạn cần có giải pháp đột phá để cơ bản hoàn thành trong năm 2025 theo chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ .
Các địa phương cố gắng chỉ đạo để bám tiến độ , chịu trách nhiệm trước Thủ tướng nếu không hoàn thành theo tiến độ " - Phó Thủ tướng nhấn mạnh .
Lãnh đạo các sở ngành , địa phương phát biểu tại hội nghị .
Chủ tịch UBND tỉnh An Giang Hồ Văn Mừng phát biểu kết luận hội nghị .
Tình hình kinh tế - xã hội của tỉnh An Giang tháng 2 tiếp tục đạt nhiều kết quả tích cực , tăng trưởng khá so với cùng kỳ năm 2024 trên nhiều lĩnh vực , góp phần hoàn thành các mục tiêu kinh tế - xã hội của năm 2025 .
Các chỉ tiêu kinh tế chủ yếu đều duy trì mức tăng trưởng cao so với cùng kỳ năm 2024 , như : Chỉ số sản xuất công nghiệp toàn tỉnh tháng 2 ước tăng 3 , 92 % so với cùng kỳ .
Ước doanh thu bán buôn , bán lẻ hàng hóa , dịch vụ tháng 2 ước đạt 21798 , 6 tỷ đồng , tăng 15 , 36 % so với cùng kỳ .
Kim ngạch xuất khẩu hàng hóa tháng 2 ước đạt 104 , 7 triệu USD , tăng 7 , 35 % so với tháng cùng kỳ .
Tổng doanh thu từ hoạt động du lịch lũy kế đạt 2150 tỷ đồng , tăng 11 % so với cùng kỳ .
Thu ngân sách ước tháng 2 đạt 575 tỷ đồng , ước thực hiện 2 tháng đầu năm là 1929 tỷ đồng , đạt 25 , 12 % dự toán HĐND tỉnh giao , bằng 90 , 18 % so cùng kỳ .
Công tác bảo đảm an sinh xã hội tiếp tục được quan tâm , thực hiện kịp thời , đảm bảo đúng đối tượng , đúng chế độ .
Công tác chăm sóc sức khỏe nhân dân được tăng cường .
Công tác xúc tiến đầu tư tiếp tục được đẩy mạnh thực hiện .
Thực hiện nghiêm các quy định phòng , chống tham nhũng , tiết kiệm , chống lãng phí ; quốc phòng , an ninh được giữ vững .
Phát biểu chỉ đạo hội nghị , Chủ tịch UBND tỉnh An Giang Hồ Văn Mừng biểu dương các cơ quan , đơn vị , địa phương đã nỗ lực hết sức để hoàn thành tốt nhiệm vụ .
Đặc biệt , cám ơn sự đồng thuận của bà con Nhân dân , sự tham gia tích cực của doanh nghiệp để đạt được những kết quả trong thời gian qua .
Chủ tịch UBND tỉnh An Giang Hồ Văn Mừng đề nghị các cơ quan , đơn vị , địa phương tiếp tục tập trung tuyên truyền và tổ chức tốt , trang trọng các ngày lễ lớn , trọng đại của dân tộc , sự kiện trọng đại của đất nước , của địa phương trong thời gian tới , như : Lễ đón nhận bằng UNESCO ghi danh " Lễ hội Vía Bà Chúa xứ Núi Sam " là Di sản văn hóa phi vật thể đại diện nhân loại ; kỷ niệm 50 năm Ngày Giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước ( 30 / 4 / 1975 - 30 / 4 / 2025 ) … .
Tập trung mọi giải pháp , quyết liệt , quyết tâm để hoàn thành các mục tiêu , nhiệm vụ năm 2025 theo công điện của Thủ tướng Chính phủ , Nghị quyết của Ban Chấp hành Đảng bộ tỉnh , Ban Thường vụ Tỉnh ủy , HĐND tỉnh , kế hoạch của UBND tỉnh .
Các sở ngành , địa phương rà soát tiến độ , kết quả thực hiện nhiệm vụ trong năm 2025 của địa phương , đơn vị mình để có giải pháp thực hiện thắng lợi .
Đẩy mạnh giải ngân vốn đầu tư công và các giải pháp khắc phục những hạn chế của giải ngân vốn đầu tư công hiện nay , đặc biệt là công tác chuẩn bị đầu tư .
Song song đó , từng địa phương , đơn vị tập trung chỉ đạo thực hiện kịch bản tăng trưởng quí I và năm 2025 .
Trong đó đề nghị 4 tổ công tác của UBND tỉnh tăng cường làm việc ở từng lĩnh vực , tháo gỡ khó khăn nhằm đảm bảo tăng trưởng trên 10 % ; tập trung rà soát những chỉ tiêu không đạt , khó đạt để có những giải pháp tháo gỡ cụ thể .
Đồng thời , tháo gỡ khó khăn cho các doanh nghiệp , các dự án đối với nội dung thuộc thẩm quyền của UBND tỉnh theo quy định pháp luật ; xử lý nghiêm đối với cán bộ thiếu trách nhiệm , né tránh , gây khó khăn , phiền hà doanh nghiệp ; có giải pháp , lộ trình cụ thể đối với việc thu hút đầu tư và các dự án mới .
Tiếp tục quan tâm chuyển đổi số , xây dựng chính quyền điện tử , nâng cao hiệu quả cải cách hành chính ; tập trung quyết liệt triển khai Chương trình hành động 32 - CTr / TU , ngày 24 / 02 / 2025 của Ban Chấp hành Đảng bộ tỉnh về thực hiện Nghị quyết số 57 - NQ / TW , ngày 22 / 12 / 2024 của Bộ Chính trị về đột phá phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia và Kế hoạch 181 / KH - UBND , ngày 25 / 02 / 2025 của UBND tỉnh triển khai thực hiện Nghị quyết 03 / NQ - CP của Chính phủ về thực hiện Nghị quyết 57 - NQ / TW của Bộ Chính trị về đột phá phát triển khoa học - công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia .
Các sở ngành , địa phương , đơn vị thực hiện đảm bảo theo các chỉ đạo của Trung ương , Ban Thường vụ Tỉnh ủy về sắp xếp tinh gọn bộ máy ; đẩy nhanh và hoàn thành các quy hoạch , các công trình trọng điểm của tỉnh .
Phải hoàn thành toàn bộ nhà cho người có công trước ngày 30 / 4 , hoàn thành tất cả nhà dột nát trước ngày 30 / 9 theo chỉ đạo của Bí thư Tỉnh ủy .
Tập trung rà soát , ban hành các văn bản quy phạm pháp luật để thực hiện các văn bản luật và dưới luật .
Tăng cường công tác bảo vệ tài nguyên môi trường , khoáng sản .
Tiếp tục quan tâm công tác an sinh xã hội , chăm lo đời sống người dân , lao động , việc làm , y tế , giáo dục ; bảo tồn phát huy các giá trị văn hóa , lịch sử ; đầu tư các thiết chế văn hóa .
Tăng cường công tác phòng , chống tham nhũng tiêu cực , tội phạm công nghệ cao , tệ nạn xã hội , ma túy , an toàn giao thông … .
Huy động nhiều nguồn cát đắp nền cho dự án .
Tại nút giao Thủ Đức , đại diện Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng tỉnh Bình Dương cho biết đoạn đi qua tỉnh Bình Dương gồm 4 gói thầu .
Hiện nay , công tác bồi thường , giải phóng mặt bằng đạt hơn 94 % .
Công tác giải phóng mặt bằng còn chậm nên ảnh hưởng đến tiến độ thi công các gói thầu xây lắp .
Trong tháng 32025 , địa phương sẽ phấn đấu hoàn thành 100 % tiến độ mặt bằng để triển khai giải pháp thi công các gói thầu của dự án đường Vành đai 3 .
Phó thủ tướng Mai Văn Chính kiểm tra thi công đường Vành đai 3 TPHCM .
Tương tự tỉnh Bình dương , TPHCM hiện nay tiến độ bồi thường giải phóng mặt bằng đạt 99 % và tiến độ thi công đạt trung bình 32 % .
Khó khăn hiện nay trong quá trình thi công là thiếu nguồn vật liệu đắp nền công trình .
Dự án đường Vành đai 3 TPHCM cần tổng cộng 6 , 6 triệu mét khối cát và 44 triệu mét khối đá để hoàn thành .
Tuy nhiên , đến nay TPHCM mới chỉ huy động được khoảng 1 , 6 triệu mét khối cát , nên đang thiếu hụt đáng kể .
Theo ông Lương Minh Phúc , Giám đốc Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng các công trình giao thông , nguồn cát cung cấp cho dự án chủ yếu đến từ các tỉnh Vĩnh Long , Tiền Giang , Bến Tre .
Ngoài ra , để đảm bảo đủ vật liệu , Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng các công trình giao thông TPHCM đã yêu cầu các nhà thầu huy động thêm từ các mỏ thương mại trong nước và nguồn cát nhập khẩu từ Campuchia .
Riêng tại tỉnh Bình Dương , tổng nhu cầu cát đắp nền cho dự án thành phần 5 là 700000m³ , nhưng khả năng cung ứng từ các mỏ hiện hữu lại không đủ .
Hiện tại , dự án còn thiếu khoảng 500000m³ cát .
Trước tình hình này , Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng các công trình giao thông tỉnh Bình Dương đã gửi văn bản yêu cầu các nhà thầu cam kết đáp ứng khối lượng cát tối thiểu theo hồ sơ đấu thầu để đảm bảo tiến độ thi công .
Cũng theo ông Lương Minh Phúc , vào dịp 304 năm nay , một số hạng mục gần nút giao cao tốc TPHCM – Long Thành – Dầu Giây sẽ cơ bản hoàn tất , giúp kết nối với dự án cầu Nhơn Trạch dẫn sang Đồng Nai .
Đến tháng 6 , các phương tiện có thể lưu thông qua đoạn này , góp phần tăng cường kết nối giữa TPHCM và Đồng Nai , đồng thời giảm áp lực cho tuyến cao tốc hiện hữu .
Riêng đoạn 55km còn lại thuộc dự án vành đai 3 , kế hoạch sẽ thông xe kỹ thuật vào dịp 3042026 , trước khi hoàn thành và thông toàn tuyến sau đó 2 tháng , đảm bảo đúng tiến độ đề ra .
Trong buổi thị sát , Phó thủ tướng Mai Văn Chính ghi nhận sự nỗ lực của các địa phương có dự án đi qua , gồm Long An , TPHCM , Bình Dương , Đồng Nai , trong việc chủ động tháo gỡ khó khăn để đẩy nhanh tiến độ .
Đồng thời , Phó thủ tướng yêu cầu các địa phương tiếp tục giải quyết những vướng mắc thuộc thẩm quyền , đặc biệt là nguồn vật liệu phục vụ dự án , nhằm đảm bảo hoàn thành đúng kế hoạch .
Phấn đấu hoàn thành cơ bản phần cấp tốc trong năm 2025 .
Chiều cùng ngày , tại trụ sở UBND TPHCM , Phó thủ tướng Mai Văn Chính tiếp tục có buổi làm việc với lãnh đạo các tỉnh , thành phố : TPHCM , Đồng Nai , Bình Dương , Long An , Vĩnh Long , Bến Tre , Tiền Giang về rà soát khó khăn , vướng mắc của dự án đầu tư xây dựng đường Vành đai 3 TPHCM .
Theo báo cáo của Bộ Xây dựng , hiện nay công tác hạ tầng kỹ thuật còn 10 vị trí điện cao thế chưa di dời ( Đồng Nai 8 vị trí , Bình Dương 1 vị trí , Long An 1 vị trí ) .
Tại nút giao Tân Vạn còn vướng đường ống nước D1200 , trách nhiệm di dời thuộc về UBND TPHCM , Tổng Công ty cấp nước Sài Gòn .
Chủ tịch UBND tỉnh Đồng Nai Võ Tấn Đức phát biểu tại buổi làm việc .
Theo chỉ tiêu Chính phủ giao , ba địa phương gồm Vĩnh Long , Tiền Giang , Bến Tre cần cung cấp 10 triệu mét khối cát cho dự án vành đai 3 TPHCM .
Đến nay , 12 / 13 mỏ đã được cấp phép và khai thác với tổng trữ lượng 9 triệu mét khối .
Cụ thể , Vĩnh Long có 3 mỏ với 1 , 6 triệu mét khối , Tiền Giang có 7 mỏ với 5 , 4 triệu mét khối , Bến Tre có 2 mỏ với 3 , 1 triệu mét khối , trong đó chỉ phân bổ 2 triệu mét khối cho dự án vành đai 3 .
Tuy nhiên , công suất khai thác thấp và chứa nhiều tạp chất , tiến độ khai thác còn chậm .
Mỏ còn lại chưa được cấp phép là Quới Sơn ( Bến Tre ) với trữ lượng 1 triệu mét khối , dự kiến cấp phép trong tháng 32025 và khai thác vào tháng 42025 .
Khi hoàn tất thủ tục cấp phép cho toàn bộ 13 mỏ , vấn đề trữ lượng vật liệu sẽ không còn vướng mắc .
Tình hình triển khai thi công cho thấy tổng giá trị sản lượng thực hiện đến nay đạt 7827 tỉ đồng trên tổng giá trị hợp đồng 24994 tỉ đồng , tương đương 31 , 3 % , chậm 8 , 1 % so với kế hoạch .
Cụ thể , dự án thành phần 1 ( DATP1 ) đạt 31 , 1 % , chậm 9 , 1 % ; DATP3 đạt 20 , 8 % , chậm 12 , 8 % ; DATP5 đạt 26 , 2 % , chậm 4 , 6 % ; trong khi DATP7 đạt 57 , 4 % và cơ bản đáp ứng yêu cầu đề ra .
Theo báo cáo của chủ đầu tư , một số đoạn khả thi có thể hoàn thành trong năm 2025 , bao gồm 14 , 7km thuộc DATP1 qua Thủ Đức và 6 , 37km thuộc DATP7 qua Long An .
Phần còn lại cần sự nỗ lực cao và các giải pháp quyết liệt để hoàn thành đúng tiến độ .
Cụ thể , khoảng 32km thuộc DATP1 dự kiến sẽ hoàn thành vào dịp 3042025 .
Đối với 11 , 3km thuộc DATP3 qua Đồng Nai và 11 , 3km thuộc DATP5 qua Bình Dương , sản lượng còn lại từ 74 - 79 % , đòi hỏi sự tập trung cao độ để đảm bảo tiến độ trong năm 2025 .
Lãnh đạo TPHCM , đại diện Ban Quản lý đầu tư xây dựng các công trình giao thông TPHCM cùng lãnh đạo các tỉnh Đồng Nai , Bình Dương , Long An đã báo cáo và đề xuất các giải pháp để quyết tâm cao nhất hoàn thành dự án theo đúng kế hoạch .
Khẳng định đây là dự án ưu tiên hàng đầu ; các tỉnh Tiền Giang , Bến Tre , Vĩnh Long cam kết đảm bảo đủ nguồn vật liệu theo chỉ đạo của Chính phủ .
Phó thủ tướng Mai Văn Chính tặng quà cho công nhân thi công tại công trường .
Kết luận buổi làm việc , Phó thủ tướng Mai Văn Chính đánh giá cao sự nghiêm túc chấp hành chỉ đạo của Chính phủ , Thủ tướng Chính phủ trong việc triển khai các hạng mục công trình , hướng đến mục tiêu hoàn thành 3000km đường cao tốc vào năm 2025 .
Phó thủ tướng ghi nhận những nỗ lực của các địa phương , tuy nhiên , tiến độ tại một số dự án thành phần vẫn còn chậm , chủ yếu do thiếu vật liệu xây dựng và công tác giải phóng mặt bằng .
Ông đề nghị các địa phương bám sát tiến độ , đồng thời tiếp tục tháo gỡ vướng mắc , đẩy nhanh thi công theo kế hoạch .
Về nguồn vật liệu , Phó thủ tướng nhấn mạnh chỉ đạo trước đó của Phó thủ tướng Trần Hồng Hà , yêu cầu các tỉnh Tiền Giang , Bến Tre , Vĩnh Long đảm bảo cung cấp vật liệu đúng tiến độ .
Riêng một mỏ chưa được cấp phép , ông yêu cầu phải hoàn tất trước ngày 153 , nhằm cung ứng kịp thời cho các nhà thầu .
Về giải phóng mặt bằng , hai địa phương TPHCM và Bình Dương được yêu cầu hoàn tất đúng cam kết vào tháng 32025 để bàn giao cho đơn vị thi công .
Riêng hệ thống điện cao thế , cần cố gắng hoàn thành trong tháng 42025 .
Phó thủ tướng cũng đề nghị các địa phương chịu trách nhiệm hoàn toàn trước Chính phủ nếu không đảm bảo đúng tiến độ .
Đồng thời , cần đẩy mạnh phong trào thi đua , khen thưởng những đơn vị làm tốt và tăng cường kiểm tra , giám sát .
Đây là công trình trọng điểm , có ý nghĩa quan trọng trong thực hiện Nghị quyết Đại hội 13 và chào mừng Đại hội 14 của Đảng , do đó cần huy động cả hệ thống chính trị để đảm bảo hoàn thành đúng kế hoạch .
Phó thủ tướng Mai Văn Chính phát biểu kết luận buổi làm việc - ảnh VGP .
Việc hoàn thành tốt dự án vành đai 3 không chỉ giúp mở rộng không gian phát triển vùng TPHCM và các tỉnh lân cận mà còn góp phần giảm ùn tắc giao thông , tạo động lực phát triển kinh tế và thúc đẩy tăng trưởng chung của cả nước .
Đây là dự án trọng điểm , có ý nghĩa quan trọng trong việc nâng cao kết nối hạ tầng giao thông và mở ra nhiều cơ hội phát triển cho khu vực .
Phó thủ tướng nhấn mạnh dự án đã có đầy đủ nguồn vốn và mặt bằng sẵn sàng , vì vậy nhiệm vụ quan trọng nhất hiện nay là tập trung vào thi công và đẩy nhanh tiến độ để bù lại thời gian chậm trễ trước đó .
Ông yêu cầu các địa phương và đơn vị thi công cần có sự quyết tâm cao độ , tập trung mọi nguồn lực để thực hiện dự án đúng kế hoạch .
Bên cạnh đó , Phó thủ tướng cũng đề nghị các địa phương quán triệt tinh thần " vượt nắng , thắng mưa " ; " làm việc 3 ca , 4 kíp " ; " làm ngày không đủ , tranh thủ làm đêm " nhằm tăng tốc thi công , đưa các công trình về đích đúng thời hạn .
Việc triển khai dự án đúng tiến độ không chỉ thể hiện trách nhiệm của các đơn vị thực hiện mà còn góp phần vào sự phát triển bền vững của hạ tầng giao thông cả nước .
Ủy viên Trung ương Đảng , Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch HĐND tỉnh Bùi Thị Quỳnh Vân phát biểu chào mừng hội thảo .
Kính thưa đồng chí Thượng tướng Lê Chiêm - Nguyên Thứ trưởng Bộ Quốc phòng .
Kính thưa đồng chí Trung tướng Thái Đại Ngọc - Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng , Phó Tổng Tham mưu trưởng Quân đội nhân dân Việt Nam .
Kính thưa đồng chí Trung tướng Nguyễn Trung Thu - Anh hùng lực lượng vũ trang , nguyên Phó Tổng Tham mưu trưởng Quân đội nhân dân Việt Nam .
Kính thưa đồng chí Thiếu tướng Lê Ngọc Hải - Tư lệnh Quân khu 5 , Trưởng Ban Tổ chức hội thảo .
Kính thưa đồng chí Trung tướng Trịnh Đình Thạch - Bí thư Đảng ủy , Chính ủy Quân khu 5 .
Kính thưa các đồng chí nguyên lãnh đạo , thủ trưởng Bộ Quốc phòng , Bộ Tham mưu ; nguyên lãnh đạo Quân khu 5 qua các thời kỳ .
Kính thưa đồng chí Võ Đức Huy – Nguyên Bí thư Tỉnh ủy Quảng Ngãi ; cùng các đồng chí lãnh đạo , nguyên lãnh đạo tỉnh qua các thời kỳ .
Kính thưa các nhà khoa học , quý vị đại biểu khách quý .
Kính thưa các ông , bà đại diện gia đình các đội viên Đội Du kích Ba Tơ .
Hôm nay , trên quê hương Ba Tơ cách mạng và anh hùng , Ban Thường vụ Tỉnh ủy Quảng Ngãi rất phấn khởi cùng với Đảng ủy - Bộ Tư lệnh Quân khu 5 phối hợp tổ chức Hội thảo " Khởi nghĩa Ba Tơ - Giá trị lịch sử và bài học kinh nghiệm " , đây là một trong những hoạt động tiêu biểu nằm trong chuỗi sự kiện chào mừng kỷ niệm 80 năm Ngày Khởi nghĩa Ba Tơ và 50 năm Ngày Giải phóng tỉnh Quảng Ngãi , hướng đến chào mừng 50 năm Giải phóng miền Nam thống nhất đất nước .
Trước hết , thay mặt Đảng bộ , chính quyền và nhân dân các dân tộc tỉnh Quảng Ngãi , xin nhiệt liệt chào mừng , trân trọng cảm ơn và xin gửi lời chúc mừng tốt đẹp nhất đến các đồng chí lãnh đạo Bộ Quốc Phòng , Đảng ủy , Bộ Tư lệnh Quân khu 5 , Viện Chiến lược và lịch sử quốc phòng Việt Nam , các đồng chí nguyên Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng , nguyên lãnh đạo Quân khu 5 , các đồng chí lãnh đạo tỉnh qua các thời kỳ ; các đồng chí lãnh đạo Học viện Chính trị khu vực III ; các ông , bà là đại diện gia đình của các chiến sĩ Đội Du kích Ba Tơ ; các nhà khoa học , các sở , ban , ngành , Mặt trận , đoàn thể , các huyện , thị xã , thành phố và toàn thể quý vị đại biểu khách quý đã dành sự quan tâm về tham dự hội thảo .
Kính chúc các đồng chí dồi dào sức khỏe , hạnh phúc , chúc hội thảo thành công tốt đẹp .
Nói đến Quảng Ngãi là nói đến vùng đất văn hiến có bề dày lịch sử - văn hóa lâu đời , nơi hội tụ , tiếp biến , giao thoa của ba nền văn hóa Sa Huỳnh - Chămpa - Đại Việt ; là quê hương Đội hùng binh Hoàng Sa năm xưa đã vượt qua ngàn dặm biển khơi để cai quản Hoàng Sa kiêm quản Trường Sa , cắm cột mốc xác lập chủ quyền và bảo vệ chủ quyền của dân tộc .
Vùng đất địa linh , nhân kiệt này sản sinh những anh hùng , hào kiệt làm rạng danh quê hương , đất nước .
Với vị trí địa chính trị của mình Quảng Ngãi là nơi chứng kiến nhiều biến cố thăng trầm trong lịch sử dựng nước và giữ nước của dân tộc ta ; là nơi gánh chịu biết bao đau thương , mất mát , hy sinh .
Chính vì vậy , đã tôi luyện cho con người nơi đây tinh thần yêu nước , yêu quê hương nồng nàn ; anh dũng , kiên cường trong chiến đấu chống giặc ngoại xâm và cần cù , thông minh , sáng tạo trong lao động sản xuất .
Trong suốt chiều dài lịch sử của dân tộc , quân và dân tỉnh Quảng Ngãi luôn chung sức , đồng lòng cùng với quân và dân cả nước viết nên những trang sử hào hùng của dân tộc Việt Nam .
Quảng Ngãi được biết đến là mảnh đất đã làm nên cuộc Khởi nghĩa Ba Tơ huyền thoại .
Cách đây vừa tròn 80 năm , ngày 11 / 3 / 1945 , cuộc Khởi nghĩa Ba Tơ nổ ra và là cuộc khởi nghĩa từng phần đầu tiên trong cả nước giành được thắng lợi nhanh chóng , triệt để .
Đội Du kích cứu quốc Ba Tơ trở thành lực lượng vũ trang ( LLVT ) cách mạng đầu tiên của Đảng ở Nam Trung Bộ , là tiền thân của LLVT Quân khu 5 .
Diễn biến lịch sử , giá trị của cuộc Khởi nghĩa Ba Tơ được đề cập đầy đủ trong các bài viết của hội thảo .
Khẳng định tinh thần ý chí quyết chiến , quyết thắng của các chiến sĩ Du kích Ba Tơ .
Khẳng định sự sáng tạo , ý chí và nghệ thuật chỉ đạo khởi nghĩa của Đảng bộ tỉnh .
Đó là chớp thời cơ , tấn công cục bộ , khởi nghĩa từng phần , kết hợp đấu tranh vũ trang với đấu tranh chính trị và công tác binh vận ; là tư tưởng cách mạng tiến công , phát huy sức mạnh toàn dân , khai thác triệt để sự suy yếu của kẻ thù để giành thắng lợi .
Thắng lợi của cuộc Khởi nghĩa Ba Tơ không phải là ngẫu nhiên , mà là kết quả của quá trình chuẩn bị lâu dài , vượt qua nhiều khó khăn , gian khổ và đầy sự hy sinh của Đảng bộ và nhân dân các dân tộc tỉnh Quảng Ngãi .
Tư duy và nghệ thuật chỉ đạo , tổ chức một cuộc khởi nghĩa như Khởi nghĩa Ba Tơ cách đây 80 năm , đã chứng tỏ , Đảng bộ Quảng Ngãi là người tổ chức , lãnh đạo , là hạt nhân , linh hồn của cuộc đấu tranh giải phóng , đúng như nhận định của Trung ương Đảng trong Chỉ thị về " Sửa soạn khởi nghĩa " ngày 7 / 5 / 1944 : " Khởi nghĩa là công việc của toàn dân .
Nhưng không phải toàn dân có thể xông lên đánh kẻ thù cùng một lúc , phải có những đội quân cách mạng cơ bản , có tập tành thao lược , xông ra chiến đấu trong vai trò xung kích để dân chúng hưởng ứng theo " .
Từ thắng lợi vẻ vang của khởi nghĩa Ba Tơ ( 11 / 3 / 1945 ) , Đội Du kích Ba Tơ đã tỏa đi khắp miền quê Quảng Ngãi , tạo lập nên nhiều chiến khu và căn cứ vững chắc , trở thành lực lượng nòng cốt của chính quyền và nhân dân Quảng Ngãi .
Cuộc Khởi nghĩa Ba Tơ là phát súng báo hiệu đầu tiên cho cao trào tiền khởi nghĩa năm 1945 chẳng những của tỉnh Quảng Ngãi , mà của cả miền Nam Trung Bộ .
Từ tiền đề của cuộc Khởi nghĩa Ba Tơ , đã đưa Quảng Ngãi là một trong bốn tỉnh tiến hành khởi nghĩa giành chính quyền sớm nhất trong cả nước , góp phần vào thắng lợi của cuộc Tổng khởi nghĩa giành chính quyền trong Cách mạng tháng Tám năm 1945 .
Từ 28 đội viên đầu tiên , đội du kích Ba Tơ không ngừng phát triển lớn mạnh , trở thành các đơn vị chủ lực , xây dựng lực lượng rộng khắp trong toàn tỉnh và cả vùng miền Trung - Tây nguyên .
Trung tướng Nguyễn Đôn - Nguyên chính trị viên đầu tiên Đội Du kích Ba Tơ đã nhận định : " Có những phút làm nên lịch sử và cuộc Khởi nghĩa Ba Tơ đã đúng với ý nghĩa đó " .
Trải qua cuộc Khởi nghĩa Ba Tơ , Quảng Ngãi đã xuất hiện biết bao tấm gương hy sinh vì nước , rèn đúc được nhiều nhà lãnh đạo , nhiều vị tướng lĩnh tài ba thao lược , như : Nguyễn Chánh , Phạm Kiệt , Trần Quý Hai , Nguyễn Đôn Và như đánh giá của Đại tướng Võ Nguyên Giáp : " Cán bộ chiến sĩ du kích ba Tơ với phẩm chất chính trị cao , tài năng tổ chức và hành động giỏi , đã đáp ứng kịp thời nhu cầu xây dựng và phát triển LLVT , chỉ huy tác chiến ở hầu hết các mặt trận miền Nam Trung bộ từ những ngày cách mạng tháng Tám cho đến hai cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp và đế quốc Mỹ .
cán bộ và chiến sĩ du kích Ba Tơ đã chiến đấu với tinh thần hy sinh vì Tổ quốc để chúng ta có được ngày nay " .
Với những chiến công xuất sắc của mình , Đội Du kích Ba Tơ đã được Đảng , Nhà nước phong tặng danh hiệu Anh hùng LLVT nhân dân ; địa điểm Cuộc Khởi nghĩa Ba Tơ được công nhận là Di tích lịch sử Quốc gia đặc biệt ; 5 xã và thị trấn Ba Tơ thuộc vùng An toàn khu của trung ương ở Quảng Ngãi trong thời kỳ kháng chiến chống Pháp .
Các đại biểu tham dự hội thảo .
Năm tháng sẽ trôi qua nhưng ý nghĩa , giá trị của cuộc Khởi nghĩa Ba Tơ vẫn còn mãi , luôn mang tính thời sự nóng hổi .
Đó là tinh thần " hy sinh vì Tổ quốc " , " đem sức ta mà giải phóng cho ta " ; là tính chủ động , vận dụng sáng tạo chủ trương của Đảng vào hoàn cảnh thực tiễn của địa phương ; là vai trò lãnh đạo đúng đắn , sáng suốt của Đảng bộ tỉnh Quảng Ngãi trong nắm chắc thời cơ , vận hội trong huy động và sử dụng lực lượng , huy động và sử dụng hiệu quả mọi nguồn lực để tập trung cho sự phát triển Những giá trị đó đã được các thế hệ lãnh đạo , cán bộ , đảng viên và nhân dân các dân tộc Quảng Ngãi phát huy cao độ trong sự xây dựng tỉnh Quảng Ngãi ngày càng giàu mạnh , văn minh và phồn vinh , đóng góp xứng đáng vào sự nghiệp cách mạng của Đảng , của dân tộc .
Ba Tơ là vùng đất sinh sống của phần lớn đồng bào Hrê , có bề dày chinh phục tự nhiên và không chịu khuất phục trước mọi khó khăn , gian khổ .
Điều đó lý giải vì sao Ba Tơ là nơi khởi đầu cho phong trào khởi nghĩa trong kháng chiến chống thực dân Pháp , với sự ra đời của Đội Du kích Ba Tơ , và là địa phương đầu tiên của Quảng Ngãi và Khu 5 được giải phóng .
Thực tiễn chiến tranh đã minh chứng , dù quân địch có mạnh đến đâu , được bố trí phòng thủ chặt chẽ bằng việc thành lập các ấp dồn dân , tách dân ra khỏi lực lượng cách mạng , nhưng cũng không thể nào dập tắt được tinh thần bất khuất , một lòng theo cách mạng của đồng bào Hrê .
Huyện miền núi Ba Tơ trước cách mạng tháng Tám vùng đất nghèo và lạc hậu , thắng lợi của cuộc Khởi nghĩa Ba Tơ và tiếp đến là cách mạng tháng Tám1945 đã thổi bùng một luồng sinh khí mới với đồng bào các dân tộc anh em .
Dưới sự lãnh đạo của Đảng , nhân dân Ba Tơ đã đứng lên làm chủ vận mệnh của chính mình , phát huy truyền thống để xây dựng quê hương , vun đắp tình đoàn kết các dân tộc .
Ba Tơ là huyện đi đầu trong công cuộc đổi mới và thành quả ấy giúp cho cái bụng của đồng bào Hrê được no , được đắp cái chăn ấm , đi trên những con đường bê tông phẳng lì .
Ba Tơ cũng là huyện đầu tiên của tỉnh xóa 100 % nhà tạm , nhà dột nát cho bà con nhân dân .
Và hơn hết , Ba Tơ được biết đến với màu xanh ngút mắt của núi rừng .
Cái màu xanh của sự ấm áp đủ đầy trong mỗi nếp nhà sàn nói lên rằng , Ba Tơ đã biết tựa vào quá khứ để làm bệ phóng cho hôm nay .
Với những nỗ lực không ngừng , Đảng bộ , chính quyền và đồng bào các dân tộc huyện Ba Tơ đã được tặng danh hiệu Anh hùng Lao động trong thời kỳ đổi mới và hôm nay huyện vinh dự được Chủ tịch Nước trao tặng Huân chương Lao động hạng 3 .
Từ tinh thần quật khởi của cuộc Khởi nghĩa Ba Tơ , sau ngày giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước , nhất là sau hơn 35 năm tái lập tỉnh , Đảng bộ Quảng Ngãi đã vận dụng sáng tạo chủ trương , đường lối của Đảng vào hoàn cảnh cụ thể , vừa tranh thủ sự chỉ đạo , giúp đỡ của trung ương , vừa phát huy tinh thần tự chủ , tự lực , tự cường của địa phương , vượt qua mọi khó khăn , thách thức , giành được nhiều thành tựu quan trọng trên các lĩnh vực .
Sau 35 năm tái lập tỉnh ( từ tháng 7 / 1989 ) Quảng Ngãi từ một tỉnh nghèo với nền kinh tế nông nghiệp là chủ yếu đến nay , Quảng Ngãi đã xây dựng nền kinh tế phát triển vững chắc với cơ cấu công nghiệp , xây dựng và dịch vụ chiếm hơn 80 % , Quảng Ngãi đã hình thành nhiều dự án , nhà máy , tổ hợp sản xuất công nghiệp , trong đó có nhiều dự án lớn , giá trị gia tăng và hàm lượng khoa học công nghệ cao như : Nhà máy Lọc dầu Dung Quất , Khu Liên hợp sản xuất Hòa Phát - Dung Quất , Nhà máy sản xuất thiết bị công nghệp nặng Doosan Vina , Nhà máy sản xuất thiết bị điện GE , Khu Công nghiệp - Đô thị - Dịch vụ VSIP I .
Bên cạnh đó còn có các sản phẩm công nghiệp nhẹ , công nghiệp chế biến thực phẩm của Công ty CP Đường Quảng Ngãi , Nhà máy Bia Sài Gòn .
Đến cuối năm 2024 , quy mô nền kinh tế ( GRDP hiện hành ) của tỉnh đạt mức 133 nghìn tỷ , đứng thứ 4 / 14 tỉnh trong vùng Bắc Trung Bộ và Duyên hải Trung Bộ và đứng thứ 24 / 63 tỉnh , thành phố của cả nước .
GRDP bình quân đầu người của tỉnh đứng thứ 2 / 14 tỉnh trong vùng Bắc Trung Bộ và Duyên hải Trung Bộ và đứng thứ 17 / 63 tỉnh , thành phố của cả nước ; thu ngân sách Nhà nước đứng thứ 2 / 14 tỉnh trong vùng Bắc Trung Bộ và Duyên hải Trung Bộ và đứng thứ 12 / 63 tỉnh , thành phố của cả nước .
Hạ tầng kinh tế - xã hội , nhất là hạ tầng giao thông , góp phần hoàn thiện hệ thống giao thông liên kết vùng , liên vùng , đáp ứng nhu cầu đi lại của nhân dân và tạo động lực thúc đẩy phát triển kinh tế , xã hội của tỉnh .
Triển khai đồng bộ nhiều giải pháp thực hiện cải cách hành chính ; cải thiện môi trường đầu tư , kinh doanh ; đồng hành , hướng dẫn , hỗ trợ , tháo gỡ khó khăn , vướng mắc và tạo điều kiện cho doanh nghiệp , nhà đầu tư vượt qua khó khăn , phục hồi sản xuất , kinh doanh hậu dịch Covid - 19 Hiện nay trên địa bàn tỉnh có 4 khu công nghiệp và khu kinh tế với tổng số khoảng 209 doanh nghiệp , khoảng 256 dự án đi vào hoạt động , giải quyết được việc làm cho hơn 73 nghìn lao động ; 20 cụm công nghiệp được thành lập .
Hiện nay tỉnh đang đẩy nhanh tiến độ triển khai thực hiện các dự án lớn tại Khu Kinh tế Dung Quất để tạo động lực thúc đẩy phát triển công nghiệp tỉnh như : Dự án Nâng cấp mở rộng Nhà máy Lọc dầu Dung Quất ; dự án Khu liên hợp sản xuất gang thép Hòa Phát Dung Quất 1 và 2 ; Dự án Khu Công nghiệp - Đô thị - Dịch vụ VSIP 2 .
Trên các lĩnh vực văn hóa , xã hội , giáo dục , y tế , việc làm , đời sống và thực hiện các chính sách an sinh xã hội đã có những bước tiến quan trọng , tạo được những dấu ấn mới trong quá trình phát triển .
Đời sống vật chất và tinh thần của nhân dân không ngừng được cải thiện .
Hiện nay , tỉnh có 103 xã , có 2 huyện được công nhận đạt nông thôn mới và 3 huyện , thành phố hoàn thành nhiệm vụ nông thôn mới .
Nếu như ngày đầu tách tỉnh , tỷ lệ hộ nghèo chiếm khoảng 47 , 4 % thì đến nay giảm còn 4 , 25 % .
Giá trị , bản sắc văn hóa tốt đẹp của các dân tộc được bảo tồn , phát huy trở thành động lực cho phát triển .
Cùng với phát triển kinh tế , xã hội , công tác quốc phòng , an ninh luôn được quán triệt sâu sắc và thực hiện tốt , Tỉnh ủy , Ban Thường vụ Tỉnh ủy Quảng Ngãi đã ban hành Chương trình hành động thực hiện các Nghị quyết của Ban Chấp hành Trung ương , Nghị quyết , Kết luận của Bộ Chính trị về Chiến lược bảo vệ Tổ quốc trong tình hình mới ; về xây dựng các tỉnh , thành phố trực thuộc trung ương thành khu vực phòng thủ vững chắc trong tình hình mới ; Chủ động xây dựng Nghị quyết của Tỉnh ủy về lãnh đạo xây dựng khu vực phòng thủ tỉnh ; Chỉ thị của Tỉnh ủy về tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với công tác xây dựng , củng cố nền an ninh nhân dân , thế trận an ninh nhân dân trong tình hình mới .
Tỉnh đã thực hiện tốt hơn nhiệm vụ xây dựng Đảng bộ tỉnh vững mạnh về chính trị , tư tưởng và tổ chức .
Phương thức lãnh đạo của Đảng được đổi mới mạnh mẽ ; vai trò , năng lực lãnh đạo , chỉ đạo của cấp ủy , chính quyền các cấp được nâng lên ; .
Công tác xây dựng , chỉnh đốn Đảng được các cấp ủy đảng chú trọng .
Công tác xây dựng tổ chức cơ sở đảng , phát triển đảng viên và nâng cao chất lượng đội ngũ cán bộ , đảng viên được quan tâm thực hiện thường xuyên , đạt được nhiều kết quả tích cực , nhiều mô hình mới được trung ương ghi nhận và đánh giá cao .
Công tác dân vận , hoạt động của Mặt trận Tổ quốc , các tổ chức chính trị - xã hội có nhiều đổi mới , phát huy hiệu quả thiết thực , khối đại đoàn kết dân tộc được củng cố và tăng cường .
Những thành tựu và tiến bộ đã đạt được về kinh tế , xã hội , đối ngoại , quốc phòng , an ninh , công tác xây dựng Đảng và hệ thống chính trị khẳng định vai trò , vị trí của Quảng Ngãi trong sự phát triển của cả nước ; khẳng định ý chí tự lực , tự cường , năng lực lãnh đạo , bản lĩnh và sự vượt khó vươn lên của Đảng bộ và nhân dân các dân tộc tỉnh Quảng Ngãi .
80 năm sau ngày Khởi nghĩa Ba Tơ thắng lợi , Đảng bộ , chính quyền và nhân dân các dân tộc Quảng Ngãi luôn tự hào trước những đổi thay từng ngày của quê hương , đất nước , tự tin về những thành tựu kinh tế - xã hội mà tỉnh nhà đã đạt được nhưng đồng thời cũng rất trăn trở với sự phát triển của tỉnh nhà chưa tương xứng với tiềm năng , lợi thế và mong đợi của nhân dân .
Bước sang giai đoạn phát triển mới , với nhiều thời cơ , thuận lợi , nhưng cũng phải đối mặt với không ít khó khăn , thách thức .
Quán triệt sâu sắc quan điểm của Đảng " Phát triển kinh tế là trung tâm ; xây dựng Đảng là then chốt ; phát triển văn hóa là nền tảng tinh thần của xã hội ; bảo đảm quốc phòng - an ninh là nhiệm vụ trọng yếu , thường xuyên " , tỉnh sẽ tiếp tục nâng cao năng lực lãnh đạo và sức chiến đấu của Đảng bộ ; phát huy truyền thống văn hóa , lịch sử , khát vọng thịnh vượng và sức mạnh đại đoàn kết toàn dân ; phát triển kinh tế nhanh và bền vững trên cơ sở coi phát triển nông nghiệp và xây dựng nông thôn mới là nền tảng , công nghiệp - xây dựng là trọng tâm , dịch vụ là quan trọng ; tập trung phát triển các trung tâm kinh tế động lực , các trụ cột tăng trưởng , các hành lang kinh tế ; tăng cường ứng dụng và chuyển giao các tiến bộ khoa học công nghệ ; đẩy mạnh xã hội hóa , nâng cao chất lượng các hoạt động văn hóa - xã hội và đời sống của nhân dân ; giải quyết có hiệu quả các vấn đề xã hội ; chủ động ứng phó với biến đổi khí hậu và bảo vệ môi trường ; bảo đảm vững chắc quốc phòng - an ninh , giữ vững ổn định chính trị , trật tự an toàn xã hội , .
Đảng bộ , chính quyền , LLVT và nhân dân các dân tộc tỉnh Quảng Ngãi hôm nay luôn trân trọng giá trị lịch sử , ghi nhớ và mãi mãi không quên công lao to lớn của các bậc tiền bối cách mạng , của các anh hùng liệt sĩ , các chiến sĩ Đội Du kích Ba Tơ năm xưa , các cán bộ , chiến sĩ LLVT và đồng bào , đồng chí đã không tiếc xương máu , anh dũng chiến đấu , hy sinh góp phần làm nên những chiến thắng lịch sử trong suốt sự nghiệp đấu tranh bảo vệ Tổ quốc nói chung và quê hương Quảng Ngãi nói riêng .
Chúng tôi hy vọng và tin tưởng những kết quả , giá trị của hội thảo hôm nay sẽ tiếp tục lan tỏa để mỗi người dân Việt Nam , mỗi người dân Quảng Ngãi và những người yêu chuộng hòa bình , các cán bộ , chiến sĩ càng hiểu rõ hơn về tầm vóc , ý nghĩa lịch sử và bài học kinh nghiệm của Khởi nghĩa Ba Tơ .
Chúng ta càng tự hào về Đảng quang vinh và Bác Hồ kính yêu , Quân đội nhân dân Việt Nam anh hùng , tự hào về truyền thống quê hương những thành tựu to lớn mà Đảng bộ và nhân dân các dân tộc tỉnh Quảng Ngãi đã đạt được , để từ đó bồi đắp thêm về lòng yêu nước , giáo dục truyền thống , chủ nghĩa anh hùng cách mạng , tinh thần đoàn kết , ý chí tự lực tự cường và khát vọng cống hiến , càng thêm sắt son với Đảng và sự nghiệp cách mạng của dân tộc , để sống có trách nhiệm và nghĩa tình , góp phần tiếp thêm sức mạnh , nghị lực và quyết tâm phấn dấu cho mục tiêu xây dựng , phát triển quê hương , đất nước ngày càng phồn vinh hạnh phúc .
Chúng tôi tin tưởng rằng , với sự quan tâm chỉ đạo , động viên của các đồng chí lãnh đạo Bộ Quốc phòng , Đảng ủy - Bộ Tư lệnh Quân khu 5 , các đồng chí nguyên lãnh đạo và tỉnh , sự tham gia nhiệt huyết , trách nhiệm của các nhà nghiên cứu , nhà khoa học trong và ngoài quân đội , cuộc hội thảo hôm nay sẽ thành công tốt đẹp và có sức lan tỏa sâu rộng , theo đúng mục đích , yêu cầu đề ra .
Đến với Ba Tơ trong những ngày tháng 3 lịch sử này , mỗi một người chắc sẽ có những cảm xúc và tâm thế khác nhau , tôi rất mong các đại biểu tham dự hội thảo dành thêm chút thời gian để lưu lại Ba Tơ , nếu có điều kiện sẽ cùng nhau bên ché rượu cần , lắng trong những điệu hát Ta lêu , Kachoi , tiếng đàn Bróc quyến rũ ; đồng bào Hrê sẽ kể cho chúng ta nghe những huyền thoại về một đội quân chân đất oai hùng , về những tháng ngày gian lao mà anh dũng .
80 năm Khởi nghĩa Ba Tơ , từ huyện miền núi gần như " trắng các chỉ tiêu " đến huyện miền núi trù phú của Quảng Ngãi .
Trong cuộc trường chinh để rũ bỏ ngục tù và nghèo đói ấy luôn thấp thoáng bóng dáng của những người Du kích Ba Tơ .
Ngày nay , cùng với cả nước , Quảng Ngãi đang chuẩn bị tâm thế bước vào Kỷ nguyên mới – Kỷ nguyên vươn mình của dân tộc , xây dựng thành công nước Việt Nam xã hội chủ nghĩa , giàu mạnh , dân chủ , công bằng , văn minh , phồn vinh , hạnh phúc ; đuổi kịp , tiến cùng , sánh vai với các cường quốc năm châu như lời hiệu triệu của đồng chí Tổng Bí thư Tô Lâm " Mọi người dân Việt Nam , hàng trăm triệu người như một , dưới sự lãnh đạo của Đảng , đồng tâm hiệp lực đưa đất nước phát triển toàn diện , mạnh mẽ , bức phá và cất cánh " thúc dục tinh thần , đổi mới sáng tạo của tất cả mọi người , các cấp , các ngành và toàn xã hội .
Hơn lúc nào hết ý chí quyết chiến , quyết thắng , tinh thần " Hy sinh vì Tổ quốc " của Đội Du kích cứu quốc Ba Tơ cách đây 80 năm đã và đang trở thành sức nguồn sức mạnh và động lực tinh thần to lớn , cổ vũ , động viên , truyền cảm hứng cho thế hệ cán bộ , đảng viên và nhân dân tỉnh Quảng Ngãi hôm nay .
Đảng bộ , chính quyền và nhân dân các dân tộc tỉnh Quảng Ngãi sẽ luôn vững chãi như ngọn núi Cao Muôn , sẽ tiếp tục phát huy tinh thần tự lực , tự cường , đoàn kết , thống nhất ; có tư duy đổi mới , tầm nhìn chiến lược , nhìn xa , trông rộng , nghĩ sâu , làm lớn , tư tưởng phải thông , quyết tâm phải cao , nỗ lực phải lớn , hành động phải quyết liệt , hiệu quả góp sức thực hiện thắng lợi Nghị quyết Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ XIII , thực hiện thành công Nghị quyết Đại hội Đảng bộ tỉnh Quảng Ngãi lần thứ XX .
Một lần nữa , thay mặt Tỉnh ủy , HĐND , UBND , Ủy ban MTTQ Việt Nam tỉnh Quảng Ngãi tôi nhiệt liệt chào mừng và trân trọng cảm ơn các đồng chí lãnh đạo Bộ Quốc phòng , Đảng ủy , Bộ Tư lệnh Quân khu 5 ; Viện chiến lược và lịch sử quốc phòng Việt Nam ; các đồng chí lãnh đạo , nguyên Tư lệnh , nguyên chính ủy Quân khu 5 ; các đồng chí lãnh đạo tỉnh qua các thời kỳ ; các đồng chí lãnh đạo Học viện Chính trị khu vực III ; các ông , bà là thân nhân gia đình của các chiến sĩ Đội Du kích Ba Tơ ; các nhà khoa học , các sở , ban , ngành , Mặt trận , đoàn thể , các huyện , thị xã , thành phố và đoàn thể quý vị đại biểu khách quý đã về với Ba Tơ và có mặt tại hội thảo khoa học đầy ý nghĩa này .
Trong quá trình phối hợp tổ chức hội thảo , mặc dù đã có nhiều cố gắng , nỗ lực , song do điều kiện cơ sở vật chất của tỉnh Quảng Ngãi và huyện Ba Tơ còn nhiều khó khăn , thiếu thốn nên không tránh khỏi những khó khăn , bất tiện , chúng tôi rất mong các đồng chí đại biểu thông cảm và chia sẻ với tỉnh .
Kính chúc các đồng chí và quý vị đại biểu sức khỏe , hạnh phúc ; chúc hội thảo thành công tốt đẹp .
Ngày 11 / 3 / 2025 , Công an TP Hà Nội tổ chức hội nghị giao ban trực tuyến tháng 2 / 2025 , tổng kết cao điểm tấn công , trấn áp tội phạm bảo đảm an ninh , trật tự Tết Nguyên đán Ất Tỵ 2025 .
Thiếu tướng Nguyễn Thanh Tùng , Giám đốc CATP chủ trì hội nghị .
Thiếu tướng Nguyễn Thanh Tùng , Giám đốc CATP , phát biểu tại hội nghị .
Báo cáo tóm tắt kết quả công tác trọng tâm thời gian qua , Thượng tá Đoàn Đức Thắng , Trưởng phòng Tham mưu , nêu rõ : Trong tháng 2 / 2025 , CATP đã bảo vệ tuyệt đối an ninh , an toàn trên 200 lượt kỳ cuộc , sự kiện quan trọng , các đoàn khách quốc tế và hoạt động của lãnh đạo Đảng , Nhà nước trên địa bàn Thủ đô , nổi bật là : Kỳ họp bất thường lần thứ 9 của Quốc hội ; Tết Nguyên đán Ất Tỵ và các Lễ hội đầu xuân năm 2025 .
Các lực lượng chức năng đã điều tra , khám phá 306 vụ , 462 đối tượng phạm tội về trật tự xã hội , đạt 79 , 6 % ; 28 vụ , 58 đối tượng phạm tội nghiêm trọng , đặc biệt nghiêm trọng đạt tỷ lệ 100 % ; điều tra , khám phá 253 vụ , 291 đối tượng vi phạm về kinh tế ; phát hiện xử lý 513 vụ , 513 đối tượng vi phạm pháp luật về môi trường … .
Đặc biệt , ngay từ những ngày đầu năm , xác định tâm thế gương mẫu , đi đầu , CATP đã triển khai khối lượng công việc rất lớn theo tinh thần " vừa chạy , vừa xếp hàng " chuẩn bị thực hiện sắp xếp , tinh gọn tổ chức bộ máy và tiếp nhận một số nhiệm vụ từ các sở , ngành chuyển về lực lượng Công an .
Sau 1 tháng triển khai , CATP đã cơ bản hoàn thành các mục tiêu , nhiệm vụ đã đề ra .
Từ ngày 1 / 3 / 2025 , bộ máy mới chính thức hoạt động , cơ bản vận hành đảm bảo , không để gián đoạn công việc , ảnh hưởng đến công tác đảm bảo ANTT và phục vụ nhân dân .
Tại hội nghị , Thiếu tướng Nguyễn Hồng Ky , Phó Giám đốc yêu cầu các đơn vị rà soát để triển khai thực hiện hiệu quả những văn bản chỉ đạo mới của cơ quan cấp trên liên quan đến quy trình công tác .
Việc triển khai các phần việc của Dịch vụ công phải thông suốt ; tiếp tục củng cố , hoàn chỉnh cơ chế thông tin liền mạch từ xã về thành phố , trong đó những vướng mắc , khó khăn phải được kịp thời nhận diện , tháo gỡ .
Công tác tuần tra kiểm soát phải đảm bảo khép kín địa bàn , rõ người , rõ việc , rõ trách nhiệm .
Cùng với đó , phải quyết liệt hơn nữa trước hiện tượng vi phạm về trật tự đô thị ở một số địa bàn , nhất là các tuyến giáp ranh .
Đối với lĩnh vực – công tác tham mưu , hậu cầu , Đại tá Nguyễn Tiến Đạt – Phó Giám đốc yêu cầu phòng chức năng CATP khẩn trương phối hợp phân bổ chỉ tiêu công tác cho Công an xã và các phòng nghiệp vụ ; tuyệt đối không được hình thành tâm lý chờ đợi .
Phó Giám đốc cũng gợi mở , định hướng một số vấn đề về công tác hậu cần , viễn thông tin học , cơ yếu ; công tác chuyển đổi số trong CATP … .
Phát biểu kết luận hội nghị , Thiếu tướng Nguyễn Thanh Tùng - Giám đốc Công an TP Hà Nội yêu cầu các phòng nghiệp vụ chỉ đạo quyết liệt , phân công , đôn đốc nhiệm vụ cho Tổ địa bàn bám sát cơ sở thực hiện các mặt công tác , nhiệm vụ , nhất là công tác đảm bảo an ninh cơ sở và phòng chống tội phạm , không để tình trạng buông lỏng , không quán xuyến địa bàn .
Khẩn trương có hướng dẫn công tác chuyên môn , phân công , phân cấp trên các lĩnh vực chủ trì .
Đối với nhiệm vụ mới tiếp nhận từ các sở , ngành , đồng chí Giám đốc giao các phòng chức năng liên quan chủ trì đánh giá , báo cáo kết quả bước đầu thực hiện nhiệm vụ , khó khăn , vướng mắc , kiến nghị , đề xuất .
Khẩn trương , tham mưu lãnh đạo CATP xây dựng Kế hoạch sửa đổi , bổ về mô hình hoạt động của lực lượng 141 để đảm bảo phù hợp với cơ cấu , tổ chức bộ máy mới của CATP .
Các phòng chức năng hướng dẫn các đơn vị triển khai công tác lập hồ sơ cai nghiện bắt buộc ; hướng dẫn Công an các xã , phường , thị trấn chủ động rà soát , báo cáo đề xuất đưa vào quản lý đối với điểm có nguy cơ phức tạp về ma túy ; khẩn trương rà soát , xác định các địa bàn để xây dựng mô hình " Xã không ma túy " và tập trung các giải pháp thực hiện đảm bảo chỉ tiêu Bộ Công an giao .
Tăng cường công tác giáo dục chính trị tư tưởng CBCS , bố trí CBCS đảm bảo nguyên tắc công khai , minh bạch , công bằng , đúng người , đúng việc , đảm bảo đúng quy định của Bộ .
Khẩn trương trang cấp trang thiết bị không để chậm chễ gián đoạn công việc .
" Vừa qua , lãnh đạo Bộ Công an đã biểu dương CATP trong thời gian ngắn , khối lượng công việc nhiều , nhưng đã thực hiện hiệu quả , đúng với tinh thần " vừa chạy vừa xếp hàng " .
Thời gian tới , sẽ còn nhiều việc phải làm liên quan đến tinh gọn , sắp xếp tổ chức bộ máy .
Đảng ủy , Ban Giám đốc CATP xác định rõ công tác cán bộ phải công tâm , khách quan ' vì việc mà chọn người ' .
Do đó , tôi đề nghị CBCS cùng đồng tâm , đồng lòng , đoàn kết để vượt qua mọi khó khăn , thách thức , hoàn thành xuất sắc mọi nhiệm vụ được giao " , Thiếu tướng Nguyễn Thanh Tùng nhấn mạnh .
Giám đốc Sở Y tế tỉnh Quảng Nam Mai Văn Mười thông tin , từ ngày 25 / 1 đến nay , Quảng Nam ghi nhận 577 trường hợp sốt phát ban nghi sởi , trong đó có 80 ca dương tính với sởi tại 17 huyện / thị xã / thành phố .
Số mắc tập trung nhiều nhất ở nhóm trẻ dưới 5 tuổi ( chiếm 75 % ) , tiếp đến là lứa từ 5 - 10 tuổi ( chiếm 13 , 8 % ) .
Trong đó , 59 , 5 % các trường hợp mắc sởi chưa tiêm phòng bệnh sởi và 30 , 4 % trẻ chưa đến tuổi được tiêm chủng Ngay sau khi phát hiện dịch sốt phát ban , Sở Y tế tỉnh tăng cường phối hợp với Trung tâm kiểm soát dịch bệnh các địa phương theo dõi , giám sát chặt chẽ diễn biến tình hình dịch .
Các bên thường xuyên đánh giá nguy cơ dịch bệnh ; chủ động phát hiện sớm các trường hợp mắc bệnh để xử lý triệt để ổ dịch , không để dịch lây lan , bùng phát ; thực hiện tốt việc thu dung , cấp cứu , điều trị kịp thời , hạn chế trường hợp chuyển nặng , tử vong .
Sở Y tế và các Trung tâm kiểm soát dịch bệnh bảo đảm đầy đủ vitamin A liều cao , thuốc , thiết bị , vật tư , hóa chất phục vụ phòng , chống dịch bệnh ; chỉ đạo các cơ sở khám chữa bệnh thực hiện nghiêm quy định về kiểm soát nhiễm khuẩn , không để lây nhiễm chéo và xảy ra ổ dịch .
Sở Y tế chỉ đạo Trung tâm Kiểm soát bệnh tật tỉnh , Bệnh viện Phụ - Sản nhi Quảng Nam , đơn vị liên quan hỗ trợ chuyên môn , kỹ thuật cho Trung tâm Y tế huyện Nam Trà My , các trung tâm y tế tuyến huyện để phòng , chống dịch bệnh sốt phát ban nghi sởi ; tập huấn , nâng cao năng lực giám sát , điều trị cho nhân viên y tế xã , cộng tác viên y tế thôn , bản ở huyện Nam Trà My và các địa phương khác có nguy cơ .
Các đơn vị khẩn trương rà soát đối tượng , tổ chức tiêm bù , tiêm vét cho trẻ chưa được tiêm hoặc tiêm chưa đủ mũi vaccine phòng bệnh sởi trong chương trình tiêm chủng mở rộng .
Trạm y tế xã / thị trấn lập kế hoạch triển khai có hiệu quả chiến dịch tiêm chủng vaccine phòng , chống sởi năm 2025 .
Trung tâm Kiểm soát bệnh tật và các đơn vị kiện toàn , kích hoạt hệ thống phòng , chống dịch ; đội cơ động phản ứng nhanh khẩn trương hỗ trợ cho huyện Nam Trà My , thường trực tại xã Trà Leng , Trà Dơn và các xã lân cận .
Các bên liên quan phối hợp với chính quyền xã , ngành giáo dục , chỉ đạo trạm y tế xã chủ động nắm bắt tình hình , kịp thời phát hiện trẻ ốm để vận động gia đình đưa trẻ ra trạm y tế cách ly , điều trị ; khoanh vùng kịp thời , không để lây ra các địa phương khác .
Sở tổ chức tập huấn , giao ban trực tuyến về phòng , chống và điều trị sởi với Trung tâm Y tế huyện và các trạm y tế xã .
Đặc biệt , Trung tâm Y tế huyện Nam Trà My tăng cường nhân lực ( bác sỹ , điều dưỡng ) hỗ trợ cho các trạm y tế xã sẵn sàng tiếp nhận , thu dung người bệnh sởi theo đúng phác đồ của Bộ Y tế ; cách ly điều trị kịp thời , hạn chế tối đa trường hợp chuyển nặng , tử vong .
Cơ quan phối hợp với các đơn vị dự phòng lấy mẫu xét nghiệm ; thực hiện nghiêm quy định về kiểm soát nhiễm khuẩn , không để lây nhiễm chéo và xảy ra ổ dịch sởi tại cơ sở khám bệnh , chữa bệnh ; tuyên truyền , cung cấp thông tin chính xác , kịp thời về tình hình , biện pháp phòng , chống bệnh sởi tới từng hộ gia đình Đến thời điểm hiện tại , 18 / 18 huyện / thị xã / thành phố ở Quảng Nam đều đã ban hành Kế hoạch triển khai chiến dịch ; triển khai và hoàn thành chiến dịch ngay trong tháng 3 / 2025 .
Tổng số trẻ đã được tiêm vaccine phòng , chống bệnh sởi là 5537 / 47553 trẻ .
Toàn tỉnh được cấp 20000 liều vaccine , đã sử dụng 5600 liều , hiện còn 14400 liều và đang tích cực triển khai tiêm .
Đồng chí Nguyễn Xuân Thắng tiếp bà Meutya Viada Hafid , Phó Chủ tịch Đảng Golkar , Bộ trưởng Bộ Truyền thông và Chuyển đổi số Indonesia .
Trong khuôn khổ chuyến thăm cấp Nhà nước Cộng hòa Indonesia , thăm chính thức Ban thư ký ASEAN từ ngày 9 - 11 / 3 của Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân , sáng 11 / 3 , đồng chí Nguyễn Xuân Thắng , Ủy viên Bộ Chính trị , Chủ tịch Hội đồng Lý luận Trung ương , Giám đốc Học viện Chính trị quốc gia Hồ Chí Minh ( HCMA ) đã có buổi làm việc với bà Meutya Viada Hafid , Phó Chủ tịch Đảng Golkar , Bộ trưởng Bộ Truyền thông và Chuyển đổi số Indonesia .
Tại buổi làm việc , đồng chí Nguyễn Xuân Thắng nhấn mạnh chuyến thăm của Tổng Bí thư Tô Lâm tới Indonesia là sự kiện có ý nghĩa lịch sử , diễn ra trong bối cảnh kỷ niệm 30 năm Việt Nam gia nhập ASEAN và 70 năm thiết lập quan hệ ngoại giao Việt Nam - Indonesia .
Đồng chí chúc mừng Đảng Golkar với những kết quả ấn tượng đạt được trong cuộc bầu cử Quốc hội năm 2024 , cũng như vai trò của Đảng trong liên minh cầm quyền của Tổng thống Prabowo Subianto .
Khẳng định ý nghĩa của mối quan hệ tốt đẹp giữa Đảng Golkar và Đảng Cộng sản Việt Nam , đồng chí Nguyễn Xuân Thắng bày tỏ mong muốn lãnh đạo Đảng Golkar tiếp tục thúc đẩy hợp tác , góp phần tăng cường quan hệ Đối tác chiến lược toàn diện vừa được nâng tầm giữa hai nước .
Hai bên đã trao đổi về các lĩnh vực hợp tác tiềm năng , đặc biệt trong truyền thông và chuyển đổi số , nhằm tăng cường kết nối , chia sẻ kinh nghiệm và thúc đẩy hợp tác song phương trong thời đại công nghệ số .
Hai bên cũng thảo luận về khả năng ký kết biên bản ghi nhớ giữa hai Đảng nhằm thiết lập khuôn khổ tăng cường quan hệ hợp tác trên một số lĩnh vực cụ thể như trao đổi cán bộ đối ngoại , đào tạo bồi dưỡng cán bộ Đồng chí Nguyễn Xuân Thắng tiếp bà Meutya Viada Hafid , Phó Chủ tịch Đảng Golkar , Bộ trưởng Bộ Truyền thông và Chuyển đổi số Indonesia .
Trước đó , ngày 10 / 3 , đồng chí Nguyễn Xuân Thắng đã có buổi gặp gỡ và trao đổi với Đảng Dân chủ Đấu tranh Indonesia ( PDI - P ) do ông Ahmad Basarah , thành viên Ban lãnh đạo PDI - P , phụ trách đối ngoại của Đảng , làm Trưởng đoàn .
Tại cuộc gặp , đồng chí Nguyễn Xuân Thắng đánh giá cao mối quan hệ truyền thống tốt đẹp giữa Đảng Dân chủ Đấu tranh Indonesia và Đảng Cộng sản Việt Nam , đồng thời ghi nhận vai trò quan trọng của Đảng Dân chủ Đấu tranh trong hệ thống chính trị Indonesia .
Đồng chí đề nghị hai bên tiếp tục phát huy mối quan hệ hữu nghị , góp phần nâng tầm hợp tác giữa Việt Nam và Indonesia , đặc biệt trong bối cảnh quan hệ song phương đang bước vào giai đoạn phát triển mới .
Đồng chí Nguyễn Xuân Thắng nhấn mạnh tầm quan trọng của việc thúc đẩy hợp tác toàn diện trên các lĩnh vực như chính trị , kinh tế , khoa học - công nghệ , đào tạo và bồi dưỡng cán bộ lãnh đạo , quản lý , cũng như tăng cường kết nối giữa cộng đồng doanh nghiệp hai nước .
Ông Ahmad Basarah chúc mừng những thành tựu kinh tế - xã hội mà Việt Nam đã đạt được , đồng thời mong muốn hai bên tiếp tục hợp tác , trao đổi và chia sẻ kinh nghiệm phát triển .
Thông tin đến lãnh đạo Đảng Dân chủ Đấu tranh về những quyết sách quan trọng của Đảng Cộng sản Việt Nam thời gian qua , đồng chí Nguyễn Xuân Thắng nhấn mạnh những đổi mới mang tính cách mạng nhằm tạo nền tảng vững chắc để Việt Nam bước vào một kỷ nguyên phát triển mới , khẳng định vị thế và tiềm lực của dân tộc Việt Nam trên trường quốc tế .
Cùng ngày , đồng chí Nguyễn Xuân Thắng đã gặp Chủ tịch Viện Hành chính công quốc gia Indonesia ( NIPA ) , Tiến sĩ Muhammad Taufiq .
Tại cuộc gặp , Tiến sĩ Muhammad Taufiq bày tỏ vui mừng tiếp đồng chí Nguyễn Xuân Thắng và tin tưởng chuyến thăm của Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân sẽ góp phần thúc đẩy mối quan hệ hợp tác bền chặt giữa hai nước nói chung và là cơ hội để HCMA và NIPA tăng cường hợp tác mạnh mẽ hơn nữa .
Đồng chí Nguyễn Xuân Thắng nhấn mạnh , HCMA và NIPA có nhiều tiềm năng hợp tác trong lĩnh vực đào tạo , nghiên cứu khoa học và tư vấn chính sách , đặc biệt trong bối cảnh hai nước đều coi trọng phát triển nguồn nhân lực lãnh đạo và quản lý trong bộ máy nhà nước .
Việc thúc đẩy quan hệ hợp tác giữa hai Học viện không chỉ góp phần nâng cao năng lực đội ngũ cán bộ mà còn tăng cường hiểu biết và trao đổi kinh nghiệm về quản trị quốc gia .
Nhân dịp này , hai bên đã trao đổi về việc triển khai quan hệ Đối tác chiến lược toàn diện giữa hai nước trong bối cảnh mới , trong đó có lĩnh vực đào tạo , bồi dưỡng cán bộ quản lý , hành chính và quản trị quốc gia , nghiên cứu và tư vấn chính sách .
Cá tự nhiên chết nổi trắng mặt nước tại suối Cổ Đam .
Những ngày cuối tháng 2 / 2025 , tại suối Cổ Đam đoạn chảy qua Cầu Cổ Đam ( phường Lam Sơn , thị xã Bỉm Sơn Thanh Hóa ) xảy ra hiện tượng cá chết hàng loạt , gây hoang mang dư luận .
Hàng tấn cá rô phi , cá chép , cá chuối , cá mương và một số loài thủy sản khác đã bị chết và được cơ quan chức năng vớt lên tiêu hủy .
Ngay khi phát hiện sự việc , UBND thị xã Bỉm Sơn đã phối hợp với Trung tâm Quan trắc và bảo vệ môi trường ( Sở Nông nghiệp và Môi trường ) tiến hành kiểm tra thực tế , lấy mẫu nước để phân tích .
4 mẫu nước được lấy tại các vị trí quan trọng , bao gồm : NM1 , mương nước tuyến đường N5 , khu B - Khu công nghiệp Bỉm Sơn ; NM2 , mương thoát nước chung cách điểm xả thải của trạm trộn bê tông 50m ; NM3 , mương thoát nước chung sau chợ Ruổi , phường Lam Sơn ; NM4 , suối Cổ Đam đoạn chảy qua Cầu Cổ Đam .
Kết quả phân tích cho thấy mẫu nước NM1 có chất lượng xấu nhất , tiếp theo là NM3 .
Các mẫu này chứa các chỉ tiêu ô nhiễm vượt mức cho phép nhiều lần .
Đáng chú ý , kết quả xét nghiệm bệnh phẩm cá không phát hiện dấu hiệu của bệnh truyền nhiễm , nấm hay ký sinh trùng , khẳng định nguyên nhân cá chết không phải do dịch bệnh mà do ô nhiễm môi trường nước .
Trước thực trạng này , Sở Nông nghiệp và Môi trường đã đề xuất hàng loạt biện pháp xử lý , trong đó nhấn mạnh trách nhiệm của các đơn vị liên quan : Ban Quản lý Khu kinh tế Nghi Sơn và các khu công nghiệp được yêu cầu kiểm tra , giám sát việc chấp hành quy định bảo vệ môi trường của doanh nghiệp trong Khu công nghiệp Bỉm Sơn , xử lý nghiêm các trường hợp vi phạm .
Công an tỉnh Thanh Hóa được giao nhiệm vụ điều tra , phát hiện và xử lý hành vi xả thải trái phép .
UBND thị xã Bỉm Sơn tiếp tục theo dõi diễn biến môi trường , tuyên truyền nâng cao ý thức bảo vệ môi trường cho người dân .
Phạm Thúy - Quang Sỹ - Xuân Sơn - Hồng Nhung .
" Khoán 10 " trong lĩnh vực khoa học và công nghệ .
Phát biểu chỉ đạo tại Hội nghị quán triệt , triển khai thực hiện các văn bản của Trung ương , Thành ủy về tiếp tục sắp xếp , tinh gọn tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị ; Chương trình hành động số 89 của Ban Thường vụ Thành ủy thực hiện Nghị quyết số 57 của Bộ Chính trị về đột phá phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia và một số nhiệm vụ trọng tâm vừa được tổ chức , Ủy viên Trung ương Đảng , Bí thư Thành ủy , Trưởng Đoàn ĐBQH thành phố Hải Phòng Lê Tiến Châu nhấn mạnh : thực tế phát triển của thế giới đã chứng minh khoa học và công nghệ là động lực then chốt cho tăng trưởng kinh tế thần kỳ của nhiều nước .
Các bài học thành công từ Hoa Kỳ , Trung Quốc , Đức , Nhật Bản hay gần đây là Ấn Độ , Ireland , Hàn Quốc và Singapore đã chứng minh vai trò của khoa học kỹ thuật .
Các quốc gia này tận dụng công nghệ để chuyển đổi mô hình kinh tế , thúc đẩy tăng năng suất lao động và nâng cao năng lực cạnh tranh toàn cầu .
Bí thư Thành ủy , Trưởng Đoàn ĐBQH thành phố Hải Phòng Lê Tiến Châu phát biểu chỉ đạo tại Hội nghị .
Nghị quyết số 57 - NQ / TW , ngày 22122024 của Bộ Chính trị về đột phá phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia của Bộ Chính trị đã chỉ ra những định hướng chiến lược và được đông đảo cán bộ , đảng viên , nhà khoa học , cộng đồng doanh nghiệp trong và ngoài nước đồng thuận , xem đây như một " khoán 10 " trong lĩnh vực khoa học và công nghệ .
Sự ủng hộ này thể hiện khát vọng phát triển mãnh liệt và quyết tâm vươn lên của dân tộc - Bí thư Thành ủy , Trưởng Đoàn ĐBQH thành phố Hải Phòng khẳng định .
Tạo " cú hích " cho năng suất lao động mới .
Thành phố Hải Phòng phấn đấu lọt top 3 các thành phố có các chỉ số phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số toàn quốc .
Để triển khai quyết liệt , toàn diện , đưa khoa học - công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số của thành phố đạt được những bước phát triển mang tính chất đột phá theo tinh thần Nghị quyết của Bộ Chính trị , Bí thư Thành ủy Lê Tiến Châu đề nghị các cấp ủy , tổ chức đảng , chính quyền , cơ quan , đơn vị , địa phương tổ chức quán triệt Nghị quyết số 57 - NQ / TW , Chương trình hành động của Thành ủy và một số nhiệm vụ trọng tâm được quán triệt đến từng cán bộ , đảng viên , quần chúng .
Trên cơ sở nội dung quán triệt , các cấp ủy , chính quyền cần cụ thể hóa Nghị quyết bằng các kế hoạch , nhiệm vụ sát thực tiễn , đúng hướng dẫn của thành phố .
Kết quả triển khai làm tiêu chí đánh giá hoàn thành nhiệm vụ và thi đua , khen thưởng .
Bí thư Thành ủy Lê Tiến Châu giao Ban Tổ chức Thành ủy , Đảng ủy UBND thành phố bổ sung tiêu chí về kết quả thực hiện phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số để đánh giá , xếp loại tổ chức , cá nhân năm 2025 .
Học tập cách làm của Trung ương , Ban Chỉ đạo thực hiện Nghị quyết số 57 - NQ / TW thành phố sẽ nghiên cứu , xây dựng Kế hoạch khung của cho các cơ quan , đơn vị , các địa phương về phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số phù hợp với chỉ đạo của Trung ương , thành phố theo phương châm rõ việc , rõ đơn vị chủ trì , rõ sản phẩm , rõ tiến độ và rõ nguồn lực .
Ngay trong năm 2025 này , cần lựa chọn và giải quyết những vấn đề rất căn cơ , thiết lực tạo nền tảng cho giai đoạn 2026 - 2030 , tạo " cú hích " cho năng suất lao động mới , tạo niềm tin cho xã hội .
Cần lựa chọn những nhiệm vụ cụ thể , có tính ứng dụng ngay vào thực tiễn , trước mắt có thể nghiên cứu , tổ chức các chương trình bồi dưỡng , tập huấn kỹ năng sử dụng công nghệ thông tin , kỹ năng ứng dụng AI miễn phí cho cán bộ , đảng viên , người dân và doanh nghiệp .
Xây dựng , ban hành các cơ chế , chính sách đặc thù , vượt trội .
Đối với UBND , HĐND thành phố , tập trung cụ thể hóa các cơ chế , chính sách của Trung ương , nhất là 12 cơ chế , chính sách thí điểm mới được ban hành trong Nghị quyết số 193 của Quốc hội ; xây dựng , ban hành các cơ chế , chính sách đặc thù , vượt trội của thành phố , tạo hành lang pháp lý , điều kiện và môi trường thuận lợi cho phát triển đột phá khoa học - công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số .
Để đưa Nghị quyết đi vào cuộc sống hiệu quả và kịp thời ; các cấp , các ngành , các địa phương phải xắn tay ngay vào làm việc .
Những chủ trương , giải pháp trong đó phải được nhanh chóng thể chế hóa ; quan tâm bố trí đầy đủ nguồn lực của nhà nước , ban hành các chính sách thu hút , sử dụng có hiệu quả mọi nguồn lực để tổ chức thực hiện .
Tăng cường đầu tư , đổi mới , nâng cao chất lượng giáo dục và đào tạo , bảo đảm nguồn nhân lực chất lượng cao đáp ứng yêu cầu phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia .
Cuộc cách mạng 40 diễn đang ra với quy mô và tốc độ chưa từng có , sự phát triển mạnh mẽ của nền kinh tế tri thức , chuyển đổi số , kinh tế số , xã hội số khiến một phần nội dung giảng dạy tại nhà trường hôm nay có thể trở thành lạc hậu , lỗi thời sau vài năm , cũng tương tự như việc những điều phổ biến hiện nay thì 10 năm trước còn chưa xuất hiện , hoặc sẽ có 65 % công việc hiện nay bị thay thế bởi công nghệ những năm tới .
Tri thức phải không ngừng được cập nhật , bổ sung , do đó , cần xây dựng một xã hội học tập suốt đời để mỗi người tự hoàn thiện để thích nghi , không bị tụt hậu trước sự biến đổi hàng ngày của thế giới hiện đại , là " chìa khóa " quan trọng nâng cao dân trí , đào tạo nhân lực , thúc đẩy sự phát triển kinh tế - xã hội , bảo đảm sự phát triển thịnh vượng , bền vững .
Khẳng định khoa học công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số là động lực đồng thời là mục tiêu phát triển và bền vững phát triển kinh tế - xã hội ; tạo ra các giá trị tăng trưởng mới từ kinh tế số , với ba trụ cột kinh tế : công nghệ cao , cảng biển - logistics , du lịch - thương mại , hình thành và phát triển môi trường số an toàn , tiện ích .
Bí thư Thành ủy Lê Tiến Châu tin tưởng và hy vọng cấp ủy Đảng , chính quyền địa phương , cán bộ , đảng viên hệ thống chính trị thành phố cùng đoàn kết , nỗ lực , phấn đấu , dám nghĩ , dám làm , dám chịu trách nhiệm trong thực hiện nhiệm vụ được giao , vì mục tiêu xây dựng thành phố lọt top 3 các thành phố có các chỉ số phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số toàn quốc .
Bí thư Thành ủy Lê Tiến Châu yêu cầu Ban Tuyên giáo và Dân vận Thành ủy chủ trì chỉ đạo xây dựng chương trình , tổ chức triển khai các hoạt động tuyên truyền , nâng cao nhận thức của lãnh đạo các cấp và toàn thể xã hội về vai trò , tầm quan trọng của phát triển khoa học công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số , tạo sự lan tỏa tích cực , tạo niềm tin , khí thế mới trong xã hội .
Triển khai phổ cập tri thức cơ bản về chuyển đổi số cho toàn dân ; để toàn xã hội cảm nhận được sức " nóng " , nhu cầu cấp thiết phải trang bị kiến thức , kỹ năng và phương tiện thì mới có thể thích nghi , phát triển trong tương lai .
Chiều 11 / 3 , đoàn kiểm tra số 7 do Phó thủ tướng Mai Văn Chính làm trưởng đoàn làm việc với lãnh đạo UBND TPHCM và các địa phương liên quan , sau khi khảo sát tình hình thực hiện dự án Vành đai 3 TPHCM trong buổi sáng .
Phó thủ tướng Mai Văn Chính phát biểu tại buổi làm việc với UBND TPHCM và các địa phương chiều 11 / 3 .
Lãnh đạo địa phương chịu trách nhiệm nếu không hoàn thành tiến độ dự án .
Phó thủ tướng Mai Văn Chính yêu cầu chủ đầu tư , các địa phương phải tập trung giải quyết vướng mắc để đảm bảo tiến độ dự án .
Trong đó , cần bám sát chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ .
Những việc làm tốt thì rút kinh nghiệm để làm tốt hơn , còn vướng mắc phải lập tức tháo gỡ .
Về nguồn vật liệu cát , theo báo cáo , các tỉnh Tiền Giang , Bến Tre , Vĩnh Long đã cấp giấy phép khai thác mỏ .
Phó thủ tướng yêu cầu trước 15 / 3 phải khắc phục vướng mắc , chỉ đạo khai thác , cung cấp cát kịp thời , đầy đủ cho đơn vị thi công .
Đại diện tỉnh Bình Dương , Đồng Nai cam kết cung cấp đủ đá , đất .
Đối với giải phóng mặt bằng , TPHCM và tỉnh Bình Dương cam kết cuối tháng 3 giao 100 % mặt bằng sạch cho chủ đầu tư .
Hạ tầng kỹ thuật cũng giải quyết từ nay đến tháng 4 / 2025 phải xong .
Phó thủ tướng yêu cầu các địa phương nghiêm túc thực hiện cam kết , đảm bảo tiến độ dự án .
Liên quan vốn dự án , theo Phó thủ tướng , dù địa phương phân bố đủ , nhưng trong năm 2024 , tỷ lệ giải ngân thấp .
" Có vốn nhưng không giải ngân được cũng là hạn chế nên phải rút kinh nghiệm " , Phó thủ tướng Mai Văn Chính nói .
Ông đề nghị UBND các tỉnh chỉ đạo chủ đầu tư , nhà thầu vạch lại tiến độ , có giải pháp bù sản lượng đang chậm .
Một số đoạn cần có giải pháp đột phá để cơ bản hoàn thành trong năm 2025 theo chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ .
Lãnh đạo địa phương phải chịu trách nhiệm trước Thủ tướng nếu không hoàn thành theo tiến độ .
" Hoàn thành tốt dự án là góp phần mở rộng không gian phát triển cho TPHCM và các tỉnh lân cận , giải quyết tình trạng ùn tắc giao thông , thu hút đầu tư , tiêu dùng , xuất khẩu Hiện có vốn , điều kiện , chỉ còn bàn làm , bàn thi công , bàn giải pháp tăng tốc bứt phá để bù phần bị chậm " , Phó thủ tướng nói .
Khó khăn lớn nhất là cát đắp .
Trước đó , báo cáo đoàn công tác , ông Bùi Xuân Dũng , Thứ trưởng Bộ Xây dựng cho biết , sản lượng thi công dự án Vành đai 3 đoạn qua TPHCM đạt 31 , 1 % giá trị hợp đồng , chậm khoảng 9 , 1 % so với hợp đồng ; đoạn qua tỉnh Đồng Nai đạt 21 % , chậm 12 , 8 % ; đoạn qua tỉnh Bình Dương đạt 26 % , chậm 4 , 6 % ; đoạn qua tỉnh Long An đạt 57 , 4 % , cơ bản đáp ứng tiến độ .
Mục tiêu cơ bản là hoàn thành toàn bộ dự án năm 2025 , đưa vào khai thác năm 2026 như chỉ đạo của Chính phủ .
Tuy vậy , TPHCM và Bình Dương chưa giải phóng xong mặt bằng .
Bên cạnh đó , vật liệu cát phục vụ dự án chưa được đáp ứng đủ nhu cầu , ảnh hưởng tiến độ .
Thứ trưởng Bộ Xây dựng Bùi Xuân Dũng báo cáo về dự án Vành đai 3 TPHCM .
Nói rõ hơn về tình hình thiếu vật liệu cát , ông Lương Minh Phúc , Giám đốc Ban Quản lý dự án các công trình giao thông TPHCM ( Ban Giao thông ) cho hay , tổng khối lượng cát đắp nền cần cho toàn bộ dự án Vành đai 3 TPHCM khoảng 8 , 5 triệu m3 .
Các tỉnh Vĩnh Long , Tiền Giang , Bến Tre đã cấp phép cho 13 mỏ , 6 mỏ đã khai thác , những mỏ khác vẫn vướng .
Vì vậy , cát về công trường chưa đủ .
Trong năm 2025 , cần khoảng 4 , 65 triệu m3 cát , nhưng khối lượng cung ứng của các địa phương chỉ đạt khoảng 2 , 8 triệu m3 .
Ông Phúc cho rằng , nếu nâng công suất khai thác lên tối đa 50 % cho toàn bộ 13 / 13 mỏ , sẽ đạt 4 triệu m3 .
Số còn thiếu 0 , 65 triệu m3 dự kiến bổ sung từ nguồn thương mại và chủ yếu nguồn cát từ Campuchia .
Về vật liệu đá , đất , những mỏ ở Đồng Nai , Bình Dương đủ khối lượng cung cấp cho dự án .
Ông Phúc đề nghị các địa phương thực hiện thủ tục cấp phép khai thác trong tháng 3 đến tháng 4 năm nay để kịp tiến độ dự án .
Nhiều chủ mỏ chưa ký hợp đồng với nhà thầu .
Theo ông Phạm Văn Trọng , Phó chủ tịch UBND tỉnh Tiền Giang , địa phương đang cung ứng cát cho 5 dự án lớn , trong đó vành đai 3 TPHCM được ưu tiên hàng đầu .
Tuy nhiên , do trục trặc , tỉnh phải dừng khai thác cát ở phần chồng lấn luồng và hành lang bảo vệ đường thủy nên sản lượng bị hụt .
Về đề xuất trong tháng 3 cung cấp 1 , 9 triệu m3 cát , đại diện tỉnh Tiền Giang nói , đây là việc rất khó .
Dù nâng công suất trong khả năng của tỉnh , nhưng chủ mỏ phải đề nghị để điều chỉnh .
Tỉnh Tiền Giang sẽ rà soát , lên phương án đảm bảo cung ứng nguồn cát cho dự án .
Hiện nay , công suất khai thác đang rất thấp so với giấy phép .
Nguyên nhân là sau khi cấp phép , doanh nghiệp ( chủ mỏ ) ký hợp đồng với nhà thầu , đưa ra phương án khai thác " Tuy nhiên , việc này đang rất chậm .
Thậm chí , nhiều mỏ chưa ký đủ hợp đồng .
Nhiều lần UBND tỉnh mời doanh nghiệp , nhà thầu , ban quản lý dự án làm việc , tháo gỡ khó khăn nhưng nhiều doanh nghiệp vẫn không thực hiện , trong khi tỉnh không thể làm thay " , ông Trọng nói .
Ông Nguyễn Văn Được , Chủ tịch UBND TPHCM .
Ông Nguyễn Văn Được , Chủ tịch UBND TPHCM cho rằng , thời gian qua , các tỉnh Vĩnh Long , Tiền Giang , Bến Tre rất nỗ lực , cố gắng để đáp ứng nguồn cát cho dự án Vành đai 3 .
Ông mong các địa phương cố gắng hơn nữa , giúp dự án cơ bản hoàn thành trong năm 2025 .
Về trách nhiệm của TPHCM , ông Được hứa với Chính phủ sẽ thực hiện đúng như cam kết về tiến độ giải phóng mặt bằng .
Khi có đủ mặt bằng và vật liệu xây dựng , TPHCM sẽ đẩy nhanh thi công , đảm bảo như kế hoạch .
Bác sĩ tư vấn dinh dưỡng giúp người dân cải thiện tình trạng thừa cân , béo phì .
Cũng trong năm 2024 , CDC Hà Nội đã phối hợp với chính quyền các địa phương tổ chức thành công chiến dịch Ngày vi chất dinh dưỡng vào tháng 6 và tháng 12 với tỷ lệ trẻ từ 6 - 35 tháng tuổi được uống vitamin A đạt 99 , 9 % .
Trong chiến dịch Ngày vi chất dinh dưỡng đợt 1 đã thực hiện cân , đo đánh giá tỷ lệ suy dinh dưỡng ở trẻ dưới 5 tuổi 607437 trẻ .
Kết quả tỷ lệ suy dinh dưỡng thể nhẹ cân là 6 , 6 % , thể thấp còi là 9 , 8 % , thể gầy còm là 0 , 3 % và thừa cân béo phì là 1 , 1 % .
Với mục tiêu thực hiện dinh dưỡng hợp lý để cải thiện tình trạng dinh dưỡng phù hợp với từng nhóm đối tượng , địa phương góp phần giảm thiểu gánh nặng bệnh tật , nâng cao tầm vóc , thể lực và trí tuệ của người dân , hoạt động cải thiện tình trạng dinh dưỡng năm 2025 tập trung vào 5 mục tiêu chính : .
Thứ nhất , thực hiện chế độ ăn đa dạng , hợp lý cho mọi lứa tuổi , mọi đối tượng theo vòng đời với chỉ tiêu cụ thể là duy trì 78 % trẻ từ 6 - 23 tháng tuổi được ăn bổ sung đúng cách ; 100 % cơ sở y tế có tổ chức thực hiện truyền thông cho người dân về tầm quan trọng của việc giảm muối và tiêu thụ đủ số lượng rau quả hàng ngày ; 80 % bệnh viện trong và ngoài công lập của Hà Nội tổ chức thực hiện các hoạt động khám , tư vấn và điều trị bằng chế độ dinh dưỡng phù hợp với tình trạng dinh dưỡng , bệnh lý cho người bệnh ; 80 % xã ( 421 / 526 xã , phường ) triển khai tư vấn dinh dưỡng cho bà mẹ mang thai , bà mẹ có con nhỏ dưới 2 tuổi trong gói dịch vụ y tế cơ bản phục vụ chăm sóc sức khỏe ban đầu , dự phòng và nâng cao sức khỏe do trạm y tế xã , phường , thị trấn thực hiện .
Thứ hai , cải thiện tình trạng dinh dưỡng bà mẹ , trẻ em và thanh thiếu niên bằng cách kiểm soát tỷ lệ suy dinh dưỡng ở trẻ em dưới 5 tuổi đối với thể thấp còi ở mức 9 , 7 % ; thể nhẹ cân ở mức 6 , 5 % ; thể gầy còm duy trì ở mức .
Thứ ba , kiểm soát tình trạng thừa cân béo phì dự phòng các bệnh mạn tính không lây , các yếu tố nguy cơ có liên quan ở trẻ em , thanh thiếu niên và người trưởng thành .
Các chỉ tiêu cần đạt được là khống chế tỷ lệ thừa cân béo phì ở trẻ em dưới 5 tuổi < 3 % ; trẻ em từ 5 - 18 tuổi < 24 % và người trưởng thành 19 - 64 < 23 % ; duy trì triển khai mô hình can thiệp phòng chống thừa cân béo phì tại 03 trường tiểu học thuộc quận đống đa , hoàn kiếm hà đông ; giảm lượng muối tiêu thụ trung bình của dân 15 - 49 xuống < 8gram > .
Thứ tư , cải thiện tình trạng thiếu vi chất dinh dưỡng ở trẻ em , thanh thiếu niên và phụ nữ lứa tuổi sinh đẻ với chỉ tiêu trên 80 % phụ nữ được uống bổ sung viên sắt trong thời kì mang thai ; trên 99 , 8 % trẻ em từ 6 - 35 tháng tuổi được uống Vitamin A liều cao ; trên 95 % trẻ em dưới 5 tuổi có nguy cơ cao được uống Vitamin A liều cao dự phòng ; duy trì trên 90 % hộ gia đình có sử dụng muối i - ốt hoặc gia vị mặn có i - ốt hàng ngày Thứ năm , triển khai can thiệp dinh dưỡng cho trẻ suy dinh dưỡng cấp tính , trẻ dưới 16 tuổi tại hộ nghèo , cận nghèo , mới thoát nghèo , đồng bào dân tộc thiểu số và miền núi với chỉ tiêu 100 % trạm y tế xã , phường , thị trấn thực hiện sàng lọc , quản lý trẻ em 0 - 72 tháng tuổi bị suy dinh dưỡng cấp tính ; duy trì tỷ lệ trẻ em suy dinh dưỡng thể gầy còm dưới 5 % , thể nhẹ cân dưới 15 % , thể thấp còi dưới 27 % tại các xã miền núi ; 70 % trẻ suy dinh dưỡng < 16 tuổi thuộc hộ nghèo , hộ cận , nghèo , hộ mới thoát nghèo trên địa bàn thành phố được quản lý , tư vấn , hỗ trợ tiếp cận , can thiệp tình trạng suy dinh dưỡng , thiếu vi chất hàng tháng .
Để thực hiện các chỉ tiêu kế hoạch trong năm 2025 , ngành y tế tập trung nâng cao năng lực về hoạt động dinh dưỡng của cán bộ y tế cơ sở , cán bộ y tế làm công tác dinh dưỡng lâm sàng tại các bệnh viện ; mạng lưới dinh dưỡng các tuyến , cán bộ y tế học đường .
Đa dạng các hình thức truyền thông để nâng cao hiểu biết về dinh dưỡng hợp lý tiến tới thay đổi hành vi và tăng cường thực hành dinh dưỡng hợp lý của người dân .
Xây dựng , triển khai các can thiệp dinh dưỡng ở phụ nữ , trẻ em , thanh thiếu niên và dinh dưỡng tiết chế tại các cơ sở điều trị .
Tuyến cao tốc này dài hơn 43 km nối Thanh Hóa với Nghệ An được đưa vào khai thác tháng 9 / 2024 .
Trên tuyến có nhiều điểm nền đường có độ lún , nền đường bị bong tróc , khe co giãn tại các nhịp cầu , cống dân sinh bị bật lên .
Sửa chữa cao tốc Quốc lộ 45 - Nghi Sơn đoạn qua địa phận Nông Cống .
Vào thời điểm tháng 2 / 2025 , một số phương tiện di chuyển trên đoạn cao tốc này đã bị nổ lốp do khe co giãn bị bật .
Cơ quan chức năng đã vào cuộc hỗ trợ các chủ phương tiện bị hư hỏng .
Đồng thời tiến hành khảo sát , sửa chữa các điểm hư hỏng .
Thế nhưng , tới thời điểm ngày 11 / 3 , trên tuyến theo hướng Nam - Bắc đoạn qua địa phận Nông Cống và thị xã Nghi Sơn vẫn còn các điểm phải xử lý khe co giãn .
Các phương tiện nếu không chú ý quan sát sẽ rất dễ xảy ra va chạm .
Sửa chữa đoạn qua địa phận Nghi Sơn .
Trên tuyến cao tốc Quốc lộ 45 - Nghi Sơn có 2 nút giao lên xuống tại xã Vạn Thiện ( huyện Nông Cống ) và nút giao xã Tân Trường ( ở thị xã Nghi Sơn , tỉnh Thanh Hóa ) .
Sau khi thông xe tuyến cao tốc Quốc lộ 45 - Nghi Sơn , sẽ kết nối với tuyến cao tốc Mai Sơn - Quốc lộ 45 ( qua 2 tỉnh Ninh Bình và Thanh Hóa ) và tuyến cao tốc Nghi Sơn - Diễn Châu ( qua 2 tỉnh Thanh Hóa và Nghệ An ) , giúp người dân rút ngắn thời gian di chuyển từ Hà Nội về Nghệ An .
Tuyến cao tốc này chưa thu phí nên lượng phương tiện di chuyển qua đây rất lớn .
Cơ quan quản lý cần đôn đốc các đơn vị khẩn trương xử lý dứt điểm các tồn tại trên tuyến để đảm bảo việc lưu thông được thuận tiện .
Trạm dừng nghỉ tạm qua địa phận thị xã Nghi Sơn khuất tầm nhìn khi ra , vào .
Theo kế hoạch Cao tốc Quốc lộ 45 - Nghi Sơn sẽ có 2 trạm dừng nghỉ dọc tuyến với vốn đầu tư dự án bao gồm sơ bộ tổng chi phí thực hiện dự án và chi phí bồi thường , hỗ trợ , tái định cư là 325 , 7 tỷ đồng .
Cụ thể , Dự án đầu tư kinh doanh công trình trạm dừng nghỉ Km366 + 850 ( phải tuyến ) và Km366 + 920 ( trái tuyến ) thuộc Dự án thành phần Quốc lộ 45 - Nghi Sơn trên tuyến Cao tốc Bắc - Nam phía Đông .
Theo đó , Dự án đầu tư kinh doanh công trình trạm dừng nghỉ Km366 + 850 ( phải tuyến ) và Km366 + 920 ( trái tuyến ) thuộc Dự án thành phần Quốc lộ 45 - Nghi Sơn trên tuyến Cao tốc Bắc - Nam phía Đông có diện tích khoảng 11 , 7ha .
Địa điểm xây dựng dự án tại xã Phú Sơn , thị xã Nghi Sơn , tỉnh Thanh Hóa .
Trong đó , trạm bên phải tuyến có tổng diện tích khoảng 61333m2 gồm diện tích xây dựng đường gom hoàn trả khoảng 8603m2 ; diện tích đường nhựa vuốt nối với đường cao tốc khoảng 2730m2 ; diện tích đất lưu không , taluy khoảng 8500m2 ; diện tích xây dựng trạm dừng nghỉ 41500m2 .
Trạm bên trái tuyến có tổng diện tích ( không có đường gom ) khoảng 55960 m2 gồm : diện tích đường nhựa vuốt nối với đường cao tốc khoảng 5960m2 ; diện tích đất lưu không , taluy khoảng 8500m2 ; diện tích đất xây dựng trạm dừng nghỉ 41500m2 .
Các công trình dịch vụ công ( cung cấp các dịch vụ miễn phí ) gồm : bãi đỗ xe ; không gian nghỉ ngơi ; phòng nghỉ tạm thời cho lái xe ; khu vệ sinh ; nơi cung cấp thông tin ; nơi tổ chức , phát động tuyên truyền về an toàn giao thông ; nơi trực của nhân viên cứu hộ , sơ cứu tai nạn giao thông .
Công trình dịch vụ thương mại gồm : khu vực phục vụ ăn uống , giải khát ; khu vực giới thiệu và bán hàng hóa ; trạm cấp nhiên liệu ; trạm sạc xe điện ; xưởng bảo dưỡng , sửa chữa phương tiện ; nơi rửa xe ; nhà hàng ăn uống ; khu vui chơi , giải trí ; khu vui chơi dành riêng cho trẻ em ; các công trình phụ trợ ; các dịch vụ thiết yếu khác nhằm đáp ứng nhu cầu của người dân .
Công trình bổ trợ gồm : biểu trưng của địa phương hoặc của trạm dừng nghỉ ; nơi sản xuất , chế biến đặc sản của địa phương ; nơi sinh hoạt cộng đồng ( tổ chức hội chợ , hoạt động văn hóa ) ; công trình bổ trợ thuộc hạng mục khuyến khích đầu tư .
Vốn đầu tư dự án bao gồm sơ bộ tổng chi phí thực hiện dự án và chi phí bồi thường , hỗ trợ , tái định cư là 325 , 7 tỷ đồng , trong đó sơ bộ tổng chi phí thực hiện dự án là 315 , 6 tỷ đồng ; chi phí bồi thường , hỗ trợ , tái định cư là 10 , 1 tỷ đồng với nguồn vốn đầu tư bằng 100 % vốn của nhà đầu tư .
Trong khi chờ các cơ quan chức năng tiến hành các thủ tục liên quan tới đấu thầu dự án , hiên trên địa phận thị xã Nghi Sơn co 1 trạm dừng nghỉ tạm để phục vụ cho tài xế nghỉ ngơi , uống nước , đi vệ sinh .
Tuy nhiên điểm ra vào thiếu các biển báo , làn đường nhập làn dễ dẫn tới va chạm nếu tài xế không chú ý quan sát .
Phát biểu tại lễ phát động , Thứ trưởng Bộ Công Thương Nguyễn Hoàng Long cho biết , năm 2025 đánh dấu một giai đoạn quan trọng trong tiến trình phát triển bền vững của Việt Nam , với thông điệp " Chuyển dịch xanh - Tương lai xanh " .
Đây không chỉ là một định hướng chiến lược mà còn là cam kết mạnh mẽ của Việt Nam trong việc sử dụng năng lượng hiệu quả , giảm phát thải và thúc đẩy nền kinh tế xanh .
Để hiện thực hóa mục tiêu này , báo chí và truyền thông đóng vai trò tiên phong trong việc lan tỏa thông điệp , định hướng nhận thức và thúc đẩy hành động trong toàn xã hội .
Báo chí không chỉ phản ánh thông tin mà còn góp phần tạo ra xu hướng , thúc đẩy những chuyển đổi quan trọng trong xã hội .
Các nhà báo , phóng viên không chỉ đưa tin mà còn là những người truyền cảm hứng , phát hiện và lan tỏa những sáng kiến tiên phong , những mô hình tiêu biểu về tiết kiệm năng lượng .
Thông qua các tác phẩm của mình , các nhà báo góp phần hình thành ý thức trách nhiệm cộng đồng , giúp định hình một xã hội hướng tới phát triển bền vững , Thứ trưởng Nguyễn Hoàng Long nhấn mạnh .
Thứ trưởng Bộ Công Thương Nguyễn Hoàng Long tin tưởng rằng , với sự phối hợp chặt chẽ của Hội Nhà báo Việt Nam và sự hưởng ứng mạnh mẽ từ các cơ quan báo chí , giải thưởng năm nay sẽ thành công , góp phần thúc đẩy công cuộc tiết kiệm năng lượng và phát triển bền vững của đất nước .
Các nhà báo , phóng viên , thông tin viên không chỉ là người truyền tải thông tin mà còn là những tác nhân của sự thay đổi , góp phần kiến tạo một tương lai xanh cho các thế hệ mai sau .
Thứ trưởng Bộ Công Thương Nguyễn Hoàng Long .
Cũng tại lễ phát động , Nhà báo Nguyễn Đức Lợi - Phó Chủ tịch thường trực Hội Nhà báo Việt Nam chia sẻ , Hội Nhà báo Việt Nam đã phối hợp với Bộ Công Thương tổ chức thường niên Giải thưởng báo chí tuyên truyền về sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả và đã nhận được sự quan tâm hưởng ứng của đông đảo phóng viên , nhà báo trên cả nước .
Năm 2025 , kỳ vọng sẽ nhận được nhiều tác phẩm sáng tạo , đột phá và kể cả những giải pháp tiết kiệm năng lượng thiết thực .
Nhà báo Nguyễn Đức Lợi - Phó chủ tịch thường trực , Hội Nhà báo Việt Nam .
Phó Tổng giám đốc Tập đoàn Điện lực Việt Nam ( EVN ) - ông Võ Quang Lâm cho rằng EVN luôn ý thức rõ trách nhiệm của mình trong việc đảm bảo cung cấp điện an toàn , ổn định , đồng thời thúc đẩy các giải pháp tiết kiệm năng lượng .
EVN luôn đồng hành cùng khách hàng trong thực thi các chính sách của Nhà nước về sử dụng điện hiệu quả và tiết kiệm .
Tập đoàn tiếp tục phát động mạnh mẽ các chương trình tuyên truyền tiết kiệm điện trên toàn quốc thông qua các kênh trực tuyến như website , ứng dụng di động và mạng xã hội .
Các chiến dịch trọng điểm bao gồm : " Gia đình tiết kiệm điện " , " Tiết kiệm điện trong trường học " , " Tiết kiệm điện trong công sở " và " Tuyến phố kiểu mẫu tiết kiệm điện " .
Đặc biệt , chương trình " Gia đình xanh " sẽ được tổ chức rộng rãi với sự phối hợp chặt chẽ giữa các tổng công ty điện lực ; công ty điện lực và chính quyền địa phương .
Chương trình sẽ tập trung vào việc nâng cao nhận thức và khuyến khích các hộ gia đình áp dụng các giải pháp tiết kiệm điện trong sinh hoạt hàng ngày .
Các hộ gia đình tham gia sẽ được hỗ trợ tư vấn kỹ thuật , cập nhật thông tin về các giải pháp tiết kiệm điện mới nhất và tham gia các hoạt động thi đua với nhiều hình thức khen thưởng thiết thực , góp phần xây dựng cộng đồng xanh , sạch và bền vững .
Phó Tổng Giám đốc Tập đoàn Điện lực Việt Nam Võ Quang Lâm .
Theo Ban tổ chức , các tác phẩm tham dự hạng mục báo chí bao gồm : tin , bài phản ánh , phỏng vấn , tọa đàm , bình luận , chuyên luận , phóng sự , phóng sự điều tra , bút ký báo chí thuộc loại hình Báo in , Phát thanh , Truyền hình , Báo điện tử .
Tác phẩm báo chí dự giải phải được đăng tải từ ngày 31 / 10 / 2024 đến hết ngày 01 / 9 / 2025 trên các phương tiện truyền thông đại chúng được cơ quan nhà nước có thẩm quyền cấp phép .
Năm nay Ban tổ chức sẽ có thêm hạng mục Video clip .
Tác phẩm có thời lượng 1 - 3 phút , có nội dung phù hợp , được sử dụng tuyên truyền tại đơn vị hoặc phổ biến tuyên truyền trên bất cứ nền tảng truyền thông hiện hành ( bao gồm tiktok , zalo , fanpage , youtube , website ) .
Đối tượng tham dự giải thưởng là tất cả các nhà báo chuyên hoặc không chuyên , các cộng tác viên , thông tin viên của các cơ quan thông tấn , báo chí .
Cán bộ truyền thông các đơn vị điện lực , công dân Việt Nam có tác phẩm phù hợp với nội dung , hình thức , điều kiện thể lệ quy định đều có thể gửi dự Giải .
Lễ tổng kết và trao giải dự kiến được tổ chức vào tháng 11 năm 2025 .
Tổng giá trị giải thưởng là 340 triệu đồng , gồm 41 giải thưởng ; trong đó , 1 giải đặc biệt trị giá 20 triệu đồng ; 5 giải A , mỗi giải trị giá 15 triệu đồng ; 10 giải B , mỗi giải trị giá 12 triệu đồng ; 10 giải C , mỗi giải trị giá 8 triệu đồng ; 15 giải khuyến khích , mỗi giải trị giá 3 triệu đồng .
Giải thưởng báo chí tuyên truyền về sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả là một trong những hoạt động truyền thông thuộc khuôn khổ Chương trình VNEEP ( Chương trình quốc gia về sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả ) .
Giải thưởng nhằm mục đích nâng cao nhận thức , trách nhiệm của cộng đồng trong việc sử dụng năng lượng tiết kiệm , hiệu quả , đồng thời tôn vinh những tác giả , tác phẩm báo chí xuất sắc tiêu biểu về sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả ở Trung ương và địa phương .
Đây là năm thứ 14 giải thưởng được tổ chức trên phạm vi toàn quốc .
Việt Nam là một trong những nền kinh tế có tốc độ tăng trưởng nhanh nhất trong khu vực ASEAN , nhu cầu năng lượng ngày càng tăng cao .
Sự tăng trưởng này tạo áp lực lớn lên hệ thống năng lượng quốc gia .
Việc phụ thuộc vào năng lượng nhập khẩu tạo ra rủi ro về an ninh năng lượng , nhất là trong bối cảnh thị trường năng lượng toàn cầu biến động không ngừng như hiện nay .
Trước thực trạng này , Chính phủ Việt Nam đã không ngừng nỗ lực bảo đảm an ninh năng lượng thông qua tăng cường hiệu quả sử dụng năng lượng .
Nhiều chính sách và hoạt động cụ thể thúc đẩy việc sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả trong toàn xã hội đã được triển khai .
Đại diện các công ty du lịch Nga tìm hiểu về tiềm năng du lịch tỉnh Khánh Hòa tại Hội nghị .
Tham dự Hội nghị , có Đại sứ Việt Nam tại Liên bang Nga Đặng Minh Khôi , ông Nguyễn Khắc Toàn , Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy , Chủ tịch Hội đồng nhân dân tỉnh Khánh Hòa , ông Trần Hòa Nam , Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Khánh Hòa , đại diện chính quyền thành phố Moskva , các sở ban ngành tỉnh Khánh Hòa , cùng đông đảo doanh nghiệp Nga và tỉnh Khánh Hòa .
Phát biểu tại Hội nghị , Đại sứ Đặng Minh Khôi cho rằng quan hệ hợp tác hữu nghị giữa Việt Nam và Liên bang Nga từ nhiều năm qua có sự gắn kết giữa nhân dân hai nước , trong đó du lịch đóng vai trò quan trọng .
Đại sứ cho biết nhiều người Nga đã quen thuộc với các quán ăn , ẩm thực của người Việt tại các thành phố lớn của Nga , thậm chí nhiều người Nga sau khi đi du lịch Việt Nam về đã mở các nhà hàng ẩm thực Việt Đông đảo các công ty du lịch Nga tham dự Hội nghị .
Theo Đại sứ , Nha Trang - Khánh Hòa là một điểm du lịch đặc sắc trong lòng du khách người Nga .
Phần lớn khách Nga đến du lịch Việt Nam là đến Nha Trang - Khánh Hòa vì yêu thích các bãi biển ở Nha Trang cũng như cảm nhận sự mến khách của người Nha Trang .
Tại các cơ sở du lịch của Nha Trang , tiếng Nga hết sức phổ biến , văn hóa Nga cũng rất gần gũi ở Việt Nam .
Có thể nói , đến Việt Nam du khách Nga sẽ cảm thấy sự thân thiện và gần gũi .
Đại sứ nhấn mạnh , được sự ủng hộ của Chính phủ hai nước với nhiều chính sách ưu đãi như miễn thị thực cho công dân Nga , cũng như việc khôi phục các chuyến bay thẳng từ Moskva đi Nha Trang từ đầu tháng 3 năm nay và đi Hà Nội vào đầu tháng 5 tới là điều kiện thuận lợi cho phát triển du lịch .
Ông Trần Hòa Nam , Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Khánh Hòa cho biết Hội nghị xúc tiến du lịch tỉnh Khánh Hòa tại Liên bang Nga nhằm mục đích giới thiệu đến các doanh nghiệp , đối tác của Nga về vùng đất Nha Trang - Khánh Hòa , cung cấp thông tin về tiềm năng , thế mạnh , chính sách phát triển , điểm đến , sản phẩm dịch vụ du lịch của tỉnh Khánh Hòa , cũng như tạo điều kiện cho các doanh nghiệp của tỉnh Khánh Hòa gặp gỡ , trao đổi với các doanh nghiệp của Nga hướng tới mở rộng hợp tác kinh doanh vì sự phát triển chung của hai bên trong thời gian tới .
Đại sứ Việt Nam tại Liên bang Nga Đặng Minh Khôi phát biểu tại Hội nghị .
Khánh Hòa là trung tâm du lịch lớn của Việt Nam và khu vực Đông Nam Á khi sở hữu tài nguyên biển đảo tuyệt vời với bờ biển dài , nhiều danh lam thắng cảnh , những giá trị lịch sử , văn hóa độc đáo và phong phú , các lễ hội sự kiện đặc sắc , con người thân thiện cùng với điều kiện khí hậu thuận lợi .
Trong thời gian qua , tỉnh Khánh Hòa đã và đang đẩy mạnh sự hợp tác liên kết vùng , liên kết sản phẩm du lịch để khai thác hợp lý và có hiệu quả các lợi thế về tài nguyên du lịch mang tính đặc thù của mỗi địa phương nhằm đa dạng hóa sản phẩm du lịch trong khu vực ; đồng thời chú trọng đến công tác tăng cường quản lý môi trường du lịch , an ninh trật tự , an toàn cho du khách nhằm xây dựng Nha Trang - Khánh Hòa là điểm đến " an toàn , hấp dẫn , chất lượng và thân thiện " .
Năm 2025 , với mục tiêu mở rộng thị trường , thu hút khách du lịch quốc tế từ những thị trường mới đến với Nha Trang - Khánh Hòa , đồng thời thúc đẩy sự hồi phục của những thị trường khách quốc tế truyền thống , ngành Du lịch tỉnh Khánh Hòa tăng cường triển khai các hoạt động xúc tiến quảng bá tại nhiều quốc gia , trong đó Hội nghị tại Liên bang Nga năm 2025 lần này là một trong những sự kiện quan trọng của tỉnh .
Được biết , năm 2019 , ước tính có khoảng 462972 lượt khách du lịch Nga đến tham quan du lịch tại tỉnh Khánh Hòa , là thị trường khách quốc tế lớn thứ 2 của tỉnh tại thời điểm đó .
Tuy nhiên dưới tác động của đại dịch Covid - 19 , lượng khách du lịch từ Nga đến Khánh Hòa đã có sự giảm mạnh trong những năm tiếp theo .
Đến năm 2024 , số lượng khách du lịch Nga đến Khánh Hòa đã có sự phục hồi mạnh mẽ , ước đạt 105513 lượt khách , tăng 206 % so với cùng kỳ năm trước .
Các đại biểu xem clip quảng bá du lịch tỉnh Khánh Hòa .
Tại Hội nghị , Ban tổ chức trình chiếu clip quảng bá du lịch Khánh Hòa , nhiều doanh nghiệp Nga đến tham dự Hội nghị bày tỏ quan tâm tới các cơ sở dịch vụ du lịch , thời điểm nối lại các chuyến bay thẳng và phương thức thanh toán cho khách du lịch Nga .
Các doanh nghiệp đến từ Việt Nam có các gian hàng giới thiệu thông tin , ấn phẩm quảng bá về sản phẩm , dịch vụ của từng đơn vị và trao đổi , hợp tác với các doanh nghiệp du lịch của Nga .
Bà Aleksandra Nguyễn , đại diện Công ty cổ phần Vnpeal giới thiệu về các sản phẩm du lịch của Nha Trang cho biết khách hàng Nga quan tâm nhiều về giá cả và các loại hình dịch vụ tại Nha Trang .
Phiên trao đổi B2B giữa các doanh nghiệp Việt Nam và Liên bang Nga diễn ra sôi nổi hứa hẹn sự quay trở lại mạnh mẽ của du khách Nga trong mùa du lịch sắp tới .
XUÂN HƯNG - THÙY VÂN Phóng viên báo Nhân Dân thường trú tại Nga .
Đồng chí Hà Ánh Bình , Phó Bí thư Đảng ủy , Phó Tổng Biên tập Báo Pháp luật Việt Nam tặng hoa và chụp ảnh lưu niệm cùng toàn thể Đảng viên Chi bộ Văn phòng Đại diện tại TP HCM .
Đến dự và chỉ đạo Đại hội có đồng chí Hà Ánh Bình , Phó Bí thư Đảng ủy , Phó Tổng Biên tập Báo Pháp luật Việt Nam , cùng toàn thể đảng viên trong Chi bộ .
Phát biểu tại Đại hội , đồng chí Hà Ánh Bình đánh giá cao sự lãnh đạo , chỉ đạo tận tâm của Chi ủy và sự cống hiến hết mình của các đảng viên .
Những nỗ lực đó đã góp phần vào sự phát triển chung của Văn phòng Đại diện cũng như Báo Pháp luật Việt Nam .
Đồng chí cũng chỉ ra những hạn chế cần khắc phục và yêu cầu các đảng viên trong Chi bộ cần nghiêm túc rút kinh nghiệm , nâng cao trách nhiệm cá nhân trong công tác Đảng và chuyên môn .
Một bài học quan trọng khác là việc phát triển đảng viên mới và tiếp nhận đảng viên từ nơi khác cần được thực hiện chặt chẽ , minh bạch .
Việc kiểm tra , đánh giá phải kỹ lưỡng , đảm bảo đúng tiêu chuẩn , tránh tâm lý cả nể , có thể dẫn đến những hậu quả nghiêm trọng .
Bên cạnh đó , đồng chí Hà Ánh Bình chia sẻ : " Mặc dù tình hình còn nhiều khó khăn , nhưng đây cũng chính là cơ hội vàng để đội ngũ phóng viên , biên tập viên trau dồi chuyên môn , củng cố ngòi bút và tập trung vào các sản phẩm báo chí chất lượng , hướng tới các giải thưởng báo chí uy tín và gia tăng lượng độc giả " .
Đồng chí Hà Ánh Bình phát biểu tại Đại hội Chi bộ Văn phòng Đại diện tại TP HCM .
Trước đó , báo cáo với Đại hội , đồng chí Võ Thị Phương Thảo , Bí thư Chi bộ , Phó phụ trách Văn phòng đại diện , cho biết , trong nhiệm kỳ qua , dưới sự lãnh đạo trực tiếp và thống nhất của cấp ủy , các Đảng viên trong Chi bộ cùng toàn thể cán bộ , quần chúng đã nỗ lực phấn đấu , vượt qua nhiều khó khăn , thử thách và đạt được những thành tích đáng ghi nhận trên tất cả các mặt công tác .
Chi bộ đã phát huy vai trò lãnh đạo của Đảng , quán triệt sâu sắc đường lối đổi mới , các Chỉ thị , Nghị quyết , chính sách của Đảng và pháp luật của Nhà nước đến từng cán bộ , Đảng viên .
Qua đó , tạo sự thống nhất cao trong nhận thức và hành động , góp phần nâng cao hiệu quả công tác chuyên môn và tổ chức .
Chi bộ cũng thường xuyên quan tâm công tác xây dựng Đảng , không ngừng củng cố và phát triển cơ quan ngày càng vững mạnh .
Công tác bồi dưỡng , đào tạo đội ngũ được chú trọng , tăng cường sự đoàn kết nội bộ , mở rộng dân chủ và nâng cao năng lực lãnh đạo , sức chiến đấu của tổ chức Đảng .
Tuy nhiên , theo đồng chí Võ Thị Phương Thảo , công tác tham mưu , đề xuất với cấp ủy Đảng trong một số thời điểm vẫn chưa thực sự kịp thời , đặc biệt trong lĩnh vực hành chính – trị sự và công tác tổ chức xuất bản các ấn phẩm .
Bên cạnh đó , do đặc thù công việc , nội dung sinh hoạt Chi bộ đôi khi chưa phong phú , cần có giải pháp để nâng cao chất lượng sinh hoạt , đảm bảo tính thực tiễn và hiệu quả cao hơn trong thời gian tới .
Trên cơ sở đánh giá kết quả đạt được , Đại hội đã đề ra phương hướng hoạt động trong nhiệm kỳ mới với mục tiêu trọng tâm là nâng cao năng lực lãnh đạo và sức chiến đấu của Chi bộ , xây dựng tổ chức Đảng trong sạch , vững mạnh , từng bước nâng cao chất lượng công tác xây dựng Đảng .
Đồng thời , Chi bộ sẽ tập trung bồi dưỡng , đào tạo đội ngũ phóng viên , biên tập viên nhằm nâng cao bản lĩnh chính trị , chuyên môn nghiệp vụ , đáp ứng yêu cầu của tòa soạn trong bối cảnh truyền thông hiện đại .
Bên cạnh đó , Chi bộ tiếp tục đổi mới nội dung và phương thức sinh hoạt , đảm bảo tính phong phú , thiết thực , gắn với tình hình thực tế tại đơn vị .
Công tác tham mưu , đề xuất với Đảng ủy và Ban Biên tập sẽ được chú trọng hơn , giúp kịp thời nắm bắt tình hình và đưa ra giải pháp hiệu quả trong quản lý , điều hành hoạt động chuyên môn , xuất bản .
Chi bộ đặt mục tiêu phấn đấu hàng năm 100 % Đảng viên hoàn thành tốt nhiệm vụ , Chi bộ đạt danh hiệu trong sạch , vững mạnh tiêu biểu , 100 % đoàn viên đạt danh hiệu lao động tiên tiến , góp phần nâng cao chất lượng hoạt động và phát triển bền vững của đơn vị .
Cuối cùng , Đại hội đã bầu đã bầu đồng chí Võ Thị Phương Thảo , Phó phụ trách Văn phòng Đại diện , làm Bí thư Chi bộ .
Đồng chí Đỗ Quang Trưởng , Trưởng Ban truyền thông đa phương tiện , được bầu làm Phó Bí thư .
Kết thúc Đại hội , toàn thể Đảng viên Chi bộ Văn phòng Đại diện tại TP HCM bày tỏ quyết tâm phát huy thành tích đạt được , khắc phục những hạn chế , đoàn kết thống nhất , nâng cao chất lượng và hiệu quả công tác , góp phần thực hiện thắng lợi các chỉ tiêu mà Đại hội đã đề ra .
Theo Bộ Xây dựng , vị trí đề nghị mở dải phân cách giữa tại Km1839 + 420 quốc lộ 1 là chưa đảm bảo khoảng cách an toàn .
Mặt khác , vị trí đề xuất mở dải phân cách thuộc đoạn có độ dốc dọc lớn , mật độ phương tiện lưu thông cao sẽ tiềm ẩn nguy cơ gây mất an toàn giao thông .
Ngày 6 - 2 , các cơ quan quản lý đường bộ đã kiểm tra hiện trường và thống nhất giữ nguyên hiện trạng , không mở dải phân cách giữa tại vị trí Km1839 + 420 quốc lộ 1 để đảm bảo an toàn giao thông .
Hiện tại , quốc lộ 1 qua khu vực trên đã có 2 vị trí mở dải phân cách giữa , cách vị trí đó 200m và 600m để các phương tiện quay đầu , người dân có thể lưu thông qua các vị trí mở này để đảm bảo an toàn .
Tổng thống Indonesia Prabowo Subianto và Tổng Bí thư Tô Lâm chụp ảnh chung trước khi tiến hành hội đàm .
Hai nhà lãnh đạo bày tỏ vui mừng quan hệ hữu nghị Việt Nam - Indonesia do 2 lãnh tụ kiệt xuất là Chủ tịch Hồ Chí Minh và Tổng thống Sukarno đặt nền móng đã không ngừng phát triển mạnh mẽ trong suốt 70 năm qua , ngày càng thực chất , hiệu quả , nhất là sau khi thiết lập Đối tác chiến lược năm 2013 .
Trên cơ sở những thành tựu vững chắc đã đạt được , hai bên nhất trí nâng cấp quan hệ Việt Nam - Indonesia lên Đối tác Chiến lược toàn diện .
Việt Nam là Đối tác Chiến lược toàn diện đầu tiên của Indonesia trong ASEAN ; khẳng định đây là sự kiện lịch sử , đưa quan hệ Việt Nam - Indonesia bước vào kỷ nguyên hợp tác mới , sâu sắc , toàn diện và thực chất hơn , vì lợi ích của nhân dân 2 nước cũng như hòa bình , phát triển , thịnh vượng của ASEAN và thế giới .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Tổng thống Prabowo Subianto nhất trí tiếp tục làm sâu sắc hơn tin cậy chính trị giữa 2 nước thông qua đẩy mạnh trao đổi , tiếp xúc , nhất là cấp cao trên tất cả các kênh đảng , nhà nước , chính phủ , nghị viện , giao lưu nhân dân , doanh nghiệp và kết nối địa phương ; triển khai hiệu quả các cơ chế hợp tác song phương , sớm xây dựng chương trình hành động để khai thác hiệu quả và nâng tầm hợp tác trên tất cả các lĩnh vực .
Hai bên nhất trí thúc đẩy hơn nữa hợp tác quốc phòng - an ninh , đẩy mạnh trao đổi thông tin cứu hộ , cứu nạn , tăng cường chia sẻ kinh nghiệm về phòng chống tội phạm xuyên quốc gia , đặc biệt là các đường dây lừa đảo trực tuyến , mua bán người , cưỡng bức lao động và các mối đe dọa khủng bố .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Tổng thống Prabowo Subianto nhất trí mở rộng và làm sâu sắc hơn nữa hợp tác kinh tế ; thúc đẩy kết nối giữa 2 nền kinh tế trên tinh thần hợp tác cùng có lợi và cùng phát triển ; tháo gỡ khó khăn , rào cản thương mại , hỗ trợ doanh nghiệp triển khai các hoạt động xuất , nhập khẩu , nhất là nông , thủy sản , phấn đấu sớm đạt 18 tỷ USD kim ngạch thương mại song phương theo hướng cân bằng ; thúc đẩy hợp tác nông nghiệp và bảo đảm an ninh lương thực ; khuyến khích , tạo thuận lợi cho doanh nghiệp 2 nước đầu tư thuận lợi vào thị trường của nhau , nhất là trong các lĩnh vực mới như : kinh tế số , kinh tế xanh , chuyển đổi năng lượng , phát triển hệ sinh thái xe điện , thương mại điện tử , giao hàng thông minh , thanh toán số , thiết kế và gia công phần mềm cho các nhà máy sản xuất , xây dựng giải pháp công nghệ mới dựa trên công nghệ AI , các sản phẩm halal .
Tổng thống Prabowo Subianto đánh giá cao và mong muốn các doanh nghiệp lớn của Việt Nam như Vingroup và TH True Milk tiếp tục mở rộng kinh doanh , đầu tư tại Indonesia .
Hai bên cũng nhất trí đẩy mạnh hợp tác trong các lĩnh vực chuyên ngành , mở rộng hợp tác về khoa học công nghệ , đổi mới sáng tạo , công nghệ thông tin , hướng tới việc xây dựng quan hệ đối tác số , kinh tế số , tăng cường hợp tác trên các lĩnh vực mới như : kinh tế xanh , kinh tế số , đổi mới sáng tạo , khoa học công nghệ , chuyển đối số .
2 nhà lãnh đạo nhất trí đẩy mạnh giao lưu nhân dân , nhất là thế hệ trẻ , thông qua các hoạt động giao lưu văn hóa , thể thao , giáo dục - đào tạo , du lịch , kết nối hàng không .
Hai nhà lãnh đạo đánh giá cao việc 2 nước thường xuyên phối hợp , ủng hộ lẫn nhau tại các diễn đàn , tổ chức khu vực và quốc tế , nhất là tại ASEAN , Liên hợp quốc , Phong trào Không liên kết … Khẳng định mong muốn 2 nước phối hợp chặt chẽ hơn trong ASEAN để cùng xây dựng một ASEAN mạnh , phát huy vai trò trung tâm , củng cố đoàn kết nội khối .
Trao đổi về các vấn đề khu vực và quốc tế cùng quan tâm , hai bên nhấn mạnh tầm quan trọng của việc duy trì hòa bình , an ninh , ổn định , an toàn và tự do hàng hải , hàng không trên Biển Đông ; giải quyết hòa bình các tranh chấp , không đe dọa hoặc sử dụng vũ lực , giải quyết tranh chấp bằng biện pháp hòa bình , phù hợp với các nguyên tắc của luật pháp quốc tế , trong đó có Công ước Liên hợp quốc về Luật Biển năm 1982 ( UNCLOS 1982 ) , không tiến hành các hoạt động có thể làm leo thang căng thẳng , ảnh hưởng tới hòa bình , ổn định trên Biển Đông .
2 nhà lãnh đạo nhất trí kêu gọi thực hiện đầy đủ Tuyên bố về ứng xử của các bên ở Biển Đông ( DOC ) , thúc đẩy đàm phán Bộ quy tắc ứng xử của các bên ở Biển Đông ( COC ) thực chất , hiệu lực , phù hợp với luật pháp quốc tế , nhất là Công ước của Liên hợp quốc về Luật Biển ( UNCLOS ) 1982 .
Nhân dịp này , Tổng Bí thư Tô Lâm trân trọng mời Tổng thống Prabowo Subianto thăm Việt Nam và mời lãnh đạo Indonesia tham dự Hội nghị Thượng đỉnh Vì tăng trưởng xanh và mục tiêu toàn cầu ( P4G ) lần thứ tư vào tháng 4 tới tại Hà Nội .
Tổng thống Prabowo Subianto đã vui vẻ nhận lời và mong muốn sớm thăm lại Việt Nam .
Sau hội đàm , Tổng Bí thư Tô Lâm và Tổng thống Prabowo Subianto chứng kiến lễ trao đổi các văn kiện hợp tác và gặp gỡ báo chí để thông tin về kết quả hội đàm ; chính thức công bố nâng cấp quan hệ Việt Nam - Indonesia lên Đối tác Chiến lược toàn diện .
Cán bộ công chức giải quyết thủ tục hành chính cho người dân tại Trung tâm Phục vụ hành chính công tỉnh .
Đó là ý kiến chỉ đạo của Chủ tịch UBND tỉnh tại Chỉ thị 03 / CT - UBND về nâng cao hiệu năng , hiệu lực , hiệu quả , chất lượng hoạt động của các cơ quan , đơn vị trên địa bàn tỉnh năm 2025 vừa được UBND tỉnh ban hành .
Chỉ thị nêu rõ , năm 2025 là năm có ý nghĩa đặc biệt quan trọng , là năm cuối thực hiện Kế hoạch phát triển KT - XH 5 năm 2021 - 2025 , thực hiện tinh gọn tổ chức bộ máy , tổ chức Đại hội đại biểu Đảng bộ tỉnh Phú Yên lần thứ XVIII , tiến tới Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIV của Đảng ; tập trung các điều kiện để Phú Yên cùng cả nước bước vào kỷ nguyên mới - kỷ nguyên vươn mình của dân tộc .
Để nâng cao hiệu năng , hiệu lực , hiệu quả và chất lượng hoạt động của các cơ quan , đơn vị , đẩy mạnh cải cách hành chính , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số , hoàn thành thắng lợi 100 % chỉ tiêu , nhiệm vụ đề ra trong năm 2025 và giai đoạn 2021 - 2025 , Chủ tịch UBND tỉnh yêu cầu thủ trưởng các cơ quan , đơn vị , địa phương tập trung thực hiện đồng bộ các nhiệm vụ , giải pháp khai thông các nguồn lực xã hội , khẩn trương xây dựng tinh thần làm việc mới , khí thế mới bước vào hành trình mới - khát vọng bứt phá phát triển .
Chủ tịch UBND tỉnh đề nghị các cơ quan , đơn vị tổ chức quán triệt , triển khai thực hiện các nội dung Chỉ thị 50 - CT / TU ngày 1 / 1 / 2025 của Ban Thường vụ Tỉnh ủy về tập trung chuẩn bị tốt các điều kiện để Phú Yên cùng cả nước bước vào kỷ nguyên mới - kỷ nguyên vươn mình của dân tộc ; khẩn trương ổn định tổ chức , tập trung sắp xếp tổ chức bộ máy của các cơ quan , đơn vị bảo đảm không bị gián đoạn , hoặc bỏ sót công việc , đảm bảo tinh thần " Tinh - Gọn - Mạnh - Hiệu năng - Hiệu lực - Hiệu quả " .
Người đứng đầu các cơ quan , đơn vị , địa phương phải có quyết tâm cao , hành động quyết liệt , có trọng tâm trọng điểm trong thực hiện nhiệm vụ thuộc chức năng , nhiệm vụ quyền hạn của cơ quan , đơn vị mình ; phân công nhiệm vụ cho cấp dưới phải 5 rõ : " rõ người , rõ việc , rõ trách nhiệm , rõ thời hạn , rõ kết quả " , xử lý ngay các trường hợp CBCCVC được phân công nhiệm vụ nhưng đùn đẩy , né tránh , để xảy ra tình trạng chậm trễ trong thực thi nhiệm vụ công vụ ; các trường hợp gây phiền hà , khó khăn , sách nhiễu đối với người dân , doanh nghiệp .
Thực hiện đánh giá định lượng chất lượng thực hiện nhiệm vụ của CBCCVC bằng kết quả , sản phẩm cụ thể .
Tiếp tục rà soát các nguồn lực phục vụ tăng trưởng kinh tế , bảo đảm phù hợp với đặc thù của ngành , lĩnh vực , địa phương , thống nhất với mục tiêu chung của tỉnh .
Tập trung tháo gỡ dứt điểm các điểm nghẽn , vướng mắc đã tồn tại từ nhiều năm nay như quy hoạch , giải phóng mặt bằng , vật liệu xây dựng khai thông các nguồn lực phục vụ tăng trưởng ; rà soát các nguồn lực mới cho tăng trưởng và giải pháp thực hiện có hiệu quả các mục tiêu cụ thể trên từng lĩnh vực .
Chủ tịch UBND tỉnh cũng đề nghị nâng cao nhận thức và xây dựng văn hóa công vụ , phục vụ Nhân dân .
Tăng cường cải cách hành chính , mạnh dạn trong thực hiện đổi mới sáng tạo , chuyển đổi số , lấy lợi ích người dân , doanh nghiệp làm trung tâm trong quá trình cải cách .
Đẩy mạnh công tác tuyên truyền việc cung cấp dịch vụ công trực tuyến và triển khai thực hiện có hiệu quả dịch vụ công trực tuyến , thanh toán trực tuyến , từng bước cải thiện mức độ hài lòng của người dân và doanh nghiệp trong các giao dịch hành chính , dịch vụ hành chính công .
Các chủ đầu tư sử dụng vốn ngân sách nhà nước tập trung nguồn lực , khẩn trương hoàn tất các thủ tục và đẩy mạnh giải ngân ngay từ đầu năm ; thường xuyên tổ chức kiểm tra , giám sát tiến độ triển khai , kịp thời xử lý khó khăn , vướng mắc để đảm bảo giải ngân hết kế hoạch vốn được giao , đưa các công trình , dự án vào hoạt động đúng tiến độ .
Theo đặc phái viên TTXVN , trong khuôn khổ chuyến thăm chính thức đến Cộng hòa Singapore từ 11 đến 13 - 3 , chiều tối 11 - 3 , Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân cùng Đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam đã có cuộc gặp gỡ , trò chuyện với cán bộ , nhân viên Đại sứ quán Việt Nam tại Singapore và hơn 200 đại diện cộng đồng người Việt Nam tại Singapore .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân gặp gỡ cán bộ , nhân viên cơ quan đại diện và đại diện cộng đồng người Việt Nam tại Singapore .
Lực lượng chuyên gia , trí thức , doanh nhân người Việt phát triển mạnh mẽ .
Báo cáo với Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân cùng Đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam , Đại sứ Việt Nam tại Singapore Trần Phước Anh cho biết hiện địa bàn có trên 25000 người Việt Nam sinh sống , học tập và làm việc .
Cộng đồng đoàn kết , luôn hướng về quê hương , giữ gìn , phát huy bản sắc văn hóa dân tộc , tích cực đóng góp cho xã hội sở tại và góp phần củng cố tình hữu nghị giữa nhân dân hai nước .
Đại sứ Trần Phước Anh nhấn mạnh lực lượng chuyên gia , trí thức , doanh nhân người Việt Nam tại địa bàn phát triển mạnh mẽ , ngày càng khẳng định vị trí trong xã hội sở tại .
Hiện có nhiều Giáo sư , Tiến sĩ người Việt đang công tác , giảng dạy , nghiên cứu tại các trường đại học và viện nghiên cứu hàng đầu của Singapore như Đại học Quốc gia Singapore , Đại học Công nghệ Nanyang , Cơ quan Khoa học , Công nghệ và Nghiên cứu Singapore ( A * STAR ) … .
Bên cạnh đó , nhiều doanh nhân Việt Nam đã khởi nghiệp và đang tích cực hoạt động trong các lĩnh vực quan trọng như công nghệ , tài chính , logistics , dịch vụ tại Singapore .
Thay mặt cộng đồng người Việt Nam tại Singapore , Giáo sư - Tiến sĩ Vũ Minh Khương - giảng viên cao cấp Trường Chính sách công Lý Quang Diệu , bà Tạ Thùy Liên - Trưởng Ban Liên lạc Cộng đồng người Việt Nam tại Singapore , chị Nguyễn Thị Xuân Mai - Chủ tịch Hội sinh viên Việt Nam tại Singapore cảm ơn Tổng Bí thư , Phu nhân và Đoàn công tác đã dành thời gian gặp , trao đổi với bà con .
Các đại diện cộng đồng khẳng định buổi gặp mặt là nguồn động viên to lớn , thể hiện tình cảm và sự quan tâm sâu sắc của Đảng và Nhà nước dành cho cộng đồng người Việt Nam ở Singapore , bày tỏ sự ủng hộ và niềm tin đối với các quyết sách quan trọng gần đây của Đảng và Nhà nước nhằm tạo đột phá cho sự phát triển nhanh của đất nước trong thời gian tới .
Cầu nối vững chắc trong quan hệ hai nước .
Trò chuyện với cán bộ , nhân viên Đại sứ quán và đại diện cộng đồng người Việt Nam tại Singapore , Tổng Bí thư Tô Lâm cho biết chuyến thăm tới Singapore lần này nhằm làm sâu sắc hơn mối quan hệ song phương đã được thiết lập hơn nửa thế kỷ , được thử thách qua thời gian giữa Việt Nam và Singapore , hướng tới việc tiếp tục đưa mối quan hệ đi vào chiều sâu , phát huy hiệu quả , thực chất trên tất cả các lĩnh vực .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân với cán bộ , nhân viên cơ quan đại diện và đại diện cộng đồng người Việt Nam tại Singapore .
Trong khuôn khổ các cuộc hội đàm với Lãnh đạo Singapore , Tổng Bí thư sẽ tiếp tục đề nghị phía Singapore quan tâm và tạo điều kiện thuận lợi cho cộng đồng người Việt Nam sinh sống , học tập và làm việc ổn định , hội nhập tích cực , đóng góp cho sự phát triển của sở tại và quan hệ hai nước .
Nhân dịp này , Tổng Bí thư Tô Lâm biểu dương những thành tựu trong hội nhập của cộng đồng người Việt tại Singapore và trân trọng cảm ơn những đóng góp của kiều bào đối với Tổ quốc .
Tổng Bí thư cũng thông tin tới kiều bào về tình hình đất nước , các mục tiêu phát triển trong thời gian tới , mong muốn cộng đồng người Việt Nam ở nước ngoài nói chung và cộng đồng tại Singapore nói riêng sẽ tiếp tục đồng lòng , nỗ lực để góp phần thực hiện các mục tiêu bứt phá này .
Tổng Bí thư đánh giá cao và giải đáp những ý kiến , đề xuất , kiến nghị của các kiều bào đại diện phát biểu và đề nghị kiều bào tiếp tục đoàn kết một lòng , chung tay xây dựng cộng đồng phát triển , quảng bá vẻ đẹp Việt Nam đến với bạn bè quốc tế và sở tại , làm cầu nối vững chắc trong quan hệ giữa hai nước .
Kiều bào dù ở bất kỳ nơi đâu vẫn luôn nuôi dưỡng nghĩa đồng bào , luôn hướng về Tổ quốc với niềm tự hào và trách nhiệm , phát huy thế mạnh , tiềm lực về tri thức , khoa học công nghệ để ngày càng đóng góp thiết thực cho đất nước .
Đại sứ quán phải trở thành ngôi nhà chung .
Tổng Bí thư Tô Lâm đề nghị Đại sứ quán tiếp tục làm tốt công tác cộng đồng và bảo hộ công dân theo tinh thần Nghị quyết 36 - NQ / TW , Chỉ thị 45 - CT / TW và Kết luận 12 - KL / TW của Bộ Chính trị về công tác người Việt Nam ở nước ngoài trong bối cảnh cộng đồng người Việt Nam tại Singapore ngày càng lớn mạnh , Đại sứ quán phải trở thành ngôi nhà chung để kết nối cộng đồng , tạo thuận lợi tối đa cho bà con làm các thủ tục hành chính liên quan .
Thay mặt cán bộ , nhân viên Đại sứ quán Việt Nam tại Singapore và cộng đồng , Đại sứ Trần Phước Anh phát biểu tiếp thu ý kiến chỉ đạo của Tổng Bí thư Tô Lâm , hứa sẽ tích cực triển khai các ý kiến chỉ đạo của Tổng Bí thư , làm cầu nối vững chắc cho quan hệ Việt Nam - Singapore và xây dựng cộng đồng người Việt Nam tại Singapore ngày càng vững mạnh , hướng về quê hương .
Đồng chí Bùi Thị Quỳnh Vân , Bí thư Tỉnh ủy Quảng Ngãi trao Huân chương Lao động hạng Ba cho Đảng bộ , chính quyền và nhân dân huyện Ba Tơ .
Sáng 11 / 3 , tại huyện Ba Tơ , Bộ Tư lệnh Quân khu 5 phối hợp với Tỉnh ủy Quảng Ngãi đã tổ chức Hội thảo khoa học " Khởi nghĩa Ba Tơ - Giá trị lịch sử và bài học kinh nghiệm " , nhân kỷ niệm 80 năm Ngày Khởi nghĩa Ba Tơ ( 11 / 3 / 1945 - 11 / 3 / 2025 ) và 50 năm Ngày Giải phóng tỉnh Quảng Ngãi ( 24 / 3 / 1975 - 24 / 3 / 2025 ) .
Tại hội thảo , thừa ủy quyền của Chủ tịch nước , Bí thư Tỉnh ủy Quảng Ngãi Bùi Thị Quỳnh Vân đã trao Huân chương Lao động hạng Ba cho Đảng bộ , chính quyền và Nhân dân huyện Ba Tơ .
Thiếu tướng Lê Ngọc Hải , Phó Bí thư Đảng ủy , Tư lệnh Quân khu 5 phát biểu khai mạc .
Phát biểu khai mạc hội thảo , Thiếu tướng Lê Ngọc Hải - Tư lệnh Quân khu 5 , Trưởng Ban Tổ chức hội thảo , nhấn mạnh : Cuộc Khởi nghĩa Ba Tơ không chỉ là một sự kiện lịch sử tiêu biểu trong tiến trình lịch sử đấu tranh cách mạng của Việt Nam , mà còn là biểu tượng của sự gắn kết , thống nhất giữa đường lối cách mạng của Đảng với sức mạnh của quần chúng nhân dân .
Sự kiện này đánh dấu bước ngoặt trong việc khẳng định khả năng tự chủ , tinh thần tự lực , tự cường và lòng yêu nước sâu sắc của người dân Ba Tơ , Quảng Ngãi nói riêng và dân tộc Việt Nam nói chung Cuộc Khởi nghĩa Ba Tơ là sự kiện lịch sử tiêu biểu của tỉnh Quảng Ngãi , của Quân khu 5 .
Đội Du kích Ba Tơ tuy tồn tại , phát triển trong thời gian ngắn , nhưng đã lập nên nhiều chiến công vang dội , làm nền tảng xây dựng các đơn vị vũ trang cách mạng ở nhiều địa phương , là một trong những đơn vị tiền thân của lực lượng vũ trang Quân khu 5 .
Với ý nghĩa sâu sắc , giá trị lịch sử to lớn của Khởi nghĩa Ba Tơ , thiết thực kỷ niệm 80 năm Ngày Khởi nghĩa ( 11 / 3 / 1945 - 11 / 3 / 2025 ) , Quân khu 5 và Tỉnh ủy Quảng Ngãi tổ chức Hội thảo khoa học " Khởi nghĩa Ba Tơ - Giá trị lịch sử và bài học kinh nghiệm " .
Thông qua hội thảo nhằm tiếp tục khẳng định và làm sâu sắc hơn những giá trị , ý nghĩa lịch sử của Cuộc Khởi nghĩa Ba Tơ ; đồng thời , đúc kết bài học kinh nghiệm trong chớp thời cơ , lãnh đạo tổ chức khởi nghĩa vũ trang , lật đổ chính quyền địch , thành lập chính quyền cách mạng ; kinh nghiệm trong xây dựng lực lượng vũ trang cách mạng ; xây dựng " thế trận lòng dân " , thế trận chiến tranh nhân dân , vận dụng trong sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc hiện nay .
Qua đó , tôn vinh , tri ân đồng chí , đồng bào đã tham gia khởi nghĩa Ba Tơ , tham gia sự nghiệp giải phóng dân tộc ; tuyên truyền , giáo dục truyền thống cách mạng , bồi đắp lòng yêu quê hương , đất nước , niềm tự hào dân tộc , khát vọng xây dựng đất nước phồn vinh , hạnh phúc của thế hệ trẻ .
Đồng chí Bùi Thị Quỳnh Vân , Bí thư Tỉnh ủy Quảng Ngãi phát biểu chào mừng .
Phát biểu chào mừng hội thảo , Ủy viên Trung ương Đảng , Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch HĐND tỉnh Bùi Thị Quỳnh Vân khẳng định : " Tư duy và nghệ thuật chỉ đạo , tổ chức một cuộc khởi nghĩa như Khởi nghĩa Ba Tơ cách đây 80 năm , đã chứng tỏ Đảng bộ Quảng Ngãi là người tổ chức , lãnh đạo , là hạt nhân , linh hồn của cuộc đấu tranh giải phóng , đúng như nhận định của Trung ương Đảng trong Chỉ thị về " sửa soạn khởi nghĩa " ngày 7 / 5 / 1944 : Khởi nghĩa là công việc của toàn dân .
Nhưng không phải toàn dân có thể xông lên đánh kẻ thù cùng một lúc , phải có những đội quân cách mạng cơ bản , có tập tành thao lược , xông ra chiến đấu trong vai trò xung kích để dân chúng hưởng ứng theo " .
Bí thư Tỉnh ủy chia sẻ : Qua cuộc khởi nghĩa Ba Tơ , Quảng Ngãi đã xuất hiện biết bao tấm gương hy sinh vì nước , rèn đúc được nhiều nhà lãnh đạo , nhiều vị tướng lĩnh tài ba thao lược , như Nguyễn Chánh , Phạm Kiệt , Trần Quý Hai , Nguyễn Đôn Và như đánh giá của Đại tướng Võ Nguyên Giáp : " Cán bộ , chiến sĩ du kích Ba Tơ với phẩm chất chính trị cao , tài năng tổ chức và hành động giỏi đã đáp ứng kịp thời nhu cầu xây dựng và phát triển lực lượng vũ trang , chỉ huy tác chiến ở hầu hết các mặt trận miền Nam Trung bộ từ những ngày cách mạng tháng Tám cho đến hai cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp và đế quốc Mỹ .
Cán bộ và chiến sĩ du kích Ba Tơ đã chiến đấu với tinh thần hy sinh vì Tổ quốc để chúng ta có được ngày nay " .
Với những chiến công xuất sắc của mình , đội Du kích Ba Tơ đã được Đảng , Nhà nước phong tặng danh hiệu Anh hùng .
Bí thư Tỉnh ủy cũng nêu bật những thành quả Đảng bộ , chính quyền , quân và dân trong tỉnh đạt được nổi bật , nhất là từ ngày tái lập tỉnh : Sau 35 năm tái lập tỉnh ( từ tháng 7 / 1989 đến nay ) , Quảng Ngãi từ một tỉnh nghèo , kinh tế nông nghiệp là chủ yếu đến nay kinh tế - xã hội đã phát triển vững chắc với cơ cấu công nghiệp , xây dựng và dịch vụ chiếm hơn 80 % .
Quảng Ngãi đã có nhiều dự án , nhà máy , tổ hợp sản xuất công nghiệp , trong đó có nhiều dự án lớn , giá trị gia tăng và hàm lượng khoa học công nghệ cao như : Nhà máy Lọc dầu Dung Quất , khu Liên hợp sản xuất Hòa Phát - Dung Quất , Khu Công nghiệp - Đô thị - Dịch vụ Vsip I .
Đến cuối năm 2024 , quy mô kinh tế ( GRDP ) của tỉnh Quảng Ngãi đạt mức 133 nghìn tỷ , đứng thứ 24 / 63 tỉnh , thành phố trong cả nước Tại hội thảo , các tham luận đã tái hiện rõ nét bối cảnh , công tác chuẩn bị , diễn biến , kết quả và ý nghĩa lịch sử của Khởi nghĩa Ba Tơ ; quá trình ra đời , xây dựng , chiến đấu và vai trò lịch sử của Đội Du kích Ba Tơ .
Trong đó , làm rõ bối cảnh tình hình quốc tế và trong nước ; âm mưu , thủ đoạn của thực dân Pháp và phát - xít Nhật đối với Đông Dương , đặc biệt là đối với phong trào cách mạng miền Trung và tỉnh Quảng Ngãi trước khi cuộc khởi nghĩa nổ ra .
Đồng thời , khẳng định và làm sáng tỏ đường lối đúng đắn , sáng tạo của Ban Chấp hành Trung ương Đảng , đặc biệt là chủ trương chuyển hướng chiến lược của Đảng ; khẳng định và làm rõ tính chủ động , kiên quyết và sáng tạo của Tỉnh ủy lâm thời Quảng Ngãi trong quá trình lãnh đạo , chỉ đạo chuẩn bị và tiến hành Khởi nghĩa Ba Tơ - nhân tố có ý nghĩa trực tiếp quyết định sự bùng nổ và giành thắng lợi của cuộc khởi nghĩa .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân gặp gỡ cán bộ , nhân viên cơ quan đại diện và đại diện cộng đồng người Việt Nam tại Singapore .
Báo cáo với Tổng Bí thư Tô Lâm , Phu nhân và Đoàn , Đại sứ Trần Phước Anh cho biết , hiện địa bàn có hơn 25000 người Việt Nam sinh sống , học tập và làm việc .
Cộng đồng đoàn kết , luôn hướng về quê hương , giữ gìn , phát huy bản sắc văn hóa dân tộc , tích cực đóng góp cho xã hội sở tại và góp phần củng cố tình hữu nghị giữa nhân dân hai nước .
Lực lượng chuyên gia , trí thức , doanh nhân người Việt Nam tại địa bàn phát triển mạnh mẽ , ngày càng khẳng định vị trí trong xã hội sở tại .
Hiện có nhiều giáo sư , tiến sĩ người Việt đang công tác , giảng dạy , nghiên cứu tại các trường đại học và viện nghiên cứu hàng đầu của Singapore như Đại học quốc gia Singapore , Đại học Công nghệ Nanyang , Cơ quan Khoa học , Công nghệ và Nghiên cứu Singapore ( A * STAR ) … .
Nhiều doanh nhân Việt Nam đã khởi nghiệp và đang tích cực hoạt động trong các lĩnh vực quan trọng như công nghệ , tài chính , logistics , dịch vụ tại Singapore .
Thay mặt cộng đồng người Việt Nam tại Singapore , GS , TS Vũ Minh Khương , giảng viên cao cấp Trường Chính sách công Lý Quang Diệu ; bà Tạ Thùy Liên , Trưởng Ban Liên lạc Cộng đồng người Việt Nam tại Singapore ; chị Nguyễn Thị Xuân Mai , Chủ tịch Hội sinh viên Việt Nam tại Singapore cảm ơn Tổng Bí thư , Phu nhân và Đoàn công tác đã dành thời gian gặp , trao đổi với bà con .
Các đại diện cộng đồng khẳng định buổi gặp mặt là nguồn động viên to lớn , thể hiện tình cảm và sự quan tâm sâu sắc của Đảng và Nhà nước dành cho cộng đồng người Việt Nam ở Singapore ; bày tỏ niềm tin đối với các quyết sách quan trọng gần đây của Đảng và Nhà nước nhằm tạo đột phá cho sự phát triển nhanh của đất nước .
Trò chuyện với cán bộ , nhân viên Đại sứ quán và đại diện cộng đồng người Việt Nam tại Singapore , Tổng Bí thư Tô Lâm cho biết , chuyến thăm tới Singapore lần này nhằm làm sâu sắc hơn mối quan hệ song phương đã được thiết lập hơn nửa thế kỷ , được thử thách qua thời gian , hướng tới việc tiếp tục đưa mối quan hệ đi vào chiều sâu , phát huy hiệu quả , thực chất trên tất cả các lĩnh vực .
Trong khuôn khổ các cuộc hội đàm với Lãnh đạo Singapore , Tổng Bí thư sẽ tiếp tục đề nghị phía Singapore quan tâm và tạo điều kiện thuận lợi cho cộng đồng người Việt Nam sinh sống , học tập và làm việc ổn định , hội nhập tích cực , đóng góp cho sự phát triển của sở tại và quan hệ hai nước .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân cùng Đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam đã có cuộc gặp gỡ , trò chuyện với cán bộ , nhân viên Đại sứ quán và hơn 200 bà con đại diện cộng đồng người Việt Nam tại Singapore .
Thông tin tới bà con về tình hình đất nước , các mục tiêu phát triển trong thời gian tới , Tổng Bí thư mong muốn cộng đồng người Việt Nam ở nước ngoài nói chung và cộng đồng tại Singapore nói riêng sẽ tiếp tục đồng lòng , nỗ lực để góp phần thực hiện các mục tiêu bứt phá này .
Tổng Bí thư biểu dương những thành tựu trong hội nhập của cộng đồng người Việt tại Singapore và trân trọng cảm ơn những đóng góp của bà con đối với Tổ quốc .
Đánh giá cao và giải đáp những ý kiến , đề xuất , kiến nghị của các kiều bào , Tổng Bí thư đề nghị bà con tiếp tục đoàn kết một lòng , chung tay xây dựng cộng đồng phát triển , quảng bá vẻ đẹp Việt Nam đến với bạn bè quốc tế và sở tại , làm cầu nối vững chắc trong quan hệ giữa hai nước ; dù ở bất kỳ nơi đâu vẫn luôn nuôi dưỡng nghĩa đồng bào , luôn hướng về Tổ quốc với niềm tự hào và trách nhiệm .
Tổng Bí thư đề nghị Đại sứ quán tiếp tục làm tốt công tác cộng đồng và bảo hộ công dân .
Đại sứ quán phải trở thành ngôi nhà chung để kết nối bà con , tạo thuận lợi tối đa cho bà con làm các thủ tục hành chính liên quan .
Thay mặt cán bộ , nhân viên Đại sứ quán Việt Nam tại Singapore và bà con , Đại sứ Trần Phước Anh phát biểu tiếp thu ý kiến chỉ đạo của Tổng Bí thư Tô Lâm , khẳng định sẽ tích cực triển khai các ý kiến chỉ đạo , làm cầu nối vững chắc cho quan hệ Việt Nam – Singapore và xây dựng cộng đồng người Việt Nam tại Singapore ngày càng vững mạnh , hướng về quê hương .
Đồng chí Trần Cẩm Tú , Ủy viên Bộ Chính trị , Thường trực Ban Bí thư , Trưởng Đoàn kiểm tra chủ trì Hội nghị .
Cùng dự có đồng chí Nghiêm Phú Cường , Phó Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Trung ương , Phó trưởng Đoàn Thường trực và các đồng chí thành viên Đoàn kiểm tra .
Tại cuộc làm việc , Đoàn kiểm tra đã thông qua Báo cáo kết quả kiểm tra đối với Ban Thường vụ Thành ủy Hải Phòng .
Trong đó đánh giá , thành phố Hải Phòng đã quan tâm đến công tác lãnh đạo , chỉ đạo hướng dẫn công tác chuẩn bị tổ chức Đại hội Đảng các cấp đảm bảo theo đúng kế hoạch , quy định ; quán triệt và triển khai thực hiện chỉ đạo của Trung ương về sắp xếp tổ chức bộ máy ; thông qua một số cơ chế , chính sách ưu đãi hỗ trợ cho cán bộ , công chức , người lao động khi thực hiện sắp xếp , tinh gọn bộ máy ; ban hành cơ chế , chính sách nâng cao thu nhập , cải thiện đời sống giúp cán bộ , công chức , viên chức , người lao động yên tâm cống hiến vì sự nghiệp chung của thành phố .
Thành phố cũng quan tâm , tập trung thực hiện Nghị quyết số 57 - NQ / TW , ngày 22 / 12 / 2024 của Bộ Chính trị về đột phá phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số Tại Hội nghị , đồng chí Trần Cẩm Tú , Ủy viên Bộ Chính trị , Thường trực Ban Bí thư ghi nhận , đánh giá cao những nỗ lực , cố gắng , quyết tâm , quyết liệt , những kết quả đạt được của thành phố Hải Phòng , các cơ quan , đơn vị của thành phố trong thời gian vừa qua ; đã tập trung lãnh đạo , chỉ đạo các cấp ủy nghiêm túc quán triệt , thực hiện có hiệu quả các quy định , kết luận của Trung ương với nhiều kết quả tích cực , đáng khích lệ .
Hải Phòng cũng lãnh đạo , chỉ đạo thực hiện hiệu quả các nghị quyết , kết luận của Trung ương về việc sắp xếp tổ chức bộ máy trong hệ thống chính trị của thành phố ; cắt giảm đầu mối bên trong của các cấp ủy , các đơn vị và vượt các cái chỉ tiêu kế hoạch so với Trung ương và Thành ủy giao ; thực hiện các cơ chế , chính sách và ban hành một số cơ chế , chính sách ưu đãi để thực hiện cái việc sắp xếp và tính gọn ; chủ động chỉ đạo các cấp ủy Đảng tổ chức triển khai thực hiện phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo , chuyển đổi số .
Đồng chí Trần Cẩm Tú , Ủy viên Bộ Chính trị , Thường trực Ban Bí thư phát biểu tại Hội nghị .
" Thời gian tới , Hải Phòng cần xây dựng kịch bản tăng trưởng để có giải pháp thực hiện ; tập trung khắc phục những tồn tại , hạn chế đã được chỉ ra ; tập trung sắp xếp tổ chức bộ máy , cán bộ , chuẩn bị các phương án khi không tổ chức cấp huyện , tiếp tục sáp nhập đơn vị hành chính cấp xã ; làm tốt công tác tuyên truyền , vận động , các chế độ chính sách cho cán bộ , công chức , viên chức , người lao động ; chuẩn bị các điều kiện tổ chức Đại hội Đảng các cấp ; rà soát các nghị quyết của Trung ương , thành phố để lãnh đạo , chỉ đạo hoàn thành các chỉ tiêu , nhiệm vụ đã đề ra ; quan tâm tuyên truyền , quán triệt các văn bản của Trung ương , thành phố để tạo thống nhất cao trong toàn Đảng bộ ; quan tâm bố trí hạ tầng nền tảng số , trung tâm dữ liệu của thành phố , thu hút nhân tài trong lĩnh vực khoa học , công nghệ ; số hóa hồ sơ tài liệu , quy trình nghiệp vụ , đơn giản hóa thủ tục hành chính , nâng cao chất lượng dịch vụ công trực tuyến .
Cùng với đó , lãnh đạo , chỉ đạo thúc đẩy tăng trưởng kinh tế , tháo gỡ kịp thời các vương mắc để thúc đẩy phát triển , đẩy mạnh ứng dụng công nghệ thông tin trong giải quyết công việc ; đảm bảo các điều kiện để khởi công xây dựng tuyến đường sắt tốc độ cao Lào Cai - Hà Nội - Hải Phòng ; xây dựng phương án sử dụng các trụ sở cơ quan hành chính sau sáp nhập ; tăng cường công tác kiểm tra , giám sát , kịp thời phát hiện , khắc phục các sai phạm " đồng chí Thường trực Ban Bí thư nhấn mạnh .
Đồng chí Bí thư Thành ủy Lê Tiến Châu tiếp thu đầy đủ các ý kiến của Đoàn kiểm tra và của đồng chí Thường trực Ban Bí thư .
Thay mặt lãnh đạo thành phố , đồng chí Bí thư Thành ủy Lê Tiến Châu tiếp thu đầy đủ các ý kiến của Đoàn kiểm tra và của đồng chí Thường trực Ban Bí thư ; trên cơ sở kết quả làm việc của Đoàn , Ban Thường vụ Thành ủy chủ động xây dựng kế hoạch , biện pháp cụ thể để lãnh đạo , chỉ đạo trong thời gian tới tiếp tục phát huy kết quả làm được và khắc phục tồn tại , hạn chế .
Tổng Bí thư Tô Lâm phát biểu tại buổi gặp mặt .
Các đại biểu với kiến thức chuyên môn sâu rộng , từng trải nghiệm môi trường làm việc tại một đất nước năng động , là trung tâm khoa học , công nghệ , kinh tế hàng đầu khu vực và thế giới , đã có những ý kiến đề xuất thiết thực , hiệu quả để Việt Nam tận dụng tối đa tiềm năng công nghệ trong các lĩnh vực trọng tâm , đóng vai trò cốt lõi cho sự phát triển bứt phá của đất nước như trí tuệ nhân tạo , bán dẫn , chuyển đổi số trong công tác quản trị quốc gia , ứng dụng khoa học , công nghệ trong việc thiết kế , thi công , sản xuất sản phẩm công nghệ của doanh nghiệp … .
Phát biểu tại buổi gặp mặt , Tổng Bí thư Tô Lâm biểu dương những nỗ lực của kiều bào và trân trọng cảm ơn đóng góp tâm huyết , có trách nhiệm của kiều bào cho sự phát triển của đất nước trong thời gian qua .
Tổng Bí thư đánh giá cao những ý kiến trao đổi của các chuyên gia , trí thức kiều bào tại buổi gặp mặt ; cho rằng những đề xuất này góp phần giúp Việt Nam tiếp cận với những thành tựu khoa học tiên tiến , nâng cao năng lực cạnh tranh , phát triển kinh tế bền vững .
Tổng Bí thư Tô Lâm tặng quà lưu niệm cho các đại biểu .
Trên cơ sở những kiến nghị , Tổng Bí thư đề nghị cộng đồng chuyên gia , trí thức kiều bào tiếp tục nghiên cứu giúp đất nước hoàn thiện thể chế , làm chủ công nghệ số và đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao , hướng đến phát huy trí tuệ Việt Nam để giải quyết " bài toán " phát triển ở Việt Nam ; đồng thời gia tăng kết nối với các trí thức kiều bào tại nhiều quốc gia khác để nâng cao hiệu quả của Mạng lưới Đổi mới sáng tạo Việt Nam .
Tổng Bí thư cho biết , trong chuyến thăm Singapore lần này , bên cạnh việc tăng cường quan hệ hợp tác hiệu quả , thực chất giữa hai nước , còn là để gặp gỡ các anh chị em , đại diện những chuyên gia , trí thức , nhà nghiên cứu , nhà khoa học , học giả uy tín , những người con ưu tú của đất nước và cộng đồng người Việt tại Singapore để cùng nhau trao đổi , thảo luận , đóng góp ý kiến cho đường hướng phát triển tương lai của Việt Nam .
Trong thời điểm đất nước chuyển mình bước vào kỷ nguyên mới , phấn đấu đạt mục tiêu trở thành nước phát triển , có thu nhập cao , nhân dân có cuộc sống ấm no , hạnh phúc , Đảng , Nhà nước hết sức coi trọng vai trò của khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và lực lượng trí thức .
Tổng Bí thư Tô Lâm tặng quà lưu niệm cho các đại biểu .
Tổng Bí thư nhấn mạnh , đột phá trong lĩnh vực khoa học , công nghệ là yếu tố quyết định để nâng cao năng lực cạnh tranh của nền kinh tế , cải thiện chất lượng cuộc sống của người dân và bảo đảm an ninh , chủ quyền quốc gia .
Bộ Chính trị đã ban hành Nghị quyết số 57 về phát triển khoa học , công nghệ và đổi mới sáng tạo đến năm 2030 , định hướng đến năm 2045 .
Cùng với đó , Đảng , Nhà nước đang tập trung nghiên cứu hoàn thiện thể chế , chính sách , tháo gỡ các điểm nghẽn và rào cản trong phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số .
Các cơ quan nhà nước đẩy mạnh ứng dụng khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo nhằm nâng cao hiệu quả quản trị quốc gia .
Các chương trình giáo dục hướng tới nâng cao trí lực và thể lực đối với thế hệ trẻ được quan tâm nhằm có nguồn nhân lực chất lượng .
Để hiện thực hóa thành công Nghị quyết số 57 cũng như các mục tiêu phát triển , không thể thiếu sự đóng góp của đội ngũ trí thức , học giả người Việt Nam ở nước ngoài .
Các trí thức kiều bào ta tại Singapore và nhiều quốc gia khác cần tăng cường sự kết nối , đồng thời tích cực hợp tác , thông tin về trong nước , góp phần xây dựng Mạng lưới Đổi mới sáng tạo Việt Nam , giúp Việt Nam tiếp cận với những công nghệ tiên tiến , những mô hình phát triển hiệu quả từ Singapore và các quốc gia phát triển khác .
Toàn cảnh Hội thảo xúc tiến thương mại do Đại sứ quán , Thương vụ Việt Nam tại Hungary phối hợp tổ chức .
Vừa qua , tại Budapest , Đại sứ quán , Thương vụ Việt Nam tại Hungary phối hợp với Phòng Thương mại và công nghiệp Hungary và Hội đồng doanh nghiệp Hungary - Việt Nam tổ chức Hội thảo xúc tiến thương mại .
Tham dự Hội thảo có Đại sứ Bùi Lê Thái , các cán bộ Thương vụ và Đại sứ quán Việt Nam tại Hungary , đại diện Phòng Thương mại và công nghiệp Hungary , Đồng Chủ tịch Hội đồng doanh nghiệp Hungary - Việt Nam Forintos Robert và hơn 50 doanh nghiệp hai nước .
Đại sứ Bùi Lê Thái đánh giá cao Hội thảo xúc tiến thương mại , khẳng định đây là sự kiện quan trọng nhằm tăng cường kết nối và mở rộng hợp tác thương mại - đầu tư , là hoạt động đầu tiên trong chuỗi sự kiện do Đại sứ quán Việt Nam phối hợp với các cơ quan liên quan của Hungary tổ chức nhân kỷ niệm 75 năm thiết lập quan hệ ngoại giao giữa hai nước .
Nêu bật những thành tựu kinh tế ấn tượng mà Việt Nam đã đạt được trong hơn 1 năm qua kể từ Diễn đàn doanh nghiệp Việt Nam - Hungary được tổ chức nhân chuyến thăm Hungary của Thủ tướng Phạm Minh Chính ( tháng 1 / 2024 ) , Đại sứ Bùi Lê Thái khẳng định quan hệ hợp tác kinh tế , thương mại và đầu tư Việt Nam - Hungary tiếp tục phát triển bất chấp tình hình thế giới , khu vực phức tạp .
Nhấn mạnh những lợi thế của Việt Nam như ổn định về chính trị , môi trường đầu tư ngày càng thông thoáng , minh bạch , thuận lợi , Chính phủ đang thực hiện cải cách hành chính công , đơn giản hóa các thủ tục cấp phép đầu tư , kinh doanh , có lực lượng lao động trẻ , được đào tạo bài bản , Đại sứ Bùi Lê Thái khẳng định , 17 hiệp định thương mại tự do ( FTA ) thế hệ mới Việt Nam đã ký với các đối tác , đặc biệt là hai Hiệp định EVFTA và EVIPA , sẽ tạo thuận lợi hơn nữa cho các nhà đầu tư , doanh nghiệp của hai nước làm ăn , kinh doanh và đầu tư sang nhau .
Đại sứ Bùi Lê Thái bày tỏ tin tưởng quan hệ hợp tác kinh tế thương mại song phương sẽ tiếp tục phát triển mạnh mẽ trong thời gian tới trên cơ sở phát huy tiềm năng , lợi thế của mỗi nước và cam kết sẵn sàng đồng hành , hỗ trợ , kết nối các doanh nghiệp Hungary và Việt Nam .
Đại sứ Bùi Lê Thái phát biểu tại Hội thảo .
Thay mặt Hội đồng doanh nghiệp Hungary - Việt Nam , ông Forintos Robert đánh giá cao sáng kiến tổ chức Hội thảo của Đại sứ quán và Thương vụ Việt Nam , khẳng định đây là dịp tốt để doanh nghiệp hai nước hiểu thêm về thị trường của nhau cũng như các chính sách thương mại , thu hút đầu tư của mỗi nước cũng như gặp gỡ , trao đổi trực tiếp để tìm kiếm cơ hội hợp tác kinh doanh .
Ông Forintos Robert cũng giới thiệu , chia sẻ kinh nghiệm làm ăn tại Việt Nam , nhấn mạnh các cơ hội tiềm năng về kinh doanh , đầu tư ở Việt Nam , kêu gọi các doanh nghiệp Hungary quan tâm thúc đẩy các hoạt động đầu tư , thương mại tại thị trường Việt Nam , đồng thời khẳng định Phòng Thương mại và công nghiệp Hungary và Hội đồng doanh nghiệp Hungary - Việt Nam sẵn sàng làm cầu nối cho doanh nghiệp hai nước .
Các đại biểu trao đổi tại Hội thảo .
Tại Hội thảo , các doanh nghiệp hai nước đã trao sâu rộng về môi trường kinh doanh , chính sách thu hút đầu tư , văn hóa kinh doanh của Việt Nam cũng như các mặt hàng xuất nhập khẩu thế mạnh của nhau .
Các doanh nghiệp Hungary bày tỏ quan tâm đến tăng trưởng kinh tế bền vững ở Việt Nam và chia sẻ nhu cầu hợp tác với Việt Nam trong các lĩnh vực như công nghệ chế biến thực phẩm , xử lý nước thải , rác , công nghệ sơn cách nhiệt , năng lượng bền vững , năng lượng tái tạo , dược phẩm , điện , điện tử … .
Buổi gặp mặt diễn ra trong không khí cởi mở , nhằm trao đổi và lắng nghe những ý kiến đóng góp , đề xuất chính sách phát triển đất nước từ các chuyên gia đang sinh sống , làm việc tại Singapore .
Với chuyên môn sâu rộng và kinh nghiệm làm việc trong môi trường khoa học , công nghệ , kinh tế tiên tiến hàng đầu khu vực , các trí thức kiều bào đã chia sẻ nhiều ý kiến thiết thực về việc tận dụng tiềm năng công nghệ trong các lĩnh vực trọng tâm như trí tuệ nhân tạo , bán dẫn , đầu tư .
Theo họ , đây là những lĩnh vực có thể đóng vai trò cốt lõi cho sự phát triển bứt phá của Việt Nam trong tương lai .
Tổng Bí thư Tô Lâm cùng Phu nhân gặp mặt trí thức kiều bào tại Singapore .
Bên cạnh đó , các chuyên gia cũng kiến nghị những chính sách cụ thể nhằm thúc đẩy ứng dụng khoa học - công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số trong công tác quản trị quốc gia , đồng thời hỗ trợ doanh nghiệp trong nước thiết kế , thi công và sản xuất các sản phẩm công nghệ cao .
Các trí thức kiều bào nhấn mạnh rằng , nếu có những cơ chế phù hợp , Việt Nam hoàn toàn có thể khai thác tốt hơn các nguồn lực sẵn có để nâng cao năng lực cạnh tranh trên trường quốc tế .
Phát biểu tại buổi gặp mặt , Tổng Bí thư Tô Lâm đánh giá cao những ý kiến đóng góp tâm huyết của các trí thức kiều bào , đồng thời cho rằng , đây là những đề xuất quan trọng giúp Việt Nam tiếp cận với các thành tựu khoa học tiên tiến , thúc đẩy phát triển kinh tế bền vững .
Tổng Bí thư cũng bày tỏ sự trân trọng đối với vai trò của cộng đồng trí thức Việt Nam ở nước ngoài trong việc kết nối tri thức , kinh nghiệm quốc tế với quê hương .
Tổng Bí thư Tô Lâm phát biểu tại buổi gặp mặt .
Tổng Bí thư chia sẻ , một trong những hoạt động trọng tâm của chuyến thăm lần này là gặp gỡ các chuyên gia , nhà nghiên cứu , nhà khoa học và đại diện cộng đồng người Việt tại Singapore để cùng trao đổi , thảo luận về các định hướng phát triển của Việt Nam trong tương lai .
Theo ông , Đảng và Nhà nước rất coi trọng vai trò của khoa học - công nghệ , đổi mới sáng tạo và xem đây là một trong những yếu tố quyết định sự phát triển của đất nước .
Tổng Bí thư nhấn mạnh : " Đất nước ta đang chuyển mình bước vào kỷ nguyên mới .
Để đạt được các mục tiêu phát triển đến năm 2045 , trở thành nước phát triển có thu nhập cao , nhân dân có cuộc sống ấm no , hạnh phúc , chúng ta cần chung tay khai thác tối đa tiềm năng của khoa học - công nghệ và đổi mới sáng tạo " .
Tổng Bí thư Tô Lâm cũng đề cập đến Nghị quyết số 57 của Bộ Chính trị về phát triển khoa học - công nghệ và đổi mới sáng tạo đến năm 2030 , định hướng đến năm 2045 .
Nghị quyết này xác định khoa học - công nghệ là yếu tố then chốt để nâng cao năng lực cạnh tranh quốc gia , cải thiện chất lượng cuộc sống của người dân và bảo đảm an ninh , chủ quyền đất nước .
Nhất trí với các đề xuất từ trí thức kiều bào , Tổng Bí thư đề nghị tiếp tục nghiên cứu các trọng tâm lớn nhằm thúc đẩy phát triển khoa học - công nghệ và đổi mới sáng tạo .
Ông nhấn mạnh rằng , cần hoàn thiện thể chế , chính sách để chuyển từ mô hình quản lý sang mô hình tạo động lực cạnh tranh , đặc biệt trong các lĩnh vực đầu tư , sở hữu trí tuệ và nghiên cứu khoa học .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân cùng các cán bộ và nhân viên cơ quan quan đại diện người Việt Nam tại Singapore .
Bên cạnh đó , Tổng Bí thư cũng khẳng định , Nhà nước sẽ tiếp tục đẩy mạnh ứng dụng công nghệ số trong quản trị quốc gia , hỗ trợ doanh nghiệp trong nước tự thiết kế , sản xuất các sản phẩm công nghệ cao có giá trị gia tăng lớn .
Tổng Bí thư Tô Lâm kêu gọi các trí thức kiều bào tiếp tục hợp tác chặt chẽ với trong nước , đóng góp vào sự phát triển của Mạng lưới Đổi mới sáng tạo Việt Nam .
Ông mong muốn cộng đồng chuyên gia Việt Nam tại Singapore tích cực chia sẻ thông tin , giúp Việt Nam tiếp cận nhanh chóng hơn với các công nghệ tiên tiến và mô hình phát triển thành công trên thế giới .
Cuối buổi gặp mặt , Tổng Bí thư đề nghị các bộ , ngành liên quan nghiên cứu , cụ thể hóa các ý kiến đóng góp từ trí thức kiều bào để sớm triển khai vào thực tế .
Ông khẳng định , Đảng và Nhà nước luôn tạo điều kiện tốt nhất để phát huy trí tuệ , năng lực của đội ngũ trí thức trong và ngoài nước , cùng hướng tới một Việt Nam phát triển mạnh mẽ và bền vững trong thời gian tới .
Tham gia chuyến thăm của Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân cùng Đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam tới Singapore , đoàn công tác Bộ Công Thương do Bộ trưởng Nguyễn Hồng Diên làm Trưởng đoàn .
Tối 11 - 3 , Phó Bí thư Thường trực Thành ủy TPHCM Nguyễn Thanh Nghị có buổi tiếp ông Rogelio Polanco Fuentes , Đại sứ Cuba tại Việt Nam .
Mở đầu buổi tiếp , ông Nguyễn Thanh Nghị bày tỏ vui mừng được tiếp đón ông Rogelio Polanco Fuentes có chuyến thăm , làm việc tại TPHCM .
Ông Nguyễn Thanh Nghị tiếp ông Rogelio Polanco Fuentes .
Phó Bí thư Thường trực Thành ủy TPHCM thông tin thời gian qua , Hội hữu nghị Việt Nam - Cuba và Ủy ban liên Chính phủ Việt Nam - Cuba đã có nhiều hoạt động chung .
Trong đó , Việt Nam đã đẩy mạnh kế hoạch , đề án trồng lúa tại Cuba nhằm đảm bảo nguồn cung cấp lương thực ; hỗ trợ Cuba phát triển năng lượng tái tạo ; tìm cách tăng cường viện trợ cho Cuba ; tháo gỡ các vướng mắc cho những doanh nghiệp Việt Nam đang hoạt động tại Cuba .
Trong bối cảnh đó , Phó Bí thư Thường trực Thành ủy TPHCM khẳng định TP sẽ tiếp tục nghiên cứu , đề xuất các phương án hỗ trợ Cuba vượt qua giai đoạn khó khăn một cách hiệu quả .
Ông Nghị cũng mong muốn thúc đẩy quan hệ thương mại đầu tư , đưa doanh nghiệp TPHCM sang Cuba và kết nối để doanh nghiệp Cuba đưa sản phẩm đến TP .
Ông Nguyễn Thanh Nghị gặp đoàn đại biểu Cuba .
Ông Nguyễn Thanh Nghị nhấn mạnh TPHCM luôn mong muốn hợp tác về nhiều mặt với Cuba .
Sắp tới , TPHCM sẽ có nghiên cứu , đề xuất phương án tăng cường thực chất , hiệu quả mối quan hệ này để xứng với truyền thống tốt đẹp giữa hai dân tộc , hai Đảng , hai Nhà nước .
Dịp này , ông Nguyễn Thanh Nghị kỳ vọng Đại sứ Cuba Rogelio Polanco Fuentes sẽ trở thành cầu nối , ngày càng thắt chặt thêm mối quan hệ ngoại giao giữa hai nước .
Ông đề xuất Đại sứ Cuba sẽ tiếp tục tăng cường giao lưu văn hóa , giao lưu Nhân dân giữa hai nước , đặc biệt là giữa thế hệ trẻ nhằm duy trì truyền thống quan hệ tốt đẹp giữa hai quốc gia .
Nhân dịp năm 2025 là " Năm hữu nghị Việt Nam - Cuba " , là dấu mốc hai nước kỷ niệm 65 năm thiết lập quan hệ ngoại giao , ông Nguyễn Thanh Nghị mong muốn Tổng Lãnh sự quán Cuba tại TPHCM sẽ tổ chức nhiều hoạt động kỷ niệm .
Ông Nguyễn Thanh Nghị trao quà lưu niệm cho ông Rogelio Polanco Fuentes , Đại sứ Cuba tại Việt Nam .
Đáp lời , ông Rogelio Polanco Fuentes , Đại sứ Cuba tại Việt Nam , cảm ơn trước lòng hiếu khách của lãnh đạo TPHCM .
Dịp này , ông Rogelio Polanco Fuentes cũng chúc mừng ông Nguyễn Thanh Nghị nhận nhiệm vụ mới là Phó Bí thư Thường trực Thành ủy TPHCM .
Theo ông Rogelio Polanco Fuentes , đây là cuộc gặp hết sức đặc biệt khi chỉ hai tháng trước ông đã có dịp gặp ông Nguyễn Thanh Nghị trên cương vị là Bộ trưởng Bộ Xây dựng .
Ông mong rằng ở vai trò mới , ông Nguyễn Thanh Nghị sẽ tiếp tục thúc đẩy quan hệ ngoại giao giữa hai nước .
Thông tin với lãnh đạo TPHCM , Đại sứ Cuba vui mừng cho biết qua nhiều thăng trầm sóng gió , dự án thí điểm trồng lúa gạo của Việt Nam đã được triển khai thành công trên đất Cuba .
Với thành công này , Cuba sẽ nhân rộng mô hình thí điểm để đảm bảo an ninh lương thực , giảm việc chi ngoại tệ nhập khẩu nông sản .
Ông Rogelio Polanco Fuentes cũng kêu gọi các doanh nghiệp Việt Nam sang Cuba đầu tư , đặc biệt là trong lĩnh vực chăn nuôi , lấy trứng , sản xuất phân bón .
Đại sứ Cuba cam kết tạo các điều kiện thuận lợi cho doanh nghiệp Việt Nam đến Cuba phát triển .
Đại sứ Cuba cũng gửi lời cảm ơn TPHCM trong những năm gần đây đã liên tục gửi những lô hàng viện trợ , giúp Cuba vượt qua khó khăn .
Ông Rogelio Polanco Fuentes khẳng định dấu mốc kỷ niệm 65 năm thiết lập quan hệ ngoại giao Việt Nam – Cuba là một trong những sự kiện quan trọng , cần tuyên truyền , tăng cường hoạt động giao lưu để thế hệ trẻ biết thêm về mối quan hệ hữu nghị đặc biệt này .
Quang cảnh Hội nghị tại điểm cầu tỉnh .
Tại Hội nghị các đại biểu được tập huấn một số nội dung : hệ thống các văn bản cần nghiên cứu , triển khai thực hiện ; một số nội dung chi tiết tại Nghị định số 28 / 2024 / NĐ - CP ngày 6 / 3 / 2024 của Chính phủ quy định chi tiết trình tự , thủ tục xét tặng , truy tặng " Huy chương TNXP vẻ vang " và việc khen thưởng tổng kết thành tích kháng chiến ; Thông tư số 02 / 2024 / TT - BNV ngày 12 / 6 / 2024 của Bộ Nội vụ Quy định biện pháp thi hành Nghị định số 28 / 2024 / NĐ - CP Chính phủ ; cách thức triển khai thực hiện trình tự , thủ tục xét tặng , truy tặng " Huy chương TNXP vẻ vang " .
Đồng chí Trần Việt Thắng – Phó Giám đốc Sở Nội vụ phát biểu tại Hội nghị .
Phát biểu tại Hội nghị , đồng chí Trần Việt Thắng – Phó Giám đốc Sở Nội vụ cho biết : Theo đề nghị của UBND các huyện , thành phố , UBND tỉnh đã trình về Trung ương xét tặng " Huy chương TNXP vẻ vang " cho 17 cá nhân đủ điều kiện đến nay đang chờ kết quả , còn 38 cá nhân chưa đủ hồ sơ , thủ tục theo quy định .
Hội nghị nhằm đẩy nhanh việc triển khai thực hiện Nghị định số 28 / 2024 / NĐ - CP và các văn bản hướng dẫn thi hành , đồng thời để giúp công chức làm thi đua , khen thưởng các cấp , đặc biệt là cấp xã và các hội viên hội Cựu TNXP các cấp nắm vững các quy định về việc xét tặng , truy tặng Huy chương TNXP vẻ vang ; đồng thời hướng dẫn đối tượng là TNXP và thân nhân TNXP lập hồ sơ đảm bảo theo đúng quy định hiện hành , tránh tình trạng hồ sơ phải làm lại nhiều lần do không đủ căn cứ xét khen .
Hội nghị được kết nối trực tuyến đến điểm cầu các huyện , xã , thị trấn .
Để thực hiện việc xét tặng , truy tặng " Huy chương TNXP vẻ vang " đảm bảo theo quy định , đồng chí đề nghị , TNXP và thân nhân TNXP lập hồ sơ và kê khai theo đúng mẫu quy định , cung cấp các giấy tờ được quy định tại điểm b , khoản 1 , điều 7 Nghị định số 28 / 2024 / NĐ - CP ; các cơ quan , đơn vị tham mưu thực hiện việc xét tặng , truy tặng đảm bảo đúng trình tự , thủ tục theo quy định Nghị định số 28 / 2024 / NĐ - CP và các văn bản hướng dẫn .
Chiều 11 / 3 , trong khuôn khổ chuyến thăm chính thức Cộng hòa Singapore từ ngày 11 - 13 / 3 , Tổng Bí thư Tô Lâm đã có các cuộc tiếp xúc quan trọng với đại diện các doanh nghiệp tiêu biểu tại Singapore nhằm thúc đẩy hợp tác đầu tư giữa hai nước .
Toàn cảnh buổi tiếp lãnh đạo một số tập đoàn , doanh nghiệp hàng đầu của Singapore .
Tiếp bà Trần Thị Lâm , Cố vấn Công ty Shangri - La Healthcare Investment , đồng sáng lập Công ty TNHH Y tế Hoa Lâm Shangri - La , Tổng Bí thư Tô Lâm đánh giá cao hoạt động hợp tác của công ty với các đối tác Việt Nam trong gần 20 năm qua trong lĩnh vực y tế và chăm sóc sức khỏe .
Bà Trần Thị Lâm trình bày về hoạt động kinh doanh và kế hoạch đầu tư trọng điểm tại Việt Nam , bày tỏ mong muốn tiếp tục triển khai các dự án khu y tế kỹ thuật cao , thúc đẩy hợp tác và xúc tiến đầu tư .
Tổng Bí thư khẳng định phát triển hệ thống chăm sóc sức khỏe là ưu tiên hàng đầu của Việt Nam , đồng thời đề nghị Shangri - La Healthcare Investment tăng cường đầu tư vào công nghệ y tế , sản xuất trang thiết bị hiện đại , đáp ứng nhu cầu trong nước và chuyển giao công nghệ cho đối tác Việt Nam .
Tổng Bí thư Tô Lâm tiếp ông Lim Boon Heng , Chủ tịch Tập đoàn Temasek .
Tiếp ông Lim Boon Heng , Chủ tịch Tập đoàn Temasek , Tổng Bí thư Tô Lâm ghi nhận sự quan tâm của doanh nghiệp Singapore đối với Việt Nam .
Ông Lim Boon Heng cho biết , Tập đoàn Temasek hiện quản lý danh mục đầu tư trong nhiều lĩnh vực quan trọng , từ năng lượng , viễn thông đến y tế và tài chính .
Ông cũng bày tỏ mong muốn hợp tác với Việt Nam trong lĩnh vực năng lượng tái tạo và năng lượng xanh .
Tổng Bí thư nhấn mạnh , Việt Nam đặt mục tiêu tăng trưởng kinh tế đạt 8 % trở lên trong năm 2025 và ưu tiên thu hút các dự án FDI quy mô lớn để tạo động lực phát triển .
Việt Nam cam kết đồng hành cùng Temasek nhằm tạo điều kiện thuận lợi cho các hoạt động đầu tư .
Tiếp ông Tow Heng Tan , Chủ tịch Hội đồng quản trị Tập đoàn Sembcorp , Tổng Bí thư đánh giá cao sự thành công của mô hình khu công nghiệp VSIP - biểu tượng hợp tác kinh tế giữa hai nước .
Ông Tow Heng Tan đề xuất chính sách thí điểm cho VSIP , đồng thời bày tỏ mong muốn đầu tư vào ngành điện , đặc biệt là năng lượng tái tạo và tuabin khí .
Ông cũng kêu gọi hai chính phủ hợp tác trong lĩnh vực điện gió ngoài khơi .
Tổng Bí thư cho biết , Chính phủ Việt Nam đang xem xét điều chỉnh Quy hoạch điện lực theo hướng khuyến khích phát triển mạnh năng lượng sạch và tái tạo .
Việt Nam hoan nghênh sự tham gia của Sembcorp vào lĩnh vực này và cam kết tạo điều kiện để doanh nghiệp đầu tư hiệu quả .
Tiếp ông Louis Lim , Giám đốc điều hành Khối Bất động sản Keppel , Tổng Bí thư hoan nghênh các hoạt động đầu tư của Tập đoàn Keppel tại Việt Nam trong suốt hơn 30 năm qua .
Ông khuyến khích tập đoàn mở rộng đầu tư vào năng lượng tái tạo , hạ tầng xanh , đô thị thông minh và công nghệ thông tin .
Tổng Bí thư Tô Lâm tiếp ông Tow Heng Tan , Chủ tịch Tập đoàn Sembcorp Industries .
Ông Louis Lim bày tỏ mong muốn đầu tư lâu dài tại Việt Nam và cảm ơn sự hỗ trợ từ phía Chính phủ .
Tổng Bí thư đề nghị Keppel quan tâm phát triển hạ tầng chiến lược , đặc biệt là nhà ở xã hội , nhà ở công nhân và hạ tầng khu công nghiệp , nhằm góp phần nâng cao chất lượng sống của người dân .
Tiếp ông Lee Chong Min , Chủ tịch Tập đoàn CMIA Capital Partners , Tổng Bí thư hoan nghênh kế hoạch đầu tư dự án Khu đô thị sinh thái - nông nghiệp công nghệ cao tại huyện Củ Chi , TPHCM của Quỹ CMIA .
Ông Lee Chong Min mong muốn được hỗ trợ đẩy nhanh tiến độ phê duyệt dự án và đề xuất cơ chế ưu đãi cho doanh nghiệp .
Hồ Chí Minh đang thực hiện quy hoạch đột phá nhằm phát triển bền vững khu vực Củ Chi .
Chính phủ sẽ tạo điều kiện để dự án được triển khai hiệu quả .
Tiếp ông Lim Ming Yan , Chủ tịch Liên đoàn Doanh nghiệp Singapore ( SBF ) , Tổng Bí thư đánh giá cao vai trò của SBF trong việc kết nối doanh nghiệp Singapore với thị trường Việt Nam .
Ông Lim Ming Yan chia sẻ về nỗ lực xúc tiến FDI của các tập đoàn lớn và hỗ trợ doanh nghiệp Singapore mở rộng đầu tư tại Việt Nam , đặc biệt là các doanh nghiệp vừa và nhỏ .
Tổng Bí thư ghi nhận các đề xuất của SBF và mong muốn tổ chức này tiếp tục phối hợp với các bộ , ngành Việt Nam để triển khai các hoạt động kết nối , thúc đẩy hợp tác doanh nghiệp giữa hai nước .
Tổng Bí thư nhấn mạnh quan hệ Đối tác chiến lược giữa Việt Nam và Singapore đang phát triển mạnh mẽ trên nhiều lĩnh vực từ chính trị , ngoại giao đến kinh tế và văn hóa .
Hai nước mong muốn đẩy mạnh hợp tác đầu tư trong các lĩnh vực tiềm năng như kinh tế số , kinh tế tri thức , năng lượng tái tạo , khu công nghiệp bền vững và tài chính xanh .
Việt Nam cam kết tiếp tục cải cách thủ tục hành chính , tạo điều kiện thuận lợi cho các doanh nghiệp Singapore đầu tư và kinh doanh hiệu quả tại Việt Nam .
Tham gia chuyến thăm của Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân cùng Đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam tới Singapore , đoàn công tác Bộ Công Thương do Bộ trưởng Nguyễn Hồng Diên làm Trưởng đoàn .
Chuyến thăm Việt Nam của Phó Vụ trưởng Yogendra Trihan nhằm giới thiệu , quảng bá Hội nghị thượng đỉnh nghe - nhìn và giải trí thế giới vào tháng 5 tới tại Mumbai , Ấn Độ .
Cùng tham dự có ông Roshan Lepcha , Tham tán , Trưởng phòng Chính trị và thông tin Đại sứ quán Ấn Độ tại Hà Nội .
Tại buổi tiếp , ông Yogendra Trihan cho biết , Hội nghị WAVES 2025 là diễn đàn quan trọng nhằm thúc đẩy hợp tác và đổi mới trong ngành truyền thông và giải trí .
Sự kiện dự kiến diễn ra từ ngày 1 - 4 / 5 , quy tụ đại diện chính phủ các nước , giới học giả , doanh nghiệp tư nhân và các cơ quan báo chí , nhằm thảo luận về thách thức và triển vọng trong tương lai của ngành .
Hai hoạt động trọng tâm của WAVES 2025 là hội nghị bàn tròn do Thủ tướng Narendra Modi chủ trì với sự tham dự của giám đốc điều hành các công ty công nghệ hàng đầu và sự kiện đối thoại truyền thông toàn cầu nhằm xây dựng tuyên bố chung ở cấp độ toàn thế giới trong thúc đẩy hợp tác lĩnh vực truyền thông và giải trí .
Bên cạnh đó , WAVES 2025 còn tổ chức triển lãm trưng bày các thiết bị công nghệ liên quan đến truyền hình , phát thanh , trí tuệ nhân tạo ( AI ) , trò chơi điện tử Đặc biệt , đại biểu tham gia sự kiện sẽ được trải nghiệm WAVES Bazaar Market , nền tảng thương mại điện tử giúp kết nối người mua và người bán trong lĩnh vực truyền thông và giải trí .
Hội nghị sẽ là nơi các công ty toàn cầu , nhà sản xuất thiết bị , hãng phim gặp gỡ , thảo luận , hợp tác , giao dịch thương mại Trong khuôn khổ WAVES 2025 sẽ có các lớp học chuyên sâu và hội thảo dưới sự hướng dẫn , đào tạo trực tiếp của các chuyên gia đầu ngành tại Bollywood về lĩnh vực quay phim , biên tập phim , chỉnh sửa âm thanh .
Ông Yogendra Trihan cho biết Ấn Độ dự kiến sẽ đưa WAVES trở thành sự kiện thường niên , đồng thời chuyển lời mời Lãnh đạo Báo Thế giới và Việt Nam tham dự sự kiện .
Tổng Biên tập Nguyễn Trường Sơn tặng ông Yogendra Trihan ấn phẩm đặc biệt của Báo Thế giới và Việt Nam về quan hệ Việt Nam - Ấn Độ .
Tổng Biên tập Nguyễn Trường Sơn bày tỏ ấn tượng về quy mô của Hội nghị WAVES 2025 - sáng kiến do Thủ tướng Narendra Modi khởi xướng , cho rằng đây là cơ hội để Việt Nam học hỏi kinh nghiệm , tiếp cận công nghệ mới và mở rộng mạng lưới hợp tác trong lĩnh vực truyền thông và giải trí .
WAVES 2025 hứa hẹn là sự kiện thú vị , góp phần thúc đẩy sự phát triển và hợp tác trong ngành truyền thông và giải trí trên toàn cầu .
Gửi lời cảm ơn Đại sứ quán Ấn Độ tại Hà Nội vì đã hỗ trợ và phối hợp với Báo Thế giới và Việt Nam - cơ quan báo chí của Bộ Ngoại giao trong nhiều sự kiện quan trọng , Tổng Biên tập Nguyễn Trường Sơn bày tỏ hy vọng hai bên sẽ phát huy tinh thần hợp tác không chỉ trong các sự kiện sắp tới mà còn nhiều lĩnh vực khác .
Bên cạnh đó , Tổng Biên tập Báo Thế giới và Việt Nam khẳng định mong muốn tăng cường hợp tác giữa báo chí Việt Nam với báo chí Ấn Độ cũng như với các cơ quan truyền thông quốc tế .
Ông đề xuất việc mở rộng hợp tác sản xuất nội dung , trao đổi thông tin và tổ chức các chương trình giao lưu giữa các cơ quan truyền thông hai bên , nhằm tuyên truyền , quảng bá hình ảnh về đất nước , văn hóa và con người Việt Nam tới Ấn Độ và ngược lại .
Tổng Biên tập Nguyễn Trường Sơn và Phó Vụ trưởng Yogendra Trihan chụp ảnh lưu niệm .
Đoàn kiểm tra đã thông qua Báo cáo kết quả kiểm tra đối với Ban Thường vụ Thành ủy Hải Phòng ; trong đó đánh giá , Thành phố đã quan tâm đến công tác lãnh đạo , chỉ đạo , hướng dẫn công tác chuẩn bị tổ chức Đại hội Đảng các cấp đảm bảo đúng kế hoạch , quy định ; quán triệt và triển khai thực hiện chỉ đạo của Trung ương về sắp xếp tổ chức bộ máy .
Thành phố đã thông qua một số cơ chế , chính sách ưu đãi hỗ trợ cho cán bộ , công chức , người lao động khi thực hiện sắp xếp , tinh gọn bộ máy ; ban hành cơ chế , chính sách nâng cao thu nhập , cải thiện đời sống cán bộ , công chức , viên chức , người lao động ; tập trung thực hiện Nghị quyết số 57 - NQ / TW ngày 22 / 12 / 2024 của Bộ Chính trị về đột phá phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số Đoàn kiểm tra số 1909 - QĐNS / TW , ngày 14 - 2 - 2025 của Bộ Chính trị thông qua Báo cáo kết quả kiểm tra đối với Ban Thường vụ Thành ủy Hải Phòng .
Ghi nhận , đánh giá cao những nỗ lực , quyết tâm , quyết liệt của thành phố Hải Phòng trong thực hiện có hiệu quả các Quy định , Kết luận của Trung ương , Thường trực Ban Bí thư Trần Cẩm Tú khẳng định , việc sắp xếp tổ chức bộ máy để đảm bảo tinh gọn , hoạt động hiệu lực , hiệu quả là nhiệm vụ quan trọng , cấp bách , là công việc hệ trọng của Đảng .
Chúng ta phải tiến hành thận trọng , khoa học , chặt chẽ , chuẩn bị thật tốt cho Đại hội Đảng các cấp và lựa chọn được cán bộ để đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ .
Ông Trần Cẩm Tú đề nghị TP Hải Phòng tiếp tục thực hiện nghiêm túc , hiệu quả các Nghị quyết của Trung ương , nhất là Nghị quyết Đại hội 13 của Đảng , Nghị quyết của Thành phố để hoàn thành các mục tiêu , nhiệm vụ đã đề ra ; tuyên truyền , thực hiện tốt các kết luận , chỉ đạo của Trung ương , Bộ Chính trị , Ban Bí thư và đảm bảo được sự đồng thuận , thống nhất cao trong Đảng bộ .
Thành phố cần làm tốt công tác chính trị , tư tưởng và thực hiện tốt chế độ , chính sách đối với những cán bộ , công chức , viên chức , người lao động bị ảnh hưởng do yêu cầu sắp xếp lại tổ chức bộ máy .
Ủy viên Bộ Chính trị , Thường trực Ban Bí thư Trần Cẩm Tú đề nghị TP Hải Phòng đẩy mạnh quan tâm thu hút trọng dụng nhân tài , nhất là các nhà khoa học , các chuyên gia hàng đầu trên các lĩnh vực để phục vụ phát triển nhanh , bền vững của đất nước , của thành phố .
" Đề nghị các đồng chí quan tâm thực hiện thu hút trọng dụng nhân tài , nhất là các nhà khoa học , các chuyên gia hàng đầu trên các lĩnh vực để phục vụ phát triển nhanh , bền vững của đất nước , của thành phố ; quan tâm phát triển khoa học , công nghệ , chuyển đổi số .
Tôi rất mong thành phố phải là một trong những thành phố đi đầu về khoa học công nghệ , chuyển đổi số .
Đây là một trong những động lực phát triển , động lực tăng trưởng , một lực lượng sản xuất mới , từ lực lượng sản xuất sẽ điều chỉnh ngay quan hệ sản xuất của chúng ta " .
Cùng với đó , TP Hải Phòng cần tiếp tục lãnh đạo , chỉ đạo thúc đẩy tăng trưởng kinh tế , tháo gỡ kịp thời các vướng mắc để thúc đẩy phát triển ; đảm bảo các điều kiện để khởi công xây dựng tuyến đường sắt Lào Cai - Hà Nội - Hải Phòng ; xây dựng phương án sử dụng các trụ sở cơ quan hành chính sau sáp nhập ; tăng cường công tác kiểm tra , giám sát , kịp thời phát hiện , khắc phục các sai phạm Ông Lê Tiến Châu , Bí thư Thành ủy Hải Phòng đề xuất , khi sắp xếp lại tổ chức bộ máy cần phân biệt rõ chính quyền đô thị và chính quyền ở nông thôn .
Tiếp thu các ý kiến của đoàn kiểm tra , Bí thư Thành ủy Hải Phòng Lê Tiến Châu nhấn mạnh , Hải Phòng cảm nhận rất sâu sắc việc đổi mới phương thức lãnh đạo của Đảng , chuyển trạng thái mạnh mẽ , quyết liệt , cụ thể và rất thiết thực của các cấp , các ngành .
Những đổi mới này được người dân rất đồng tình , ủng hộ ; đồng thời cũng đòi hỏi các địa phương và các cấp chính quyền phải chuyển trạng thái và chuyển đổi rất mạnh thì mới theo kịp .
Bí thư Thành ủy Hải Phòng đề nghị : " Vấn đề sắp xếp lại tổ chức bộ máy , tôi đề nghị phân biệt rõ chính quyền đô thị và chính quyền ở nông thôn .
Chính quyền đô thị và chính quyền nông thôn có tính chất , nội dung , chức năng , nhiệm vụ là rất khác nhau .
Ở huyện , ở xã , tính chất tự quản rất đặc thù ; nhưng ở chính quyền đô thị lại khác .
Cho nên , khi thiết kế lại chính quyền cơ sở là phải tính toán rất kỹ cái này " .
Chủ tịch Quốc hội đánh giá quan hệ Việt Nam - Nhật Bản đã có những bước phát triển ngày càng thực chất , hiệu quả .
Sau hơn 1 năm nâng cấp quan hệ lên Đối tác Chiến lược Toàn diện , quan hệ hai nước tiếp tục đà phát triển cả về lượng và chất , toàn diện trên tất cả các lĩnh vực .
Lãnh đạo tỉnh và cựu cán bộ Đoàn tỉnh Trà Vinh tham dự chương trình .
Tham dự chương trình có đồng chí Kim Ngọc Thái , Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy , Chủ tịch HĐND tỉnh ; các đồng chí Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy : Dương Thị Ngọc Thơ , Phó Chủ tịch HĐND tỉnh ; Nguyễn Văn Triết , Trưởng Ban Nội chính Tỉnh ủy ; Kim Rương , Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Tỉnh ủy ; đồng chí Nguyễn Quỳnh Thiện , Tỉnh ủy viên , Phó Chủ tịch UBND tỉnh ; Tiến sĩ Lê Hồng Liêm , nguyên Phó Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Trung ương , Phó Trưởng ban Ban Liên lạc cựu Cán bộ Đoàn Thanh niên Việt Nam , Trưởng Ban Liên lạc cựu Cán bộ Đoàn Thanh niên Việt Nam phía Nam ; Trần Văn Mãnh , nguyên Tổng Đội trưởng Tổng đội Thanh niên xung phong Giải phóng miền Nam ; NiKo Kosheva Natalya , nguyên Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đoàn thanh niên Cộng sản Lê - nin Liên Xô ; trên 300 đồng chí nguyên là cán bộ Đoàn thanh niên Việt Nam khu vực phía Nam qua các thời kỳ , đại biểu nguyên lãnh đạo Tỉnh Đoàn qua các thời kỳ ; lãnh đạo Tỉnh Đoàn Bạc Liêu ; các đồng chí trong Ban Thường vụ Tỉnh Đoàn Trà Vinh ; Bí thư , Phó Bí thư các Huyện , Thị , Thành Đoàn và Đoàn trực thuộc ; ĐVTN trong tỉnh tham dự .
Lãnh đạo Ban Liên lạc Cựu cán bộ Đoàn Thanh niên phía Nam dự chương trình .
Phát biểu tại chương trình , đồng chí Kim Ngọc Thái thông tin tình hình kinh tế - xã hội , quốc phòng , an ninh của tỉnh với nhiều kết quả tích cực , khẳng định kết quả đạt được có sự đóng góp của tuổi trẻ Trà Vinh .
Đồng chí Kim Ngọc Thái nhấn mạnh : trải qua nhiều chặng đường phát triển , các thế hệ thanh niên Trà Vinh luôn nêu cao truyền thống yêu nước , tinh thần cách mạng , đóng góp tích cực vào sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc .
Đồng chí Kim Ngọc Thái phát biểu tại chương trình .
Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy bày tỏ sự trân trọng đối với các đồng chí nguyên cán bộ Đoàn qua các thời kỳ luôn nêu cao nhiệt huyết trong công tác bồi dưỡng , truyền cảm hứng giáo dục thế hệ trẻ , tiếp tục giúp sức cho cộng đồng .
Từ đó , góp phần xây dựng và phát triển phong trào Đoàn ngày thêm vững mạnh , đóng góp tích cực vào sự nghiệp dựng xây quê hương , đất nước .
Tiến sĩ Lê Hồng Liêm , Trưởng Ban Liên lạc Cựu cán bộ Đoàn Thanh niên phía Nam phát biểu tại chương trình .
Tiến sĩ Lê Hồng Liêm , Trưởng Ban Liên lạc Cựu cán bộ Đoàn Thanh niên phía Nam xúc động chia sẻ quá trình công tác thời kháng chiến , được quân dân và tuổi trẻ Trà Vinh tận tình hỗ trợ với cùng mục tiêu giải phóng đất nước , xây dựng Chủ nghĩa xã hội .
Đồng chí Kim Ngọc Thái ( bên phải ) trao quà của Thường trực Tỉnh ủy tặng Ban Liên lạc Cựu cán bộ Đoàn Thanh niên phía Nam .
Điển hình những tấm gương kiên trung của tuổi trẻ và Nhân dân Trà Vinh trong các cuộc đấu tranh giải phóng dân tộc , Tiến sĩ Lê Hồng Liêm khẳng định Trà Vinh xứng đáng với 08 chữ vàng " Toàn dân nổi dậy , đoàn kết lập công " .
Đồng thời , trân trọng tình cảm của cấp ủy , chính quyền và tuổi trẻ Trà Vinh dành cho các cựu cán bộ Đoàn Thanh niên Việt Nam khu vực phía Nam .
Ông kêu gọi tuổi trẻ Trà Vinh phát huy tinh thần " tâm trong , trí sáng , hoài bão lớn " , tiếp tục nỗ lực cống hiến cho sự phát triển của tỉnh , của đất nước .
Tiến sĩ Lê Hồng Liêm , Trưởng Ban Liên lạc Cựu cán bộ Đoàn Thanh niên phía Nam ( bên trái ) tặng quà lưu niệm Thường trực Tỉnh Đoàn Trà Vinh .
Anh Trần Trí Cường , Bí thư Tỉnh Đoàn Trà Vinh bày tỏ : cùng với phong trào thanh niên cả nước , thanh niên Trà Vinh phát triển ngày càng toàn diện .
Đoàn TNCS Hồ Chí Minh các cấp trong tỉnh đã có nhiều tiến bộ trong đổi mới nội dung và phương thức hoạt động , đạt nhiều kết quả quan trọng , ngày càng phù hợp và đáp ứng tốt hơn nhu cầu , nguyện vọng chính đáng của đoàn viên , thanh thiếu nhi .
Thể hiện vai trò xung kích , tình nguyện , sáng tạo , góp phần phát triển kinh tế - xã hội , bảo đảm quốc phòng , an ninh của tỉnh .
Anh Trần Chí Cường , Bí thư Tỉnh Đoàn Trà Vinh phát biểu tại chương trình .
Thời gian qua , Ban liên lạc cựu cán bộ Đoàn Thanh niên Việt Nam phía Nam đã có những đóng góp tích cực cho kết quả chung của công tác Đoàn , đặc biệt là truyền ngọn lửa nhiệt huyết cách mạng đến các thế hệ thanh niên để thế hệ trẻ kế thừa truyền thống của cha anh đi trước , dám nghĩ , dám làm , tiếp tục cống hiến , trở thành người thanh niên thời kỳ mới với " tâm trong , trí sáng , hoài bão lớn " .
Lãnh đạo tỉnh Trà Vinh tặng quà cho thành viên Ban Liên lạc Cựu cán bộ Đoàn Thanh niên phía Nam .
Bí thư Tỉnh Đoàn Trà Vinh hứa luôn ý thức cao vai trò , vị trí , sứ mệnh của mình trong thời kỳ mới , noi gương cha , anh , các thế hệ cán bộ Đoàn đi trước , không ngừng học tập , rèn luyện , phát huy tinh thần xung kích , tình nguyện , sáng tạo , xây dựng tổ chức Đoàn ngày càng vững mạnh và góp phần phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh .
Ban Liên lạc Cựu cán bộ Đoàn Thanh niên phía Nam tặng bảng tượng trưng góc học tập và đồng phục cho Ban giám hiệu Trường THCS Hiệp Mỹ Tây .
Dịp này , Ban Liên lạc Cựu cán bộ Đoàn Thanh niên phía Nam trao quà 12 cựu cán bộ Đoàn hoàn cảnh khó khăn , tặng 10 triệu đồng hỗ trợ khen thưởng Bí thư Đoàn cơ sở , tặng 01 tủ sách và 120 bộ đồng phục ( 30 triệu đồng ) cho Trường THCS Hiệp Mỹ Tây ( huyện Cầu Ngang ) và trao kỷ niệm chương " Vì thế hệ trẻ " cho 26 cá nhân có nhiều thành tích đóng góp vào sự nghiệp giáo dục thế hệ trẻ và xây dựng tổ chức Đoàn .
Thường trực Tỉnh ủy Trà Vinh tặng quà tất cả các thành viên Ban Liên lạc Cựu cán bộ Đoàn Thanh niên phía Nam tham gia chương trình .
Ban Liên lạc Cựu cán bộ Đoàn Thanh niên phía Nam tặng quà cựu cán bộ Đoàn hoàn cảnh khó khăn .
Thành viên Ban Liên lạc Cựu cán bộ Đoàn Thanh niên phía Nam nhận Kỷ niệm chương " Vì thế hệ trẻ " .
Theo phản ánh của người dân , tuyến đường Nguyễn Xiển ( TP .
Nha Trang ) kết nối từ đường 2 tháng 4 ra Quốc lộ 1 thường xuyên xảy ra kẹt xe do lưu lượng phương tiện tham gia giao thông tại khu vực này rất đông , nhất là thời điểm sáng sớm và buổi chiều .
Chính vì vậy , Ban Quản lý Dự án đầu tư xây dựng các công trình nông nghiệp và giao thông tỉnh đang thực hiện các thủ tục để sớm khởi công Dự án Nâng cấp , mở rộng đường Nguyễn Xiển .
Theo ghi nhận của phóng viên , đường Nguyễn Xiển chỉ dài khoảng 3km nhưng có vai trò quan trọng kết nối giao thông từ Quốc lộ 1 vào cửa ngõ phía bắc TP .
Tuyến đường này thường xuyên có xe lớn lưu thông , trong khi mặt đường hẹp , xuống cấp .
Ông Nguyễn Xuân Linh ( trú thôn Đắc Lộc , xã Vĩnh Phương , TP .
Nha Trang ) cho biết , sáng nào chở con đi học ở phường Vĩnh Hải , ông cũng phải đi qua đường Nguyễn Xiển và gần như tắc đường liên tục .
Do đường nhỏ , xe tải lớn chạy thường xuyên lấn sang làn đối diện rất nguy hiểm .
Khi dừng chờ tàu hỏa chạy qua thì xe lớn , nhỏ đều bị dồn ứ , kẹt xe kéo dài .
Ông Nguyễn Trọng Tuấn ( nhân viên gác barie tại đường Nguyễn Xiển ) cho biết , mỗi ngày có hơn 10 chuyến tàu chạy qua tuyến đường này ( không tính ban đêm ) , mỗi lần tàu chạy qua là kẹt đường , giao thông hỗn loạn .
Nguyên nhân là do điểm đường sắt chạy qua bị nút cổ chai , lại nằm trên đỉnh dốc , nên mỗi lần chờ tàu là xe dồn lại , gây nên tình trạng kẹt xe .
Đường Nguyễn Xiển luôn trong tình trạng đông đúc , chật chội .
Theo đánh giá của Sở Xây dựng , đường Nguyễn Xiển có bề rộng nền đường 7 , 5m , trong đó mặt đường rộng 5 , 5m hiện đã xuống cấp , một số đoạn chật hẹp , hư hỏng , thường xuyên đọng nước khi có mưa , không đảm bảo an toàn giao thông , vệ sinh môi trường và mỹ quan đô thị , không phù hợp với tiêu chuẩn đường đô thị .
Hằng năm , sở đều thực hiện duy tu , sửa chữa hư hỏng và gia cố lề đường , cải tạo hệ thống thoát nước , hệ thống an toàn giao thông trên tuyến đường này .
Tuy nhiên , do nguồn kinh phí hạn chế , việc sửa chữa , duy tu chỉ đảm bảo đáp ứng tối thiểu nhu cầu đi lại của người dân chứ chưa đáp ứng được nhu cầu phương tiện ngày càng gia tăng của khu vực .
Đang triển khai thủ tục đầu tư .
Từ năm 2022 , UBND tỉnh đã yêu cầu Sở Giao thông vận tải ( nay là Sở Xây dựng ) phối hợp với UBND TP .
Nha Trang và các đơn vị liên quan lập báo cáo đề xuất chủ trương đầu tư Dự án Nâng cấp , mở rộng đường Nguyễn Xiển .
Vướng mắc lớn nhất của dự án này là tuyến đường Nguyễn Xiển có đường sắt cắt ngang , phải xin ý kiến của Bộ Giao thông vận tải ( nay là Bộ Xây dựng ) , Cục Đường sắt Việt Nam và Tổng Công ty Đường sắt Việt Nam .
Đến nay , Bộ Xây dựng đã có văn bản đồng ý phương án xây dựng cầu đường sắt vượt đường Nguyễn Xiển để triển khai dự án này .
Phối cảnh cầu đường sắt vượt đường bộ Nguyễn Xiển .
Mới đây , Ban Quản lý Dự án đầu tư xây dựng các công trình nông nghiệp và giao thông tỉnh đã có tờ trình gửi Sở Xây dựng thẩm định báo cáo nghiên cứu khả thi đầu tư xây dựng Dự án Nâng cấp , mở rộng đường Nguyễn Xiển .
Dự án có tổng kinh phí gần 586 , 5 tỷ đồng , trong đó chi phí bồi thường , hỗ trợ tái định cư hơn 222 , 6 tỷ đồng , chi phí xây dựng hơn 285 tỷ đồng .
Dự án có chiều dài khoảng 3km , vận tốc thiết kế 50km / giờ , gồm : Đoạn từ đường 2 tháng 4 đến đường Ngô Gia Khảm dài khoảng 300m sẽ đầu tư theo quy mô nền đường rộng 20m ( mặt đường 12m và vỉa hè mỗi bên 4m ) ; đoạn từ đường Ngô Gia Khảm đến Quốc lộ 1 dài khoảng 2 , 7km được đầu tư theo quy mô nền đường rộng 32m ( mặt đường mỗi bên rộng 10m , dải phân cách giữa 2m , vỉa hè mỗi bên rộng 5m ) .
Riêng đoạn từ giao đường Vành đai 2 đến giao đường Nguyễn Mậu Tài đầu tư quy mô nền đường rộng 48 , 5m để thiết kế tổ chức giao thông tại vị trí giao cắt giữa đường Nguyễn Xiển với đường sắt Bắc - Nam và đường Vành đai 2 .
Ông Cao Đình Triết - Phó Giám đốc Ban Quản lý Dự án đầu tư xây dựng các công trình nông nghiệp và giao thông tỉnh cho biết , dự án sẽ xây dựng cầu đường sắt vượt đường bộ Nguyễn Xiển với chiều cao tĩnh không khoảng 5m .
Sau khi dự án xây dựng xong , ngành Đường sắt sẽ làm thủ tục bãi bỏ đường ngang hiện hữu tại tuyến đường này .
Việc đầu tư nâng cấp , mở rộng đường Nguyễn Xiển là rất cấp thiết nhằm đảm bảo an toàn giao thông , an ninh khu vực , góp phần đồng bộ với tuyến đường Vành đai 2 đang được xây dựng , tăng cường kết nối , hoàn thiện hạ tầng giao thông của TP .
Nếu thuận lợi , dự án sẽ được khởi công vào cuối năm 2025 , hoàn thành trong năm 2027 .
Phó chủ tịch UBND tỉnh Nguyễn Minh Luân chỉ đạo lãnh đạo các xã , huyện Thới Bình cần tăng tốc đẩy nhanh tiến độ chương trình xóa nhà tạm , dột nát .
Thực hiện Kế hoạch số 259 / KH - UBND ngày 27 / 11 / 2024 của UBND tỉnh về việc tổ chức thực hiện Đề án xóa nhà tạm , nhà dột nát trên địa bàn tỉnh đến năm 2025 , qua rà soát , huyện Thới Bình thực hiện hoàn thành xây mới , sửa chữa 725 căn nhà cho các đối tượng là người có công với cách mạng , hộ nghèo , hộ cận nghèo , hộ đồng bào dân tộc thiểu số .
Kết quả , tính đến ngày 6 / 3 , toàn huyện đã khởi công 197 căn ( xây mới 165 căn , sửa chữa 32 căn ) .
Trong đó , nhà cho đối tượng người có công 27 căn ; hộ nghèo , cận nghèo 170 căn .
Theo đó , tổng số nhà hoàn thành là 168 căn ( xây mới 146 căn , sửa chữa 22 căn ) .
Tổng kinh phí đã phân bổ cho các xã trên 9 , 5 tỷ đồng , trong đó , tỉnh đã phân bổ gần 7 , 5 tỷ đồng .
Trực tiếp đến khảo sát , kiểm tra nhiều căn nhà đã xây xong và đang xây dựng theo chương trình tại 2 xã Tân Bằng và Biển Bạch Đông , gặp gỡ , trao đổi với từng hộ gia đình , Phó chủ tịch UBND tỉnh Nguyễn Minh Luân động viên các hộ gia đình , thân nhân gia đình cố gắng đóng góp ngày công , hỗ trợ kinh phí để có căn nhà trọn vẹn , ấm áp .
Phó chủ tịch UBND tỉnh Nguyễn Minh Luân kiểm tra tiến độ xây nhà cho hộ bà Lê Thị Lệ , ấp Kinh 8 , xã Tân Bằng .
Phó chủ tịch UBND tỉnh còn kiểm tra tiến độ , chất lượng việc xây dựng , sửa chữa nhà .
Theo đó , Phó chủ tịch UBND tỉnh chỉ đạo các xã cần phát huy vai trò của mặt trận , đoàn thể , nông dân , phụ nữ , xã đội , đoàn thanh niên , cố gắng huy động các lực lượng này hỗ trợ các gia đình , xem đây là nhiệm vụ chung phải thực hiện .
Đối với việc xây dựng nhà tiêu hợp vệ sinh của mỗi căn nhà , huyện Thới Bình đã hỗ trợ đối tượng người có công xây 24 căn ; hộ nghèo , cận nghèo 157 căn với tổng kinh phí trên 940 triệu đồng .
Về vấn đề này , Phó chủ tịch UBND tỉnh Nguyễn Minh Luân cho biết , việc xây dựng nhà tiêu hợp vệ sinh , tỉnh sẽ hỗ trợ thêm mỗi căn 5 triệu đồng .
Nếu nơi nào đã được xây dựng thì uyển chuyển hỗ trợ vào các công trình phụ khác .
Tuy nhiên , mỗi địa phương cũng cần cố gắng vận động mạnh thường quân , nhà hảo tâm , thân nhân gia đình hỗ trợ thêm .
Căn nhà đã hoàn thành của hộ cận nghèo Võ Minh Luân , ấp Kinh 6 , xã Tân Bằng là niềm vui , hạnh phúc của vợ chồng ông .
" Hơn ai hết , đối với người có công , đây là chương trình , là thời điểm để chính quyền địa phương thể hiện đền ơn đáp nghĩa .
Do vậy , mỗi công trình nhà ở cần phải được quan tâm , chú trọng , chỉnh chu .
Đặc biệt , cần tuyên truyền , vận động chính thân nhân của mỗi hộ gia đình được hỗ trợ có trách nhiệm , có nhiều góp nhiều , có ít góp ích để các căn nhà hỗ trợ được trọn vẹn , người thụ hưởng cảm thấy hạnh phúc , ấm áp " , Phó chủ tịch UBND tỉnh bày tỏ .
Bà Ngô Thị Cẩm , hộ nghèo ở ấp Huỳnh Nuôi , xã Biển Bạch Đông , bày tỏ niềm vui khi được hỗ trợ nhà .
Ngôi nhà xiêu vẹo của vợ chồng ông Nguyễn Văn Tài , xã Tân Bằng đang được xây dựng mới .
Sắp tới đây , khối lượng công việc sẽ rất lớn do thực hiện việc sắp xếp , tinh gọn bộ máy , đại hội Đảng ; các mục tiêu phát triển kinh tế rất quan trọng của tỉnh , Phó chủ tịch UBND tỉnh đề nghị huyện Thới Bình tăng tốc hơn nữa , quyết liệt hơn nữa , cố gắng dồn sức để hoàn thành mục tiêu chương trình xóa nhà tạm , nhà dột nát vào 30 / 6 theo sự chỉ đạo , quyết tâm của Bí thư Tỉnh ủy .
Lãnh đạo UBND các tỉnh , thành trong Cụm Thi đua Bắc Trung Bộ ký kết thi đua năm 2025 .
Dự hội nghị có ông Nguyễn Anh Tuấn , Phó Trưởng ban Ban Thi đua - Khen thưởng Trung ương ; lãnh đạo UBND các tỉnh , thành phố Cụm Bắc Trung Bộ ( Thanh Hóa , Nghệ An , Hà Tĩnh , Quảng Bình , Quảng Trị và TP Huế ) .
Phát biểu khai mạc hội nghị , ông Nguyễn Thanh Bình Phó Chủ tịch Thường trực UBND TP Huế , Cụm trưởng Cụm thi đua các tỉnh , TP Bắc Trung Bộ năm 2024 cho biết : Năm qua khép lại với nhiều thử thách , ghi dấu những nỗ lực , phấn đấu không ngừng , những quyết tâm bứt phá và những thành tựu rực rỡ của các tỉnh , thành Bắc Trung Bộ .
Dưới sự lãnh đạo của Đảng , sự chỉ đạo quyết liệt của Chính phủ , bộ , ngành Trung ương , phong trào thi đua yêu nước trong Cụm đã diễn ra sôi nổi , rộng khắp ; không chỉ dừng lại ở các khẩu hiệu , các phong trào thi đua yêu nước đã lan tỏa mạnh mẽ , đi vào thực chất , đã trở thành động lực giúp các tỉnh , TP Bắc Trung Bộ vượt qua khó khăn , vươn mình phát triển .
Mỗi địa phương , mỗi cơ quan , mỗi tập thể , mỗi cá nhân trong Cụm đều tự mình phấn đấu , vươn lên , lập thành tích góp phần vào thành quả chung của xã hội , đất nước .
Phó Chủ tịch Thường trực UBND TP Huế Nguyễn Thanh Bình phát biểu .
Công tác quản lý nhà nước được thực hiện nghiêm túc , đúng quy định , ban hành nhiều văn bản chỉ đạo , hướng dẫn triển khai đồng bộ và thống nhất quy định về công tác thi đua , khen thưởng .
Các cấp ủy đảng , chính quyền đã quan tâm chỉ đạo và tổ chức thực hiện , có nhiều đổi mới , sáng tạo , hiệu quả trong việc thực hiện các phong trào thi đua do Chính phủ , các tỉnh , thành phát động .
Thực hiện hiệu quả các phong trào thi đua " Đẩy mạnh phát triển kết cấu hạ tầng đồng bộ , hiện đại , thực hành tiết kiệm , chống lãng phí " ; " Cả nước chung sức xây dựng nông thôn mới " ; " Vì người nghèo , không để ai bị bỏ lại phía sau " ; " Cả nước chung tay xóa nhà tạm , nhà dột nát trong năm 2025 " đã mang lại những kết quả đáng ghi nhận , góp phần thực hiện thắng lợi nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội , giữ vững quốc phòng - an ninh của vùng .
Phó Trưởng ban Ban Thi đua - Khen thưởng Trung ương Nguyễn Anh Tuấn tặng hoa chúc mừng Cụm thi đua các tỉnh , TP Bắc Trung Bộ .
Công tác khen thưởng của các tỉnh , TP trong Cụm được thực hiện theo quy định của Luật Thi đua , Khen thưởng năm 2022 và các văn bản hướng dẫn thi hành .
Việc xét khen thưởng đảm bảo nguyên tắc công khai , công bằng , chính xác , kịp thời , đúng quy trình , thủ tục quy định ; các hình thức khen thưởng Nhà nước đã được quan tâm đúng mức , quan tâm khen thưởng người lao động trực tiếp và các tập thể cơ sở vùng sâu , vùng xa , vùng đồng bào dân tộc thiểu số .
Thủ tục , hồ sơ xét khen thưởng không ngừng được cải cách theo hướng nhanh gọn , thuận tiện .
100 % các tỉnh , TP trong Cụm đã thực hiện tiếp nhận hồ sơ , trả kết quả khen thưởng thông qua Trung tâm hành chính công theo quy trình , thủ tục hành chính đã ban hành .
Từ các phong trào thi đua , nhiều tập thể và cá nhân có thành tích xuất sắc được phát hiện , nhiều điển hình tiên tiến được suy tôn , nêu gương .
Phong trào thi đua đã thực sự trở thành động lực tinh thần , thúc đẩy việc hoàn thành thắng lợi các chỉ tiêu phát triển KT - XH và hoàn thành tốt nhiệm vụ chính trị được giao .
Hội nghị diễn ra tại TP Huế .
Năm 2025 , là năm đánh dấu bước ngoặt quan trọng , là năm đột phá , tăng tốc phát triển toàn diện , đồng bộ trên tất cả các lĩnh vực , các tỉnh , thành phố Bắc Trung Bộ cùng với cả nước bước vào kỷ nguyên phát triển mới , kỷ nguyên vươn mình của dân tộc Việt Nam .
Đặc biệt , năm 2025 còn là năm diễn ra Đại hội Đảng bộ các cấp tiến tới Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIV của Đảng , Đại hội Thi đua toàn quốc lần thứ XI .
Đây cũng là năm thực hiện cuộc cách mạng tinh gọn tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị hoạt động hiệu năng , hiệu quả ; và là năm thực hiện hoàn thành các mục tiêu phát triển KT - XH của cả nhiệm kỳ 2021 - 2025 , tạo tiền đề phấn đấu thực hiện kế hoạch 5 năm 2026 - 2030 .
Phát biểu tại hội nghị , Phó Trưởng ban Ban Thi đua - Khen thưởng Trung ương Nguyễn Anh Tuấn biểu dương , động viên và ghi nhận những thành tích , những cố gắng nỗ lực của Đảng bộ , chính quyền và nhân dân các tỉnh , TP Bắc Trung Bộ trong sự nghiệp phát triển KT - XH và đảm bảo quốc phòng - an ninh năm 2024 .
Đồng thời , định hướng những nhiệm vụ trọng tâm , quan trọng trong thời gian tới , đặc biệt là cuộc cách mạng tinh gọn , sắp xếp tổ chức bộ máy để đưa đất nước bước vào kỷ nguyên mới , kỷ nguyên vươn mình của dân tộc .
Bên cạnh đó , tiếp tục phát động và triển khai thực hiện có hiệu quả các Phong trào thi đua yêu nước mà Trung ương , các Bộ , ngành và các tỉnh , thành phố phát động ; gắn với thực hiện có hiệu quả việc học tập và làm theo tư tưởng , đạo đức , phong cách Hồ Chí Minh .
Tăng cường vai trò của các thành viên hội đồng thi đua khen thưởng trong hướng dẫn , đôn đốc , kiểm tra , giám sát .
Tặng Bằng khen cho các tập thể , cá nhân có nhiều thành tích trong hoạt động thi đua .
Tại hội nghị , Cụm Thi đua các tỉnh , TP Bắc Trung Bộ đã thông báo kết quả chấm điểm và xếp loại thi đua năm 2024 .
Theo đó , TP Huế được Cụm suy tôn đề nghị Thủ tướng Chính phủ tặng Cờ thi đua ; tỉnh Thanh Hóa được Cụm suy tôn đề nghị Thủ tướng Chính phủ tặng Bằng khen .
Hội nghị cũng thống nhất tỉnh Hà Tĩnh làm Cụm trưởng Cụm thi đua và tỉnh Thanh Hóa làm Cụm phó Cụm thi đua các tỉnh , TP Bắc Trung Bộ năm 2025 .
Các tỉnh , TP trong Cụm đã thống nhất các nội dung và ký kết giao ước thi đua năm 2025 .
Dịp này , UBND TP Huế , đơn vị Cụm trưởng Cụm thi đua năm 2024 đã tặng Bằng khen cho các tập thể và cá nhân đã có nhiều thành tích trong hoạt động Cụm thi đua các tỉnh , TP Bắc Trung Bộ năm 2024 .
Dây chuyền sản xuất linh kiện điện tử ngành máy in tại Công ty TNHH công nghệ điện tử Chee Yuen Việt Nam , 100 % vốn Đài Loan ( Trung Quốc ) ở Khu công nghiệp An Dương , huyện An Dương , TP .
Phát biểu tại Hội nghị quán triệt , triển khai thực hiện các văn bản của Trung ương , Thành ủy về tiếp tục sắp xếp , tinh gọn tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị ; Chương trình hành động số 89 - CTr / TU của Ban Thường vụ Thành ủy về thực hiện Nghị quyết số 57 - NQ / TW của Bộ Chính trị về đột phá phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia , đồng chí Lê Tiến Châu - Bí thư Thành ủy Hải Phòng cho biết , năm 2025 là thời điểm quan trọng để giải quyết các vấn đề then chốt , tạo nền tảng vững chắc cho giai đoạn phát triển tiếp theo .
Do đó , toàn Thành phố cần triển khai quyết liệt , toàn diện Nghị quyết số 57 - NQ / TW ngày 22 / 12 / 2024 của Bộ Chính trị của Bộ Chính trị về đột phá phát triển khoa học công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia cũng như Chương trình hành động số 89 - CTr / TU của Ban Thường vụ Thành ủy Hải Phòng , lấy khoa học - công nghệ làm động lực then chốt cho phát triển .
Thành phố sẽ thúc đẩy quá trình tái cơ cấu nền kinh tế gắn với đổi mới mô hình tăng trưởng , trong đó ưu tiên chuyển đổi số , chuyển đổi năng lượng , phát triển kinh tế xanh và kinh tế tuần hoàn .
Theo đó , các cấp ủy , tổ chức đảng , chính quyền , cơ quan , đơn vị , địa phương tổ chức cần quán triệt đến từng cán bộ , đảng viên , quần chúng ; đồng thời , nhanh chóng chuyển hóa nội dung Nghị quyết thành các kế hoạch cụ thể , phù hợp với điều kiện thực tế của từng đơn vị , địa phương , bám sát hướng dẫn của Thành phố .
Ban Tổ chức Thành ủy , Đảng ủy Ủy ban nhân dân ( UBND ) Thành phố bổ sung tiêu chí về kết quả thực hiện phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số để đánh giá , xếp loại tổ chức , cá nhân năm 2025 .
Ban Chỉ đạo thực hiện Nghị quyết 57 Thành phố nghiên cứu , xây dựng kế hoạch khung cho các cơ quan , đơn vị , các địa phương về phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số phù hợp với chỉ đạo của Trung ương , Thành phố theo phương châm rõ việc , rõ đơn vị chủ trì , rõ sản phẩm , rõ tiến độ và rõ nguồn lực .
Ngoài ra , Hội đồng nhân dân , UBND Thành phố cần tập trung cụ thể hóa các chính sách của Trung ương , đồng thời nghiên cứu ban hành những cơ chế riêng , những chính sách đặc thù , vượt trội , tạo môi trường thuận lợi để phát triển đột phá khoa học - công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số ; phấn đấu Thành phố lọt top 3 địa phương dẫn đầu cả nước về các chỉ số đổi mới sáng tạo , khoa học , công nghệ và chuyển đổi số .
Bên cạnh đó , Thành phố tập trung đầu tư mạnh vào giáo dục , đào tạo để nâng cao chất lượng nguồn nhân lực , đáp ứng yêu cầu phát triển khoa học , công nghệ và chuyển đổi số .
Đồng thời , xây dựng một kế hoạch tổng thể cho các cơ quan , đơn vị , địa phương , trong đó xác định rõ nhiệm vụ , đơn vị chịu trách nhiệm , sản phẩm đầu ra , tiến độ triển khai và nguồn lực thực hiện .
Các cấp , các ngành chủ động triển khai nhanh chóng , tránh tình trạng chậm trễ , nhất là trong việc thể chế hóa các chủ trương và giải pháp cụ thể , bố trí nguồn lực hợp lý cũng như ban hành các chính sách thu hút đầu tư hiệu quả / .
Đó là nội dung chính tại Lễ phát động giải thưởng báo chí tuyên truyền sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả năm 2025 do Bộ Công Thương phối hợp với Hội Nhà báo Việt Nam tổ chức chiều 11 / 3 , tại Hà Nội .
Các đại biểu tại lễ phát động .
Giải thưởng báo chí tuyên truyền về sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả là một trong những hoạt động truyền thông thuộc khuôn khổ Chương trình quốc gia về sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả ( VNEEP ) .
Đây là năm thứ 14 Giải thưởng được tổ chức trên phạm vi toàn quốc .
Phát biểu khai mạc , Thứ trưởng Bộ Công Thương Nguyễn Hoàng Long cho biết , năm 2025 đánh dấu một giai đoạn quan trọng trong tiến trình phát triển bền vững của Việt Nam , với thông điệp " Chuyển dịch xanh - Tương lai xanh " .
Đây không chỉ là một định hướng chiến lược mà còn là cam kết mạnh mẽ trong việc sử dụng năng lượng hiệu quả , giảm phát thải và thúc đẩy nền kinh tế xanh .
Để hiện thực hóa mục tiêu này , báo chí và truyền thông đóng vai trò tiên phong trong việc lan tỏa thông điệp , định hướng nhận thức và thúc đẩy hành động trong toàn xã hội .
Thứ trưởng Bộ Công Thương Nguyễn Hoàng Long .
Thứ trưởng Nguyễn Hoàng Long bày tỏ kỳ vọng năm 2025 Ban Tổ chức sẽ tiếp tục nhận được nhiều tác phẩm xuất sắc , sáng tạo , phản ánh những sáng kiến đột phá và những nỗ lực đáng ghi nhận trong lĩnh vực tiết kiệm năng lượng .
Đồng thời , báo chí cũng cần phản ánh thực tế triển khai , làm rõ những khó khăn , thách thức và đề xuất các giải pháp thiết thực .
Phó Tổng Giám đốc Tập đoàn Điện lực Việt Nam ( EVN ) Võ Quang Lâm khẳng định : " EVN luôn ý thức rõ trách nhiệm của mình trong việc đảm bảo cung cấp điện an toàn , ổn định , đồng thời thúc đẩy các giải pháp tiết kiệm năng lượng .
Chúng tôi luôn đồng hành cùng khách hàng trong thực thi các chính sách của Nhà nước về sử dụng điện hiệu quả và tiết kiệm " .
Phó Tổng Giám đốc Tập đoàn Điện lực Việt Nam ( EVN ) Võ Quang Lâm .
Nhà báo Nguyễn Đức Lợi - Phó Chủ tịch Thường trực Hội Nhà báo Việt Nam chia sẻ : " Thời gian qua , Hội Nhà báo Việt Nam đã phối hợp với Bộ Công Thương tổ chức thường niên Giải thưởng báo chí tuyên truyền về sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả và đã nhận được sự quan tâm hưởng ứng của đông đảo phóng viên , nhà báo trên cả nước .
Năm 2025 , chúng tôi kỳ vọng sẽ nhận được nhiều tác phẩm sáng tạo , đột phá và kể cả những giải pháp tiết kiệm năng lượng thiết thực " .
Theo Ban Tổ chức , các tác phẩm báo chí dự giải phải được đăng tải từ ngày 31 / 10 / 2024 đến hết ngày 1 / 9 / 2025 trên các phương tiện truyền thông đại chúng được cơ quan nhà nước có thẩm quyền cấp phép .
Các tác phẩm tham dự hạng mục báo chí bao gồm : tin , bài phản ánh , phỏng vấn , tọa đàm , bình luận , chuyên luận , phóng sự , phóng sự điều tra , bút ký báo chí thuộc loại hình Báo in , Phát thanh , Truyền hình , Báo điện tử .
Đáng lưu ý , năm nay có thêm hạng mục video clip .
Tác phẩm có thời lượng 1 - 3 phút , có nội dung phù hợp , được sử dụng tuyên truyền tại đơn vị , hoặc phổ biến tuyên truyền trên bất cứ nền tảng truyền thông hiện hành ( bao gồm tiktok , zalo , fanpage , youtube , website ) .
Đối tượng tham dự giải thưởng là tất cả các nhà báo chuyên hoặc không chuyên , các cộng tác viên , thông tin viên của các cơ quan thông tấn , báo chí ; cán bộ truyền thông các đơn vị Điện lực , công dân Việt Nam có tác phẩm phù hợp với nội dung , hình thức , điều kiện Thể lệ quy định đều có thể gửi dự thi .
Lễ tổng kết và trao giải dự kiến được tổ chức vào tháng 11 / 2025 .
Tổng giá trị giải thưởng là 340 triệu đồng , gồm 41 giải thưởng , trong đó : 1 Giải đặc biệt trị giá 20 triệu đồng ; 5 Giải A , mỗi giải trị giá 15 triệu đồng ; 10 Giải B , mỗi giải trị giá 12 triệu đồng ; 10 Giải C , mỗi giải trị giá 8 triệu đồng ; 15 Giải Khuyến khích , mỗi giải trị giá 3 triệu đồng .
Trả lời chất vấn tại Quốc Hội hôm 10 / 3 , Bộ trưởng Ngoại giao Thái Lan khẳng định việc trở thành thành viên của BRICS sẽ củng cố vai trò của Thái Lan trên trường quốc tế , nơi mà cùng với các quốc gia đang phát triển khác , Thái Lan có thể có tiếng nói trong giải quyết các thách thức địa chính trị .
Bộ trưởng Ngoại giao Thái Lan nhận định BRICS là một thị trường lớn có tiềm năng cao và có thể tạo ra động lực cho các nước đang phát triển như Thái Lan , nhấn mạnh mục tiêu chung của Thái Lan và các quốc gia đang phát triển khác là thúc đẩy chủ nghĩa đa phương nhằm tạo ra sự cân bằng lợi ích giữa các quốc gia .
Theo Ngoại trưởng Maris , gia nhập BRICS cũng sẽ giúp Thái Lan có thêm lợi ích trong phát triển các công nghệ mới như trí tuệ nhân tạo , an ninh mạng và an ninh năng lượng .
Các lĩnh vực hợp tác tiềm năng chính với BRICS gồm có thương mại , đầu tư và du lịch , với Thái Lan tự định vị là cầu nối giữa BRICS và các nhóm khu vực như ASEAN và APEC .
Bộ trưởng Ngoại giao Maris Sangiampongsa nhấn mạnh lập trường không liên kết của Thái Lan , tập trung thúc đẩy quan hệ đối tác quốc tế trên nguyên tắc công bằng , không thiên vị .
BRICS là một khối các nền kinh tế mới nổi lớn với các thành viên chính thức bao gồm Brazil , Nga , Ấn Độ , Trung Quốc , Nam Phi , Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất , Iran , Ai Cập và Ethiopia .
Thái Lan là một trong 13 quốc gia đã trở thành đối tác chính thức của BRICS từ ngày 1 / 1 vừa qua .
Ngoài BRICS , Thái Lan đang tham gia vào một số khuôn khổ hợp tác quốc tế khác như Khuôn khổ kinh tế Ấn Độ Dương - Thái Bình Dương ( IPEF ) do Mỹ dẫn đầu , Tiểu vùng sông Mê Kông mở rộng ( GMS ) , Tổ chức Hợp tác và Phát triển Kinh tế ( OECD ) và Hợp tác Kinh tế châu Á - Thái Bình Dương ( APEC ) … Xứ sở chùa Vàng hiện đang xúc tiến đàm phán Hiệp định thương mại tự do với Liên minh châu Âu ( EU ) .
Bộ trưởng Bộ Nội vụ Phạm Thị Thanh Trà .
Tại Hội nghị giao ban triển khai nhiệm vụ công tác tháng 3 của Bộ Nội vụ , Bộ trưởng Phạm Thị Thanh Trà cho biết , trong thời gian qua , Bộ Nội vụ đã nỗ lực tham mưu rất nhiều việc lớn liên quan đến việc sắp xếp , tổ chức bộ máy của các bộ , cơ quan ngang bộ , cơ quan thuộc Chính phủ , cũng như cơ quan chuyên môn của UBND các tỉnh , thành phố và cấp huyện .
Đến thời điểm này , việc vận hành bộ máy mới từ ngày 1 / 3 nhìn chung diễn ra tốt đẹp trên phạm vi cả nước , đặc biệt tại các bộ , cơ quan lớn , sự ổn định đã được đảm bảo .
Về các nhiệm vụ trọng tâm trong thời gian tới , Bộ trưởng Phạm Thị Thanh Trà cho biết Bộ Nội vụ đặt ưu tiên hàng đầu là thống nhất nhận thức và tập trung tham mưu để sắp xếp lại các đơn vị hành chính cấp tỉnh , tổ chức lại đơn vị hành chính cấp xã và kiện toàn chính quyền địa phương theo mô hình hai cấp , từ đó trình cấp có thẩm quyền xem xét và quyết định triển khai .
Bộ trưởng khẳng định nhiệm vụ này mang tính trọng đại , đầy thách thức và phức tạp do tác động trực tiếp đến toàn bộ người dân , đòi hỏi đội ngũ cán bộ toàn ngành Nội vụ phải đồng lòng , thống nhất tư tưởng và nhận thức về tầm quan trọng của công tác sắp xếp , tổ chức bộ máy .
Bộ trưởng Phạm Thị Thanh Trà nhấn mạnh quan điểm cốt lõi khi thực hiện việc sắp xếp bộ máy không chỉ nhằm tinh gọn các đầu mối mà còn hướng tới mục tiêu mở rộng không gian phát triển , tạo nền tảng và sức bật cho đất nước trong kỷ nguyên mới , đồng thời đảm bảo tính ổn định lâu dài của hệ thống tổ chức .
" Đây không phải là sự thay đổi ngắn hạn để vài chục năm sau lại phải điều chỉnh , mà đòi hỏi tầm nhìn chiến lược trăm năm , thậm chí vài trăm năm " , Bộ trưởng nói .
Đồng thời nhấn mạnh việc sắp xếp đơn vị hành chính không chỉ đơn thuần là tinh giản bộ máy , mà còn phải đảm bảo phù hợp với lịch sử , văn hóa , truyền thống , tôn giáo , dân tộc , quốc phòng - an ninh .
Quá trình này cần gắn kết chặt chẽ với các yếu tố địa chính trị , địa lý , địa kinh tế , địa văn hóa , nhằm tạo động lực phát triển bền vững và hỗ trợ lẫn nhau .
Theo Bộ trưởng , việc sắp xếp , tổ chức bộ máy đã trở thành xu thế không thể đảo ngược .
Khi đó , cần cân đối giữa việc tinh gọn bộ máy và đảm bảo hiệu năng , hiệu lực , hiệu quả , đồng thời gắn liền với quá trình cơ cấu lại và nâng cao chất lượng đội ngũ cán bộ , công chức , viên chức , đặc biệt ở cấp xã .
Việc xây dựng mô hình chính quyền hai cấp được xem là nhiệm vụ cấp thiết , mặc dù cũng là thách thức lớn đối với Bộ khi có thể nảy sinh nhiều tranh luận và ý kiến trái chiều .
Tuy nhiên , nguyên tắc lợi ích quốc gia , dân tộc phải luôn được đặt lên hàng đầu .
Toàn hệ thống cần thống nhất một hướng và kiên trì thực hiện nhiệm vụ , dù cho khó khăn đến đâu .
Ngoài ra , Bộ trưởng yêu cầu khẩn trương rà soát và hoàn thiện hệ thống thể chế , chính sách một cách đồng bộ , nhất quán .
Trước mắt cần tập trung sửa đổi ba luật quan trọng : Luật Tổ chức chính quyền địa phương , Luật Việc làm và Luật Cán bộ , Công chức để đảm bảo sự liên thông , thống nhất .
Một nhiệm vụ quan trọng khác là tổng rà soát , đánh giá toàn diện việc sắp xếp các bộ , cơ quan ngang bộ , cơ quan thuộc Chính phủ và các cơ quan chuyên môn của UBND cấp tỉnh .
Bộ trưởng Phạm Thị Thanh Trà giao Vụ Tổ chức - Biên chế soạn thảo công văn của Ban Chỉ đạo , yêu cầu các địa phương báo cáo đánh giá sơ bộ trước ngày 15 / 3 .
Báo cáo cần nêu rõ tình hình tổ chức , hoạt động đã ổn định hay còn vướng mắc gì cần tháo gỡ .
Đặc biệt khẩn trương hoàn thiện sửa đổi Nghị định 178 .
" Nghị định 178 có hiệu ứng xã hội rất tốt , đặc biệt đối với đội ngũ cán bộ , công chức , viên chức .
Thời gian để cán bộ thực hiện các quyền lợi chỉ có 12 tháng , nếu chậm trễ dù chỉ một tháng , họ sẽ chịu nhiều thiệt thòi .
Tuy nhiên , việc rà soát phải chặt chặt chẽ " , Bộ trưởng nhấn mạnh .
Người đứng đầu Bộ Nội vụ cũng yêu cầu đánh giá tổng thể và đề xuất các nhiệm vụ , giải pháp hợp lý cho các vấn đề quan trọng như lao động , việc làm , chính sách người có công , tiền lương , đặc biệt là tình hình đội ngũ cán bộ , công chức , viên chức sau khi sắp xếp đơn vị hành chính .
Về tiền lương , Bộ trưởng nhấn mạnh việc tính toán cẩn thận , bảo đảm liên thông khi thực hiện sắp xếp đơn vị hành chính , loại bỏ cấp huyện và tổ chức lại cấp xã .
Cục Tiền lương và Bảo hiểm xã hội cần nhanh chóng đưa ra phương án phù hợp .
Đối với chính sách lương ở các vùng đặc thù ( vùng sâu , vùng xa ) , theo Bộ trưởng , trước đây có phụ cấp riêng , nay khi tổ chức lại hành chính , cần dự báo trước tác động và bảo đảm bảng lương mới phù hợp .
tránh ảnh hưởng đến chế độ , chính sách của cán bộ , công chức , viên chức .
* Trước đó , thay mặt Bộ Chính trị , Thường trực Ban Bí thư Trần Cẩm Tú đã ký Thông báo kết luận số 75 - TB / TW ngày 7 / 3 / 2025 của Bộ Chính trị về điều chỉnh phạm vi và đối tượng áp dụng Nghị định số 178 / 2024 / NĐ - CP , ngày 31 / 12 / 2024 về chính sách , chế độ đối với cán bộ , công chức , viên chức , người lao động và lực lượng vũ trang trong thực hiện sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị .
Bộ Chính trị thống nhất điều chỉnh đối với nhóm đối tượng , gồm : .
Cán bộ không đủ tuổi tái cử , tái bổ nhiệm và cán bộ đủ điều kiện về tuổi tái cử , tái bổ nhiệm cấp ủy cùng cấp có thời gian công tác tính từ ngày bắt đầu tổ chức đại hội còn từ 30 tháng đến 60 tháng thì đủ tuổi nghỉ hưu và cán bộ đang tham gia cấp ủy ở các đảng bộ phải kết thúc hoạt động , kiện toàn tổ chức bộ máy , còn từ 60 tháng trở xuống thì đủ tuổi nghỉ hưu , bản thân có nguyện vọng nghỉ hưu trước tuổi để tạo điều kiện sắp xếp nhân sự và được cấp có thẩm quyền đồng ý ( quy định tại các Khoản 1 , 2 , 3 , 4 , Điều 2 Nghị định số 177 / 2024 / NĐ - CP ngày 31 / 12 / 2024 của Chính phủ ) .
Cán bộ , công chức , viên chức , người lao động hưởng lương từ ngân sách nhà nước theo quy định của pháp luật lao động trước thời điểm ngày 15 / 01 / 2019 còn đủ 5 năm đến tuổi nghỉ hưu trong các cơ quan , đơn vị sự nghiệp công lập của Đảng , Nhà nước và tổ chức chính trị - xã hội từ Trung ương đến cấp huyện và lực lượng vũ trang không chịu sự tác động trực tiếp của việc sắp xếp tổ chức bộ máy nhưng phải thực hiện tinh giản biên chế , tinh gọn bộ máy , cơ cấu lại và nâng cao chất lượng đội ngũ cán bộ , công chức , viên chức của hệ thống chính trị .
Người làm việc trong chỉ tiêu biên chế và hưởng lương từ ngân sách nhà nước tại các hội được Đảng , Nhà nước giao nhiệm vụ ở Trung ương và địa phương do tác động trực tiếp của việc thực hiện sắp xếp , hợp nhất , sáp nhập tổ chức bộ máy .
Bộ Chính trị giao Đảng ủy Chính phủ tiếp thu ý kiến Bộ Chính trị , chỉ đạo Bộ Nội vụ rà soát kỹ lưỡng các quy định tại Nghị định để điều chỉnh cho hợp lý nhằm giải quyết triệt để những vướng mắc phát sinh trong thực tiễn và khả thi khi triển khai thực hiện , bảo đảm thực hiện thống nhất chính sách , đúng mục tiêu , tạo điều kiện thuận lợi trong việc thực hiện sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị ; giữ lại được người có trình độ , năng lực , có tài năng , thực hiện tinh giản biên chế , cơ cấu lại và nâng cao chất lượng cán bộ , công chức , viên chức đáp ứng tốt yêu cầu nhiệm vụ phát triển đất nước .
Căn cứ chủ trương của Bộ Chính trị , Đảng ủy Chính phủ khẩn trương chỉ đạo việc thể chế hóa để triển khai thực hiện .
Các cơ quan , đơn vị , địa phương tăng cường công tác giáo dục chính trị , tư tưởng , công tác tuyên truyền , định hướng dư luận , tạo sự đồng thuận , thống nhất trong tổ chức thực hiện .
Đại diện Quỹ Hạt giống Việt trao học bổng cho sinh viên tỉnh Cao Bằng .
Tại tỉnh Lạng Sơn , đồng chí Phan Văn Hùng , Phó Tổng Biên tập Báo Nhân Dân , Chủ tịch Quỹ Hạt giống Việt , lãnh đạo tỉnh Lạng Sơn , Sở Giáo dục và Đào tạo tỉnh Lạng Sơn đã trao những suất học bổng ý nghĩa đến các tân sinh viên hoàn cảnh khó khăn .
Tại tỉnh Cao Bằng , đại diện Quỹ Hạt giống Việt , lãnh đạo Sở Giáo dục và Đào tạo tỉnh Cao Bằng , lãnh đạo Ngân hàng thương mại cổ phần Kỹ thương Việt Nam ( Techcombank ) Chi nhánh Lạng Sơn trao học bổng tặng các sinh viên .
Những sinh viên nhận học bổng dịp này đều có hoàn cảnh gia đình khó khăn nhưng đã vượt khó , nỗ lực học tập tốt .
Nhiều em có tổng điểm ba môn xét tuyển trong kỳ tuyển sinh đại học đạt từ 27 điểm trở lên .
Từ khi đi vào hoạt động đến nay , Quỹ Hạt giống Việt trao hỗ trợ xây dựng hàng trăm căn nhà tình nghĩa , hàng trăm cuốn sổ tiết kiệm cho các gia đình chính sách có công với cách mạng , gia đình bị ảnh hưởng bởi thiên tai , các gia đình có hoàn cảnh đặc biệt khó khăn ; gần 3000 suất học bổng tặng các học sinh , sinh viên nghèo hiếu học trên cả nước .
Hơn 130 nghìn lượt hộ nghèo tại Hà Giang được vay vốn tín dụng chính sách .
Trong giai đoạn 2021 - 2025 , Ngân hàng Chính sách xã hội tỉnh Hà Giang cho vay 19 chương trình tín dụng cho hộ nghèo , hộ chính sách với hơn 130 nghìn lượt hộ nghèo , đối tượng chính sách được vay vốn , doanh số cho vay đạt hơn 6435 tỷ đồng .
Nguồn vốn tín dụng chính sách giúp hơn 19 nghìn lao động có việc làm ; 2136 hộ đồng bào dân tộc thiểu số được vay vốn để cải tạo đất , chuyển đổi nghề và phát triển sản xuất , kinh doanh .
Hơn 16 nghìn hộ được vay vốn xây dựng các công trình nước sạch và vệ sinh môi trường , bảo đảm tiêu chuẩn , góp phần cải thiện môi trường xanh , sạch , bảo vệ sức khỏe cộng đồng dân cư tại khu vực nông thôn .
Ra quân Tháng Thanh niên và chương trình " Tháng ba biên giới " 2025 .
Huyện đoàn , Hội Liên hiệp Thanh niên Việt Nam huyện Cao Lộc ( tỉnh Lạng Sơn ) vừa tổ chức Chương trình ra quân Tháng Thanh niên và chương trình " Tháng ba biên giới " với chủ đề " Thanh niên gắn kết nghĩa tình biên giới Tổ quốc " tại xã Thanh Lòa .
Tại lễ ra quân , các đơn vị khánh thành công trình thắp sáng đường thôn tại thôn Nà Làng , trị giá 15 triệu đồng ; khám bệnh , cấp thuốc miễn phí cho 100 người cao tuổi tại Trạm Y tế xã ; hỗ trợ vận chuyển vật liệu xây dựng cho gia đình có hoàn cảnh khó khăn trên địa bàn xã … .
Người dân xã Thanh Lòa được phát thuốc miễn phí tại chương trình .
Tỉnh Bắc Giang công bố danh mục thủ tục hành chính mới ban hành trong lĩnh vực khu công nghiệp , khu kinh tế .
Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Bắc Giang vừa ban hành Quyết định số 349 / QĐ - UBND công bố danh mục thủ tục hành chính mới ban hành trong lĩnh vực khu công nghiệp , khu kinh tế thuộc phạm vi , chức năng quản lý của Ban Quản lý các Khu công nghiệp tỉnh Bắc Giang , gồm bốn thủ tục : Thủ tục cấp / cấp lại giấy chứng nhận khu công nghiệp sinh thái ; thủ tục chấm dứt hiệu lực và thu hồi giấy chứng nhận khu công nghiệp sinh thái ; thủ tục cấp / cấp lại giấy chứng nhận doanh nghiệp sinh thái ; thủ tục chấm dứt hiệu lực và thu hồi giấy chứng nhận doanh nghiệp sinh thái .
Đồng thời , Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh giao Trưởng ban Quản lý các Khu công nghiệp tỉnh xây dựng , trình Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh phê duyệt quy trình nội bộ đối với các thủ tục hành chính quy định nêu trên .
Tỷ lệ che phủ rừng tại Sơn La đạt 48 % .
Tỉnh Sơn La hiện có 669797 ha đất lâm nghiệp có rừng , trong đó , hơn 593268 ha rừng tự nhiên , 76528 ha rừng trồng ; tỷ lệ che phủ rừng đạt 48 % .
Công tác bảo vệ , phòng cháy , chữa cháy rừng được cấp ủy , chính quyền các cấp , lực lượng chức năng triển khai đồng bộ , quyết liệt .
Riêng năm 2024 , lực lượng kiểm lâm đã phối hợp chính quyền cơ sở tổ chức 1147 cuộc tuyên truyền tại các xã , bản với 87283 lượt người tham gia .
Đồng thời phối hợp các cơ quan báo chí , truyền thông xây dựng và phát chuyên mục quản lý bảo vệ rừng , kết hợp thực hiện tuyên truyền lưu động , pa - nô , áp - phích , tuyên truyền qua máy chiếu tại các xã , thôn , bản , tiểu khu … .
Khởi công Khu công nghiệp Sông Công II - giai đoạn 2 .
Tổng công ty Viglacera - CTCP vừa tổ chức Lễ khởi công Dự án đầu tư xây dựng và kinh doanh kết cấu hạ tầng Khu công nghiệp ( KCN ) Sông Công II - giai đoạn 2 .
KCN Sông Công II là một trong những KCN trọng điểm của tỉnh Thái Nguyên , có vị trí thuận lợi , kết cấu hạ tầng đã và đang được đầu tư đồng bộ , hiện đại , đáp ứng yêu cầu thu hút các nhà đầu tư trong nước và nước ngoài .
Từ thành công trong thu hút đầu tư của KCN Sông Công II - giai đoạn 1 ( hiện đã được lấp đầy ) , việc triển khai giai đoạn 2 tiếp tục mở ra nhiều cơ hội trong thu hút đầu tư , góp phần tạo thêm nhiều việc làm , tăng thu ngân sách địa phương và thúc đẩy chuyển dịch cơ cấu kinh tế theo hướng công nghiệp hóa , hiện đại hóa .
Việt Nam là một trong những nền kinh tế có tốc độ tăng trưởng nhanh nhất trong khu vực ASEAN , nhu cầu năng lượng ngày càng tăng cao .
Sự tăng trưởng này tạo áp lực lớn lên hệ thống năng lượng quốc gia .
Việc phụ thuộc vào năng lượng nhập khẩu tạo ra rủi ro về an ninh năng lượng , nhất là trong bối cảnh thị trường năng lượng toàn cầu biến động không ngừng như hiện nay .
Thứ trưởng Nguyễn Hoàng Long phát biểu tại lễ phát động .
Giải báo chí tuyên truyền về sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả là một trong những hoạt động truyền thông thuộc khuôn khổ Chương trình quốc gia về sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả giai đoạn 2019 - 2030 .
Giải thưởng nhằm mục đích nâng cao nhận thức , trách nhiệm của cộng đồng trong việc sử dụng năng lượng tiết kiệm , hiệu quả , đồng thời tôn vinh những tác giả , tác phẩm báo chí xuất sắc , tiêu biểu về sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả ở Trung ương và địa phương .
Đây là năm thứ 14 giải thưởng được tổ chức trên phạm vi toàn quốc .
Phát biểu tại lễ phát động , Thứ trưởng Bộ Công Thương Nguyễn Hoàng Long cho biết : " Năm 2025 đánh dấu một giai đoạn quan trọng trong tiến trình phát triển bền vững của Việt Nam , với thông điệp " Chuyển dịch xanh - Tương lai xanh " .
Đây không chỉ là một định hướng chiến lược , mà còn là cam kết mạnh mẽ của chúng ta trong việc sử dụng năng lượng hiệu quả , giảm phát thải và thúc đẩy nền kinh tế xanh .
Để hiện thực hóa mục tiêu này , báo chí và truyền thông đóng vai trò tiên phong trong việc lan tỏa thông điệp , định hướng nhận thức và thúc đẩy hành động trong toàn xã hội " .
Lãnh đạo Bộ Công Thương , Hội Nhà báo Việt Nam và các đại biểu tại lễ phát động .
Nhà báo Nguyễn Đức Lợi , Phó chủ tịch Thường trực Hội Nhà báo Việt Nam chia sẻ : " Thời gian qua , Hội Nhà báo Việt Nam đã phối hợp với Bộ Công Thương tổ chức thường niên Giải thưởng báo chí tuyên truyền về sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả , nhận được sự quan tâm , hưởng ứng của đông đảo phóng viên , nhà báo trên cả nước .
Năm 2025 , Ban tổ chức kỳ vọng sẽ nhận được nhiều tác phẩm sáng tạo , đột phá , những giải pháp tiết kiệm năng lượng thiết thực " .
Các tác phẩm dự thi bao gồm tin , bài phản ánh , phỏng vấn , tọa đàm , bình luận , chuyên luận , phóng sự , phóng sự điều tra , bút ký báo chí thuộc loại hình Báo in , Phát thanh , Truyền hình , Báo điện tử .
Tác phẩm báo chí dự giải phải được đăng tải từ ngày 31 - 10 - 2024 tới hết ngày 1 - 9 - 2025 trên các phương tiện truyền thông đại chúng được cơ quan nhà nước có thẩm quyền cấp phép .
Đáng lưu ý là năm nay ban tổ chức sẽ có thêm hạng mục Video clip .
Tác phẩm có thời lượng 1 - 3 phút , có nội dung phù hợp , được sử dụng tuyên truyền tại đơn vị hoặc phổ biến tuyên truyền trên nền tảng truyền thông hiện hành ( tiktok , zalo , fanpage , youtube , website ) .
Đồng chí Nguyễn Đức Lợi , Phó chủ tịch Thường trực Hội Nhà báo Việt Nam phát biểu tại Lễ phát động giải báo chí .
Đối tượng tham dự dự giải là các nhà báo chuyên hoặc không chuyên , các cộng tác viên , thông tin viên của các cơ quan thông tấn , báo chí ; cán bộ truyền thông các đơn vị điện lực , công dân Việt Nam .
Lễ tổng kết và trao giải dự kiến được tổ chức vào tháng 11 - 2025 .
Ban tổ chức sẽ lựa chọn các tác phẩm xuất sắc để trao 41 giải thưởng , gồm : 1 Giải đặc biệt , 5 Giải A , 10 Giải B , 10 Giải C , 15 Giải khuyến khích , với tổng giá trị giải thưởng 340 triệu đồng .
Tại buổi họp báo , Thứ trưởng Bộ Tư Pháp Nguyễn Thanh Tịnh giới thiệu Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật ( VBQPPL ) .
Thứ trưởng Nguyễn Thanh Tịnh cho biết , việc ban hành luật nhằm thể chế đầy đủ , kịp thời các chủ trương , đường lối của Đảng về đổi mới mạnh mẽ tư duy xây dựng pháp luật , hoàn thiện quy trình xây dựng pháp luật , phát hiện và tháo gỡ nhanh nhất những " điểm nghẽn " có nguyên nhân từ các quy định của pháp luật như ý kiến chỉ đạo của đồng chí Tổng Bí thư Tô Lâm , ngày 19 / 02 / 2025 , Quốc hội khóa XV tại Kỳ họp bất thường lần thứ 9 đã thông qua Luật Ban hành VBQPPL và có hiệu lực thi hành kể từ ngày 01 / 4 / 2025 .
Việc xây dựng Luật Ban hành VBQPPL nhằm kịp thời tháo gỡ những điểm nghẽn về thể chế , tiếp tục hoàn thiện khuôn khổ pháp lý cho việc xây dựng và vận hành hệ thống VBQPPL thống nhất , đồng bộ , minh bạch , khả thi , dễ tiếp cận , hiệu lực và hiệu quả , dễ áp dụng trên thực tế ; qua đó khơi dậy mọi tiềm năng và nguồn lực , tạo động lực mới cho sự phát triển nhanh và bền vững của đất nước trong kỷ nguyên mới .
Phó Chủ nhiệm Văn phòng Chủ tịch nước Phạm Thanh Hà công bố Lệnh của Chủ tịch nước công bố Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật ( sửa đổi ) vừa được Quốc hội thông qua .
Luật Ban hành VBQPPL gồm 9 Chương và 72 Điều , giảm 8 Chương , 101 Điều so với Luật năm 2015 , giảm tương ứng với 53 % số chương và 58 , 4 % số điều với những nội dung cơ bản .
Nhấn mạnh những điểm mới có tính đột phá của Luật Ban hành VBQPPL năm 2025 , Thứ trưởng Nguyễn Thanh Tịnh cho biết thêm , với việc giảm đáng kể số lượng chương , điều so với Luật Ban hành VBQPPL năm 2015 đã thể chế hóa Kết luận số 119 - KL / TW về việc " sửa đổi Luật Ban hành VBQPPL theo hướng chỉ quy định cụ thể trình tự , thủ tục xây dựng , ban hành VBQPPL của Quốc hội , Ủy ban Thường vụ Quốc hội " , bảo đảm rút ngắn thời gian , nhưng vẫn nâng cao năng suất , kịp thời đáp ứng yêu cầu của thực tiễn phát triển đất nước trong kỷ nguyên mới , bảo đảm chất lượng VBQPPL , đồng thời bổ sung nội dung về tổ chức thi hành VBQPPL .
Với tinh thần mỗi nhiệm vụ chỉ giao cho một chủ thể chủ trì và chịu trách nhiệm , Luật đã phản ánh rõ vị trí , vai trò và trách nhiệm của Chính phủ và Quốc hội trong quy định xây dựng pháp luật .
Bên cạnh đó , đơn giản hóa hệ thống văn bản quy phạm pháp luật .
Xác định lại thẩm quyền ban hành VBQPPL của một số chủ thể theo Hiến pháp năm 2013 ; Luật năm 2025 đã bỏ thẩm quyền ban hành VBQPPL của chính quyền cấp xã ; bổ sung 01 hình thức VBQPPL do Chính phủ ban hành là nghị quyết để giải quyết các vấn đề cấp bách , quan trọng phát sinh từ thực tiễn .
Đồng thời , đổi mới mạnh mẽ việc lập Chương trình lập pháp hằng năm với tính chất linh hoạt cao , quy trình chính sách được thực hiện độc lập với việc lập Chương trình lập pháp hằng năm .
Ủy ban Thường vụ Quốc hội quyết định Chương trình lập pháp hằng năm trên cơ sở tờ trình đề xuất của chủ thể có thẩm quyền trình thay cho việc xây dựng hồ sơ đề nghị xây dựng luật , pháp lệnh , nghị quyết để trình Ủy ban Thường vụ Quốc hội , Quốc hội quyết định Chương trình xây dựng luật , pháp lệnh hằng năm .
Điều này khắc phục tính hình thức trong xây dựng hồ sơ đề nghị ; xác định rõ thẩm quyền của Chính phủ quyết định chính sách trong quy trình xây dựng luật , Quốc hội , Ủy ban Thường vụ Quốc hội xem xét , thông qua luật .
Ngoài ra , bổ sung hình thức lấy ý kiến là tham vấn chính sách trong quá trình xây dựng chính sách dự án luật , nghị quyết của Quốc hội , pháp lệnh của Ủy ban Thường vụ Quốc hội .
Quy định cơ quan trình chủ trì tiếp thu , chỉnh lý dự án luật , chịu trách nhiệm cho đến khi dự án được thông qua hoặc ký ban hành .
Luật còn bổ sung quy định tổ chức thi hành VBQPPL .
Đặc biệt , Luật còn bổ sung quy định tổ chức thi hành VBQPPL .
Đây là điểm mới của Luật , khắc phục nguyên nhân VBQPPL chưa xác định rõ các hoạt động nào thuộc tổ chức thi hành pháp luật và quy định trách nhiệm nghĩa vụ thực hiện cho các chủ thể Trong nội dung tổ chức thi hành VBQPPL , Luật năm 2025 đã bổ sung quy định hướng dẫn áp dụng VBQPPL .
Theo đó , cơ quan , người có thẩm quyền ban hành VBQPPL xem xét , hướng dẫn đối với văn bản do mình ban hành bằng văn bản hành chính , trên cơ sở đề nghị của cơ quan , tổ chức , cá nhân .
Ngoài ra , Luật năm 2025 cũng có những nội dung mới về trách nhiệm của người đứng đầu các cơ quan trong quá trình xây dựng , tổ chức thi hành VBQPPL ; ứng dụng công nghệ số , chuyển đổi số trong việc xây dựng văn bản / .
Để triển khai thi hành Luật kịp thời , hiệu quả , Chính phủ sẽ tập trung chỉ đạo thực hiện xây dựng Kế hoạch triển khai thi hành Luật , xây dựng các văn bản quy định chi tiết thi hành Luật , đảm bảo có hiệu lực đồng thời với Luật vào ngày 01 / 4 / 2025 .
Đến dự có các đồng chí : Thiếu tướng Ngô Hoài Thu , Phó Cục trưởng Cục Công tác chính trị ( Bộ Công an ) ; Đại tá Nguyễn Quang Vinh , Giám đốc Công an tỉnh và các đồng chí lãnh đạo Công an tỉnh .
Cùng dự có lãnh đạo Cục Thi hành án dân sự tỉnh , Thanh tra tỉnh , Tỉnh đoàn và một số phòng , ban thuộc Bộ Công an .
Đại tá Trần Thế Cường báo cáo kết quả phong trào thi đua của Công an tỉnh Bắc Giang .
Trước tượng đài Chủ tịch Hồ Chí Minh , Đại tá Trần Thế Cường , Phó Giám đốc Công an tỉnh thay mặt cán bộ , chiến sĩ Công an tỉnh Bắc Giang báo cáo kết quả sơ kết đợt 1 phong trào thi đua đặc biệt lập thành tích chào mừng kỷ niệm 80 năm Ngày truyền thống Công an nhân dân Việt Nam 19 / 8 ( 1945 - 2025 ) , 20 năm Ngày hội toàn dân bảo vệ an ninh Tổ quốc 19 / 8 ( 2005 - 2025 ) và đợt cao điểm tấn công trấn áp tội phạm dịp Tết Nguyên đán Ất Tỵ 2025 .
Trong đợt thi đua và cao điểm vừa qua , toàn tỉnh đã kéo giảm 7 % số vụ phạm tội về tệ nạn xã hội và giảm 10 % số lượng các vụ , việc tạm đình chỉ so với năm trước .
Lực lượng công an đã tiếp nhận , xử lý 100 % tin báo tố giác tội phạm , kiến nghị khởi tố và tỷ lệ giải quyết đạt khoảng 95 % ; tỷ lệ điều tra , khám phá án đạt hơn 80 % .
Đại tá Nguyễn Quang Vinh trao Giấy khen cho các tập thể , cá nhân có thành tích xuất sắc trong đợt thi đua , cao điểm đấu tranh , trấn áp tội phạm năm 2025 .
Điển hình như Phòng Cảnh sát hình sự đã làm rõ 2 đối tượng trong chuyên án truy xét vụ " Giết người " có sử dụng vũ khí quân dụng tại địa bàn giáp ranh giữa thành phố Phổ Yên ( Thái Nguyên ) và huyện Hiệp Hòa .
Phòng An ninh mạng và phòng , chống tội phạm sử dụng công nghệ cao triệt phá chuyên án , khởi tố 19 bị can trong đường dây " Tổ chức đánh bạc " và " Đánh bạc " trên không gian mạng với số tiền giao dịch hơn 500 tỷ đồng .
Phòng Cảnh sát điều tra tội phạm về ma túy bắt 1 đối tượng " Vận chuyển trái phép chất ma túy " thu giữ 2 bánh Heroin , 1600 viên ma túy tổng hợp … .
Năm 2024 , Công an tỉnh được Bộ Công an tặng " Cờ thi đua dẫn đầu phong trào thi đua vì an ninh Tổ quốc " , UBND tỉnh tặng " Cờ dẫn đầu phong trào thi đua yêu nước " .
Trong thành công chung của lực lượng Công an tỉnh có sự đóng góp không nhỏ của đoàn viên thanh niên .
Điển hình như : Đại úy Nguyễn Ngọc Doanh , Phòng Cảnh sát hình sự ; Thượng úy Nguyễn Huy Hoàng , Phòng An ninh mạng và phòng , chống tội phạm sử dụng công nghệ cao ; Thượng úy Dương Văn Hiếu , Phòng Tham mưu ; Thượng úy Nguyễn Văn Chức , Bí thư Chi đoàn Phòng Kỹ thuật nghiệp vụ ; Trung tá Lê Huy Hoàng , Trưởng Công an phường Tăng Tiến , thị xã Việt Yên ; Thiếu tá Hoàng Minh Tuấn , Phó trưởng Công an xã Hùng Thái , huyện Hiệp Hòa Trước anh linh Chủ tịch Hồ Chí Minh , cán bộ , chiến sĩ Công an tỉnh nguyện giữ trọn lời hứa ; trong bất cứ tình huống nào , dù khó khăn gian khổ đến đâu cũng luôn trung thành tuyệt đối với Đảng ; tận tụy với Nhân dân .
Thiếu tướng Ngô Hoài Thu và Đại tá Nguyễn Quang Vinh trao Giấy chứng nhận cho các đồng chí được bình chọn " Gương mặt trẻ " tiêu biểu năm 2024 .
Phát biểu tại đây , Đại tá Nguyễn Quang Vinh , Giám đốc Công an tỉnh khẳng định những năm qua , phong trào thi đua " Vì an ninh Tổ quốc " trong Công an tỉnh được tập trung lãnh đạo , triển khai sâu rộng , có trọng tâm , bám sát yêu cầu , nhiệm vụ chính trị .
Công an tỉnh luôn gương mẫu đi đầu trong thực hiện chủ trương của Đảng , pháp luật của Nhà nước ; tham mưu , thực hiện có hiệu quả công tác bảo vệ an ninh quốc gia , đấu tranh phòng , chống các loại tội phạm Bước vào kỷ nguyên mới , kỷ nguyên vươn mình của dân tộc , Đại tá Nguyễn Quang Vinh đề nghị mỗi tập thể , cá nhân được tuyên dương , khen thưởng tiếp tục cố gắng , nỗ lực phấn đấu , cống hiến cho sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc .
Thủ trưởng công an các đơn vị , địa phương làm tốt công tác giáo dục chính trị , tư tưởng , quan tâm , tạo điều kiện thuận lợi cho cán bộ , chiến sĩ tham gia các phong trào thi đua .
Mạnh dạn thử thách , giao việc , lựa chọn được nhân tố cho công tác quy hoạch , bồi dưỡng , đào tạo và bổ nhiệm .
Tổ chức nhiều phong trào thi đua gắn với nhiệm vụ chính trị được giao , quán triệt phương châm " gần dân , hiểu dân " , " lúc dân cần , lúc dân khó có công an " .
Phòng Công tác Đảng , công tác chính trị tiếp tục thực hiện có hiệu quả phong trào thi đua " Vì an ninh Tổ quốc " trong Công an tỉnh ; phát hiện nhiều gương điển hình góp phần cổ vũ , động viên cán bộ , chiến sĩ thực hiện thắng lợi các nhiệm vụ chính trị được giao Dịp này , Công an tỉnh tuyên dương 10 gương mặt trẻ Công an Bắc Giang tiêu biểu và 10 gương công an xã tiêu biểu ; khen thưởng 46 tập thể , 55 cá nhân có thành tích trong phong trào thi đua đặc biệt và tổng kết đợt cao điểm tấn công trấn áp tội phạm bảo vệ Tết Nguyên đán Ất Tỵ 2025 .
BPO - Tỉnh Bình Phước có diện tích tự nhiên hơn 6873km2 , là địa bàn chuyển tiếp giữa Tây Nguyên và vùng Đông Nam Bộ .
Do đó , vào mùa khô hàng năm thường xuyên xảy ra tình trạng khô hạn , thiếu nước tưới tiêu cho nông nghiệp và sinh hoạt .
Bài toán đảm bảo đủ nước cho sinh hoạt và sản xuất tuy có nhiều khó khăn nhưng không phải là không có cách giải .
Vậy , tình trạng thiếu nước trong mùa khô có thể giải quyết như thế nào ?
BÌNH PHƯỚC CÓ THỂ GIẢI QUYẾT TÌNH TRẠNG THIẾU NƯỚC TRONG MÙA KHÔ .
( Bức tâm thư gửi Hội Cựu chiến binh và Đoàn Thanh niên cộng sản Hồ Chí Minh tỉnh Bình Phước ) .
Các anh chị em và đồng chí thân mến , là một cựu chiến binh già của tỉnh Thủ Dầu Một cũ , tôi vô cùng xúc động khi được tin hạn hán đã và đang hoành hành khắp nơi ở Bình Phước , tin có 2 lao động bị tử nạn khi đào giếng , tin đồng bào quê nhà phải mua từng xe nước với giá trên 30000đ / m3 để tưới cà phê và tiêu đang bị đe dọa chết khô , tin một cơ quan cấp tỉnh ở Đồng Xoài cũng phải đi mua từng m3 nước sinh hoạt với giá không dưới 50000đ / m3 .
Tôi đâm lo , các bất cập này lại có thể tái diễn trong mùa khô năm tới , nên vội biên thư này cho các đồng chí đây , với lòng mong ước rằng các đồng chí , hiện đang sống trong lòng dân , các đồng chí hãy bàn bạc với bà con cô bác quê nhà , già nói chuyện với già , trẻ tính toán với trẻ , cùng nhau tìm cách thoát ra khỏi tình cảnh này , để còn cùng với đồng bào cả nước tiến lên công nghiệp hóa , hiện đại hóa đất nước .
Bàn bạc xong rồi , đề nghị các đồng chí thực hiện trước cho gia đình mình , để làm gương cho các gia đình khác .
Suy cho cùng , bài toán đảm bảo đủ nước cho sinh hoạt và sản xuất ở tỉnh nhà , tuy có nhiều khó khăn nhưng không phải là không có cách giải , vì ta đâu có quên lời dạy của Bác Hồ : " … Khó vạn lần dân liệu cũng xong " .
I - Cách giải không phải tìm đâu xa , nên tìm lối ra từ nguồn nước mưa tại chỗ .
Ai cũng rõ nước mưa có được là do nước từ mặt đất bốc hơi lên .
Nước ngầm , nước giếng có được là nhờ cây cối giữ lại một phần nước mưa ngấm xuống đất .
Nước suối , nước sông , nước ao hồ có được cũng do nước ngầm " sinh thủy " đầu nguồn và do nước mưa chảy tràn theo quy luật nước chảy về trũng .
Nhưng nước mưa lại là nguồn nước ngọt và sạch mà con người có thể khai thác dễ dàng nhất để phục vụ cho sinh hoạt và sản xuất của mình .
Nếu trong mùa mưa hàng năm , mà không có ai đó , bằng cách nào đó để thu giữ nước mưa , để cho nó chạy tuột hết ra biển , đúng là một sự phí phạm vô cùng to lớn về tài nguyên quốc gia .
Được tin Quốc hội ta đang họp tại Hà Nội , sẽ thông qua một đạo luật gắt gao để " Quản lý tài nguyên nước " , trong đó có nước mưa .
Kể ra cũng hơi trễ , nhưng trễ còn hơn không !
Rất may là Bình Phước được có lượng nước mưa hàng năm rất lớn , bình quân hàng năm được trên 2000 m / m , có nhiều năm đạt từ 2500 - 2600 m / m .
Hiểu nôm na , đều đều mỗi năm , mỗi m2 diện tích của tỉnh có thể nhận được 2m3 nước , tức là , theo lý thuyết , với tổng diện tích 6814 , 22 km2 bằng 6 , 8 tỉ m2 , toàn tỉnh có thể thu nhận được 13 , 6 tỉ m3 nước mưa , vừa ngọt , vừa sạch .
Vậy , nếu ta bằng cách nào đó , khai thác được một phần nhỏ của lượng nước khổng lồ , thì cũng đã có thừa nước cho sinh hoạt và sản xuất của nhân dân trong toàn tỉnh .
II - Trước hết , ngay trong năm 1998 này ta nên tập trung sức giải quyết dứt điểm nhu cầu về nước sạch cho sinh họạt của mỗi nhà dân .
Thử làm một bài toán nhỏ về cung và cầu .
Về nhu cầu , qua khảo sát , thấy bình quân , mỗi hộ dân với 5 nhân khẩu ( hộ ít con bù cho hộ nhiều con ) , để lo cho việc ăn uống , vệ sinh cần có 5 thùng thiếc nước ( thùng 20l ) tức cần có khoảng 100l nước sạch mỗi ngày .
Để bảo đảm đủ nước xài trong 6 tháng mùa khô , cần phải dự trữ 0 , 100 m3 x 365 / 2 ngày - 18 , 250m3 .
Về cung , cách dễ có nước nhất , là hứng lấy nước mưa từ trên mái nhà của từng hộ gia đình .
Nhà ở thì hiện nay , bình quân mỗi nhà dân cũng đạt được 50 m2 ( nhà rộng bù cho nhà hẹp ) .
Nếu mỗi nhà đều quyết tâm hứng cho hết nước mưa từ trên mái nhà mình , với lưu lượng 2000 m / m / năm , thì , trên lý thuyết hộ dân nào cũng có thể thu được : 2 m2 x 50 m2 = 100 , 00 m3 .
Nhưng trong thực tế , phải trừ đi các thất thoát do rơi vãi , do nước dự trữ còn bị bốc hơi , và nhất thiết còn phải bỏ đi một số trận mưa đầu mùa , nước mưa trên mái nhà chưa được sạch , tính cho mất đi hết 50 % , thì còn được 50 , 00 m3 , tức " cung " đã vượt hơn gấp đôi " cầu " rồi .
Mặt khác , cũng phải thấy đồng bào quê nhà thường có truyền thống giúp đỡ nhau , đào cho mỗi nhà một cái giếng sâu , để lấy nước tưới kiểng , tưới vườn hoặc sinh hoạt , do chưa nghĩ đến nước mưa .
Ta chưa tính giếng nước này vào loại nước sạch như nước trời mưa , mà chỉ tính để đồng bào dùng vào việc khác , và thường thường các giếng sẽ bị cạn kiệt trong mùa khô hoặc khi có hạn hán như trong năm 1998 này .
Có 2 khó khăn trước mắt mà các đồng chí phải tính đến việc vận động này .
Một là , về mặt tư tưởng và thói quen , thì đồng bào quê nhà , hiện nay chưa có nghĩ đến , nên chưa có thói quen , như đồng bào ở ngoài Bắc dự trữ nước mưa để sử dụng lâu ngày .
Nhà nào có hứng nước mưa thì cũng tính dùng trong ít ngày , trong đầu mùa khô thôi , sau đó thì dùng nước giếng , nước sông , nước suối hoặc nước ao hồ .
Nay phải giải thích kỹ , vận động nhiều , chắc đồng bào sẽ thông thôi , nhất là khi đã thấy các đồng chí thực hiện trước .
Còn cái khó khăn thứ hai , là khi đồng bào quê nhà đã thông rồi , thì phần lớn lại không có đủ vốn để xây bể chứa hoặc mua sắm dụng cụ chứa nước để dự trữ mặc dù đủ loại dụng cụ chứa nước đang bày bán trên thị trường .
Cho nên , nhất thiết phải nhờ các cấp lãnh đạo tỉnh và huyện , thị , huy động mọi nguồn vốn có thể huy động được để tiếp sức với đồng bào , như các quỹ xóa đói giảm nghèo , ngân sách nhà nước hỗ trợ đồng bào các vùng sâu , vùng xa , quỹ của Liên hiệp quốc cấp nước sạch cho nông thôn và nếu cần cũng nên lập quỹ từ thiện " những tấm lòng vàng " .
Lãnh đạo quyết tâm , trên dưới đồng lòng , sự nghiệp này chắc thành công thôi .
III - Ngoài ra , ngành thủy lợi cũng nên phát huy ưu thế của tỉnh nhà đang có nhiều con suối đã bị bỏ cạn kiệt trong mùa khô , để tích nước phục vụ cho các nhu cầu sản xuất nông , công , lâm , ngư nghiệp của nhân dân .
Xưa nay , các con suối này khi làm xong nhiệm vụ thu giữ nước mưa bổ sung cho các dòng sông lớn rồi bị bỏ khô .
Nay nhiệm vụ này đã được 2 hồ nước lớn là hồ thủy điện Thác Mơ đã có và hồ Phước Hòa sẽ đắp trong tương lai gần , gánh vác nên nó có thể chắp cánh cho ngành thủy lợi hoàn thành tốt chức năng của mình , mà khỏi phải đầu tư gì lớn ; nếu năm 1998 , ngành cho thử nghiệm tại một số huyện , để rút kinh nghiệm phát triển rộng trong các năm tới .
Đó là một mô hình có thể gọi là " kinh tế nước hồ - suối " , đơn giản , dễ làm nhưng hứa hẹn nhiều hiệu quả cao .
Nhớ lại nhiều năm trước đây , khi đến Sư đoàn 477 mới chuyển quân về vùng An Long - An Linh , đang bị thiếu nước cho sinh hoạt và cho tăng gia sản xuất rau xanh , theo nghề nghiệp của mình , tôi có khảo sát một con suối rất dài , nằm trong khu vực đóng quân của sư đoàn , đã bị bỏ khô .
Suối rộng đến 10m và có độ dốc lý tưởng ( khoảng 2 % ) để tạo dựng thành một " chuỗi " hồ nước nhỏ , theo kiểu bậc thang để tích nước mưa và điều tiết nước cho nhau trong mùa khô , rồi hai bên hồ có thể đào mương nhỏ , theo triền đất , lấy " nước tự chảy " đến các địa điểm cần có nước .
Suối đã có được độ sâu , khi tích đầy nước , khoảng 1 , 50m , nên với một sơ đồ đơn giản , mở rộng từng đoạn suối , đắp đập đất làm " hồ ngang " theo hình chữ U , hở miệng về thượng lưu để hứng nước từ phía cao chảy xuống .
Với độ sâu 1 , 50m , rộng 10m và độ dốc tự nhiên 20 % , nếu ngăn suối rồi đắp cao hai bên một đập đất cao thêm khoảng 1m , dài 45 , 00m thành một hồ ngang rộng 100m , theo tính toán từ nước suối sẽ được " dênh " lên về phía thượng lưu gần 50m , nên độ sâu bình quân của nước hồ có thể đạt 2m , nhân công cải tạo 5000m2 lòng hồ cũng không tốn bao nhiêu , mà mỗi hồ sẽ tích được khoảng 10000m3 trong mùa mưa , để dự trữ cho mùa khô là một việc đáng làm , nếu ta nhớ năm nay 1998 , nhân dân và cơ quan nhà nước phải chạy đi mua nước với giá 30000 - 50000 đ / m3 .
Mà một con suối nhỏ cũng có thể đào thành nhiều hồ ngang , có đập tràn để tiếp nước cho nhau , thành một " chuỗi " nhiều hồ để tích được nhiều nước mưa nhất và cũng dễ làm cống lấy nước tự chảy sang hai bên nhất .
Rất mong Hội Cựu chiến binh và Đoàn thanh niên cũng làm nòng cốt cho ngành thủy lợi tỉnh nhà , năm nay , làm thử nghiệm trong vài huyện để động viên , rồi sang năm phát triển rộng ra .
Do tiềm năng nước mưa của tỉnh nhà còn rất dồi dào và suối cạn lớn , nhỏ còn bị bỏ khô cũng không ít , chúc ngành thủy lợi tỉnh nhà thành công lớn .
( Hội KHKT Xây dựng TPHCM nguyên tham mưu trưởng Quân khu 7 kiêm chi đội trưởng Chi đội 1 Vệ quốc đoàn tỉnh TDM ) .
Tổng Bí thư Tô Lâm tặng quà lưu niệm cho các đại biểu .
Tổng Bí thư Tô Lâm tặng quà lưu niệm cho các đại biểu .
Tổng Bí thư Tô Lâm phát biểu tại buổi gặp mặt .
Nâng cao năng lực bảo vệ dữ liệu cá nhân .
Chiều 11 / 3 , tiếp tục chương trình Phiên họp thứ 43 , dưới sự chủ trì của Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn , Ủy ban Thường vụ Quốc hội cho ý kiến về dự án Luật Bảo vệ dữ liệu cá nhân .
Ủy ban Thường vụ Quốc hội cho ý kiến về dự án Luật Bảo vệ dữ liệu cá nhân .
Thượng tướng Lê Quốc Hùng , Thứ trưởng Bộ Công an cho biết , việc xây dựng Luật Bảo vệ dữ liệu cá nhân nhằm hoàn thiện hệ thống pháp luật về bảo vệ dữ liệu cá nhân của nước ta .
Đồng thời , tạo hành lang pháp lý cho công tác bảo vệ dữ liệu cá nhân , nâng cao năng lực bảo vệ dữ liệu cá nhân cho các tổ chức , cá nhân trong nước tiếp cận trình độ quốc tế , khu vực ; đẩy mạnh sử dụng dữ liệu cá nhân đúng pháp luật phục vụ phát triển kinh tế , xã hội .
Dự án Luật Bảo vệ dữ liệu cá nhân được xây dựng trên quan điểm nhằm cụ thể hóa tinh thần của Hiến pháp năm 2013 , thể chế chủ trương , chính sách của Đảng , Nhà nước về công nhận , tôn trọng , bảo vệ dữ liệu cá nhân , bảo đảm quyền con người , quyền cơ bản của công dân .
Đồng thời , xác định dữ liệu cá nhân là nguồn tài nguyên quan trọng cần được bảo vệ , sử dụng phục vụ phát triển kinh tế , xã hội và bảo đảm quyền con người , quyền công dân , bảo vệ tổ quốc ; đáp ứng tốt yêu cầu phát triển kinh tế - xã hội , bảo đảm quốc phòng - an ninh ; thúc đẩy ứng dụng , phát huy tối đa các thành tựu khoa học và công nghệ ; hạn chế tiêu cực , bất lợi .
Thứ trưởng Bộ Công an Lê Quốc Hùng báo cáo tại phiên họp .
Cùng với đó , phù hợp với các quy định của pháp luật , rà soát , tạo nền tảng để xây dựng một hệ thống pháp luật hoàn chỉnh , đồng bộ về bảo vệ dữ liệu cá nhân ; phù hợp với thực tiễn phát triển kinh tế xã hội , bảo đảm an ninh trật tự và công tác bảo vệ dữ liệu cá nhân .
Xác định lộ trình phù hợp thực hiện công tác bảo vệ dữ liệu cá nhân của nước ta hiện nay ; hài hòa với quy định , pháp luật , kinh nghiệm của thế giới ; bảo đảm sự phù hợp với các quy định , cam kết quốc tế mà Việt Nam tham gia ký kết hoặc là thành viên .
Theo Chủ nhiệm Ủy ban Quốc phòng , An ninh và Đối ngoại Lê Tấn Tới , Thường trực Ủy ban Quốc phòng , An ninh và Đối ngoại - nhất trí với sự cần thiết ban hành Luật Bảo vệ dữ liệu cá nhân nhằm đáp ứng yêu cầu bảo vệ dữ liệu cá nhân ; ngăn chặn các hành vi xâm phạm dữ liệu cá nhân ; nâng cao trách nhiệm của các cơ quan , tổ chức , cá nhân ; bảo đảm giá trị pháp lý cho việc tổ chức thực hiện thống nhất .
Việc xây dựng , ban hành Luật này là phù hợp với chủ trương , đường lối , quan điểm chỉ đạo của Đảng về chuyển đổi số quốc gia , phát triển kinh tế số , xây dựng xã hội số , đáp ứng yêu cầu hội nhập quốc tế , góp phần tạo đà đưa đất nước bước vào kỷ nguyên vươn mình của dân tộc .
Thường trực Ủy ban Quốc phòng , An ninh và Đối ngoại đề nghị Ban soạn thảo tiếp tục nghiên cứu , chỉnh sửa dự thảo Luật bảo đảm ngắn gọn , quy định những nội dung đúng thẩm quyền của Quốc hội .
Đối với những vấn đề mới , đang trong quá trình vận động , thực tiễn biến động thường xuyên , chưa ổn định thì chỉ quy định khung , mang tính nguyên tắc và giao Chính phủ , các Bộ quy định để bảo đảm linh hoạt trong điều hành , phù hợp với thực tiễn .
Triệt để cắt giảm , đơn giản hóa thủ tục hành chính , điều kiện đầu tư sản xuất , kinh doanh , giảm chi phí tuân thủ , tạo thuận lợi cao nhất cho người dân và doanh nghiệp .
Cơ bản không quy định trong luật những nội dung về thủ tục hành chính , trình tự , hồ sơ mà giao Chính phủ , các Bộ quy định theo thẩm quyền để linh hoạt , kịp thời sửa đổi , bổ sung khi cần thiết .
Ông Lê Tấn Tới cũng đề nghị rà soát phạm vi , nội dung điều chỉnh để phân định rõ ràng dữ liệu cá nhân trong luật này và quy định liên quan đến thông tin cá nhân trong các văn bản quy phạm pháp luật có liên quan … .
Chủ nhiệm Ủy ban Quốc phòng , An ninh và Đối ngoại Lê Tấn Tới .
Phát biểu tại phiên họp , Phó Chủ tịch Quốc hội Trần Quang Phương nêu rõ , Ủy ban Thường vụ Quốc hội cơ bản nhất trí với sự cần thiết ban hành luật và nhiều nội dung của dự thảo luật ; dự thảo luật cơ bản bám sát quan điểm chỉ đạo của Đảng về đổi mới , hoàn thiện quy trình xây dựng luật và đổi mới tư duy trong xây dựng pháp luật .
Để hoàn thiện dự thảo Luật , Ủy ban thường vụ Quốc hội đề nghị cơ quan chủ trì soạn thảo phối hợp với cơ quan thẩm tra , bổ sung làm rõ hơn cơ sở chính trị , pháp lý liên quan trực tiếp đến lĩnh vực dữ liệu cá nhân ; bổ sung báo cáo đánh giá tác động , nhất là về ngân sách , chi phí tuân thủ và kết quả 2 năm thực hiện Nghị định số 13 / 2023 / NĐ - CP của Chính phủ về bảo vệ dữ liệu cá nhân .
Ngoài ra , tiếp tục rà soát , nghiên cứu kỹ các văn bản pháp luật liên quan và các điều ước quốc tế mà Việt Nam là thành viên để đảm bảo tính thống nhất , tương thích .
Bổ sung , làm rõ hơn các quy định về hành vi nghiêm cấm , mã hóa , giải mã dữ liệu , chuyển dữ liệu cá nhân ra nước ngoài Dự thảo Luật Bảo vệ dữ liệu cá nhân gồm 7 Chương , 69 Điều ; quy định về bảo vệ dữ liệu cá nhân và trách nhiệm bảo vệ dữ liệu cá nhân của cơ quan , tổ chức , cá nhân có liên quan .
Báo cáo tại buổi làm việc , ông Lương Minh Phúc , Giám đốc Ban quản lý dự án đầu tư xây dựng các công trình giao thông TP Hồ Chí Minh , cho biết , TP Hồ Chí Minh phấn đấu hoàn thành bàn giao mặt bằng của dự án trước ngày 20 / 3 tới đây .
Đồng thời các gói thầu cũng đang tập trung 3 ca 4 kíp để đưa dự án về đích .
Hiện nay 10 gói thầu xây lắp chính đang đồng loạt triển khai thực hiện ; trong đó , các Nhà thầu đang tăng tốc thi công hạng mục cầu , hầm trên tuyến , khối lượng hiện đạt khoảng 31 , 1 % giá trị xây lắp , còn sản lượng theo kế hoạch đạt khoảng 40 % giá trị xây lắp .
Ông Bùi Xuân Dũng , Thứ trưởng Bộ Xây dựng cho biết Dự án Vành đai 3 TP Hồ Chí Minh là một dự án giao thông quan trọng mở ra không gian phát triển mới cho vùng Đông Nam bộ và kết nối với cả nước .
Dự án có chiều dài 76 , 3 km , tổng mức đầu tư 75378 tỷ đồng , gồm 4 dự án thành phần xây dựng và 4 dự án thành phần giải phóng mặt bằng , đi qua TP Hồ Chí Minh , Bình Dương , Đồng Nai và Long An .
Đến nay , các địa phương đã cơ bản đạt được kế hoạch đề ra ; trong đó Long An đạt 62 % , TP Hồ Chí Minh đạt 31 % , Bình Dương đạt 24 % và Đồng Nai đạt 22 % khối lượng công việc .
Thứ trưởng Bộ Xây dựng cho biết , Vành đai 3 là dự án điển hình của việc giải phóng mặt bằng , đến nay cơ bản các địa phương đã hoàn thành xong việc giải phóng mặt bằng , bàn giao quỹ đất cho chủ đầu tư .
Cụ thể , hiện nay Long An và Đồng Nai đã giải phóng 100 % mặt bằng , Bình Dương còn 6 % và TP Hồ Chí Minh còn 0 , 2 % .
Trước tình hình trên , ông Bùi Xuân Dũng kiến nghị các địa phương còn lại phải nhanh chóng tháo gỡ khó khăn và hoàn thành việc giao quỹ đất sạch cho nhà thầu trong tháng 3 này ; trong đó , TP Hồ Chí Minh phải hoàn thành trước 20 / 3 .
Mặt khác , tỉnh Bình Dương cần tích cực đẩy nhanh dự án khu tái định cư , đưa các hộ dân còn lại vào ổn định cuộc sống để có thể sớm di dời các hộ dân ra khỏi vùng dự án .
Ngay sau khi nhận bàn giao quỹ đất sạch , Bộ Xây dựng đề nghị các chủ đầu tư phải tích cực tăng ca tăng kíp , " vượt nắng thắng mưa " theo tinh thần thi đua Thủ tướng Chính phủ đã đặt ra , bù lại khoảng thời gian chậm trễ để sớm về đích dự án .
Trao đổi tại buổi làm việc , lãnh đạo các địa phương có dự án đường Vành đai 3 TP Hồ Chí Minh đi qua cho biết , một trong những vướng mắc lớn nhất hiện nay của dự án vẫn là thiếu nguồn vật liệu , đặc biệt là cát để phục vụ quá trình thi công .
Đây cũng là nguyên nhân chính khiến cho dự án bị chậm tiến độ so với đề ra .
Tổng khối lượng nhu cầu cát cho toàn dự án là khoảng 8 , 5 triệu m3 ; trong đó , nhu cầu cho dự án đoạn qua TP Hồ Chí Minh là 6 , 6 triệu m3 , Đồng Nai là 0 , 5 triệu m3 , Bình Dương là 0 , 7 triệu m3 và Long An là 0 , 72 triệu m3 .
Để đảm bảo đủ nguồn cát cho dự án , Thủ tướng Chính phủ đã chỉ đạo các tỉnh Vĩnh Long , Tiền Giang , Bến Tre cung cấp 10 triệu m3 cát ; trong đó , Vĩnh Long 1 , 4 triệu m3 , Tiền Giang 6 , 6 triệu m3 và Bến Tre 2 triệu m3 .
Đến nay , các địa phương đã xác định được nguồn cung cấp cho Dự án từ 13 mỏ cát .
Tuy nhiên , đến nay tổng khối lượng cát cung cấp cho dự án mới đạt gần 2 , 28 triệu m3 .
Tại buổi làm việc , lãnh đạo UBND TP Hồ Chí Minh đề nghị các mỏ cát tăng thêm 50 % công suất khai thác để tăng sản lượng cung cấp cho dự án .
Ngoài ra , để chủ động hơn về nguồn vật liệu , TP Hồ Chí Minh và 3 tỉnh Đồng Nai , Bình Dương , Long An cũng đã yêu cầu các Nhà thầu thi công huy động thêm nguồn cát từ các mỏ thương mại trong nước và nguồn cát nhập khẩu từ Campuchia .
Riêng năm 2025 , để đáp ứng mục tiêu đề ra , các địa phương đề nghị bổ sung 1 , 9 triệu m3 cát , đồng thời đề nghị các địa phương đã hỗ trợ rồi , tiếp tục hỗ trợ hơn nữa để nhà thầu thi công có đủ nguồn vật liệu để thi công công trình .
Với vai trò động lực phát triển rất lớn cho vùng và cả nước , các địa phương có dự án đường Vành đai 3 đi qua cho biết đã huy động cả hệ thống chính trị vào cuộc để đẩy nhanh nhất có thể dự án trên địa bàn của địa phương mình .
Đến nay , cơ bản không còn vướng mắc về giải ngân vốn cũng như giải phóng mặt bằng .
Ông Nguyễn Văn Được , Chủ tịch UBND TP Hồ Chí Minh cam kết sẽ hoàn thành các mục tiêu đã đặt ra , hoàn thành giải phóng mặt bằng trong tháng 3 này , đồng thời sẽ yêu cầu đơn vị thi công tích cực đẩy nhanh tiến độ dự án ngay khi tháo gỡ xong các vướng mắc về mặt nguồn nguyên liệu xây dựng .
" Chính phủ nghiên cứu cơ chế đặc thù hơn nữa để cho các mỏ cát ở 3 địa phương Tiền Giang , Bến Tre , Long An vừa khai thác , vừa làm thủ tục , chủ động cung cấp nguyên vật liệu cho các nhà thầu thi công " , ông Nguyễn Văn Được kiến nghị .
Phó Thủ tướng Chính phủ Mai Văn Chính phát biểu tại buổi làm việc .
Kết luận tại buổi làm việc , Phó Thủ tướng Mai Văn Chính ghi nhận và biểu dương những nỗ lực , tinh thần làm việc của nhà thầu , kỹ sư , công nhân và sự vào cuộc quyết liệt của các địa phương triển khai dự án Vành đai 3 .
Phó Thủ tướng nhấn mạnh , dự án chậm tiến độ là do một số nguyên nhân khách quan ; trong đó có việc thiếu nguồn vật liệu , vì vậy các địa phương Bến Tre , Tiền Giang và Vĩnh Long cần tiếp tục chủ động tháo gỡ vướng mắc về mặt thủ tục cấp phép để đẩy nhanh tiến độ khai thác cát , cung cấp cho dự án .
Phó Thủ tướng lưu ý , sau khi giải quyết xong các vướng mắc về giải phóng mặt bằng , nguyên vật liệu , chủ đầu tư và đơn vị thi công cần phải đưa ra kế hoạch và tiến độ cụ thể , 3 ca 4 kíp , vượt nắng thắng mưa , làm ngày không kịp thì làm đêm để bù lại khoảng thời gian chậm trễ vì thiếu vật liệu và chưa có quỹ đất .
Phó Thủ tướng yêu cầu các địa phương cần tiếp tục thực hiện phong trào thi đua , huy động cả hệ thống chính trị để thực hiện theo đúng cam kết về tiến độ dự án .
Vành đai 3 TP Hồ Chí Minh là dự án rất quan trọng , khi hoàn thành sẽ góp phần mở rộng không gian phát triển vùng Tp .
Hồ Chí Minh và các tỉnh giải quyết ùn tắc giao thông và góp phần vòa mục tiêu tăng trưởng của cả nước .
Trước đó , sáng cùng ngày , Phó Thủ tướng Mai Văn Chính và đoàn công tác đã đến khảo sát thực địa tại dự án thành phần 5 tại nút giao Tân Vạn trên địa bàn tỉnh Bình Dương và kiểm tra tiến độ thực hiện dự án thành phần 1 , 3 , 7 tại gói thầu XL 3 Dự án thành phần 1 , đoạn qua địa bàn thành phố Thủ Đức ( TP Hồ Chí Minh ) .
Tại buổi tiếp , Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn bày tỏ vui mừng gặp ông Takebe Tsutomu , người bạn thân thiết của nhân dân Việt Nam và nhắc lại những ấn tượng rất tốt đẹp về cuộc gặp với lãnh đạo Liên minh Nghị sĩ hữu nghị Nhật - Việt trong chuyến công tác tại Nhật Bản tháng 12 - 2024 ; cảm ơn những đóng góp của ông Takebe Tsutomu cho mối quan hệ tốt đẹp giữa hai nước trong suốt thời gian qua , nhất là việc thúc đẩy quan hệ hữu nghị hợp tác Việt Nam - Nhật Bản , đặc biệt là trong lĩnh vực giao lưu văn hóa , giao lưu nhân dân , hợp tác địa phương cũng như trong hợp tác giáo dục , đào tạo nguồn nhân lực .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn và ông Takebe Tsutomu , Cố vấn đặc biệt Liên minh Nghị sĩ hữu nghị Nhật - Việt .
Chủ tịch Quốc hội đánh giá , quan hệ Việt Nam - Nhật Bản đã có những bước phát triển ngày càng thực chất , hiệu quả .
Sau hơn 1 năm nâng cấp quan hệ lên Đối tác chiến lược toàn diện , quan hệ hai nước tiếp tục đà phát triển cả về lượng và chất , toàn diện trên tất cả các lĩnh vực .
Tin cậy chính trị tiếp tục được củng cố ; hợp tác đầu tư , thương mại , lao động , du lịch được tăng cường ; giao lưu cấp cao và các cấp mật thiết .
Cố vấn đặc biệt Liên minh Nghị sĩ hữu nghị Nhật - Việt Takebe Tsutomu cảm ơn Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn đã dành thời gian tiếp ; cho biết chuyến thăm Việt Nam lần này nhằm tham dự Lễ hội Văn hóa Việt Nam - Nhật Bản lần thứ 10 ; bày tỏ vui mừng khi chứng kiến lễ khánh thành tuyến metro số 1 tại Thành phố Hồ Chí Minh - công trình biểu tượng cho tình hữu nghị tốt đẹp giữa hai nước .
Ông Takebe Tsutomu đánh giá cao sự phát triển vượt bậc của Việt Nam trên các lĩnh vực kinh tế , văn hóa , xã hội ; khẳng định quan hệ hai nước đang ở giai đoạn tốt đẹp nhất trong lịch sử , phát triển cả về chiều rộng và chiều sâu .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn tại cuộc tiếp .
Ông Takebe Tsutomu trao đổi , đề xuất một số biện pháp cụ thể nhằm thúc đẩy quan hệ hữu nghị hợp tác Việt Nam - Nhật Bản .
Tại cuộc tiếp , ông Takebe Tsutomu trao đổi , đề xuất một số biện pháp cụ thể nhằm thúc đẩy quan hệ hữu nghị hợp tác Việt Nam - Nhật Bản , trong đó có việc phát triển Trường Đại học Việt - Nhật ; mong muốn Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn tiếp tục quan tâm , thúc đẩy phát triển Dự án Trường Đại học Việt - Nhật .
Nhất trí với những đánh giá tốt đẹp của ông Takebe Tsutomu về mối quan hệ Việt Nam - Nhật Bản , Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn nêu rõ : Hợp tác kinh tế tiếp tục là trụ cột của quan hệ song phương và ngày càng chặt chẽ , đi vào chiều sâu .
Nhật Bản là đối tác số 1 về ODA và lao động , thứ ba về đầu tư , thứ tư về thương mại và du lịch .
Kim ngạch thương mại song phương năm 2024 đạt 46 , 2 tỷ USD .
Đặc biệt , thành công của sự kiện Lễ hội Việt - Nhật lần thứ 10 vừa qua là minh chứng cho mối quan hệ tốt đẹp giữa hai nước .
Thêm vào đó , những kết quả này càng ý nghĩa hơn trong điều kiện khó khăn chung của kinh tế toàn cầu và khu vực hiện nay .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn trao quà lưu niệm tặng Cố vấn đặc biệt Liên minh nghị sĩ hữu nghị Nhật - Việt Takebe Tsutomu .
Chủ tịch Quốc hội cảm ơn Chính phủ Nhật Bản đã luôn hỗ trợ cộng đồng hơn 600000 người Việt Nam hiện đang sinh sống , học tập , làm việc tại Nhật Bản ; nhấn mạnh , đây là cầu nối quan trọng cho quan hệ hữu nghị Việt Nam - Nhật Bản .
Chủ tịch Quốc hội đề nghị thời gian tới , hai bên tiếp tục đẩy mạnh quan hệ Đối tác Chiến lược toàn diện phát triển hiệu quả , thực chất hơn nữa .
Đồng thời , tăng cường trao đổi đoàn cấp cao và các cấp trên tất cả các kênh Đảng , Nhà nước và Quốc hội , trong đó đẩy mạnh giao lưu giữa Liên minh Nghị sĩ Hữu nghị Nhật - Việt và Việt - Nhật ; giao lưu , hợp tác giữa nghị sĩ trẻ , nữ nghị sĩ .
Bên cạnh đó , thúc đẩy mạnh mẽ hợp tác văn hóa , du lịch và giao lưu nhân dân giữa hai nước .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn và Cố vấn đặc biệt Liên minh Nghị sĩ hữu nghị Nhật - Việt Takebe Tsutomu cùng các đại biểu .
Về Dự án trường Đại học Việt - Nhật , Chủ tịch Quốc hội khẳng định , đây là dự án có ý nghĩa biểu tượng trong hợp tác giáo dục - đào tạo giữa hai nước , được lãnh đạo hai nước rất quan tâm .
Vừa qua , Chính phủ Việt Nam đã nhất trí chủ trương về thông báo vốn đầu tư công trung hạn giai đoạn 2026 - 2030 đối với một số chương trình , dự án quan trọng , có tính cấp bách , trong đó có Dự án Đại học Việt - Nhật .
Nhấn mạnh ý nghĩa của dự án Đại học Việt - Nhật , Chủ tịch Quốc hội cho biết sẽ quan tâm , thúc đẩy triển khai hiệu quả dự án này .
Chiều 11 / 3 , tại TP Hạ Long , Ban Tuyên giáo và Dân vận Tỉnh ủy Quảng Ninh phối hợp với Sở Văn hóa , Thể thao và Du lịch , Hội Nhà báo tỉnh tổ chức hội nghị giao ban báo chí tháng 3 / 2025 .
Nâng mục tiêu tăng trưởng kinh tế lên 14 % trong năm 2025 .
Tại hội nghị , đại diện Ban Tuyên giáo và Dân vận Tỉnh ủy Quảng Ninh cho biết : Trong tháng 2 , các cơ quan báo chí đã bám sát các nội dung được định hướng ; tuyên truyền sâu rộng những kết quả phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh Quảng Ninh , nổi bật là công tác tổ chức sắp xếp bộ máy và hệ thống chính trị ; các nội dung kịch bản mục tiêu tăng trưởng kinh tế ; các sự kiện chính trị , văn hóa , thể thao lớn được tổ chức trên địa bàn tỉnh .
Đại diện lãnh đạo Ban Tuyên giáo và Dân vận Tỉnh ủy Quảng Ninh phát biểu tại hội nghị .
Đặc biệt báo chí quan tâm thông tin về lĩnh vực kinh tế , đầu tư , xây dựng , trong đó Quảng Ninh thay đổi kịch bản tăng trưởng , nâng mục tiêu tăng trưởng kinh tế lên 14 % trong năm 2025 .
Đây là mức cao nhất từ trước đến nay của tỉnh , cao hơn 2 % so với chỉ tiêu Thủ tướng Chính phủ giao cho địa phương .
Với mức tăng trưởng này , quy mô nền kinh tế năm 2025 của tỉnh sẽ đạt khoảng 395000 tỷ đồng .
Đây là mục tiêu đòi hỏi sự cố gắng tối đa , nỗ lực cao nhất của toàn bộ hệ thống chính trị , người dân và cộng đồng doanh nghiệp .
Quảng Ninh có cơ sở để theo đuổi kịch bản tăng trưởng kinh tế này với 3 điểm tựa là sự đi vào vận hành thương mại của Nhà máy ô tô Thành Công Việt Hưng ; thứ hai là sản xuất than , một ngành công nghiệp vốn là nền tảng chính của Quảng Ninh và thứ ba là ngành xây dựng , du lịch - dịch vụ .
Cùng với đó , tỉnh cũng đã rà soát toàn bộ các dự án đang triển khai , vướng mắc , khó khăn để tập trung tháo gỡ , đẩy nhanh tiến độ ; đề cao vai trò , trách nhiệm của sở , ngành , địa phương trong giải quyết khó khăn , vướng mắc cho người dân và doanh nghiệp trên địa bàn .
Hội nghị tặng hoa chúc mừng ông Nguyễn Việt Dũng - Giám đốc Sở Văn hóa , Thể thao và Du lịch tỉnh Quảng Ninh .
Cũng tại hội nghị , lãnh đạo Sở Văn hóa - Thể thao và Du lịch và Hội Nhà báo tỉnh Quảng Ninh đã thông tin một số nội dung liên quan đến kế hoạch tổ chức bầu chọn và vinh danh các vận động viên , huấn luyện viên tiêu biểu vào ngày 27 / 3 ; giải leo núi Yên Tử do TP .
Uông Bí và Hội Nhà báo tỉnh Quảng Ninh phối hợp tổ chức vào ngày 19 - 20 / 4 và giải đáp thắc mắc của các nhà báo liên quan đến các sản phẩm du lịch Bái Tử Long ; quản lý vùng đệm di sản Vịnh Hạ Long - Cát Bà ; việc tổ chức lại đơn vị hành chính cấp xã ; việc quản lý và phát huy giá trị các công trình , thiết chế văn hóa trên địa bàn tỉnh .
Sắp xếp , tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị , với quyết tâm cao nhất .
Về định hướng tuyên truyền thời gian tới , Ban Tuyên giáo và Dân vận Tỉnh ủy Quảng Ninh đề nghị các cơ quan báo chí tiếp tục đẩy mạnh thông tin về mục tiêu , nhiệm vụ , giải pháp phát triển kinh tế - xã hội năm 2025 ; công tác xây dựng , chỉnh đốn Đảng và hệ thống chính trị ; công tác chuẩn bị đại hội Đảng các cấp ; kỷ niệm các ngày lễ lớn , các sự kiện chính trị quan trọng trong tháng 3 .
Các đại biểu tham dự hội nghị .
Đặc biệt , các cơ quan báo chí tiếp tục thông tin tuyên truyền việc tổng kết Nghị quyết số 18 - NQ / TW ngày 25 / 10 / 2017 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XII , các kết luận của Trung ương , Bộ Chính trị và Tỉnh ủy Quảng Ninh về tiếp tục sắp xếp , tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị , xác định quyết tâm chính trị cao nhất , triển khai thực hiện theo phương châm " vừa chạy vừa xếp hàng " .
Tập trung tuyên truyền quán triệt , tạo sự thống nhất cao về nhận thức , trách nhiệm của cả hệ thống chính trị , từ Trung ương đến địa phương , cơ sở , bảo đảm sự phối hợp chặt chẽ , chủ động tham gia các nội dung liên quan .
Quan tâm tuyên truyền nội dung , kết quả Hội thảo " Phát triển công nghiệp hỗ trợ ngành cơ khí Việt Nam gắn với việc sản xuất , lắp ráp ô tô trong nước , phát triển hệ thống đường sắt Việt Nam " do tỉnh Quảng Ninh phối hợp với Bộ Công thương tổ chức tại tỉnh ; hội nghị gặp mặt các doanh nghiệp FDI trên địa bàn tỉnh .
Tổ chức , quản lý các hoạt động lễ hội văn hóa thể thao trên địa bàn tỉnh ; tuyên truyền , triển khai có hiệu quả chỉ đạo của Đảng , Nhà nước và của tỉnh về giáo dục , đào tạo , những điểm mới trong Thông tư số 29 / 2024 - TT - BDGĐT ngày 30 / 12 / 2024 của Bộ Giáo dục và Đào tạo quy định về dạy thêm , học thêm .
Chủ động , thường xuyên nắm bắt , phản ánh , định hướng kịp thời tư tưởng , dư luận xã hội và tình hình Nhân dân , tạo sự đồng thuận , thống nhất cao trong cán bộ , đảng viên , công chức , viên chức và các tầng lớp nhân dân về chủ trương sắp xếp tinh gọn bộ máy ; giữ vững ổn định chính trị tư tưởng , tập trung lãnh đạo , chỉ đạo bảo đảm an ninh tư tưởng , không để ảnh hưởng đến hoạt động của các cơ quan , tổ chức , địa phương , đơn vị .
Nhân dịp này , Hội Nhà báo tỉnh Quảng Ninh đã tổng kết và trao giải các cuộc thi sáng tác tác phẩm báo chí do Hội Nhà báo tỉnh tổ chức năm 2024 .
Tháng 2 / 2025 , tỉnh Quảng Ninh đã đạt được kết quả đáng khích lệ trong công tác thu ngân sách , với tổng thu đạt 9500 tỷ đồng , đạt 17 % dự toán trung ương giao .
Cụ thể , thu từ xuất nhập khẩu đạt 2722 tỷ đồng , trong khi thu nội địa đạt 6778 tỷ đồng , tăng 15 % so với cùng kỳ năm 2024 .
Tiêu biểu , Tập đoàn Công nghiệp Than Khoáng sản Việt Nam dự chi 11000 tỷ đồng cho kế hoạch đầu tư năm 2025 , trong đó , lĩnh vực công nghiệp than 8044 tỷ đồng , công nghiệp điện 1407 tỷ đồng và công nghiệp khoáng sản 862 tỷ đồng .
Bệnh viện - nơi tiềm ẩn sự cố y khoa và sai sót chuyên môn .
Từ ngày 11 - 14 / 3 , tại lớp tập huấn trực tuyến triển khai thí điểm bộ công cụ báo cáo sự cố y khoa theo Thông tư 43 / 2018 / TT - BYT của Bộ Y tế về hướng dẫn phòng ngừa sự cố y khoa trong cơ sở khám bệnh , chữa bệnh ; hướng dẫn quản lý rủi ro , nguy cơ , triển khai hoạt động an toàn người bệnh tại bệnh viện do Cục Quản lý Khám , chữa bệnh ( Bộ Y tế ) tổ chức , đại diện các Bệnh viện trực thuộc Bộ Y tế và Bệnh viện thuộc các Trường Đại học Y Dược đã được tập huấn chuyên sâu về xử lý khủng hoảng truyền thông khi sự cố xảy ra ; hướng dẫn truy cập , sử dụng công cụ báo cáo sự cố y khoa trực tuyến ; văn hóa an toàn người bệnh , hướng dẫn quản lý nguy cơ trong sử dụng thuốc tại bệnh viện , các giải pháp cải thiện quá trình báo cáo sự cố y khoa tại bệnh viện … .
TSBS Hà Anh Đức - Cục trưởng Cục Quản lý Khám , chữa bệnh , Phó Chủ tịch Hội đồng Y khoa Quốc gia cho rằng : Là ngành nghề mang tính đặc thù , do đó , dù các cán bộ y tế có làm tốt đến đâu thì bệnh viện vẫn là nơi tiềm ẩn sự cố y khoa và sai sót chuyên môn .
Phát biểu tại lớp tập huấn , TSBS Hà Anh Đức - Cục trưởng Cục Quản lý Khám , chữa bệnh , Phó Chủ tịch Hội đồng Y khoa Quốc gia cho biết , ngành y tế là ngành cung cấp dịch vụ cho người bệnh với tần suất cao .
Mỗi năm có 170 triệu lượt người bệnh khám , chữa bệnh ngoại trú , trên 10 triệu lượt bệnh nhân nội trú .
Mỗi lượt người khám nội trú cần thực hiện từ hàng chục thậm chí hàng trăm thủ thuật lâm sàng .
Nếu nhân ra có hàng trăm triệu lượt lâm sàng thực hiện một năm .
" Là ngành nghề mang tính đặc thù , dù các cán bộ y tế có làm tốt đến đâu thì bệnh viện vẫn là nơi tiềm ẩn sự cố y khoa và sai sót chuyên môn " - TSBS Hà Anh Đức nhấn mạnh .
Uớc tính trung bình , mỗi năm , có 134 triệu sự cố y khoa xảy ra tại các bệnh viện ở các quốc gia có thu nhập thấp và trung bình ( LMIC ) , gây ra khoảng 2 , 6 triệu ca tử vong , trong khi khoảng một nửa số sự cố y khoa đó có thể phòng ngừa được .
Theo thống kê của Tổ chức Y tế Thế giới , cứ 10 người bệnh thì có hơn 1 người gặp phải sự cố y khoa , khoảng 12 % sự cố đó gây tổn hại nặng ( tình trạng tàn tật vĩnh viễn hoặc tử vong ) .
Theo TSBS Hà Anh Đức , khi xác định công việc đương đầu với sai sót , người lãnh đạo bệnh viện cần biết bệnh viện sai gì và sửa cái gì .
Việc triển khai thí điểm bộ công cụ báo cáo sự cố y khoa trực tuyến và quản lý nguy cơ , an toàn người bệnh giúp lãnh đạo các bệnh viện và Cục Quản lý Khám chữa bệnh được biết nhanh nhất sự cố y khoa cùng đơn vị chuyên môn có những giải pháp khắc phục kịp thời .
Về lâu dài , khi các bệnh viện thực hiện báo cáo sẽ có nhiều dữ liệu để phân tích sự cố của từng chuyên khoa , trên cơ sở đó để chẩn đoán để sai sót chuyên mộn và phòng ngừa sự cố y khoa cho các cán bộ y tế và bệnh viện và hạn chế thấp nhất sai sót chuyên môn .
Xử lý khủng hoảng thế nào khi xảy ra sự cố y khoa ?
Tại buổi tập huấn , nội dung được các đại biểu quan tâm lắng nghe và trao đổi nhiều nhất là " Cách xử lý khủng hoảng khi có sự cố y khoa xảy ra " do TSBS Nguyễn Trọng Khoa , Phó Cục trưởng Cục Quản lý Khám , chữa bệnh trình bày .
TSBS Nguyễn Trọng Khoa , Phó Cục trưởng Cục Quản lý Khám , chữa bệnh chia sẻ tại lớp tạp huấn .
Năm 2018 , Bộ Y tế đã ban hành Thông tư số 43 / 2018 / TT - BYT nhằm hướng dẫn việc báo cáo sự cố y khoa , phân tích , phản hồi và xử lý sự cố y khoa ; khuyến cáo , cảnh báo và khắc phục để phòng ngừa sự cố y khoa và trách nhiệm thực hiện .
Thông tư hướng dẫn đầy đủ từ nhận diện sự cố y khoa , báo cáo và ghi nhận sự cố y khoa , phân tích , phản hồi , xử lý sự cố y khoa ; các khuyến cáo phòng ngừa sự cố y khoa và cách phòng ngừa … .
Theo TSBS Nguyễn Trọng Khoa , sự cố y khoa là các tình huống không mong muốn xảy ra trong quá trình chẩn đoán , chăm sóc và điều trị do các yếu tố khách quan , chủ quan mà không phải do diễn biến bệnh lý hoặc cơ địa người bệnh , tác động sức khỏe , tính mạng của người bệnh .
" Việc xử lý sự cố y khoa nghiêm trọng không đúng cách sẽ gây ra rất nhiều hệ lụy .
Sự cố y khoa nghiêm trọng có thể xảy ra trong bất kỳ tổ chức chăm sóc sức khỏe nào , tuy nhiên việc không ứng phó kịp thời và hiệu quả với một sự cố sẽ dẫn đến các hậu quả như ảnh hưởng nghiêm trọng đến uy tín của ngành Y tế , người bệnh mất niềm tin , bệnh viện mất bệnh nhân , nhân viên y tế hoang mang ; .
Đồng thời tăng khả năng xảy ra hành động pháp lý hoặc kiện tụng và đồng thời các phương tiện truyền thông đều sẵn sàng bùng nổ gây khủng hoảng với một tổ chức không sẵn sàng giải quyết công khai một sự cố y khoa nghiêm trọng " - TSBS Nguyễn Trọng Khoa nói .
Vì vậy , để chủ động trong xử lý sự cố y khoa có thể xảy ra , bệnh viện cần chủ động chuẩn bị trước sự cố .
Theo đó , bệnh viện cần thực hiện các khâu như đánh giá rủi ro tiềm ẩn trong quá trình chăm sóc y tế : kiểm tra , giám sát , rà soát các nguy cơ cao có thể xảy ra tại khoa phòng .
Ít nhất đánh giá 6 tháng 1 lần ; thành lập đội ngũ phản ứng nhanh chuyên xử lý sự cố : cần có kế hoạch , phân công cụ thể vai trò của từng cá nhân có liên quan .
Nhằm bảo đảm khi có sự cố y khoa xảy ra , việc xử lý sự cố phải tích cực , phù hợp , nhịp nhàng .
Đồng thời cần lập quy trình và kế hoạch chi tiết cho các tình huống cụ thể có thể xảy ra .
Đặc biệt khi có sự cố xảy ra , bên cạnh đảm bảo an toàn cho người bệnh cần cung cấp thông tin chi tiết về sự cố cho lãnh đạo bệnh viện hoặc người giám sát .
Với người nhà bệnh nhân cần thẳng thắn , cởi mở , cung cấp đầy đủ thông tin ; nếu có lỗi , phải nhận lỗi ; khẳng định trách nhiệm khắc phục hậu quả và cần tìm kiếm sự thông cảm và hậu thuẫn của người bệnh và người nhà người bệnh … .
Năm 2024 , Cục quản lý Khám , chữa bệnh đã tổ chức 2 lớp tập huấn thí điểm đầu tiên bộ công cụ báo cáo sự cố y khoa trực tuyến và quản lý nguy cơ , an toàn người bệnh cho tất cả các bệnh viện thuộc 2 tỉnh Bắc Giang và Bà Rịa - Vũng Tàu .
Mỗi năm có 170 triệu lượt người bệnh khám , chữa bệnh ngoại trú , trên 10 triệu lượt bệnh nhân nội trú .
Đồng chí Phan Thế Tuấn phát biểu tại buổi làm việc .
Sở Dân tộc và Tôn giáo tỉnh Bắc Giang được thành lập ngày 1 / 3 / 2025 trên cơ sở Ban Dân tộc tỉnh tiếp nhận thêm chức năng , nhiệm vụ , tổ chức bộ máy quản lý nhà nước về tín ngưỡng , tôn giáo từ Sở Nội vụ .
Sau khi thành lập , Sở có 4 phòng chuyên môn ; 35 cán bộ , công chức , người lao động .
Toàn tỉnh có khoảng 280 nghìn người dân tộc thiểu số ; 73 xã và 19 thôn thuộc vùng dân tộc thiểu số và miền núi .
Có 2455 công trình tín ngưỡng ; có 2 tôn giáo được cấp có thẩm quyền cho phép thành lập tổ chức và hoạt động ổn định Những năm qua , từ sự quan tâm của Đảng và Nhà nước , các chương trình , dự án , chính sách được triển khai đồng bộ , hiệu quả , diện mạo nông thôn vùng dân tộc thiểu số và miền núi của tỉnh có thay đổi căn bản .
Kinh tế tăng trưởng khá ; tình hình chính trị , trật tự an toàn xã hội ổn định , đời sống vật chất và tinh thần của người dân không ngừng được nâng lên .
Hai tháng đầu năm 2025 , Sở tích cực phối hợp với cơ quan chức năng tham mưu UBND tỉnh ban hành quyết định về giao kế hoạch đầu tư công , chương trình mục tiêu quốc gia năm 2025 để thực hiện các dự án về giải quyết tình trạng thiếu đất ở , nhà ở , đất sản xuất , nước sinh hoạt ; quy hoạch , sắp xếp , bố trí , ổn định dân cư ; đầu tư cơ sở hạ tầng thiết yếu , phục vụ sản xuất , đời sống trong vùng đồng bào dân tộc thiểu số và miền núi , các đơn vị sự nghiệp công lập hoạt động trong lĩnh vực dân tộc Hiện nay , các chủ đầu tư được phân bổ vốn đang triển khai thực hiện theo kế hoạch .
Đại diện Sở Dân tộc và Tôn giáo kiến nghị một số nội dung về công tác quản lý tín ngưỡng , tôn giáo .
Tại buổi làm việc , lãnh đạo Sở Dân tộc và Tôn giáo kiến nghị UBND tỉnh cho phép đơn vị chưa trình kế hoạch tổ chức hội nghị biểu dương , tôn vinh các điển hình tiên tiến trong vùng đồng bào dân tộc thiểu số và miền núi tỉnh Bắc Giang lần thứ hai , năm 2025 tại kỳ họp thường kỳ UBND tỉnh tháng 3 / 2025 .
Nguyên nhân là do Trung ương chưa có thông báo kế hoạch vốn sự nghiệp thực hiện Chương trình mục tiêu quốc gia phát triển kinh tế - xã hội vùng đồng bào dân tộc thiểu số và miền núi năm 2025 .
Hiện nay , cấp tỉnh , huyện , xã đang trong giai đoạn sắp xếp đơn vị hành chính , cần có thêm thời gian để bảo đảm sự ổn định tổ chức bộ máy , chuẩn bị chu đáo các điều kiện cho tổ chức hội nghị .
Đề nghị Sở Tài chính tham mưu UBND tỉnh kiện toàn ban chỉ đạo cấp tỉnh thực hiện các chương trình mục tiêu quốc gia ; ban hành chỉ thị của Chủ tịch UBND tỉnh về giải ngân vốn đầu tư công , các chương trình mục tiêu quốc gia năm 2025 để làm cơ sở cho các cơ quan chủ trì tập trung chỉ đạo , hướng dẫn , tổ chức thực hiện .
Một số ý kiến đề nghị tỉnh quan tâm bổ sung thiết bị , bảo đảm cơ sở vật chất phục vụ công tác chuyên môn ; tăng cường quản lý hoạt động tín ngưỡng , tôn giáo .
Phát biểu kết luận , đồng chí Phan Thế Tuấn ghi nhận những kết quả đơn vị đạt được trong thời gian qua .
Đồng chí nhấn mạnh : Năm 2025 là năm cuối kết thúc Chương trình mục tiêu quốc gia phát triển kinh tế - xã hội giai đoạn 2021 - 2025 và chuẩn bị các điều kiện cho giai đoạn 2026 - 2030 .
Đồng chí đề nghị lãnh đạo Sở quan tâm rà soát các chỉ tiêu , nhiệm vụ còn lại của chương trình , từ đó xây dựng kế hoạch và tập trung chỉ đạo , triển khai bảo đảm chặt chẽ , phù hợp với quy định .
Từ kết quả đạt được , Sở nghiên cứu , đánh giá , rút ra bài học kinh nghiệm để chuẩn bị các điều kiện cho việc triển khai Chương trình mục tiêu quốc gia phát triển kinh tế - xã hội vùng đồng bào dân tộc thiểu số và miền núi trong giai đoạn tiếp theo .
Sau sắp xếp , để đáp ứng nhiệm vụ trong tình hình mới , Sở cần tiếp tục phát huy tinh thần đoàn kết , quyết tâm cao ; chủ động tham mưu , đề xuất với tỉnh giải pháp kịp thời tháo gỡ vướng mắc phát sinh liên quan đến công tác dân tộc và tôn giáo .
Chú trọng bám sát cơ sở , tham mưu với tỉnh thực hiện tốt chính sách dân tộc và tôn giáo ; kịp thời giải quyết các vấn đề phát sinh .
Đẩy mạnh ứng dụng công nghệ thông tin , chuyển đổi số , nâng cao năng lực chuyên môn nghiệp vụ của đội ngũ cán bộ .
Đề nghị Sở Tài chính mua sắm bổ sung trang thiết bị , đáp ứng yêu cầu triển khai nhiệm vụ chuyên môn cho Sở Dân tộc và Tôn giáo .
Vành đai 3 còn thiếu gần 2 triệu m3 cát .
Phát biểu tại buổi làm việc , Phó Thủ tướng Mai Văn Chính cho biết , hiện cả nước đã đưa vào khai thác hơn 2000 km và trong năm 2025 phải thực hiện khối lượng tối thiểu là 980 km để đạt được 3000 km đường bộ cao tốc .
Do đó , việc hoàn thành 4 dự án thành phần Vành đai 3 có ý nghĩa hết sức quan trọng để góp phần vào mục tiêu chung .
Ông Mai Văn Chính đề nghị các địa phương tập trung báo cáo những khó khăn , vướng mắc , nguyên nhân , trách nhiệm và đề xuất giải pháp giải phóng mặt bằng ; tình hình cung cấp vật liệu xây dựng ; việc phân bổ , giải ngân , tiến độ thực hiện dự án … .
Ông Lương Minh Phúc , Giám đốc Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng các công trình giao thông TPHCM .
Ông Lương Minh Phúc , Giám đốc Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng các công trình giao thông TPHCM và lãnh đạo UBND các tỉnh có dự án đi qua là Đồng Nai , Bình Dương và Long An đều nêu lên thách thức lớn nhất hiện nay là đảm bảo vật liệu , nhất là nguồn cát .
Toàn dự án cần 8 , 5 triệu m3 nhưng đến nay mới đưa về 2 , 3 triệu m3 .
Trong năm 2025 , nhu cầu của dự án là 5 , 9 triệu m3 .
Với trữ lượng của 13 mỏ đang cung cấp thì dự án vẫn còn thiếu khoảng 1 , 9 triệu m3 cát .
Do đó , Ban Giao thông kiến nghị nâng công suất các mỏ cát tại Vĩnh Long , Bến Tre và Tiền Giang .
Đại diện UBND các tỉnh có mỏ cát cung cấp cho dự án cho biết , các địa phương đều ưu tiên cát cho dự án trọng điểm này nhưng phải phục vụ nhiều dự án cùng lúc với các cơ chế khác nhau .
Về đề xuất tăng thêm 1 , 9 triệu m3 cho Vành đai 3 , Phó Chủ tịch UBND tỉnh Tiền Giang Phạm Văn Trọng cho biết tỉnh đã ngừng khai thác cát 10 năm nên còn lúng túng về thủ tục , sẽ nghiên cứu tính toán .
Tỉnh đề nghị chủ đầu tư , nhà thầu chủ động làm việc với địa phương về tăng công suất khai thác .
Ông Nguyễn Văn Được , Chủ tịch UBND TPHCM .
Ông Nguyễn Văn Được , Chủ tịch UBND TPHCM đánh giá , thời gian qua , dự án Vành đai 3 gặp khó khăn về nguồn vật liệu nên ảnh hưởng đến tiến độ .
Dù các địa phương cung cấp cát đã rất nỗ lực nhưng mong các tỉnh tiếp tục cố gắng hơn nữa để dự án Vành đai 3 có đủ nguồn cát triển khai thi công , đảm bảo tiến độ .
Với các vướng mắc còn lại trong giải phóng mặt bằng , ông Nguyễn Văn Được cho biết TPHCM và các địa phương phấn đấu giải quyết dứt điểm trong tháng 3 / 2025 .
Về lâu dài , ông Nguyễn Văn Được kiến nghị Chính phủ nghiên cứu giải pháp cầu cạn cho vùng đất yếu trong bối cảnh khan hiếm cát , bởi theo tính toán , giải pháp mới này có thể giúp giảm giá thành : .
" Kiến nghị Bộ Xây dựng , Chính phủ nghiên cứu và sớm ban hành quy chuẩn về đường trên không theo công nghệ mới để giảm tối đa chi phí .
Đó là lối ra cho những tỉnh , thành nào có vùng đất yếu .
Bởi vì hiện nay nguồn vật liệu cát ngày càng khan hiếm , nguồn cung thì gần như hết rồi mà cầu rất lớn .
Nếu chúng ta làm đường như thế này , cứ đào đất rồi san lấp bằng cát thì giá thành rất cao " , ông Nguyễn Văn Được nói .
Phải có giải pháp bù lại sản lượng bị chậm .
Kết luận buổi làm việc , Phó Thủ tướng Mai Văn Chính đánh giá cao nỗ lực của các địa phương , chủ đầu tư , nhà thầu , kỹ sư , công nhân … đã triển khai các nhiệm vụ được giao , đạt kết quả bước đầu khá tốt .
Đồng thời , chia sẻ với các khó khăn vướng mắc đang gặp phải .
Tuy nhiên , ông Mai Văn Chính cho rằng , đến nay tiến độ dự án chậm so với kế hoạch .
Nguyên nhân do nguồn vật liệu chưa đáp ứng , giải phóng mặt bằng có nơi còn chậm ; vướng mắc trong thủ tục hành chính xin cấp phép … .
Phó Thủ tướng Mai Văn Chính kết luận buổi làm việc .
Do đó , Phó Thủ tướng Mai Văn Chính đề nghị các địa phương , chủ đầu tư … bám sát chỉ đạo của Thủ tướng về mục tiêu nhiệm vụ giải pháp , những gì đã làm tốt thì rút kinh nghiệm để làm tốt hơn .
Đối với nguồn vật liệu nhất là cát , các địa phương chỉ đạo đơn vị khai thác để cung cấp kịp thời , đầy đủ cho đơn vị thi công , chủ đầu tư .
Về giải phóng mặt bằng , TPHCM , Bình Dương và các địa phương đã cam kết hoàn thành vào cuối tháng 3 / 2025 nên cần phải nỗ lực ; nguồn vốn năm 2024 giải ngân còn ít , cần rút kinh nghiệm .
Các địa phương , nhà thầu cần lập lại tiến độ , có giải pháp bù lại sản lượng đã chậm , đặc biệt là đoạn qua Củ Chi , Hóc Môn , Bình Chánh ( TPHCM ) và một số đoạn thuộc Đồng Nai , Bình Dương ; có giải pháp đột phá để cơ bản hoàn thành trong năm 2025 theo chỉ đạo của Thủ tướng .
Đồng thời , " các địa phương phải cố gắng lãnh đạo , chỉ đạo đảm bảo đúng tiến độ và chịu trách nhiệm trước Thủ tướng nếu không hoàn thành " - ông Mai Văn Chính yêu cầu .
Phó Thủ tướng Mai Văn Chính kiểm tra thực tế tiến độ dự án sáng 11 / 3 .
Phó Thủ tướng nhấn mạnh , đây là công trình trọng điểm , phải lãnh đạo thật quyết liệt , có trọng tâm trọng điểm và phải huy động cả hệ thống chính trị vào cuộc ; tiếp tục thực hiện tốt phong trào thi đua , thường xuyên đôn đốc nhắc nhở , kiểm tra .
Việc tổ chức thực hiện , từ phân công nhiệm vụ , thời gian , trách nhiệm đã rõ ràng , chỉ bàn giải pháp để làm sao tăng tốc , đảm bảo tiến độ .
" Còn khó khăn , vướng mắc gì phát sinh trong quá trình thực hiện , liên quan đến cấp nào thì giải quyết cấp đó , không để chậm trễ .
Tinh thần chung là tạo mọi điều kiện thuận lợi , nhất về chủ trương , về các quy định , vốn liếng , để làm sao chúng ta dồn sức thực hiện tốt công trình trọng điểm này " , Phó Thủ tướng Mai Văn Chính nhấn mạnh .
Trước đó , sáng cùng ngày , Phó Thủ tướng Mai Văn Chính cùng đoàn công tác đã kiểm tra thực tế công trường Vành đai 3 TPHCM tại TP Thủ Đức .
Phát biểu khai mạc Hội thảo , Thiếu tướng Lê Ngọc Hải , Tư lệnh Quân khu V nhấn mạnh , cuộc Khởi nghĩa Ba Tơ không chỉ là một sự kiện lịch sử tiêu biểu trong tiến trình lịch sử đấu tranh cách mạng của Việt Nam , mà còn là biểu tượng của sự gắn kết , thống nhất giữa đường lối cách mạng của Đảng với sức mạnh của quần chúng nhân dân .
Sự kiện này đánh dấu bước ngoặt trong việc khẳng định khả năng tự chủ , tinh thần tự lực , tự cường và lòng yêu nước sâu sắc của người dân Ba Tơ , Quảng Ngãi nói riêng và dân tộc Việt Nam nói chung Thiếu tướng Lê Ngọc Hải , Tư lệnh Quân khu V phát biểu khai mạc .
" Thành công của Cuộc khởi nghĩa Ba Tơ khẳng định mạnh mẽ tinh thần yêu nước của Nhân dân , sự lãnh đạo kịp thời , tài tình , sáng suốt của Tỉnh ủy lâm thời Quảng Ngãi , Chi bộ " Căng an trí " Ba Tơ .
Đây giống như một " đốm lửa " nhỏ ở vùng rừng núi Tây Nam tỉnh Quảng Ngãi ; song , có tổ chức , có lực lượng , kế hoạch phối hợp hiệp đồng , có mục tiêu chính trị hết sức rõ ràng .
Từ đây , phong trào cách mạng bùng lên mạnh mẽ , làm nên thắng lợi của cuộc Cách mạng tháng Tám năm 1945 tại tỉnh Quảng Ngãi " , Thiếu tướng Lê Ngọc Hải nói .
Trước đó , mặc dù chưa nhận được chỉ thị của Trung ương , song , Tỉnh ủy lâm thời Quảng Ngãi , Chi bộ " Căng an trí " Ba Tơ đã chủ động , tích cực , nắm bắt thời cơ cách mạng , lãnh đạo cuộc Khởi nghĩa Ba Tơ ( 11 / 3 / 1945 ) thành công .
Ngày 12 / 3 / 1945 , thành lập Đội Du kích Ba Tơ gồm 28 đồng chí , do đồng chí Phạm Kiệt làm Đội trưởng , đồng chí Nguyễn Đôn làm Chính trị viên .
Đông đảo tướng lĩnh Quân đội , nhà khoa học , cán bộ tỉnh Quảng Ngãi dự Hội thảo .
Đây là đội du kích đầu tiên được Đảng thành lập ở Nam Trung Bộ .
Khởi nghĩa Ba Tơ , thành lập Đội Du kích Ba Tơ là sự kiện quan trọng mở đầu cho cao trào đấu tranh giành chính quyền không chỉ ở Quảng Ngãi mà còn ở Nam Trung Bộ .
Theo Thiếu tướng Lê Ngọc Hải , Hội thảo là dịp để chúng ta ôn lại , tiếp tục khẳng định và làm sâu sắc hơn những giá trị , ý nghĩa lịch sử của khởi nghĩa Ba Tơ .
Đồng thời , đúc kết bài học kinh nghiệm trong chớp thời cơ , lãnh đạo tổ chức khởi nghĩa vũ trang , lật đổ chính quyền địch , thành lập chính quyền cách mạng .
Kinh nghiệm trong xây dựng lực lượng vũ trang cách mạng ; xây dựng " thế trận lòng dân " , thế trận chiến tranh nhân dân , vận dụng trong sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc hiện nay .
" Hội thảo nhằm tôn vinh , tri ân đồng chí , đồng bào đã tham gia Khởi nghĩa Ba Tơ , tham gia sự nghiệp giải phóng dân tộc .
Tuyên truyền , giáo dục truyền thống cách mạng , bồi đắp lòng yêu quê hương đất nước , tự hào dân tộc , khát vọng xây dựng đất nước phồn vinh , hạnh phúc của thế hệ trẻ " , Thiếu tướng Lê Ngọc Hải chia sẻ .
Bí thư Tỉnh ủy Quảng Ngãi Bùi Thị Quỳnh Vân cho biết , việc tố chức Hội thảo khoa học " Khởi nghĩa Ba Tơ - Giá trị lịch sử và bài học kinh nghiệm " không chỉ là nguyện vọng tha thiết của Quân khu 5 , Đảng bộ và Nhân dân tỉnh Quảng Ngãi mà còn là trách nhiệm của thế hệ hôm nay và các thế hệ mai sau .
Bí thư Tỉnh ủy Quảng Ngãi Bùi Thị Quỳnh Vân phát biểu tại hội thảo .
" Hội thảo là dịp để mỗi chúng ta có điều kiện dành nhiều thời gian hơn để tìm hiểu cuộc Khởi nghĩa Ba Tơ , góp phần khẳng định giá trị , ý nghĩa lịch sử của cuộc Khởi nghĩa Ba Tơ trong lịch sử dân tộc .
Đồng thời , phát huy truyền thống quê hương Quảng Ngãi anh hùng ; tinh thần " Hy sinh vì Tổ quốc " của Khởi nghĩa Ba Tơ cách đây 80 năm trong xây dựng , phát triển tỉnh nhà hiện nay , quyết tâm xây dựng Quảng Ngãi giàu mạnh , phồn vinh , Nhân dân có cuộc sống ngày càng ấm no , hạnh phúc " , bà Vân bày tỏ .
Bí thư tỉnh ủy Quảng Ngãi Bùi Thị Quỳnh Vân trao Huân chương Lao động hạng Ba cho đảng bộ , chính quyền và Nhân dân huyện Ba Tơ .
Hội thảo đã thu hút sự tham gia của nhiều nhà nghiên cứu , nhà khoa học , lãnh đạo các cấp , cùng sự quan tâm của đông đảo cán bộ và Nhân dân .
Các tham luận tại Hội thảo đã đi sâu phân tích nhiều khía cạnh quan trọng , từ bối cảnh lịch sử , diễn biến cuộc khởi nghĩa , đến những giá trị lịch sử , chính trị và bài học rút ra cho cách mạng Việt Nam .
Cũng tại Hội thảo , thừa ủy quyền của Chủ tịch nước , Bí thư Tỉnh ủy Quảng Ngãi Bùi Thị Quỳnh Vân đã trao Huân chương Lao động hạng Ba cho đảng bộ , chính quyền và Nhân dân huyện Ba Tơ .
Các đại biểu thực hiện nghi thức cắt băng khánh thành Thư viện số Ba Tơ .
Thư viện số Ba Tơ nhằm đáp ứng mục tiêu xây dựng nền tảng dữ liệu của thư viện số thông qua xây dựng cơ sở hạ tầng , mạng lưới thư viện .
Các diễn giả tham dự phiên Tọa đàm thứ nhất .
Tham dự Diễn đàn có sự hiện diện của bà Trịnh Thị Hương - Phó Cục trưởng Cục Phát triển DN tư nhân và kinh tế tập thể , Bộ Tài chính ; GSTSBS .
Cao Tiến Đức - Phó Chủ tịch Hội Tâm thần học Việt Nam ; Hiệu trưởng Trường ĐH Y Dược Buôn Ma Thuột ; Ủy viên chuyên môn Ban bảo vệ chăm sóc sức khỏe cán bộ Trung ương ; Bà Nguyễn Thị Tuyết Minh - Nhà sáng lập kiêm Chủ tịch WeLead và các Diễn giả là các chuyên gia hàng đầu về tâm thần học , tâm lý và an ninh mạng .
Gần 200 đại biểu là đại diện lãnh đạo các cơ quan Bộ , ngành , các các Tổ chức đối tác , các Hiệp hội doanh nghiệp , Hiệp hội / Hội Doanh nhân nữ , mạng lưới chuyên gia , các cơ quan thông tấn báo chí và các doanh nhân nữ đại diện các tỉnh , thành phố cũng quan tâm và tham dự sự kiện đặc biệt này .
Hoạt động nằm trong Chương trình " Nâng cao sức khỏe tinh thần hướng tới phát triển bền vững dành cho doanh nhân nữ " do WeLead tiên phong xây dựng .
Chương trình này là sự kế thừa chuỗi hoạt động trong năm 2023 - 2024 với các chủ đề liên quan đến sức khỏe tinh thần của nữ doanh nhân trong khuôn khổ dự án khu vực " Thúc đẩy phát triển doanh nhân nữ : Kiến tạo hệ sinh thái kinh doanh đáp ứng giới ( CWE ) được thực hiện bởi Ủy ban Kinh tế - Xã hội Châu Á - Thái Bình Dương của Liên hợp quốc ( UN - ESCAP ) , cơ quan đối tác chính phủ tại Việt Nam là Cục Phát triển Doanh nghiệp - Bộ Kế hoạch Đầu tư , nay là Cục Phát triển DN tư nhân và kinh tế tập thể , Bộ Tài chính .
Bà Nguyễn Thị Tuyết Minh phát biểu tại Diễn đàn .
Phát biểu khai mạc Diễn đàn , bà Nguyễn Thị Tuyết Minh - Nhà Sáng lập kiêm Chủ tịch WeLead , chia sẻ : " Các nghiên cứu đã chỉ ra rằng phụ nữ có nguy cơ mắc các chứng rối loạn cảm xúc cao hơn nam giới do yếu tố sinh học và môi trường xã hội tác động .
Với vai trò lãnh đạo DN , doanh nhân nữ khỏe mạnh cả về thể chất và tinh thần không chỉ đối diện với áp lực và thách thức một cách bình tĩnh mà còn có thể dẫn dắt và quản lý đội ngũ một cách hiệu quả và bền vững " .
Theo GSTSBS Cao Tiến Đức - Phó Chủ tịch Hội Tâm thần học Việt Nam ; Hiệu trưởng Trường ĐH Y Dược Buôn Ma Thuột ; Ủy viên chuyên môn Ban bảo vệ chăm sóc sức khỏe cán bộ Trung ương : " Sức khỏe tâm thần , sức khỏe tâm trí là yếu tố rất quan trọng cho một đời sống cá nhân hạnh phúc , một DN phát triển bền vững , một xã hội dân chủ , bền chặt và phát triển .
Đầu tư cho sức khỏe tâm thần , lợi tức đầu tư đối với các quốc gia mở rộng quy mô chăm sóc sức khỏe dựa vào cộng đồng " .
Điểm nhấn của Chương trình là hai phiên tọa đàm với chủ đề " Bảo vệ sức khỏe tinh thần trong kỷ nguyên số " và " Sức khỏe tinh thần và sự phát triển bền vững của DN " .
Tại đây , các diễn giả đã thảo luận , cung cấp và cập nhật các thông tin , kiến thức về tác động của chuyến đổi số với sức khỏe tinh thần , cách thức bảo vệ và vượt qua thách thức trong kỷ nguyên kết nối số để duy trì sức khỏe tâm thần và sự phát triển bền vững của doanh nghiệp .
Nữ chủ doanh nghiệp tham dự Diễn đàn .
Chia sẻ tại Chương trình , bà Bùi Thị Hải Yến – Chủ tịch HĐQT Công ty CP HANEL ; Chủ tịch HNEW khẳng định : " Khi tinh thần sảng khoái , chúng ta sẽ tiếp nhận mọi thứ tốt hơn .
Chính bởi vậy , vấn đề sức khỏe tinh thần phải được quan tâm một cách thích đáng .
Khi đó , chất lượng , hiệu quả công việc sẽ được nâng cao , giúp DN phát triển một cách bền vững .
Muốn vậy , phải tạo dựng cho người lao động một môi trường làm việc vừa minh bạch , vừa yêu thương .
Các DN phải triển khai hoạt động chăm sóc sức khỏe tinh thần cho người lao động , bằng những việc làm hiệu quả , thực tế … " .
Tham dự Diễn đàn , các nữ chủ DN đã đưa ra thông điệp của chính mình về chủ đề quan trọng , hấp dẫn này .
Cụ thể , bà Ninh Thị Ty – Chủ tịch Tập đoàn Hồ Gươm : " Yêu thương chính là nền tảng của hạnh phúc " .
Đó cũng là tư tưởng xuyên suốt của bà Nguyễn Thị Hương Liên – Phó Tổng Giám đốc Công ty CP Sao Thái Dương , khi khẳng định : " Nền tảng cốt lõi chính là yêu thương " .
Còn Chuyên gia tâm lý Lý Thị Mai thì đưa ra lời khuyên hữu ích cho các nữ chủ DN : " Hãy không ngừng nâng cao trình độ , sự hiểu biết để hiểu , hiểu để làm việc tốt hơn , hiểu để tự chăm sóc bản thân mình " … .
Các nữ chủ doanh nghiệp tại sự kiện .
Tán thành các quan điểm này , trong bài phát biểu kết luận Diễn đàn , bà Nguyễn Thị Tuyết Minh nhấn mạnh : " Chúng ta không nhận biết rằng tất cả chúng ta đều vướng phải các vấn đề về sức khỏe tinh thần , nhưng chúng ta sẽ vượt qua nếu có kiến thức , để dẫn dắt DN của mình vượt qua mọi sóng gió , vững bước phát triển và phát triển một cách bền vững !
Phát biểu khai mạc , Tiến sĩ ( TS ) Hà Anh Đức , Phó Chủ tịch Hội đồng Y khoa Quốc gia , Cục trưởng Cục Quản lý Khám , chữa bệnh cho biết , ngành y tế là ngành cung cấp dịch vụ cho người bệnh với tần suất cao .
Mỗi năm có 170 triệu lượt người bệnh khám , chữa bệnh ngoại trú , trên 10 triệu lượt bệnh nhân nội trú .
Mỗi lượt người khám nội trú cần thực hiện từ hàng chục thậm chí hàng trăm thủ thuật lâm sàng .
Nếu nhân ra có hàng trăm triệu lượt lâm sàng thực hiện một năm .
Tương đương với đó có rất nhiều những sai sót và nguy cơ tiềm ẩn .
" Là ngành nghề mang tính đặc thù , dù các cán bộ y tế có làm tốt đến đâu thì bệnh viện vẫn là nơi tiềm ẩn sự cố y khoa và sai sót chuyên môn " , TS Hà Anh Đức nhấn mạnh .
TS Hà Anh Đức , Phó Chủ tịch Hội đồng Y khoa Quốc gia , Cục trưởng Cục Quản lý Khám , chữa bệnh .
Uớc tính trung bình , mỗi năm , có 134 triệu sự cố y khoa xảy ra tại các bệnh viện ở các quốc gia có thu nhập thấp và trung bình ( LMIC ) , gây ra khoảng 2 , 6 triệu ca tử vong , trong khi khoảng một nửa số sự cố y khoa đó có thể phòng ngừa được .
Theo thống kê của Tổ chức Y tế Thế giới , cứ 10 người bệnh thì có hơn 1 người gặp phải sự cố y khoa , khoảng 12 % sự cố đó gây tổn hại nặng ( tình trạng tàn tật vĩnh viễn hoặc tử vong ) .
Theo TS Hà Anh Đức , khi xác định công việc đương đầu với sai sót , người lãnh đạo bệnh viện cần biết bệnh viện sai gì và sửa cái gì .
Việc triển khai thí điểm bộ công cụ báo cáo sự cố y khoa trực tuyến và quản lý nguy cơ , an toàn người bệnh giúp lãnh đạo các bệnh viện và Cục Quản lý Khám chữa bệnh được biết nhanh nhất sự cố y khoa cùng đơn vị chuyên môn có những giải pháp khắc phục kịp thời .
Về lâu dài , khi các bệnh viện thực hiện báo cáo sẽ có nhiều dữ liệu để phân tích sự cố của từng chuyên khoa , trên cơ sở đó để chẩn đoán để sai sót chuyên mộn và phòng ngừa sự cố y khoa cho các cán bộ y tế và bệnh viện và hạn chế thấp nhất sai sót chuyên môn .
Lấy ví dụ thực tế từ các sự cố y khoa đã từng xảy ra như vụ việc 108 trẻ tử vong liên quan đến sởi năm 2014 , 8 bệnh nhân chạy thận nhân tạo tử vong tại Bệnh viện Đa khoa tỉnh Hòa Bình năm 2017 … , cũng như cách xử lý sự cố y khoa ở thời điểm đó , Tiến sĩ Nguyễn Trọng Khoa , Phó Cục trưởng Cục Quản lý Khám , chữa bệnh cho rằng , việc xử lý sự cố y khoa nghiêm trọng không đúng cách sẽ gây ra rất nhiều hệ lụy .
" Sự cố y khoa nghiêm trọng có thể xảy ra trong bất kỳ tổ chức chăm sóc sức khỏe nào , tuy nhiên việc không ứng phó kịp thời và hiệu quả với một sự cố sẽ dẫn đến các hậu quả như ảnh hưởng nghiêm trọng đến uy tín của ngành y tế , người bệnh mất niềm tin , bệnh viện mất bệnh nhân , nhân viên y tế hoang mang , tăng khả năng xảy ra hành động pháp lý hoặc kiện tụng và đồng thời các phương tiện truyền thông đều sẵn sàng bùng nổ gây khủng hoảng với một tổ chức không sẵn sàng giải quyết công khai một sự cố y khoa nghiêm trọng " , Tiến sĩ Nguyễn Trọng Khoa cho hay .
Vì vậy , để chủ động trong xử lý sự cố y khoa có thể xảy ra , bệnh viện cần chủ động chuẩn bị trước sự cố .
Theo đó , bệnh viện cần thực hiện các khâu như đánh giá rủi ro tiềm ẩn trong quá trình chăm sóc y tế : kiểm tra , giám sát , rà soát các nguy cơ cao có thể xảy ra tại khoa phòng .
Ít nhất đánh giá 6 tháng 1 lần ; thành lập đội ngũ phản ứng nhanh chuyên xử lý sự cố : cần có kế hoạch , phân công cụ thể vai trò của từng cá nhân có liên quan .
Nhằm bảo đảm khi có sự cố y khoa xảy ra , việc xử lý sự cố phải tích cực , phù hợp , nhịp nhàng .
Đồng thời cần lập quy trình và kế hoạch chi tiết cho các tình huống cụ thể có thể xảy ra .
Đặc biệt khi có sự cố xảy ra , bên cạnh đảm bảo an toàn cho người bệnh cần cung cấp thông tin chi tiết về sự cố cho lãnh đạo bệnh viện hoặc người giám sát .
Với người nhà bệnh nhân cần thẳng thắn , cởi mở , cung cấp đầy đủ thông tin ; nếu có lỗi , phải nhận lỗi ; khẳng định trách nhiệm khắc phục hậu quả và cần tìm kiếm sự thông cảm và hậu thuẫn của người bệnh và người nhà người bệnh … .
Video tai nạn giao thông liên hoàn khiến xe đầu kéo lật chắn ngang đường tại Chương Mỹ , Hà Nội chiều 11 / 3 : .
Camera hành trình ghi lại toàn cảnh vụ tai nạn giao thông liên hoàn tại Chương Mỹ , Hà Nội chiều 11 / 3 .
Theo thông tin ban đầu , vào chiều 11 / 3 , trên tuyến đường Hồ Chí Minh ( đoạn qua xã Mỹ Lương , huyện Chương Mỹ , Hà Nội ) đã bất ngờ xảy ra 1 vụ tai nạn giao thông liên hoàn .
Từ dữ liệu camera hành trình có được từ 1 trong những phương tiện có liên quan , có thể thấy để tránh xe ô tô con , 1 phương tiện đã đánh lái gấp dẫn đến mất kiểm soát và đâm vào xe khách đi ở chiều ngược lại .
Tại hiện trường , 1 xe đầu kéo bị lật chắn ngang đường , phần thùng xe chở đá bị đổ .
Cabin của xe đầu kéo cũng bị biến dạng và đổ khỏi thân xe .
Trong khi đó , chiếc ô tô khách bị va chạm bởi xe đầu kéo hư hỏng phần thân xe , nhiều ô cửa kính vỡ vụn .
Cuối cùng là ô tô con bị hư hỏng nặng ở phần đầu xe , túi khí đã bung .
Sau khi vụ tai nạn xảy ra , lực lượng Công an và CSGT đã có mặt tại hiện trường để điều tra , giải quyết vụ việc .
Tránh ô tô còn , xe đầu kéo mất kiểm soát rồi đâm vào xe khách đi ở chiều ngược lại , cuối cùng lật chắn ngang đường .
Theo 1 số nhân chứng có mặt tại hiện trường , thời điểm xảy ra tai nạn các phương tiện di chuyển không quá nhanh nên may mắn không ghi nhận thương vong về người , chỉ có 3 phương tiện bị hư hỏng và giao thông ùn tắc vào cuối giờ chiều .
Hiện các cơ quan chức năng đang phối hợp điều tra , làm rõ nguyên nhân vụ tai nạn .
Camera ghi lại toàn cảnh vụ tai nạn giao thông đường sắt tại Thường Tín tối 27 / 12 khiến 1 nam thanh niên tử vong .
Theo báo cáo , Chi bộ VPĐD Báo Pháp luật Việt Nam tại TP Hải Phòng có 3 đảng viên , Bí thư chi bộ là Lãnh đạo Văn phòng cơ quan đại diện Báo Pháp luật Việt Nam tại TP Hải Phòng .
Đảng viên trong chi bộ đều có trình độ chuyên môn từ đại học trở lên , trong đó có 2 thạc sỹ , 1 cử nhân ; có 2 đảng viên có trình độ cao cấp lý luận chính trị , 1 đảng viên có trình độ trung cấp lý luận chính trị .
Các đại biểu thực hiện nghi thức chào cờ .
Tại Đại hội , các đại biểu đã nghe báo cáo đánh giá tình hình và kết quả thực hiện Nghị quyết Đại hội Chi bộ nhiệm kỳ 2022 - 2025 , phương hướng , nhiệm vụ , giải pháp nhiệm kỳ 2025 – 2027 ; tham gia thảo luận vào dự thảo báo cáo chính trị của Chi bộ .
Các đại biểu bỏ phiếu bầu Bí thư Chi bộ Văn phòng Đại diện tại TP Hải Phòng nhiệm kỳ 2025 - 2027 .
Phát biểu tại Đại hội , Bí thư Đảng ủy , Tổng Biên tập Báo Pháp luật Việt Nam Vũ Hoài Nam ghi nhận , đánh giá cao công tác chuẩn bị cho Đại hội cũng như hoạt động của Chi bộ trong thời gian qua .
Tổng Biên tập cho rằng , Chi bộ đã đoàn kết thống nhất , khắc phục khó khăn , nỗ lực phấn đấu hoàn thành các nhiệm vụ chính trị được giao .
Bí thư Đảng ủy , Tổng Biên tập Báo Pháp luật Việt Nam Vũ Hoài Nam tại Đại hội .
Tổng Biên tập Báo Pháp luật Việt Nam đề nghị Chi bộ bổ sung thêm trong báo cáo về công tác hoạt động chuyên môn ; làm rõ phương hướng , đề ra nhiệm vụ cụ thể trong năm tới như : nâng cao chất lượng sinh hoạt chi bộ , đổi mới về hình thức lẫn nội dung sinh hoạt , chú trọng công tác phát triển đảng viên mới , tập trung chỉ tiêu phát triển đảng viên ; tăng cường phối hợp chi bộ chính quyền địa phương ; tích cực tham gia giải các báo chí Trung ương và địa phương … .
Lãnh đạo Ban biên tập Báo tặng hoa chúc mừng Bí thư Chi bộ Phạm Thị Thu Hằng .
Tại đại hội , các Đảng viên trong Chi bộ VPĐD tại TP Hải Phòng đã tiến hành bầu Bí thư Chi bộ nhiệm kỳ 2025 - 2027 .
Đồng chí Phạm Thị Thu Hằng – Trưởng VPĐD tại TP Hải Phòng tái cử Bí thư Chi bộ .
Toàn thể đại biểu đã nhất trí thông qua Nghị quyết Đại hội nhiệm kỳ 2025 - 2027 .
* Cùng ngày , Chi bộ VPĐD Báo Pháp luật Việt Nam tại tỉnh Lào Cai thuộc Đảng bộ Báo Pháp luật Việt Nam tổ chức Đại hội Chi bộ nhiệm kỳ 2025 - 2027 .
Bí thư Chi bộ Văn phòng Đại diện tại tỉnh Lào Cai báo cáo tại Đại hội .
Báo cáo chính trị và tham luận tại đại hội nêu rõ , Chi bộ VPĐD tại tỉnh Lào Cai có 3 đảng viên , trong đó Bí thư Chi bộ là lãnh đạo VPĐD tại tỉnh Lào Cai .
Đảng viên trong chi bộ đều có trình độ chuyên môn từ đại học trở lên , trong đó có 3 cử nhân ; 2 đảng viên có trình độ lý luận trung cấp và 1 đảng viên có trình độ lý luận sơ cấp .
Trong nhiệm kỳ qua , Chi bộ đã tổ chức quán triệt , cụ thể hóa và tổ chức thực hiện đầy đủ , kịp thời các Nghị quyết của Đảng ủy cấp trên đến toàn thể các đảng viên trong Chi bộ .
Chi bộ làm tốt việc phân công , giao trách nhiệm cụ thể cho từng đảng viên xây dựng nội dung hoạt động của Chi bộ , theo dõi và giám sát quá trình tổ chức thực hiện , thời hạn thực hiện nhiệm vụ .
Năm 2024 , chi bộ và 100 % đảng viên được đánh giá xếp loại hoàn thành tốt nhiệm vụ .
Lãnh đạo Báo Pháp luật Việt Nam tặng hoa chúc mừng Đại hội thành công .
Phát huy những kết quả đạt được , Đại hội thống nhất đề ra phương hướng nhiệm vụ , giải pháp thực hiện nhiệm kỳ 2025 – 2027 : Thực hiện tốt việc tham mưu các giải pháp , hiệu quả nhiệm vụ của đơn vị được giao trong năm 2025 .
Chủ động xây dựng kế hoạch công tác toàn khóa của Chi bộ và hoàn thành tốt các nhiệm vụ chính trị được giao hàng năm và trong cả nhiệm kỳ .
Bên cạnh đó , nâng cao bản lĩnh chính trị , trí tuệ , tính chiến đấu của chi bộ , đảng viên ; phát huy dân chủ , tính tự giác của đảng viên , trách nhiệm của tập thể Chi bộ và cá nhân người đứng đầu ; triển khai tốt công tác kiểm tra , giám sát đảng ; … .
Bí thư Đảng ủy , Tổng Biên tập Báo Pháp luật Việt Nam ghi nhận , đánh giá cao những kết quả Chi bộ VPĐD tỉnh Lào Cai đạt được trong thời gian qua .
Phát biểu chỉ đạo tại Đại hội , Bí thư Đảng ủy , Tổng Biên tập Báo Pháp luật Việt Nam Vũ Hoài Nam đánh giá cao nội dung các báo cáo trình bày tại Đại hội ; đồng thời ghi nhận những kết quả tích cực mà Chi bộ cũng như VPĐD tỉnh Lào Cai đã đạt được trong nhiệm kỳ qua , nổi bật là trong việc thông tin tuyên truyền về mưa lũ , nhất là sau khi cơn bão số 3 đổ bộ gây thiệt hại nặng nề … .
Các đại biểu tiến hành bỏ phiếu .
Trong thời gian tới , Bí thư Đảng ủy , Tổng Biên tập Báo Pháp luật Việt Nam đề nghị Chi bộ đẩy mạnh tuyên truyền các hoạt động đồng bào dân tộc miền núi ; triển khai xóa nhà tạm , nhà dột nát ; đẩy mạnh phát triển đảng viên ; tăng cường giao lưu với các chi bộ địa phương … .
Chi bộ khối Hành chính chúc mừng Đại hội .
Tại đại hội , Chi bộ VPĐD tỉnh Lào Cai cũng đã bầu đồng chí Phạm Xuân Diệu tái đắc cử Bí thư Chi bộ nhiệm kỳ 2025 – 2027 .
Toàn thể đại biểu cũng đã nhất trí thông qua Nghị quyết Đại hội nhiệm kỳ 2025 - 2027 .
Hội thảo khoa học với chủ đề " Thực hiện Quy định số 144 - QĐ / TW về chuẩn mực đạo đức cách mạng của cán bộ , đảng viên trong giai đoạn mới " .
Hội thảo có sự tham gia của nhiều chuyên gia , nhà khoa học và cán bộ lãnh đạo , nhằm làm rõ các nội dung của Quy định 144 - QĐ / TW , đồng thời đề xuất giải pháp triển khai hiệu quả trong thực tiễn .
Trần Thị Hà Vân , Trưởng khoa Xây dựng Đảng , Học viện Cán bộ TP HCM đã có tham luận định hướng và chỉ rõ cơ sở lý luận và nội dung cốt lõi của Quy định 144 về xây dựng chuẩn mực đạo đức cách mạng của cán bộ , đảng viên trong giai đoạn mới .
Trần Thị Hà Vân , Quy định 144 về chuẩn mực đạo đức cách mạng , được Tổng Bí thư thay mặt Bộ Chính trị ban hành ngày 09 / 5 / 2024 , là một bước ngoặt quan trọng trong việc định hướng và nâng cao phẩm chất cách mạng của đội ngũ cán bộ , đảng viên .
Quy định này không chỉ tiếp nối truyền thống cách mạng của Đảng mà còn đáp ứng những yêu cầu mới trong bối cảnh hiện nay .
Trần Thị Hà Vân , Trưởng khoa Xây dựng Đảng , Học viện Cán bộ TP HCM phát biểu tại Hội thảo .
Trần Thị Hà Vân cho biết , cơ sở lý luận của Quy định 144 bắt nguồn từ các nguyên lý của chủ nghĩa Mác - Lênin và tư tưởng Hồ Chí Minh về đạo đức cách mạng .
Chủ nghĩa Mác - Lênin khẳng định rằng Đảng Cộng sản phải luôn là đội tiên phong , đại diện cho lợi ích của giai cấp công nhân và nhân dân lao động , đồng thời mỗi đảng viên phải có phẩm chất chính trị vững vàng , tinh thần trách nhiệm cao và đạo đức trong sáng .
Chủ tịch Hồ Chí Minh cũng nhấn mạnh vai trò cốt lõi của đạo đức cách mạng trong xây dựng đội ngũ cán bộ , đảng viên .
Theo Người , đạo đức cách mạng bao gồm các yếu tố : Trung với Đảng , hiếu với dân ; cần , kiệm , liêm , chính , chí công vô tư ; không ngừng học tập , rèn luyện ; đặt lợi ích tập thể lên trên lợi ích cá nhân .
Những quan điểm này đã trở thành kim chỉ nam cho công tác xây dựng Đảng và là nền tảng để ban hành Quy định 144 .
Trong bối cảnh hiện nay , khi đất nước đang hội nhập sâu rộng với thế giới , các thế lực thù địch không ngừng chống phá , tấn công vào nền tảng tư tưởng của Đảng , việc củng cố phẩm chất đạo đức , bản lĩnh chính trị của cán bộ , đảng viên càng trở nên cấp thiết .
Do đó , Quy định 144 ra đời nhằm cụ thể hóa các nguyên tắc đạo đức , giúp đội ngũ cán bộ , đảng viên vững vàng hơn trước những tác động tiêu cực từ mặt trái của nền kinh tế thị trường , mạng xã hội và diễn biến phức tạp của tình hình chính trị thế giới .
Đảng viên phải đặt lợi ích tập thể lên trên hết .
Trần Thị Hà Vân , trên cơ sở lý luận và thực tiễn , Quy định 144 đã xác lập các chuẩn mực đạo đức cốt lõi mà mỗi cán bộ , đảng viên phải tuân thủ ; thể hiện đầy đủ , toàn diện , những chuẩn mực về mục tiêu , lý tưởng , về bản lĩnh , tinh thần đổi mới , sáng tạo ; về tinh thần đoàn kết , lòng yêu thương , tình thương , trách nhiệm … và phương pháp , nguyên tắc tu dưỡng , rèn luyện của cán bộ , đảng viên .
Nguyên Phó Bí thư Thành ủy , nguyên Chủ tịch HĐND TP HCM Phạm Phương Thảo trao đổi ý kiến tại Hội thảo .
Những nội dung này là căn cứ , là cơ sở để đánh giá bản lĩnh , sự trung thành , gương mẫu , hăng hái , vì nước , vì dân của cán bộ , đảng viên trong giai đoạn mới .
Điểm đặc biệt của Quy định 144 là lần đầu tiên Đảng đưa ra một văn bản chuyên biệt , tập trung vào các chuẩn mực đạo đức , thể hiện sự quan tâm sâu sắc đến phẩm chất của người cán bộ , đảng viên .
Quy định này bao gồm 5 điều , 19 nội dung , đề cập đến những phẩm chất cao quý mà người cách mạng cần không ngừng tu dưỡng và rèn luyện .
Điều 1 của Quy định 144 nhấn mạnh đến lòng yêu nước , sự tôn trọng nhân dân và tuyệt đối trung thành với Đảng , với Tổ quốc .
Đây được coi là " căn cốt " của người cách mạng , là bản lĩnh chính trị tiên quyết .
Người đảng viên phải luôn đặt lợi ích của Tổ quốc , giai cấp công nhân và nhân dân lao động lên trên lợi ích cá nhân , làm việc và cống hiến vì nước , vì dân .
Điều 2 đề cập đến bản lĩnh , đổi mới , sáng tạo và hội nhập , yêu cầu cán bộ , đảng viên phải có bản lĩnh chính trị vững vàng , dám nghĩ , dám nói , dám làm , dám chịu trách nhiệm , dám đổi mới , sáng tạo và hành động vì lợi ích chung .
Trong bối cảnh mới , những chuẩn mực này thể hiện sự phát triển và bổ sung về tiêu chuẩn của cán bộ , đảng viên , đáp ứng yêu cầu của thực tiễn .
Điều 3 cụ thể hóa những chuẩn mực đạo đức theo tư tưởng Hồ Chí Minh , yêu cầu cán bộ , đảng viên phải tâm huyết , trách nhiệm , dấn thân , trung thực , thẳng thắn và công tâm .
Điều này là thước đo sự mẫu mực của mỗi cán bộ , đảng viên , bởi sự suy thoái về đạo đức sẽ dẫn đến suy thoái về chính trị , làm mất uy tín của Đảng và Nhà nước .
Để ngăn chặn điều này , Quy định 144 đưa ra yêu cầu " 5 không " : Không xa hoa , lãng phí ; không tham ô , tham nhũng ; không giấu khuyết điểm ; không cơ hội chính trị ; và không để gia đình , người thân lợi dụng chức vụ .
Đồng thời , Điều 3 cũng yêu cầu cán bộ thực hiện văn hóa từ chức khi không đủ khả năng , uy tín , thể hiện sự nghiêm túc và trách nhiệm trước Đảng và nhân dân .
Các đaạ biểu chụp ảnh lưu niệm tại Hội thảo .
Điều 4 và 5 đề cập đến các chuẩn mực về thái độ , ứng xử , sự gương mẫu , khiêm tốn và tinh thần học tập suốt đời .
Những phẩm chất này cùng với sự trung thành , bản lĩnh và sáng tạo sẽ hình thành nên người cán bộ , đảng viên toàn diện , mẫu mực , đáp ứng lòng mong mỏi và sự tin tưởng của nhân dân Quy định 144 không chỉ mang tính định hướng mà còn là cơ sở để đánh giá , giám sát cán bộ , đảng viên trong việc thực hiện trách nhiệm , bổn phận của mình .
Việc thực thi nghiêm túc những nội dung này sẽ góp phần củng cố niềm tin của nhân dân vào Đảng , nâng cao chất lượng đội ngũ cán bộ , đảng viên , từ đó thúc đẩy sự phát triển bền vững của đất nước .
Các đại biểu tham dự Lễ Khởi công .
Phát biểu tại Lễ khởi công , Phó Bí thư Thành ủy , Chủ tịch UBND thành phố Nguyễn Văn Tùng cho biết : thời gian qua , các nhà đầu tư đã hoàn thành việc đầu tư Cảng biển Nam Đình Vũ và Bến số 1 , số 2 Cảng Quốc tế Lạch Huyện ; các Bến số 3 , 4 và Bến số 5 , 6 cũng đã cơ bản hoàn thành .
Vì vậy , sản lượng hàng hóa qua cảng Hải Phòng luôn có mức tăng cao , từ 12 - 15 % / năm , năm 2024 đạt 190 triệu tấn .
Tuy nhiên , hiện toàn bộ lượng hàng hóa qua các cảng biển nêu trên cùng các bến cảng cũ chủ yếu lưu thông qua các tuyến đường xuyên qua trung tâm thành phố , làm ùn tắc giao thông , tiềm ẩn tai nạn giao thông tăng và gây ô nhiễm môi trường khu vực trung tâm thành phố .
Chính vì vậy , thành phố Hải Phòng đã quyết định đầu tư xây dựng tuyến đường Vành đai 2 này , với các mục tiêu phân luồng xe vận chuyển hàng hóa qua tuyến đường này , không qua trung tâm thành phố , để khắc phục các tình trạng giao thông nêu trên .
Đặc biệt , sau khi hoàn thành , tuyến đường sẽ mở rộng không gian đô thị , mở rộng không gian kinh tế về phía Nam của thành phố .
Phó Bí thư Thành ủy , Chủ tịch UBND thành phố Nguyễn Văn Tùng phát biểu tại Lễ khởi công .
Chủ tịch UBND thành phố yêu cầu các nhà thầu thi công , tập trung nhân lực , vật lực để xây dựng công trình , rút ngắn thời gian thi công so với hợp đồng đã ký kết , phấn đấu hoàn thành công trình trong năm 2027 .
Được biết , Dự án Đầu tư xây dựng đường vành đai 2 đoạn tuyến Tân Vũ – Hưng Đạo – đường Bùi Viện có ý nghĩa lớn trong tạo bước đột phá về phát triển kinh tế - xã hội , đô thị của thành phố .
Là sự cụ thể hóa định hướng phát triển kết cấu hạ tầng giao thông của thành phố Hải Phòng theo hướng đồng bộ , liên hoàn , văn minh và hiện đại .
Dự án có quy mô xây dựng tuyến đường từ nút giao Tân Vũ - Hưng Đạo - đường Bùi Viện có tổng chiều dài khoảng 11km .
Gồm các hạng mục chính : xây dựng đoạn từ nút giao Tân Vũ - cầu Hải Thành và đoạn Hưng Đạo - đường Bùi Viện có chiều rộng nền 37m , mặt đường 8 làn xe ở giữa và dải phân cách giữa rộng 5m ; xây dựng đoạn từ ĐT .
353 - Hưng Đạo có chiều rộng nền 68m , mặt đường 08 làn xe hai bên , dải phân cách giữa 23m , hè đường hai bên ( 2x7 , 5m ) ; xây dựng cầu Hải Thành vượt sông Lạch Tray có chiều dài cầu khoảng 1133 , 6m , tải trọng thiết kế HL93 , kích thước thông thuyền BxH = ( 50x9 , 5 ) m .
Các đại biểu thực hiện nghi thức nhấn nút khởi công Dự án .
Sau khi hoàn thành và đưa vào sử dụng , Dự án sẽ giúp hoàn thiện hệ thống kết cấu hạ tầng khung đô thị thành phố nói chung và các quận Hải An , Dương Kinh , Kiến An nói riêng .
Tạo tiền đề phát triển các khu đô thị mới , góp phần xây dựng đô thị hiện đại , khuyến khích thu hút vốn đầu tư trong và ngoài nước vào đầu tư phát triển kinh tế - xã hội địa bàn các quận có tuyến đường đi qua trên địa bàn thành phố .
Đồng thời , sẽ rút ngắn hành trình , giảm thời gian xe chạy từ khu vực cảng biển Hải Phòng theo Quốc lộ 5 , Quốc lộ 10 và các tuyến đường tỉnh để vận chuyển hàng hóa , hành khách đi các tỉnh , thành phố .
Mang lại hiệu quả kinh tế cho các doanh nghiệp , thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội , bảo đảm quốc phòng - an ninh của thành phố .
Lãnh đạo công an tỉnh Bắc Giang trao Giấy khen cho các tập thể có thành tích xuất sắc tại buổi lễ .
Tại lễ tuyên dương , Công an tỉnh Bắc Giang tổ chức Lễ báo công dâng Bác kết quả , thành tích đạt được của lực lượng Công an tỉnh và các cá nhân điển hình tiên tiến trong thực hiện học tập , thực hiện Sáu điều Bác Hồ dạy Công an nhân dân và sơ kết đợt 1 phong trào thi đua đặc biệt lập thành tích chào mừng kỷ niệm 80 năm Ngày truyền thống Công an nhân dân ( 19 / 8 / 1945 - 19 / 8 / 2025 ) , 20 năm Ngày hội toàn dân bảo vệ an ninh Tổ quốc ( 19 / 8 / 2005 - 19 / 8 / 2025 ) .
Theo đó , nhiều cán bộ , chiến sĩ Công an tỉnh Bắc Giang đã nêu cao tinh thần trách nhiệm ; tận tụy với công việc ; năng động , sáng tạo trong công tác chuyên môn ; mưu trí , dũng cảm trong đấu tranh phòng chống , đấu tranh với tội phạm ; thường xuyên rèn luyện , tu dưỡng phẩm chất đạo đức , lối sống .
Thời gian vừa qua , lực lượng Công an tỉnh Bắc Giang đã góp phần kéo giảm 7 % số vụ phạm tội về trật tự xã hội , giảm 10 % số vụ việc tạm đình chỉ so với năm 2023 ; tiếp nhận , xử lý 100 % tin báo tố giác tội phạm , kiến nghị khởi tố và tỷ lệ giải quyết đạt hơn 95 % .
Tỷ lệ điều tra , khám phá án đạt hơn 80 % , trong đó án rất nghiêm trọng , đặc biệt nghiêm trọng đạt hơn 95 % , bảo đảm an ninh , an toàn các cơ sở giam , giữ , giảm tỷ lệ người chấp hành xong án phạt tù tái phạm tội Công an tỉnh Bắc Giang đã có nhiều cách làm hay , sáng tạo , đổi mới trong công tác quản lý Nhà nước về an ninh , trật tự ; kéo giảm tai nạn giao thông cả 3 tiêu chí và giảm các vụ cháy , nổ đặc biệt nghiêm trọng .
Tổng kết phong trào thi đua " Vì an ninh Tổ quốc " năm 2024 , Công an tỉnh Bắc Giang vinh dự được Bộ Công an tặng " Cờ thi đua dẫn đầu phong trào thi đua Vì an ninh Tổ quốc " , được Ủy ban nhân dân tỉnh Bắc Giang tặng " Cờ dẫn đầu phong trào thi đua yêu nước " .
Nhân dịp này , 46 tập thể , 55 cá nhân có thành tích xuất sắc trong đợt 1 , phong trào thi đua đặc biệt chào mừng kỷ niệm 80 năm Ngày truyền thống Công an nhân dân Việt Nam , 20 năm Ngày hội toàn dân bảo vệ an ninh Tổ quốc , và đợt cao điểm tấn công trấn áp tội phạm , dịp Tết Nguyên đán Ất Tỵ 2025 vinh dự được nhận Giấy khen của Giám đốc Công an tỉnh .
Cũng tại chương trình , 10 gương mặt trẻ Công an Bắc Giang tiêu biểu và 10 gương Công an xã tiêu biểu làm theo lời Bác đã được biểu dương , trao thưởng .
Đây là những cá nhân đạt được nhiều thành tích xuất sắc , có nhiều cách làm hay , sáng tạo được ứng dụng , nhân rộng vào thực tiễn công tác , chiến đấu .
Không chỉ giỏi về chuyên môn nghiệp vụ , họ còn là những hạt nhân trong công tác đoàn và phong trào thanh niên , nhiều năm liền đạt danh hiệu " Chiến sĩ thi đua " và vinh dự được tặng thưởng nhiều Bằng khen , Giấy khen .
Thay mặt 20 gương mặt điển hình tiên tiến , Đại úy Nguyễn Văn Chức , Phó Đội trưởng , Phòng Kỹ thuật hình sự , cảm ơn sự quan tâm của Đảng ủy , Giám đốc Công an tỉnh , lãnh đạo Công an các đơn vị , địa phương đã luôn quan tâm đến công tác xây dựng , bồi dưỡng các nhân tố điển hình tiên tiến .
Đại úy bày tỏ sự quyết tâm sẽ tiếp tục không ngừng phấn đấu , học tập và rèn luyện nâng cao bản lĩnh chính trị , trình độ chuyên môn nghiệp vụ , sẵn sàng nhận và hoàn thành xuất sắc mọi nhiệm vụ được giao .
Phát biểu tại buổi lễ , Đại tá Nguyễn Quang Vinh , Giám đốc Công an tỉnh đã biểu dương những thành tích nổi bật của toàn lực lượng Công an tỉnh , nhất là các tập thể , cá nhân được tuyên dương , khen thưởng .
Giám đốc Công an tỉnh đề nghị mỗi tập thể , cá nhân được tuyên dương , khen thưởng hôm nay cần giữ vững , phát huy thành tích đã đạt được ; tiếp tục cố gắng , nỗ lực phấn đấu nhiều hơn nữa .
Thủ trưởng Công an các đơn vị , địa phương tiếp tục làm tốt công tác giáo dục chính trị , tư tưởng , quan tâm , tạo điều kiện thuận lợi cho cán bộ , chiến sĩ tích cực tham gia các phong trào thi đua " Vì an ninh Tổ quốc " ; tổ chức nhiều phong trào thi đua , gắn với nhiệm vụ chính trị được giao và khơi dậy ý chí , lòng tự hào , vinh dự , trách nhiệm của cán bộ , chiến sĩ Công an nhân dân với sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc .
Sự kiện thu hút trên 250 đại biểu từ Hội Cựu chiến binh các cấp của 63 tỉnh , thành phố trên cả nước .
Các đại biểu được nghe báo cáo chuyên đề Tuyên truyền kỷ niệm 50 năm Ngày Giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước , nhìn lại ý nghĩa lịch sử và bài học kinh nghiệm của cuộc kháng chiến chống Mỹ cứu nước của dân tộc ; thành tựu phát triển kinh tế - xã hội của đất nước sau 50 năm .
Kỷ niệm 50 năm Ngày Giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước là dịp ôn lại những trang sử hào hùng của dân tộc , nhìn lại chặng đường phấn đấu xây dựng và phát triển đất nước ; nhận thức sâu sắc hơn giá trị , bài học kinh nghiệm được tổng kết trong thực tiễn đấu tranh của dân tộc để tiếp thêm sức mạnh , ý chí quyết tâm trong xây dựng và bảo vệ Tổ quốc .
Các cấp , ngành , địa phương biến những thành tựu vẻ vang trong quá khứ thành động lực để hoàn thành sứ mệnh lịch sử trong kỷ nguyên mới - kỷ nguyên vươn mình , phát triển phồn vinh , văn minh , hạnh phúc , thịnh vượng của dân tộc .
Các đại biểu đã được nghe Đại tá Vũ Minh Thực , Phó Trưởng Ban Tuyên giáo - Phong trào , Trung ương Hội Cựu Chiến binh Việt Nam giới thiệu , cung cấp thông tin nhận diện các phương thức , thủ đoạn chống phá của các thế lực thù địch ; phương pháp cơ bản để các cựu chiến binh nâng cao hiệu quả công tác bảo vệ nền tảng tư tưởng của Đảng , đấu tranh phản bác quan điểm sai trái , thù địch ; kỹ năng đấu tranh với quan điểm sai trái , thù địch trên không gian mạng … .
Đại tá Tô Quang Hanh báo cáo nội dung chuyên đề Tuyên truyền kỷ niệm 50 năm Ngày Giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước .
Sáng cùng ngày , các đại biểu Hội Cựu chiến binh Việt Nam đã dâng hương , báo công tại Nhà Tưởng niệm Khu truyền thống Cách mạng Sài Gòn - Chợ Lớn - Gia Định và Đền thờ Bến Dược tại Khu Di tích Lịch sử Địa đạo Củ Chi , huyện Củ Chi , Thành phố Hồ Chí Minh .
Báo công trước anh linh Chủ tịch Hồ Chủ tịch và các Anh hùng liệt sỹ , Trung tướng Khuất Việt Dũng , Phó Chủ tịch Hội Cựu chiến binh Việt Nam cho biết , thực hiện Kết luận số 01 của Bộ Chính trị về tiếp tục thực hiện Chỉ thị 05 - CT / TW của Bộ Chính trị về " Đẩy mạnh học tập và làm theo tư tưởng , đạo đức , phong cách Hồ Chí Minh " , giai đoạn 2021 - 2025 , các cấp Hội Cựu chiến binh trên cả nước đã nghiêm túc nghiên cứu , quán triệt , học tập , triển khai thực hiện các Chỉ thị , Nghị quyết , Kết luận , Quy định của Đảng , pháp luật của Nhà nước .
Hội tổ chức tốt các đợt sinh hoạt chính trị chào mừng kỷ niệm các ngày lễ lớn của Đảng , dân tộc và của Hội .
Hội Cựu chiến binh các cấp thực hiện phương châm " Học Bác từ những việc nhỏ nhất và làm theo Bác bằng công việc hằng ngày " .
Khi đại dịch COVID - 19 bùng phát , đã có hơn 600000 lượt cán bộ , hội viên Hội Cựu chiến binh là thành viên của 5750 " Tổ COVID cộng đồng " trực tiếp tham gia vào các hoạt động chống dịch ; đóng góp , ủng hộ trên 800 tỷ đồng cho Quỹ Vaccine và chương trình " Triệu phần quà đại đoàn kết , tiếp sức đồng bào miền Nam vượt qua đại dịch COVID - 19 " , góp phần cùng cả nước khống chế và đẩy lùi dịch bệnh .
Hội viên trên cả nước đã tích cực trong phong trào " Cựu chiến binh gương mẫu " , " Cựu chiến binh giúp nhau giảm nghèo , làm kinh tế giỏi " ; hiến hơn 5 , 2 triệu m2 đất , hơn 800 tỷ đồng cùng hàng nghìn ngày công để xây dựng cơ sở hạ tầng , trường học , " Nhà tình nghĩa " Cùng ngày , đoàn đại biểu Hội Cựu chiến binh Việt Nam tổ chức thăm các tướng lĩnh , nguyên lãnh đạo Hội Cựu chiến binh Việt Nam ; thăm , tặng quà người có công với cách mạng và gia đình chính sách ở Thành phố Hồ Chí Minh .
Bàn giao nhiệm vụ giữa Giám đốc Sở Giao thông vận tải , Sở Xây dựng ( cũ ) cho Sở Xây dựng mới .
Sở Xây dựng được thành lập trên cơ sở hợp nhất giữa Sở Giao thông vận tải và Sở Xây dựng .
Nghị quyết về việc thành lập Sở được thông qua tại Kỳ họp thứ 27 , HĐND tỉnh khóa XVII , nhiệm kỳ 2021 - 2026 , ngày 24 / 02 / 2025 .
Tại buổi lễ , các đồng chí : Đoàn Quốc Chính , nguyên Giám đốc Sở Xây dựng ; Lê Văn Định , nguyên Giám đốc Sở Giao thông vận tải thống nhất một số nội dung công việc và tiến hành ký kết bàn giao nhiệm vụ Giám đốc Sở Xây dựng cho đồng chí Lương Tuấn Hùng , Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy , Giám đốc Sở Xây dựng về công tác tổ chức bộ máy , biên chế ; tài chính , tài sản ; quy hoạch , kế hoạch đầu tư phát triển giao thông vận tải ; công tác quản lý vận tải , phương tiện và người lái ; hợp tác quốc tế ; xây dựng các văn bản quy phạm pháp luật của ngành ; đảm bảo trật tự an toàn giao thông .
Công tác quản lý hạ tầng kỹ thuật đô thị ; phát triển đô thị - quản lý nhà ; quản lý xây dựng , quy hoạch kiến trúc ; tài chính , các chương trình , dự án , đề án ; các ban chỉ đạo , tổ công tác do Giám đốc Sở Xây dựng tham gia và các nội dung khác có liên quan .
Phát biểu chỉ đạo Hội nghị , Phó Chủ tịch UBND tỉnh Hoàng Văn Thạch ghi nhận , đánh giá cao những nỗ lực cố gắng , đóng góp của Sở Xây dựng và Sở Giao thông vận tải ( cũ ) trong thời gian qua .
Đồng chí nhấn mạnh : Việc sáp nhập 2 đơn vị đảm bảo sự tinh gọn về tổ chức , tạo điều kiện để nâng cao hiệu quả quản lý , điều hành , bảo đảm sự đồng bộ giữa xây dựng và giao thông vận tải , đáp ứng yêu cầu phát triển bền vững .
Trước yêu cầu mới , đề nghị Sở Xây dựng tập trung thực hiện tốt 6 nhóm nhiệm vụ chung , 6 nhiệm vụ cụ thể .
Sở cần nhanh chóng kiện toàn tổ chức bộ máy , sắp xếp nhân sự hợp lý , đảm bảo hoạt động thông suốt , hiệu quả , không làm gián đoạn công tác quản lý Nhà nước trong các lĩnh vực được giao .
Chủ động tham mưu cho UBND tỉnh về các cơ chế , chính sách thu hút đầu tư trong lĩnh vực xây dựng và giao thông , huy động tối đa nguồn lực cho phát triển hạ tầng , thúc đẩy tăng trưởng kinh tế địa phương .
Phối hợp chặt chẽ với các Sở , ban , ngành , địa phương để triển khai các dự án trọng điểm , các dự án giao thông kết nối , đặc biệt là Dự án đầu tư xây dựng tuyến cao tốc Đồng Đăng - Trà Lĩnh , tháo gỡ điểm nghẽn , nút thắt về hạ tầng giao thông , tạo đòn bẩy , động lực phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh trong giai đoạn mới .
Phát biểu nhận nhiệm vụ và tiếp thu ý kiến chỉ đạo của Phó Chủ tịch UBND tỉnh Hoàng Văn Thạch , Giám đốc Sở Xây dựng Lương Tuấn Hùng khẳng định : Trên cương vị công tác mới sẽ cùng Ban giám đốc phát huy tinh thần đoàn kết , nỗ lực thực hiện nhiệm vụ , chú trọng công tác tham mưu , giúp UBND tỉnh quản lý Nhà nước ở lĩnh vực xây dựng và giao thông vận tải .
Đồng thời , lãnh đạo , chỉ đạo các phòng , đơn vị trực thuộc Sở duy trì ổn định hoạt động , bám sát , thực hiện đúng chủ trương của Đảng , chính sách , pháp luật của Nhà nước , thực hiện tốt các nhiệm vụ được giao , góp phần đưa ngành xây dựng của tỉnh hoạt động ổn định , phát triển .
Đồng chí mong muốn tiếp tục nhận được sự lãnh , chỉ đạo sâu sát , quan tâm , giúp đỡ , hỗ trợ của các đồng chí lãnh đạo tỉnh để Sở Xây dựng xứng đáng với trọng trách là Sở trọng điểm về phát triển hạ tầng kỹ thuật trên địa bàn tỉnh .
Dự hội nghị tại 47 điểm cầu trực tuyến có hơn 1200 đại biểu là lãnh đạo các địa phương và các cơ quan , đơn vị BĐBP trên địa bàn cả nước .
Hội nghị đánh giá , năm 2024 , Ban chỉ huy phòng thủ dân sự BĐBP đã chủ động trong công tác chỉ huy , chỉ đạo , hướng dẫn , kiểm tra , đôn đốc các đơn vị thực hiện nghiêm túc các chỉ thị , hướng dẫn của trên , triển khai hiệu quả các phương án , kế hoạch về phòng thủ dân sự , góp phần hạn chế , giảm thiểu thiệt hại đối với nhân dân , Nhà nước và các đơn vị .
Cùng với đó , công tác trao đổi thông tin , phối hợp , hiệp đồng , báo cáo với các cơ quan Ban chỉ đạo Trung ương , các bộ , ngành và địa phương đảm bảo kịp thời , chặt chẽ , nền nếp .
Thiếu tướng Hoàng Hữu Chiến , Phó tư lệnh , Tham mưu trưởng BĐBP chủ trì hội nghị .
Nổi bật là các đơn vị BĐBP đã điều động hơn 25000 lượt cán bộ , chiến sĩ / 1300 lượt phương tiện các loại , 18 lượt chó nghiệp vụ , phối hợp với chính quyền địa phương , lực lượng tại chỗ tổ chức ứng cứu , tìm kiếm cứu nạn , khắc phục hậu quả thiên tai được 671 vụ / 793 người / 126 phương tiện .
BĐBP các tỉnh , thành phố ven biển đã phối hợp cùng chính quyền địa phương kiểm đếm , hướng dẫn cho 551386 lượt phương tiện / 2552428 lượt người di chuyển vòng tránh , thoát khỏi khu vực nguy hiểm .
Các đại biểu dự hội nghị tại điểm cầu Sở chỉ huy Bộ tư lệnh BĐBP .
Kết luận hội nghị , Thiếu tướng Hoàng Hữu Chiến đã biểu dương những kết quả trong công tác phòng thủ dân sự mà cán bộ , chiến sĩ BĐBP phối hợp cùng chính quyền , các lực lượng chức năng của các địa phương đạt được trong năm 2024 .
Về phương hướng , nhiệm vụ năm 2025 , Thiếu tướng Hoàng Hữu Chiến yêu cầu cấp ủy , chỉ huy các cơ quan , đơn vị trong toàn lực lượng tiếp tục quán triệt và thực hiện nghiêm các chỉ thị , mệnh lệnh , kế hoạch về phòng thủ dân sự của các cấp , đảm bảo sát với tình hình thực tế ; duy trì nghiêm chế độ trực , chủ động nắm chắc tình hình thời tiết , thiên tai , tai nạn xảy ra trên khu vực biên giới , vùng biển , kịp thời điều động lực lượng , phương tiện phối hợp với địa phương , lực lượng liên quan tham gia xử lý có hiệu quả các tình huống .
Chủ động phối hợp với địa phương , cơ quan chức năng của các bộ , ngành có liên quan tổ chức tuyên truyền , phổ biến Luật Phòng thủ dân sự ở địa bàn , khu vực biên giới .
Đồng chí Mai Văn Khiêm , Giám đốc Trung tâm dự báo khí tượng thủy văn Quốc gia phát biểu tại hội nghị .
Các đại biểu dự hội nghị trực tuyến tại các điểm cầu trên địa bàn cả nước .
Thiếu tướng Hoàng Hữu Chiến cũng yêu cầu các cơ quan , đơn vị chú trọng làm tốt công tác giáo dục chính trị , tư tưởng , động viên cán bộ , chiến sĩ khắc phục khó khăn , chủ động sáng tạo , tích cực tham gia và hoàn thành tốt nhiệm vụ phòng thủ dân sự .
Kịp thời tuyên truyền và khen thưởng , biểu dương các tập thể , cá nhân có thành tích trong thực hiện nhiệm vụ phòng thủ dân sự , phòng chống thiên tai và tìm kiếm cứu nạn .
Đồng thời , chủ động tham mưu cho chính quyền các cấp củng cố , kiện toàn và phát huy vai trò của lực lượng xung kích phòng , chống thiên tai ở cấp xã ; phối hợp đẩy mạnh công tác tuyên truyền , phổ biến kỹ năng tự phòng , chống thiên tai , phòng , chống cháy nổ và tích cực tham gia phòng , chống thiên tai , tìm kiếm cứu nạn cho các tổ , đội tàu thuyền đoàn kết và quần chúng nhân dân ở khu vực biên giới , thực hiện tốt theo phương châm " 4 tại chỗ " ; thực hiện hiệu quả nội dung hợp tác quốc tế về cứu hộ , cứu nạn thường xuyên khu vực biên giới đất liền , trên biển với lực lượng chức năng của các nước có chung đường biên giới .
Phối hợp với các cơ quan chức năng kịp thời tham mưu , triển khai các nội dung liên quan đến Đề án phát triển nâng cao năng lực ứng phó sự cố , thiên tai và tìm kiếm cứu nạn đến năm 2030 , định hướng đến năm 2045 của Bộ Quốc phòng .
Sáng 11 / 3 , Thành ủy Hà Nội phối hợp với Học viện Chính trị quốc gia Hồ Chí Minh tổ chức Hội thảo khoa học với chủ đề " 95 năm Ngày thành lập Đảng bộ thành phố Hà Nội , tầm vóc , ý nghĩa lịch sử " ( 17 / 3 / 1930 - 17 / 3 / 2025 ) , từ đó rút ra bài học về sự năng động , sáng tạo trong lãnh đạo cách mạng qua các thời kỳ lịch sử .
Tại Hội thảo , các đại biểu đã phân tích , làm rõ những bài học kinh nghiệm lãnh đạo cách mạng của Đảng bộ Hà Nội - nhân tố quyết định mọi thắng lợi của Hà Nội 95 năm qua .
Đó là bài học về tăng cường xây dựng , chỉnh đốn Đảng , về sự nỗ lực vượt qua khó khăn , đẩy mạnh sự nghiệp công nghiệp hóa , hiện đại hóa và hội nhập quốc tế .
Tiếp đó là bài học khai thác mọi tiềm năng , thế mạnh , huy động hiệu quả mọi nguồn lực của thành phố , sức mạnh của hệ thống chính trị ; phát huy dân chủ và sức mạnh đoàn kết của các tầng lớp nhân dân trong phát triển kinh tế số , phát triển công nghiệp văn hóa , tinh gọn bộ máy theo hướng " tinh , gọn , mạnh , hiệu năng , hiệu lực , hiệu quả " .
Phát biểu kết luận hội thảo , PGSTS Nguyễn Danh Tiên , Viện trưởng Viện Lịch sử Đảng , Học viện Chính trị quốc gia Hồ Chí Minh , nhấn mạnh , với gần 40 tham luận , nội dung phong phú , luận giải khoa học , Hội thảo đã làm rõ tầm vóc , ý nghĩa của sự thành lập Đảng bộ thành phố Hà Nội và vai trò lãnh đạo của Đảng bộ Hà Nội trong suốt 95 năm qua .
Qua đó , Hội thảo khơi dậy lòng tự hào dân tộc , nâng cao niềm tin cho cán bộ , đảng viên và các tầng lớp nhân dân Thủ đô đối với sự lãnh đạo của Đảng bộ thành phố .
Từ đó , góp phần bồi đắp , phát huy truyền thống Hà Nội văn hiến anh hùng , gương mẫu đi đầu , xứng đáng là trái tim của cả nước .
Theo Đại tá Nguyễn Quang Vinh - Giám đốc Công an tỉnh Bắc Giang , những năm qua , phong trào thi đua Vì an ninh Tổ quốc trong Công an tỉnh Bắc Giang đã được tập trung lãnh đạo , triển khai sâu rộng , bám sát yêu cầu , nhiệm vụ chính trị , thực hiện có hiệu quả chương trình , kế hoạch công tác Công an theo chỉ đạo của Bộ Công an , Tỉnh ủy và UBND tỉnh Bắc Giang và đạt được nhiều kết quả nổi bật trên tất cả các lĩnh vực công tác .
Công an tỉnh Bắc Giang đã luôn gương mẫu đi đầu trong thực hiện chủ trương của Đảng , pháp luật của Nhà nước ; thực hiện có hiệu quả công tác bảo vệ an ninh quốc gia , trật tự an toàn xã hội , phòng chống các loại tội phạm .
Đại tá Nguyễn Quang Vinh - Giám đốc Công an tỉnh Bắc Giang phát biểu tại chương trình .
Hình ảnh cán bộ , chiến sĩ lực lượng Công an tỉnh Bắc Giang không quản ngại vất vả , hy sinh đấu tranh phòng chống các loại tội phạm , giữ gìn trật tự an toàn xã hội , bám cơ sở , bám địa bàn , thực hiện " 4 cùng " nhân dân , tích cực giúp đỡ người dân xóa đói giảm nghèo , khắc phục hậu quả thiên tai đã tô thắm truyền thống vẻ vang của lực lượng Công an nhân danh anh hùng .
Qua phong trào thi đua , Công an tỉnh Bắc Giang xuất hiện nhiều điển hình tiên tiến , tiêu biểu trên các lĩnh vực công tác , chiến công , sáng kiến , giải pháp hữu hiệu , góp phần đảm bảo an ninh trật tự .
Thành tích , chiến công này có đóng góp quan trọng của các chiến sĩ được tuyên dương , đồng thời thể hiện nỗ lực , cố gắng quyết tâm của cá nhân và quan tâm chỉ đạo của cấp ủy lãnh đạo .
Giám đốc Công an tỉnh Bắc Giang tuyên dương 10 gương mặt trẻ và 10 gương Công an xã tiêu biểu làm theo lời Bác .
Tại chương trình , 46 tập thể , 55 cá nhân có thành tích xuất sắc trong đợt 1 phong trào thi đua đặc biệt chào mừng kỷ niệm 80 năm Ngày truyền thống CAND Việt Nam , 20 năm Ngày hội toàn dân bảo vệ an ninh Tổ quốc và đợt cao điểm tấn công trấn áp tội phạm dịp Tết Nguyên đán Ất Tỵ 2025 được Giám đốc Công an tỉnh Bắc Giang khen thưởng .
Cũng tại chương trình , Giám đốc Công an tỉnh Bắc Giang tuyên dương 10 gương mặt trẻ và 10 Công an xã tiêu biểu làm theo lời Bác .
Đây là những cá nhân đạt được nhiều thành tích xuất sắc , có nhiều cách làm hay , sáng tạo được ứng dụng , nhân rộng vào thực tiễn công tác , chiến đấu .
Không chỉ giỏi về chuyên môn nghiệp vụ , họ còn là những hạt nhân trong công tác Đoàn và phong trào thanh niên , nhiều năm liền đạt danh hiệu " Chiến sĩ thi đua " và vinh dự được Bộ Công an , Công an tỉnh Bắc Giang , UBND các cấp , Đoàn TNCS Hồ Chí Minh tặng thưởng nhiều bằng khen , giấy khen .
Tuyên dương 18 thanh niên , phụ nữ tiêu biểu của công an tỉnh Sơn La .
Ngày 11 / 3 , Công an tỉnh Sơn La tổ chức lễ tuyên dương 18 thanh niên , phụ nữ Công an tỉnh tiêu biểu năm 2024 .
Thanh niên , phụ nữ tiêu biểu Công an tỉnh Sơn La báo công dâng Bác .
Theo báo cáo tại buổi lễ , năm qua , Đoàn Thanh niên , Hội Phụ nữ Công an tỉnh Sơn La đã triển khai thực hiện tốt các phong trào thi đua " Thanh niên Công an nhân dân học tập , thực hiện 6 điều Bác Hồ dạy " ; " Phụ nữ Công an bản lĩnh , nhân văn , kỷ cương , trách nhiệm , vì an ninh Tổ quốc , vì hạnh phúc gia đình " .
Những phong trào Đoàn Thanh niên , Hội Phụ nữ Công an tỉnh Sơn La năm qua luôn gắn với các phong trào thi đua khác của lực lượng và đạt được nhiều kết quả quan trọng , tạo sự lan tỏa mạnh mẽ trong xã hội , để lại ấn tượng tốt đẹp về hình ảnh người chiến sĩ Công an nhân dân trong quần chúng nhân dân .
Lãnh đạo Công an tỉnh , Tỉnh Đoàn Sơn La tặng biểu tượng , giấy chứng nhận cho thanh niên Công an có thành tích tiêu biểu , xuất sắc .
Đoàn Thanh niên , Hội Phụ nữ Công an tỉnh Sơn La tích cực thực hiện chương trình " Tiếp nhận , chăm sóc , nuôi dưỡng trẻ em có hoàn cảnh đặc biệt khó khăn trên địa bàn tỉnh " , huy động trao tặng sách , vở , cặp sách , quần áo , đồ dùng học tập ; phối hợp tổ chức thăm khám mắt , tặng 32 sổ tiết kiệm cho các cháu .
Bên cạnh đó , năm qua , Đoàn Thanh niên và Hội Phụ nữ trao tặng 3 công trình " Ánh sáng bản làng " ; xây mới 2 công trình đường bê tông nông thôn dài 500m ; 11 công trình vệ sinh cho cho hộ nghèo ; trao tặng 470 suất quà cho các em học sinh có hoàn cảnh khó khăn và các hộ gia đình chính sách … .
Lãnh đạo Công an tỉnh , Hội Phụ nữ tặng biểu tượng , giấy chứng nhận cho thanh niên Công an có thành tích tiêu biểu , xuất sắc .
Từ các phong trào thi đua đã xuất hiện nhiều tấm gương , thanh niên , phụ nữ xuất sắc trong công tác , chiến đấu , phát triển tổ chức đoàn , hội , được các cấp ghi nhận , biểu dương , khen thưởng .
Đặc biệt , trong các phong trào đã xuất hiện nhiều tấm gương thanh niên không quản khó khăn , gian khổ , giúp đỡ nhân dân có hoàn cảnh khó khăn ; anh dũng đấu tranh với các loại tội phạm , giữ bình yên cho nhân dân .
Việt Nam và Indonesia là hai nền kinh tế năng động , đang trên đà phát triển mạnh mẽ .
Quan hệ kinh tế , thương mại song phương Việt Nam - Indonesia ngày càng phát triển , với kim ngạch xuất nhập khẩu hai chiều đạt mức kỷ lục 16 , 7 tỷ USD vào năm 2024 .
Đánh dấu mốc kỷ niệm 80 năm Quốc khánh hai nước và 70 năm thiết lập quan hệ ngoại giao ( 30 / 12 / 1955 - 30 / 12 / 2025 ) , Tổng Bí thư Tô Lâm và Tổng thống Prabowo Subianto đã nhất trí nâng cấp quan hệ song phương lên đối tác chiến lược toàn diện .
Đoàn Việt Nam do Tổng Bí thư Tô Lâm dẫn đầu , làm việc với các doanh nghiệp hàng đầu Indonesia .
Tại Tuyên bố chung về việc tăng cường quan hệ song phương giữa Indonesia và Việt Nam , hai nhà Lãnh đạo nhất trí làm sâu sắc hơn hợp tác kinh tế để góp phần vào nỗ lực chung của Indonesia và Việt Nam trở thành quốc gia có thu nhập cao đúng dịp kỷ niệm lần thứ 100 quốc khánh vào năm 2045 .
Để đạt được mục tiêu này , hai nước đã đặt ra mục tiêu thương mại song phương đạt 18 tỷ USD vào năm 2028 và sẽ tiếp tục tăng cường hợp tác kinh tế liên ngành .
Hai nhà Lãnh đạo đồng ý mở rộng hợp tác sang các lĩnh vực mới vì một tương lai bền vững như kinh tế xanh , an ninh lương thực và an ninh năng lượng , ngành công nghiệp Halal , nghề cá , nông nghiệp , hợp tác biển , khoa học và công nghệ , chuyển đổi số , trí tuệ nhân tạo và tài chính , ngân hàng .
Trong lĩnh vực tài chính - ngân hàng , hợp tác giữa Việt Nam và Indonesia đã và đang ghi nhận những kết quả đáng khích lệ .
Các tổ chức tín dụng hai nước đóng vai trò cầu nối quan trọng trong kết nối thương mại , đầu tư , hỗ trợ tích cực cho quan hệ kinh tế Việt Nam - Indonesia vươn đến những tầm cao mới .
Trong khuôn khổ hợp tác ASEAN , Ngân hàng Nhà nước Việt Nam ( NHNN ) và Ngân hàng Trung ương ( NHTW ) Indonesia đang cùng đảm nhiệm vai trò Đồng chủ trì Ủy ban cấp cao về Hội nhập ngân hàng ASEAN ( SLC ) và Nhóm đặc trách về tài chính bền vững giai đoạn 2024 - 2026 .
Trên cương vị này , hai bên đang thúc đẩy đối thoại chính sách và triển khai hiệu quả các sáng kiến hợp tác tài chính ngân hàng trong khu vực , hướng tới sự đồng thuận , thống nhất cao giữa các thành viên về các vấn đề như đàm phán các Hiệp định thương mại tự do ( FTA ) nội khối ASEAN và giữa ASEAN với các nước đối tác ( ASEAN + ) , tăng cường hội nhập ngân hàng vì mục tiêu tăng trưởng và ổn định chung của khu vực .
Thống đốc Nguyễn Thị Hồng thăm và dự Lễ Kỷ niệm 30 năm Việt Nam gia nhập ASEAN và phát biểu chính sách .
Tại buổi tiếp các doanh nghiệp hàng đầu của Indonesia , Phòng Thương mại và Công nghiệp Indonesia , Tổng Bí Thư khẳng định Việt Nam là điểm thu hút đầu tư an toàn và hấp dẫn ; tiếp tục khuyến khích các Tập đoàn đầu tư vào Việt Nam trên các lĩnh vực có thế mạnh .
Các Tập đoàn nhấn mạnh sự quan tâm hợp tác phát triển với các đối tác Việt Nam ; trong đó có phát triển tài chính số , ngân hàng số và Trung tâm tài chính tại Việt Nam .
Nhân chuyến thăm của Tổng Bí Thư , Thống đốc NHNN Nguyễn Thị Hồng và Thống đốc NHTW Indonesia Perry Warjiyo đã ký kết Bản ghi nhớ về hợp tác chung trong lĩnh vực ngân hàng giữa NHNN và NHTW Indonesia .
Thống đốc Nguyễn Thị Hồng dự Lễ khai trương mở đường bay thẳng từ Thành phố Hồ Chí Minh đi Denpasar của Vietnam Airlines .
Bản ghi nhớ khẳng định cam kết chung giữa NHNN và NHTW Indonesia trong thúc đẩy hợp tác chiến lược , tạo điều kiện thuận lợi cho các hoạt động ngân hàng giữa hai nước .
Cụ thể , hai NHTW cam kết đẩy mạnh hợp tác trong các lĩnh vực cốt lõi bao gồm : chính sách tiền tệ , an toàn vĩ mô và ổn định tài chính , hệ thống thanh toán , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số trong lĩnh vực ngân hàng .
Các hoạt động hợp tác sẽ được triển khai thông qua kênh đối thoại chính sách , hợp tác kỹ thuật , đào tạo tăng cường năng lực và trao đổi thông tin .
Đây là nền tảng quan trọng để hai NHTW phối hợp chặt chẽ hơn nữa trong bối cảnh kinh tế toàn cầu có nhiều biến động , chuyển đổi số trong lĩnh vực ngân hàng đang diễn ra mạnh mẽ .
Cũng trong khuôn khổ chuyến thăm , Thống đốc đã tham gia các hoạt động cùng Đoàn như tham dự Lễ công bố đường bay thẳng Thành phố Hồ Chí Minh - Denpasar , tham dự Tọa đàm doanh nghiệp " Việt Nam và Indonesia : Quan hệ đối tác vì sự tiến bộ và thịnh vượng " , thăm và làm việc với Ban Thư ký ASEAN .
Dự kiến trong các ngày 11 - 13 / 3 / 2025 , Thống đốc NHNN tiếp tục tháp tùng Tổng Bí thư thăm và làm việc cấp Nhà nước tại Singapore .
Tờ trình của Chính phủ nêu rõ , dù có tới 69 văn bản quy phạm pháp luật liên quan trực tiếp đến bảo vệ dữ liệu cá nhân tại Việt Nam , nhưng tất cả đều chưa thống nhất về khái niệm và nội hàm dữ liệu cá nhân , bảo vệ dữ liệu cá nhân , chỉ có Nghị định số 13 / 2023 / NĐ - CP ngày 17 - 4 - 2024 của Chính phủ về bảo vệ dữ liệu cá nhân đưa ra định nghĩa về 2 nội dung này .
Tuy nhiên , đây mới chỉ là văn bản nghị định , chưa phải văn bản luật , nên cần thống nhất thực hiện trong thực tiễn , cần có văn bản luật làm " luật gốc " , mang tính nguyên tắc , góp phần tiếp tục thể chế hóa quy định của Hiến pháp và pháp luật về quyền bảo vệ bí mật cá nhân , quyền con người .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn chủ trì phiên họp .
Việc xây dựng Luật Bảo vệ dữ liệu cá nhân nhằm hoàn thiện hệ thống pháp luật về bảo vệ dữ liệu cá nhân của nước ta , tạo hành lang pháp lý cho công tác bảo vệ dữ liệu cá nhân , nâng cao năng lực bảo vệ dữ liệu cá nhân cho các tổ chức , cá nhân trong nước tiếp cận trình độ quốc tế , khu vực ; đẩy mạnh sử dụng dữ liệu cá nhân đúng pháp luật , phục vụ phát triển kinh tế - xã hội .
Dự thảo Luật Bảo vệ dữ liệu cá nhân gồm 7 chương , 69 điều ; quy định về bảo vệ dữ liệu cá nhân và trách nhiệm bảo vệ dữ liệu cá nhân của cơ quan , tổ chức , cá nhân có liên quan .
Thẩm tra sơ bộ dự án Luật , Ủy ban Quốc phòng , An ninh và Đối ngoại của Quốc hội cho rằng , dữ liệu cá nhân có vai trò đặc biệt quan trọng , là nguồn dữ liệu chiến lược , tác động trực tiếp , toàn diện đến chính trị , kinh tế , xã hội , quốc phòng , an ninh và đối ngoại của một quốc gia .
Tuy nhiên , công tác bảo vệ dữ liệu cá nhân trong thời gian qua vẫn còn buông lỏng , để xảy ra các hoạt động thu thập , tấn công , chiếm đoạt , mua bán trái phép dữ liệu cá nhân .
Do đó , việc xây dựng dự án Luật Bảo vệ dữ liệu cá nhân là hết sức cần thiết , đáp ứng yêu cầu bảo vệ dữ liệu cá nhân ; ngăn chặn các hành vi xâm phạm dữ liệu cá nhân ; nâng cao trách nhiệm của các cơ quan , tổ chức , cá nhân ; bảo đảm giá trị pháp lý cho việc tổ chức thực hiện thống nhất .
Thảo luận tại phiên họp , các đại biểu thống nhất sự cần thiết xây dựng và ban hành Luật Bảo vệ dữ liệu cá nhân , nhằm thể chế hóa chủ trương , đường lối , quan điểm chỉ đạo của Đảng về chuyển đổi số quốc gia , phát triển kinh tế số , xây dựng xã hội số , đáp ứng yêu cầu hội nhập quốc tế , tạo đà thực hiện kỷ nguyên chuyển mình của dân tộc Việt Nam , đáp ứng yêu cầu cấp bách của thực tiễn .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn lưu ý , cơ quan soạn thảo cần rà soát , rút gọn hơn nữa dự thảo luật , tập trung vào những nội dung thuộc đúng thẩm quyền của Quốc hội ; tiếp tục đơn giản hóa , cắt giảm triệt để thủ tục hành chính , nhằm giảm chi phí và tạo thuận lợi nhất cho doanh nghiệp .
Qua thảo luận , Ủy ban Thường vụ Quốc hội nhất trí với sự cần thiết ban hành luật , hồ sơ dự án luật đủ điều kiện để trình Quốc hội tại Kỳ họp thứ chín .
Để hoàn thiện dự thảo luật , Ủy ban Thường vụ Quốc hội đề nghị cơ quan soạn thảo , thẩm tra tiếp tục rà soát kỹ các văn bản quy phạm pháp luật có liên quan ; các hiệp định , điều ước quốc tế mà Việt Nam là thành viên ; các vấn đề thực tiễn phát sinh ; tiếp thu có chọn lọc kinh nghiệm quốc tế , nhằm khắc phục tình trạng lộ lọt , mua bán dữ liệu cá nhân tràn lan như hiện nay ; nêu rõ những hạn chế , bất cập của luật hiện hành nhằm hoàn thiện dự thảo luật .
Tuyệt đối không đứng ở đầu xe .
Vừa qua tại huyện Đức Trọng ( tỉnh Lâm Đồng ) đã xảy ra vụ tai nạn ở tiệm rửa xe , khiến một phụ nữ tử vong .
Hình ảnh cắt từ video vụ tai nạn đáng tiếc xảy ra khi chủ tiệm rửa xe đứng hướng dẫn cho khách lái xe lên cầu rửa .
Theo đó sáng 9 / 3 , bà HTTL ( SN 1957 , ở thị trấn Liên Nghĩa , huyện Đức Trọng ) lái xe ô tô BKS 49A - 293 tới một tiệm rửa xe trên đường Phạm Ngũ Lão , thị trấn Liên Nghĩa , huyện Đức Trọng ( tỉnh Lâm Đồng ) để rửa xe .
Lúc này , bà TLC ( SN 1978 , chủ tiệm rửa xe ) đứng trước mũi ô tô để hướng dẫn cho bà L di chuyển lên cầu rửa .
Tuy nhiên , chiếc xe bất ngờ tông thẳng khiến bà C tử vong sau đó .
Anh Phương Minh Tuân , giáo viên dạy lái ô tô tại Hà Nội chia sẻ , rất lấy làm tiếc về hậu quả của vụ tai nạn kể trên .
Anh Tuân cho biết , trong bất kỳ trường hợp nào , việc đứng trước đầu xe ô tô khi có tài xế đang điều khiển đều rất nguy hiểm , tiềm ẩn nguy cơ tai nạn .
" Khi xe đang di chuyển , tuyệt đối không nên đứng trước đầu xe bởi có thể do bất cẩn , nhầm chân ga , dẫn đến tai nạn không đáng có .
Như vụ việc kể trên , chủ tiệm đứng đầu xe hướng dẫn tài xế đánh xe lên dốc cũng không có tác dụng bởi khi lên dốc , tầm nhìn phía trước đầu xe đã bị khuất hoàn toàn .
Trong trường hợp bắt buộc cần hướng dẫn như vậy , tốt nhất nên đứng bên cạnh cửa lái , bên tài xế và yêu cầu tài xế hạ kính xuống để có thể nghe hướng dẫn rõ ràng .
Đồng thời , người hướng dẫn cũng có thể đảm bảo an toàn cho bản thân .
Còn với người lái , nếu không tự tin về tay lái do không quen địa hình có thể không đánh xe lên và yêu cầu chỉ điều khiển xe ở bề mặt bằng phẳng để đảm bảo an toàn " , anh Tuân nói .
Một số địa điểm rửa xe bố trí nhân viên chuyên đánh xe cho khách , có thông tin bằng lái rõ ràng .
Không quen lên cầu , rất dễ gặp nạn .
Ông Lê Đức Nguyên , Giám đốc Việt Đức Autospa ( Thanh Xuân , Hà Nội ) sau khi xem đoạn video ghi lại vụ tai nạn cũng bày tỏ sự đáng tiếc về hậu quả .
Ông Nguyên cũng cho rằng , nếu lần đầu lái xe lên dốc rửa như vậy , không quen có thể sẽ sợ chiếc xe bị lệch bánh hay đi quá dẫn đến sập gầm , ảnh hưởng tới tâm lý và luống cuống trong việc xử lý chân ga / chân phanh .
" Vì vậy khi đi rửa xe , đầu tiên nên chọn những địa điểm có tên tuổi , uy tín .
Hầu hết ở các địa điểm này có người trực , có bằng lái xe để đánh xe vào chỗ rửa giúp khách hàng .
Khi giao xe cho nhân viên nơi rửa xe , trách nhiệm với chiếc xe của khách hàng sẽ thuộc về cơ sở rửa xe .
Tuy nhiên , nhiều khách hàng hiện nay vẫn ngại việc giao xe cho người khác điều khiển nên cũng rất khó nói .
Vì vậy mới cần tìm đến những địa điểm , cửa hàng rửa xe uy tín , thường xuyên rửa để có thể đủ tin tưởng , giao xe .
Trong trường hợp rửa xe chỗ lạ , không quen địa hình hoặc yêu cầu lên dốc để rửa cả gầm , chủ xe có thể yêu cầu một chỗ đỗ thuận lợi để rửa vỏ và dọn nội thất , không cần lên dốc rửa gầm " , ông Nguyên nói thêm .
Cũng theo ông Nguyên , hiện cơ sở của ông và một số nơi cũng có rửa gầm xe nhưng khách hàng không cần phải đưa xe lên dốc .
Bởi tất cả đều được đầu tư cầu nâng , phục vụ cho việc rửa gầm .
Chiếc xe chỉ cần đỗ đúng vị trí trên bề mặt phẳng và xe sẽ được nâng lên , an toàn hơn so với việc phải căn chỉnh đánh xe lên dốc .
Nhưng việc đầu tư cầu nâng sẽ tốn chi phí hơn so với việc xây dốc để đánh xe lên rửa gầm .
Theo tìm hiểu của PV , hiện nhiều địa điểm rửa xe ở Hà Nội đều có người trực đánh xe cho khách .
Thậm chí , có những nơi còn công khai hình ảnh những người được giao nhiệm vụ lái xe cho khách ở địa điểm rửa , hình ảnh bằng lái xe để khách hàng tin tưởng , chỉ giao xe cho những người này trong khu vực chỗ rửa .
Tham dự buổi lễ có Trung tướng Thái Đại Ngọc - Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng , Phó Tổng tham mưu trưởng Quân đội nhân dân Việt Nam ; Thiếu tướng Lê Ngọc Hải - Tư lệnh Quân khu 5 ; Trung tướng Trịnh Đình Thạch - Chính ủy Quân khu 5 .
Về phía lãnh đạo tỉnh Quảng Ngãi và huyện Ba Tơ có đồng chí Bùi Thị Quỳnh Vân - Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng , Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch HĐND tỉnh Quảng Ngãi ; đồng chí Nguyễn Hoàng Giang - Phó Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Ngãi ; cùng đồng chí lãnh đạo Tỉnh ủy , UBND tỉnh Quảng Ngãi ; Thường trực Huyện ủy , Thường trực HĐND , UBND , Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam huyện Ba Tơ .
Về phía BSR có đồng chí Bùi Ngọc Dương - Bí thư Đảng ủy , Chủ tịch HĐQT ; đồng chí Phạm Minh Nghĩa - Ủy viên Ban Thường vụ Đảng ủy , Phó Tổng Giám đốc ; cùng đại diện các ban chuyên môn BSR .
Các đại biểu cắt băng khánh thành Thư viện số Ba Tơ .
Công trình được khánh thành đúng dịp chào mừng kỷ niệm 80 năm Ngày Khởi nghĩa Ba Tơ ( 11 / 3 / 1945 - 11 / 3 / 2025 ) và 50 năm Ngày Giải phóng tỉnh Quảng Ngãi ( 24 / 3 / 1975 - 24 / 3 / 2025 ) .
Công trình Thư viện số Ba Tơ được đầu tư với các hạng mục bao gồm : Thiết bị công nghệ thông minh ; phần mềm thư viện số 3D , phần mềm sách tương tác điện tử ; số hóa , tạo lập cơ sở dữ liệu ; xây dựng cải tạo không gian thư viện với thiết kế ấn tượng , truyền cảm hứng cho bạn đọc và người dân đến với Thư viện số Ba Tơ .
Lãnh đạo BSR trao biển tượng trưng tài trợ 5 tỷ đồng cho UBND huyện Ba Tơ xây dựng thư viện số .
Phát biểu tại Lễ khánh thành , Chủ tịch UBND huyện Ba Tơ Phạm Giang Nam cho biết , được sự hỗ trợ của BSR , UBND huyện Ba Tơ đã khẩn trương thực hiện đầu tư xây dựng công trình trong quý I / 2025 .
Việc xây dựng thư viện số và không gian tra cứu hiện đại mang lại nhiều hiệu quả thiết thực , từ gia tăng khả năng tiếp cận tri thức cho đến nâng cao chất lượng nghiên cứu và học tập , kích thích sự tò mò và sáng tạo của người dùng .
Công trình Thư viện số Ba Tơ cho phép người dùng truy cập thông tin mọi lúc , mọi nơi , giảm bớt phụ thuộc vào thời gian và khoảng cách địa lý .
Điều này đặc biệt có ý nghĩa đối với sinh viên , nhà nghiên cứu và những người có nhu cầu học tập , tra cứu thường xuyên trên địa bàn huyện Ba Tơ .
Với cơ sở dữ liệu số hóa và các thiết bị tra cứu hiện đại như màn hình cảm ứng , việc tìm kiếm tài liệu trở nên nhanh chóng và tiện lợi , giúp tiết kiệm đáng kể thời gian và góp phần đổi mới phương thức giáo dục lịch sử , truyền thống .
Các đại biểu tham quan Thư viện số Ba Tơ .
Bên cạnh đó , Thư viện số Ba Tơ cũng đầu tư chuyển đổi từ hệ thống quản lý truyền thống với rất nhiều giấy tờ , sổ sách sang hệ thống kỹ thuật , công nghệ số giúp việc lưu trữ , quản lý , đánh giá và theo dõi định kỳ được thực hiện một cách dễ dàng .
Công trình Thư viện số Ba Tơ được BSR và UBND huyện Ba Tơ chọn gắn biển công trình chào mừng kỷ niệm 80 năm Ngày Khởi nghĩa Ba Tơ .
Các đại biểu trực tiếp kiểm tra , trải nghiệm hệ thống thiết bị tại Thư viện số Ba Tơ do BSR tài trợ .
Ba Tơ là một huyện miền núi thuộc tỉnh Quảng Ngãi , cách trung tâm tỉnh 60 km về phía Tây Nam ; là cửa ngõ nối liền các tỉnh duyên hải miền Trung với Tây Nguyên bằng con đường huyết mạch từ Đông sang Tây ( quốc lộ 24 ) .
Ba Tơ cũng là quê hương có nhiều dấu ấn được ghi vào lịch sử dân tộc Việt Nam như là nơi diễn ra cuộc Khởi nghĩa Ba Tơ ( ngày 11 / 3 / 1945 ) .
Tại đây , Đội Du kích Ba Tơ ( 1 trong những đội quân tiền thân của Quân đội nhân dân Việt Nam anh hùng ) đã ra đời .
Ba Tơ cũng là nơi được Thủ tướng Chính phủ công nhận là vùng an toàn khu của Trung ương trong thời kỳ kháng chiến chống Pháp , là 1 trong 2 huyện ở miền Nam được giải phóng sớm nhất trong thời kỳ kháng chiến chống Mỹ cứu nước ( 1972 ) .
Đồng thời , huyện cũng vinh dự được Chủ tịch nước phong tặng 2 lần danh hiệu Anh hùng ( Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân dân và Anh hùng Lao động trong thời kỳ đổi mới ) .
Thiếu tướng Ngô Hoài Thu ( phải ) , Phó Cục trưởng Cục Công tác Đảng và công tác chính trị ( Bộ Công an ) và Đại tá Nguyễn Quang Vinh ( trái ) , Giám đốc Công an tỉnh Bắc Giang trao giấy khen .
Đơn vị tiến hành sơ kết đợt 1 phong trào thi đua đặc biệt và tổng kết đợt cao điểm tấn công trấn áp tội phạm Tết Ất Tỵ , tôn vinh những cá nhân có thành tích xuất sắc trong công tác , chiến đấu .
Tham dự buổi lễ có Thiếu tướng Ngô Hoài Thu , Phó Cục trưởng Cục Công tác Đảng và công tác chính trị ( Bộ Công an ) và Đại tá Nguyễn Quang Vinh , Giám đốc Công an tỉnh Bắc Giang .
Đại tá Nguyễn Quang Vinh , Giám đốc Công an tỉnh Bắc Giang , phát biểu .
Tại buổi lễ , Đại tá Nguyễn Quang Vinh , Giám đốc Công an tỉnh Bắc Giang biểu dương các tập thể , cá nhân được vinh danh ; khẳng định những hình ảnh cán bộ chiến sĩ lực lượng Công an tỉnh không quản ngại vất vả , hy sinh , đấu tranh phòng , chống các loại tội phạm , giữ gìn trật tự an toàn xã hội , luôn bám cơ sở , bám địa bàn , thực hiện " 4 cùng " với nhân dân ; tích cực tham gia xóa đói , giảm nghèo , khắc phục hậu quả dịch bệnh , thiên tai đã góp phần tô thắm thêm truyền thống vẻ vang , xây dựng hình ảnh đẹp về người chiến sĩ Công an nhân dân " vì nước quên thân , vì dân phục vụ " .
Các tập thể , cá nhân được tuyên dương , khen thưởng hôm nay cần phải tiếp tục nỗ lực , phấn đấu , phát huy thành tích đạt được , cống hiến nhiều hơn nữa cho sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc .
Theo báo công dâng Bác , kết quả đợt 1 phong trào thi đua đặc biệt lập thành tích chào mừng kỷ niệm 80 năm Ngày truyền thống Công an nhân dân Việt Nam ( 19 / 8 / 1945 - 19 / 8 / 2025 ) , 20 năm Ngày hội toàn dân bảo vệ an ninh Tổ quốc ( 19 / 8 / 2005 - 19 / 8 / 2025 ) và đợt cao điểm tấn công trấn áp tội phạm dịp Tết Ất Tỵ 2025 đã kéo giảm 7 % số vụ phạm tội về trật tự xã hội và 10 % số lượng các vụ , việc tạm đình chỉ so với năm trước .
Các lực lượng tiếp nhận , xử lý 100 % tin báo tố giác tội phạm , kiến nghị khởi tố và tỷ lệ giải quyết đạt trên 95 % .
Tỷ lệ điều tra , khám phá án đạt trên 80 % , trong đó án rất nghiêm trọng , đặc biệt nghiêm trọng đạt trên 95 % , bảo đảm an ninh , an toàn các cơ sở giam , giữ , giảm tỷ lệ người chấp hành xong án phạt tù tái phạm tội Quang cảnh Lễ tuyên dương 10 Gương mặt trẻ Công an Bắc Giang tiêu biểu và 10 Gương Công an xã tiêu biểu năm 2024 .
Nhiều tập thể , cá nhân có thành tích nổi bât , điển hình như : Phòng Cảnh sát hình sự ; Phòng An ninh mạng và phòng chống tội phạm sử dụng Công nghệ cao ; Phòng Cảnh sát điều tra tội phạm về ma túy Cùng với đó là sự đóng góp không nhỏ của Đoàn viên Thanh niên Công an tỉnh , Công an xã ; xuất hiện nhiều cá nhân điển hình tiêu biểu .
Có thể kể đến như : Đại úy Nguyễn Ngọc Doanh , Cán bộ Phòng Cảnh sát hình sự ; Thượng úy Nguyễn Huy Hoàng , Phòng An ninh mạng và phòng chống tội phạm sử dụng Công nghệ cao ; Thượng úy Dương Văn Hiếu , Cán bộ Phòng Tham mưu ; Trung tá Lê Huy Hoàng , Trưởng Công an Tăng Tiến , thị xã Việt Yên Trung tá Lê Huy Hoàng Quang cảnh buổi Lễ tuyên dương 10 Gương mặt trẻ Công an Bắc Giang tiêu biểu và 10 Gương Công an xã tiêu biểu năm 2024 .
Tổng kết phong trào thi đua " Vì An ninh tổ quốc " năm 2024 , Công an tỉnh được Bộ Công an tặng " Cờ thi đua dẫn đầu phong trào thi đua Vì an ninh tổ quốc " , UBND tỉnh tặng " Cờ dẫn đầu phong trào thi đua yêu nước " Tin , ảnh : Danh Lam ( TTXVN ) .
Như Sức khỏe và Đời sống đã đưa tin , hôm nay ( 11 / 3 ) , tại trụ sở Bộ Y tế , Ủy viên Trung ương Đảng , Bộ trưởng Bộ Y tế Đào Hồng Lan đã chủ trì cuộc họp Ban chỉ đạo về đột phá phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số y tế và triển khai Kế hoạch hành động của Bộ Y tế .
Cùng tham dự họp có Thứ trưởng Bộ Y tế Nguyễn Tri Thức và các thành viên của Ban Chỉ đạo , lãnh đạo các Vụ , Cục , đơn vị liên quan của Bộ Y tế ; đại diện một số đơn vị của Bộ Khoa học - Công nghệ .
Cuộc họp diễn ra theo hình thức trực tiếp và trực tuyến , nối điểm cầu Bộ Y tế với nhiều điểm cầu tỉnh , thành , đơn vị thuộc Bộ Ủy viên Trung ương Đảng , Bộ trưởng Bộ Y tế Đào Hồng Lan , Trưởng Ban chỉ đạo về đột phá phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số y tế phát biểu chỉ đạo tại cuộc họp .
Y tế là lĩnh vực phục vụ trực tiếp cho đời sống con người và cũng là lĩnh vực có thế mạnh lớn để thu hút phát triển khoa học công nghệ .
Phát biểu chỉ đạo tại cuộc họp , Bộ trưởng Đào Hồng Lan cho biết , Nghị quyết số 57 - NQ / TW ngày 22 / 12 / 2024 của Bộ Chính trị về đột phá phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia như một lời hiệu triệu đội ngũ tri thức , nhà khoa học trong và ngoài nước , những người tham gia công tác nghiên cứu khoa học , ứng dụng công nghệ mới và chuyển đổi số nhằm mục tiêu để phát triển lực lượng sản xuất , hoàn thiện quan hệ sản xuất , nâng cao năng suất lao động và năng lực cạnh tranh quốc gia , tạo bước đột phá cho phát triển kinh tế xã hội của đất nước .
Ngày 19 / 02 / 2025 Quốc hội đã ban hành Nghị quyết số 193 / 2025 / QH15 về thí điểm một số cơ chế , chính sách đặc biệt tạo đột phá phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia .
Trước đó , ngày 09 / 01 / 2025 Chính phủ ban hành Nghị quyết số 03 / NQ - CP Chương trình hành động của Chính phủ thực hiện Nghị quyết số 57 - NQ / TW ngày 22 / 12 / 2024 của Bộ Chính trị với 14 chỉ tiêu và 7 nhóm nhiệm vụ trọng tâm .
Trên cơ sở các văn bản của Trung ương Đảng , Quốc hội và Chính phủ , với yêu cầu của Chính phủ đề ra Bộ Y tế đã chỉ đạo Cục Khoa học , công nghệ và đào tạo xây dựng và trình ban hành Quyết định số 787 / QĐ - BYT , ban hành Kế hoạch hành động của Bộ Y tế thực hiện Nghị quyết số 03 / NQ - CP của Chính phủ Ban hành Chương trình hành động của Chính phủ thực hiện Nghị quyết số 57 - NQ / TW của Bộ Chính trị về đột phá phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia .
Bộ trưởng Bộ Y tế Đào Hồng Lan phát biểu .
Bộ trưởng Đào Hồng Lan nhấn mạnh , Bộ Y tế xác định ứng dụng khoa học công nghệ , chuyển đổi số vào công việc thường xuyên của các đơn vị , đặc biệt tại các cơ sở y tế là yêu cầu rất cấp bách .
Điều này đặt ra rất nhiều cơ hội và cả những thách thức để vận dụng được tinh thần chỉ đạo của Trung ương Đảng tại Nghị quyết 57 - NQ / TW , Chương trình hành động của Chính phủ để cụ thể hóa thành những công việc hàng ngày của các đơn vị Vụ , Cục , các Viện nghiên cứu … nhằm tạo nên một phong trào phát triển , đột phá hơn nữa trong lĩnh vực khoa học công nghệ và chuyển đổi số y tế .
Nhấn mạnh , ngành y tế sẽ là ngành tiên phong trong triển khai thực hiện Nghị quyết 57 - NQ / TW , Bộ trưởng Đào Hồng Lan cho biết Bộ Y tế cũng đã đề nghị Quốc hội , Chính phủ sẽ có những ưu tiên để tập trung cho phát triển trong lĩnh vực khoa học công nghệ của y tế .
" Đây là lĩnh vực phục vụ trực tiếp cho đời sống con người , và cũng là lĩnh vực có thế mạnh lớn để thu hút phát triển khoa học công nghệ trong việc thực hiện các nhiệm vụ chuyên môn của lĩnh vực chăm sóc sức khỏe " - Bộ trưởng Đào Hồng Lan nói .
Cùng đó , Bộ trưởng cũng thông tin ngành y tế đã và đang tập trung đẩy mạnh triển khai chuyển đổi số .
Với sự hỗ trợ của Bộ Công an , BHXH Việt Nam và sự chỉ đạo của Chính phủ , Bộ Y tế đã chủ động phối hợp với các đơn vị , doanh nghiệp triển khai thực hiện các nhiệm vụ ứng dụng chuyển đổi số trong lĩnh vực y tế .
TSBS Nguyễn Ngô Quang - Cục trưởng Cục Khoa học , Công nghệ và Đào tạo ( Bộ Y tế ) , Ủy viên Thường trực của Ban Chỉ đạo về đột phá phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số y tế đã trình bày Kế hoạch hành động cụ thể của Bộ Y tế về đột phá phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số y tế .
Bộ trưởng Đào Hồng Lan cho biết thêm , bên cạnh ban hành kế hoạch hành động của Bộ Y tế thực hiện Nghị quyết số 03 / NQ - CP của Chính phủ Ban hành Chương trình hành động của Chính phủ thực hiện Nghị quyết số 57 - NQ / TW của Bộ Chính trị về đột phá phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia ; Bộ Y tế đã ban hành Quyết định số 780 / QĐ - BYT của Bộ trưởng Bộ Y tế thành lập Ban chỉ đạo về đột phá phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số y tế .
7 nhiệm vụ , giải pháp trọng tâm thực hiện đột phá phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số y tế .
Tại cuộc họp , TSBS Nguyễn Ngô Quang - Cục trưởng Cục Khoa học , Công nghệ và Đào tạo ( Bộ Y tế ) , Ủy viên Thường trực của Ban Chỉ đạo về đột phá phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số y tế đã trình bày Kế hoạch hành động cụ thể của Bộ Y tế về đột phá phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số y tế .
Theo đó , kế hoạch của Bộ Y tế đưa ra 7 nhiệm vụ , giải pháp cụ thể .
Thứ nhất , nâng cao nhận thức , đột phá về đổi mới tư duy , xác định quyết tâm chính trị mạnh mẽ , quyết liệt lãnh đạo , chỉ đạo , tạo xung lực mới , khí thế mới trong toàn xã hội về phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số y tế ; .
Thứ hai , phối hợp với các Bộ , ngành có liên quan rà soát , sửa đổi quy định pháp luật trình Quốc hội và Chính phủ thông qua nhằm khẩn trương , quyết liệt hoàn thiện thể chế ; xóa bỏ mọi tư tưởng , quan niệm , rào cản đang cản trở sự phát triển ; đưa thể chế thành một lợi thế cạnh tranh trong phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số y tế ; .
Các đại biểu thảo luận tại cuộc họp .
Thứ ba , trên cơ sở quy định pháp luật sửa đổi về khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo , chuyển đổi số được Chính phủ và Quốc hội thông qua , tìm kiếm , đề xuất và tăng cường các nguồn đầu tư , hoàn thiện hạ tầng cho khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số y tế ; .
Thứ tư , phát triển , trọng dụng nhân lực chất lượng cao , nhân tài đáp ứng yêu cầu phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số y tế ; .
Thứ năm , đẩy mạnh chuyển đổi số , ứng dụng khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo trong hoạt động của các cơ quan trong hệ thống chính trị ; nâng cao hiệu quả quản trị quốc gia , hiệu lực quản lý nhà nước trên các lĩnh vực , bảo đảm quốc phòng và an ninh ; .
Thứ sáu , thúc đẩy mạnh mẽ hoạt động khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số trong doanh nghiệp ; .
Thứ bảy , tăng cường hợp tác quốc tế trong phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số .
Đại biểu tham luận tại cuộc họp .
Các đại biểu tham dự họp cũng đã cùng trao đổi , thảo luận về các nội dung liên quan đến thực hiện đột phá phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số y tế , trong đó cũng đề xuất một số giải pháp để thúc đẩy triển khai thực hiện Kế hoạch hành động của Bộ Y tế về nội dung này .
TSBS Nguyễn Ngô Quang cho rằng , lãnh đạo các đơn vị căn cứ kế hoạch hành động 787 / QĐ - BYT của Bộ Y tế xây dựng kế hoạch triển khai của đơn vị mình .
Bên cạnh đó , vấn đề khó khăn nhất khi triển khai thực hiện chính là những vướng mắc về cơ chế và thể chế , cần có những phương án tháo gỡ để tạo ra những bước đột phá phát triển khoa học công nghệ và đổi mới sáng tạo .
Thông tin tại cuộc họp cho biết , Bộ Y tế sẽ phối hợp với Bộ Khoa học và Công nghệ nghiên cứu và thống nhất được những hướng dẫn chi tiết cho các đơn vị triển khai thực hiện , trong đó cần xác định được các công nghệ , kỹ thuật ưu tiên nhưng phải khả thi về nhân lực , nguồn đầu tư để triển khai thực hiện mang lại hiệu quả Các điểm cầu tham dự cuộc họp .
UBND tỉnh Bình Thuận vừa có công văn gởi các tổ chức , cá nhân liên quan có trách nhiệm cung cấp thông tin , số liệu và phối hợp với Bộ TN & MT để xây dựng , cập nhật Kịch bản nguồn nước trên lưu vực sông Đồng Nai .
Sông Đồng Nai chụp từ Google Map .
Theo đó , giao Sở Nông nghiệp và Môi trường , Sở Công Thương , Sở Xây dựng đôn đốc các tổ chức quản lý , vận hành công trình khai thác , sử dụng nước lập kế hoạch khai thác , sử dụng tài nguyên nước theo kỳ công bố Kịch bản mùa cạn năm 2025 .
Kế hoạch sử dụng nước phải trên nguyên tắc tiết kiệm nước , tránh thất thoát , lãng phí , dự phòng nguy cơ xảy ra thiếu nước trong các tháng cuối mùa cạn .
Điều chỉnh kế hoạch sử dụng nước phù hợp nguồn nước các hồ chứa thủy điện Đại Ninh , Hàm Thuận - Đa Mi ; điều chỉnh quy trình vận hành hệ thống thủy lợi Phan Rí - Phan Thiết , Châu Tá - 812 để nâng cao hiệu quả điều tiết cấp nước cấp cho hạ du , ưu tiên các tiểu vùng có nguy cơ xảy ra hạn hán , thiếu nước ( lưu vực sông La Ngà và vùng phụ cận ven biển thuộc tỉnh Bình Thuận ) … .
Trước đó , Bộ TN & MT đã ban hành quyết định công bố Kịch bản nguồn nước ( lần đầu ) trên lưu vực sông Đồng Nai .
Kỳ công bố Kịch bản nguồn nước trong mùa cạn năm 2025 ( từ tháng 1 - 2025 đến tháng 6 - 2025 ) và Bộ NN & PTNT , Bộ Công Thương , Bộ Xây dựng và UBND TPHCM và các tỉnh : Đồng Nai , Bình Dương , Bình Phước , Tây Ninh , Bà Rịa - Vũng Tàu , Đắk Nông , Lâm Đồng , Ninh Thuận và Bình Thuận trong phạm vi nhiệm vụ , quyền hạn của mình , chỉ đạo việc lập kế hoạch khai thác , sử dụng tài nguyên nước phù hợp với Kịch bản nguồn nước đã ban hành .
Phạm vi xây dựng kịch bản nguồn nước trên toàn bộ lưu vực sông Đồng Nai và vùng phụ cận , được phân chia thành 6 tiểu lưu vực sông theo Quy hoạch tổng hợp lưu vực sông Đồng Nai thời kỳ 2021 - 2030 , tầm nhìn đến năm 2050 .
Theo Bộ TN & MT , trong kỳ công bố kịch bản , về tổng thể nguồn nước đều ở trạng thái bình thường , lượng nước có thể khai thác đảm bảo đủ cho các nhu cầu sinh hoạt , an sinh xã hội , các ngành kinh tế , bảo vệ môi trường .
Tuy nhiên , nguồn nước trên lưu vực trong kỳ công bố kịch bản vẫn tiềm ẩn nguy cơ thiếu hụt nguồn nước ( lượng nước và chất lượng nước ) cấp cho các mục đích nếu không khai thác , sử dụng hợp lý , tiết kiệm , hiệu quả .
Chất lượng nguồn nước mặt hạ lưu các sông Đồng Nai , Sài Gòn chịu ảnh hưởng lớn bởi các hoạt động phát triển kinh tế , xã hội , xả nước thải vào nguồn nước và xâm nhập mặn nguy cơ mất an ninh nguồn nước cấp cho sinh hoạt .
Diễn biến xâm nhập mặn khu vực hạ lưu sông Đồng Nai , Sài Gòn ngày càng gia tăng , ảnh hưởng đến việc khai thác nước của các nhà máy nước lớn ( như Nhà máy nước Tân Hiệp , Bình An , Thủ Đức , ) .
Thiếu nước cục bộ vẫn có khả năng xảy ra ở một số xã , huyện thuộc các tỉnh Lâm Đồng , Đắk Nông , Bình Phước , Bình Thuận , Bình Dương nguyên nhân chính là do thiếu các công trình khai thác nước , công trình , hệ thống công trình thủy lợi .
Kịch bản đề nghị Bộ NN & PTNT chỉ đạo đơn vị quản lý vận hành hệ thống thủy lợi Dầu Tiếng - Phước Hòa giám sát chặt chẽ việc khai thác nguồn nước hồ Dầu Tiếng phục vụ cấp nước cho sản xuất nông nghiệp và các mục đích khác , đảm bảo tránh thất thoát , lãng phí nước .
Đồng thời , chỉ đạo việc phối hợp trong vận hành xả nước phục vụ đẩy mặn , nâng cao khả năng lấy nước cho các công trình cấp nước sinh hoạt quan trọng ở hạ lưu sông Sài Gòn và sông Vàm Cỏ .
UBND TPHCM , Đồng Nai chỉ đạo thực hiện các giải pháp bảo đảm an ninh nguồn nước cấp cho sinh hoạt , trong đó theo dõi chặt chẽ diễn biến xâm nhập mặn trên các sông để xây dựng kế hoạch khai thác nước sông Đồng Nai , Sài Gòn phục vụ cấp nước cho sinh hoạt phù hợp với diễn biến xâm nhập mặn và chế độ điều tiết nước của các hồ chứa thượng lưu .
Chỉ đạo xây dựng phương án , giải pháp cấp nước an toàn cho các nhà máy cấp nước lớn khai thác nguồn nước hạ lưu sông Đồng Nai và sông Sài Gòn .
Về lâu dài , nghiên cứu , đầu tư giải pháp khai thác nước trực tiếp từ các hồ thủy lợi , hệ thống công trình thủy lợi để cấp nước cho sinh hoạt , giảm dần việc khai thác nước trực tiếp trên đoạn hạ lưu sông Sài Gòn , Đồng Nai .
Khẩn trương rà soát , báo cáo Thủ tướng Chính phủ điều chỉnh quy mô , công suất và lộ trình điều chỉnh quy hoạch các nhà máy nước ( nếu cần thiết ) trong trường hợp các nhà máy nước mặt , mạng lưới cấp nước không đảm bảo tiến độ để cấp nước liên tục , ổn định cho nhân dân … .
Chiều 11 / 3 , Tổng Bí thư Tô Lâm , Phu nhân cùng Đoàn đại biểu Việt Nam đến Singapore bắt đầu thăm chính thức Singapore .
Chuyến thăm diễn ra theo lời mời của Thủ tướng Singapore , Tổng Thư ký Đảng Hành động Nhân dân Singapore ( PAP ) Lawrence Wong .
Đón Tổng Bí thư Tô Lâm , Phu nhân cùng Đoàn Việt Nam tại sân bay Changi có Bộ trưởng Bộ Nhân lực Singapore Tan See Leng ; Đại sứ Singapore tại Việt Nam Jaya Ratnam ; Vụ trưởng Vụ Lễ tân , Bộ Ngoại giao Singapore Chia Wei Wen ; Đại sứ Việt Nam tại Singapore Trần Phước Anh cùng đông đảo cán bộ , nhân viên Đại sứ quán Việt Nam .
Lễ đón Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân tại sân bay Changi , Singapore .
Đây là chuyến thăm đầu tiên của Tổng Bí thư Tô Lâm đến Singapore trên cương vị Tổng Bí thư , đánh dấu một bước tiến mới trong quan hệ Việt Nam và Singapore .
Đại sứ Singapore tại Việt Nam Jaya Ratnam cho biết , Singapore và Việt Nam có mối quan hệ lâu đời và rất bền chặt .
Năm 2023 , hai nước đã kỷ niệm 50 năm thiết lập quan hệ ngoại giao và 10 năm Quan hệ Đối tác chiến lược .
Vì vậy , phía Singapore rất mong chờ và kỳ vọng vào chuyến thăm của Tổng Bí thư Tô Lâm .
" Đây là chuyến thăm lịch sử với hai nước , chuyến thăm gần đây nhất của một Tổng Bí thư vào năm 2012 .
Đây cũng là giai đoạn quan trọng trong quan hệ hai nước và cũng là giai đoạn chúng ta đang hướng tới quan hệ ở tầm cao mới " , Đại sứ bày tỏ .
Năm nay , Việt Nam kỷ niệm 80 năm độc lập và Singapore kỷ niệm 60 năm độc lập dân tộc .
Trong khi đó về tình hình khu vực và toàn cầu đang trải qua một giai đoạn rất khó khăn , đặc biệt là hệ thống đa phương đang chịu nhiều áp lực .
Đại sứ cho biết , phía Singapore chào đón Tổng Bí thư Tô Lâm để cùng thảo luận về hợp tác , đặc biệt trong các lĩnh vực mới , cùng vươn lên mạnh mẽ , ứng phó hiệu quả với các thách thức lớn hiện nay .
Năm 2023 , hai bên đã khởi động quan hệ đối tác kinh tế xanh , kinh tế số .
Việt Nam đang định vị và hướng tới một kỷ nguyên mới - kỷ nguyên của tăng trưởng kinh tế cao .
Singapore là đối tác lâu đời của Việt Nam , hai bên có quan hệ thương mại phát triển mạnh mẽ .
3 năm qua , Singapore là nguồn đầu tư trực tiếp nước ngoài lớn nhất của Việt Nam .
Năm 2024 , tổng vốn đầu tư tích lũy của Singapore vào Việt Nam đạt khoảng 80 tỷ USD với gần 4000 dự án .
Nếu như năm ngoái , Việt Nam là đối tác thương mại lớn thứ 11 của Singapore , đến tháng 1 đầu năm nay , các bạn đã trở thành đối tác thương mại lớn thứ 9 , cho thấy động lực phát triển rất mạnh mẽ trong quan hệ song phương .
Đại sứ Singapore tại Việt Nam Jaya Ratnam trả lời phỏng vấn .
Đại sứ Jaya Ratnam khẳng định : " Khi hướng tới tương lai , với những biểu tượng và mục tiêu chung cùng lịch sử quan hệ lâu đời , chúng ta sẽ trở thành những đối tác thực sự hiệu quả trong kỷ nguyên mới " .
Dự án khu công nghiệp Việt Nam - Singapore ( VSIP ) là biểu tượng của quan hệ Singapore - Việt Nam , hiện tại có 18 khu VSIP trải rộng trên 13 tỉnh .
Các dự án chiếm khoảng 22 tỷ USD giá trị đầu tư trực tiếp nước ngoài ( FDI ) và hỗ trợ 300000 việc làm .
Trong đó , 10 khu đã đi vào hoạt động , 8 khu khác đang xây dựng .
Đại sứ nhìn nhận trong những năm tới , sẽ có nhiều khoản đầu tư hơn nữa " chảy " vào Việt Nam thông qua các dự án này .
" Sợi dây kết nối giữa người dân hai nước thực sự tuyệt vời .
Chúng tôi đã chào đón hơn 20000 người Việt Nam sinh sống và làm việc tại Singapore .
Ngược lại , cũng có rất nhiều người Singapore đến Việt Nam để làm việc hoặc du lịch .
Việt Nam là một trong những điểm đến yêu thích của người Singapore và đồ ăn Việt Nam rất phổ biến với chúng tôi .
Khi đến Singapore , bạn sẽ thấy các nhà hàng và cửa hàng Việt ở khắp mọi nơi " , Đại sứ chia sẻ .
Triển khai đồng bộ các nghị quyết về sắp xếp bộ máy ở Trung ương .
Theo Báo cáo tổng kết Kỳ họp bất thường lần thứ Chín , Quốc hội Khóa XV , sau 6 , 5 ngày làm việc ( từ ngày 12 đến sáng ngày 1922025 ) với tinh thần khẩn trương , nghiêm túc , dân chủ và trách nhiệm cao , Kỳ họp bất thường lần thứ Chín , đã hoàn thành toàn bộ chương trình đề ra với việc xem xét , thông qua 4 luật , 12 nghị quyết để thực hiện việc sắp xếp tổ chức bộ máy nhà nước và quyết định công tác nhân sự thuộc thẩm quyền ; xem xét , thông qua 6 nghị quyết nhằm thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội của đất nước và các cơ chế , chính sách đặc thù , đặc biệt , cấp bách , cần thiết đối với một số dự án , công trình quan trọng .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn phát biểu .
Cũng theo Báo cáo này , mặc dù thời gian Kỳ họp ngắn , khối lượng nội dung lớn , nhưng với tinh thần trách nhiệm cao , Ủy ban Thường vụ Quốc hội , các cơ quan của Quốc hội , Chính phủ , đã làm việc khẩn trương , liên tục để tiếp thu , giải trình kỹ lưỡng , thấu đáo ý kiến của đại biểu Quốc hội , hoàn thiện các dự án luật , dự thảo nghị quyết .
Vì vậy , các luật , nghị quyết đã được Quốc hội thông qua với sự đồng thuận cao , trong đó có 1 luật và 6 nghị quyết được 100 % tổng số đại biểu Quốc hội có mặt biểu quyết tán thành .
Qua tổng hợp ý kiến của các đại biểu Quốc hội , các Đoàn đại biểu Quốc hội , các cơ quan liên quan và ý kiến của cử tri , Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn nhận thấy , các ý kiến đều đánh giá Kỳ họp bất thường lần thứ Chín đã hoàn thành rất tốt đẹp chương trình đề ra .
Tại Kỳ họp này , Quốc hội đã hoàn thành khối lượng công việc rất lớn , bảo đảm thận trọng , chặt chẽ , đúng với chủ trương của Đảng , tuân thủ đúng quy trình , thủ tục thông qua luật , nghị quyết , đạt được sự đồng thuận cao .
" Có thể nói đại biểu Quốc hội tin tưởng vào sự lãnh đạo của Đảng , tin tưởng vào quyết tâm , nỗ lực , đoàn kết , thống nhất giữa Chính phủ và Quốc hội mới thể hiện nhấn nút cao như thế , ủng hộ quyết định những vấn đề quan trọng để đất nước phát triển , mong muốn , kỳ vọng vào quyết định của Đảng , của Chính phủ , của Quốc hội trong thời gian tới " .
Nhấn mạnh như vậy , Chủ tịch Quốc hội khẳng định , Kỳ họp bất thường lần thứ Chín đã thể hiện rõ tinh thần đổi mới trong xây dựng , hoàn thiện thể chế , phục vụ cuộc cách mạng sắp xếp , tinh gọn tổ chức bộ máy , tháo gỡ khó khăn , vướng mắc để thúc đẩy phát triển .
Kết quả của kỳ họp có ý nghĩa lịch sử quan trọng .
Trong thời điểm lịch sử trọng đại của dân tộc thì phải có những quyết định lịch sử , nhất là trong sắp xếp bộ máy , đáp ứng nhu cầu của đất nước khi bước vào kỷ nguyên mới , đồng thời tháo gỡ nhiều khó khăn để tạo đà cho sự phát triển của đất nước .
Chủ tịch Quốc hội cũng nêu rõ , từ sau Kỳ họp đến nay , Chính phủ đã chủ trì cùng với Ủy ban Thường vụ Quốc hội triển khai 4 luật , 6 nghị quyết liên quan tới kinh tế - xã hội , 4 nghị quyết liên quan tới sắp xếp tổ chức bộ máy của Quốc hội , của Chính phủ .
Với sự triển khai nhanh chóng và đồng bộ các nghị quyết liên quan tới sắp xếp tổ chức bộ máy , các Ủy ban Quốc hội đã bắt tay thực hiện công việc ngay sau ngày 2122025 .
Tương tự , Chính phủ đã làm việc theo sắp xếp bộ máy mới bắt đầu từ ngày 132025 .
Quyết tâm , quyết liệt , quyết làm thì sẽ có sản phẩm .
Tổng Thư ký Quốc hội , Chủ nhiệm Văn phòng Quốc hội Lê Quang Tùng cho rằng , thành công của Kỳ họp bất thường lần thứ Chín vừa qua tiếp tục khẳng định sự lãnh đạo , chỉ đạo sâu sát , kịp thời của Ban Chấp hành Trung ương Đảng , Bộ Chính trị , Ban Bí thư ; vai trò , trách nhiệm cao của Đảng ủy Quốc hội , Đảng ủy Chính phủ ; sự quyết tâm , nỗ lực , phối hợp chặt chẽ , trách nhiệm của các cơ quan của Quốc hội , Chính phủ và các cơ quan , tổ chức hữu quan trong việc chuẩn bị kỹ lưỡng , bảo đảm chất lượng nội dung của Kỳ họp .
Tổng Thư ký Quốc hội , Chủ nhiệm Văn phòng Quốc hội Lê Quang Tùng trình bày Báo cáo tổng kết Kỳ họp bất thường lần thứ Chín , Quốc hội Khóa XV .
Đồng thời , là sự tâm huyết , trí tuệ , tinh thần trách nhiệm cao của các đại biểu Quốc hội ; sự tham gia , đưa tin chính xác , kịp thời , đầy đủ , khách quan diễn biến và kết quả Kỳ họp của các cơ quan thông tấn , báo chí ở cả Trung ương và địa phương trong suốt quá trình chuẩn bị và tiến hành Kỳ họp .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn khẳng định , với khoảng thời gian 6 , 5 ngày , Quốc hội đã quyết định và hoàn thành khối lượng công việc rất lớn .
Đây là sự quyết tâm , nỗ lực của Quốc hội , Ủy ban Thường vụ Quốc hội , Hội đồng Dân tộc , các Ủy ban của Quốc hội , đặc biệt là các đại biểu Quốc hội .
Yếu tố , nguyên nhân thành công là có sự lãnh đạo trực tiếp của Bộ Chính trị , Ban Bí thư , của Ban Chấp hành Trung ương , nhất là của Tổng Bí thư Tô Lâm đã chỉ đạo .
Từ " những công việc tưởng không thành công nhưng đã thành công không tưởng " , Chủ tịch Quốc hội cho rằng , kinh nghiệm rút ra là phải quyết tâm , quyết liệt , quyết làm thì sẽ có sản phẩm .
Chủ tịch Quốc hội cũng biểu dương các Ủy viên Ủy ban Thường vụ Quốc hội , Hội đồng Dân tộc , các Ủy ban của Quốc hội , Chính phủ , các bộ , ngành có liên quan và cán bộ , công chức , viên chức , người lao động đã làm việc ngày đêm để hoàn thành các công việc .
Nhiều cán bộ của các cơ quan Quốc hội làm việc tới 1 - 2 giờ sáng thậm chí 3 - 4 giờ sáng mới về tới nhà , nghỉ tết Nguyên đán chỉ 1 - 2 ngày đã quay trở lại cơ quan làm việc .
Kỳ họp đã thể hiện rõ sự phối hợp làm việc với tinh thần rất cao giữa Quốc hội và Chính phủ , không kể quyền anh , quyền tôi , đoàn kết , thống nhất để ra được sản phẩm .
Chủ tịch Quốc hội cũng nêu rõ , nhờ sự nỗ lực của các cơ quan chức năng , các luật , nghị quyết liên quan tới tổ chức bộ máy , các chính sách đặc thù cho phát triển kinh tế - xã hội được thông qua tại Kỳ họp đều đạt sự đồng thuận rất cao .
Đặc biệt , tại các Luật Tổ chức Chính phủ ( sửa đổi ) , Luật Tổ chức chính quyền địa phương ( sửa đổi ) và Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật ( sửa đổi ) , Quốc hội đã phân cấp , phân quyền mạnh cho Chính phủ , chính quyền địa phương .
Điều này sẽ tháo gỡ những vướng mắc , khó khăn trong chỉ đạo thời gian tới .
Để phát huy kết quả Kỳ họp , Chủ tịch Quốc hội đề nghị , Chính phủ cần chỉ đạo các bộ ngành ban hành kịp thời và đầy đủ nghị định , thông tư để các luật , nghị quyết được Quốc hội thông qua tại Kỳ họp bất thường lần thứ Chín và tại Kỳ họp thứ Tám sớm đi vào cuộc sống .
" Doanh nghiệp và người dân đang mong đợi triển khai thực hiện tốt các luật , nghị quyết vừa được Quốc hội thông qua thì năm nay mới có thể tăng trưởng trên 8 % " , Chủ tịch Quốc hội lưu ý .
Khai mạc hội thảo , ông Nguyễn Văn Phong , Phó Bí thư Thường trực Thành ủy Hà Nội nêu rõ , 95 năm đã trôi qua , sự kiện thành lập Đảng bộ Hà Nội ngày 17 - 3 - 1930 vẫn còn nguyên giá trị , ý nghĩa lịch sử vô cùng đặc biệt đối với cả nước nói chung và Thủ đô Hà Nội nói riêng .
Trong quá trình phát triển , Thủ đô Hà Nội trở thành niềm tin yêu của nhân dân cả nước , được thế giới tôn vinh " Thủ đô của lương tri và phẩm giá con người " ; năm 1999 , được UNESCO vinh danh " Thành phố vì hòa bình " ; năm 2000 , được Đảng và Nhà nước tặng danh hiệu " Thủ đô Anh hùng " … .
Đây là những phần thưởng cao quý , niềm tự hào , nguồn cổ vũ , động viên to lớn để Đảng bộ và nhân dân Thủ đô tiếp tục vươn lên , hoàn thành trọng trách trước đất nước và dân tộc .
Phó Bí thư Thường trực Thành ủy Hà Nội Nguyễn Văn Phong phát biểu tại hội thảo .
Kế thừa , phát huy truyền thống cách mạng hào hùng , những bài học từ thực tiễn sâu sắc của 95 năm xây dựng và phát triển , những năm gần đây , Hà Nội đang chuyển mình mạnh mẽ .
Kinh tế liên tục tăng trưởng khá , cơ cấu kinh tế chuyển dịch theo hướng công nghiệp hóa , hiện đại hóa .
Đô thị phát triển mạnh theo hướng văn minh , hiện đại .
Bộ mặt nông thôn được cải thiện rõ rệt , khoảng cách giàu nghèo nông thôn và thành thị ngày càng thu hẹp .
Mặc dù chỉ chiếm 1 % về diện tích , hơn 8 % về dân số cả nước , nhưng hàng năm , Hà Nội đóng góp khoảng 1 / 4 số thu ngân sách nhà nước và hơn 16 % GDP cả nước .
Quy mô nền kinh tế Thủ đô đến nay đạt khoảng 59 tỷ USD , chiếm hơn 10 % quy mô kinh tế cả nước .
Tuy nhiên , bên cạnh các cơ hội lớn , Hà Nội cũng đang đối mặt với nhiều thách thức , khó khăn đặt ra trong quá trình phát triển .
Do đó , tại hội thảo , nhiều chuyên gia , nhà khoa học đã có tham luận , ý kiến góp phần làm sáng tỏ các giá trị cốt lõi của sự kiện 95 năm thành lập Đảng bộ Hà Nội ; đồng thời phân tích , đánh giá khách quan , khoa học làm sâu sắc thêm những bài học kinh nghiệm về sự phát triển của Hà Nội trên tất cả các lĩnh vực của đời sống xã hội ; đề xuất giải pháp xử lý các thách thức và phát huy những giá trị , điều kiện thuận lợi để Thủ đô Hà Nội phát triển mạnh mẽ hơn trong kỷ nguyên mới - kỷ nguyên vươn mình của dân tộc .
Các đại biểu tham gia hội thảo .
Tham luận với chủ đề " Bài học kinh nghiệm trong công tác xây dựng Đảng của Đảng bộ Hà Nội " , GS Lê Xuân Tùng - nguyên Bí thư Thành ủy Hà Nội nhấn mạnh vai trò , tầm quan trọng của việc thực hiện công tác cán bộ với kế hoạch đào tạo , bồi dưỡng và bổ nhiệm cán bộ một cách bài bản , khoa học .
Việc lựa chọn cán bộ vào vị trí chủ chốt của thành phố phải có tầm nhìn xa , phát hiện sớm rồi trải qua đào tạo mới có thể đáp ứng những yêu cầu , nhiệm vụ trong thực tiễn .
Trong khi đó , GSTS Phùng Hữu Phú , nguyên Phó Bí thư Thường trực Thành ủy , nguyên Chủ tịch HĐND TP Hà Nội nêu rõ , trong 95 năm xây dựng và phát triển , Đảng bộ Hà Nội đã có nhiều bài học kinh nghiệm lớn , là tiền đề , định hướng cho Thủ đô bước vào kỷ nguyên mới - kỷ nguyên vươn mình của dân tộc .
Trong đó , bài học hàng đầu là sự kiên định , vững vàng , quán triệt và chủ động vận dụng sáng tạo các đường lối , chủ trương của Đảng vào điều kiện cụ thể của Hà Nội để hoạch định thực hiện thắng lợi các quyết sách phù hợp với yêu cầu , nhiệm vụ của từng thời kỳ cách mạng .
Đảng bộ Hà Nội đã nhận thức đúng vị trí , vai trò đặc biệt , đặc điểm nổi trội của Thủ đô , xác định đúng thế mạnh , những vấn đề chủ yếu , trọng tâm , trọng điểm để tập trung chỉ đạo hiệu quả .
Thực hiện chỉ đạo của Bộ Chính trị tại các Kết luận 126 - KL / TW ngày 14 - 2 - 2025 và Kết luận số 127 KL / TW ngày 28 - 2 - 2025 , Ban Thường vụ Đảng ủy Chính phủ đã xây dựng và trình xin ý kiến Bộ Chính trị về Đề án sắp xếp tổ chức lại hành chính các cấp và xây dựng mô hình tổ chức chính quyền địa phương 2 cấp .
Trên cơ sở ý kiến của Bộ Chính trị , Ban Thường vụ Đảng ủy Chính phủ họp để hoàn thiện thêm một bước Đề án sắp xếp tổ chức lại hành chính các cấp và xây dựng mô hình tổ chức chính quyền địa phương 2 cấp , để báo cáo Bộ Chính trị .
Tại hội nghị , Ban Thường vụ Đảng ủy Chính phủ đã thảo luận sôi nổi , cho ý kiến về : Phương án sắp xếp đơn vị hành chính cấp tỉnh ; dự kiến tên gọi và trung tâm hành chính - chính trị của đơn vị hành chính cấp tỉnh sau sắp xếp ; phương án tổ chức chính quyền địa phương 2 cấp và sắp xếp , tổ chức lại đơn vị hành chính cấp xã .
Thủ tướng Phạm Minh Chính chủ trì hội nghị .
Theo dự thảo Đề án , sau sắp xếp , chính quyền địa phương sẽ có 2 cấp là cấp tỉnh và cấp cơ sở .
Sau sắp xếp , số lượng đơn vị hành chính cấp tỉnh giảm gần 50 % , đơn vị hành chính cấp cơ sở giảm hơn 70 % so với hiện nay .
Kết luận hội nghị , Bí thư Đảng ủy , Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính đánh giá cao , ghi nhận các ý kiến tâm huyết , trách nhiệm , trí tuệ của các Ủy viên Ban Thường vụ ; yêu cầu Bộ Nội vụ tiếp thu , tiếp tục hoàn thiện Đề án để trình xin ý kiến Bộ Chính trị .
Thủ tướng nhấn mạnh , việc sắp xếp đơn vị hành chính , gắn với sắp xếp tổ chức bộ máy đảm bảo tinh , gọn , mạnh , hiệu năng , hiệu lực , hiệu quả được Đảng , Nhà nước tập trung thực hiện và được đồng tình cao .
Việc sắp xếp đơn vị hành chính nhằm tạo không gian phát triển ; phát huy tiềm năng , cơ hội , lợi thế cạnh tranh của các địa phương , phù hợp với điều kiện phát triển hiện nay ; nêu cao tính tự chủ , tự lực , tự cường của các cấp chính quyền địa phương ; đặc biệt , để chính quyền gần dân hơn , sát dân hơn , giải quyết công việc của người dân nhanh hơn , thuận lợi hơn ; mang lại hạnh phúc ấm no cho nhân dân nhiều hơn .
Trên cơ sở phân tích các nguyên tắc , tiêu chí , nhất là về dự kiến sắp xếp , tên gọi và trung tâm hành chính - chính trị của đơn vị hành chính cấp tỉnh , Bí thư Đảng ủy , Thủ tướng Chính phủ yêu cầu , việc sắp xếp đơn vị hành chính ngoài tiêu chí về diện tích tự nhiên , quy mô dân số , còn phải xem xét đến các tiêu chí về lịch sử , truyền thống , văn hóa , dân tộc , điều kiện địa lý , trình độ phát triển kinh tế - xã hội , hạ tầng Đặc biệt , việc đặt tên đơn vị hành chính cấp tỉnh phải có tính kế thừa ; việc chọn trung tâm hành chính - chính trị phải cân nhắc các yếu tố lịch sử , địa lý , kết nối hạ tầng , không gian phát triển , quốc phòng , an ninh và hội nhập .
Thủ tướng cũng yêu cầu tiếp tục hoàn thiện , đề xuất chức năng , nhiệm vụ , quyền hạn và cơ cấu tổ chức , biên chế chính quyền cấp tỉnh ; chức năng , quyền hạn , cơ cấu tổ chức , bộ phận chuyên môn , biên chế của UBND cấp xã ; xây dựng cơ chế , chính sách , đảm bảo quyền lợi , khả thi , hiệu quả trong quá trình sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị .
Bí thư Đảng ủy , Thủ tướng Chính phủ yêu cầu các Ủy viên Ban Thường vụ tiếp tục dành thời gian , công sức , cùng với hoàn thành việc sắp xếp tổ chức bộ máy , cần triển khai công tác chuẩn bị tổ chức đại hội đảng các cấp , tiến tới Đại hội XIV của Đảng ; tiếp tục thúc đẩy tăng trưởng 8 % trở lên trong năm 2025 và tăng trưởng 2 con số trong những năm tới ; hoàn thành các chỉ tiêu 5 năm 2021 - 2025 ; tổ chức các ngày kỷ niệm lớn của đất nước .
Không gian trưng bày sách , báo kỷ niệm 95 năm thành lập Đảng bộ thành phố Hà Nội .
Chào mừng 95 năm Ngày thành lập Đảng bộ thành phố Hà Nội ( 17 / 3 / 1930 - 17 / 3 / 2025 ) , Thư viện Hà Nội tổ chức trưng bày chuyên đề " Đảng bộ thành phố Hà Nội - 95 năm xây dựng và trưởng thành " .
Trưng bày nhằm tuyên truyền sâu rộng về ý nghĩa lịch sử của sự kiện thành lập Đảng bộ Hà Nội ngày 17 - 3 - 1930 - một dấu mốc quan trọng , mở ra giai đoạn phát triển mới của phong trào cách mạng Thủ đô dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản Việt Nam .
Đồng thời , hoạt động này cũng làm nổi bật vai trò và sứ mệnh của Đảng bộ thành phố Hà Nội trong sự nghiệp cách mạng của Đảng , cũng như những thành tựu nổi bật của Hà Nội trong công cuộc đổi mới , hội nhập và phát triển .
Độc giả tham quan , tìm hiểu thông tin tại trưng bày .
Trưng bày giới thiệu 300 tư liệu sách , báo được tuyển chọn với ba nội dung chính : " Đảng Cộng sản Việt Nam - Ánh sáng soi đường " , " Đảng bộ thành phố Hà Nội - Những chặng đường lịch sử " , " Thủ đô Hà Nội - Thành tựu và triển vọng trong kỷ nguyên mới " .
Một số cuốn sách được trưng bày .
Góc tư liệu báo Hànôịmới tại trưng bày .
Hoạt động này góp phần khơi dậy tinh thần trách nhiệm , ý chí và quyết tâm của cán bộ , đảng viên và nhân dân trong việc xây dựng Đảng bộ và hệ thống chính trị Thủ đô trong sạch , vững mạnh , phát huy sức mạnh đoàn kết để phát triển Hà Nội theo định hướng " Văn hiến - Văn minh - Hiện đại " .
Trưng bày " Đảng bộ thành phố Hà Nội - 95 năm xây dựng và trưởng thành " diễn ra đến hết ngày 20 - 3 .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn tiếp ông Takebe Tsutomu , Cố vấn đặc biệt Liên minh Nghị sỹ Hữu nghị Nhật - Việt .
Chiều 11 / 3 , tại Nhà Quốc hội , Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn tiếp ông Takebe Tsutomu , Cố vấn đặc biệt Liên minh Nghị sỹ Hữu nghị Nhật - Việt .
Tại buổi tiếp , Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn bày tỏ vui mừng gặp ông Takebe Tsutomu , người bạn thân thiết của nhân dân Việt Nam và nhắc lại những ấn tượng rất tốt đẹp về cuộc gặp với lãnh đạo Liên minh Nghị sỹ Hữu nghị Nhật - Việt trong chuyến công tác tại Nhật Bản tháng 12 / 2024 .
Chủ tịch Quốc hội đánh giá quan hệ Việt Nam - Nhật Bản đã có những bước phát triển ngày càng thực chất , hiệu quả .
Sau hơn một năm nâng cấp quan hệ lên Đối tác Chiến lược Toàn diện , quan hệ hai nước tiếp tục đà phát triển cả về lượng và chất , toàn diện trên tất cả các lĩnh vực .
Tin cậy chính trị tiếp tục được củng cố ; hợp tác đầu tư , thương mại , lao động , du lịch … được tăng cường ; giao lưu cấp cao và các cấp mật thiết .
Cố vấn đặc biệt Liên minh Nghị sỹ Hữu nghị Nhật - Việt Takebe Tsutomu cảm ơn Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn đã dành thời gian tiếp ; cho biết chuyến thăm Việt Nam lần này nhằm tham dự Lễ hội Văn hóa Việt Nam - Nhật Bản lần thứ 10 ; bày tỏ vui mừng khi chứng kiến lễ khánh thành tuyến metro số 1 tại Thành phố Hồ Chí Minh - công trình biểu tượng cho tình hữu nghị tốt đẹp giữa hai nước .
Ông Takebe Tsutomu đánh giá cao sự phát triển vượt bậc của Việt Nam trên các lĩnh vực kinh tế , văn hóa , xã hội ; khẳng định quan hệ hai nước đang ở giai đoạn tốt đẹp nhất trong lịch sử , phát triển cả về chiều rộng và chiều sâu .
Tại cuộc tiếp , ông Takebe Tsutomu trao đổi , đề xuất về một số biện pháp cụ thể nhằm thúc đẩy quan hệ hữu nghị hợp tác Việt Nam - Nhật Bản ; trong đó có việc phát triển Trường Đại học Việt - Nhật ; mong muốn Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn tiếp tục quan tâm , thúc đẩy phát triển Dự án Trường Đại học Việt - Nhật .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn tiếp ông Takebe Tsutomu , Cố vấn đặc biệt Liên minh Nghị sỹ Hữu nghị Nhật - Việt .
Nhất trí với những đánh giá tốt đẹp của ông Takebe Tsutomu về mối quan hệ Việt Nam - Nhật Bản , Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn nêu rõ hợp tác kinh tế tiếp tục là trụ cột của quan hệ song phương và ngày càng chặt chẽ , đi vào chiều sâu .
Nhật Bản là đối tác số một về ODA và lao động , thứ ba về đầu tư , thứ tư về thương mại và du lịch .
Kim ngạch thương mại song phương năm 2024 đạt 46 , 2 tỷ USD .
Đặc biệt , thành công của sự kiện Lễ hội Việt - Nhật lần thứ 10 vừa qua là minh chứng cho mối quan hệ tốt đẹp giữa hai nước .
Chủ tịch Quốc hội cũng đánh giá cao và cảm ơn những đóng góp tâm huyết của ông Takebe Tsutomu trong việc thúc đẩy quan hệ hữu nghị hợp tác Việt Nam - Nhật Bản , đặc biệt là trong lĩnh vực giao lưu văn hóa , giao lưu nhân dân , hợp tác địa phương cũng như trong hợp tác giáo dục , đào tạo nguồn nhân lực .
Chủ tịch Quốc hội đề nghị thời gian tới , hai bên tiếp tục đẩy mạnh quan hệ Đối tác Chiến lược Toàn diện phát triển hiệu quả , thực chất hơn nữa , đồng thời , tăng cường trao đổi đoàn cấp cao và các cấp trên tất cả các kênh Đảng , Nhà nước và Quốc hội , trong đó đẩy mạnh giao lưu giữa Liên minh Nghị sỹ Hữu nghị Nhật - Việt và Việt - Nhật ; giao lưu , hợp tác giữa nghị sỹ trẻ , nữ nghị sỹ Bên cạnh đó , thúc đẩy mạnh mẽ hợp tác văn hóa , du lịch và giao lưu nhân dân giữa hai nước .
Về Dự án Trường Đại học Việt - Nhật , Chủ tịch Quốc hội khẳng định đây là dự án có ý nghĩa biểu tượng trong hợp tác giáo dục - đào tạo giữa hai nước , được lãnh đạo hai nước rất quan tâm .
Vừa qua , Chính phủ Việt Nam đã nhất trí chủ trương về thông báo vốn đầu tư công trung hạn giai đoạn 2026 - 2030 đối với một số chương trình , dự án quan trọng , có tính cấp bách , trong đó có Dự án Đại học Việt - Nhật .
Nhấn mạnh ý nghĩa của dự án Đại học Việt - Nhật , Chủ tịch Quốc hội cho biết sẽ quan tâm , thúc đẩy triển khai hiệu quả dự án này .
Đại tướng Nguyễn Tân Cương chủ trì kiểm tra .
Tham gia đoàn công tác có lãnh đạo các cơ quan chức năng Bộ Tổng tham mưu QĐND Việt Nam ; Tổng cục Chính trị QĐND Việt Nam ; Tổng cục Hậu cần - Kỹ thuật .
Lãnh đạo Quân đoàn 34 đón và làm việc với đoàn có các đồng chí : Thiếu tướng Nguyễn Bá Lực , Tư lệnh Quân đoàn ; Thiếu tướng Lê Minh Quang , Chính ủy Quân đoàn ; Thiếu tướng Trần Công Đức , Phó tư lệnh , Tham mưu trưởng Quân đoàn , cùng đại diện các cơ quan chức năng của Quân đoàn .
Chỉ huy Trung đoàn 66 đón Đại tướng Nguyễn Tân Cương .
Đại tướng Nguyễn Tân Cương giao nhiệm vụ cho thành viên đoàn kiểm tra .
Tại buổi kiểm tra , đoàn công tác đã tiến hành kiểm tra những nội dung : Báo động chuyển trạng thái sẵn sàng chiến đấu ; hệ thống văn kiện tác chiến ; các mặt công tác : Quản lý , sử dụng đất quốc phòng ; tổ chức , xây dựng lực lượng ; tham mưu huấn luyện ; xây dựng nền nếp chính quy , rèn luyện kỷ luật ; bắn đạn thật K54 bài 1 đối với sĩ quan ; bắn đạn thật súng tiểu liên STV380 bài 2 đối với chiến sĩ ; hệ thống văn kiện sổ sách hoạt động công tác Đảng , công tác chính trị ; hệ thống văn kiện bảo đảm hậu cần - kỹ thuật cho nhiệm vụ SSCĐ , sổ sách hậu cần - kỹ thuật ; công tác bảo đảm kỹ thuật và các mặt bảo đảm khác cho SSCĐ thường xuyên và đột xuất .
Đại tướng Nguyễn Tân Cương trực tiếp kiểm tra công tác huấn luyện của bộ đội trên thao trường ; kiểm tra vũ khí , trang thiết bị bảo đảm cho huấn luyện ; kiểm tra giáo án , sổ sách của cán bộ làm công tác huấn luyện ; thăm doanh trại , khu tăng gia sản xuất và bếp ăn của đơn vị .
Đại tướng Nguyễn Tân Cương kiểm tra hiệu quả hoạt động của " tổ 3 người " .
Đại tướng Nguyễn Tân Cương kiểm tra công tác bảo đảm cho huấn luyện .
Đại tướng Nguyễn Tân Cương kiểm tra công tác huấn luyện .
Sau khi nghe chỉ huy Trung đoàn 66 báo cáo kết quả thực hiện nhiệm vụ năm 2024 và những tháng đầu năm 2025 ; nghe các thành viên trong đoàn kiểm tra báo cáo kết quả kiểm tra các mặt công tác của Trung đoàn 66 , Đại tướng Nguyễn Tân Cương kết luận : Qua kiểm tra cho thấy , Đảng ủy , chỉ huy Trung đoàn 66 đã quán triệt và thực hiện nghiêm chỉ thị , nghị quyết của Quân ủy Trung ương , Bộ Quốc phòng , của Đảng ủy , Bộ tư lệnh Quân đoàn 34 về huấn luyện , SSCĐ ; công tác quản lý đất quốc phòng chặt chẽ ; làm tốt công tác bảo đảm mọi mặt cho huấn luyện , xây dựng đơn vị ; hệ thống sổ sách , thống kê , lưu trữ có nền nếp ; kiểm tra bắn súng cho các đối tượng đạt khá ; duy trì thực hiện nghiêm quản lý kỷ luật , xây dựng nền nếp chính quy ; làm tốt công tác Đảng , công tác chính trị trong huấn luyện , xây dựng đơn vị ; cảnh quan môi trường " sáng , xanh , sạch đẹp " ; công tác hậu cần , tài chính bảo đảm kịp thời cho thực hiện nhiệm vụ , duy trì quân số khỏe đạt hơn 99 % ; tiếp nhận , cấp phát kịp thời vũ khí , trang bị vật tư , phương tiện , bảo đảm tốt cho huấn luyện , SSCĐ .
Đại tướng Nguyễn Tân Cương thăm khu tăng gia .
Đại tướng Nguyễn Tân Cương kiểm tra khẩu phần ăn của bộ đội .
Về nhiệm vụ thời gian tới , Đại tướng Nguyễn Tân Cương yêu cầu Đảng ủy , chỉ huy Quân đoàn 34 , Sư đoàn 10 , Trung đoàn 66 cần tiếp tục thực hiện nghiêm các nghị quyết , chỉ thị , mệnh lệnh và các văn bản chỉ đạo , hướng dẫn của cấp trên về công tác quân sự , quốc phòng , duy trì nghiêm nền nếp SSCĐ ; phối hợp chặt chẽ với các lực lượng , cấp ủy , chính quyền địa phương nắm chắc tình hình địa bàn , xử lý kịp thời các tình huống , không để bị động , bất ngờ ; rà soát , bảo đảm đủ quân số , vũ khí , trang thiết bị cho huấn luyện , xây dựng đơn vị ; huấn luyện cho các đối tượng theo đúng kế hoạch , đạt chất lượng và bảo đảm an toàn về mọi mặt ; làm tốt công tác giáo dục truyền thống Trung đoàn 66 ba lần Anh hùng , Sư đoàn 10 hai lần Anh hùng cho bộ đội , để kế tục xứng đáng trong giai đoạn hiện nay .
Đại tướng Nguyễn Tân Cương cũng yêu cầu Trung đoàn 66 nhanh chóng khắc phục những hạn chế mà đoàn kiểm tra đã chỉ ra , xây dựng đơn vị vững mạnh toàn diện " mẫu mực , tiêu biểu " .
Tại cuộc tiếp , Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn và Cố vấn đặc biệt Liên minh nghị sĩ hữu nghị Nhật - Việt Takebe Tsutomu bày tỏ vui mừng nhận thấy quan hệ Việt Nam - Nhật Bản đã có những bước phát triển ngày càng thực chất , hiệu quả .
Sau hơn 1 năm nâng cấp quan hệ lên Đối tác chiến lược toàn diện , quan hệ Việt Nam - Nhật Bản tiếp tục đà phát triển cả về lượng và chất , toàn diện trên tất cả các lĩnh vực .
Tin cậy chính trị tiếp tục được củng cố , giao lưu cấp cao và các cấp mật thiết ; quan hệ đầu tư , thương mại , lao động , du lịch … được thúc đẩy mạnh mẽ , các nhà đầu tư Nhật Bản rất quan tâm đến Việt Nam ; giao lưu nhân dân được tăng cường .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn cảm ơn những đóng góp của ông Takebe Tsutomu cho mối quan hệ tốt đẹp giữa hai nước trong suốt thời gian qua , nhất là việc thúc đẩy quan hệ hữu nghị hợp tác Việt Nam - Nhật Bản , đặc biệt là trong lĩnh vực giao lưu văn hóa , giao lưu nhân dân , hợp tác địa phương cũng như trong hợp tác giáo dục , đào tạo nguồn nhân lực .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn và Cố vấn đặc biệt Liên minh nghị sĩ hữu nghị Nhật - Việt .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn cho rằng , hợp tác kinh tế tiếp tục là trụ cột của quan hệ song phương và ngày càng chặt chẽ , đi vào chiều sâu .
Theo đó , Nhật Bản là đối tác số 1 về ODA và lao động , đứng thứ ba về đầu tư và đứng thứ tư về thương mại , du lịch .
Năm 2024 , kim ngạch thương mại song phương đạt 46 , 2 tỷ USD ; đầu tư của Nhật Bản vào Việt Nam đạt khoảng 3 , 5 tỷ USD với khoảng 270 dự án .
Đặc biệt , thành công của Lễ hội văn hóa Việt - Nhật lần thứ 10 vừa qua là minh chứng cho mối quan hệ tốt đẹp giữa hai nước .
Chủ tịch Quốc hội nhấn mạnh , những kết quả này càng ý nghĩa hơn trong điều kiện khó khăn chung của kinh tế toàn cầu và khu vực hiện nay .
Chủ tịch Quốc hội cảm ơn Chính phủ Nhật Bản đã luôn hỗ trợ cộng đồng hơn 600000 người Việt Nam hiện đang sinh sống , học tập , làm việc tại Nhật Bản ; khẳng định , đây là cầu nối quan trọng cho quan hệ hữu nghị Việt Nam - Nhật Bản .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn tiếp Cố vấn đặc biệt Liên minh nghị sĩ hữu nghị Nhật - Việt .
Trong thời gian tới , Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn mong muốn , hai nước tiếp tục đẩy mạnh quan hệ Đối tác chiến lược toàn diện đạt hiệu quả và thực chất hơn nữa ; tăng cường trao đổi đoàn cấp cao và các cấp trên tất cả các kênh Đảng , Nhà nước và Quốc hội , giao lưu giữa các đoàn thể hai nước , nhất là giữa Liên minh nghị sĩ hữu nghị Nhật - Việt và Nhóm Nghị sĩ hữu nghị Việt Nam - Nhật Bản ; thúc đẩy mạnh mẽ hợp tác văn hóa , du lịch và giao lưu nhân dân giữa hai nước .
Cố vấn đặc biệt Liên minh nghị sĩ hữu nghị Nhật - Việt Takebe Tsutomu cho biết , chuyến thăm , làm việc tại Việt Nam nhằm tham dự Lễ hội Văn hóa Việt – Nhật lần thứ 10 tổ chức tại TP .
Hồ Chí Minh ; bày tỏ vui mừng khi chứng kiến lễ khánh thành tuyến metro số 1 tại Thành phố Hồ Chí Minh - công trình biểu tượng cho tình hữu nghị tốt đẹp giữa hai nước và hết sức ấn tượng trước sự phát triển mạnh mẽ của Việt Nam cả về kinh tế , xã hội , đời sống nhân dân Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn và Cố vấn đặc biệt Liên minh nghị sĩ hữu nghị Nhật - Việt cùng các đại biểu chụp ảnh chung .
Ông Takebe Tsutomu trao đổi , đề xuất về một số biện pháp cụ thể nhằm thúc đẩy quan hệ hữu nghị hợp tác Việt Nam - Nhật Bản ; trong đó có việc phát triển Trường Đại học Việt - Nhật ; mong muốn Chủ tịch Quốc hội tiếp tục quan tâm , thúc đẩy phát triển Đề án Trường Đại học Việt - Nhật .
Liên quan đến nội dung này , Chủ tịch Quốc hội thông tin , vừa qua , Chính phủ Việt Nam đã nhất trí chủ trương về thông báo vốn đầu tư công trung hạn giai đoạn 2026 - 2030 đối với một số chương trình , dự án quan trọng , có tính cấp bách , trong đó có Dự án Đại học Việt - Nhật ; cho biết sẽ quan tâm , thúc đẩy việc triển khai dự án này .
Ngày 11 / 3 , tiếp tục chương trình của phiên họp thứ 43 , Ủy ban Thường vụ Quốc hội cho ý kiến về việc tổng kết Kỳ họp bất thường lần thứ 9 , Quốc hội khóa XV .
Quang cảnh phiên họp ( ảnh : VPQH cung cấp ) .
Quá trình sắp xếp các đơn vị hành chính đã vượt qua các khó khăn ban đầu .
Phát biểu tại phiên họp , Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn nhấn mạnh , khối lượng công việc sắp tới rất lớn .
Tới đây để chuẩn bị cho việc tinh gọn bộ máy theo chủ trương không còn cấp huyện , sáp nhập tỉnh , các xã cũng phải sáp nhập 60 - 70 % trong hơn 10000 xã .
Chính phủ phải khẩn trương chuẩn bị các công việc để kịp trình Quốc hội .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn phát biểu tại phiên họp ( ảnh : VPQH cung cấp ) .
Trước đây , sắp xếp khoảng 1000 xã và 1 số huyện , Thường vụ Quốc hội đã phải họp rất nhiều cuộc .
Như vậy tới đây , riêng nội dung này , dự kiến Quốc hội cũng phải họp tổng thời gian khoảng nửa tháng , kể cả ngoài giờ .
Chủ tịch Quốc hội khẳng định , quá trình sắp xếp các đơn vị hành chính đã vượt qua các khó khăn ban đầu .
Giai đoạn tới đây càng khó hơn , cần phải tiếp tục tinh thần vượt qua các khó khăn như vậy để tổ chức lại các cấp , các đơn vị hành chính theo hướng không còn cấp huyện , sáp nhập các tỉnh và sáp nhập các xã .
Trong kỳ họp Quốc hội lần thứ 9 tới , dự kiến khai mạc vào đầu tháng 5 với thời gian dài nhất ( khoảng 2 tháng ) , sẽ thông qua 11 luật , bàn 16 luật theo chương trình , sửa đổi Hiến pháp , luật liên quan tới Hiến pháp .
Đây là khối lượng công việc rất lớn , do đó , Chủ tịch Quốc hội đề nghị Thường trực Chính phủ chỉ đạo các cơ quan liên quan chuẩn bị , tiếp thu giải trình thấu đáo để thuyết phục đại biểu Quốc hội .
Các đại biểu tham dự phiên họp ( ảnh : VPQH cung cấp ) .
Đặc biệt lưu ý việc thực hiện chủ trương sắp xếp các tỉnh , Chủ tịch Quốc hội yêu cầu : Thường vụ Quốc hội và Chính phủ phải bám sát các kết luận 126 , 127 và gần đây là 128 của Bộ Chính trị , Ban Bí thư để phân định và xem xét các vấn đề liên quan đến sắp xếp đơn vị hành chính .
Chủ tịch Quốc hội bày tỏ tin tưởng với sự chuẩn bị của Chính phủ , các cơ quan của Quốc hội , khối lượng công việc rất lớn sẽ được trình ra Quốc hội đúng tiến độ và quy định , bảo đảm chất lượng .
Kỳ họp bất thường lần thứ 9 thành công rất tốt đẹp .
Đánh giá kỳ họp bất thường lần thứ 9 , Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn cho hay , trong cuộc họp chủ chốt ngay sau kỳ họp , Tổng Bí thư Tô Lâm đã kết luận kỳ họp bất thường lần thứ 9 thành công rất tốt đẹp , thể hiện rõ tinh thần đổi mới trong xây dựng hoàn thiện thể chế , phục vụ cuộc cách mạng tinh gọn sắp xếp tổ chức bộ máy , tháo gỡ khó khăn vướng mắc để thúc đẩy phát triển .
Các đại biểu tham dự phiên họp ( ảnh : VPQH cung cấp ) .
Theo Chủ tịch Quốc hội , thông thường trong các báo cáo chỉ nói là " thành công tốt đẹp " nhưng ở đây nhấn mạnh " rất tốt đẹp " cho thấy sự đánh giá rất cao .
Chia sẻ về kinh nghiệm thành công trong kỳ họp này khi chỉ kéo dài 6 , 5 ngày nhưng quyết định khối lượng công việc lớn , Chủ tịch Quốc hội lưu ý một yếu tố rất quan trọng là có sự lãnh đạo trực tiếp từ Ban Chấp hành Trung ương , Bộ Chính trị , Ban Bí thư , và đặc biệt là Tổng Bí thư Tô Lâm .
Tại phiên họp , Chủ tịch Quốc hội nhiều lần nhắc đến sự phối hợp rất tốt giữa Chính phủ , Quốc hội từ trước , trong và sau Tết đều làm việc không kể ngày đêm , kể cả thứ bảy , chủ nhật .
" Đây là sự phối hợp không kể quyền anh , quyền tôi .
Cơ quan Chính phủ , Quốc hội làm việc với tinh thần trách nhiệm rất cao .
Tôi về đây được 4 năm , chưa bao giờ chứng kiến sự thống nhất , đoàn kết , nỗ lực như vậy để làm sao ra được sản phẩm " - Chủ tịch Quốc hội nói .
Quang cảnh phiên họp ( ảnh : VPQH cung cấp ) .
Ngoài ra , Chủ tịch Quốc hội đánh giá cao các lãnh đạo Quốc hội , Hội đồng Dân tộc , Ủy ban và Chính phủ cùng các bộ có liên quan tới việc soạn thảo luật , nghị quyết đều " đeo bám " suốt trong quá trình thực hiện .
Thường vụ Quốc hội cũng làm việc bất kể ngày đêm , không kể phiên họp .
Các Ủy ban đứng mũi chịu sào các dự án luật , nghị quyết như Ủy ban Pháp luật và Tư pháp , Ủy ban Kinh tế và Tài chính , Ủy ban Khoa học và Môi trường , … đều làm việc với tinh thần rất khẩn trương .
" Có những đồng chí 1 - 2h sáng mới về nhà rồi lại quay lại cơ quan .
Trong Tết , có đồng chí chỉ nghỉ 2 ngày rồi lại tới cơ quan làm việc " - Chủ tịch Quốc hội thông tin .
Theo Chủ tịch Quốc hội , nhờ quyết tâm , nỗ lực , đoàn kết thống nhất đó , các luật quan trọng như Luật Tổ chức Chính phủ ( sửa đổi ) , Luật Tổ chức Chính quyền địa phương ( sửa đổi ) , Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật ( sửa đổi ) ; các nghị quyết về cơ chế đặc biệt , đặc thù phát triển điện hạt nhân Ninh Thuận , các nghị quyết về đường sắt đều được thông qua với sự đồng thuận cao , qua đó tháo gỡ các vướng mắc khó khăn , khơi thông tiềm lực , tạo đà phát triển … .
Phó Thủ tướng Mai Văn Chính nghe báo cáo tiến độ thi công dự án đường Vành đai 3 .
Ngày 11 - 3 , Phó Thủ tướng Chính phủ Mai Văn Chính đã đi kiểm tra tiến độ triển khai dự án Vành đai 3 thành phố Hồ Chí Minh , tại 2 điểm là nút giao Tân Vạn ( tỉnh Bình Dương ) và đoạn cầu cạn thành phố Thủ Đức ( thành phố Hồ Chí Minh ) .
Báo cáo tại hiện trường đoạn qua thành phố Thủ Đức , Giám đốc Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng các công trình giao thông thành phố Hồ Chí Minh ( Ban Giao thông ) Lương Minh Phúc cho biết , hai đoạn Vành đai 3 dài hơn 21km qua thành phố Hồ Chí Minh và tỉnh Long An sẽ thông xe cuối năm 2025 , sớm hơn 4 tháng so với kế hoạch ban đầu .
Tuyến đường có gần 15km nằm trên địa bàn thành phố Thủ Đức được xây dựng trên cao ( cầu cạn ) và hơn 6 , 5km đi qua tỉnh Long An .
Trong đó , Vành đai 3 trên cao qua thành phố Thủ Đức kết nối từ cao tốc thành phố Hồ Chí Minh - Long Thành - Dầu Giây và kết thúc tại nút giao Tân Vạn ( Bình Dương ) .
Đối với đoạn còn lại với tổng chiều dài hơn 55km , theo kế hoạch , ngày 30 - 4 - 2026 sẽ thông xe ( trong đó , đoạn qua thành phố Hồ Chí Minh dài 32 , 38km , Bình Dương dài 11 , 43km và Đồng Nai dài 11 , 26km ) .
Dự kiến ngày 30 - 6 - 2026 , hoàn thành đưa vào sử dụng toàn tuyến .
Về phía tỉnh Bình Dương , Giám đốc Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng công trình giao thông tỉnh Bình Dương Trần Hùng Việt cho hay , tuyến Vành đai 3 đi qua địa bàn tỉnh có 4 gói thầu xây lắp , gồm : Gói 1 ( nút giao Tân Vạn ) đã hoàn thành 12 , 03 % ; gói 2 ( nút giao Bình Chuẩn ) đạt 37 , 11 % ; gói 3 ( đoạn từ Bình Chuẩn đến sông Sài Gòn ) đạt 25 , 03 % ; gói 4 ( xây dựng cầu Bình Gởi ) đạt 64 , 68 % .
Tiến độ thi công của dự án đang chậm gần 5 % so với kế hoạch do vướng mắc trong công tác giải phóng mặt bằng và tình trạng khan hiếm vật liệu cát đắp nền .
Thi công Vành đai 3 trên cao , đoạn qua thành phố Thủ Đức , thành phố Hồ Chí Minh .
Tỉnh Bình Dương dự kiến sẽ hoàn thành khoảng 3km thuộc gói 2 và gói 4 trong năm 2025 .
Mặt khác , các đơn vị sẽ tập trung hoàn thành đoạn tuyến từ Mỹ Phước - Tân Vạn đến Quốc lộ 13 và cầu cạn tại nút giao Tân Vạn vào tháng 12 - 2025 .
Mục tiêu đến tháng 6 - 2026 sẽ thông toàn tuyến Vành đai 3 qua tỉnh Bình Dương .
Phát biểu tại buổi kiểm tra , Phó Thủ tướng Mai Văn Chính nhấn mạnh , Vành đai 3 không chỉ là một dự án giao thông quan trọng , mà còn góp phần mở rộng không gian đô thị , kết nối vùng , thúc đẩy phát triển kinh tế .
Theo mục tiêu quốc gia , trong năm nay , cả nước dự kiến có 3000km cao tốc được đưa vào khai thác .
Do đó , việc đẩy nhanh tiến độ Vành đai 3 sẽ góp phần quan trọng vào kế hoạch chung .
Phó Thủ tướng Mai Văn Chính đánh giá cao những nỗ lực của các địa phương trong việc triển khai dự án , đồng thời yêu cầu tiếp tục tập trung nguồn lực để đảm bảo tiến độ .
Về những khó khăn về nguồn vật liệu , giải phóng mặt bằng , Phó Thủ tướng cho biết , Chính phủ sẽ cùng các địa phương tìm giải pháp tháo gỡ trong thời gian tới .
Dự án đường Vành đai 3 thành phố Hồ Chí Minh có tổng chiều dài 76 , 34 km , đi qua địa bàn thành phố Hồ Chí Minh , Đồng Nai , Bình Dương và Long An , được khởi công vào tháng 6 - 2023 , dự kiến hoàn thành vào tháng 9 - 2026 .
Hiện nay , các dự án thành phần đã giải phóng mặt bằng đạt từ 90 - 100 % .
Các dự án thi công xây dựng đạt từ 31 đến 62 % .
Dự án có tổng mức đầu tư khoảng 75378 tỷ đồng .
Giai đoạn 1 gồm 4 làn xe cao tốc hạn chế , mặt cắt ngang 19 , 75m , vận tốc thiết kế 100km / h .
Xây dựng đường song hành qua khu đô thị , khu dân cư với quy mô 2 - 3 làn xe mỗi bên .
Chiều 11 - 3 , Ủy viên Bộ Chính trị , Bí thư Đảng ủy Chính phủ , Thủ tướng Phạm Minh Chính chủ trì cuộc họp của Ban Thường vụ Đảng ủy Chính phủ , tiếp tục cho ý kiến về Đề án sắp xếp , tổ chức lại đơn vị hành chính các cấp và xây dựng chính quyền địa phương 2 cấp .
Thực hiện chỉ đạo của Bộ Chính trị tại các Kết luận 126 , Kết luận 127 , Ban Thường vụ Đảng ủy Chính phủ đã xây dựng và trình xin ý kiến Bộ Chính trị Đề án sắp xếp tổ chức lại hành chính các cấp và xây dựng mô hình tổ chức chính quyền địa phương 2 cấp .
Trên cơ sở ý kiến của bộ Chính trị , Ban Thường vụ Đảng ủy Chính phủ họp để hoàn thiện thêm một bước Đề án sắp xếp tổ chức lại hành chính các cấp và xây dựng mô hình tổ chức chính quyền địa phương 2 cấp để báo cáo Bộ Chính trị .
Toàn cảnh phiên họp chiều 11 - 3 .
Tại cuộc họp , các đại biểu đã tập trung thảo luận về một số nội dung của Đề án như tiêu chí sắp xếp , tổ chức lại các đơn vị hành chính ; phương án , định hướng sắp xếp , sáp nhập các đơn vị hành chính ; tiêu chí , phương án lựa chọn nơi đặt trung tâm chính trị , hành chính của đơn vị hành chính mới được thành lập ; phương án xây dựng chính quyền địa phương 2 cấp … .
Phát biểu kết luận , Bí thư Đảng ủy Chính phủ , Thủ tướng Phạm Minh Chính nêu rõ đại đa số các ý kiến , dư luận nhân dân đồng tình cao với chủ trương sắp xếp , tổ chức lại đơn vị hành chính các cấp và xây dựng chính quyền địa phương hai cấp .
Việc này nhằm phù hợp tình hình mới , khả năng quản lý hiện nay khi điều kiện hạ tầng giao thông , hạ tầng số được cải thiện mạnh mẽ , đồng thời tạo không gian phát triển mới , phát huy tối đa tiềm năng khác biệt , cơ hội nổi trội , lợi thế cạnh tranh của từng địa phương .
Về mô hình chính quyền địa phương 2 cấp , đó là cấp tỉnh ( gồm các tỉnh , thành phố trực thuộc Trung ương ) và cấp cơ sở , phiên họp thống nhất dự kiến trình cấp có thẩm quyền phương án sau khi sắp xếp sẽ giảm khoảng 50 % số đơn vị hành chính cấp tỉnh và giảm khoảng 60 - 70 % đơn vị hành chính cấp cơ sở so với hiện nay .
Bí thư Đảng ủy Chính phủ , Thủ tướng Phạm Minh Chính kết luận tại phiên họp .
Thủ tướng nhấn mạnh yêu cầu với việc sắp xếp , tổ chức lại đơn vị hành chính các cấp là tăng cường thẩm quyền , nêu cao hơn nữa tính tự lực , tự chủ , tự cường của cấp địa phương .
Qua đó giúp chính quyền gần dân hơn , sát dân hơn , giải quyết công việc cho dân thuận lợi hơn ; mang lại lợi ích cho người dân nhiều hơn , nhân dân ngày càng hạnh phúc và ấm no ; tạo sự đồng thuận của người dân .
Trên cơ sở phân tích các nguyên tắc , tiêu chí , nhất là về dự kiến sắp xếp , tên gọi và trung tâm hành chính - chính trị của đơn vị hành chính cấp tỉnh , Bí thư Đảng ủy , Thủ tướng yêu cầu việc sắp xếp đơn vị hành chính ngoài tiêu chí về diện tích , dân số , xem xét các tiêu chí về lịch sử , truyền thống , văn hóa , dân tộc , điều kiện địa lý , trình độ phát triển kinh tế - xã hội , hạ tầng Đặc biệt , việc đặt tên đơn vị hành chính cấp tỉnh phải có tính kế thừa ; việc chọn trung tâm hành chính - chính trị phải cân nhắc các yếu tố lịch sử , địa lý , kết nối hạ tầng , không gian phát triển , quốc phòng , an ninh và hội nhập .
Thủ tướng cũng yêu cầu tiếp tục hoàn thiện , đề xuất chức năng , nhiệm vụ , quyền hạn và cơ cấu tổ chức , biên chế chính quyền cấp tỉnh ; chức năng , quyền hạn , cơ cấu tổ chức , bộ phận chuyên môn , biên chế của UBND cấp xã ; xây dựng cơ chế , chính sách , đảm bảo quyền lợi , khả thi , hiệu quả trong quá trình sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị .
Bí thư Đảng ủy , Thủ tướng yêu cầu các Ủy viên Ban Thường vụ tiếp tục dành thời gian , công sức , cùng với hoàn thành việc sắp xếp tổ chức bộ máy ; triển khai công tác chuẩn bị tổ chức đại hội đảng các cấp tiến tới Đại hội XIV ; tiếp tục thúc đẩy tăng trưởng 8 % trong năm 2025 và 2 con số trong những năm tới ; hoàn thành các chỉ tiêu 5 năm 2021 - 2025 ; tổ chức các ngày kỷ niệm lớn của đất nước … .
Theo Trung tâm Kiểm soát bệnh tật ( CDC ) Hà Nội , trong tuần từ ngày 28 / 2 đến ngày 7 / 3 , toàn thành phố ghi nhận 120 trường hợp mắc sởi , tăng 24 ca so với tuần trước đó .
Tính từ đầu năm đến nay , Hà Nội đã ghi nhận tổng số 745 ca mắc sởi , tại 30 / 30 quận , huyện , thị xã , chưa có ca tử vong ; trong khi cùng kỳ năm ngoái , Hà Nội chưa có ca mắc sởi .
Trong số các ca mắc sởi , có 81 ca dưới 6 tháng tuổi ; 107 ca từ 6 - 8 tháng tuổi ; 82 ca từ 9 - 11 tháng tuổi ; 169 ca từ 1 - 5 tuổi ; 122 ca từ 6 - 10 tuổi và 184 ca trên 10 tuổi .
Thủ tướng Phạm Minh Chính chủ trì cuộc họp của Ban Thường vụ Đảng ủy Chính phủ về đề án sắp xếp các đơn vị hành chính .
Chiều 11 / 3 , dưới sự chủ trì của Ủy viên Bộ Chính trị , Bí thư Đảng ủy , Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính , Ban Thường vụ Đảng Chính phủ đã họp về Đề án sắp xếp tổ chức lại hành chính các cấp và xây dựng mô hình tổ chức chính quyền địa phương 2 cấp .
Thực hiện chỉ đạo của Bộ Chính trị tại các Kết luận 126 - KL / TW ngày 14 / 2 / 2025 và Kết luận số 127 KL / TW ngày 28 / 2 / 2025 , Ban Thường vụ Đảng ủy Chính phủ đã xây dựng và trình xin ý kiến Bộ Chính trị Đề án sắp xếp tổ chức lại hành chính các cấp và xây dựng mô hình tổ chức chính quyền địa phương 2 cấp .
Trên cơ sở ý kiến của bộ Chính trị , Ban Thường vụ Đảng ủy Chính phủ họp để hoàn thiện thêm một bước Đề án sắp xếp tổ chức lại hành chính các cấp và xây dựng mô hình tổ chức chính quyền địa phương 2 cấp để báo cáo Bộ Chính trị .
Tại hội nghị , Ban Thường vụ Đảng ủy Chính phủ đã thảo luận sôi nổi , cho ý kiến về : phương án sắp xếp đơn vị hành chính cấp tỉnh ; dự kiến tên gọi và trung tâm hành chính - chính trị của đơn vị hành chính cấp tỉnh sau sắp xếp ; phương án tổ chức chính quyền địa phương 2 cấp và sắp xếp , tổ chức lại đơn vị hành chính cấp xã .
Thủ tướng Phạm Minh Chính chủ trì cuộc họp của Ban Thường vụ Đảng ủy Chính phủ về đề án sắp xếp các đơn vị hành chính .
Theo dự thảo Đề án , sau sắp xếp , chính quyền địa phương sẽ có 2 cấp là cấp tỉnh và cấp cơ sở .
Sau sắp xếp , số lượng đơn vị hành chính cấp tỉnh giảm gần 50 % , đơn vị hành chính cấp cơ sở giảm khoảng hơn 70 % so với hiện nay .
Kết luận Hội nghị , Bí thư Đảng ủy , Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính đánh giá cao , ghi nhận các ý kiến tâm huyết , trách nhiệm , trí tuệ của các Ủy viên Ban Thường vụ ; yêu cầu Bộ Nội vụ tiếp thu tiếp tục hoàn thiện Đề án để trình xin ý kiến Bộ Chính trị .
Thủ tướng nhấn mạnh việc sắp xếp đơn vị hành chính , gắn với sắp xếp tổ chức bộ máy đảm bảo tinh , gọn , mạnh , hiệu năng , hiệu lực , hiệu quả được Đảng , Nhà nước tập trung thực hiện và được đồng tình cao .
Việc sắp xếp đơn vị hành chính nhằm tạo không gian phát triển ; phát huy tiềm năng , cơ hội , lợi thế cạnh tranh của các địa phương phù hợp với điều kiện phát triển hiện nay ; nêu cao tính tự chủ , tự lực , tự cường của các cấp chính quyền địa phương ; đặc biệt để chính quyền gần dân hơn , sát dân hơn , giải quyết công việc của người dân nhanh hơn , thuận lợi hơn ; mang lại hạnh phúc ấm no cho nhân dân nhiều hơn .
Trên cơ sở phân tích các nguyên tắc , tiêu chí , nhất là về dự kiến sắp xếp , tên gọi và trung tâm hành chính - chính trị của đơn vị hành chính cấp tỉnh , Bí thư Đảng ủy , Thủ tướng Chính phủ yêu cầu việc sắp xếp đơn vị hành chính ngoài tiêu chí về diện tích tự nhiên , quy mô dân số , xem xét các tiêu chí về lịch sử , truyền thống , văn hóa , dân tộc , điều kiện địa lý , trình độ phát triển kinh tế - xã hội , hạ tầng Thủ tướng Phạm Minh Chính chủ trì cuộc họp của Ban Thường vụ Đảng ủy Chính phủ về đề án sắp xếp các đơn vị hành chính .
Đặc biệt , việc đặt tên đơn vị hành chính cấp tỉnh phải có tính kế thừa ; việc chọn trung tâm hành chính - chính trị phải cân nhắc các yếu tố lịch sử , địa lý , kết nối hạ tầng , không gian phát triển , quốc phòng , an ninh và hội nhập .
Thủ tướng cũng yêu cầu tiếp tục hoàn thiện , đề xuất chức năng , nhiệm vụ , quyền hạn và cơ cấu tổ chức , biên chế chính quyền cấp tỉnh ; chức năng , quyền hạn , cơ cấu tổ chức , bộ phận chuyên môn , biên chế của UBND cấp xã ; xây dựng cơ chế , chính sách , đảm bảo quyền lợi , khả thi , hiệu quả trong quá trình sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị .
Bí thư Đảng ủy , Thủ tướng Chính phủ yêu cầu các Ủy viên Ban Thường vụ tiếp tục dành thời gian , công sức , cùng với hoàn thành việc sắp xếp tổ chức bộ máy ; triển khai công tác chuẩn bị tổ chức đại hội đảng các cấp tiến tới Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ XIV ; tiếp tục thúc đẩy tăng trưởng 8 % trong năm 2025 và 2 con số trong những năm tới ; hoàn thành các chỉ tiêu 5 năm 2021 - 2025 ; tổ chức các ngày kỷ niệm lớn của đất nước … / .
Cùng đi có Chủ tịch UBND tỉnh Phạm Thành Ngại , Phó chủ tịch UBND tỉnh Lê Văn Sử và lãnh đạo các sở , ngành , lãnh đạo 2 huyện Trần Văn Thời , U Minh .
Bí thư Tỉnh ủy Nguyễn Hồ Hải cùng Chủ tịch UBND tỉnh Phạm Thành Ngại và Phó chủ tịch UBND tỉnh Lê Văn Sử làm việc với lãnh đạo Vườn Quốc gia U Minh Hạ .
Toàn tỉnh có tổng diện tích đất lâm nghiệp 143612 ha , trong đó diện tích có rừng 92460 ha , trong đó rừng đặc dụng 18706 , 02 ha ; rừng phòng hộ 20332 , 14 ha ; rừng sản xuất trên 53422 ha .
Tỷ lệ che phủ rừng và cây phân tán 26 , 2 % ( độ che phủ rừng 17 , 53 % ) .
Theo báo cáo từ Chi cục Kiểm lâm tỉnh , đến thời điểm hiện nay , tổng diện tích khô hạn có khả năng xảy ra cháy trên địa bàn tỉnh là 17548 ha ; trong đó , cấp III ( cấp cao ) 16711 ha ; cấp IV ( cấp nguy hiểm ) 837 ha .
Dự báo trong những ngày tới nhiều diện tích rừng tiếp tục khô hạn nhanh và gia tăng cấp độ báo cháy qua từng ngày .
Bí thư Tỉnh ủy Nguyễn Hồ Hải cùng đoàn công tác kiểm tra sơ đồ PCCCR tại Vườn Quốc gia U Minh Hạ .
Các đơn vị và chủ rừng đã xây dựng phương án PCCCR từ trước ngày 30 / 9 / 2024 ; rà soát , bố trí máy móc , trang thiết bị theo mô hình " 4 tại chỗ , 5 sẵn sàng " để phòng cháy , chữa cháy rừng ; đã thực hiện rà soát , kiện toàn Ban Chỉ đạo các cấp ( tỉnh , huyện , xã , chủ rừng , tổ , đội ) , với tổng số 470 lực lượng ; tổ chức các lớp tập huấn hiện trường , nòng cốt là lực lượng Kiểm lâm và Cảnh sát PCCC và Cứu nạn cứu hộ Công an tỉnh trong hướng dẫn , tập huấn , kiểm tra việc chuẩn bị , thực hiện phòng cháy , chữa cháy Bí thư Tỉnh ủy Nguyễn Hồ Hải trực tiếp kiểm tra dụng cụ PCCCR tại Vườn Quốc gia U Minh Hạ .
Riêng Vườn Quốc gia U Minh Hạ có tổng diện tích trên 8527 ha , tính đến ngày 11 / 3 trên toàn lâm phần vườn có tổng diện tích rừng khô hạn và dự báo cháy cấp II là 4763 ha , cấp III trên 1074 ha .
Hiện nay , mực nước trung bình dưới các tuyến kênh trên toàn lâm phần còn lại 246 cm , riêng phân khu bảo vệ nghiêm ngặt mực nước còn lại 255 cm , theo đo đạc ước tính mỗi tuần lượng nước bốc hơi khoảng 5 cm .
Dự báo trong thời gian tới , nhiều diện tích rừng tiếp tục khô hạn và cấp báo cháy sẽ tăng nhanh .
Lực lượng trực phòng cháy chữa cháy rừng tại chỗ 75 người , cùng nhiều phương tiện , dụng cụ PCCC được đơn vị chuẩn bị sẵn sàng .
Phó chủ tịch UBND tỉnh Lê Văn Sử tặng quà cho lực lượng làm công tác PCCCR tại chốt Kinh Đứng .
Qua kiểm tra thực tế , Bí thư Tỉnh ủy Nguyễn Hồ Hải đánh giá cao công tác chuẩn bị PCCCR theo phương châm " 4 tại chỗ , 5 sẵn sàng " , nhất là việc chủ động xây dựng phương án PCCCR chủ động , từ xa , từ sớm của các đơn vị và chủ rừng .
Bí thư Tỉnh ủy Nguyễn Hồ Hải lưu ý các địa phương và chủ rừng tiếp tục đẩy mạnh công tác tuyên truyền , vận động người dân nâng cao ý thức quản lý , chăn sóc và bảo vệ rừng , giữ vốn quý về tài nguyên rừng .
Mùa khô vẫn còn dài , công tác PCCCR cần được lực lượng chức năng triển khai quyết liệt hơn .
Trong đó , tập trung tuyên truyền , vận động , nhắc nhở người dân không có trách nhiệm không được vào rừng bắt cá , ăn ong .
Bố trí lực lượng canh gác , hậu cần , chuẩn bị phương tiện , dụng cụ chữa cháy sẵn sàng để kịp thời phát hiện , xử lý khi có tình huống cháy xảy ra .
Với quyết tâm cao , nỗ lực lớn của cả hệ thống chính trị , phong trào xóa nhà tạm , nhà dột nát tại tỉnh ta thời gian qua đã có sức lan tỏa sâu rộng , khẳng định sức mạnh khối đại đoàn kết toàn dân tộc , tinh thần " tương thân tương ái " và trách nhiệm cộng đồng .
Hội Nông dân tỉnh tặng quà cho hội viên nông dân xã Cộng Hòa ( Vụ Bản ) tại lễ khánh thành nhà Đại đoàn kết .
Lễ khánh thành , bàn giao nhà " Đại đoàn kết " cho bà Bùi Thị Nhung , xóm 2 , xã Bình Hòa ( Giao Thủy ) do Ủy ban Mặt trận Tổ quốc ( MTTQ ) tỉnh phối hợp với Câu lạc bộ ( CLB ) Doanh nhân Nam Định tại Thành phố Hồ Chí Minh tổ chức vào đầu tháng 1 / 2025 diễn ra xúc động , ấm áp tình người .
Bà Nhung có hoàn cảnh đặc biệt khó khăn , già yếu , bệnh tật , nhiều năm qua phải sống trong ngôi nhà đã xuống cấp do không có điều kiện sửa chữa , nâng cấp .
Qua rà soát , Ủy ban MTTQ tỉnh phối hợp với CLB Doanh nhân Nam Định tại Thành phố Hồ Chí Minh đã hỗ trợ xây nhà mới cho gia đình bà .
Sau 2 tháng thi công , ngôi nhà mới của bà đã hoàn thành trên diện tích 45m2 với tổng kinh phí xây dựng 262 triệu đồng ; trong đó CLB Doanh nhân Nam Định tại Thành phố Hồ Chí Minh hỗ trợ 50 triệu đồng ; nguồn còn lại do anh em , người thân , bạn bè , bà con trong xóm ủng hộ … Bà Nhung xúc động cho biết : .
" Gia đình tôi rất phấn khởi khi có ngôi nhà mới khang trang , kiên cố được hoàn thành trước Tết Nguyên đán .
Đây là món quà thiết thực , ý nghĩa để tôi có thêm động lực vươn lên , ổn định cuộc sống " .
Cùng chung niềm hạnh phúc được ở trong ngôi nhà mới do MTTQ , Hội Nông dân các cấp quan tâm , hỗ trợ , tháng 10 / 2024 , bà Dương Thị Thanh , thôn Phúc Ngọc , xã Cộng Hòa ( Vụ Bản ) đã nhận bàn giao nhà Đại đoàn kết với sự chung vui của họ hàng , làng xóm .
Gia đình bà Thanh có 2 chị em , là hội viên nông dân nghèo .
Căn nhà của gia đình bà trước đây quá chật hẹp , tạm bợ , mỗi lúc nắng mưa , bão gió gặp rất nhiều trở ngại .
Mặc dù luôn cố gắng lao động sản xuất nhưng bà vẫn không đủ khả năng sửa chữa .
Nắm được hoàn cảnh của gia đình bà Thanh , Hội Nông dân huyện phối hợp với Hội Nông dân tỉnh lựa chọn hộ bà Thanh được hỗ trợ nguồn kinh phí 50 triệu đồng từ Quỹ " Vì người nghèo " tỉnh , giúp gia đình bà xây dựng ngôi nhà mới .
Ngôi nhà hoàn thành có diện tích 45m2 gồm 1 phòng khách , 1 phòng ngủ , bếp và nhà vệ sinh , mái lợp tôn , nền gạch men , với tổng giá trị 300 triệu đồng .
Trong đó , 50 triệu đồng là nguồn Quỹ " Vì người nghèo " tỉnh ; nguồn tự có của gia đình 30 triệu đồng và 220 triệu đồng là nguồn hỗ trợ từ anh em , con cháu trong gia đình … Đây là 2 trong số hàng trăm hộ nghèo , có hoàn cảnh đặc biệt khó khăn trong tỉnh được các cấp , các ngành quan tâm hỗ trợ xây nhà mới trong năm 2024 .
Thực hiện Chỉ thị số 42 / CT - TTg , ngày 9 / 11 / 2024 của Thủ tướng Chính phủ về việc đẩy nhanh triển khai xóa nhà tạm , nhà dột nát trên địa bàn cả nước , Ban TVTU đã ban hành Chỉ thị số 23 - CT / TU , ngày 6 / 12 / 2024 về việc tăng cường lãnh đạo , chỉ đạo triển khai thực hiện xóa nhà tạm , nhà đột nát trên địa bàn tỉnh Nam Định .
Hưởng ứng chương trình có ý nghĩa nhân văn sâu sắc , cấp ủy , chính quyền , MTTQ , tổ chức chính trị - xã hội các cấp , cộng đồng doanh nghiệp , các tổ chức , cá nhân trong tỉnh đã vào cuộc mạnh mẽ , trách nhiệm .
Kết quả , năm 2024 , Ban vận động Quỹ " Vì người nghèo " tỉnh đã triển khai hỗ trợ xây mới được 125 nhà Đại đoàn kết với tổng kinh phí 6 tỷ 250 triệu đồng .
Trong đó , CLB Doanh nhân Nam Định tại Thành phố Hồ Chí Minh hỗ trợ xây dựng 5 căn nhà cho hộ nghèo , cận nghèo , hộ có hoàn cảnh đặc biệt khó khăn , tổng trị giá 250 triệu đồng .
Ngân hàng Nông nghiệp và Phát triển nông thôn chi nhánh tỉnh Nam Định hỗ trợ xây dựng 100 nhà Đại đoàn kết cho hộ nghèo , trị giá 50 triệu đồng / nhà .
Ngân hàng Chính sách xã hội tỉnh Nam Định hỗ trợ 20 nhà Đại đoàn kết cho hộ nghèo , hộ cận nghèo , trị giá 50 triệu đồng / nhà .
Ngoài ra , các tổ chức thành viên của Mặt trận cũng tích cực tuyên truyền , vận động xây dựng nhà " Mái ấm tình thương " , " Mái ấm công đoàn " , " Mái ấm nông dân " , " Mái ấm đồng đội " , " Nhà tình nghĩa nữ Bộ đội Trường Sơn " … cho đoàn viên , hội viên , hộ nghèo có hoàn cảnh khó khăn .
Từ phong trào này , nhiều ngôi nhà tạm , nhà dột nát đã được nâng cấp , thay mới góp phần nâng cao chất lượng đời sống của nhân dân .
Tuy nhiên , theo chuẩn nghèo đa chiều giai đoạn 2022 - 2025 , toàn tỉnh còn 7041 hộ nghèo , tỷ lệ 1 , 09 % ; còn 17803 hộ cận nghèo , tỷ lệ 2 , 76 % ; tỷ lệ nghèo đa chiều ( gồm tỷ lệ hộ nghèo và hộ cận nghèo ) là 3 , 85 % .
Trong đó có những hộ vẫn còn ở trong nhà tạm , nhà dột nát nhưng không đủ khả năng tự sửa chữa , nâng cấp , rất cần được sự giúp đỡ , hỗ trợ … .
Tại các phiên họp của Ban Chỉ đạo Trung ương triển khai xóa nhà tạm , nhà dột nát trên phạm vi cả nước , Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính nhấn mạnh : Chúng ta đặt mục tiêu năm nay kỷ niệm 80 năm thành lập nước , do đó không thể để nhân dân phải ở trong nhà tạm , nhà dột nát ; điều này có ý nghĩa rất quan trọng , nhân văn sâu sắc , thể hiện trách nhiệm của Đảng , Nhà nước ta đối với người nghèo , người có hoàn cảnh khó khăn đặc biệt ; hiện thực hóa chủ trương , đường lối của Đảng , thể hiện bản chất tốt đẹp của chế độ ta là không để ai bị bỏ lại phía sau , không hy sinh tiến bộ và công bằng xã hội để chạy theo tăng trưởng kinh tế đơn thuần , thể hiện truyền thống tốt đẹp " tình dân tộc , nghĩa đồng bào " , " lá lành đùm lá rách " , " lá rách ít đùm lá rách nhiều " ; thể hiện sự quyết tâm cao , nỗ lực lớn , hành động quyết liệt , sáng tạo của các bộ , ngành , địa phương trong việc huy động các nguồn lực và tổ chức triển khai thực hiện với tinh thần " Ai có gì giúp nấy , ai có ít giúp ít , ai có nhiều giúp nhiều , ai có công giúp công , ai có của giúp của " .
Thực hiện chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ , cùng với sự vào cuộc quyết liệt của cả hệ thống chính trị , đặc biệt là cấp ủy , chính quyền các cấp , các địa phương , từ đầu năm đến nay , MTTQ và các tổ chức chính trị - xã hội đã đẩy mạnh tuyên truyền , vận động đoàn viên , hội viên và các tầng lớp nhân dân tiếp tục chung tay đóng góp nguồn lực , công sức để thực hiện hiệu quả phong trào , phấn đấu xóa nhà tạm , nhà dột nát trong năm 2025 .
Phong trào xóa nhà tạm , nhà dột nát trên địa bàn tỉnh đang thực sự trở thành phong trào của toàn xã hội , toàn dân , giúp cho nhiều gia đình có công với cách mạng , hộ nghèo , có hoàn cảnh đặc biệt khó khăn , người yếu thế … được " an cư lạc nghiệp " , yên tâm lao động sản xuất , vươn lên thoát nghèo , cải thiện đời sống , góp phần đảm bảo an sinh xã hội , tạo động lực thúc đẩy sự phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh .
Ông Trần Văn Thức , Giám đốc Sở GD & ĐT tỉnh Thanh Hóa .
Ngày 11 / 3 , ông Lại Thế Nguyên , Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy Thanh Hóa đã ký quyết định số 3931 về việc điều động , tiếp nhận và bổ nhiệm ông Trần Văn Thức làm Phó trưởng Ban Tuyên giáo và Dân vận Tỉnh ủy Thanh Hóa , thời hạn bổ nhiệm 5 năm .
Cũng trong ngày , Tỉnh ủy Thanh Hóa có thông báo giao phụ trách hoạt động của Sở GD & ĐT cho ông Tạ Hồng Lựu , Phó Giám đốc Sở GD & ĐT từ 12 / 3 cho tới khi kiện toàn lãnh đạo Sở .
Một sáng mùa khô giữa tháng 3 , trong cái nắng gay gắt đặc trưng của miền Đông Nam Bộ , PV có mặt tại công trường nâng cấp , mở rộng tuyến đường Vũng Tàu - Bình Thuận ( ĐT994 ) .
Đây là tuyến giao thông quan trọng kết nối nhiều huyện , thành phố của tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu .
Khi hoàn thành , tuyến đường sẽ chạy dọc ven biển từ Vũng Tàu ra Bình Thuận .
Theo quan sát của PV , không khí thi công diễn ra khẩn trương trên toàn tuyến .
Kỹ sư , công nhân cùng hàng loạt thiết bị cơ giới đang tập trung để đẩy nhanh tiến độ .
Video : Tăng tốc ở phần cầu và đường ven biển Vũng Tàu - Bình Thuận .
Tại đoạn từ Long Sơn đến nút giao QL51 vào sát chân cầu Cây Khế 2 , mặt đường đã được thảm nhựa , hệ thống biển báo ATGT , biển chỉ dẫn và đèn chiếu sáng được lắp đặt đầy đủ .
Vỉa hè và cây xanh cũng đã hoàn thiện , tạo diện mạo khang trang cho khu vực .
Ở đoạn từ cầu Cây Khế 2 đến cầu Cửa Lấp 2 , công trường cũng nhộn nhịp không kém .
Các nhóm công nhân được phân chia công việc theo từng hạng mục , một nhóm tập trung đắp bờ bao , nạo vét lớp đất hữu cơ , bơm cát và xử lý nền đất yếu .
Trong khi đó nhóm khác lại cấp phối đá dăm , gia cố bê tông xi măng cho mặt đường .
Hình ảnh hàng trăm công nhân dàn trải khắp công trường , ai cũng khẩn trương với nhiệm vụ của mình , tạo nên không khí lao động sôi nổi .
Anh Nguyễn Văn Tình , tài xế xe lu , chia sẻ hiện tại , tiến độ công trình rất căng , anh em phải làm cả ngày lẫn đêm để đảm bảo hoàn thành " Mọi người trong tổ đội được phân công rõ ràng nên thi công thuận lợi , không bị chồng chéo công việc " , anh Tình nói .
Tương tự anh Mai Văn Duân cũng đang làm ngày làm đêm để tăng sản lượng công việc đối với những hạng mục quan trọng .
Trong ảnh chiếc xe lu đang lu lèn dằn chặt nền đường ở cầu Cây Khế 2 .
Tại các cây cầu trọng điểm trên tuyến như cầu Cây Khế 2 , Cây Khế 7 và Cửa Lấp 2 , các thiết bị máy móc hoạt động liên tục , tận dụng thời tiết nắng tốt để thi công những hạng mục quan trọng như đổ bản mặt cầu , bê tông nhựa .
Riêng cầu Cửa Lấp 2 đã hợp long , hiện nhà thầu đang tập trung hoàn thiện mặt cầu và các hạng mục phụ trợ .
Theo một kỹ sư giám sát , nếu duy trì được tiến độ như hiện nay , cộng với điều kiện thời tiết thuận lợi , cầu Cửa Lấp 2 sẽ kịp hoàn thành , đưa vào khai thác đúng kế hoạch vào 30 / 4 tới .
Ngoài các đoạn trên , dự án từ khu du lịch nghỉ dưỡng cao cấp Trung Thủy đến QL55 tại xã Bình Châu , huyện Xuyên Mộc cũng đang được nhà thầu thi công nền mặt đường , hệ thống thoát nước và cầu Sông Lô 2 .
Bên cạnh đó một số đoạn qua khu trung tâm huyện Xuyên Mộc đường cũng đã được nâng cấp mở rộng xong .
Trong ảnh , một đoạn đường đi vòng quanh biển , ôm núi nhìn từ trên cao rất đẹp .
Theo Ban Quản lý dự án chuyên ngành ( chủ đầu tư 5 dự án thành phần ) , đường ven biển Vũng Tàu - Bình Thuận có tổng chiều dài 76 , 86 km , điểm đầu từ đường 991B tại TP Phú Mỹ và kết thúc tại xã Bình Châu , huyện Xuyên Mộc .
Quy mô dự án được nâng cấp lên từ 6 - 8 làn xe , tạo không gian lưu thông rộng rãi hơn cho phương tiện qua lại .
Hiện sản lượng các dự án thành phần đạt trên 70 % đến trên 90 % .
Đường 994 hiện hữu được xây dựng khoảng 20 năm trước hiện không còn đáp ứng được nhu cầu giao thông ngày càng lớn nên việc nâng cấp , mở rộng toàn tuyến , đồng thời xây mới đoạn từ nút giao QL51 đến cầu Cửa Lấp 2 sẽ giúp giao thông giao thương thuận lợi , thúc đẩy phát triển du lịch , kinh tế … .
Khi các dự án thành phần hoàn tất , tuyến đường nối liền cụm cảng Cái Mép - Thị Vải với sân bay Long Thành , cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu .
Tạo thành tuyến giao thông xương sống , kết nối hai trung tâm du lịch biển nổi tiếng là Vũng Tàu và Phan Thiết .
Báo cáo tóm tắt kết quả công tác trọng tâm thời gian qua , Trưởng phòng Tham mưu Thượng tá Đoàn Đức Thắng , nêu rõ : Trong tháng 22025 , bám sát chỉ đạo của Bộ Công an , Thành ủy , HĐND , UBND Thành phố , lực lượng Công an thành phố đã triển khai đồng bộ , toàn diện các biện pháp , giải pháp đảm bảo an ninh , trật tự trên địa bàn Thủ đô , và đã đạt được những kết quả tích cực .
Công an thành phố đã bảo vệ tuyệt đối an ninh , an toàn trên 200 lượt kỳ cuộc , sự kiện quan trọng , các đoàn khách quốc tế và hoạt động của lãnh đạo Đảng , Nhà nước trên địa bàn Thủ đô , nổi bật là : Kỳ họp bất thường lần thứ 9 của Quốc hội ; Tết Nguyên đán Ất Tỵ và các Lễ hội đầu xuân năm 2025 .
Thiếu tướng Nguyễn Thanh Tùng , Giám đốc CATP , phát biểu tại hội nghị .
Các lực lượng chức năng đã điều tra , khám phá 306 vụ , 462 đối tượng phạm tội về trật tự xã hội , đạt 79 , 6 % ; 28 vụ , 58 đối tượng phạm tội nghiêm trọng , đặc biệt nghiêm trọng đạt tỷ lệ 100 % ; điều tra , khám phá 253 vụ , 291 đối tượng vi phạm về kinh tế ; phát hiện xử lý 513 vụ , 513 đối tượng vi phạm pháp luật về môi trường … .
Đặc biệt , ngay từ những ngày đầu xuân , xác định tâm thế gương mẫu , đi đầu , Công an thành phố đã triển khai khối lượng công việc rất lớn theo tinh thần " vừa chạy , vừa xếp hàng " chuẩn bị thực hiện sắp xếp , tinh gọn tổ chức bộ máy và tiếp nhận một số nhiệm vụ từ các sở , ngành chuyển về lực lượng Công an .
Sau 1 tháng triển khai , Công an thành phố đã cơ bản hoàn thành các mục tiêu , nhiệm vụ đã đề ra .
Từ ngày 132025 , bộ máy mới chính thức hoạt động , cơ bản vận hành đảm bảo , không để gián đoạn công việc , ảnh hưởng đến công tác bảo đảm an ninh trật tự và phục vụ Nhân dân .
Trưởng phòng Tham mưu Thượng tá Đoàn Đức Thắng báo cáo tại Hội nghị .
Thực hiện cao điểm tấn công , trấn áp tội phạm bảo vệ Tết Nguyên đán Ất Tỵ năm 2025 , các đơn vị đã tập trung lực lượng thực hiện hiệu quả công tác phòng ngừa , kéo giảm sâu số vụ phạm tội về trật tự xã hội so với cùng kỳ năm 2024 và thời gian liền kề .
Điều tra , khám phá nhanh các vụ trọng án , đặc biệt là các vụ giết người , cướp tài sản .
Tại hội nghị , các đồng chí Phó Giám đốc Công an thành phố đã phát biểu chỉ đạo sâu , nhấn mạnh những yêu cầu trên các mặt công tác .
Theo đó , Phó Giám đốc Thiếu tướng Nguyễn Hồng Ky yêu cầu các đơn vị rà soát để triển khai thực hiện hiệu quả những văn bản chỉ đạo mới của cơ quan cấp trên liên quan đến quy trình công tác .
Việc triển khai các phần việc của Dịch vụ công phải thông suốt ; tiếp tục củng cố , hoàn chỉnh cơ chế thông tin liền mạch từ xã về thành phố , trong đó những vướng mắc , khó khăn phải được kịp thời nhận diện , tháo gỡ .
Công tác tuần tra kiểm soát phải đảm bảo khép kín địa bàn , rõ người , rõ việc , rõ trách nhiệm .
Cùng với đó , phải quyết liệt hơn nữa trước hiện tượng vi phạm về trật tự đô thị ở một số địa bàn , nhất là các tuyến giáp ranh .
Phó Giám đốc Thiếu tướng Nguyễn Hồng Ky phát biểu tại Hội nghị .
Đối với lĩnh vực – công tác tham mưu , hậu cần , Phó Giám đốc Đại tá Nguyễn Tiến Đạt yêu cầu phòng chức năng Công an thành phố khẩn trương phối hợp phân bổ chỉ tiêu công tác cho Công an xã và các phòng nghiệp vụ ; tuyệt đối không được hình thành tâm lý chờ đợi .
Đồng chí Phó Giám đốc cũng gợi mở , định hướng một số vấn đề về công tác hậu cần , viễn thông tin học , cơ yếu ; công tác chuyển đổi số trong Công an thành phố … .
Phát biểu kết luận hội nghị , thay mặt Đảng ủy , Ban Giám đốc , Thiếu tướng Nguyễn Thanh Tùng ghi nhận , đánh giá cao đồng thời biểu dương tinh thần nỗ lực , cố gắng và chúc mừng những thành tích , kết quả nổi bật đạt được của Công an các đơn vị đã đạt được trong tháng 2 và đợt cao điểm Tết Nguyên đán Ất Tỵ năm 2025 .
Về nhiệm vụ trong thời gian tới , Thiếu tướng Nguyễn Thanh Tùng yêu cầu các phòng nghiệp vụ chỉ đạo quyết liệt , phân công , đôn đốc nhiệm vụ cho Tổ địa bàn bám sát cơ sở thực hiện các mặt công tác , nhiệm vụ , nhất là công tác đảm bảo an ninh cơ sở và phòng chống tội phạm , không để tình trạng buông lỏng , không quán xuyến địa bàn .
Khẩn trương có hướng dẫn công tác chuyên môn , phân công , phân cấp trên các lĩnh vực chủ trì .
Phó Giám đốc Đại tá Nguyễn Tiến Đạt phát biểu tại Hội nghị .
Đối với nhiệm vụ mới tiếp nhận từ các sở , ngành , đồng chí Giám đốc giao các phòng chức năng liên quan chủ trì đánh giá , báo cáo kết quả bước đầu thực hiện nhiệm vụ , khó khăn , vướng mắc , kiến nghị , đề xuất .
Khẩn trương , tham mưu lãnh đạo Công an thành phố xây dựng Kế hoạch sửa đổi , về mô hình hoạt động của lực lượng 141 để đảm bảo phù hợp với cơ cấu , tổ chức bộ máy mới của Công an thành phố .
Các phòng chức năng hướng dẫn các đơn vị triển khai công tác lập hồ sơ cai nghiện bắt buộc ; hướng dẫn Công an các xã , phường , thị trấn chủ động rà soát , báo cáo đề xuất đưa vào quản lý đối với điểm có nguy cơ phức tạp về ma túy ; khẩn trương rà soát , xác định các địa bàn để xây dựng mô hình " Xã không ma túy " và tập trung các giải pháp thực hiện đảm bảo chỉ tiêu Bộ Công an giao .
Tăng cường công tác giáo dục chính trị tư tưởng cán bộ , chiến sĩ , bố trí cán bộ chiến sĩ đảm bảo nguyên tắc công khai , minh bạch , công bằng , đúng người , đúng việc , đảm bảo đúng quy định của Bộ .
Khẩn trương trang cấp trang thiết bị không để chậm trễ gián đoạn công việc .
" Vừa qua , lãnh đạo Bộ Công an đã biểu dương Công an thành phố trong thời gian ngắn , khối lượng công việc nhiều , nhưng đã thực hiện hiệu quả , đúng với tinh thần " vừa chạy vừa xếp hàng " .
Thời gian tới , sẽ còn nhiều việc phải làm liên quan đến tinh gọn , sắp xếp tổ chức bộ máy .
Đảng ủy , Ban Giám đốc Công an thành phố xác định rõ công tác cán bộ phải công tâm , khách quan " vì việc mà chọn người " .
Do đó , tôi đề nghị cán bộ chiến sỹ cùng đồng tâm , đồng lòng , đoàn kết để vượt qua mọi khó khăn , thách thức , hoàn thành xuất sắc mọi nhiệm vụ được giao " .
- Thiếu tướng Nguyễn Thanh Tùng nhấn mạnh .
Chiều 11 / 3 , tại Khu lưu niệm Sáu điều Bác Hồ dạy CAND ở thị trấn Nhã Nam , huyện Tân Yên , Bắc Giang , Công an tỉnh Bắc Giang tổ chức Lễ tuyên dương 20 gương mặt trẻ , gương Công an xã tiêu biểu và sơ kết đợt 1 phong trào thi đua đặc biệt lập thành tích chào mừng kỷ niệm 80 năm Ngày truyền thống CAND Việt Nam ( 19 / 8 / 1945 - 19 / 8 / 2025 ) , 20 năm Ngày hội toàn dân bảo vệ an ninh Tổ quốc ( 19 / 8 / 2005 - 19 / 8 / 2025 ) .
Tham dự Lễ tuyên dương có Thiếu tướng Ngô Hoài Thu , Phó Cục trưởng Cục Công tác chính trị ; đại diện lãnh đạo Công an các đơn vị , địa phương ; các đại biểu khách mời và 20 gương điển hình tiên tiến được tuyên dương .
Các đồng chí lãnh đạo và 20 gương mặt trẻ được tuyên dương .
Tại chương trình , Công an tỉnh Bắc Giang đã tổ chức Lễ báo công dâng Bác kết quả , thành tích đạt được của lực lượng Công an tỉnh nói chung , các cá nhân điển hình tiên tiến nói riêng trong học tập , thực hiện Sáu điều Bác Hồ dạy CAND và sơ kết đợt 1 phong trào thi đua đặc biệt .
Khắc ghi Sáu điều Bác Hồ dạy CAND và thực hiện khẩu hiệu hành động : " Gương mẫu đi đầu thực hiện các chủ trương của Đảng , xây dựng lực lượng Công an tỉnh tinh - gọn - mạnh , đáp ứng yêu cầu , nhiệm vụ trong kỷ nguyên vươn mình " , nhiều CBCD Công an tỉnh Bắc Giang đã nêu cao tinh thần trách nhiệm ; tận tụy với công việc ; năng động , sáng tạo trong công tác chuyên môn ; mưu trí , dũng cảm trong đấu tranh phòng , chống tội phạm ; thường xuyên rèn luyện , tu dưỡng phẩm chất đạo đức , lối sống .
Đại tá Nguyễn Quang Vinh , Giám đốc Công an tỉnh Bắc Giang trao thưởng cho các tập thể có thành tích xuất sắc .
Chính vì vậy , trong sơ kết đợt 1 phong trào thi đua đặc biệt và đợt cao điểm tấn công , trấn áp tội phạm dịp Tết Nguyên đán Ất Tỵ 2025 , lực lượng Công an tỉnh Bắc Giang đã kéo giảm 7 % số vụ phạm tội về trật tự xã hội ; tiếp nhận , xử lý 100 % tin báo tố giác tội phạm , kiến nghị khởi tố và tỷ lệ giải quyết đạt trên 95 % .
Tỷ lệ điều tra án rất nghiêm trọng , đặc biệt nghiêm trọng đạt trên 95 % , bảo đảm an ninh , an toàn các cơ sở giam giữ , giảm tỷ lệ người chấp hành xong án phạt tù tái phạm tội Đại tá Đỗ Đức Trịnh , Phó Giám đốc Công an tỉnh Bắc Giang trao thưởng cho các cá nhân có thành tích xuất sắc .
Công an tỉnh Bắc Giang đã có nhiều cách làm hay , sáng tạo , đổi mới trong công tác quản lý Nhà nước về ANTT ; tiếp tục phát huy vai trò đi đầu trong chuyển đổi số quốc gia ; kéo giảm tai nạn giao thông cả 3 tiêu chí và giảm các vụ cháy , nổ đặc biệt nghiêm trọng Nhân dịp này , 46 tập thể , 55 cá nhân có thành tích xuất sắc trong đợt 1 phong trào thi đua đặc biệt và đợt cao điểm tấn công trấn áp tội phạm dịp Tết Nguyên đán Ất Tỵ 2025 được nhận Giấy khen của Giám đốc Công an tỉnh .
Các đại biểu tại lễ tuyên dương .
Cũng tại chương trình , 10 gương mặt trẻ Công an Bắc Giang tiêu biểu và 10 gương Công an xã tiêu biểu làm theo lời Bác đã được biểu dương , trao thưởng .
Đây là những cá nhân đạt được nhiều thành tích xuất sắc , có nhiều cách làm hay , sáng tạo được ứng dụng , nhân rộng vào thực tiễn công tác , chiến đấu .
Không chỉ giỏi về chuyên môn nghiệp vụ , họ còn là những hạt nhân trong công tác đoàn và phong trào thanh niên , nhiều năm liền đạt danh hiệu " Chiến sĩ thi đua " và vinh dự được Bộ Công an , Công an tỉnh , UBND các cấp , Đoàn TNCS Hồ Chí Minh tặng thưởng nhiều Bằng khen , Giấy khen .
Phát biểu tại buổi lễ , Đại tá Nguyễn Quang Vinh , Giám đốc Công an tỉnh Bắc Giang biểu dương những thành tích nổi bật của toàn lực lượng Công an tỉnh , nhất là các tập thể , cá nhân được tuyên dương , khen thưởng .
Đồng chí Giám đốc Công an tỉnh đề nghị mỗi tập thể , cá nhân được tuyên dương , khen thưởng hôm nay cần giữ vững , phát huy thành tích đã đạt được ; tiếp tục cố gắng , nỗ lực phấn đấu nhiều hơn nữa .
Thủ trưởng Công an các đơn vị , địa phương tiếp tục làm tốt công tác giáo dục chính trị , tư tưởng , quan tâm , tạo điều kiện thuận lợi cho CBCS tích cực tham gia các phong trào thi đua " Vì an ninh Tổ Quốc " ; tổ chức nhiều phong trào thi đua , gắn với nhiệm vụ chính trị được giao và khơi dậy ý chí , lòng tự hào , vinh dự , trách nhiệm của CBCS CAND với sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc PV .
Dự và chỉ đạo Đại hội có Trung tướng Nguyễn Văn Bổng , Bí thư Đảng ủy , Chính ủy Quân chủng Hải quân ; Thiếu tướng Nguyễn An Phong , Cục trưởng Cục Tổ chức , Tổng cục Chính trị QĐND Việt Nam ; Thiếu tướng Vũ Ngọc Hoàng , Ủy viên chuyên trách Ủy ban Kiểm tra Quân ủy Trung ương ; Đại tá Vũ Anh Tuấn , Ủy viên Ban Thường vụ Đảng ủy , Chủ nhiệm Chính trị Quân chủng Hải quân .
Cùng dự có đại biểu Cơ quan Tổng cục Chính trị , Quân chủng Hải quân ; lãnh đạo Vùng 4 Hải quân , đại diện lãnh đạo các tổ chức Đảng trực thuộc Đảng bộ Quân chủng Hải quân và các đại biểu được triệu tập , đại diện cho toàn thể đảng viên trong Đảng bộ Lữ đoàn 162 .
Các đại biểu thực hiện nghi thức chào cờ .
Quang cảnh Đại hội Đại biểu Đảng bộ Lữ đoàn 162 .
Nhiệm kỳ 2020 - 2025 , Đảng bộ Lữ đoàn 162 đã lãnh đạo đơn vị quán triệt , triển khai thực hiện nghiêm túc nghị quyết của cấp ủy đảng các cấp , tổ chức thực hiện thắng lợi các nhiệm vụ , có nhiều nhiệm vụ hoàn thành xuất sắc , như công tác huấn luyện chiến đấu , sẵn sàng chiến đấu , huấn luyện làm chủ trang bị kỹ thuật mới , trực bảo vệ chủ quyền biển đảo , đối ngoại quốc phòng .
Trong 5 năm , lữ đoàn có 8 lượt tàu đi thăm các nước , 21 lượt tàu tham gia huấn luyện trên biển với các nước .
Tham gia hội thi , hội thao các cấp , đơn vị đoạt 3 giải nhất , 2 giải nhì cấp quốc tế ; 1 giải nhất cấp toàn quân , 44 giải nhất cấp Quân chủng , 5 năm liền ( 2020 - 2024 ) , lữ đoàn được Bộ Quốc phòng tặng danh hiệu " Đơn vị huấn luyện giỏi " .
Đảng bộ Lữ đoàn 162 được Ban Thường vụ Quân ủy Trung ương tặng cờ Đảng bộ hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ 5 năm liền .
Chuẩn đô đốc Nguyễn Anh Tuấn , Phó bí thư Đảng ủy , Tư lệnh Vùng 4 Hải quân phát biểu chỉ đạo .
Phát biểu chỉ đạo Đại hội , Chuẩn đô đốc Nguyễn Anh Tuấn , Phó bí thư Đảng ủy , Tư lệnh Vùng 4 Hải quân biểu dương và chúc mừng những thành tích xuất sắc mà Đảng bộ Lữ đoàn 162 đạt được trong nhiệm kỳ qua ; đảng bộ đã có nhiều chủ trương , giải pháp lãnh đạo đơn vị hoàn thành tốt và xuất sắc mọi nhiệm vụ .
Trong nhiệm kỳ 2025 - 2030 , Chuẩn đô đốc Nguyễn Anh Tuấn yêu cầu Đảng bộ Lữ đoàn 162 tiếp tục quán triệt đường lối , quan điểm của Đảng về quân sự , quốc phòng , vận dụng phù hợp với thực tiễn tình hình đơn vị ; nâng cao chất lượng công tác giáo dục chính trị tư tưởng ; xây dựng Đảng bộ vững mạnh về chính trị , tư tưởng , tổ chức , đạo đức và cán bộ .
Đại biểu bỏ phiếu bầu Ban Chấp hành Đảng bộ nhiệm kỳ 2025 - 2030 .
Giữ vững nguyên tắc tập trung dân chủ , đề cao tự phê bình và phê bình , quan tâm bồi dưỡng đội ngũ cán bộ , có tính kế thừa , tạo nguồn cho sự phát triển lực lượng ; tập trung lãnh đạo , thực hiện biểu tổ chức biên chế tinh , gọn , mạnh , đáp ứng yêu cầu bảo vệ Tổ quốc trong tình hình mới ; chú trọng nâng cao chất lượng huấn luyện , sẵn sàng chiến đấu , trình độ chuyên môn nghiệp vụ ; đẩy mạnh các khâu đột phá của ngành hậu cần , kỹ thuật , nâng cao chất lượng , hiệu quả xây dựng tàu chính quy , mẫu mực và phong trào phát huy sáng kiến , cải tiến kỹ thuật .
Ban Chấp hành Đảng bộ nhiệm kỳ 2025 - 2030 và Đoàn đại biểu đi dự đại hội cấp trên ra mắt Đại hội .
Đại hội đã bầu Ban Chấp hành Đảng bộ nhiệm kỳ 2025 - 2030 và Đại biểu dự Đại hội đại biểu Đảng bộ Vùng 4 Hải quân .
Tại hội nghị lần thứ nhất , Ban Chấp hành Đảng bộ đã bầu Ban Thường vụ Đảng ủy , Bí thư Đảng ủy , Phó bí thư Đảng ủy với số phiếu tín nhiệm cao .
Thượng tá Mai Văn Doanh , Chính ủy Lữ đoàn 162 được tín nhiệm bầu giữ chức Bí thư Đảng ủy Lữ đoàn 162 nhiệm kỳ 2025 - 2030 .
Ngay sau kết thúc Đại hội , Cơ quan Tổng cục Chính trị đã chủ trì tiến hành rút kinh nghiệm về công tác tổ chức và tiến hành đại hội , làm cơ sở để tổ chức các đại hội tại các đơn vị trong toàn quân .
Phó Thủ tướng Mai Văn Chính phát biểu tại buổi làm việc .
Đây là Đoàn kiểm tra số 7 của Thủ tướng Chính phủ do Phó Thủ tướng Mai Văn Chính làm trưởng đoàn nhằm kiểm tra các dự án giao thông trọng điểm để nắm bắt tiến độ , vướng mắc khó khăn , hướng tháo gỡ … trong bối cảnh Thủ tướng Chính phủ phát động thi đua cả nước hoàn thành 3000km đường bộ cao tốc trong năm 2025 .
Thứ trưởng Bộ Xây dựng Bùi Xuân Dũng , Phó trưởng Đoàn kiểm tra số 7 , cho biết toàn bộ dự án dài 76 , 3km tổng mức đầu tư 75378 tỷ đồng đi qua các tỉnh , thành : TPHCM , Đồng Nai , Bình Dương , Long An .
Dự án chia làm 8 dự án thành phần , trong đó 4 dự án thành phần xây dựng và 4 dự án thành phần giải phóng mặt bằng .
Về công tác đền bù giải phóng mặt bằng , đến nay cơ bản đã hoàn thành , chỉ còn vướng 6 % ở Bình Dương và 8 hộ dân ở TPHCM ( chiếm 0 , 2 % ) .
Tuy nhiên , phần mặt bằng còn vướng này các địa phương cam kết sẽ giải quyết xong trong thời gian tới , đảm bảo bàn giao mặt bằng cho các đơn vị thi công .
Hiện tại một số hạng mục vượt tiến độ đề ra , như cầu vượt sông Đồng Nai kết nối ( Nhơn Trạch ) Đồng Nai và TPHCM vượt tiến độ 1 năm , hay 22km trên địa bàn Long An và TPHCM .
Tuy nhiên , các gói thầu vẫn còn chậm so với tiến độ đề ra .
Cụ thể , dự án thành phần số 1 do Ban Giao thông TPHCM làm chủ đầu tư đến nay sản lượng thi công của dự án đạt 31 , 1 % giá trị hợp đồng , chậm khoảng 9 , 1 % hợp đồng .
Khó khăn lớn nhất hiện nay là thiếu nguồn cát để san lấp và xây dựng , hiện nay cát đã đưa về công trình 1 , 6 triệu m3 chủ yếu từ nguồn cát thương mại và cát Campuchia , nhu cầu còn lại khoảng 5 triệu m3 … Một số địa phương như Vĩnh Long , Tiền Giang , Bến Tre … được Chính phủ giao chỉ tiêu cấp cát cho dự án .
Tuy nhiên , mỏ đã cấp phép thì sản lượng thấp , nhiều tạp chất .
Nút giao Tân Vạn một hạng mục của dự án Vành đai 3 TPHCM .
Ngoài dự án thành phần tại TPHCM , theo ông Bùi Xuân Dũng , các dự án thành phần còn lại tiến độ thi công cơ bản đạt tiến độ đề ra .
Tuy nhiên , vẫn còn một số hạng mục , như nút giao Tân Vạn nối giữa 3 địa phương Bình Dương - Đồng Nai - TPHCM hiện nay còn nhiều khó khăn cần phải được tháo gỡ .
Ông Lương Minh Phúc , Trưởng Ban Giao thông TPHCM , cho biết mục tiêu thông xe toàn tuyến cuối năm 2025 rất khó khăn do gặp khó khăn về vật liệu xây dựng .
Do đó TPHCM đề nghị các địa phương có nguồn cát cần hỗ trợ nhanh về thủ tục để doanh nghiệp có thể khai thác cát một cách nhanh nhất .
Đại diện tỉnh Bình Dương cũng cho biết đang gặp khó khăn về nguồn cát .
" Hiện nay nhu cầu mỗi ngày chúng tôi cần 1000m3 / ngày trong khi nhu cầu 4500m3 / ngày .
Do đó , đề nghị các địa phương chia sẻ và hỗ trợ .
Trong buổi sáng , sau khi đi khảo sát một số hạng mục của dự án Phó Thủ tướng Mai Văn Chính đánh giá cao sự nỗ lực làm dự án Vành đai 3 thời gian qua , đến giờ các địa phương đã đạt được kết quả bước đầu .
Đối với một số khó khăn vướng mắc , Phó Thủ tướng yêu cầu các địa phương , đơn vị liên quan tập trung đề xuất cách tháo gỡ .
Theo đó , khó khăn , vướng mắc ở đâu sẽ tập trung giải quyết cho xong .
Tất cả nhằm thực hiện mục tiêu mà Thủ tướng giao là cuối năm 2025 cơ bản hoàn thành xong để cùng với cả nước hoàn thành 3000km .
Các đại biểu tham dự hội nghị tại Tỉnh ủy Thanh Hóa .
Hơn 41 nghìn cán bộ , đảng viên , viên chức tham dự hội nghị được nghe Giáo sư , Tiến sĩ Trần Văn Phòng quán triệt đại đoàn kết toàn dân tộc là đường lối quyết định thành công của cách mạng Việt Nam .
Lực lượng , các hình thức tổ chức , nguyên tắc , phương pháp phát huy sức mạnh đại đoàn kết toàn dân tộc và nhấn mạnh : Đoàn kết là lẽ sống , đạo lý của Đảng , của dân tộc và là đức tính cơ bản của người cách mạng .
Phân tích phong cách Hồ Chí Minh trong thực hiện đại đoàn kết toàn dân tộc cùng tư tưởng , đạo đức , phong cách của Người về xây dựng Đảng trong sạch , vững mạnh làm hạt nhân lãnh đạo toàn bộ hệ thống chính trị , xây dựng hệ thống chính trị vững mạnh dưới sự lãnh đạo của Đảng , nội dung thuyết trình đề cập yêu cầu xây dựng đạo đức , văn hóa của đảng cầm quyền .
Liên hệ thực tiễn , kết quả đấu tranh , tinh thần kiên quyết , thường xuyên , liên tục trong phòng , chống tiêu cực , tham nhũng , lãng phí , quét sạch chủ nghĩa cá nhân , báo cáo viên chỉ rõ , mỗi cán bộ , đảng viên phải gương mẫu thực hiện chuẩn mực đạo đức cách mạng cho quần chúng noi theo .
Báo cáo viên giới thiệu chuyên đề học tập và làm theo tư tưởng , đạo đức , phong cách Hồ Chí Minh năm 2025 .
Vận dụng tư tưởng , đạo đức , phong cách Hồ Chí Minh nhằm tăng cường xây dựng khối đại đoàn kết toàn dân tộc , xây dựng Đảng và hệ thống chính trị trong sạch , vững mạnh ở Thanh Hóa ; Giáo sư , Tiến sĩ Trần Văn Phòng thông tin những nội dung nói chuyện , di huấn của Bác Hồ trong những lần Người về thăm Thanh Hóa , gợi mở vận dụng trong tăng cường khối đại đoàn kết toàn dân tộc trong giai đoạn hiện nay .
Báo cáo viên cũng dành nhiều thời gian , trao đổi về tiếp tục đẩy mạnh xây dựng , chỉnh đốn Đảng và hệ thống chính trị ; kiên quyết ngăn chặn , đẩy lùi , xử lý nghiêm cán bộ , đảng viên suy thoái về tư tưởng chính trị , đạo đức , lối sống , biểu hiện " tự diễn biến " , " tự chuyển hóa " ; chú trọng xây dựng đạo đức , văn hóa Đảng , đổi mới mạnh mẽ công tác tư tưởng theo hướng bám sát và phục vụ trực tiếp nhiệm vụ chính trị của tỉnh , các địa phương , đơn vị , nâng cao hiệu quả hoạt động của các trường chính trị , bồi dưỡng chính trị theo hướng đào tạo bài bản , tăng cường cập nhật kiến thức , đẩy mạnh tuyên truyền , giáo dục truyền thống quê hương Thanh Hóa .
Các điểm cầu trực tuyến tại các địa phương trong tỉnh Thanh Hóa .
Tiếp tục xây dựng hệ thống chính trị tinh gọn , hoạt động hiệu lực , hiệu quả ; xây dựng đội ngũ cán bộ các cấp đủ phẩm chất , năng lực , uy tín ngang tầm yêu cầu , nhiệm vụ trong giai đoạn mới .
Không ngừng đổi mới , nâng cao hiệu quả công tác dân vận , tăng cường quan hệ mật thiết giữa Đảng , chính quyền và nhân dân ; nâng cao hiệu lực , hiệu quả kiểm tra , giám sát , kỷ luật Đảng , công tác nội chính và phòng , chống tham nhũng , lãng phí ; nâng cao chất lượng hoạt động của Đoàn đại biểu Quốc hội và Hội đồng nhân dân ; hiệu lực , hiệu quả chỉ đạo , điều hành của ủy ban nhân dân các cấp .
Đổi mới mạnh mẽ nội dung , phương thức hoạt động của Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể , phát huy sức mạnh đại đoàn kết toàn dân , quyết tâm thực hiện thắng lợi các mục tiêu phát triển của tỉnh ; tiếp tục đấu tranh phản bác các quan điểm sai trái , thù địch , bảo vệ nền tảng tư tưởng của Đảng .
Bí thư Tỉnh ủy Thanh Hóa phát biểu tại hội nghị .
Tiếp đó , Bí thư Tỉnh ủy Thanh Hóa Nguyễn Doãn Anh quán triệt , triển khai Kết luận số 128 - KL / TW của Bộ Chính trị về chủ trương công tác cán bộ ; Thông báo số 75 / TB / TW của Bộ Chính trị về điều chỉnh phạm vi và đối tượng áp dụng chính sách , chế độ đối với cán bộ , công chức , viên chức , người lao động và lực lượng vũ trang trong thực hiện sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị cùng các công việc cụ thể ở Thanh Hóa như : Không được phép làm việc cầm chừng , để công việc gián đoạn ; quan tâm thống kê , quản lý tài sản , tránh thất thoát , lãng phí , hư hỏng ; quyết liệt thực hiện hỗ trợ hộ nghèo , gia đình chính sách xóa nhà tạm , nhà dột nát … .
Sự kiện trong khuôn khổ chương trình Đối thoại kinh doanh cấp cao Việt Nam - Indonesia với chủ đề " Việt Nam - Indonesia : Quan hệ đối tác vì Tiến bộ và Thịnh vượng " , dưới sự chứng kiến của Tổng Bí thư Tô Lâm và lãnh đạo cấp cao hai nước .
Tổng Bí thư Tô Lâm và các Bộ trưởng Việt Nam , Indonesia chứng kiến lễ ký kết MOU giữa Công ty VinFast và Ngân hàng BNI tại Indonesia .
Theo Biên bản ghi nhớ , VinFast và BNI sẽ tích cực làm việc hướng tới mục tiêu thúc đẩy chuyển đổi xanh và tăng trưởng bền vững của Indonesia .
Trọng tâm của hợp tác là đầu tư , phát triển và cung cấp các giải pháp tài chính hỗ trợ hệ sinh thái xanh của VinFast , cũng như tạo điều kiện thuận lợi cho người dân Indonesia dễ dàng chuyển đổi sang giao thông điện hóa .
BNI sẽ đóng vai trò là đối tác chiến lược toàn diện , tư vấn chuyên môn , chia sẻ kinh nghiệm và hiểu biết thị trường , đồng thời tạo điều kiện tiếp cận nguồn vốn và sản phẩm tài chính cho VinFast , các công ty trong hệ sinh thái Vingroup , cũng như đối tác và khách hàng của VinFast .
Trong khi đó , VinFast và các công ty trong hệ sinh thái Vingroup cam kết mang đến những đặc quyền ưu đãi cho nhân viên và đối tác của BNI .
Các đặc quyền này bao gồm ưu đãi đặc biệt về giá cho xe điện VinFast và những sản phẩm / dịch vụ liên quan , các giải pháp tài chính linh hoạt được thiết kế riêng nhằm đẩy mạnh việc sử dụng xe điện và chuyển đổi xanh tại BNI .
Ngoài ra , hai bên sẽ cùng nhau triển khai các chiến dịch nâng cao nhận thức và thúc đẩy chuyển đổi xanh tại Indonesia , tạo ra những tác động mạnh mẽ đối với mục tiêu Net Zero và sự phồn thịnh bền vững của quốc gia này , góp phần khẳng định và tăng cường mối quan hệ đối tác " Việt Nam - Indonesia : Quan hệ đối tác vì Tiến bộ và Thịnh vượng " .
Ông Agung Prabowo , Thành viên Hội đồng Quản trị , mảng Bán buôn và Ngân hàng Quốc tế , Ngân hàng BNI chia sẻ : " BNI cam kết mạnh mẽ trong việc thúc đẩy các sáng kiến xanh , giải pháp thân thiện với môi trường và khẳng định trách nhiệm xã hội .
Chúng tôi rất ấn tượng với hệ sinh thái " Vì tương lai xanh " tiên phong của VinFast tại Indonesia .
Với mục tiêu chung về thúc đẩy phát triển bền vững , chúng tôi tin rằng sự hợp tác này không chỉ mang lại những cơ hội kinh doanh chiến lược mà còn góp phần xây dựng mối quan hệ hợp tác bền chặt giữa Indonesia và Việt Nam , hướng tới sự thịnh vượng kinh tế - xã hội lâu dài " .
Bà Phạm Thùy Linh , Phó Tổng Giám đốc VinFast Toàn cầu chia sẻ : " Chúng tôi rất hân hạnh được đồng hành cùng BNI , một tổ chức tài chính uy tín hàng đầu tại Indonesia .
VinFast cam kết nỗ lực hết sức để hỗ trợ quá trình chuyển đổi sang xe điện của người dân Indonesia một cách thuận lợi và an tâm nhất .
Với sự hợp tác này , chúng tôi mong muốn chung tay kiến tạo những giá trị tốt đẹp cho xã hội , góp phần thúc đẩy sự phát triển xanh và bền vững của Indonesia " .
Sau hơn một năm hiện diện tại Indonesia , VinFast đã ghi dấu ấn mạnh mẽ với những bước tiến được đánh giá là " thần tốc " : Chính thức động thổ nhà máy lắp ráp , giới thiệu dải sản phẩm đa dạng và các chính sách bán hàng - hậu mãi tiên phong , nhanh chóng mở rộng mạng lưới đại lý và xưởng dịch vụ trên khắp Indonesia .
Đặc biệt , VinFast đã hợp tác với GSM và V - Green để xây dựng hệ sinh thái " Vì tương lai xanh " bao trùm và toàn diện tại Indonesia , góp phần kiến tạo một tương lai xanh - sạch - phồn thịnh , đồng thời làm sâu sắc thêm quan hệ đối tác giữa Việt Nam và Indonesia hướng tới tiến bộ và thịnh vượng .
Đồng chí Trần Cẩm Tú , Ủy viên Bộ Chính trị , Thường trực Ban Bí thư phát biểu tại hội nghị .
Đồng chí Nghiêm Phú Cường , Phó Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Trung ương , Phó Trưởng đoàn Thường trực Đoàn kiểm tra số 1909 - QĐNS / TW ngày 14 / 2 / 2025 của Bộ Chính trị đã thông báo kết quả kiểm tra đối với Ban Thường vụ Thành ủy Hải Phòng với các nội dung về : tổng kết thực hiện Nghị quyết số 18 - NQ / TW của Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XII về sắp xếp tinh gọn tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị , hoạt động hiệu lực , hiệu quả gắn với việc thành lập , hoạt động của các đảng bộ mới ; thực hiện Chỉ thị số 35 - CT / TW và Kết luận số 118 - KL / TW của Bộ Chính trị về việc điều chỉnh , bổ sung một số nội dung của về Đại hội Đảng bộ các cấp ; triển khai thực hiện Nghị quyết số 57 - NQ / TW về đột phá phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia ; thực hiện Kết luận số 123 - KL / TW về Đề án bổ sung về phát triển kinh tế - xã hội năm 2025 với mục tiêu tăng trưởng đạt 8 % trở lên .
Phát biểu tại hội nghị , đồng chí Trần Cẩm Tú ghi nhận , đánh giá cao kết quả đáng khích lệ của thành phố Hải Phòng đạt được đối với những nội dung theo yêu cầu của Đoàn kiểm tra .
Trong đó , thành phố tập trung lãnh đạo , chỉ đạo triển khai thực hiện Nghị quyết số 18 - NQ / TW về sắp xếp , tinh gọn tổ chức bộ máy đạt và vượt chỉ tiêu Trung ương , Thành ủy đề ra .
Đồng chí Trần Cẩm Tú cùng Đoàn kiểm tra và các đồng chí lãnh đạo chủ chốt thành phố Hải Phòng tại hội nghị báo cáo kết quả kiểm tra .
Thành phố đã ban hành cơ chế , chính sách ưu đãi đối với cán bộ , công chức tự nguyện nghỉ hưu trước tuổi , tạo điều kiện cho công tác sắp xếp , tinh gọn , tạo sự đồng thuận cao trong cán bộ , đảng viên , công chức , viên chức , người lao động .
Cấp ủy các cấp trên địa bàn thành phố thực hiện nghiêm túc công tác chuẩn bị đại hội , đại hội điểm bảo đảm đúng quy định , tiến độ .
Về triển khai thực hiện Nghị quyết số 57 - NQ / TW về đột phá phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia , Thành ủy đã ban hành Chương trình hành động , phân công lãnh đạo thành phố tích cực hợp tác với các tập đoàn công nghệ nước ngoài để thúc đẩy phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số .
Thành phố Hải Phòng tập trung phát triển khoa học công nghệ , đổi mới sáng tạo để thúc đẩy tăng trưởng kinh tế .
Thực hiện Kết luận số 123 - KL / TW về Đề án bổ sung về phát triển kinh tế - xã hội năm 2025 với mục tiêu tăng trưởng đạt 8 % trở lên , thành phố chủ động xây dựng kịch bản tăng trưởng cao gấp khoảng 1 , 5 lần so với bình quân cả nước với những giải pháp đột phá , hướng tới mục tiêu phát triển không chỉ cho Hải Phòng mà còn vì cả nước .
Thông qua kiểm tra , Trung ương cũng ghi nhận những ý kiến đóng góp , đề xuất từ cơ sở thực tiễn tại Hải Phòng để có những định hướng phù hợp trong lãnh đạo , chỉ đạo thực hiện tốt các yêu cầu nhiệm vụ đề ra .
Đồng chí Thường trực Ban Bí thư cho biết , trong thời gian tới , khối lượng công việc lớn , quan trọng , Ban Thường vụ Thành ủy Hải Phòng cần kịp thời tháo gỡ vướng mắc , khắc phục tồn tại , hạn chế , tiếp tục tập trung lãnh đạo , chỉ đạo quyết liệt , hiệu quả hơn nữa trong thực hiện các nhiệm vụ nêu trên .
Đồng chí Trần Cẩm Tú nhấn mạnh , Thành ủy Hải Phòng cần chú trọng làm tốt công tác chính trị , tư tưởng , thực hiện tốt chế độ , chính sách để tạo sự đồng thuận cao trong thực hiện các chỉ đạo của Trung ương , địa phương , nhất là việc sắp xếp , tinh gọn tổ chức bộ máy , công tác cán bộ theo các Kết luận của Bộ Chính trị , Ban Bí thư .
Chuyển đổi số mạnh mẽ hơn nữa để phát triển nhanh , bền vững .
Đồng chí Thường trực Ban Bí thư cũng lưu ý , Hải Phòng cần quan tâm , thu hút và tiếp thu ý kiến của các nhà khoa học , chuyên gia đầu ngành trên các lĩnh vực để thành phố phát triển nhanh , bền vững để phấn đấu là một trong những thành phố đi đầu của cả nước về phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số - động lực để thành phố phát triển .
Trước mắt , thành phố cần quan tâm đầu tư xây dựng , hoàn thiện hạ tầng nền tảng số , nhất là trung tâm dữ liệu số dùng chung ; đẩy nhanh số hóa tài liệu nội bộ , quy trình thủ tục hành chính , nâng cao chất lượng dịch vụ công trực tuyến , bảo đảm nhanh , thuận tiện hơn cho người dân , doanh nghiệp và tăng tốc chuyển đổi số trong các cơ quan đảng … .
Cùng với đó , để đạt được tốc độ tăng trưởng kinh tế đề ra , thành phố khẩn trương rà soát , tháo gỡ rào cản , điểm nghẽn tại địa phương để điều hành phát triển kinh tế ; hoàn thành các dự án trọng điểm ; chuẩn bị các điều kiện để khởi công dự án đường sắt tốc độ cao Lào Cai - Hà Nội - Hải Phòng ; rà soát , xử lý các dự án chậm tiến độ , xây dựng phương án sử dụng các cơ quan hành chính sau sắp xếp , tránh lãng phí .
Tập trung hoàn thành các dự án trọng điểm để gia tăng tốc độ tăng trưởng kinh tế .
Bên cạnh đó , thành phố cần tập trung nâng cao chất lượng , hiệu quả công tác kiểm tra , thanh tra , giám sát , xử lý dứt điểm các tập thể , cá nhân có vi phạm , khuyết điểm ngay từ khi mới phát sinh .
Về những kiến nghị , đề xuất cụ thể của thành phố , Đoàn kiểm tra tiếp thu , nghiên cứu , tổng hợp báo cáo Bộ Chính trị xem xét , kết luận .
Thay mặt Ban Thường vụ Thành ủy , Bí thư Thành ủy Hải Phòng Lê Tiến Châu tiếp thu ý kiến chỉ đạo của đồng chí Thường trực Ban Bí thư và Đoàn kiểm tra , đồng thời khẳng định sẽ tập trung lãnh đạo , chỉ đạo nghiêm túc khắc phục những hạn chế đối với các nhiệm vụ trên .
Tại hội nghị , Đoàn kiểm tra , Thành ủy Hải Phòng và Bí thư các quận , huyện ủy đã trao đổi , làm rõ một số đề xuất , kiến nghị , cũng như định hướng thông tin về chủ trương không tổ chức bộ máy cấp huyện ; tiêu chí tiếp tục thực hiện sáp nhập các xã ; tên gọi , công tác cán bộ sau khi sáp nhập ; tăng độ tuổi tái cử ; đẩy mạnh phân cấp cho cấp tỉnh , cơ sở để bảo đảm bộ máy vận hành thông suốt , không bị gián đoạn .
Các đồng chí : Bí thư Tỉnh ủy Nguyễn Doãn Anh và Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy , Chủ tịch HĐND tỉnh , Trưởng Đoàn ĐBQH tỉnh Lại Thế Nguyên trao Bằng công nhận huyện Hậu Lộc đạt chuẩn NTM năm 2023 của Thủ tướng Chính phủ và tiền thưởng của tỉnh cho huyện Hậu Lộc .
Các đồng chí : Bí thư Tỉnh ủy Nguyễn Doãn Anh ; Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy , Chủ tịch HĐND tỉnh , Trưởng Đoàn ĐBQH tỉnh Lại Thế Nguyên cùng các đại biểu tham dự buổi lễ .
Các đại biểu tham dự buổi lễ .
Dự buổi lễ có các đồng chí : Nguyễn Doãn Anh , Ủy viên Trung ương Đảng , Bí thư Tỉnh ủy ; Lại Thế Nguyên , Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy , Chủ tịch HĐND tỉnh , Trưởng Đoàn ĐBQH tỉnh ; đại diện lãnh đạo Ủy ban Pháp luật và Tư pháp của Quốc hội ; Bộ Nông nghiệp và Môi trường ; các đồng chí Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy , Đoàn ĐBQH tỉnh ; Thường trực HĐND , UBND , Ủy ban MTTQ tỉnh ; lãnh đạo các huyện , thị xã , thành phố trong tỉnh .
Năm 2011 , khi bắt tay vào thực hiện Chương trình mục tiêu quốc gia xây dựng NTM , huyện Hậu Lộc có xuất phát điểm thấp , bình quân tiêu chí toàn huyện mới đạt 5 , 76 tiêu chí / xã , cơ sở hạ tầng còn nhiều khó khăn , tỷ lệ hộ nghèo cao ( chiếm 15 % ) , thu nhập bình quân đầu người mới đạt 13 , 2 triệu đồng / năm ; kinh tế phát triển thiếu đồng đều giữa các vùng , điều kiện kinh tế của Nhân dân phát triển chậm Đại diện lãnh đạo huyện Hậu Lộc trình bày báo cáo tại hội nghị .
Trước những khó khăn đó , Ban Chấp hành Đảng bộ huyện đã ban hành nghị quyết về xây dựng NTM trên địa bàn với những nhiệm vụ , giải pháp cụ thể , tập trung chỉ đạo , huy động các nguồn lực để nâng cao chất lượng các tiêu chí , quyết tâm thay đổi diện mạo nông thôn .
Sau hơn 13 năm triển khai thực hiện , với sự quan tâm , tạo điều kiện của Trung ương , của tỉnh ; phát huy truyền thống huyện Anh hùng , Đảng bộ , chính quyền và Nhân dân trong huyện đoàn kết , nỗ lực phấn đấu ; chung sức đồng lòng , quyết tâm vượt khó , từng bước hoàn thiện các tiêu chí xây dựng NTM .
Đến nay , bộ mặt nông thôn có nhiều khởi sắc , ngày càng khang trang , sạch đẹp ; hạ tầng về giao thông , thủy lợi , văn hóa , y tế , giáo dục được quan tâm đầu tư , nâng cấp .
Từ năm 2011 đến năm 2024 , toàn huyện huy động 14020 tỷ đồng xây dựng NTM , trong đó nguồn huy động từ Nhân dân trên 7000 tỷ đồng , chiếm 50 % .
Đến nay , huyện Hậu Lộc có 100 % xã đạt chuẩn xã NTM , 4 xã đạt chuẩn NTM nâng cao , 1 xã đạt chuẩn NTM kiểu mẫu ; thị trấn hoàn thành đô thị văn minh , huyện đạt chuẩn NTM .
Một tiết mục văn nghệ tại lễ công bố .
Theo chia sẻ của lãnh đạo huyện Hậu Lộc tại lễ công bố , kết quả đạt được trong xây dựng huyện NTM đã góp phần đưa kinh tế - xã hội huyện nhà phát triển toàn diện trên các lĩnh vực ; cơ cấu kinh tế chuyển dịch tích cực , đúng định hướng ; đời sống vật chất , tinh thần của người dân từng bước được cải thiện và nâng cao ; thu nhập bình quân đầu người năm 2024 đạt 64 , 6 triệu đồng ; tỷ lệ nghèo đa chiều toàn huyện giảm còn 1 , 46 % ; tỷ lệ lao động qua đào tạo đạt 78 , 6 % Ghi nhận kết quả đạt được , ngày 2 / 1 / 2025 , Thủ tướng Chính phủ ban hành quyết định công nhận huyện Hậu Lộc đạt chuẩn NTM năm 2023 .
Đây là vừa niềm vinh dự , tự hào của Đảng bộ , chính quyền và Nhân dân huyện nhà , vừa là thành tích chào mừng kỷ niệm 85 năm ngày thành lập Đảng bộ huyện Hậu Lộc ( 12 / 3 / 1940 - 12 / 3 / 2025 ) .
Tại buổi lễ , thừa ủy quyền của Thủ tướng Chính phủ , đồng chí Bí thư Tỉnh ủy Nguyễn Doãn Anh đã trao Bằng công nhận huyện Hậu Lộc đạt chuẩn NTM năm 2023 của Thủ tướng Chính phủ cho huyện Hậu Lộc ; đồng chí Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy , Chủ tịch HĐND tỉnh , Trưởng Đoàn ĐBQH tỉnh Lại Thế Nguyên trao biển tượng trưng tiền thưởng của tỉnh cho huyện Hậu Lộc .
Phó Chủ tịch Thường trực UBND tỉnh Nguyễn Văn Thi và Chủ tịch Ủy ban MTTQ tỉnh Phạm Thị Thanh Thủy trao Bằng khen của Chủ tịch UBND tỉnh cho các tập thể .
Trưởng Ban Tuyên giáo và Dân vận Tỉnh ủy Đào Xuân Yên và Trưởng Ban Nội chính Tỉnh ủy Nguyễn Ngọc Tiến trao Bằng khen của Chủ tịch UBND tỉnh cho các cá nhân .
Cũng tại buổi lễ , nhiều tập thể , cá nhân đạt thành tích xuất sắc trong phong trào chung sức xây dựng NTM trên địa bàn huyện được nhận Bằng khen của Chủ tịch UBND tỉnh .
Phát biểu tại buổi lễ , đồng chí Phó Chủ tịch Thường trực UBND tỉnh Nguyễn Văn Thi ghi nhận , biểu dương và chúc mừng những thành tích trong phát triển kinh tế - xã hội , xây dựng NTM mà Đảng bộ , chính quyền và Nhân dân huyện Hậu Lộc đã đạt được trong thời gian qua .
Đồng thời đề nghị cấp ủy , chính quyền , đoàn thể và Nhân dân huyện Hậu Lộc tiếp tục phát huy truyền thống yêu nước , tinh thần cách mạng tiến công , cùng với những kinh nghiệm quý , cách làm hay , sáng tạo , hiệu quả , chủ động nắm bắt thời cơ , vượt qua thách thức , khai thác tốt tiềm năng , lợi thế để xây dựng một nền nông nghiệp thịnh vượng , nông dân giàu có , nông thôn văn minh , hiện đại , góp phần xây dựng huyện Hậu Lộc ngày càng phát triển .
Phó Chủ tịch Thường trực UBND tỉnh Nguyễn Văn Thi phát biểu tại buổi lễ .
Đồng chí đề nghị , trước mắt , huyện cần tập trung lãnh đạo , chỉ đạo , tổ chức thực hiện khẩn trương , nghiêm túc , quyết liệt , hiệu quả cuộc cách mạng về sắp xếp tổ chức bộ máy " Tinh - Gọn - Mạnh - Hiệu năng - Hiệu lực - Hiệu quả " ; quan tâm giải quyết kịp thời chế độ , chính sách cho cán bộ , công chức , viên chức sau sắp xếp .
Đẩy mạnh phát triển kinh tế theo hướng nhanh , bền vững , tạo sự chuyển biến mạnh mẽ về chất lượng ; trọng tâm là phát triển công nghiệp , tiểu thủ công nghiệp , ngành nghề truyền thống .
Đồng thời thực hiện tốt việc cơ cấu lại ngành nông nghiệp , chú trọng phát triển kinh tế biển , gắn với bảo vệ chủ quyền quốc gia ; nâng cao sức cạnh tranh của các sản phẩm nông nghiệp chủ lực , xây dựng nền nông nghiệp sản xuất hàng hóa , quy mô lớn và nông nghiệp đô thị ; tiếp tục duy trì những thành quả về xây dựng NTM , hướng tới xây dựng NTM kiểu mẫu .
Đẩy mạnh phát triển khoa học - công nghệ , chuyển đổi số ; mở rộng các loại hình dịch vụ thương mại , gắn với đẩy mạnh phát triển đô thị và kinh tế đô thị ; huy động và sử dụng có hiệu quả các nguồn lực địa phương và không ngừng thu hút đầu tư bên ngoài , tạo thành đòn bẩy " kép " - nội lực và ngoại lực thúc đẩy kinh tế - xã hội của huyện phát triển nhanh hơn , mạnh mẽ hơn và bền vững hơn .
Đồng chí Phó Chủ tịch Thường trực UBND tỉnh cũng đề huyện Hậu Lộc cần chú trọng nâng cao hơn nữa chất lượng các hoạt động văn hóa - xã hội ; thường xuyên chăm lo xây dựng Đảng thật sự trong sạch , vững mạnh ; tiếp tục quan tâm , chăm lo giáo dục truyền thống yêu nước , cách mạng cho các thế hệ ; đa dạng hóa các hình thức tập hợp Nhân dân , xây dựng và củng cố vững chắc khối đại đoàn kết toàn dân .
Tiếp nối và phát huy truyền thống cách mạng vẻ vang , tinh thần đoàn kết , chủ động , sáng tạo , đồng chí Phó Chủ tịch Thường trực UBND tỉnh tin tưởng rằng , Đảng bộ , chính quyền và Nhân dân huyện Hậu Lộc sẽ tiếp tục nỗ lực phấn đấu , tranh thủ thời cơ , vượt qua khó khăn , thách thức , xây dựng quê hương ngày càng giàu mạnh , góp phần quan trọng vào sự phát triển của tỉnh .
Tham dự buổi lễ có Phó Chủ tịch Thường trực Hội Nhà báo Việt Nam Nguyễn Đức Lợi ; Thứ trưởng Bộ Công Thương Nguyễn Hoàng Long … lãnh đạo các đơn vị chức năng của Bộ Công Thương ; Hội Nhà báo Việt Nam và phóng viên các cơ quan báo chí Trung ương , địa phương .
Các đại biểu dự Lễ phát động Giải thưởng báo chí tuyên truyền sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả năm 2025 .
Phát biểu tại buổi lễ , nhà báo Nguyễn Đức Lợi - Phó Chủ tịch Thường trực Hội Nhà báo Việt Nam cho biết : Thực hiện chức năng thông tin tuyên truyền chủ trương , chính sách pháp luật của Đảng và Nhà nước , làm cầu nối giữa Chính phủ với Nhân dân , thời gian qua Hội Nhà báo Việt Nam đã phối hợp với Bộ Công Thương tổ chức " Giải thưởng báo chí tuyên truyền về sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả " hàng năm và đạt được nhiều thành công nổi bật .
Nối tiếp thành công ấy , nhằm tiếp tục nâng cao nhận thức , trách nhiệm trong sử dụng năng lượng , chủ động tìm đến các giải pháp tiết kiệm năng lượng hiệu quả nhất , Hội Nhà báo Việt Nam tiếp tục đồng hành với Cục Đổi mới sáng tạo , Chuyển đổi xanh và Khuyến công ( Bộ Công Thương ) tổ chức " Giải thưởng báo chí tuyên truyền về sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả năm 2025 " .
Nhà báo Nguyễn Đức Lợi - Phó Chủ tịch Thường trực Hội Nhà báo Việt Nam chia sẻ tại buổi lễ phát động .
Theo nhà báo Nguyễn Đức Lợi : Giải thưởng nhằm tuyên truyền , phổ biến chủ trương , đường lối của Đảng và chính sách pháp luật của Nhà nước về sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả .
Biểu dương những điển hình tiên tiến , những sáng kiến , giải pháp hiệu quả trong việc tiết kiệm năng lượng .
Góp phần nâng cao nhận thức cộng đồng , khuyến khích các hành động thiết thực hướng tới mục tiêu phát triển bền vững .
" Ban Tổ chức cam kết sẽ thực hiện công tác chấm giải một cách công bằng , minh bạch , và khách quan .
Chúng tôi cũng sẽ tạo mọi điều kiện thuận lợi để các tác phẩm dự thi được tiếp cận rộng rãi đến công chúng , góp phần lan tỏa thông điệp về tiết kiệm năng lượng và bảo vệ môi trường " , nhà báo Nguyễn Đức Lợi nhấn mạnh .
Thứ trưởng Bộ Công Thương Nguyễn Hoàng Long phát biểu tại buổi lễ .
Phát biểu tại lễ phát động , Thứ trưởng Bộ Công Thương Nguyễn Hoàng Long cho biết , năm 2025 đánh dấu một giai đoạn quan trọng trong tiến trình phát triển bền vững của Việt Nam , với thông điệp " Chuyển dịch xanh - Tương lai xanh " .
Đây không chỉ là một định hướng chiến lược mà còn là cam kết mạnh mẽ của chúng ta trong việc sử dụng năng lượng hiệu quả , giảm phát thải và thúc đẩy nền kinh tế xanh … .
Ngày 8 / 6 / 2023 , Thủ tướng Chính phủ ban hành Chỉ thị số 20 / CT - TTg về việc tăng cường tiết kiệm điện giai đoạn 2023 - 2025 và các năm tiếp theo .
Theo Chỉ thị , cả nước phấn đấu hằng năm tiết kiệm tối thiểu 2 % tổng điện năng tiêu thụ .
Các giải pháp tiết kiệm điện tập trung tại cơ quan công sở , các hộ gia đình , các cơ sở kinh doanh thương mại , dịch vụ , doanh nghiệp sản xuất và tiết kiệm điện trong chiếu sáng công cộng , chiếu sáng cho mục đích quảng cáo , trang trí ngoài trời Sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả là một trong những trụ cột quan trọng để đảm bảo an ninh năng lượng cũng như giúp cho ngành năng lượng phát triển bền vững .
Bộ Công Thương mong muốn hoạt động này tạo sức lan tỏa mạnh mẽ hơn trong cộng đồng , không chỉ đơn thuần là kêu gọi toàn dân tiết kiệm điện , mà bao gồm cả các hoạt động sản xuất năng lượng bền vững , tăng cường sử dụng các nguồn năng lượng tái tạo , năng lượng xanh , sạch .
Sử dụng các sản phẩm , trang thiết bị có hiệu quả năng lượng cao nhằm nâng cao hiệu quả sử dụng năng lượng cả về khía cạnh kinh tế và môi trường , góp phần thực hiện nhanh nhất mục tiêu trung hòa carbon .
Được biết , giải thưởng năm nay bao gồm hai hạng mục chính : Giải thưởng báo chí và Giải thưởng Video clip , với tổng giá trị giải thưởng lên đến 340 triệu đồng .
Ban tổ chức hy vọng rằng , với sự đa dạng về loại hình và thể loại , giải thưởng sẽ thu hút được sự tham gia đông đảo của các tác giả trên cả nước .
Các đại biểu chụp ảnh lưu niệm tại Lễ phát động Giải thưởng báo chí tuyên truyền sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả năm 2025 .
Năm nay , " Giải thưởng báo chí tuyên truyền về sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả năm 2025 " được thực hiện theo Thể lệ số 81 ngày 24 / 2 / 2025 .
Thể lệ này được thông báo rộng rãi trên các phương tiện thông tin đại chúng , trên Cổng thông tin điện tử Hội Nhà báo Việt Nam và trang thông tin điện tử của Chương trình Quốc gia sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả .
Đại tá Nguyễn Văn Hưng , Bí thư Đảng ủy , Chính ủy BĐBP tỉnh Lai Châu dự và chỉ đạo đại hội .
Nhiệm kỳ qua , Đảng ủy Đồn Biên phòng Sì Lở Lầu đã quán triệt sâu sắc và triển khai thực hiện nghiêm túc các chỉ thị , nghị quyết của cấp trên về nhiệm vụ quân sự , quốc phòng , biên phòng ; chủ động nắm , dự báo sát , đúng tình hình , làm tốt công tác tham mưu cho Đảng ủy , Bộ chỉ huy BĐBP tỉnh ; Huyện ủy , UBND huyện Phong Thổ các chủ trương , giải pháp xử lý hiệu quả các vụ việc liên quan đến chủ quyền lãnh thổ , an ninh biên giới quốc gia .
Đồng thời , đơn vị thực hiện nhiệm vụ quản lý , bảo vệ chủ quyền toàn vẹn lãnh thổ , tổ chức tuần tra đạt 100 % chỉ tiêu Đại hội đề ra ; lãnh đạo thực hiện hiệu quả công tác nắm tình hình , đấu tranh phòng , chống tội phạm tàng trữ , vận chuyển trái phép chất ma túy , tội phạm tổ chức cho người khác xuất , nhập cảnh trái phép và tội phạm vận chuyển hàng hóa trái phép qua biên giới .
Đại tá Nguyễn Văn Hưng , Bí thư Đảng ủy , Chính ủy Bộ đội Biên phòng tỉnh Lai Châu phát biểu chỉ đạo đại hội .
Bên cạnh đó , đơn vị phối hợp với chính quyền và các ngành của địa phương tổ chức tuyên truyền 174 buổi / 8821 lượt người về các nội dung Luật Biên giới quốc gia ; Luật Biên phòng Việt Nam ; văn kiện pháp lý về biên giới giữa Việt Nam - Trung Quốc ; tổ chức chương trình " Xuân Biên phòng ấm lòng dân bản " cho nhân dân 10 bản vui Tết đón Xuân ; trao 981 cờ Tổ quốc và 981 ảnh Bác Hồ tặng các hộ gia đình ở khu vực biên giới của 8 bản giáp biên .
Các đại biểu biểu quyết thông qua văn kiện đại hội .
Tại đại hội , các cán bộ , đảng viên tập trung thảo luận , đóng góp ý kiến khắc phục những tồn tại của nhiệm kỳ 2020 - 2025 ; bổ sung , xây dựng và thống nhất thông qua nghị quyết lãnh đạo thực hiện nhiệm vụ nhiệm kỳ 2025 - 2030 .
Phát biểu chỉ đạo đại hội , Đại tá Nguyễn Văn Hưng , Bí thư Đảng ủy , Chính ủy BĐBP tỉnh yêu cầu , thời gian tới , Đảng ủy Đồn Biên phòng Sì Lở Lầu tiếp tục tập trung lãnh đạo nghiên cứu , quán triệt , nắm chắc chủ trương , đường lối của Đảng , chính sách , pháp luật của Nhà nước liên quan đến chủ quyền , an ninh biên giới ; tổ chức tuần tra , kiểm soát , bảo vệ vững chắc chủ quyền an ninh biên giới , kiểm soát chặt chẽ người , phương tiện , hàng hóa ra , vào địa bàn quản lý , bảo đảm chặt chẽ ; duy trì nghiêm các chế độ trực sẵn sàng chiến đấu ; tăng cường xây dựng Đảng bộ trong sạch , vững mạnh , nâng cao năng lực lãnh đạo , sức chiến đấu của cấp ủy , tổ chức cơ sở Đảng và chất lượng đội ngũ cán bộ , đảng viên .
Các đại biểu bỏ phiếu bầu Ban Chấp hành Đảng bộ khóa mới .
Ban Chấp hành Đảng bộ Đồn Biên phòng Sì Lở Lầu nhiệm kỳ mới ra mắt đại hội .
Với sự đồng thuận cao , Đại hội đã bầu Ban Chấp hành Đảng bộ nhiệm kỳ 2025 - 2030 với 7 đồng chí .
Ban Chấp hành Đảng bộ nhiệm kỳ 2025 - 2030 đã tiến hành Hội nghị lần thứ nhất bầu các chức danh Bí thư , Phó bí thư Đảng ủy , Ủy ban Kiểm tra và Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Đảng ủy .
Đại hội đã bầu đoàn đại biểu tham dự Đại hội Đảng bộ BĐBP tỉnh Lai Châu lần thứ XIX , nhiệm kỳ 2025 - 2030 với 7 đại biểu chính thức và 1 đại biểu dự khuyết .
Trước đó , các đại biểu dự Đại hội đã đến dâng hoa và thắp hương tại Nhà bia ghi tên các anh hùng liệt sĩ xã Sì Lở Lầu .
Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Môi trường Đỗ Đức phát biểu tại Hội nghị giao ban công tác tháng 2 và triển khai thực hiện các nhiệm vụ quan trọng trong năm 2025 .
Sau 10 ngày ra mắt đồng bào , cử tri cả nước và chính thức đi vào hoạt động từ ngày 1 / 3 / 2025 , Bộ Nông nghiệp và Môi trường đã nhanh chóng hoàn tất việc xây dựng và triển khai các quyết định về chức năng , nhiệm vụ và cơ cấu tổ chức của các đơn vị trực thuộc ; sắp xếp ổn định cơ sở vật chất và điều kiện phục vụ làm việc cho cán bộ , công chức , viên chức , người lao động .
Đó cũng là cơ sở quan trọng để Bộ Nông nghiệp và Môi trường vững tin thực hiện sứ mệnh cống hiến cho sự phát triển thịnh vượng của đất nước .
Trong đó , mục tiêu tăng trưởng của ngành nông nghiệp và môi trường trong năm 2025 mà Bộ trưởng Đỗ Đức Duy đưa là : Bảo đảm tăng trưởng đạt 4 , 0 % trở lên ; xuất khẩu nông , lâm , thủy sản đạt 65 tỷ USD ( phấn đấu đạt 70 tỷ USD ) ; nhất là tăng cường xuất khẩu nông sản Việt Nam vào các thị trường tiềm năng như Hoa Kỳ , EU , ASEAN , Đông Bắc Á , và các quốc gia châu Phi .
Đảm bảo " 5 rõ " và hoàn thành tốt 3 mục tiêu bao trùm .
Sáng 11 / 3 , Bộ Nông nghiệp và Môi trường đã tổ chức Hội nghị giao ban công tác tháng 2 .
Tại hội nghị , Bộ trưởng Đỗ Đức Duy đã đưa ra một loạt yêu cầu nhằm " kích hoạt " các giải pháp để ngành nông nghiệp và môi trường tiếp tục duy trì đà tăng trưởng cũng như thúc đẩy phát triển ngành nông nghiệp bền vững , bảo vệ môi trường đồng thời đề xuất kịch bản tăng trưởng của ngành trong giai đoạn 2026 - 2030 làm cơ sở xây dựng văn kiện Đại hội Đảng Bộ Nông nghiệp và Môi trường lần thứ nhất , tiến tới Đại hội XIV của Đảng .
Xác định nói đi đôi với làm để hoàn thành các nhiệm vụ được giao , Bộ trưởng Đỗ Đức Duy đề nghị các Thứ trưởng chỉ đạo các đơn vị trực thuộc Bộ thực hiện 3 " mục tiêu bao trùm " trong năm 2025 .
Thứ nhất là ổn định tổ chức bộ máy , hoạt động theo mô hình bộ mới .
Thứ hai là rà soát , tích hợp , xây dựng , bổ sung các chương trình , kế hoạch công tác của bộ .
Thứ ba là tập trung hoàn thành nhiệm vụ tháng Ba , tạo cơ sở tiền đề để hoàn thành toàn bộ các mục tiêu , nhiệm vụ trong năm 2025 .
Ông Duy cũng đưa ra 3 quan điểm lớn .
Đó là đoàn kết , thống nhất , quyết tâm cao , nỗ lực lớn , siết chặt kỷ luật , kỷ cương hành chính ; đề cao tính năng động , chủ động , sáng tạo , trách nhiệm , nêu gương của cán bộ , công chức , viên chức , nhất là người đứng đầu , nỗ lực khắc phục khó khăn để hoàn thành nhiệm vụ được giao .
Tiếp đó là chú trọng và nâng cao năng lực dự báo , cảnh báo ; theo dõi sát , nắm vững tình hình thực tiễn , nhất là diễn biễn thị trường trong nước và thế giới để có các giải pháp chủ động " từ sớm , từ xa ; " phản ứng chính sách kịp thời , nhanh nhạy , hiệu quả .
Bộ trưởng Đỗ Đức Duy và các Thứ trưởng Bộ Nông nghiệp và Môi trường tại Hội nghị giao ban công tác tháng 2 và triển khai thực hiện các nhiệm vụ quan trọng trong năm 2025 .
Trong phân công , chỉ đạo và tổ chức thực hiện nhiệm vụ , ông Duy yêu cầu Thứ trưởng và lãnh đạo các đơn vị trong toàn bộ phải bảo đảm " 5 rõ " ( rõ người , rõ việc , rõ trách nhiệm , rõ sản phẩm , rõ thời gian hoàn thành ) ; bảo đảm sự chỉ đạo thống nhất , xuyên suốt , kiên định về mục tiêu , linh hoạt về nhiệm vụ , giải pháp ; có sự phối hợp chặt chẽ , nhịp nhàng , hiệu quả giữa các đơn vị trong thực hiện nhiệm vụ .
Khẩn trương xây dựng , đề xuất kịch bản tăng trưởng của ngành .
Cùng với mục tiêu và quan điểm thông suốt , Bộ trưởng Đỗ Đức Duy cũng đề ra một loạt các nhóm nhiệm vụ trọng tâm cho các đơn vị , tổ chức .
Thứ nhất là tiếp tục thực hiện việc ổn định tổ chức bộ máy , hoàn thiện các quy chế , quy định về công tác cán bộ .
Các cấp ủy , tổ chức Đảng , cơ quan , đơn vị phải làm tốt công tác chính trị , tư tưởng cho cán bộ , công chức , viên chức , người lao động trong quá trình sắp xếp tổ chức bộ máy ; đề cao trách nhiệm nêu gương của người đứng đầu , cán bộ quản lý .
Ông Duy cũng đặc biệt lưu ý lãnh đạo các đơn vị trong ngành cần phải quan tâm đặc biệt đến việc đảm bảo chế độ , chính sách cho những cán bộ tự nguyện xin nghỉ hưu sớm hoặc nghỉ công tác ; tiếp tục sắp xếp tổ chức bộ máy các đơn vị sự nghiệp và bộ máy bên trong của các cơ quan trực thuộc bộ theo chỉ đạo của Trung ương và định hướng của Ban Thường vụ Đảng ủy Bộ Nông nghiệp và Môi trường .
Cùng với đó , ông Duy cũng đề nghị các đơn vị trực thuộc bộ khẩn trương rà soát , tích hợp , xây dựng , bổ sung chương trình , kế hoạch công tác năm 2025 ; hoàn thành các nhiệm vụ tháng 3 và Quý I , tạo cơ sở , tiền đề để hoàn thành toàn diện nhiệm vụ năm 2025 và cả nhiệm kỳ nhằm thúc đẩy phát triển ngành nông nghiệp bền vững , bảo vệ môi trường , tạo điều kiện thuận lợi cho sự phát triển kinh tế - xã hội .
Đặc biệt , ông Duy đề nghị Viện Chiến lược , Chính sách nông nghiệp và môi trường chủ trì , phối hợp với Vụ Kế hoạch - Tài chính , Văn phòng Đảng ủy và các đơn vị liên quan nghiên cứu , xây dựng , đề xuất kịch bản tăng trưởng của ngành nông nghiệp và môi trường trong giai đoạn 2026 - 2030 làm cơ sở xây dựng văn kiện Đại hội Đảng Bộ Nông nghiệp và Môi trường lần thứ nhất , tiến tới Đại hội XIV của Đảng .
Về thể chế , chính sách , ông Duy cho biết một trong những nhiệm vụ quan trọng là xây dựng và hoàn thiện thể chế chính sách pháp luật trong năm 2025 .
Đặc biệt là chú trọng vào việc sửa đổi và bổ sung các quy định liên quan đến đất đai , cũng như các luật chuyên ngành liên quan đến thú y , bảo vệ thực vật và các lĩnh vực khác .
Bên cạnh đó , ông Duy cũng nhấn mạnh trong năm 2025 , Bộ Nông nghiệp và Môi trường sẽ tập trung vào việc nâng cao năng lực khoa học công nghệ , đẩy mạnh đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số , phát triển tài nguyên số .
Theo đó , kể từ tháng Ba và thời gian tiếp theo trong năm , bộ sẽ tiếp tục rà soát và hoàn thiện các kế hoạch triển khai Nghị quyết số 57 - NQ / TW và Nghị quyết số 03 / NQ - CP của Chính phủ về đột phá phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia .
Một trong những mục tiêu quan trọng trong lĩnh vực này là hoàn thiện hệ thống thông tin đất đai quốc gia , cơ sở dữ liệu đất đai đồng thời xây dựng bản đồ số về quy hoạch đất đai và giá đất , đáp ứng yêu cầu phát triển bền vững trong lĩnh vực nông nghiệp và bảo vệ môi trường ; đặc biệt là hoàn thiện hệ thống Cổng truy xuất nguồn gốc nông sản , hướng tới việc áp dụng toàn quốc , góp phần nâng cao tính minh bạch trong ngành nông sản , tạo niềm tin cho người tiêu dùng trong và ngoài nước … .
Ngoài ra , để nâng cao chất lượng môi trường đầu tư kinh doanh , ông Duy đề nghị các đơn vị chuyên môn của bộ phối hợp với các địa phương và doanh nghiệp rà soát , đơn giản hóa thủ tục hành chính ; đẩy nhanh tốc độ số hóa hồ sơ , thủ tục hành chính , bảo đảm thông suốt , lành mạnh , minh bạch , hiệu quả ; tạo điều kiện cho người dân và doanh nghiệp dễ dàng tiếp cận các chính sách , pháp luật của Nhà nước .
Tăng cường xuất khẩu nông sản Việt Nam vào các thị trường tiềm năng .
Trong công tác hợp tác quốc tế , Bộ trưởng Đỗ Đức Duy đề nghị Vụ Hợp tác quốc tế tham mưu để trong năm 2025 , Bộ Nông nghiệp và Môi trường sẽ tiếp tục đẩy mạnh hợp tác quốc tế trong lĩnh vực nông nghiệp và bảo vệ môi trường .
Trong đó , cơ quan được giao sẽ rà soát tổng thể các danh mục " mở cửa thị trường " đã ban hành , các MOU ký giữa Việt Nam và các nước ; lựa chọn đánh giá danh mục mặt hàng có lợi thế so sánh , ưu tiên có tính độc quyền , trái vụ , hay lúa gạo chất lượng cao ; rà soát các hiệp định thương mại quốc tế , phân tích tình hình thực tiễn , chính sách bảo hộ thương mại của các nước , từ đó tham mưu cho Bộ trưởng về chiến lược phát triển thị trường xuất khẩu nông sản Việt Nam .
Một trong những mục tiêu quan trọng là tăng cường xuất khẩu nông sản Việt Nam vào các thị trường lớn như Hoa Kỳ , Trung Quốc , EU , ASEAN , Đông Bắc Á , và các quốc gia tại châu Phi … .
" Cùng với đó là triển khai đề án án hỗ trợ Cuba sản xuất lúa gạo .
Hoàn thiện và báo cáo Bộ trưởng về Đề án tham tán nông nghiệp tại nước ngoài , phấn đấu ít nhất tại mỗi thị trường trọng điểm ( như Trung Quốc , EU , Hoa Kỳ , Nhật Bản , Hàn Quốc , hay Trung Đông ) sẽ có một tham tán nông nghiệp , " Bộ trưởng Đỗ Đức Duy kỳ vọng .
Để đảm bảo thực hiện tốt các mục tiêu trên , ông Duy cũng yêu cầu cơ quan chuyên môn tăng cường công tác thanh tra , kiểm tra , phòng chống tham nhũng , lãng phí , tiêu cực , lợi ích nhóm ; triển khai các chương trình giám sát , kiểm tra và xử lý ô nhiễm môi trường , đặc biệt là trong các đô thị lớn , khu vực công nghiệp và lưu vực sông ; hoàn thiện các văn bản quy phạm pháp luật về bảo vệ môi trường , hướng tới việc giảm thiểu ô nhiễm và cải thiện chất lượng môi trường sống cho người dân .
Cùng với đó , công tác quản lý tài nguyên cũng được ông Duy nhìn nhận là một trong những nhiệm vụ then chốt của Bộ Nông nghiệp và Môi trường .
Do đó , bộ sẽ tiếp tục triển khai các nhiệm vụ quản lý tài nguyên thiên nhiên , đặc biệt là đất đai , khoáng sản và rừng , nhằm phục vụ phát triển kinh tế - xã hội của đất nước .
Công tác điều tra , quy hoạch tài nguyên sẽ được tăng cường , hướng tới việc phát triển bền vững và bảo vệ môi trường , đồng thời đảm bảo hài hòa lợi ích của các bên liên quan .
Theo đó , " các đơn vị quản lý Nhà nước về các lĩnh vực chuyên ngành , chủ động thông tin chính xác về các lĩnh vực được giao quản lý ‘ từ sớm từ xa , ’ nhất là các lĩnh vực nóng , nhạy cảm ; phối hợp với Văn phòng bộ để tổ chức họp báo , cung cấp thông tin định kỳ , hoặc đột xuất , để kịp thời có hướng giải quyết , " ông Duy nhấn mạnh .
Ngoài ra , ông Duy cũng lưu ý trong năm 2025 , Bộ Nông nghiệp và Môi trường sẽ tiếp tục thúc đẩy công tác xây dựng nông thôn mới đồng thời triển khai các chương trình giảm nghèo bền vững .
Theo đó , ông Duy đề nghị các đơn vị của bộ phối hợp với các cơ quan liên quan để đảm bảo hoàn thành các chỉ tiêu về xây dựng nông thôn mới , giảm nghèo trong giai đoạn 2021 - 2025 .
Đặc biệt , bộ này sẽ nghiên cứu và triển khai các chương trình hỗ trợ phát triển kinh tế - xã hội vùng đồng bào dân tộc thiểu số và miền núi , với mục tiêu giảm nghèo và nâng cao đời sống cho người dân … .
Với tinh thần đó , người đứng đầu Bộ Nông nghiệp và Môi trường bày tỏ mong muốn toàn ngành sẽ cùng chung sức , hoàn thành tốt nhiệm vụ của tháng Ba và những tháng tiếp theo , để làm tiền để cho ngành đạt được những thành tựu quan trọng trong năm 2025 và cả nhiệm kỳ .
Đó cũng là sứ mệnh mới của một " mô hình bộ lớn " được kỳ vọng sẽ giúp ngành nông nghiệp và môi trường vững bước phát triển lên một tầm cao mới ; qua đó góp phần tích cực vào sự nghiệp xây dựng và phát triển đất nước trong Kỷ nguyên mới : Kỷ nguyên vươn mình của dân tộc !
Theo đó sẽ có 1 Giải đặc biệt , 5 Giải A , 10 Giải B , 10 Giải C và 15 Giải Khuyến khích : mỗi giải trị giá 03 triệu đồng .
Tổng giá trị giải thưởng là 340 triệu đồng .
Các tác phẩm tham dự hạng mục báo chí gồm tin , bài phản ánh , phỏng vấn , tọa đàm , bình luận , chuyên luận , phóng sự , phóng sự điều tra , bút ký báo chí thuộc loại hình Báo in , Phát thanh , Truyền hình , Báo điện tử , được đăng tải từ ngày 31 / 10 / 2024 đến hết ngày 1 / 9 / 2025 trên các phương tiện truyền thông đại chúng được cơ quan Nhà nước có thẩm quyền cấp phép .
Thứ trưởng Bộ Công Thương Nguyễn Hoàng Long phát biểu tại lễ phát động giải báo chí về tiết kiệm năng lượng và hiệu quả năm 2025 .
Đáng lưu ý là năm nay ban tổ chức sẽ có thêm hạng mục Video clip .
Tác phẩm có thời lượng 1 - 3 phút , có nội dung phù hợp , được sử dụng tuyên truyền tại đơn vị hoặc phổ biến tuyên truyền trên bất cứ nền tảng truyền thông hiện hành ( bao gồm tiktok , zalo , fanpage , youtube , website ) .
Đối tượng tham dự giải thưởng là tất cả các nhà báo chuyên hoặc không chuyên , các cộng tác viên , thông tin viên của các cơ quan thông tấn , báo chí .
Ngoài ra , cán bộ truyền thông các đơn vị điện lực , công dân Việt Nam có tác phẩm phù hợp với nội dung , hình thức , điều kiện Thể lệ quy định đều có thể gửi dự Giải .
Lễ tổng kết và trao giải dự kiến được tổ chức vào tháng 11 / 2025 .
Tại buổi lễ , nhà báo Nguyễn Đức Lợi , Phó Chủ tịch thường trực , Hội Nhà báo Việt Nam nói : " Thời gian qua , Hội Nhà báo Việt Nam đã phối hợp với Bộ Công Thương tổ chức thường niên Giải thưởng báo chí tuyên truyền về sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả và đã nhận được sự quan tâm hưởng ứng của đông đảo phóng viên , nhà báo trên cả nước .
Năm 2025 chúng tôi kỳ vọng sẽ nhận được nhiều tác phẩm sáng tạo , đột phá và kể cả những giải pháp tiết kiệm năng lượng thiết thực " .
Việt Nam là một trong những nền kinh tế có tốc độ tăng trưởng nhanh nhất trong khu vực ASEAN , nhu cầu năng lượng ngày càng tăng cao .
Sự tăng trưởng này tạo áp lực lớn lên hệ thống năng lượng quốc gia .
Trước thực trạng này , từ nhiều năm qua , nhiều chính sách và hoạt động thúc đẩy việc sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả trong toàn xã hội đã được triển khai .
Ngày 13 / 3 / 2019 , Thủ tướng ban hành Quyết định số 280 / QĐ - TTg phê duyệt Chương trình quốc gia về sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả giai đoạn 2019 - 2030 ( Chương trình VNEEP3 ) nhằm triển khai đồng bộ các hoạt động trong lĩnh vực sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả trên phạm vi cả nước .
Trong đó hoạt động truyền thông nâng cao nhận thức của cộng đồng , doanh nghiệp và toàn xã hội về trách nhiệm và lợi ích của sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả và các giải pháp tiết kiệm năng lượng có vai trò quan trọng .
Theo đánh giá của Tập đoàn điện lực Việt Nam EVN , năm 2025 hệ thống điện tiếp tục đối mặt với các khó khăn và thách thức để đáp ứng nhu cầu tăng trưởng GDP cả nước từ 8 % trở lên điều này dẫn tới nhu cầu sử dụng điện của cả nước có thể sẽ tăng từ 12 - 13 % .
EVN đã và đang nỗ lực phối hợp với các đơn vị liên quan thực hiện các giải pháp để đảm bảo cung ứng đủ điện cho nền kinh tế .
Trong bối cảnh này , việc tuyên truyền về vấn đề sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả cần tiếp tục được triển khai để lan tỏa nhận thức , hành động tích cực trong xã hội .
Đây cũng chính là mục đích của giải báo chí do Bộ Công Thương phát động tổ chức .
Ông Lê Hồng Quang , Bí thư Tỉnh ủy An Giang phát biểu tại cuộc họp .
Dự án tuyến đường bộ cao tốc Châu Đốc - Cần Thơ - Sóc Trăng là công trình giao thông trọng điểm quốc gia , đóng vai trò quan trọng trong việc thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội vùng Đồng bằng sông Cửu Long .
Đoạn đi qua địa phận tỉnh An Giang dài 56 , 4 km , tổng mức đầu tư khoảng 13799 tỷ đồng và được chia thành bốn gói thầu , thời gian thực hiện năm 2022 - 2027 .
Với tinh thần quyết tâm và trách nhiệm , hiện các nhà thầu đã khẩn trương tổ chức nhiều mũi thi công trên công trường để đảm bảo tiến độ thi công .
Đến nay , tổng tiến độ thi công 4 gói xây lắp công trình ( gói thầu 42 , 43 , 44 , 45 ) vượt 0 , 29 % tiến độ , tiến độ đạt 46 , 73 % giá trị hợp đồng ; trong đó , gói thầu số 42 , từ thành phố Châu Đốc đến huyện Châu Phú dài gần 17 km , tiến độ đạt 41 , 58 % ; gói thầu số 43 từ huyện Châu Phú - Châu Thành dài hơn 14km , tiến độ đạt 45 , 2 % , vượt tiến độ 0 , 01 % ; gói thầu số 44 từ huyện Châu Thành - Thoại Sơn dài hơn 12 , 2 km , tiến độ thi công đạt 57 , 45 % , vượt 1 , 03 % kế hoạch ; gói thầu số 45 từ huyện Thoại Sơn - huyện Vĩnh Thạnh ( Cần Thơ ) dài 13 , 8 km , tiến độ đạt hơn 44 % , vượt tiến độ 0 , 24 % .
Theo đánh giá của UBND tỉnh An Giang , dự án qua tỉnh An Giang giải ngân được 276 , 2 tỷ đồng và đã bàn giao 100 % mặt bằng .
Đến thời điểm hiện tại , mặc dù dự án qua địa bàn tỉnh An Giang triển khai đảm bảo tiến độ theo kế hoạch , nhưng vẫn còn khó khăn đối với nguồn cung cấp vật liệu cát san lấp nền đường .
Từ đó khiến dự án chưa thể đẩy nhanh tiến độ thi công .
Hiện tỉnh An Giang đang tập trung các giải pháp để đảm bảo nguồn cung cấp cát , đá để đẩy nhanh thi công công trình .
Ông Ngô Công Thức , Phó chủ tịch UBND tỉnh An Giang cho biết , tổng nhu cầu về khối lượng cát cho công trình hiện trên 9 , 3 triệu m3 .
Tổng khối lượng cát đã xác nhận khai thác , thu hồi khoáng sản trên 6 , 33 triệu m3 để cung cấp cho dự án .
Đến ngày 9 / 3 / 2025 tổng khối lượng cát đã cung cấp lên công trình đạt gần 3 , 4 triệu m3 .
Để đảm bảo đủ nguồn cát cho dự án qua địa bàn tỉnh , UBND tỉnh An Giang đã quyết liệt , tập trung thực hiện các giải pháp để bổ sung nguồn cát cho dự án .
Theo ông Thức , UBND tỉnh An Giang đã giao cho Tổng Công ty Xây dựng Trường Sơn thực hiện thăm dò bổ sung với diện tích 192 , 8 ha đối với 2 khu mỏ trên sông Hậu thuộc xã Bình Thủy ( huyện Châu Phú ) và các xã : Bình Thạnh Đông , Tân Hòa , Tân Trung ( huyện Phú Tân ) .
Đến nay , nhà thầu đã thực hiện khảo sát , thăm dò bổ sung và đã nộp hồ sơ , kết quả về Sở Nông nghiệp và Môi trường tỉnh .
Nhà thầu sẽ tiến hành đăng ký thu hồi khoáng sản và dự kiến sẽ đi vào hoạt động trong tháng 3 / 2025 để cung cấp đủ 3 triệu m3 cát cho dự án .
Hiện UBND tỉnh An Giang cũng đã giao cho nhà thầu thi công dự án cao tốc tiến hành khảo sát , thăm dò , đánh giá trữ lượng đối với khu mỏ cát trên sông Hậu thuộc phường Mỹ Quý , Mỹ Thới , thành phố Long Xuyên và xã Hòa Bình , huyện Chợ Mới .
Đối với vật liệu đá cung cấp cho dự án cao tốc , ngày 4 / 3 / 2025 , UBND tỉnh An Giang đã điều chỉnh trữ lượng giấy phép khai thác mỏ đá núi Dài ( xã Châu Lăng , huyện Tri Tôn ) của Công ty TNHH Liên danh Antraco .
Qua đó huy động trữ lượng gần 2 , 96 triệu m3 đá cung cấp cho các dự án cao tốc : Cần Thơ - Cà Mau và Châu Đốc - Cần Thơ - Sóc Trăng và cung cấp đá cho các công trình vốn ngân sách Nhà nước , công trình khắc phục thiên tai trên địa bàn tỉnh An Giang .
Để đảm bảo đầy đủ thủ tục theo quy định , UBND tỉnh đã yêu cầu Công ty TNHH Liên danh Antraco thực hiện điều chỉnh chủ trương đầu tư hoàn thành trước ngày 15 / 3 / 2025 .
Qua đó có thể đưa khu mỏ này vào hoạt động trong tháng 3 / 2025 cung cấp kịp thời nguồn đá cho công trình đường cao tốc .
Để đẩy nhanh thi công dự án cao tốc Châu Đốc - Cần Thơ - Sóc Trăng đoạn qua tỉnh An Giang , UBND tỉnh An Giang tiếp tục đôn đốc các nhà thầu tăng cường nhân lực , thiết bị , vật tư , tổ chức nhiều mũi thi công để triển khai phù hợp với điều kiện thực tế , kiểm soát chặt chẽ tiến độ thi công theo kế hoạch .
An Giang phấn đấu hoàn thành tốt đợt thi đua cao điểm " 500 ngày đêm hoàn thành 3000 km đường bộ cao tốc " theo phát động của Thủ tướng Chính phủ .
Tại buổi làm việc , Bí thư Tỉnh ủy An Giang Lê Hồng Quang yêu cầu các đơn vị liên quan tập trung đẩy nhanh tiến độ thực hiện việc xây dựng khu tái định cư nhằm sớm ổn định cuộc sống các hộ dân bị ảnh hưởng ; sớm phân bổ khối lượng cát , đá còn lại cho dự án , đảm bảo tiến độ công trình theo tinh thần chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ và của Ban Thường vụ Tỉnh ủy .
Công trường thi công gói thầu số 44 đoạn qua địa bàn huyện Châu Thành , tỉnh An Giang .
Ông Lê Hồng Quang cũng yêu cầu các sở , ngành liên quan tăng cường kiểm tra , giám sát việc khai thác cát , đá phục vụ dự án .
Lưu ý việc kiểm soát việc khai thác , vận chuyển cát , đá phục vụ cho công trình không để thất thoát , không được vận chuyển khỏi địa phương .
Các Sở , ngành , địa phương thường xuyên kiểm tra , kịp thời tháo gỡ khó khăn , vướng mắc ; nhắc nhở , đôn đốc chủ đầu tư , đơn vị thi công đẩy nhanh tiến độ thực hiện dự án .
Song song với việc thi công cao tốc , Bí thư Tỉnh ủy An Giang cũng yêu cầu các đơn vị liên quan tập trung triển khai xây dựng các công trình phụ trợ gắn liền với cao tốc , như trạm thu phí , trạm dừng chân , hệ thống chiếu sáng , đường dân sinh đúng quy định , công khai , minh bạch , để nâng cao hiệu quả khai thác cao tốc , phục vụ đời sống dân sinh , mở ra không gian phát triển mới cho các địa phương .
Tham dự buổi lễ có Trung tướng Phạm Trường Sơn , Phó tổng Tham mưu trưởng Quân đội nhân dân Việt Nam ; Thiếu tướng Kiều Đăng Hùng , Tư lệnh Binh đoàn 18 , Chủ tịch kiêm Tổng giám đốc Tổng công ty Trực thăng Việt Nam ; đại diện lãnh đạo tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu Trung tướng Phạm Trường Sơn phát biểu tại lễ kỷ niệm .
Trình bày diễn văn kỷ niệm , Đại tá Lê Đức Long , Giám đốc Công ty Trực thăng miền Nam nêu rõ : Cách đây 40 năm , ngày 11 - 3 - 1985 , Tổng cục Hàng không dân dụng Việt Nam đã ra Quyết định thành lập Công ty Trực thăng dầu khí , trực thuộc Tổng cục Hàng không dân dụng Việt Nam .
Từ đó đến nay , ngày 11 - 3 hằng năm trở thành ngày truyền thống của Công ty Trực thăng miền Nam .
Trải qua 40 năm xây dựng và phát triển , Công ty Trực thăng miền Nam phấn đấu liên tục , bền bỉ , vượt qua khó khăn , thử thách , hoàn thành tốt mọi nhiệm vụ .
Là một doanh nghiệp quốc phòng - an ninh , Công ty Trực thăng miền Nam luôn quán triệt sâu sắc , tổ chức thực hiện nghiêm túc , có hiệu quả quan điểm của Đảng về kết hợp kinh tế với quốc phòng - an ninh , quốc phòng - an ninh với kinh tế , góp phần thực hiện thắng lợi hai nhiệm vụ chiến lược xây dựng và bảo vệ Tổ quốc .
Các đại biểu dự lễ kỷ niệm .
Với định hướng chiến lược đúng đắn và bước đi phù hợp , Công ty đã chú trọng xây dựng , phát triển nguồn nhân lực chất lượng cao , làm tốt công tác huấn luyện , đào tạo ; ứng dụng có hiệu quả thành tựu khoa học , công nghệ hiện đại và những kiến thức về quản trị doanh nghiệp .
Đến nay , Công ty đã có đội ngũ phi công , kỹ sư , nhân viên kỹ thuật , cán bộ quản lý các chuyên ngành có bản lĩnh chính trị kiên định , vững vàng , có trình độ , năng lực , tinh thông về chuyên môn nghiệp vụ , ngoại ngữ , đáp ứng yêu cầu , nhiệm vụ hội nhập quốc tế ; có đội tàu bay hiện đại với hơn 20 trực thăng các loại , như : AW - 189 ; EC - 225 ; Super Puma - L2 ; EC - 155B1 ; Mi - 172 ; Mi - 171V , cùng hệ thống trang thiết bị đồng bộ , hiện đại theo quy định của Tổ chức Hàng không dân dụng quốc tế .
40 năm qua , Công ty đã cung cấp dịch vụ trực thăng cho hơn 20 hãng dầu cả trong nước và nước ngoài , với hơn 336000 giờ bay an toàn ; doanh thu , lợi nhuận , vốn và tài sản của Công ty đã tăng hàng trăm lần .
Từ năm 2000 đến nay , Công ty đã xuất khẩu dịch vụ trực thăng phục vụ bay dầu khí tại Nauy , Malaysia , Ấn Độ , Campuchia ; bay chữa cháy rừng tại Indonesia Thừa ủy quyền của Chủ tịch nước , Trung tướng Phạm Trường Sơn trao Huân chương Độc lập hạng Nhất tặng Công ty Trực thăng miền Nam .
Bên cạnh đó , Công ty hoàn thành xuất sắc các nhiệm vụ quân sự , quốc phòng , như : Kết hợp giữa bay thương mại với bay quan sát , khẳng định chủ quyền biển , đảo Tổ quốc ; thường xuyên bảo đảm tốt lực lượng , máy bay , phương tiện kỹ thuật , sẵn sàng nhận và hoàn thành tốt các nhiệm vụ quân sự đột xuất được giao , nhất là các nhiệm vụ bay chuyên cơ phục vụ lãnh đạo Đảng , Nhà nước , bay vận tải quân sự , bay tìm kiếm cứu hộ , cứu nạn , khắc phục thiên tai , bão lụt ; bay cấp cứu y tế quân dân trên các vùng biển , đảo , thềm lục địa phía Nam của Tổ quốc Với những thành tích đạt được trong 40 năm qua , Công ty đã vinh dự được Đảng , Nhà nước tặng thưởng Danh hiệu Đơn vị Anh hùng Lao động thời kỳ đổi mới cùng nhiều phần thưởng cao quý khác .
Đại tá Lê Đức Long , Giám đốc Công ty Trực thăng miền Nam trình bày diễn văn kỷ niệm .
Phát biểu chúc mừng và chỉ đạo tại lễ kỷ niệm , Trung tướng Phạm Trường Sơn biểu dương những thành tích của Công ty Trực thăng miền Nam và lưu ý đơn vị tiếp tục làm tốt công tác giáo dục chính trị tư tưởng , đẩy mạnh học tập và làm theo tư tưởng , đạo đức , phong cách Hồ Chí Minh , gắn với Cuộc vận động " Phát huy truyền thống , cống hiến tài năng , xứng danh Bộ đội Cụ Hồ " thời kỳ mới ; tiếp tục quán triệt , thực hiện các nghị quyết , chỉ thị , mệnh lệnh của trên , duy trì nghiêm chế độ sẵn sàng chiến đấu ; tổ chức tốt các chuyến bay chuyên cơ , vận chuyển , tìm kiếm cứu hộ , cứu nạn , cấp cứu y tế thương mại ; tích cực ứng dụng khoa học công nghệ , chuyển đổi số ; chủ động đầu tư mua sắm máy bay , trang thiết bị hiện đại , lưỡng dụng , đáp ứng yêu cầu , nhiệm vụ .
Các đại biểu chụp hình lưu niệm .
Công ty cần xây dựng kế hoạch , chiến lược phát triển sản xuất kinh doanh bền vững , tổ chức sản xuất hiệu quả , an toàn , đúng pháp luật , giữ vững uy tín với khách hàng ; tổ chức thành công Đại hội Đảng các cấp và chăm lo chu đáo đời sống cán bộ , nhân viên , người lao động ; tăng cường mối quan hệ gắn bó mật thiết với cấp ủy , chính quyền và nhân dân địa phương ; thực hiện tốt công tác chính sách , chung tay phát triển an sinh xã hội trên địa bàn .
Ngày 10 - 3 , UBND tỉnh ban hành Kế hoạch số 82 / KH - UBND về xây dựng văn hóa trên môi trường số giai đoạn 2025 - 2030 .
Xây dựng văn hóa trên môi trường số nhằm nâng cao nhận thức của các cấp ủy đảng , chính quyền , MTTQ và các tổ chức chính trị - xã hội về vị trí , vai trò , tầm quan trọng của việc xây dựng văn hóa trên môi trường số , tạo sự thống nhất trong tư tưởng , hành động và quyết tâm thực hiện hiệu quả các giải pháp xây dựng văn hóa trên môi trường số lành mạnh .
Đồng thời việc xây dựng văn hóa trên môi trường số cũng nhằm nâng cao khả năng khai thác , kỹ năng giao tiếp , tiếp nhận và xử lý thông tin trên môi trường số cho đội ngũ cán bộ , công chức , viên chức và người lao động trên địa bàn tỉnh , góp phần phát triển các đặc tính con người Bình Phước " hòa hợp , nghĩa tình , tự cường , kỷ cương , sáng tạo " .
Tập trung đẩy mạnh công tác chuyển đổi số trong lĩnh vực văn hóa , thể thao và du lịch , trong đó chú trọng chuyển đổi số về di sản văn hóa trên địa bàn tỉnh .
Hiện vật được trưng bày tại Bảo tàng tỉnh - Ảnh : Nguyễn Ngân .
UBND tỉnh đặt mục tiêu đến năm 2030 : Phấn đấu 100 % cán bộ , công chức , viên chức và người lao động trên địa bàn tỉnh được phổ biến kiến thức Luật An ninh mạng , Bộ quy tắc ứng xử trên mạng xã hội và các văn bản quy phạm pháp luật có liên quan .
Phấn đấu 100 % các nghệ sĩ , diễn viên ngành văn hóa , thể thao và du lịch được phổ biến Bộ quy tắc ứng xử của người hoạt động trong lĩnh vực nghệ thuật của Bộ trưởng Bộ Văn hóa , Thể thao và Du lịch .
Phấn đấu 100 % các cơ quan báo chí , hệ thống truyền thanh cơ sở , Cổng thông tin điện tử tỉnh , Trang thông tin điện tử của các các sở , ban , ngành , đoàn thể , địa phương đều có nội dung tuyên truyền về chuyển đổi số , xây dựng văn hóa trên môi trường số .
Phấn đấu có đủ 3 loại hình thiết chế văn hóa cấp tỉnh gồm : Trung tâm Văn hóa , Bảo tàng , Thư viện ; 100 % di tích quốc gia đặc biệt và di tích quốc gia ; 50 % di tích cấp tỉnh được số hóa và ứng dụng trên các nền tảng số ; 100 % bảo vật quốc gia , các di sản trong Danh mục di sản văn hóa phi vật thể quốc gia được số hóa và ứng dụng trên các nền tảng số ; tăng cường , thúc đẩy việc số hóa các hiện vật để triển khai các hoạt động giáo dục , truyền thống thông qua di sản tại các bảo tàng .
Để hoàn thành các mục tiêu trên , UBND tỉnh yêu cầu các cơ quan , đơn vị , địa phương triển khai một số nhiệm vụ và giải pháp nhằm xây dựng văn hóa trên môi trường số , góp phần định hướng tư tưởng , đạo đức , lối sống , phản bác các thông tin giả , xấu , độc trên nhiều lĩnh vực chính trị , kinh tế , văn hóa , xã hội .
Trong đó , tổ chức các hoạt động tuyên truyền , phổ biến nâng cao nhận thức của cơ quan , tổ chức , cá nhân về vị trí , vai trò , ý nghĩa của văn hóa trên môi trường số trong sự nghiệp phát triển văn hóa , con người Bình Phước .
Hoàn thiện cơ chế , chính sách ; nâng cao hiệu quả quản lý nhà nước .
Đào tạo bồi dưỡng kỹ năng khai thác thông tin và ứng xử văn hóa trên môi trường số .
Tiếp tục đẩy mạnh các hoạt động chuyển đổi số , quan tâm chuyển đổi số trong lĩnh vực di sản văn hóa .
Đầu tư xây dựng , hoàn thiện hạ tầng số và các thiết chế văn hóa .
Đầu tư xây dựng , hoàn thiện hạ tầng số và các thiết chế văn hóa .
Việc đầu tư phát triển hạ tầng số được xác định là nền tảng quan trọng quyết định sự thành công của quá trình chuyển đổi số .
Đầu tư xây dựng và hoàn thiện các thiết chế Thư viện tỉnh , Bảo tàng tỉnh ; xây dựng các thiết chế văn hóa thể thao cơ sở , khu vui chơi , giải trí tại các khu công nghiệp , vùng sâu , vùng xa , vùng đồng bào dân tộc thiểu số nhằm nâng cao đời sống tinh thần cho nhân dân ; ứng dụng công nghệ , kỹ thuật số vào các hoạt động văn hóa để văn hóa số trở nên đa dạng và phong phú , khắc phục tình trạng chênh lệch mức hưởng thụ văn hóa giữa thành thị với nông thôn .
Lãnh đạo , chỉ huy 4 hệ Cơ yếu ký giao ước thi đua năm 2025 .
Ngày 7 / 3 vừa qua , tại Nhà làm việc Bộ Ngoại giao ở số 2 Lê Quang Đạo , Khối 4 hệ của ngành Cơ yếu Việt Nam bao gồm Ngoại giao , Quân đội , Công an , Đảng - Chính quyền đã tổ chức Hội nghị phát động thi đua và ký giao ước thi đua năm 2025 .
Đến dự và phát biểu có Thứ trưởng Ngoại giao Lê Anh Tuấn ; Thiếu tướng Nguyễn Hữu Hùng , Phó Trưởng ban Ban Cơ yếu Chính phủ ; đại diện các cơ quan , đơn vị thuộc Ban Cơ yếu Chính phủ ; đại diện Cục Cơ yếu - Công nghệ thông tin , Bộ Ngoại giao ; Cục Cơ yếu Bộ Tổng tham mưu ; Cục Viễn thông và Cơ yếu , Bộ Công an ; Cục Cơ yếu Đảng - Chính quyền , Ban Cơ yếu Chính phủ .
Năm 2025 , Cục Cơ yếu - Công nghệ thông tin , Bộ Ngoại giao trên cương vị Khối trưởng Khối thi đua 4 hệ Cơ yếu đã phát động thi đua với chủ đề " Đoàn kết , hiệp đồng , sáng tạo , quyết thắng " , qua đó tạo khí thế , động lực , phát huy sức mạnh đại đoàn kết , ý chí quyết tâm của cấp ủy các cấp và cán bộ , chiến sĩ , nhân viên các hệ Cơ yếu hoàn thành thắng lợi nhiệm vụ công tác cơ yếu năm 2025 , xây dựng tổ chức Đảng và cơ quan , đơn vị vững mạnh toàn diện .
Thứ trưởng Ngoại giao Lê Anh Tuấn chúc mừng những thành tích đã đạt được trong những năm qua của ngành Cơ yếu Việt Nam .
Tại Hội nghị , Thứ trưởng Ngoại giao Lê Anh Tuấn chúc mừng những thành tích đã đạt được trong những năm qua của ngành Cơ yếu Việt Nam , mong Ban Cơ yếu Chính phủ , các hệ Cơ yếu hăng hái thi đua , góp phần lập thành tích để ngành Cơ yếu Việt Nam ngày càng lớn mạnh , phát huy tinh thần " Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân dân " mà Chủ tịch nước vừa ký quyết định công nhận , phong tặng Ban Cơ yếu Chính phủ .
Thứ trưởng Lê Anh Tuấn cũng đưa ra chỉ đạo riêng đối với Hệ Cơ yếu Ngoại giao / Cục Cơ yếu - Công nghệ thông tin : Trong năm 2025 cần hoàn thành tốt vai trò Khối trưởng Khối thi đua 4 hệ Cơ yếu ; cần quán triệt và triển khai thắng lợi , hoàn thành tốt các nhiệm vụ công tác của Ban Cơ yếu Chính phủ đề ra .
Thiếu tướng Nguyễn Hữu Hùng , Phó Trưởng ban Ban Cơ yếu Chính phủ , đánh giá cao tinh thần , khí thế quyết tâm thi đua của các đơn vị trong Khối thi đua 4 hệ Cơ yếu .
Thay mặt lãnh đạo Ban Cơ yếu Chính phủ , Thiếu tướng Nguyễn Hữu Hùng , Phó Trưởng ban Ban Cơ yếu Chính phủ đánh giá cao tinh thần , khí thế quyết tâm thi đua của các đơn vị trong Khối thi đua 4 hệ Cơ yếu .
Thiếu tướng Nguyễn Hữu Hùng nhấn mạnh , năm 2025 , Cục Cơ yếu - Công nghệ thông tin , Bộ Ngoại giao đảm nhận trách nhiệm là Khối trưởng Khối thi đua .
Đây là trách nhiệm của người cầm cờ , đi đầu , dẫn dắt .
Vì vậy , Thiếu tướng đề nghị các hệ Cơ yếu thực hiện một số nội dung trọng tâm sau : .
Một là dự báo và nhận diện .
Hiện nay , tình hình thế giới diễn ra phức tạp , khó lường , khó dự báo .
Cạnh tranh về chính trị , chiến lược giữa các nước lớn gay gắt .
Trong nước cần nắm bắt thời cơ , nhận diện tác động của Nghị quyết số 18 - NQ / TW , Nghị quyết số 57 - NQ / TW , Nghị quyết số 56 - NQ / TW và chuyển đổi số ( tài sản số , tiền số , tiền ảo … ) đến hoạt động cơ yếu trong thời gian tới .
Hai là tăng cường công tác quản lý nhà nước về cơ yếu .
Làm tốt chức năng tham mưu cho Lãnh đạo đơn vị về bảo mật , an toàn thông tin , tập trung vào 3 giải pháp trọng tâm : Nâng cao xây dựng thể chế chặt chẽ , đề xuất những giải pháp trong công tác xây dựng và hoàn thiện thể chế ; tổ chức lực lượng cơ yếu đảm bảo tinh gọn , hiệu năng , hiệu lực , hiệu quả theo tinh thần Nghị quyết số 18 - NQ / TW và chính quy , hiện đại theo tinh thần Nghị quyết số 56 - NQ / TW , vừa theo tinh thần chỉ đạo của trung ương vừa đảm bảo đặc thù , đặc biệt về nhiệm vụ cơ yếu ; và triển khai trang thiết bị , phương tiện , nghiệp vụ phục vụ chuyển đổi số quốc gia .
Ba là công tác lãnh đạo , chỉ đạo phong trào thi đua .
Công tác nàyphải bám sát yêu cầu thực tiễn , thường xuyên quán triệt cán bộ nhân viên nhận thức đầy đủ về vị trí , ý nghĩa , tầm quan trọng của công tác thi đua , khen thưởng .
Bên cạnh đó , phải đổi mới nội dung , hình thức , phương pháp tổ chức phong trào thi đua sát với đặc điểm , nhiệm vụ từng cơ quan , đơn vị ; phát động sâu rộng tạo khí thế thi đua sôi nổi … .
Với tinh thần đó , Phó Trưởng ban Ban Cơ yếu Chính phủ Nguyễn Hữu Hùng cũng tin tưởng , chắc chắn phong trào thi đua của Khối thi đua 4 hệ Cơ yếu sẽ đạt nhiều thành tích xuất sắc , góp phần vào thắng lợi chung của toàn ngành Cơ yếu Việt Nam trong thời gian tới .
Đại sứ Lê Thanh Tùng , Cục trưởng Cục Cơ yếu - Công nghệ thông tin , Bộ Ngoại giao , khẳng định các hệ Cơ yếu sẽ đoàn kết nhất trí , phối hợp chặt chẽ , giúp đỡ nhau tổ chức thực hiện tốt nội dung phong trào thi đua do Ban Cơ yếu Chính phủ phát động năm 2025 .
Thay mặt 4 hệ cơ yếu trong khối thi đua , đại diện hệ Cơ yếu Ngoại giao , Đại sứ Lê Thanh Tùng , Cục trưởng Cục Cơ yếu - Công nghệ thông tin , Khối trưởng khối thi đua 4 hệ Cơ yếu tiếp thu chỉ đạo của Lãnh đạo Bộ Ngoại giao , Lãnh đạo Ban Cơ yếu Chính phủ .
Đại sứ Lê Thanh Tùng khẳng định , các hệ Cơ yếu sẽ đoàn kết nhất trí , phối hợp chặt chẽ , giúp đỡ nhau tổ chức thực hiện tốt nội dung phong trào thi đua do Ban Cơ yếu Chính phủ phát động năm 2025 , góp phần hoàn thành nhiệm vụ chính trị của ngành Cơ yếu Việt Nam nói chung cũng như từng bộ , ngành , địa phương nói riêng .
Đồng thời , các hệ Cơ yếu cũng mong lãnh đạo Ban và cơ quan chức năng Ban Cơ yếu Chính phủ thường xuyên quan tâm chỉ đạo , giúp đỡ để phong trào thi đua của Khối 4 hệ Cơ yếu Ngoại giao , Quân đội , Công an , Đảng - Chính quyền năm 2025 đạt kết quả tốt nhất .
Trung tướng Đỗ Xuân Tụng phát biểu chỉ đạo hội thi .
Hội thi được tổ chức ở 2 khu vực phía Bắc và phía Nam .
Khu vực phía Bắc diễn ra từ ngày 10 / 3 đến 13 / 3 tại Bộ tư lệnh Quân chủng Phòng không - Không quân , với 26 đội và 520 thành viên .
Hội thi khu vực phía Nam diễn ra từ ngày 2 đến 4 / 4 tại Bộ tư lệnh Quân khu 5 , với 16 đội và 320 thành viên .
Các đội thi sẽ tranh tài kiến thức dân vận và kỹ năng dân vận .
Phần thi kiến thức dân vận với 2 nội dung thi viết và thi trắc nghiệm .
Phần thi kỹ năng dân vận với 3 nội dung thi : Giới thiệu về đơn vị và địa bàn , xử trí tình huống , giới thiệu mô hình tiêu biểu , cách làm hay , thiết thực , hiệu quả về hoạt động công tác dân vận của các đơn vị .
Phát biểu tại hội thi , Trung tướng Đỗ Xuân Tụng , Phó chủ nhiệm Tổng cục Chính trị QĐND Việt Nam khẳng định , thực hiện phong trào thi đua " Dân vận khéo " , những năm qua , Quân ủy Trung ương , Bộ Quốc phòng , Tổng cục Chính trị luôn quan tâm lãnh đạo , chỉ đạo toàn quân tiến hành công tác dân vận một cách đồng bộ , toàn diện , thực chất , có chiều sâu , phù hợp với thực tiễn , đạt hiệu quả thiết thực , vững chắc , tạo hiệu ứng to lớn và có sức lan tỏa sâu rộng trong toàn xã hội .
Cán bộ , chiến sĩ quân đội " cùng ăn , cùng ở , cùng làm " với nhân dân , chủ động phối hợp , tham gia xây dựng hệ thống chính trị ở cơ sở vững mạnh ; đẩy mạnh phát triển kinh tế - văn hóa - xã hội ; thực hiện các chương trình Mục tiêu Quốc gia , xây dựng nông thôn mới , giảm nghèo bền vững Lãnh đạo Bộ Tổng Tham mưu , Tổng cục Chính trị trao cờ lưu niệm tặng các đội thi .
Trung tướng Đỗ Xuân Tụng nhấn mạnh , việc Tổng cục Chính trị chỉ đạo tổ chức hội thi " Dân vận khéo " cấp toàn quân lần đầu tiên vào thời điểm này có ý nghĩa hết sức thiết thực , kịp thời , nhằm nâng cao nhận thức , trách nhiệm và năng lực lãnh đạo , chỉ đạo , tổ chức thực hiện nhiệm vụ công tác dân vận của cấp ủy , chính ủy , chính trị viên , người chỉ huy và cơ quan chính trị các cấp ; tuyên truyền những mô hình mới , cách làm sáng tạo , hiệu quả .
Qua đó bồi dưỡng kỹ năng , kiến thức và kinh nghiệm công tác dân vận cho đội ngũ cán bộ chuyên trách nói riêng và cán bộ , chiến sĩ , người lao động toàn quân nói chung .
" Ban Tổ chức cần bám sát sự chỉ đạo của thủ trưởng Tổng cục Chính trị , phối hợp chặt chẽ với các cơ quan , đơn vị , điều hành hội thi chặt chẽ , nghiêm túc , đúng chương trình , kế hoạch , bảo đảm an toàn tuyệt đối , đạt được mục đích , yêu cầu đề ra .
Đồng thời , đánh giá đúng thực chất kết quả hội thi , rút ra những kinh nghiệm thiết thực trong lãnh đạo , chỉ đạo nâng cao chất lượng , hiệu quả công tác dân vận thời gian tới .
Ban Giám khảo cần phát huy cao nhất tinh thần trách nhiệm , làm việc công tâm , khách quan , trung thực , chính xác trong đánh giá kết quả của từng đội thi ; lựa chọn những đội thi xuất sắc đề nghị biểu dương , khen thưởng " , Trung tướng Đỗ Xuân Tụng nói .
Hội thi " Dân vận khéo " cấp toàn quân nhằm mục đích tiếp tục phổ biến , tuyên truyền về hoạt động công tác dân vận ; trao đổi kinh nghiệm , cách làm hay , sáng tạo , hiệu quả trong thực hiện phong trào thi đua " Dân vận khéo " , xây dựng " Đơn vị dân vận tốt " .
Từ đó , góp phần nâng cao nhận thức , trách nhiệm của cấp ủy , chỉ huy các cấp , cán bộ , chiến sĩ , người lao động trong quân đội và lực lượng dân quân tự vệ về nhiệm vụ công tác dân vận của lực lượng vũ trang .
Kết quả hội thi cũng là cơ sở để tổng kết 5 năm thực hiện Phong trào thi đua " Dân vận khéo " , xây dựng " Đơn vị dân vận tốt " trong thời gian tới .
Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính , Trưởng Ban Chỉ đạo Trung ương đã chủ trì Phiên họp lần thứ 3 về triển khai Chương trình xóa nhà tạm , nhà dột nát vào chiều 10 / 3 .
Phấn đấu đến ngày 31 / 10 cả nước sẽ hoàn thành xóa nhà tạm , nhà dột nát .
Ngay sau Phiên họp thứ hai ( ngày 12 / 1 ) , triển khai Chương trình xóa nhà tạm , nhà dột nát trên phạm vi cả nước , Thường trực Ban Chỉ đạo và các Bộ , ngành đã hoàn thành 4 văn bản hướng dẫn thực hiện , trong đó có 2 nội dung quan trọng : Tiêu chí nhà tạm , nhà dột nát do Bộ Xây dựng hướng dẫn ; khấu trừ thuế với kinh phí xóa nhà tạm , nhà dột nát do Bộ Tài chính hướng dẫn .
Chính phủ cũng đã ban hành Nghị quyết số 45 / NQ - CP ngày 7 / 3 / 2025 về phương án phân bổ sử dụng nguồn tiết kiệm 5 % chi thường xuyên năm 2024 để hỗ trợ xóa nhà tạm , nhà dột nát cho hộ nghèo , hộ cận nghèo .
Theo báo cáo , đến nay cả nước đã hỗ trợ xây dựng , sửa chữa 121638 / 223164 căn nhà , đạt hơn 54 % ; trong đó hơn 65000 căn nhà đã khánh thành ; hơn 56000 căn nhà được khởi công mới .
Từ nay cuối năm phải hoàn thành hơn 101 nghìn căn trong thời gian rất gấp , bình quân cả nước phải xóa 459 căn mỗi ngày , mỗi địa phương phải xóa 8 căn một ngày .
Hiện đã có 7 địa phương hoàn thành xóa nhà tạm , nhà dột nát , gồm : Hà Nội , Thành phố Hồ Chí Minh , Hải Phòng , Quảng Ninh , Vũng Tàu , Vĩnh Phúc , Bắc Ninh .
Thủ tướng đề nghị các địa phương khác tích cực triển khai thực hiện , phấn đấu đến ngày 31 / 10 cả nước sẽ hoàn thành xóa nhà tạm , nhà dột nát .
Tại Hội nghị , một số địa phương có nhiều cách làm hay , hiệu quả cũng được biểu dương nhắc tên .
Đơn cử một số địa phương có điều kiện đã hỗ trợ cho địa phương khó khăn thực hiện chương trình như Thành phố Hồ Chí Minh , Hà Nội , Bắc Ninh , Đồng Nai , Hải Dương từ nguồn kinh phí từ ngân sách địa phương .
Tại điểm cầu Bắc Ninh , đồng chí Nguyễn Anh Tuấn , Ủy viên Trung ương Đảng , Bí thư Tỉnh ủy , Trưởng Ban Chỉ đạo triển khai xóa nhà tạm , nhà dột nát trên địa bàn tỉnh chủ trì .
Huy động sức dân và nguồn vốn xã hội hóa .
Tại Bắc Ninh , theo Nghị quyết số 370 ngày 11 / 12 / 2024 của HĐND tỉnh về việc thông qua chủ trương xóa nhà tạm , nhà dột nát trên địa bàn tỉnh , toàn tỉnh có 134 hộ thuộc đối tượng xóa nhà tạm , nhà dột nát , trong đó có 111 hộ xây mới và 23 hộ sửa chữa .
Trong quá trình triển khai thực hiện , có 5 hộ đã gửi đơn xin không tham gia , nên tổng số hộ cần hỗ trợ là 129 hộ , trong đó 108 hộ xây mới và 21 hộ sửa chữa .
Đến nay , 100 % số hộ đã khởi công xây dựng ; trong đó 105 hộ hoàn thành và đưa vào sử dụng , đạt 81 , 4 % , 24 hộ đang xây dựng ( do khởi công muộn vì chọn ngày tốt ) .
Theo Ban Chỉ đạo tỉnh , để chương trình triển khai đạt hiệu quả , tỉnh đã triển khai nhiều chương trình thiết thực như huy động sức dân , phát huy tinh thần đoàn kết tương thân tương ái từ cộng đồng với sự tham gia của các đơn vị lực lượng vũ trang nhân dân , tổ chức chính trị - xã hội đóng góp ngày công lao động giúp các gia đình xây dựng , sửa chữa nhà ở ; huy động được nguồn vốn xã hội hóa .
Nhờ nguồn vốn từ xã hội hóa , tỉnh đã nâng mức hỗ trợ cho người dân khi xây mới là 100 triệu đồng / hộ và cải tạo , sửa chữa là 50 triệu đồng / hộ .
So với Quyết định số 21 / 2024 / QĐ - TTg ngày 22 / 11 / 2024 về mức hỗ trợ xây dựng mới hoặc cải tạo , sửa chữa nhà ở ( 60 triệu đồng / hộ cho xây mới và 30 triệu đồng / hộ cho cải tạo , sửa chữa ) , mức hỗ trợ này cao hơn đáng kể .
Ngoài ra , tỉnh Bắc Ninh còn hỗ trợ Quỹ Vì người nghèo của hai tỉnh Cao Bằng và Bắc Kạn mỗi tỉnh 500 triệu đồng để thực hiện các chương trình an sinh xã hội và chương trình xóa nhà tạm , nhà dột nát .
Tỉnh Bắc Ninh hỗ trợ Quỹ Vì người nghèo của hai tỉnh Cao Bằng và Bắc Kạn mỗi tỉnh 500 triệu đồng thực hiện các chương trình an sinh xã hội và chương trình xóa nhà tạm , nhà dột nát .
Xóa nhà tạm , nhà dột nát là nhiệm vụ chính trị quan trọng .
Đánh giá quá trình triển khai chương trình , Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính khẳng định , Chương trình xóa nhà tạm , nhà dột nát có ý nghĩa nhân văn sâu sắc , thể hiện tinh thần dân tộc , nghĩa đồng bào , trách nhiệm của Đảng , Nhà nước đối với người yếu thế , đồng bào dân tộc vùng sâu , vùng xa .
Để hoàn thành mục tiêu xóa nhà tạm , nhà dột nát trong năm 2025 , Thủ tướng Chính phủ yêu cầu tiếp tục hoàn thiện quy chế làm việc của Ban chỉ đạo xóa nhà tạm , nhà dột nát các cấp ; cùng với sự vào cuộc của cả hệ thống chính trị các Bộ , ngành , địa phương huy động sự ủng hộ tích cực của cộng đồng doanh nghiệp , sự chung tay góp sức của các tầng lớp nhân dân .
Đồng thời tăng cường công tác thông tin truyền thông , để lan tỏa mạnh mẽ phong trào , tạo khí thế thi đua sôi nổi , tạo đồng thuận xã hội để người dân , doanh nghiệp ủng hộ , chia sẻ , chung tay hỗ trợ Chương trình .
Về quan điểm , tư tưởng chỉ đạo , Thủ tướng nêu rõ , việc hoàn thành xóa nhà tạm , nhà dột nát là một nhiệm vụ chính trị quan trọng , " chỉ bàn làm , không bàn lùi " , phải làm bằng được theo tiến độ đề ra để hướng tới kỷ niệm các ngày lễ lớn trong năm 2025 và thi đua lập thành tích chào mừng Đại hội Đảng bộ các cấp , tiến tới Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ XIV .
Thủ tướng nhấn mạnh , không để người dân nào phải ở trong nhà tạm , nhà dột nát .
Đây là mệnh lệnh của trái tim , lương tri , trách nhiệm với cộng đồng , qua đó thực hiện tốt công cuộc " đền ơn , đáp nghĩa " .
Quán triệt phương châm " Đảng lãnh đạo , Nhà nước quản lý , Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể hỗ trợ , nhân dân làm chủ " ; phát huy tinh thần " tương thân , tương ái " , đại đoàn kết toàn dân tộc , huy động cả hệ thống chính trị vào cuộc ; quyết tâm cao , nỗ lực lớn , hành động quyết liệt , có trọng tâm , trọng điểm , làm việc nào dứt việc đó ; cùng với tinh thần : " Ai có gì giúp nấy , có công giúp công , có của giúp của , có nhiều giúp nhiều , có ít giúp ít .
Các thành phố lớn , địa phương đầu tàu về kinh tế như Hà Nội , Thành phố Hồ Chí Minh , Bắc Ninh , Quảng Ninh , Đồng Nai , Bà Rịa - Vũng Tàu , Bình Dương … cần hỗ trợ cho các địa phương còn khó khăn trong thực hiện Chương trình " .
Song song đó , cũng cần theo dõi sát , kịp thời tổng hợp , báo cáo cấp có thẩm quyền biểu dương , khen thưởng , nhân rộng những cách làm hay , gương điển hình và xem xét kỷ luật những trường hợp chậm tiến độ , không tích cực trong thực hiện nhiệm vụ hỗ trợ xóa nhà tạm , nhà dột nát .
Phản ứng linh hoạt với tình hình phát sinh ngoài kế hoạch để có giải pháp bảo đảm hoàn thành mục tiêu của chương trình .
Đề nghị các Bộ trưởng , Trưởng ngành , Bí thư Tỉnh ủy , Thành ủy , Chủ tịch UBND các tỉnh , thành phố trực thuộc Trung ương phát huy tinh thần trách nhiệm trước Đảng , Nhà nước và nhân dân , thực hiện tốt nhất chương trình này .
Theo số liệu báo cáo của các địa phương cập nhật đến hết ngày 6 / 3 / 2025 trên phần mềm , có 36 địa phương đã phát động chương trình xóa nhà tạm , nhà dột nát trên địa bàn , huy động được 2690 tỷ đồng .
Cả nước đã hỗ trợ xóa được 121638 / 223146 căn , đạt 54 , 5 % .
Trong đó , 65564 căn nhà đã khánh thành và 56074 căn khởi công mới .
Cụ thể , chương trình đã hỗ trợ 10338 nhà ở cho người có công với cách mạng , bao gồm 5131 căn đã khánh thành và 5207 căn khởi công mới .
Đối với 2 chương trình mục tiêu quốc gia , đã hỗ trợ 57664 căn nhà ở , trong đó 31596 căn đã khánh thành và 26068 căn khởi công mới .
Chương trình xóa nhà tạm , nhà dột nát đã hỗ trợ 53636 căn ( đạt 34 , 9 % ) , bao gồm 28837 căn đã khánh thành và 24799 căn khởi công mới .
Dự kiến từ nay đến ngày 31 / 12 / 2025 , các địa phương cần hoàn thành 101508 căn nhà ở theo đăng ký .
Đoàn cựu chiến binh Việt Nam làm lễ dâng hương , báo công tại Đền tưởng niệm Liệt sĩ Bến Dược .
Đây là hoạt động thiết thực trong chuỗi các hoạt động kỷ niệm 50 năm Ngày giải phóng miền nam , thống nhất đất nước ( 30 / 4 / 1975 - 30 / 4 / 2025 ) , 135 năm Ngày sinh Chủ tịch Hồ Chí Minh ( 19 / 5 / 1890 - 19 / 5 / 2025 ) .
Đoàn cựu chiến binh tiêu biểu đến báo công tại Đền tưởng niệm Liệt sĩ Bến Dược ( Thành phố Hồ Chí Minh ) .
Trong không khí trang nghiêm , Đoàn đã thành kính dâng hương , dâng hoa , dành phút mặc niệm để tưởng nhớ Chủ tịch Hồ Chí Minh , các Mẹ Việt Nam Anh hùng , các Anh hùng liệt sĩ đã hy sinh vì độc lập , tự do của dân tộc .
Đoàn cựu chiến binh làm lễ dâng hương , dâng hoa tại Đền tưởng niệm Liệt sĩ Bến Dược .
Phát biểu tại buổi lễ , Trung tướng Khuất Việt Dũng , Phó Chủ tịch Hội Cựu chiến binh Việt Nam bày tỏ lòng biết ơn vô hạn đối với Chủ tịch Hồ Chí Minh , vị lãnh tụ thiên tài của Đảng và nhân dân ta , người Thầy vĩ đại của cách mạng Việt Nam , Anh hùng giải phóng dân tộc , Danh nhân văn hóa thế giới ; tưởng nhớ , tri ân và biết ơn các Mẹ Việt Nam Anh hùng , các Anh hùng liệt sĩ đã chiến đấu anh dũng và hy sinh oanh liệt nơi đất thép Củ Chi trong hai cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp và đế quốc Mỹ .
Trung tướng Khuất Việt Dũng phát biểu tại Lễ báo công .
Noi gương các Anh hùng liệt sĩ và thực hiện chủ trương của Đảng , Nhà nước , trong 4 năm qua , Hội Cựu chiến binh Việt Nam đã thực hiện nhiều hoạt động thiết thực , ý nghĩa như : tổ chức các chuyên đề học tập và làm theo tư tưởng , đạo đức , phong cách Hồ Chí Minh ; phát động phong trào thi đua : " Cựu chiến binh gương mẫu " , " Cựu chiến binh giúp nhau giảm nghèo , làm kinh tế giỏi " , " Cựu chiến binh tham gia giữ gìn trật tự an toàn giao thông và xây dựng văn hóa giao thông " … .
Nhiều cựu chiến binh nêu gương sáng hiến kế , hiến đất , hiến kinh phí , hiến công , xây dựng nông thôn mới , xây dựng đô thị văn minh , với tổng số : hơn 800 tỷ đồng , hàng triệu ngày công , hơn 5 , 2 triệu m2 đất để xây dựng các cơ sở hạ tầng , xây dựng trường học ; trao tặng hàng nghìn " Ngôi nhà tình nghĩa " và sửa chữa hàng chục nghìn ngôi nhà dột nát giúp đỡ gia đình cựu chiến binh khó khăn .
Khi đất nước xảy ra đại dịch Covid - 19 , Hội nêu cao tinh thần chống dịch như chống giặc ; mỗi hội viên cựu chiến binh , cựu quân nhân là một chiến sĩ ; vận động trên 60000 lượt cán bộ , hội viên tham gia hơn 5760 " Tổ Covid cộng đồng " , đi từng ngõ , gõ từng nhà , rà từng đối tượng , để tuyên truyền , vận động , giúp đỡ các tầng lớp nhân dân chung tay phòng , chống dịch bệnh ; đóng góp , ủng hộ quỹ vaccine và chương trình " Triệu phần quà đại đoàn kết tiếp sức đồng bào miền nam vượt qua đại dịch Covid - 19 " được trên 800 tỷ đồng , góp phần cùng với toàn dân khống chế và từng bước đẩy lùi dịch bệnh .
Ghi nhận và biểu dương kết quả học tập và làm theo Bác từ năm 2021 đến nay , Hội Cựu chiến binh Việt Nam đã hai lần vinh dự nhận Huân chương Lao động hạng Nhất .
Nhiều tập thể và cá nhân tiêu biểu được biểu dương , khen thưởng .
Năm 2024 , Hội có bốn cá nhân tiêu biểu toàn quốc về học tập và làm theo Bác được tôn vinh .
Các cựu chiến binh thăm Địa đạo Củ Chi ( Thành phố Hồ Chí Minh ) .
Hội Cựu chiến binh Việt Nam đặt mục tiêu đến năm 2025 sẽ hoàn thành việc xóa toàn bộ nhà tạm , nhà dột nát cho hội viên có hoàn cảnh khó khăn trên cả nước , góp phần nâng cao chất lượng cuộc sống cho cựu chiến binh .
Lễ báo công không chỉ là dịp để Hội Cựu chiến binh Việt Nam bày tỏ lòng tri ân sâu sắc đối với những thế hệ đi trước mà còn thể hiện quyết tâm tiếp nối truyền thống anh hùng , đóng góp tích cực vào sự phát triển bền vững của đất nước .
Trung tướng Khuất Việt Dũng trao quà tặng Mẹ Việt Nam Anh hùng Kiều Thị Nông .
Nhân dịp này , Trung ương Hội Cựu chiến binh Việt Nam đã trao tặng 20 phần quà ý nghĩa đến các Mẹ Việt Nam Anh hùng , thương binh , gia đình liệt sĩ và cựu chiến binh khó khăn của huyện Củ Chi .
Đây không chỉ là sự tri ân sâu sắc đối với những người đã cống hiến hy sinh cho đất nước mà còn là nguồn động viên tinh thần , giúp họ tiếp tục vươn lên trong cuộc sống .
Hiện trường sạt lở xảy ra ở góc Đông Nam Trạm cắt 220KV Bờ Y .
Sau nhiều tháng xảy ra sự cố , nơi này chưa thấy có dấu hiệu khắc phục sạt lở ngoài tấm biển cảnh báo " Khu vực sạt lở nguy hiểm cấm vào " .
Khối lượng đất đá lớn sụt trượt phá vỡ mái và kè đất bên dưới , đe dọa trực tiếp an toàn của công trình trạm cắt phía trên .
Khu vực sạt lở xảy ra ở góc Đông Nam Trạm cắt 220KV Bờ Y .
Hiện sạt lở đã làm lộ móng và nứt toác tường rào ở khu vực góc Đông Nam .
Điều rất nguy hiểm là Trạm cắt 220KV Bờ Y được xây dựng từ việc san gạt mặt bằng trên đỉnh một quả đồi với độ dốc xung quanh lớn khiến khả năng tiếp tục xảy ra sạt trượt đất đá khi mùa mưa tới là rất cao .
Sạt lở đang có xu hướng lấn sâu vào phía trong Trạm cắt 220KV Bờ Y .
Có nương rẫy sản xuất ở phía dưới khu vực sạt lở Trạm cắt 220KV Bờ Y , anh A Vỹ , thôn Kol Joi , xã Đăk Xú , huyện Ngọc Hồi , cho biết : " Công trình kia sạt lở tầm tháng 8 , tháng 9 năm ngoái gây ảnh hưởng tới vườn cà phê là khoảng 200 - 300 cây .
Tôi có đào cái ao để tưới ở đấy khoảng tầm hơn 400m2 .
Bị sạt lở lấp hết giờ cà phê khô không có nước tưới .
Tôi liên hệ với trạm , trạm xuống nghiệm thu rồi .
Họ bảo là có hướng giải quyết nhưng tới bây giờ chưa thấy tin tức gì " .
Rẫy cà phê của dân không có nước tưới do đất đá từ vụ sạt lở vùi lấp mất hồ nước .
Được biết Trạm cắt 220KV Bờ Y và đường dây đấu nối được xây dựng tại thôn Kol Joi , xã Đăk Xú , huyện Ngọc Hồi , tỉnh Kon Tum từ năm 2022 và hoàn thành vào cuối năm 2023 .
Dự án có tổng mức đầu tư hơn 180 tỷ đồng do Tập đoàn Điện lực Việt Nam làm chủ đầu tư .
Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Thị Thanh và Tổng Thư ký Liên hợp quốc António Guterres ( Ảnh : Quochoi .
Ngày 11 / 3 , thông tin từ Văn phòng Quốc hội cho biết , ngày 10 / 3 / 2025 , nhân dịp tham dự Khóa họp 69 Ủy ban Địa vị phụ nữ của Liên hợp quốc tại New York , Hoa Kỳ , Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Thị Thanh đã gặp Tổng Thư ký Liên hợp quốc António Guterres , Chủ tịch Đại hội đồng Liên hợp quốc Philémon Yang , Phó Chủ tịch Quốc hội Kyrgyzstan Dzhamalia Isaeva , Chủ tịch Hội Liên hiệp Phụ nữ Lào Aly Vongnobountham , tiếp Đại diện thường trực Vatican tại Liên hợp quốc Gabriele Giordano Caccia và thăm Phái đoàn thường trực Việt Nam tại Liên hợp quốc .
Tại các cuộc gặp với Lãnh đạo Liên hợp quốc , Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Thị Thanh chia sẻ đánh giá về những thách thức đối với hợp tác quốc tế nhằm xử các vấn đề toàn cầu hiện nay , khẳng định sự ủng hộ mạnh mẽ của Việt Nam đối với chủ nghĩa đa phương , trong đó có vai trò trung tâm của Liên hợp quốc trong điều phối các nỗ lực toàn cầu .
Trong bối cảnh Liên hợp quốc và Việt Nam cùng kỷ niệm 80 năm thành lập và giành độc lập trong năm 2025 , Phó Chủ tịch Quốc hội đề xuất các biện pháp thiết thực để tăng cường quan hệ hợp tác giữa hai bên cũng như tăng cường kết nối các cơ chế hợp tác nghị viện để tạo sự gắn kết chặt chẽ hơn nữa giữa Quốc hội Việt Nam với các mục tiêu và hoạt động lớn của Liên hợp quốc ; đề nghị tạo điều kiện để có nhiều người Việt Nam , trong đó có phụ nữ , vào làm việc tại các cơ quan Liên hợp quốc .
Trưởng đoàn Việt Nam cũng đề nghị Liên hợp quốc ủng hộ vai trò và nỗ lực của ASEAN trong bảo đảm an ninh khu vực , trong đó có việc tuân thủ Công ước LHQ về luật biển năm 1982 .
Nhân dịp này , Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Thị Thanh trân trọng chuyển thư của Chủ tịch nước Lương Cường mời Tổng Thư ký Liên hợp quốc thăm chính thức Việt Nam trong năm 2025 , đồng thời bày tỏ mong muốn Tổng Thư ký đến thăm Quốc hội Việt Nam .
Tổng Thư ký Liên hợp quốc António Guterres bày tỏ tình cảm sâu đậm về đất nước , con người Việt Nam và trân trọng chuyển lời thăm hỏi tốt đẹp nhất đến Tổng Bí thư Tô Lâm , Chủ tịch nước Lương Cường , Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính , Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn .
Ông Guterres và vui vẻ nhận lời mời của Chủ tịch nước Lương Cường và mong sớm thăm Việt Nam vào thời điểm phù hợp .
Chủ tịch Đại hội đồng Liên hợp quốc khóa 79 Philemon Yang đánh giá cao Việt Nam đang vươn mình phát triển mạnh mẽ , luôn tôn trọng luật pháp quốc tế , quan hệ tốt đẹp với mọi quốc gia , đóng góp tích cực cho hòa bình , an ninh quốc tế và phát triển bền vững của thế giới .
Ông Philemon Yang đề cao quan hệ hợp tác song phương Việt Nam – Cameroon , nhất là trên các lĩnh vực thế mạnh của Việt Nam như khoa học kỹ thuật , viễn thông ; bày tỏ đặc biệt ấn tượng về nỗ lực và thành tựu của Việt Nam về bình đẳng giới .
Các lãnh đạo Liên hợp quốc đánh giá cao vị thế , vai trò của Việt Nam trong ASEAN ; khẳng định ủng hộ vai trò trung tâm của ASEAN trong cấu trúc an ninh khu vực , tăng cường hợp tác ASEAN - Liên hợp quốc ; ủng hộ việc có thêm nhiều người Việt Nam vào làm việc cho Liên hợp quốc .
Tại cuộc gặp Phó Chủ tịch Quốc hội Kyrgyzstan Dzhamalia Isaeva , Phó chủ tịch Quốc hội Nguyễn Thị Thanh đề nghị hai cơ quan lập pháp tăng cường trao đổi đoàn cấp cao , các Ủy ban chuyên môn và các đại biểu Quốc hội để chia sẻ kinh nghiệm hoạt động nghị trường , đặc biệt trong lĩnh vực lập pháp , giám sát , trong đó có giám sát , đôn đốc thực hiện hiệu quả các Thỏa thuận hợp tác đã ký kết trong chuyến thăm vừa qua của Thủ tướng Kyrgyzstan Adylbek Kasymaliev ; phối hợp và ủng hộ lẫn nhau tại các diễn đàn nghị viện đa phương ; xem xét nghiên cứu thành lập Nhóm Nghĩ sĩ hữu nghị .
Phó Chủ tịch Quốc hội đề nghị hai nước phối hợp chặt chẽ thúc đẩy hợp tác song phương , nhất là về kinh tế , thương mại , đầu tư , du lịch , giáo dục - đào tạo , văn hóa .
Phó Chủ tịch Quốc hội Kyrgyzstan Dzhamalia Isaeva đánh giá cao quan hệ truyền thống tốt đẹp giữa hai nước , nhất là quan chuyến thăm Kyrgyzstan của Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Khắc Định tháng 9 / 2023 và chuyến thăm Việt Nam của Thủ tướng Kyrgýzstan vừa qua ; đề xuất tăng cường hợp tác song phương về giáo dục đào tạo , trong đó có triển khai thỏa thuận vừa ký trên lĩnh vực này ; bày tỏ mong muốn Việt Nam ủng hộ ứng cử của Kyrgyzstan làm thành viên không thường trực Hội đồng Bảo an Liên hợp quốc nhiệm kỳ 2027 - 2028 và các sáng kiến , sự kiện của Kyrgyzstan trong năm 2025 liên quan môi trường và biến đối khí hậu , bảo tồn , duy trì và phát triển miền núi .
Tại cuộc gặp bà Aly Vongnobountham , Chủ tịch Hội Liên hiệp phụ nữ Lào , Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Thị Thanh khẳng định tình đoàn kết gắn bó keo sơn Việt - Lào , trong đó có giữa hai Nhóm nữ đại biểu quốc hội Việt Nam - Lào , chúc mừng những thành tựu to lớn của công cuộc đổi mới do Đảng , Nhà nước và Nhân dân Lào đạt được , đề nghị Quốc hội hai nước tiếp tục thúc đẩy quan hệ hợp tác song phương và phối hợp chặt chẽ tại các diễn đàn nghị viện đa phương , đề nghị hai Hội Liên hiệp phụ nữ Việt Nam - Lào tiếp tục tăng cường hợp tác , phối hợp chặt chẽ , ủng hộ , hỗ trợ lẫn nhau , thông báo Hội Liên hiệp phụ nữ Việt Nam sẽ đăng cai tổ chức Cuộc họp Ban lãnh đạo Liên đoàn Các tổ chức phụ nữ ASEAN ( ACWO ) vào tháng 5 / 2025 và sẽ mời Hội Liên hiệp Phụ nữ Lào tham dự .
Bà Aly Vongnobountham bày tỏ sự vui mừng được gặp Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Thị Thanh , thông tin về những nỗ lực của Lào trong thực hiện bình đẳng giới , như phấn đấu đạt bình đẳng giới trong số lãnh đạo cấp trung , hướng tới đạt 30 % phụ nữ trong đại biểu Quốc hội , sửa đổi các luật Hội Liên hiệp phụ nữ Lào và về Bảo vệ và chăm sóc trẻ em , khẳng định tiếp tục hợp tác chặt chẽ với các cơ quan , tổ chức của Việt Nam , đóng góp , vun đắt cho tình hữu nghị đặc biệt giữa hai Đảng , Nhà nước và Nhân dân .
Theo chương trình hội nghị , ngày 12 / 3 , Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Thị Thanh sẽ có bài phát biểu quan trọng tại phiên thảo luận chung của Khóa 69 Ủy ban Địa vị phụ nữ của Hội đồng kinh tế - xã hội của Liên hợp quốc .
Ngày 11 / 3 , Thành ủy Hà Nội phối hợp với Học viện Chính trị Quốc gia Hồ Chí Minh tổ chức Hội thảo khoa học với chủ đề " 95 năm Ngày thành lập Đảng bộ TP Hà Nội tầm vóc , ý nghĩa lịch sử ( 17 / 3 / 1930 - 17 / 3 / 2025 ) " .
TS Nguyễn Văn Phong - Phó Bí thư Thường trực Thành ủy Hà Nội ; PGSTS Nguyễn Danh Tiên - Viện trưởng Viện Lịch sử Đảng ( Học viện Chính trị Quốc gia Hồ Chí Minh ) và Ủy viên Ban Thường vụ Thành ủy , Trưởng ban Tuyên giáo và Dân vận Thành ủy Nguyễn Doãn Toản chủ trì Hội thảo .
Hội thảo có 150 đại biểu tham dự , bao gồm đại diện các cơ quan T .
Ư , Học viện Chính trị Quốc gia Hồ Chí Minh , lãnh đạo Thành ủy , HĐND , UBND TP , lãnh đạo các sở , ban , ngành , quận , huyện , thị xã ; các chuyên gia , nhà khoa học và đại diện gia đình các đồng chí nguyên lãnh đạo tiền bối .
Các đồng chí lãnh đạo TP Hà Nội và Học viện Chính trị Quốc gia Hồ Chí Minh chủ trì Hội thảo .
Đóng góp quan trọng vào sự nghiệp cách mạng chung của toàn Đảng , toàn dân .
Tham luận tại hội thảo về " Những bài học kinh nghiệm lớn của Đảng bộ Hà Nội trong 95 năm xây dựng và phát triển , tiền đề định hướng Thủ đô bước vào Kỷ nguyên mới - Kỷ nguyên vươn mình của dân tộc " , GSTS Phùng Hữu Phú - nguyên Ủy viên Trung ương Đảng , nguyên Phó Bí thư Thường trực Thành ủy , nguyên Chủ tịch HĐND TP Hà Nội , nguyên Phó Chủ tịch Thường trực Hội đồng Lý luận Trung ương cho biết , Đảng bộ Hà Nội ra đời từ rất sớm , ngay sau khi Đảng Cộng sản Việt Nam được thành lập .
Trải qua gần một thế kỷ tôi luyện , thử thách qua các thời kỳ , giai đoạn cách mạng vô cùng phong phú , phức tạp , gian khổ , Đảng bộ Hà Nội không ngừng trưởng thành , ngày càng lớn mạnh , thật sự là nhân tố quyết định trực tiếp những thành công trong quá trình xây dựng , phát triển , bảo vệ Thủ đô và đóng góp quan trọng vào sự nghiệp cách mạng chung của toàn Đảng , toàn dân .
Đảng bộ Hà Nội luôn kiên định , vững vàng , quán triệt và chủ động vận dụng sáng tạo đường lối , chủ trương của Đảng vào điều kiện cụ thể của Hà Nội để hoạch định , thực hiện thắng lợi các quyết sách phù hợp với yêu cầu , nhiệm vụ của từng thời kỳ , giai đoạn cách mạng .
Thuận lợi rất cơ bản của Đảng bộ Hà Nội là thường xuyên nhận được sự quan tâm lãnh đạo , chỉ đạo sâu sát của Ban Chấp hành Trung ương Đảng , Bộ Chính trị , Ban Bí thư .
Đảng bộ Hà Nội nhận thức sâu sắc lợi thế này , luôn xác định quán triệt , thực hiện nghiêm túc , hiệu quả đường lối , chủ trương của Đảng là nguyên tắc hàng đầu , vận dụng , phát triển sáng tạo đường lối của Đảng phù hợp với thực tiễn Hà Nội .
Trong những năm tháng chuẩn bị lực lượng cách mạng để tiến tới giành chính quyền ( 1930 - 1945 ) , vận dụng sáng tạo đường lối chiến lược cách mạng giải phóng dân tộc của Đảng , Đảng bộ Hà Nội đã kiên trì tập trung xây dựng lực lượng chính trị , tiến hành đấu tranh chính trị ở cả nội thành và ngoại thành ; từng bước xây dựng lực lượng vũ trang , bán vũ trang hỗ trợ cho phong trào đấu tranh chính trị của quần chúng và khi thời cơ cách mạng đã đến , chủ động vận dụng chủ trương tổng khởi nghĩa của Đảng , phát động Nhân dân nổi dậy , lấy sức mạnh của lực lượng chính trị làm nòng cốt có sự phối hợp của lực lượng vũ trang , khởi nghĩa giành chính quyền nhanh , gọn , ít đổ máu .
Cuộc khởi nghĩa giành chính quyền ngày 19 / 8 / 1945 ở Hà Nội thể hiện sự nhạy bén , sáng tạo , quyết đoán của Đảng bộ Hà Nội .
Trong cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp xâm lược ( 1946 - 1954 ) , Đảng bộ Hà Nội luôn quán triệt sâu sắc , vận dụng sáng tạo đường lối chiến tranh Nhân dân toàn dân , toàn diện , trường kỳ , dựa vào sức mình là chính Sau khi lãnh đạo cuộc chiến đấu 60 ngày đêm bảo vệ Thủ đô , Đảng bộ , các tổ chức đảng đã kiên trì bám sát các địa bàn , lãnh đạo bảo toàn lực lượng , kiên cường , bền bỉ xây dựng cơ sở kháng chiến và tiến hành đấu tranh chính trị ở nội thành kết hợp với xây dựng cơ sở , lực lượng du kích và phát động phong trào chiến tranh du kích ở ngoại thành , phối hợp chặt chẽ với chiến trường cả nước , góp phần tích cực vào thắng lợi trên các chiến trường , dẫn tới chiến thắng lịch sử Điện Biên Phủ , mở đường đi đến giải phóng , tiếp quản Thủ đô 10 / 10 / 1954 .
Trong sự nghiệp chống Mỹ cứu nước ( 1954 - 1975 ) , vận dụng , phát triển sáng tạo đường lối của Đảng tiến hành đồng thời hai nhiệm vụ chiến lược xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc , đấu tranh giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước , Đảng bộ Hà Nội đã tập trung lãnh đạo có hiệu quả công cuộc khôi phục , cải tạo , phát triển kinh tế - xã hội , chăm lo đời sống Nhân dân .
Đồng thời chú trọng xây dựng lực lượng vũ trang , tăng cường quốc phòng , an ninh , góp phần trực tiếp đánh bại chiến tranh phá hoại bằng không quân của đế quốc Mỹ vào Hà Nội , đặc biệt là đập tan cuộc tập kích chiến lược bằng máy bay B52 của Mỹ vào Hà Nội cuối năm 1972 .
Đảng bộ Hà Nội cũng luôn chú trọng lãnh đạo huy động sức người , sức của chi viện cho cho tiền tuyến lớn phía Nam .
Cùng một lúc , xây dựng , thực hiện thành công quyết sách vừa sản xuất , vừa chiến đấu , vừa hết lòng chi viện cho cách mạng miền Nam , thể hiện sinh động sự kiên định và sáng tạo của Đảng bộ Hà Nội .
GSTS Phùng Hữu Phú - nguyên Ủy viên Trung ương Đảng , nguyên Phó Bí thư Thường trực Thành ủy , nguyên Chủ tịch HĐND TP Hà Nội , nguyên Phó Chủ tịch Thường trực Hội đồng Lý luận Trung ương tham luận tại hội thảo .
GSTS Phùng Hữu Phú chỉ rõ , nhận thức đúng vị trí , vai trò đặc biệt , đặc điểm nổi trội của Thủ đô ; xác định đúng thế mạnh , những vấn đề chủ yếu , trọng tâm , trọng điểm để tập trung lãnh đạo hiệu quả , trong quá trình lãnh đạo , Đảng bộ Hà Nội luôn chú trọng phát huy lợi thế và những đặc điểm riêng có của Hà Nội để xác định , thực hiện hiệu quả chủ trương giải phóng , bảo vệ , phát triển Thủ đô .
Trong thời kỳ cách mạng dân tộc , dân chủ , giành chính quyền , bảo vệ , giải phóng Hà Nội , Đảng bộ xác định đúng vai trò đầu não của Hà Nội trong bộ máy cai trị của thực dân , phong kiến ; vị trí trung tâm của đô thị Hà Nội trong quan hệ với vùng nông thôn ngoại thành và các vùng phụ cận .
Từ đó , Đảng bộ kiên trì lãnh đạo xây dựng , kiên cường bảo vệ cơ sở , lực lượng cách mạng , kháng chiến ở nội thành , lấy đấu tranh chính trị làm mặt trận chủ yếu , đồng thời phát triển mạnh cơ sở của Đảng ở nông thôn , vừa chú trọng xây dựng lực lượng chính trị , vừa từng bước xây dựng lực lượng vũ trang , bán vũ trang , kết hợp đấu tranh chính trị với đấu tranh vũ trang , liên kết chặt chẽ phong trào cách mạng , kháng chiến nội thành với ngoại thành và các tỉnh đồng bằng Bắc Bộ , tạo thành sức mạnh tổng hợp giành thắng lợi .
Trong công cuộc xây dựng , bảo vệ , đổi mới , phát triển Thủ đô xã hội chủ nghĩa , Đảng bộ nhận thức sâu sắc vai trò , vị trí đặc biệt quan trọng của Hà Nội : đầu não chính trị - hành chính quốc gia , trung tâm lớn của cả nước về văn hóa , khoa học , giáo dục , kinh tế , giao dịch và hội nhập quốc tế ; địa bàn chiến lược về quốc phòng , an ninh ; đầu mối trung tâm của mạng lưới đô thị quốc gia .
Đồng thời , Đảng bộ nhận thức rõ truyền thống lịch sử văn hóa , văn hiến đặc sắc của Thủ đô ngàn năm văn hiến ; sự hài hòa về cảnh quan thiên nhiên của TP sông hồ ; địa bàn hội tụ tinh hoa , nhân tài của cả nước Trên cơ sở đó , Đảng bộ từng bước hoạch định và thực hiện thể chế phát triển toàn diện , đồng bộ Thủ đô , trong đó phát triển kinh tế , xã hội , bảo vệ cảnh quan , môi trường là trung tâm ; bảo tồn , phát huy các giá trị lịch sử , sáng tạo văn hóa , phát triển khoa học , giáo dục , xây dựng người Hà Nội thanh lịch , văn minh , thu hút , trọng dụng nhân tài là nền tảng ; quy hoạch , quản lý đô thị là thường xuyên quan trọng ; bảo đảm quốc phòng , an ninh , mở rộng hợp tác , tăng cường hội nhập quốc tế là trọng yếu ; xây dựng , chỉnh đốn Đảng là then chốt Các đại biểu tham quan gian trưng bày sách , tư liệu về 95 năm Ngày thành lập Đảng bộ TP Hà Nội .
Phát huy tinh thần yêu nước của các tầng lớp Nhân dân .
Theo GSTS Phùng Hữu Phú , phát huy tinh thần yêu nước , cách mạng , sức mạnh đoàn kết , trí tuệ , tài năng sáng tạo của các tầng lớp Nhân dân ; phát động những phong trào cách mạng tiêu biểu , đi đầu , có sức lan tỏa , dẫn dắt sâu rộng , tạo nên những kỳ tích .
Đảng bộ Hà Nội luôn nhận thức sâu sắc vai trò to lớn của Nhân dân , đặc biệt coi trọng tập hợp , đoàn kết , phát huy sức mạnh tiềm tàng , vĩ đại của tất cả các tầng lớp Nhân dân Thủ đô trong tất cả các thời kỳ cách mạng thông qua các hoạt động thực tiên vô cùng phong phú , tạo nên bản sắc và vị thế đặc biệt của cách mạng Hà Nội .
Trong những năm tháng chuẩn bị lực lượng , tiến hành đấu tranh giành chính quyền , đồng thời với việc vận động , tổ chức lực lượng công nhân , nông dân , Đảng bộ Hà Nội luôn chú trọng tuyên truyền , vận động , tập hợp lực lượng nhân sĩ , trí thức , công chức , viên chức , thợ thủ công , học sinh , sinh viên tham gia Mặt trận dân tộc thống nhất , đấu tranh chống lại ách thống trị của chính quyền thực dân .
Những ngày tháng đầu sau khi giành được chính quyền , dưới sự lãnh đạo của Đảng bộ , các tầng lớp Nhân dân Hà Nội đã tích cực tham gia chống giặc đói , giặc dốt , giặc ngoại xâm .
Hà Nội đi đầu trong phong trào " bình dân học vụ " , thực hiện " hũ gạo cứu đói " Bước vào cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp , sau sự kiện Hà Nội nổ súng mở đầu cho toàn quốc kháng chiến ngày 19 / 12 / 1946 , Đảng bộ đã lãnh đạo quân dân Hà Nội tiến hành cuộc chiến đấu kiên cường bảo vệ Thủ đô với tinh thần quyết tử cho Tổ quốc quyết sinh , mỗi nhà thành một pháo đài , mỗi con đường , góc phố trở thành chiến lũy , mỗi người dân trở thành chiến sĩ Những năm tháng gian khổ của cuộc kháng chiến chống Mỹ cứu nước , dưới sự lãnh đạo của Đảng bộ , Nhân dân Hà Nội một lần nữa lại đi đầu trong phong trào vừa sản xuất , vừa chiến đấu ; nơi khởi đầu phong trào " ba sẵn sàng " , " ba đảm đang " , xây dựng những đội quân sinh viên xung phong vào chiến trường miền Nam có sức lan tỏa sâu rộng , cổ vũ mạnh mẽ trong cả nước Trong thời kỳ xây dựng , đổi mới , phát triển Thủ đô xã hội chủ nghĩa , Nhân dân Hà Nội luôn đi đầu trong phong trào thi đua lao động , sáng tạo , tiến quân vào khoa học kỹ thuật , phát triển văn hóa , giáo dục , phát triển kết cấu hạ tầng Hiện nay , theo chủ trương của Đảng bộ , Hà Nội đang tiên phong trong phát triển , ứng dụng khoa học , công nghệ , đẩy mạnh đổi mới sáng tạo , chuyển đổi số , xây dựng TP thông minh , chính quyền số , kinh tế số , xã hội số , phát triển công nghiệp văn hóa Đảng bộ đặc biệt chú trọng phát huy tiềm năng trí tuệ , tài năng sáng tạo của đội ngũ tri thức , đội ngũ doanh nhân ; lấy việc thu hút , trọng dụng nhân tài làm chìa khóa để phát triển bứt phá .
Hà Nội vì cả nước , cả nước vì Hà Nội .
GSTS Phùng Hữu Phú nhấn mạnh với tinh thần tự lực , tự cường , phát huy tối đa nguồn lực tại chỗ đồng thời không ngừng mở rộng quan hệ hợp tác , liên kết với các cấp , ngành , các địa phương theo phương châm " Hà Nội vì cả nước , cả nước vì Hà Nội " , TP Hà Nội đã chủ động tăng cường hợp tác , hội nhập quốc tế , tranh thủ các nguồn lực từ bên ngoài , hợp thành nguồn lực tổng hợp để phát triển .
Theo GSTS Phùng Hữu Phú , trong công cuộc kiến thiết , phát triển Thủ đô , thực hiện chủ trương của Đảng , Hà Nội thường xuyên chú trọng xây dựng quan hệ chặt chẽ , tranh thủ sự ủng hộ , giúp đỡ của các ban , bộ , ngành , các tổ chức chính trị - xã hội , kinh tế , văn hóa , quốc phòng , an ninh , đối ngoại của Trung ương .
Đồng thời tăng cường liên kết với các địa phương trong Vùng đồng bằng sông Hồng , Vùng kinh tế trọng điểm Bắc bộ , Vùng Thủ đô và các tỉnh , thành trong cả nước theo tinh thần " Hà Nội vì cả nước , cả nước vì Hà Nội " .
Một mặt , Đảng bộ Hà Nội luôn ý thức trách nhiệm đi trước , làm hạt nhân , đầu mối liên kết , tạo động lực , chia sẻ kinh nghiệm với các địa phương khác ; mặt khác phối hợp với các địa phương khác trong quy hoạch , phát triển hệ thống kết cấu hạ tầng , bảo vệ môi trường Trong quá trình đổi mới , nhận thức rõ vai trò Hà Nội là trung tâm lớn về giao dịch , hội nhập quốc tế của cả nước , Đảng bộ Hà Nội xác định chủ động , tích cực , tăng cường đối ngoại là nhiệm vụ trọng yếu .
Đảng bộ lãnh đạo hệ thống chính trị thực hiện nghiêm túc , hiệu quả đường lối đối ngoại của Đảng , chính sách ngoại giao của Nhà nước , góp phần quan trọng , nâng cao vị thế , uy tín quốc tế của đất nước .
GSTS Phùng Hữu Phú khẳng định , Đảng bộ TP Hà Nội thường xuyên coi trọng xây dựng , chỉnh đốn Đảng bộ và hệ thống chính trị trong sạch , vững mạnh toàn diện : vững về chính trị ; thống nhất về tư tưởng , hành động , đẹp về văn hóa , đạo đức ; khoa học về tổ chức ; tiêu biểu về cán bộ ; tiên phong , gương mẫu , thực sự là nhân tố quyết định thắng lợi của sự nghiệp giải phóng , bảo vệ , đổi mới , phát triển Thủ đô , hoàn thành trọng trách trước toàn Đảng và Nhân dân cả nước .
" Hoạt động trên địa bàn chiến lược trọng yếu của đất nước , Đảng bộ Hà Nội nhận thức sâu sắc trách nhiệm vẻ vang , nặng nề trước Nhân dân Thủ đô , trước toàn Đảng , toàn dân .
Để hoàn thành sứ mệnh , trong tất cả các thời kỳ , giai đoạn cách mạng , Đảng bộ Hà Nội đều đặc biệt chú trọng công tác xây dựng , chỉnh đốn Đảng bộ gắn với xây dựng , chỉnh đốn các tổ chức trong Mặt trận dân tộc thống nhất khi chưa giành được chính quyền , với hệ thống chính trị khi chính quyền cách mạng và các tổ chức chính trị - xã hội đã được xác lập " - GSTS Phùng Hữu Phú nói .
Đồng thời chỉ rõ , căn cứ vào điều kiện , yêu cầu của từng thời kỳ , từng giai đoạn , Đảng bộ Hà Nội tiến hành đồng bộ xây dựng , chỉnh đốn Đảng và hệ thống chính trị về chính trị , tư tưởng , đạo đức , tổ chức và cán bộ ; nhận thức đúng và giải quyết hiệu quả quan hệ biện chứng giữa xây dựng và chỉnh đốn , giữa xây dựng , chỉnh đốn Đảng và xây dựng , chỉnh đốn hệ thống chính trị , gắn bó chặt chẽ các mặt chính trị , tư tưởng , đạo đức và tổ chức , cán bộ .
Đảng bộ Hà Nội đặc biệt chú trọng nâng cao bản lĩnh chính trị , kiên định thực hiện mục tiêu lý tưởng , đường lối , chủ trương của Đảng và các nguyên tắc xây dựng Đảng trong mọi hoàn cảnh ; giữ gìn , bồi đắp sự thống nhất tư tưởng , hành động , đoàn kết nội bộ ; không ngừng rèn luyện phẩm chất , đạo đức cách mạng , gắn bó , hết lòng phục vụ Nhân dân ; đổi mới , sáng tạo , nâng tầm trí tuệ trong vận dụng , thực hiện đường lối , chủ trương của Đảng , trong phương thức lãnh đạo xây dựng , vận hành hệ thống chính trị , thực hiện các nhiệm vụ cách mạng phù hợp với điều kiện , yêu cầu của từng thời kỳ , giai đoạn Hà Nội đang cùng toàn Đảng , toàn dân phấn đấu quyết liệt thực hiện thành công Nghị quyết Đại hội lần thứ XIII của Đảng , Nghị quyết Đại hội lần thứ XVII Đảng bộ TP , chuẩn bị tích cực bước vào kỷ nguyên vươn mình , phát triển đột phá của dân tộc vì một Việt Nam giàu mạnh .
Thủ đô Hà Nội có trách nhiệm và có đủ điều kiện đi tiên phong trong công cuộc kiến tạo kỷ nguyên mới .
Thủ đô Hà Nội phấn đấu hiện thực hóa mục tiêu : đến năm 2030 là TP " Văn hiến - Văn minh - Hiện đại " , trung tâm , động lực thúc đẩy phát triển Vùng đồng bằng Sông Hồng , Vùng kinh tế trọng điểm Bắc Bộ và cả nước ; phát triển ngang tầm Thủ đô các nước phát triển trong khu vực ; đến năm 2045 là TP kết nối toàn cầu , có mức sống và chất lượng cuộc sống cao , kinh tế , văn hóa , xã hội phát triển toàn diện , đặc sắc và hài hòa , tiêu biểu cho cả nước , có trình độ phát triển ngang tầm Thủ đô các nước phát triển trong khu vực và trên thế giới .
Theo GSTS Phùng Hữu Phú , bước vào Kỷ nguyên mới - Kỷ nguyên vươn mình của dân tộc , những bài học quý báu của Đảng bộ đúc kết qua 95 năm xây dựng , trưởng thành vẫn còn nguyên giá trị lý luận và thực tiễn , tạo tiền đề chính trị , tư tưởng vững chắc để Hà Nội tăng tốc , phát triển bứt phá .
Những bài học này cần được tiếp tục vận dụng , phát triển trong bối cảnh mới .
Kiên định , vững vàng , đồng thời đột phá mạnh mẽ tư duy , tầm nhìn chiến lược ; đổi mới phương thức lãnh đạo , năng động , chủ động tận dụng thời cơ , khai thác , phát huy tối đa các động lực , nguồn lực tổng hợp để phát triển Hà Nội nhanh hơn , mạnh hơn , bền vững hơn " Những thành tựu to lớn qua 95 năm giải phóng , bảo vệ , đổi mới , phát triển Thủ đô ; thế và lực mới , thời cơ và vận hội mới đang mở ra , khẳng định niềm tin và kỳ vọng , dưới sự lãnh đạo của Đảng bộ dạn dày kinh nghiệm , ngày càng vững mạnh , nhất định Thủ đô Hà Nội sẽ cất cánh bay cao , bay xa trong kỷ nguyên huy hoàng của dân tộc " - GSTS Phùng Hữu Phú nhấn mạnh .
Hồng Thái - Trần Long - Ảnh : Thanh Hải .
Hội thảo nhằm chia sẻ kết quả đề tài " Nghiên cứu , đánh giá tổng thể về bình đẳng giới phục vụ phát triển bền vững " do Viện Hàn lâm Khoa học xã hội Việt Nam thực hiện ; qua đó , phân tích thực trạng và những vấn đề đặt ra trong 7 lĩnh vực trọng yếu : Chính trị , lãnh đạo , quản lý ; giáo dục , đào tạo , khoa học và công nghệ ; kinh tế , lao động - việc làm ; chăm sóc sức khỏe ; gia đình ; phòng ngừa và ứng phó với bạo lực trên cơ sở giới ; ứng phó với biến đổi khí hậu , thiên tai , dịch bệnh , thảm họa môi trường .
Nghiên cứu dựa trên khảo sát 9094 người tại 6 vùng kinh tế - xã hội trên cả nước trong năm 2024 ; từ đó , cung cấp luận cứ khoa học đánh giá việc thực hiện các cam kết quốc tế của Việt Nam về bình đẳng giới , đồng thời đưa ra khuyến nghị chính sách nhằm thúc đẩy phát triển bền vững .
Phan Chí Hiếu , Chủ tịch Viện Hàn lâm Khoa học xã hội Việt Nam , cho biết , bình đẳng giới theo hướng thúc đẩy tiến bộ của phụ nữ luôn là một trọng tâm ưu tiên trong chính sách phát triển đất nước nhằm phát huy mọi tiềm năng của phụ nữ trong tất cả các lĩnh vực của đời sống xã hội .
Trong nhiều năm qua , Đảng và Nhà nước đã ban hành nhiều chính sách quan trọng từ cấp vi mô đến vĩ mô nhằm tăng cường bình đẳng giới , bảo vệ quyền lợi phụ nữ và thúc đẩy sự tham gia của phụ nữ vào các lĩnh vực kinh tế - xã hội .
Phan Chí Hiếu , Việt Nam được đánh giá là một trong các quốc gia Đông Nam Á có tốc độ khắc phục cách biệt giới nhanh nhất trong vòng 20 năm trở lại đây .
Theo báo cáo Khoảng cách giới toàn cầu mà Diễn đàn Kinh tế thế giới ( WEF ) công bố , trong khu vực ASEAN , mức độ bình đẳng giới của Việt Nam luôn thuộc những nước dẫn đầu .
Năm 2022 , Việt Nam được xếp hạng thứ 83 về khoảng cách giới .
Năm 2023 , Việt Nam tăng 11 hạng , xếp hạng 72 .
Năm 2024 , Việt Nam đã thu hẹp khoảng cách giới thêm + 0 , 3 điểm , đạt điểm bình đẳng giới là 71 , 5 % - cao hơn mức trung bình toàn cầu cũng như khu vực Đông Á và Thái Bình Dương , và tiếp tục giữ vị trí thứ 72 .
Mặc dù vậy , thúc đẩy bình đẳng giới nhưng vẫn còn thách thức lớn cần được quan tâm .
Ví dụ , sự tham gia của phụ nữ trong hệ thống chính trị hay bình đẳng giới trong chính trị chưa đạt được chỉ tiêu đề ra về tỷ lệ và còn hạn chế về chất lượng tham gia .
Vấn đề phụ nữ và bình đẳng giới trong lĩnh vực kinh tế còn cần quan tâm đến quyền bình đẳng của phụ nữ , đặc biệt các nhóm phụ nữ yếu thế đối với các nguồn lực kinh tế , cũng như tiếp cận tới các dịch vụ cơ bản , quyền sở hữu và kiểm soát đất đai và các dạng tài sản khác , quyền thừa kế , tài nguyên thiên nhiên , công nghệ mới phù hợp và các dịch vụ tài chính .
Trong lĩnh vực lao động , bất bình đẳng về vị thế việc làm , chất lượng việc làm , tiền lương , thu nhập vẫn còn tồn tại .
Bình đẳng giới trong giáo dục đào tạo cũng còn nhiều tồn tại chưa được giải quyết .
Trong lĩnh vực y tế , việc tiếp cận dịch vụ chăm sóc sức khỏe sinh sản của phụ nữ vùng nông thôn , vùng dân tộc thiểu số còn hạn chế .
Tại hội thảo , từ kết quả nghiên cứu , các đại biểu đưa ra một số khuyến nghị chính sách nhằm thúc đẩy bình đẳng giới trong thời gian tới .
Theo đó , trước hết , cần nâng cao vai trò của phụ nữ trong hệ thống chính trị thông qua việc thực hiện các chính sách hỗ trợ , tạo điều kiện để phụ nữ tham gia và giữ các vị trí lãnh đạo , quản lý ; đồng thời , tăng cường tiếp cận kinh tế cho phụ nữ bằng cách hỗ trợ các doanh nghiệp do phụ nữ làm chủ , mở rộng khả năng tiếp cận tài chính và nguồn vốn .
Thu hẹp khoảng cách giới trong giáo dục cũng là một ưu tiên , đặc biệt là tạo điều kiện để phụ nữ và trẻ em gái tiếp cận giáo dục chất lượng cao trong các ngành khoa học , công nghệ , kỹ thuật và toán học ( STEM ) .
Bên cạnh đó , cần cải thiện chất lượng việc làm và điều kiện lao động thông qua việc tăng cường bảo vệ quyền lợi của lao động nữ , đặc biệt trong khu vực phi chính thức .
Hệ thống an sinh xã hội cũng cần được cải thiện để hỗ trợ phụ nữ yếu thế , nâng cao chất lượng dịch vụ y tế , giáo dục và bảo trợ xã hội .
Tham dự hội thảo có ông Huỳnh Thành Đạt , Ủy viên Trung ương Đảng , Phó Trưởng Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương ; ông Nguyễn Văn Được , Ủy viên Trung ương Đảng , Phó Bí thư Thành ủy , Chủ tịch UBND TPHCM ; ông Vũ Hải Quân , Ủy viên Trung ương Đảng , Giám đốc Đại học Quốc gia TPHCM cùng đại diện các sở ngành , viện , trường , các nhà khoa học của TP .
Hội thảo ghi nhận nhiều ý kiến đóng góp .
Không thành công ở TPHCM thì khó thành công ở nơi khác .
Phát biểu tại hội thảo , Phó Trưởng Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương Huỳnh Thành Đạt nhấn mạnh , với vai trò là trung tâm kinh tế , khoa học , công nghệ hàng đầu của đất nước , TPHCM có điều kiện thuận lợi để triển khai các chính sách về khoa học công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số .
Ông Huỳnh Thành Đạt yêu cầu TPHCM tiên phong trong thực hiện Nghị quyết 57 .
Ông Huỳnh Thành Đạt - Phó Trưởng Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương .
Trong đó , Đại học Quốc gia TPHCM là một trong những cơ sở giáo dục đại học công lập hàng đầu , đóng vai trò quan trọng trong đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao , thúc đẩy phát triển khoa học công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển giao công nghệ .
Với hệ thống các trường đại học thành viên và viện nghiên cứu chuyên sâu , Đại học Quốc gia TPHCM sở hữu đội ngũ nhân lực chất lượng cao , có khả năng thực hiện những công trình nghiên cứu liên ngành , có giá trị thực tiễn lớn , có thể đóng góp những nghiên cứu khoa học và đề xuất chính sách phù hợp với thực tiễn của TP .
Có 4 nội dung mà Đại học Quốc gia TPHCM cần tập trung thực hiện khi đồng hành cùng TP triển khai Nghị quyết 57 .
Đó là , Đại học Quốc gia TPHCM đề ra chương trình phối hợp nghiên cứu nhằm cung cấp cơ sở lý luận và thực tiễn để chính quyền thành phố hoạch định chiến lược phát triển khoa học công nghệ , chuyển đổi số .
Tiếp đó , tăng cường hợp tác đào tạo nhân lực chất lượng cao đáp ứng nhu cầu phát triển ; kết nối với doanh nghiệp để gắn đào tạo với thực tế , đóng vai trò cầu nối giữa chính quyền , doanh nghiệp và giới khoa học giúp triển khai các mô hình hợp tác công - tư ; nghiên cứu triển khai các dự án thí điểm trong lĩnh vực này .
" Vừa rồi tôi có trao đổi với một nhà kinh tế hàng đầu , có ý nhấn mạnh , Nghị quyết 57 này nhất định phải triển khai thành công ở TPHCM vì TPHCM là nơi có điều kiện tốt nhất để thực hiện .
Nếu thực hiện không thành công ở TPHCM thì khó thành công ở nơi khác .
Cho nên , trách nhiệm của TPHCM là khá nặng nề " , ông Huỳnh Thành Đạt chia sẻ .
PGSTS Vũ Hải Quân , Giám đốc Đại học Quốc gia TPHCM khẳng định : Đảng xác định cùng với nguồn nhân lực chất lượng cao thì khoa học công nghệ , đổi mới sáng tạo là một trong ba đột phá chiến lược .
Trung ương đã triển khai nghị quyết rất khẩn trương , quyết liệt , mang tính hành động nhanh hơn .
Điều đó đặt ra yêu cầu đối với đội ngũ chuyên gia , nhà khoa học và Đại học Quốc gia TPHCM phải đáp ứng ở mức cao nhất .
" Tôi thấy tinh thần của nghị quyết lần này là đột phá , thể hiện ở nhận thức tư duy và hành động .
Nhận thức đúng - tư duy đổi mới - hành động nhanh và quyết liệt .
Tôi đơn cử , nghị quyết xác định nâng tổng mức đầu tư lên tối thiểu 2 % GRDP chi cho khoa học công nghệ , nghị quyết cũng đề cập chấp nhận rủi ro trong quá trình nghiên cứu khoa học " , PGSTS Vũ Hải Quân nói .
Các nhà khoa học quan tâm đến Nghị quyết 57 .
Chính quyền ra đề bài và đặt hàng .
TPHCM hiện có gần 2200 doanh nghiệp khởi nghiệp , mỗi năm tổ chức hơn 500 sự kiện và 80 cuộc thi khởi nghiệp , góp phần thúc đẩy tinh thần sáng tạo và thu hút nguồn nhân lực trẻ .
Hệ sinh thái khởi nghiệp và đổi mới sáng tạo TP ngày càng lớn mạnh và đang tiến gần đến top 100 thành phố có hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo năng động nhất toàn cầu .
Nghị quyết 57 ra đời là một cơ hội lớn để TPHCM bứt phá , lấy khoa học công nghệ , đổi mới sáng tạo , chuyển đổi số làm chìa khóa để phát huy mọi nguồn lực , thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội .
Ngay khi ban hành Chương trình hành động số 63 về thực hiện Nghị quyết số 57 của Bộ Chính trị , Thành ủy TPHCM cũng ban hành Quyết định số 2603 về thành lập Ban chỉ đạo triển khai thực hiện Nghị quyết số 57 do Bí thư Thành ủy là Trưởng ban .
Đây là một thuận lợi lớn trong quá trình triển khai thực hiện , tạo xung lực , khí thế mới và đồng thuận cao nhất trong nhận thức và hành động .
Ông Nguyễn Văn Được - Chủ tịch UBND TPHCM .
Ông Nguyễn Văn Được , Chủ tịch UBND TPHCM đánh giá cao tính chủ động , đồng hành của Đại học Quốc gia TPHCM trong thực hiện Nghị quyết 57 .
Bởi chính quyền TP chỉ có thể đặt hàng , yêu cầu , định hướng chứ không thể thực hiện các vấn đề khoa học công nghệ , chuyển đổi số , thúc đẩy đổi mới sáng tạo .
Tất cả những điều đó cần phải có sự tham gia của các nhà khoa học , chuyên gia của Đại học Quốc gia TPHCM : " Chuyển đổi số là một nhân tố mới , đột phá , phù hợp với nguồn tài nguyên đặc biệt của TPHCM cho nên chiến lược của TP tập trung vào đây để tạo ra đột phá , giá trị tăng thêm , tận dụng nguồn nhân lực chất lượng cao .
Trong đó , chính quyền là bên đặt vấn đề , đặt hàng còn giải quyết vấn đề là ở chuyên gia , trường đại học , doanh nghiệp tham gia .
Ở đó , Đại học Quốc gia TPHCM là trung tâm , cùng với hệ sinh thái đào tạo nguồn lực " , ông Nguyễn Văn Được nhấn mạnh .
Hội thảo này được xem là khởi đầu cho việc đóng góp và triển khai chiến lược phát triển khoa học công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số tại TPHCM , góp phần xây dựng TP trở thành trung tâm công nghệ hàng đầu khu vực và đô thị thông minh kiểu mẫu .
Qua đó , các chuyên gia , nhà khoa học cũng đề xuất cơ chế , chính sách hỗ trợ phát triển lĩnh vực này .
Các bên cũng đã định hướng hợp tác giữa UBND TPHCM và Đại học Quốc gia TPHCM trong thực hiện nghị quyết .
" Buôn Ma Thuột - Điểm đến cà phê thế giới " .
Lễ hội Cà phê Buôn Ma Thuột lần thứ 9 năm 2025 diễn ra từ ngày 9 - 13 / 3 / 2025 tại TP .
Buôn Ma Thuột và các địa phương khác trong tỉnh Đắk Lắk .
Với chủ đề " Buôn Ma Thuột - Điểm đến của cà phê thế giới " , sự kiện lần này là dịp để quảng bá thương hiệu cà phê Buôn Ma Thuột , tôn vinh những người nông dân , những người trồng , sản xuất , chế biến , và kinh doanh cà phê trong cả nước , đặc biệt là ở Đắk Lắk .
Đây là cơ hội để giới thiệu sản phẩm cà phê Việt Nam tới bạn bè quốc tế , khẳng định vị thế của ngành cà phê Việt Nam trên trường quốc tế , đồng thời thúc đẩy phát triển kinh tế và xã hội của tỉnh Đắk Lắk .
Phó Thủ tướng Chính phủ Trần Hồng Hà : Đắk Lắk không chỉ là " Thủ phủ cà phê của Việt Nam " , mà còn có đầy đủ tiềm năng để vươn lên trở thành một trong những trung tâm cà phê lớn của khu vực và thế giới .
Một trong những điểm nhấn của Lễ hội là Hội nghị giao thương quốc tế với mục tiêu kết nối và nâng tầm cà phê Việt Nam .
Bên cạnh đó , các hoạt động văn hóa , triển lãm và biểu diễn nghệ thuật đặc sắc cũng diễn ra trong suốt lễ hội , giúp du khách hiểu hơn về văn hóa đặc sắc của vùng Tây Nguyên , quê hương của cà phê Buôn Ma Thuột .
Phát biểu tại Lễ khai mạc , bà Huỳnh Thị Chiến Hòa , Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy , Chủ tịch HĐND tỉnh Đắk Lắk , nhấn mạnh tầm quan trọng của Lễ hội Cà phê Buôn Ma Thuột .
Theo bà Hòa , Lễ hội là sự kiện kinh tế , văn hóa nổi bật của tỉnh Đắk Lắk , qua đó khẳng định thương hiệu cà phê Buôn Ma Thuột , góp phần giới thiệu các tiềm năng phát triển du lịch , thương mại , đầu tư , và dịch vụ của địa phương .
Lễ hội cũng tạo cơ hội để tỉnh Đắk Lắk quảng bá văn hóa đa dạng của các dân tộc Tây Nguyên , đồng thời giới thiệu thiên nhiên hùng vĩ , các di tích lịch sử cách mạng , và những tiềm năng phát triển kinh tế - xã hội bền vững của tỉnh .
Các tiết mục văn hóa nghệ thuật tại Lễ khai mạc Lễ hội Cà phê Buôn Ma Thuật lần thứ 9 .
Năm 2025 cũng đánh dấu kỷ niệm 50 năm chiến thắng Buôn Ma Thuột , giải phóng tỉnh Đắk Lắk , vì vậy Lễ hội lần này không chỉ là dịp tôn vinh ngành cà phê mà còn gắn liền với lịch sử đấu tranh , khẳng định vị thế của Đắk Lắk trên bản đồ đất nước .
Tầm quan trọng của cà phê Việt Nam .
Tại Lễ khai mạc , Phó Thủ tướng Chính phủ Trần Hồng Hà đã có bài phát biểu quan trọng , nhấn mạnh Đắk Lắk không chỉ là " Thủ phủ cà phê của Việt Nam " , mà còn có đầy đủ tiềm năng để vươn lên trở thành một trong những trung tâm cà phê lớn của khu vực và thế giới .
Theo Phó Thủ tướng , ngành cà phê Việt Nam hiện đang hướng đến sự phát triển bền vững , nâng cao chất lượng và kéo dài chuỗi giá trị sản phẩm .
Tỉnh Đắk Lắk đón nhận Di sản văn hóa phi vật thể quốc gia " Tri thức trồng và chế biến cà phê Đắk Lắk " .
Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà cho biết , năm 2024 , lần đầu tiên xuất khẩu cà phê của Việt Nam đã vượt qua mốc 5 tỷ USD , khẳng định vị thế là nhà cung cấp cà phê lớn thứ hai trên thế giới , chỉ đứng sau Brazil .
Trong đó , Đắk Lắk đóng góp khoảng 18 % kim ngạch xuất khẩu .
Thương hiệu và chỉ dẫn địa lý " Cà phê Buôn Ma Thuột " có mặt tại hơn 80 quốc gia và vùng lãnh thổ trên thế giới .
Tuy nhiên , ngành cà phê Việt Nam vẫn phải đối mặt với nhiều thách thức như chất lượng chưa đồng đều , tỷ lệ chế biến sâu còn thấp , sản phẩm chưa đa dạng và chưa đáp ứng hoàn toàn thị hiếu của thị trường quốc tế .
Phó Thủ tướng đề nghị các cơ quan chức năng , doanh nghiệp sản xuất và chế biến cà phê tiếp tục nâng cao chất lượng sản phẩm , đẩy mạnh ứng dụng khoa học công nghệ và xây dựng chuỗi giá trị bền vững nhằm đảm bảo lợi ích cho người nông dân và phát triển ngành cà phê lâu dài .
Lễ hội Cà phê Buôn Ma Thuột năm nay cũng đặc biệt khi kỷ niệm 50 năm Chiến thắng Buôn Ma Thuột và giải phóng tỉnh Đắk Lắk .
Chương trình văn hóa nghệ thuật trong đêm khai mạc diễn ra rất đặc sắc với sự tham gia của nhiều nghệ sĩ , nghệ nhân .
Chương trình được chia thành ba phần : " Buôn Ma Thuột - Khát vọng vươn xa " , " Buôn Ma Thuột - Hạt vàng đen Robusta " , " Buôn Ma Thuột - Thành phố Cà phê " .
Kết thúc chương trình là màn pháo hoa chào mừng , tạo không khí phấn khởi cho lễ hội cũng như các sự kiện lớn khác trong năm nay .
Nghề trồng cà phê đẫ mang lại giá trị văn hóa đặc biệt đối với tỉnh Đắk Lắk .
Trong khuôn khổ Lễ hội , Phó Trưởng Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương Đỗ Văn Phới đã trao chứng nhận Di sản văn hóa phi vật thể quốc gia " Tri thức trồng và chế biến cà phê Đắk Lắk " cho tỉnh Đắk Lắk , khẳng định giá trị văn hóa đặc biệt của nghề trồng cà phê tại địa phương này .
Như vậy , Lễ hội Cà phê Buôn Ma Thuột lần thứ 9 đã thành công rực rỡ , không chỉ là dịp để quảng bá cà phê Buôn Ma Thuột mà còn góp phần nâng cao giá trị văn hóa , du lịch và kinh tế của tỉnh Đắk Lắk .
Đây là một sự kiện mang tầm vóc quốc tế , thể hiện sự hội nhập sâu rộng của cà phê Việt Nam trên trường quốc tế , đồng thời tạo dựng nền tảng vững chắc cho ngành cà phê Việt Nam phát triển bền vững trong tương lai .
Đại diện các tỉnh , thành phố trong Cụm thi đua các tỉnh , thành phố Bắc Trung Bộ ký giao ước thi đua năm 2025 - Ảnh : Tiến Nhất .
Cụm thi đua các tỉnh Bắc Trung Bộ bao gồm các tỉnh : Thanh Hóa , Nghệ An , Hà Tĩnh , Quảng Bình , Quảng Trị và TP .
Năm 2024 , các tỉnh , thành phố trong cụm đã kịp thời triển khai thực hiện các văn bản chỉ đạo của trung ương về phong trào thi đua và công tác khen thưởng ; tổ chức ký kết giao ước thi đua , phát động phong trào thi đua và hướng dẫn khen thưởng ; chủ động rà soát , bổ sung , sửa đổi các văn bản quy phạm pháp luật phù hợp với các quy định hiện hành và tình hình thực tiễn tại từng tỉnh , thành phố .
Đã triển khai thực hiện hiệu quả Đề án " Tuyên truyền gương điển hình tiên tiến giai đoạn 2022 - 2025 " ; tổng kết 10 năm thực hiện Chỉ thị 34 - CT / TW ngày 7 / 4 / 2014 của Bộ Chính trị về tiếp tục đổi mới công tác thi đua , khen thưởng ; thực hiện Chỉ thị số 19 / CT - TTg ngày 16 / 7 / 2021 của Thủ tướng Chính phủ .
Tổ chức hưởng ứng các phong trào thi đua do Thủ tướng Chính phủ phát động như : " Đẩy mạnh phát triển kết cấu hạ tầng đồng bộ , hiện đại ; thực hành tiết kiệm , chống lãng phí " ; " Cả nước chung sức xây dựng nông thôn mới " ; " Vì người nghèo - không để ai bị bỏ lại phía sau " ; " Cả nước chung tay xóa nhà tạm , nhà dột nát trong năm 2025 " ; triển khai thực hiện đợt thi đua cao điểm " 500 ngày đêm thi đua hoàn thành 3000 km đường bộ cao tốc " Công tác khen thưởng được thực hiện đúng quy định , kịp thời .
Các tỉnh , thành phố quan tâm khen thưởng những tập thể nhỏ , người trực tiếp lao động , sản xuất , công tác và những trường hợp lập được thành tích tiêu biểu , xuất sắc đột xuất .
Từ các phong trào thi đua , nhiều tập thể , cá nhân có thành tích xuất sắc được phát hiện , nhiều điển hình tiên tiến được suy tôn , nêu gương .
Phong trào thi đua đã thực sự trở thành động lực tinh thần , thúc đẩy việc hoàn thành thắng lợi các chỉ tiêu phát triển KT - XH và hoàn thành tốt nhiệm vụ chính trị được giao .
Năm 2025 , Cụm thi đua các tỉnh , thành phố Bắc Trung Bộ đề ra các nhiệm vụ trọng tâm : Thực hiện có hiệu quả Chỉ thị số 41 - CT / TW ngày 26 / 12 / 2024 của Bộ Chính trị về " Tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với công tác thi đua , khen thưởng trong tình hình mới " ; phát động các phong trào thi đua thiết thực , hiệu quả để thực hiện thắng lợi các chỉ tiêu , nhiệm vụ phát triển KT - XH mà Nghị quyết của Đại hội XIII của Đảng đề ra .
Thực hiện tốt công tác phát hiện , bồi dưỡng , tổng kết và nhân rộng điển hình tiên tiến , nêu gương người tốt , việc tốt để biểu dương , tôn vinh .
Phát huy lợi thế của mỗi tỉnh , thành phố và liên kết vùng để hợp tác phát triển KT - XH ; phối hợp việc đảm bảo tốt về QP - AN trong cụm , phấn đấu để các tỉnh , thành phố Bắc Trung Bộ trở thành một trong những vùng kinh tế trọng điểm của cả nước Tại hội nghị , các đại biểu đã thảo luận , trao đổi các nội dung về vai trò của người cao tuổi trong phong trào xây dựng nông thôn mới ; vai trò của lực lượng đoàn viên thanh niên với các phong trào , mô hình sáng kiến trong bảo vệ môi trường , xây dựng cảnh quan môi trường xanh - sạch - đẹp ; kinh nghiệm trong xây dựng nông thôn mới kiểu mẫu Hội nghị tiến hành bình xét thi đua , suy tôn TP .
Huế để đề nghị Chính phủ tặng Cờ thi đua và đề nghị Thủ tướng Chính phủ tặng Bằng khen cho tỉnh Thanh Hóa .
Đồng thời giới thiệu tỉnh Hà Tĩnh làm Cụm trưởng , tỉnh Thanh Hóa làm Cụm phó năm 2025 ; đồng thời thảo luận , thống nhất nội dung và ký kết giao ước thi đua năm 2025 .
Dịp này , Chủ tịch UBND TP Huế tặng bằng khen cho các tập thể , cá nhân có nhiều thành tích trong hoạt động Cụm thi đua các tỉnh , thành phố Bắc Trung Bộ năm 2024 .
Thành phố Hồ Chí Minh huy động mọi nguồn lực đẩy mạnh đầu tư hạ tầng giao thông .
Báo cáo tại buổi làm việc , Giám đốc Sở Giao thông Công chánh Trần Quang Lâm cho biết , đơn vị đang tập trung đẩy nhanh tiến độ thi công hoàn thành và đưa vào sử dụng 16 dự án , gói thầu dự án trọng điểm , trong đó , ưu tiên dự án kỷ niệm 50 năm Ngày Giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước .
Cùng đó , hoàn thành công tác chuẩn bị đầu tư , tổ chức lựa chọn nhà đầu tư và khởi công ít nhất một dự án áp dụng hợp đồng BOT theo Nghị quyết số 98 .
Ngoài ra , triển khai công tác chuẩn bị đầu tư các dự án đường sắt đô thị theo Nghị quyết số 188 ; Các dự án giao thông trọng điểm , kết nối vùng và các dự án chuẩn bị đầu tư đã được UBND Thành phố giao Sở Giao thông Công chánh là cơ quan chuẩn bị dự án ( 76 dự án giao thông , 42 dự án hạ tầng kỹ thuật ) .
Về phương án phát triển mạng lưới giao thông , Thành phố triển khai các dự án cao tốc bắt đầu từ Vành đai 3 kết nối với các tỉnh lân cận .
Cụ thể , sẽ có 4 đường cao tốc , khoảng 63km ; đường Vành đai có khoảng 132 , 2km , ( gồm Vành đai 2 dài 64km , khép kín tiêu chuẩn trục chính đô thị ; Vành đai 3 dài 47 , 1km , đường cao tốc , quy mô 8 làn xe ; Vành đai 4 dài 21 , 1km , đường cao tốc , quy mô 8 làn xe ) ; đường Quốc lộ gồm 4 tuyến hiện hữu và 1 tuyến mới ; đường sắt đô thị có 10 tuyến Metro dài 510 , 02km ; 1 tuyến ven sông và 1 tuyến tiềm năng kết nối Cần Giờ .
Về cảng biển , Thành phố quy hoạch thành cảng tiềm năng đặc biệt , bổ sung khu bến cảng trung chuyển quốc tế Cần Giờ tại xã Thạnh An , tiếp nhận được tàu 24000 TEU ( 250000 DWT ) .
Tổng kinh phí đầu tư dự kiến trong giai đoạn 2021 - 2030 khoảng 970654 tỷ đồng ( trong đó , vốn ngân sách Thành phố khoảng 399729 tỷ đồng ) .
Sở Giao thông Công chánh và các Sở , ngành , đơn vị liên quan triển khai các nhiệm vụ theo Kế hoạch thực hiện Đề án nghiên cứu xây dựng Cảng trung chuyển quốc tế Cần Giờ và Kế hoạch triển khai dự án Cảng trung chuyển quốc tế Cần Giờ .
Về nhiệm vụ năm 2025 , Sở Giao thông Công chánh tiếp tục thực hiện nhiệm vụ chuẩn bị đầu tư đối với 140 dự án lĩnh vực hạ tầng kỹ thuật , giao thông ( gồm 98 dự án giao thông , 42 dự án hạ tầng kỹ thuật ) .
Dự kiến quý II sẽ trình thẩm định , quyết định chủ trương đầu tư 22 dự án ( gồm các dự án quy mô lớn như cầu Thủ Thiêm 4 , cầu Cần Giờ , đường Vành đai 4 , Vành đai 2 - đoạn 4 , đường nối nút giao thông Gò Dưa đến cao tốc Thành phố Hồ Chí Minh - Thủ Dầu Một - Chơn Thành ; đường liên cảng Cát Lái - Phú Hữu ; các nút giao cao tốc Bến Lức - Long Thành với Quốc lộ 50 … ) .
Sở Giao thông Công chánh sẽ tiếp tục phối hợp các Ban Quản lý dự án , UBND các quận huyện tổ chức lập Báo cáo nghiên cứu tiền khả thi / Báo cáo nghiên cứu tiền khả thi điều chỉnh , Báo cáo đề xuất chủ trương đầu tư / Báo cáo đề xuất điều chỉnh chủ trương đầu tư đối với 118 dự án còn lại ( gồm 76 dự án giao thông , 42 dự án hạ tầng kỹ thuật ) .
Bên cạnh đó , Thành phố triển khai dự án xây dựng trạm sạc điện phục vụ vận tải hành khách công cộng bằng xe buýt tại các bến , bãi trên địa bàn Thành phố với tổng mức đầu tư 386 , 7 tỷ đồng , dự kiến sẽ triển khai từ năm 2025 đến năm 2026 .
Giám đốc Sở Giao thông Công chánh Trần Quang Lâm kiến nghị UBND Thành phố chỉ đạo Sở Tài chính tham mưu , trình UBND Thành phố điều chỉnh , bổ sung , thay thế các quy định không còn phù hợp với Luật Đầu tư công 2024 ; Luật sửa đổi Luật Quy hoạch , Luật Đầu tư , Luật Đầu tư theo phương thức đối tác công tư .
Bên cạnh đó , chỉ đạo Sở Xây dựng sớm chủ trì triển khai công tác lập quy hoạch chuyên ngành hạ tầng kỹ thuật đô thị ; lập , điều chỉnh các đồ án quy hoạch phân khu trên địa bàn Thành phố làm cơ sở phê duyệt các dự án đầu tư phát triển hạ tầng .
Giám đốc Sở Giao thông Công chánh cũng kiến nghị UBND Thành phố chỉ đạo các Sở , ngành quan tâm , phối hợp Sở Giao thông Công chánh trong quá trình rà soát , kiện toàn các Tổ công tác liên ngành thực hiện các dự án PPP lĩnh vực giao thông .
Phát biểu kết luận tại buổi làm việc , Chủ tịch UBND Thành phố Hồ Chí Minh Nguyễn Văn Được đề nghị , nhiệm vụ trọng tâm của Thành phố là đẩy mạnh đầu tư cơ sở hạ tầng giao thông .
Đồng thời , tháo gỡ khó khăn , vướng mắc , khơi thông nguồn lực để phát triển .
Ông Nguyễn Văn Được yêu cầu các đơn vị phải đổi mới tư duy theo hướng chủ động , năng động , sáng tạo , linh hoạt và vận dụng tính tự lực , tự cường trong công việc .
Thành phố sẽ huy động mọi nguồn lực để phát triển , ngành Tài chính phải là chủ công trong việc sắp xếp nguồn lực để phát triển giao thông .
Chủ tịch UBND Thành phố Hồ Chí Minh cũng yêu cầu các đơn vị nghiên cứu xây dựng các đường trên cao trong nội thành để hạn chế kẹt xe , ùn tắc giao thông , trên tinh thần ngành Tài chính phải ưu tiên nguồn vốn cho giao thông .
Thành phố cần quan tâm phát triển liên kết vùng đồng bộ , hiện đại ; quan tâm phát triển giao thông xanh , tạo Thành phố xanh , giảm ô nhiễm , trong đó lưu ý việc xã hội hóa để giảm chi phí ngân sách .
Xóa bỏ lối đi tự mở qua đường sắt tại Km958 + 102 tại địa bàn thị xã Đức Phổ , tỉnh Quảng Ngãi .
So với các lối đi tự mở qua đường sắt trên địa bàn tỉnh Quảng Ngãi , lối đi tự mở qua đường sắt tại Km958 + 102 qua địa bàn xã Phổ Phong , thị xã Đức Phổ mang tính đặc thù , nằm khu vực giáp ranh giữa địa bàn 3 thôn của 2 xã Đức Lân , huyện Mộ Đức và xã Phổ Phong , thị xã Đức Phổ .
Theo quan sát của PV , để tạo lối đi qua đường sắt , người dân đúc các tấm đan bằng bê tông xi măng gác qua rãnh thoát nước chạy dọc 2 bên công trình đường sắt .
Bề rộng lối đi tự mở khoảng 3 m , kết nối với đường dân sinh ra vào các khu dân cư .
Người dân địa phương cho biết , lối đi tự mở này tồn tại lâu năm , người dân sử dụng đi lại giữa các thôn và phục vụ sản xuất nông nghiệp .
Không gian lối đi tự mở đã được thu hẹp , nên hiện giờ chỉ có phương tiện xe 2 bánh , người đi bộ qua lại .
Ông Trần Ngọc Hải , Tổ trưởng tổ Đảng , tổ 5 , thôn Hiệp An , xã Phổ Phong , thị xã Đức Phổ cho hay , từ trước đến nay , vị trí lối đi tự mở này chưa xảy ra vụ TNGT đường sắt gây chết người , tuy nhiên , có xảy ra TNGT làm chết vật nuôi .
Trung tá Trần Hải Hoàng , Phó Đội trưởng Đội CSGT Đường sắt số 2 ( Phòng 6 , Cục CSGT , Bộ Công an ) thông tin với người dân địa phương về tình hình TTATGT đường sắt và chủ trương đóng , xóa bỏ lối đi tự mở qua đường sắt , đảm bảo ATGT đường sắt , ngăn ngừa TNGT đường sắt .
" Trước chủ trương đảm bảo TTATGT trong tình hình mới , chính quyền và các tổ chức chính trị - xã hội địa phương đã tổ chức tuyên truyền , vận động và họp dân thống nhất chủ trương đóng , xóa bỏ lối đi tự mở này , nhằm đảm bảo an toàn , tính mạng cho chính người dân sinh sống trong khu vực .
Trong các cuộc họp , tiếp xúc cử tri , người dân có nhiều ý kiến trái chiều , lo lắng về việc đóng , xóa bỏ lối đi tự mở sẽ gây khó khăn trong việc đi lại , sản xuất .
Tuy nhiên , với ý nghĩa " tính mạng con người là trên hết " , người dân sinh sống trong khu vực đã đồng thuận với chủ trương đóng , xóa bỏ lối đi tự mở qua đường sắt tại Km958 + 102 " , ông Hải thông tin .
Bà Nguyễn Thị Tâm , Phó Chủ tịch UBND xã Phổ Phong cho biết , khó khăn khi thực hiện đóng , xóa lối đi tự mở này là vì lối đi tự mở nằm giáp ranh 2 xã Đức Lân , huyện Mộ Đức và xã Phổ Phong , thị xã Đức Phổ .
Chính quyền địa phương phải tổ chức họp dân nhiều lần để tuyên truyền , vận động , giúp người dân hiểu về các quy định pháp luật về TTATGT đường sắt .
" Hiện nay , sau khi đóng , xóa lối đi tự mở , người dân có nguyện vọng với chính quyền địa phương , cơ quan chức năng có phương án xây dựng các trục đường ngang kết nối với tuyến QL24 , giúp rút ngắn quãng đường đi lại và tạo điều kiện cho người dân đi lại thuận tiện hơn " , bà Tâm nói .
Hiện trên địa bàn thị xã Đức Phổ còn khoảng 20 lối đi tự mở qua đường sắt và chính quyền địa phương đang xây dựng kế hoạch đóng , xóa bỏ nhằm đảm bảo ATGT đường sắt .
Trực tiếp đến hiện trường đôn đốc , hướng dẫn các đơn vị , lực lượng chức năng địa phương xây dựng kế hoạch đóng , xóa bỏ lối đi tự mở qua đường sắt trên địa bàn tỉnh Quảng Ngãi , Trung tá Trần Hải Hoàng , Phó Đội trưởng Đội CSGT Đường sắt số 2 ( Phòng 6 , Cục CSGT , Bộ Công an ) cho biết , từ đầu năm 2025 đến nay , chính quyền và lực lượng chức năng thị xã Đức Phổ , tỉnh Quảng Ngãi đã đóng , xóa được 7 lối đi tự mở .
Đáng kể nhất là trong 11 ngày đầu tháng 3 / 2025 , chính quyền các xã Phổ Khánh , Phổ Thạnh và Phổ Phong , thị xã Đức Phổ đóng , xóa bỏ được 4 lối đi tự mở .
Tính đến thời điểm này , trên địa bàn thị xã Đức Phổ còn tồn tại khoảng 20 lối đi tự mở qua đường sắt .
Số lượng lối đi tự mở còn rất lớn , tiềm ẩn nguy cơ mất ATGT đường sắt rất cao , nên cần sự vào cuộc mạnh mẽ của chính quyền địa phương và gắn với vai trò , trách nhiệm của lãnh đạo chính quyền UBND cấp xã .
Đặc biệt , khi thời hạn thực hiện đóng , xóa bỏ lối đi tự mở theo nội dung Quyết định số 358 / QĐ - TTg của Thủ tướng Chính phủ phê duyệt Đề án đảm bảo trật tự hành lang an toàn giao thông và xử lý dứt điểm lối đi tự mở qua đường sắt , còn rất ít thời gian .
" Từ thực tế thực hiện " chiến dịch " đóng , xóa lối đi tự mở theo Quyết định 358 ngày 10 / 3 / 2020 của Thủ tướng Chính phủ thì có thể nhận thấy rằng , việc thực hiện chủ trương này không chỉ nhằm nâng cao nhận thức của toàn xã hội về tầm quan trọng của công tác quản lý , bảo vệ hành lang an toàn đường sắt , mà còn tăng cường vai trò , trách nhiệm của chính quyền các cấp trong công tác quản lý , bảo vệ trật tự hành lang an toàn đường sắt , lập lại trật tự , kỷ cương pháp luật , đảm bảo ATGT đường sắt " , Trung tá Hoàng nhấn mạnh .
Video cận cảnh đóng , xóa lối đi tự mở qua đường sắt tại Km958 + 102 qua địa bàn thị xã Đức Phổ , tỉnh Quảng Ngãi vào sáng 11 / 3 .
Hoàng Mạnh Thắng - Xuân Tùng - Linh Chi .
Phó Thủ tướng Mai Văn Chính làm việc về rà soát khó khăn , vướng mắc của dự án đầu tư xây dựng đường vành đai 3 TPHCM - Ảnh : VGP / Giang Thanh .
Trước đó , sáng cùng ngày , Phó Thủ tướng và đoàn công tác đã đi kiểm tra , nghe báo cáo tình hình thực hiện Dự án thành phần 5 tại nút giao Tân Vạn , tỉnh Bình Dương và Km17 thuộc gói thầu XL3 , dự án thành phần 1 , TPHCM .
Phát biểu tại cuộc làm việc , Phó Thủ tướng nêu rõ , Thủ tướng Chính phủ đã quyết định thành lập 7 đoàn kiểm tra về rà soát , tháo gỡ các khó khăn , vướng mắc liên quan đến các dự án giao thông trọng điểm có kế hoạch hoàn thành năm 2025 để đạt mục tiêu 3000 km đường bộ cao tốc .
Đoàn Kiểm tra số 07 có nhiệm vụ kiểm tra 4 dự án thành phần 1 , 3 , 5 , 7 thuộc Dự án đường Vành đai 3 TPHCM .
Hiện nay , cả nước đã đưa vào khai thác 2021 km đường cao tốc .
Trong năm 2025 phải hoàn thành tối thiểu 980 km để đạt mục tiêu 3000 km .
Bốn dự án Đoàn kiểm tra số 07 kiểm tra có tổng chiều dài là 75 km .
Do vậy , việc hoàn thành 4 dự án này có ý nghĩa hết sức quan trọng góp phần hoàn thành mục tiêu đã đề ra .
Phó Thủ tướng yêu cầu các bộ , ngành , địa phương tập trung trao đổi để giải quyết , xử lý ngay các khó khăn , vướng mắc ( các nút thắt , điểm nghẽn ) , đề xuất giải pháp để bảo đảm tiến độ các dự án .
Theo báo cáo của Bộ Xây dựng , các dự án đã cơ bản bàn giao mặt bằng chỉ còn vướng một số vị trí : Dự án thành phần ( DATP ) 1 vướng 0 , 15 km , TPHCM dự kiến cưỡng chế trước ngày 20 / 3 / 2025 ; DATP3 còn khoảng 0 , 2 km dân đã nhận tiền nhưng chưa di dời tài sản trên đất ; DATP5 còn khoảng 0 , 8 km và DATP7 cục bộ một số vị trí do các hộ dân chưa được giải quyết tái định cư .
Về hạ tầng kỹ thuật còn 10 vị trí điện cao thế chưa di dời ( Đồng Nai 8 vị trí , Bình Dương 1 vị trí , Long An 1 vị trí ) .
Tại nút giao Tân Vạn còn vướng đường ống nước D1200 , trách nhiệm di dời thuộc về UBND TPHCM , Tổng Công ty cấp nước Sài Gòn .
Về tái định cư , DATP1 , 3 đã bố trí đủ tái định cư .
DATP5 còn thiếu khoảng 110 hộ tại thành phố Thuận An do chưa xây dựng xong hạ tầng tái định cư , 45 hộ thành phố Dĩ An đang làm thủ tục giao nền và DATP7 còn 47 hộ chờ nhận nền ở ĐT830E chưa hoàn thành thủ tục .
Đoàn kiểm tra số 07 do Phó Thủ tướng Mai Văn Chính làm Trưởng đoàn làm việc với lãnh đạo các tỉnh : TPHCM , Đồng Nai , Bình Dương và Long An - Ảnh : VGP / Giang Thanh .
Về vật liệu cát , theo chỉ tiêu được Chính phủ giao , 3 địa phương Vĩnh Long , Tiền Giang , Bến Tre cần cung cấp cho dự án đường vành đai 3 TPHCM với tổng trữ lượng cát là 10 , 0 triệu m3 , đến nay tỉnh Vĩnh Long , Tiền Giang , Bến Tre đã cấp phép , khai thác 12 / 13 mỏ trữ lượng 9 triệu m3 gồm Vĩnh Long 3 mỏ 1 , 6 triệu m3 , Tiền Giang 7 mỏ 5 , 4 triệu m3 , Bến Tre 2 mỏ 3 , 1 triệu m3 ( chỉ phân bổ cho Vành đai 3 khoảng 2 triệu m3 ) , tuy nhiên do công suất thấp , nhiều tạp chất nên khai thác chậm .
Còn lại 1 mỏ chưa cấp phép là mỏ Quới Sơn ( tỉnh Bến Tre ) trữ lượng 1 triệu m3 , dự kiến cấp phép trong tháng 3 / 2025 , khai thác tháng 4 / 2025 .
Như vậy , sau khi hoàn thành thủ tục cấp phép 13 / 13 mỏ , không còn vướng mắc về trữ lượng .
Về tình hình triển khai thi công , sản lượng toàn dự án đến nay khoảng 7827 tỷ đồng / giá trị hợp đồng 24994 tỷ đồng , đạt 31 , 3 % hợp đồng , chậm 8 , 1 % .
Trong đó DATP1 đạt 31 , 1 % , chậm 9 , 1 % , DATP3 đạt 20 , 8 % , chậm 12 , 8 % , DATP5 đạt 26 , 2 % , chậm 4 , 6 % , DATP7 đạt 57 , 4 % , cơ bản đáp ứng yêu cầu .
Theo báo cáo của các chủ đầu tư , các đoạn 14 , 7 km qua Thủ Đức thuộc DATP1 , 6 , 37 km thuộc DATP7 qua Long An khả thi hoàn thành năm 2025 .
Phạm vi còn lại gồm : Khoảng 32 km thuộc DATP1 , chủ đầu tư phấn đấu hoàn thành dịp 30 / 4 / 2025 ; 11 , 3 km DATP3 qua Đồng Nai và 11 , 3 km DATP5 qua Bình Dương sản lượng còn lại từ 74 - 79 % , cần nỗ lực cao , giải pháp quyết liệt mới có thể hoàn thành năm 2025 .
Lãnh đạo TPHCM , đại diện Ban Quản lý đầu tư xây dựng các công trình giao thông TPHCM , lãnh đạo tỉnh Đồng Nai , Bình Dương , Long An đã báo cáo và đề xuất các giải pháp để quyết tâm cao nhất hoàn thành dự án theo tiến độ được giao .
Khẳng định dự án được ưu tiên hàng đầu , các tỉnh Tiền Giang , Bến Tre , Vĩnh Long cam kết bảo đảm đủ nguồn vật liệu cho dự án theo chỉ đạo của lãnh đạo Chính phủ .
Phó Thủ tướng Mai Văn Chính kiểm tra , nghe báo cáo tình hình thực hiện Dự án tại Km17 thuộc gói thầu XL3 , dự án thành phần 1 , TPHCM - Ảnh : VGP / Giang Thanh .
Phấn đấu cơ bản hoàn thành phần cao tốc năm 2025 .
Kết luận cuộc làm việc , Phó Thủ tướng Mai Văn Chính cho biết qua kiểm tra , khảo sát của đoàn công tác , các địa phương , đơn vị đã chấp hành nghiêm chỉ đạo của Chính phủ , Thủ tướng Chính phủ trong triển khai các phần việc của mình , để làm sao đến năm 2025 đạt được 3000 km đường cao tốc .
Phó Thủ tướng ghi nhận các địa phương đã có nhiều nỗ lực để đạt những kết quả bước đầu .
Đến nay , về tiến độ vẫn còn chậm ở một số dự án thành phần do thiếu nguồn nguyên vật liệu và vấn đề giải phóng mặt bằng .
Để đạt được mục tiêu Chính phủ , Thủ tướng Chính phủ đặt ra , Phó Thủ tướng đề nghị các địa phương , đơn vị bám sát tiến độ dự án , những gì làm tốt rồi phải làm tốt hơn nữa .
Tích cực tháo gỡ khó khăn về giải phóng mặt bằng , tập trung thi công theo kế hoạch đề ra .
Về nhu cầu vật liệu , trước đó , Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà đã đi kiểm tra và có chỉ đạo .
3 tỉnh Tiền Giang , Bến Tre , Vĩnh Long bảo đảm tiến độ cung cấp , còn lại 1 mỏ chưa cấp phép đề nghị cấp phép trước ngày 15 / 3 , cung cấp kịp thời nhu cầu vật liệu xây dựng cho các đơn vị thi công và chủ đầu tư trong thi công dự án .
Về giải phóng mặt bằng , hiện nay còn TPHCM và Bình Dương , Phó Thủ tướng đề nghị các địa phương hoàn thành như đã cam kết đến tháng 3 / 2025 cho đơn vị thi công .
Liên quan đến nguồn điện cao thế , cố gắng hoàn thành trong tháng 4 / 2025 .
Phó Thủ tướng đề nghị các địa phương chịu hoàn toàn trách nhiệm trước Chính phủ , Thủ tướng Chính phủ nếu không hoàn thành đúng tiến độ .
Đồng thời tiếp tục thực hiện tốt phong trào thi đua , chỗ nào làm tốt rồi thì ghi nhận khen thưởng và thường xuyên đôn đốc nhắc nhở kiểm tra .
Vì đây là công trình trọng điểm thực hiện Nghị quyết Đại hội XIII và chào mừng Đại hội XIV của Đảng nên phải nỗ lực huy động cả hệ thống chính trị vào cuộc để hoàn thành tiến độ dự án .
Phó Thủ tướng tặng quà động viên cán bộ , kỹ sư , người lao động trên công trường dự án tại Km17 thuộc gói thầu XL3 , dự án thành phần 1 , TPHCM - Ảnh : VGP / Giang Thanh .
Việc hoàn thành tốt dự án sẽ góp phần mở rộng không gian phát triển vùng TPHCM và các tỉnh , giúp giải quyết ùn tắc giao thông , đồng thời góp phần vào mục tiêu tăng trưởng chung của cả nước .
" Đã có nguồn vốn , giải phóng mặt bằng xong rồi , điều kiện đã đủ , bây giờ chỉ bàn làm , bàn thi công , bàn tăng tốc bứt phá để bù lại thời gian chậm trễ " , Phó Thủ tướng nhấn mạnh .
Phó Thủ tướng cũng đề nghị các địa phương , đơn vị quán triệt tinh thần " vượt nắng , thắng mưa " ; " làm việc 3 ca , 4 kíp " ; " làm ngày không đủ tranh thủ làm đêm " góp phần đẩy nhanh tiến độ thi công , đưa các công trình về đích đúng thời hạn đề ra .
Trưa ngày 11 - 3 , Trạm CSGT Tân Túc ( thuộc Phòng CSGT Công an TPHCM ) phối hợp cùng các đơn vị nghiệp vụ liên quan giải quyết xong hiện trường vụ tai nạn giữa xe container và xe máy , xảy ra tại giao lộ đường Lê Khả Phiêu - Bùi Thanh Khiết - Đoàn Nguyễn Tuấn ( thị trấn Tân Túc , huyện Bình Chánh , TPHCM ) .
Clip hiện trường vụ tai nạn giữa xe container và xe máy .
Theo thông tin ban đầu , khoảng 9 giờ 57 phút cùng ngày , tại giao lộ nói trên , xảy ra tai nạn giữa xe container và xe máy .
Hậu quả , người chạy xe máy tử vong tại chỗ .
Xe máy kẹt dưới gầm xe container .
Nhận được tin báo , Trạm CSGT Tân Túc phối hợp các đơn vị liên quan giải quyết hiện trường , điều tiết giao thông .
Một cán bộ công an giải quyết hiện trường cho biết người tử vong là nữ giới .
Danh tính nạn nhân đang được làm rõ .
Qua trích xuất camera an ninh , chiếc xe container và xe máy nạn nhân chạy cùng chiều trên đường Lê Khả Phiêu , hướng từ TPHCM đi Long An .
Một góc quay khác từ camera nhà dân cho thấy chiếc xe máy kẹt dưới gầm xe container và bị đẩy đi trên đường khi đang di chuyển vào giao lộ đường Lê Khả Phiêu - Bùi Thanh Khiết - Đoàn Nguyễn Tuấn .
Theo người dân , người tử vong là nữ sinh viên năm nhất của một trường đại học trên địa bàn TPHCM , có nhà ở xã Hưng Long , huyện Bình Chánh .
Trưa cùng ngày , nữ sinh này chạy xe máy từ trung tâm TPHCM về nhà ở huyện Bình Chánh thì không may gặp nạn .
Vị trí xảy ra tai nạn chỉ cách nhà nữ sinh khoảng 1 km .
Nguyên nhân vụ tai nạn đang được cơ quan chức năng điều tra , làm rõ .
Các bác sĩ Trung tâm kiểm soát bệnh tật Quảng Nam phối hợp với y tế huyện Nam Trà My khám sàng lọc các trường hợp sốt phát ban tại xã Trà Dơn .
Vận động gia đình đưa trẻ ốm đi viện thăm khám .
Những ngày qua , đã có 2 học sinh điểm trường thôn của Trường Phổ thông dân tộc bán trú Tiểu học Trà Dơn ( Nam Trà My , Quảng Nam ) tử vong sau một thời gian báo bệnh ở nhà .
Liên quan đến trường hợp 2 học sinh tử vong tại xã Trà Dơn , theo thông tin từ Trung tâm Y tế huyện Nam Trà My , trường hợp em HTMN .
( SN 2017 , trú tại nóc Ông Bình , xã Trà Dơn ) bị ho , sốt cao , tiêu chảy từ ngày 26 / 2 , sau đó nghỉ học ở nhà .
Nhân viên y tế thôn bản , giáo viên và cán bộ thôn vào vận động gia đình đưa trẻ đi khám tại trạm y tế xã nhưng gia đình vẫn để trẻ ở nhà tự chăm sóc và cúng bài .
Vài ngày sau , trẻ nôn mửa , không ăn , uống được , dẫn đến suy kiệt và tử vong vào lúc 17h ngày 5 / 3 .
Hiện tại các thành viên trong gia đình em học sinh này không có triệu chứng gì liên quan đến bệnh .
( SN 2015 , trú nóc Ông Phụng , Trà Dơn ) bị ho , sốt , tiêu chảy từ ngày 2 / 3 , sau đó nghỉ học ở nhà .
Y tế thôn bản , giáo viên và cán bộ thôn vào vận động gia đình đưa em D .
đi khám tại Trạm Y tế xã nhưng gia đình không đưa đi .
suy kiệt và tử vong ngày 9 / 3 .
Cũng theo thông tin từ Trung tâm Y tế huyện Nam Trà My thì em D .
( SN 2018 ) có triệu chứng sốt , ho , tiêu chảy và hiện đang được điều trị tại Bệnh viện Phụ sản – Nhi Quảng Nam .
Một trường hợp trẻ bị sốt cao , chuyển bệnh nặng được hỗ trợ chuyển về Bệnh viện Phụ sản - Nhi Quảng Nam .
Kết quả giám sát của cơ quan y tế , trên địa bàn Nam Trà My ghi nhận có 255 trường hợp trẻ có triệu chứng sốt kèm phát ban được tiếp nhận và điều trị từ ngày 25 / 1 – 10 / 3 .
Số trẻ đang điều theo dõi và điều trị là 104 trẻ , trong đó tại Trung tâm Y tế huyện Nam Trà My có 59 trẻ , Bệnh viện Phụ sản – Nhi Quảng Nam có 35 trẻ , các trạm y tế : 10 trẻ .
Thầy Lê Huy Phương , Hiệu trưởng Trường Phổ thông dân tộc bán trú Tiểu học Trà Dơn cho biết , ngoài thời gian dạy học , hiện các giáo viên , nhất là giáo viên đứng lớp tại các điểm trường thôn đều tăng cường xuống gia đình có học sinh nghỉ do ốm , sốt để vận động phụ huynh đưa con em đi thăm khám tại các cơ sở y tế .
Chi đoàn giáo viên Trường Phổ thông dân tộc bán trú Tiểu học – THCS Trà Vinh tuyên truyền phòng , chống dịch sởi trong phụ huynh và vận động bà con đưa trẻ đến các cơ sở y tế thăm khám .
Chi đoàn giáo viên Trường Phổ thông dân tộc bán trú Tiểu học – THCS Trà Vinh cũng tích cực vận động , thuyết phục gia đình học sinh đưa con em mình đến khám , theo dõi tại trạm y tế xã để đảm bảo an toàn .
Ngoài ra , các thầy cô còn hướng dẫn phụ huynh theo dõi các triệu chứng bệnh của trẻ , cách vệ sinh nhà cửa để đảm bảo thông thoáng .
Theo thống kê của Trường Phổ thông dân tộc bán trú Tiểu học – THCS Trà Vinh , tính đến ngày 7 / 3 , toàn trường có 93 học sinh nghỉ học với lý do ốm .
Trong số này , chỉ có 18 em đang điều trị tại bệnh viện , số còn lại phụ huynh cho điều trị ở nhà .
Thầy Nguyễn Khắc Điệp cho biết , nhà trường cử giáo viên hỏi thăm diễn biến tình trạng sức khỏe của học sinh và kiên trì vận động phụ huynh đưa con em đến thăm khám tại trạm y tế xã .
mất , CLB Bạn thương nhau ( Đà Nẵng ) đã thông báo đến các thầy cô giáo ở các trường học tại Nam Trà My , nếu có học sinh nào sốt phát ban mà gia đình quá khó khăn , không đưa đi thăm khám , điều trị thì thông tin lại để CLB hỗ trợ chi phí và đưa đi bệnh viện điều trị .
Trong đêm 6 / 3 , đã có 3 bệnh nhi chuyển nặng được thầy Lê Huy Phương chuyển xuống bệnh viện Phụ sản – Nhi cấp cứu .
Trẻ bị sốt phát ban với các triệu chúng trở nặng được CLB Bạn thương nhau , CLB Chuyến xe vạn tình hỗ trợ đưa đi viện điều trị .
Tính đến ngày 10 / 3 , đã có 81 trẻ có phụ huynh đi kèm đã được CLB Bạn thương nhau hỗ trợ chi phí điều trị , tiền ăn uống , chăm sóc trong những ngày các em nằm bệnh viện .
Câu lạc bộ Chuyến xe vạn tình hỗ trợ xe đưa đón bệnh nhân và người nhà .
Ông Mai Văn Mười , Giám đốc Sở Y tế Quảng Nam cho biết , ngành Y tế tỉnh đang tiếp tục cử nhiều đoàn cán bộ xuống các huyện , đặc biệt là huyện Nam Trà My để phối hợp với y tế địa phương tiến hành tầm soát ca bệnh , đồng thời tuyên truyền , vận động người dân đưa trẻ đến ngay trạm y tế xã khi có các dấu hiệu mắc bệnh .
Sở Y tế Quảng Nam yêu cầu các đơn vị y tế địa phương phải đẩy nhanh chiến dịch tiêm Sởi , đồng thời cần đảm bảo đủ cơ số thuốc , tổ chức khám bệnh và cấp phát thuốc theo dõi điều trị cho các trẻ đang mắc bệnh .
Trung tâm y tế các huyện cần bố trí đủ giường bệnh để sẵn sàng tiếp nhận , cách ly , điều trị các ca bệnh nặng chuyển từ Trạm Y tế xã lên .
Trung tâm kiểm soát bệnh tật Quảng Nam được yêu cầu tăng cường nhân lực cho Đội cơ động phản ứng nhanh phòng chống dịch bệnh sởi của Trung tâm để hỗ trợ cho các Trạm y tế xã trên địa bàn huyện Nam Trà My , phối hợp với chính quyền địa phương triển khai quyết liệt các biện pháp ngăn chặn sự lây lan của dịch bệnh trong trường hợp cần thiết .
Sở Y tế Quảng Nam yêu cầu Trung tâm Y tế các địa phương khẩn trương tổ chức triển khai tiêm vắc xin phòng chống dịch bệnh sởi năm 2025 trên địa bàn quản lý và hoàn thành chiến dịch chậm nhất ngày 20 / 3 .
Riêng huyện Nam Trà My và Bắc Trà My hoàn thành chậm nhất ngày 16 / 3 .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn tiếp Cố vấn đặc biệt Liên minh nghị sĩ hữu nghị Nhật - Việt Takebe Tsutomu .
Tại cuộc tiếp , Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn hoan nghênh Cố vấn đặc biệt Liên minh nghị sĩ hữu nghị Nhật - Việt Takebe Tsutomu sang thăm , làm việc tại Việt Nam ; cảm ơn những đóng góp của ông Takebe Tsutomu cho mối quan hệ tốt đẹp giữa hai nước trong suốt thời gian qua , nhất là việc thúc đẩy quan hệ hữu nghị hợp tác Việt Nam - Nhật Bản , đặc biệt là trong lĩnh vực giao lưu văn hóa , giao lưu nhân dân , hợp tác địa phương cũng như trong hợp tác giáo dục , đào tạo nguồn nhân lực .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn phát biểu .
Nhắc lại những ấn tượng tốt đẹp về đất nước , con người Nhật Bản trong chuyến thăm chính thức năm 2024 , Chủ tịch Quốc hội cảm ơn lãnh đạo nghị viện và Liên minh nghị sĩ hữu nghị Nhật – Việt đã dành cho Đoàn đại biểu cấp cao Quốc hội Việt Nam sự đón tiếp trọng thị .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn tiếp Cố vấn đặc biệt Liên minh nghị sĩ hữu nghị Nhật - Việt Takebe Tsutomu .
Cố vấn đặc biệt Liên minh nghị sĩ hữu nghị Nhật - Việt Takebe Tsutomu trân trọng cảm ơn Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn dành thời gian tiếp .
Cho biết , chuyến thăm , làm việc tại Việt Nam nhằm tham dự Lễ hội Văn hóa Việt – Nhật lần thứ 10 tổ chức tại TP .
Hồ Chí Minh , ông Takebe Tsutomu bày tỏ vui mừng khi chứng kiến lễ khánh thành tuyến metro số 1 tại Thành phố Hồ Chí Minh - công trình biểu tượng cho tình hữu nghị tốt đẹp giữa hai nước và hết sức ấn tượng trước sự phát triển mạnh mẽ của Việt Nam cả về kinh tế , xã hội , đời sống nhân dân Cố vấn đặc biệt Liên minh nghị sĩ hữu nghị Nhật - Việt Takebe Tsutomu phát biểu .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn và Cố vấn đặc biệt Liên minh nghị sĩ hữu nghị Nhật – Việt vui mừng nhận thấy quan hệ Việt Nam – Nhật Bản đã có những bước phát triển ngày càng thực chất , hiệu quả .
Sau hơn 1 năm nâng cấp quan hệ lên Đối tác chiến lược toàn diện , quan hệ Việt Nam – Nhật Bản tiếp tục đà phát triển cả về lượng và chất , toàn diện trên tất cả các lĩnh vực .
Tin cậy chính trị tiếp tục được củng cố , giao lưu cấp cao và các cấp mật thiết ; quan hệ đầu tư , thương mại , lao động , du lịch … được thúc đẩy mạnh mẽ , các nhà đầu tư Nhật Bản rất quan tâm đến Việt Nam ; giao lưu nhân dân được tăng cường .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn nêu rõ , hợp tác kinh tế tiếp tục là trụ cột của quan hệ song phương và ngày càng chặt chẽ , đi vào chiều sâu .
Nhật Bản là đối tác số 1 về ODA và lao động , đứng thứ ba về đầu tư và đứng thứ tư về thương mại , du lịch .
Năm 2024 , kim ngạch thương mại song phương đạt 46 , 2 tỷ USD ; đầu tư của Nhật Bản vào Việt Nam đạt khoảng 3 , 5 tỷ USD với khoảng 270 dự án .
Đặc biệt , thành công của Lễ hội văn hóa Việt - Nhật lần thứ 10 vừa qua là minh chứng cho mối quan hệ tốt đẹp giữa hai nước .
Những kết quả này càng ý nghĩa hơn trong điều kiện khó khăn chung của kinh tế toàn cầu và khu vực hiện nay .
Chủ tịch Quốc hội cảm ơn Chính phủ Nhật Bản đã luôn hỗ trợ cộng đồng hơn 600000 người Việt Nam hiện đang sinh sống , học tập , làm việc tại Nhật Bản ; nhấn mạnh , đây là cầu nối quan trọng cho quan hệ hữu nghị Việt Nam – Nhật Bản .
Trong thời gian tới , Chủ tịch Quốc hội mong muốn , hai nước tiếp tục đẩy mạnh quan hệ Đối tác chiến lược toàn diện đạt hiệu quả và thực chất hơn nữa ; tăng cường trao đổi đoàn cấp cao và các cấp trên tất cả các kênh Đảng , Nhà nước và Quốc hội , giao lưu giữa các đoàn thể hai nước , nhất là giữa Liên minh nghị sĩ hữu nghị Nhật - Việt và Nhóm Nghị sĩ hữu nghị Việt Nam – Nhật Bản ; thúc đẩy mạnh mẽ hợp tác văn hóa , du lịch và giao lưu nhân dân giữa hai nước .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn trao quà lưu niệm tặng Cố vấn đặc biệt Liên minh nghị sĩ hữu nghị Nhật - Việt Takebe Tsutomu .
Tại cuộc tiếp , ông Takebe Tsutomu trao đổi , đề xuất về một số biện pháp cụ thể nhằm thúc đẩy quan hệ hữu nghị hợp tác Việt Nam - Nhật Bản ; trong đó có việc phát triển Trường Đại học Việt - Nhật ; mong muốn Chủ tịch Quốc hội tiếp tục quan tâm , thúc đẩy thực hiện Đề án Trường Đại học Việt - Nhật .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn và Cố vấn đặc biệt Liên minh nghị sĩ hữu nghị Nhật - Việt Takebe Tsutomu với các đại biểu dự cuộc tiếp .
Ghi nhận các đề xuất của ông Takebe Tsutomu liên quan đến dự án Đại học Việt – Nhật , Chủ tịch Quốc hội cho biết , vừa qua , Chính phủ Việt Nam đã nhất trí chủ trương về thông báo vốn đầu tư công trung hạn giai đoạn 2026 - 2030 đối với một số chương trình , dự án quan trọng , có tính cấp bách , trong đó có Dự án Đại học Việt – Nhật .
Nhấn mạnh dự án Đại học Việt - Nhật có ý nghĩa biểu tượng trong hợp tác giáo dục - đào tạo giữa hai nước , được Lãnh đạo hai nước rất quan tâm , Chủ tịch Quốc hội cho biết sẽ quan tâm , thúc đẩy triển khai hiệu quả dự án này .
Quan điểm trên được Bộ trưởng Nội vụ Phạm Thị Thanh Trà đề cập tại hội nghị giao ban công tác tháng 3 của Bộ Nội vụ , ngày 11 / 3 .
Bà Phạm Thị Thanh Trà đề nghị các đơn vị tập trung cao độ , cùng thống nhất nhận thức và tập trung tham mưu cho việc sắp xếp các đơn vị hành chính cấp tỉnh , tổ chức lại đơn vị hành chính cấp xã .
Trong đó , cần tập trung tiếp thu ý kiến của Bộ Chính trị ( tại phiên họp ngày 7 / 3 ) hoàn thiện tờ trình , đề án sắp xếp , tổ chức lại đơn vị các cấp và xây dựng mô hình tổ chức chính quyền địa phương 2 cấp bảo đảm đầy đủ cơ sở chính trị , cơ sở pháp lý , thực tiễn khi thực hiện sắp xếp .
Bộ trưởng Nội vụ Phạm Thị Thanh Trà .
Bộ trưởng nhận định , đây là nhiệm vụ trọng đại , đầy thách thức và phức tạp , bởi việc này tác động trực tiếp đến toàn bộ người dân .
Giai đoạn này cả nước mới thực sự bước vào " trận tuyến cam go " , đòi hỏi đội ngũ cán bộ toàn ngành phải đồng lòng , thống nhất tư tưởng và nhận thức rõ tầm quan trọng của công tác sắp xếp , tổ chức bộ máy .
" Người đứng đầu các đơn vị chủ động quán triệt về tư tưởng cho công chức , viên chức , người lao động trong Bộ Nội vụ có nhận thức đúng về quan điểm , nguyên tắc sắp xếp các đơn vị hành chính sắp tới nhằm mục đích mở rộng không gian để phát triển ổn định trăm năm , có tính chất chiến lược dài hạn , đưa đất nước bước vào kỷ nguyên mới " , bà Phạm Thị Thanh Trà nhấn mạnh .
Bà Phạm Thị Thanh Trà cho rằng , khi sắp xếp cần phù hợp với lịch sử , văn hóa , truyền thống , tôn giáo , dân tộc , quốc phòng , an ninh , song cũng cần gắn với điều kiện địa lý tự nhiên , địa kinh tế , địa văn hóa , địa dân cư ; tạo điều kiện mới để các địa phương tương hỗ , tương tác , cùng nhau phát triển , vì lợi ích quốc gia là trên hết , trước hết .
Theo Bộ trưởng , đến thời điểm này , việc sắp xếp , tổ chức bộ máy trở thành xu thế không thể đảo ngược .
Khi đã là xu thế , cần tính toán sao cho bộ máy vừa tinh gọn , vừa đảm bảo hiệu năng , hiệu lực , hiệu quả .
Mục tiêu đề ra bắt buộc phải gắn với quá trình cơ cấu lại và nâng cao chất lượng đội ngũ cán bộ , công chức , viên chức , đặc biệt là tại đơn vị hành chính cấp xã .
Vì vậy , việc xây dựng mô hình chính quyền hai cấp trở thành một nhiệm vụ cấp thiết , nhưng cũng là một thách thức lớn đối với Bộ Nội vụ khi phải tham mưu để giải quyết vấn đề này .
Khẳng định đây là vấn đề mới chưa từng có tiền lệ nên có thể nảy sinh nhiều tranh luận và ý kiến trái chiều , song Bộ trưởng lưu ý : " Cần hiểu rằng đây là xu thế tất yếu phải theo .
Nguyên tắc là lợi ích quốc gia , dân tộc phải được đặt lên hàng đầu .
Công việc dù khó khăn , phức tạp đến đâu , toàn hệ thống cũng phải thống nhất một hướng và kiên trì thực hiện bằng được " .
Trước mắt , Bộ trưởng Nội vụ yêu cầu các đơn vị tập trung triển khai rà soát hệ thống thể chế , chính sách đảm bảo đồng bộ , nhất quán .
Trong đó cần tập trung hoàn thiện hồ sơ đối với Luật Tổ chức chính quyền địa phương , Luật Cán bộ , công chức , Luật Việc làm ; xây dựng và trình cấp có thẩm quyền các nghị định , thông tư theo kế hoạch trong tháng 3 .
Nhiệm vụ quan trọng khác được Bộ trưởng Nội vụ chỉ đạo là tổng rà soát , đánh giá bước đầu về việc sắp xếp các bộ , cơ quan ngang bộ , cơ quan thuộc Chính phủ , cơ quan chuyên môn thuộc UBND cấp tỉnh đến thời điểm 15 / 3 .
Việc này nhằm kịp thời nhận diện những vấn đề khó khăn , vướng mắc để cấp có thẩm quyền cho ý kiến chỉ đạo , tháo gỡ , điều chỉnh .
Bà Phạm Thị Thanh Trà cũng lưu ý việc khẩn trương hoàn thiện sửa đổi Nghị định 178 của Chính phủ về chính sách , chế độ đối với cán bộ , công chức , viên chức , người lao động và lực lượng vũ trang trong thực hiện sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị .
" Nghị định 178 có hiệu ứng xã hội rất tốt , đặc biệt đối với đội ngũ cán bộ , công chức , viên chức .
Thời gian để cán bộ thực hiện các quyền lợi chỉ có 12 tháng , nếu chậm trễ dù chỉ một tháng , họ sẽ chịu nhiều thiệt thòi .
Tuy nhiên , việc rà soát phải chặt chẽ , không phải ai cũng được nghỉ theo cơ chế này " , Bộ trưởng nói .
Ngoài ra , tư lệnh ngành Nội vụ chỉ đạo rà soát , đánh giá khái quát thực trạng để đề xuất nhiệm vụ , giải pháp đối với các lĩnh vực quản lý nhà nước về lao động , việc làm , người có công , tiền lương ; thực trạng các vấn đề liên quan đến đội ngũ cán bộ , công chức , viên chức sau khi tổ chức , sắp xếp Bộ trưởng Phạm Thị Thanh Trà đánh giá quá trình hợp nhất giữa Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội với Bộ Nội vụ diễn ra thuận lợi , đoàn kết , thân thiện , tạo dấu ấn mẫu mực trong số các bộ , cơ quan bộ thực hiện sắp xếp vừa qua .
Cùng đó , đội ngũ cán bộ , công chức , viên chức , người lao động đã hòa nhập mà không có khoảng cách , gần gũi , chia sẻ , bắt tay ngay vào công việc , không để khoảng trống về mặt pháp lý , đáp ứng mục tiêu , yêu cầu đặt ra .
" Các lĩnh vực quản lý nhà nước mới tiếp nhận như lao động , việc làm , người có công , bảo hiểm xã hội được chuyển tiếp một cách nhịp nhàng , chặt chẽ , đồng bộ và thống nhất " , Bộ trưởng nhận xét .
Các đại biểu chụp ảnh lưu niệm cùng gương mặt trẻ , gương Công an xã tiêu biểu Công an tỉnh Bắc Giang .
Tham dự Lễ tuyên dương có Thiếu tướng Ngô Hoài Thu - Phó Cục trưởng Cục Công tác chính trị , Bộ Công an ; đại diện lãnh đạo các phòng thuộc Cục Công tác chính trị , Bộ Công an ; đại diện Ban thanh niên Bộ Công an ; các đồng chí lãnh đạo Tỉnh ủy , UBND và Công an tỉnh Bắc Giang ; đại diện lãnh đạo Công an các đơn vị , địa phương ; các đại biểu khách mời và 20 gương điển hình được tuyên dương .
Khắc ghi Sáu điều Bác Hồ dạy CAND và thực hiện khẩu hiệu hành động : " Gương mẫu đi đầu thực hiện các chủ trương của Đảng , xây dựng lực lượng Công an tỉnh tinh - gọn - mạnh , đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ trong kỷ nguyên vươn mình " , nhiều cán bộ , chiến sĩ Công an tỉnh Bắc Giang đã nêu cao tinh thần trách nhiệm ; tận tụy với công việc ; năng động , sáng tạo trong công tác chuyên môn ; mưu trí , dũng cảm trong đấu tranh phòng chống tội phạm ; thường xuyên rèn luyện , tu dưỡng phẩm chất đạo đức , lối sống .
Sơ kết đợt 1 phong trào thi đua lập thành tích chào mừng kỷ niệm 80 năm Ngày truyền thống CAND Việt Nam , 20 năm Ngày hội toàn dân bảo vệ an ninh Tổ quốc và đợt Cao điểm tấn công trấn áp tội phạm dịp Tết Nguyên đán Ất Tỵ 2025 , Công an tỉnh Bắc Giang đã góp phần kéo giảm 7 % số vụ phạm tội về trật tự xã hội , giảm 10 % số vụ việc tạm đình chỉ so với năm 2023 ; tiếp nhận , xử lý 100 % tin báo tố giác tội phạm , kiến nghị khởi tố và tỷ lệ giải quyết các vụ án đạt trên 95 % .
Tỷ lệ điều tra , khám phá án đạt trên 80 % , trong đó án rất nghiêm trọng , đặc biệt nghiêm trọng đạt trên 95 % , bảo đảm an ninh , an toàn các cơ sở giam , giữ , giảm tỷ lệ người chấp hành xong án phạt tù tái phạm tội Các đại biểu tại buổi Lễ tuyên dương gương mặt trẻ , gương Công an xã tiêu biểu .
Công an tỉnh Bắc Giang đã có nhiều cách làm hay , sáng tạo , đổi mới trong công tác quản lý Nhà nước về an ninh , trật tự ; tiếp tục phát huy vai trò đi đầu trong chuyển đổi số quốc gia ; kéo giảm tai nạn giao thông cả 3 tiêu chí và giảm các vụ cháy , nổ đặc biệt nghiêm trọng .
Tổng kết phong trào thi đua " Vì an ninh Tổ quốc " năm 2024 , Công an tỉnh Bắc Giang vinh dự được Bộ Công an tặng " Cờ thi đua dẫn đầu phong trào thi đua Vì an ninh Tổ quốc " , được UBND tỉnh Bắc Giang tặng " Cờ dẫn đầu phong trào thi đua yêu nước " .
Nhân dịp này , 46 tập thể , 55 cá nhân có thành tích xuất sắc trong đợt 1 phong trào thi đua đặc biệt chào mừng kỷ niệm 80 năm Ngày truyền thống CAND Việt Nam , 20 năm Ngày hội toàn dân bảo vệ an ninh Tổ quốc và đợt Cao điểm tấn công trấn áp tội phạm dịp Tết Nguyên đán Ất Tỵ 2025 vinh dự được nhận Giấy khen của Giám đốc Công an tỉnh .
Cũng tại chương trình , 10 gương mặt trẻ tiêu biểu Công an Bắc Giang và 10 gương Công an xã tiêu biểu làm theo lời Bác Hồ dậy đã được biểu dương , trao thưởng .
Đại tá Nguyễn Quang Vinh - Giám đốc Công an tỉnh Bắc Giang phát biểu tại Lễ tuyên dương .
Đây là những cá nhân đạt được nhiều thành tích xuất sắc , có nhiều cách làm hay , sáng tạo được ứng dụng , nhân rộng vào thực tiễn công tác , chiến đấu .
Không chỉ giỏi về chuyên môn nghiệp vụ , họ còn là những hạt nhân trong công tác đoàn và phong trào thanh niên , nhiều năm liền đạt danh hiệu " Chiến sĩ thi đua " và vinh dự được Bộ Công an , Công an tỉnh , UBND các cấp , Đoàn TNCS Hồ Chí Minh tặng thưởng nhiều Bằng khen , Giấy khen .
Phát biểu tại buổi lễ , Đại tá Nguyễn Quang Vinh - Giám đốc Công an tỉnh Bắc Giang đã biểu dương những thành tích nổi bật của toàn lực lượng Công an tỉnh , nhất là các tập thể , cá nhân được tuyên dương , khen thưởng .
Trong bối cảnh đất nước đang bước vào kỷ nguyên mới , kỷ nguyên vươn mình của dân tộc với những thời cơ , thuận lợi và khó khăn , thách thức đan xen , nhiệm vụ bảo đảm ANTT và xây dựng lực lượng CAND ngày càng đặt ra nhiều yêu cầu , nhiệm vụ mới khó khăn , phức tạp ; đồng chí Giám đốc Công an tỉnh đề nghị mỗi tập thể , cá nhân được tuyên dương , khen thưởng hôm nay cần giữ vững , phát huy thành tích đã đạt được ; tiếp tục cố gắng , nỗ lực phấn đấu nhiều hơn nữa .
Thủ trưởng Công an các đơn vị , địa phương tiếp tục làm tốt công tác giáo dục chính trị , tư tưởng , quan tâm , tạo thuận lợi cho cán bộ , chiến sĩ tích cực tham gia các phong trào thi đua " Vì an ninh Tổ Quốc " ; tổ chức nhiều phong trào thi đua , gắn với nhiệm vụ chính trị được giao và khơi dậy ý chí , lòng tự hào , vinh dự , trách nhiệm của cán bộ , chiến sĩ CAND với sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc .
Phòng Công tác chính trị tiếp tục tham mưu triển khai thực hiện có hiệu quả phong trào thi đua " Vì an ninh Tổ quốc " trong Công an tỉnh , gắn với các hoạt động kỷ niệm 80 năm Ngày truyền thống CAND , 20 năm Ngày hội toàn dân bảo vệ an ninh Tổ quốc ; đồng thời tăng cường tuyên truyền về gương " người tốt , việc tốt " , góp phần cổ vũ , động viên cán bộ , chiến sĩ thực hiện thắng lợi các nhiệm vụ chính trị được giao .
Đại úy Nguyễn Văn Chức - cán bộ chỉ huy cấp Đội , Phòng Kỹ thuật hình sự Công an tỉnh Bắc Giang phát biểu đại diện 20 gương mặt điển hình tiên tiến .
Thay mặt 20 gương mặt điển hình tiên tiến , Đại úy Nguyễn Văn Chức , cán bộ chỉ huy cấp đội , Phòng Kỹ thuật hình sự Công an tỉnh Bắc Giang cảm ơn sự quan tâm của Đảng ủy , Ban Giám đốc Công an tỉnh , lãnh đạo Công an các đơn vị , địa phương đã luôn quan tâm đến công tác xây dựng , bồi dưỡng các nhân tố điển hình tiên tiến .
Đây là một trong những nguồn động viên to lớn để toàn thể cán bộ , chiến sĩ Công an tỉnh Bắc Giang hăng hái thi đua , phấn đấu , hoàn thành xuất sắc mọi nhiệm vụ chính trị được giao .
Đại úy Nguyễn Văn Chức bày tỏ quyết tâm sẽ tiếp tục không ngừng phấn đấu , học tập và rèn luyện nâng cao bản lĩnh chính trị , trình độ chuyên môn nghiệp vụ , sẵn sàng nhận và hoàn thành xuất sắc mọi nhiệm vụ được giao .
Tại lớp tập huấn , đại diện các bệnh viện trực thuộc Bộ Y tế và bệnh viện thuộc các trường Đại học Y Dược đã được tập huấn chuyên sâu về xử lý khủng hoảng truyền thông khi sự cố xảy ra ; hướng dẫn truy cập , sử dụng công cụ báo cáo sự cố y khoa trực tuyến ; văn hóa an toàn người bệnh , hướng dẫn quản lý nguy cơ trong sử dụng thuốc tại bệnh viện , các giải pháp cải thiện quá trình báo cáo sự cố y khoa tại bệnh viện … .
Chủ động trong xử lý sự cố y khoa .
Tại buổi tập huấn , nội dung được các đại biểu quan tâm lắng nghe và trao đổi nhiều nhất là " Cách xử lý khủng hoảng khi có sự cố y khoa xảy ra " do Tiến sĩ Nguyễn Trọng Khoa , Phó Cục trưởng Cục Quản lý Khám , chữa bệnh trình bày .
Năm 2018 , Bộ Y tế đã ban hành Thông tư số 43 / 2018 / TT - BYT nhằm hướng dẫn việc báo cáo sự cố y khoa , phân tích , phản hồi và xử lý sự cố y khoa ; khuyến cáo , cảnh báo và khắc phục để phòng ngừa sự cố y khoa và trách nhiệm thực hiện .
Thông tư hướng dẫn đầy đủ từ nhận diện sự cố y khoa , báo cáo và ghi nhận sự cố y khoa , phân tích , phản hồi , xử lý sự cố y khoa ; các khuyến cáo phòng ngừa sự cố y khoa và cách phòng ngừa … .
Theo Tiến sĩ Nguyễn Trọng Khoa , sự cố y khoa là các tình huống không mong muốn xảy ra trong quá trình chẩn đoán , chăm sóc và điều trị do các yếu tố khách quan , chủ quan mà không phải do diễn biến bệnh lý hoặc cơ địa người bệnh , tác động sức khỏe , tính mạng của người bệnh .
Lấy ví dụ thực tế từ các sự cố y khoa đã từng xảy ra như vụ việc hàng loạt trẻ tử vong liên quan đến sởi năm 2014 , có 8 bệnh nhân chạy thận nhân tạo tử vong tại Bệnh viện Đa khoa tỉnh Hòa Bình năm 2017 … , cũng như cách xử lý sự cố y khoa ở thời điểm đó , Tiến sĩ Nguyễn Trọng Khoa cho rằng , việc xử lý sự cố y khoa nghiêm trọng không đúng cách sẽ gây ra rất nhiều hệ lụy .
Tiến sĩ Nguyễn Trọng Khoa cho biết , sự cố y khoa nghiêm trọng có thể xảy ra trong bất kỳ tổ chức chăm sóc sức khỏe nào , tuy nhiên việc không ứng phó kịp thời và hiệu quả với một sự cố sẽ dẫn đến các hậu quả như ảnh hưởng nghiêm trọng đến uy tín của ngành Y tế , người bệnh mất niềm tin , bệnh viện mất bệnh nhân , nhân viên y tế hoang mang , tăng khả năng xảy ra hành động pháp lý hoặc kiện tụng và đồng thời các phương tiện truyền thông đều sẵn sàng bùng nổ gây khủng hoảng với một tổ chức không sẵn sàng giải quyết công khai một sự cố y khoa nghiêm trọng .
Vì vậy , để chủ động trong xử lý sự cố y khoa có thể xảy ra , bệnh viện cần chủ động chuẩn bị trước sự cố .
Theo đó , bệnh viện cần thực hiện các khâu như đánh giá rủi ro tiềm ẩn trong quá trình chăm sóc y tế : kiểm tra , giám sát , rà soát các nguy cơ cao có thể xảy ra tại khoa phòng .
Ít nhất đánh giá 6 tháng 1 lần ; thành lập đội ngũ phản ứng nhanh chuyên xử lý sự cố : cần có kế hoạch , phân công cụ thể vai trò của từng cá nhân có liên quan .
Bảo đảm khi có sự cố y khoa xảy ra , việc xử lý sự cố phải tích cực , phù hợp , nhịp nhàng .
Đồng thời cần lập quy trình và kế hoạch chi tiết cho các tình huống cụ thể có thể xảy ra .
Đặc biệt khi có sự cố xảy ra , bên cạnh đảm bảo an toàn cho người bệnh cần cung cấp thông tin chi tiết về sự cố cho lãnh đạo bệnh viện hoặc người giám sát .
Với người nhà bệnh nhân cần thẳng thắn , cởi mở , cung cấp đầy đủ thông tin ; nếu có lỗi , phải nhận lỗi ; khẳng định trách nhiệm khắc phục hậu quả và cần tìm kiếm sự thông cảm và hậu thuẫn của người bệnh và người nhà người bệnh … .
Nơi tiềm ẩn sự cố y khoa và sai sót chuyên môn .
Phát biểu tại lớp tập huấn , Tiến sĩ Hà Anh Đức , Phó Chủ tịch Hội đồng Y khoa Quốc gia , Cục trưởng Cục Quản lý Khám , chữa bệnh cho biết , ngành y tế là ngành cung cấp dịch vụ cho người bệnh với tần suất cao .
Mỗi năm có 170 triệu lượt người bệnh khám , chữa bệnh ngoại trú , trên 10 triệu lượt bệnh nhân nội trú .
Mỗi lượt người khám nội trú cần thực hiện từ hàng chục thậm chí hàng trăm thủ thuật lâm sàng .
Nếu nhân ra có hàng trăm triệu lượt lâm sàng thực hiện một năm .
" Là ngành nghề mang tính đặc thù , dù các cán bộ y tế có làm tốt đến đâu thì bệnh viện vẫn là nơi tiềm ẩn sự cố y khoa và sai sót chuyên môn " , Tiến sĩ Hà Anh Đức nhấn mạnh .
Uớc tính trung bình , mỗi năm , có 134 triệu sự cố y khoa xảy ra tại các bệnh viện ở các quốc gia có thu nhập thấp và trung bình ( LMIC ) , gây ra khoảng 2 , 6 triệu ca tử vong , trong khi khoảng một nửa số sự cố y khoa đó có thể phòng ngừa được .
Theo thống kê của Tổ chức Y tế thế giới , cứ 10 người bệnh thì có hơn 1 người gặp phải sự cố y khoa , khoảng 12 % trong số sự cố đó gây tổn hại nặng ( tình trạng tàn tật vĩnh viễn hoặc tử vong ) .
Theo Tiến sĩ Hà Anh Đức , khi xác định công việc đương đầu với sai sót , người lãnh đạo bệnh viện cần biết bệnh viện sai gì và sửa cái gì .
Việc triển khai thí điểm bộ công cụ báo cáo sự cố y khoa trực tuyến và quản lý nguy cơ , an toàn người bệnh giúp lãnh đạo các bệnh viện và Cục Quản lý Khám chữa bệnh được biết nhanh nhất sự cố y khoa cùng đơn vị chuyên môn có những giải pháp khắc phục kịp thời .
Về lâu dài , khi các bệnh viện thực hiện báo cáo sẽ có nhiều dữ liệu để phân tích sự cố của từng chuyên khoa , trên cơ sở đó để chẩn đoán về sai sót chuyên môn và phòng ngừa sự cố y khoa cho các cán bộ y tế và bệnh viện ; hạn chế thấp nhất sai sót chuyên môn .
" Trong thời gian qua , đã có không ít sự cố y khoa xảy ra ảnh hưởng đến uy tín của các bệnh viện và của ngành y tế .
Năm 2018 , Cục Quản lý Khám , chữa bệnh đã là đơn vị đầu mối trình ban hành Thông tư 43 / 2018 / TT - BYT hướng dẫn phòng ngừa sự cố y khoa , thể hiện sự cam kết mạnh mẽ cùng cộng đồng y tế toàn cầu cùng hướng tới mục tiêu cung cấp dịch vụ y tế an toàn , chất lượng .
Do đó khóa tập huấn là cơ hội để các bệnh viện cập nhật kiến thức , kỹ năng , sự hiểu biết lẫn nhau giữa các nhân viên y tế , giữa nhân viên y tế và người bệnh , giữa nhân viên y tế với sự vận hành của bệnh viện , của ngành y tế " , Tiến sĩ Hà Anh Đức nêu rõ .
Năm 2024 , Cục quản lý Khám , chữa bệnh đã tổ chức 2 lớp tập huấn thí điểm đầu tiên bộ công cụ báo cáo sự cố y khoa trực tuyến và quản lý nguy cơ , an toàn người bệnh cho tất cả các bệnh viện thuộc 2 tỉnh Bắc Giang và Bà Rịa - Vũng Tàu .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn và ông Takebe Tsutomu , Cố vấn đặc biệt Liên minh Nghị sĩ hữu nghị Nhật - Việt .
Tại buổi tiếp , Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn bày tỏ vui mừng gặp ông Takebe Tsutomu , người bạn thân thiết của nhân dân Việt Nam và nhắc lại những ấn tượng rất tốt đẹp về cuộc gặp với lãnh đạo Liên minh Nghị sĩ hữu nghị Nhật - Việt trong chuyến công tác tại Nhật Bản tháng 12 / 2024 .
Chủ tịch Quốc hội đánh giá , quan hệ Việt Nam - Nhật Bản đã có những bước phát triển ngày càng thực chất , hiệu quả .
Sau hơn một năm nâng cấp quan hệ lên Đối tác chiến lược toàn diện , quan hệ hai nước tiếp tục đà phát triển cả về lượng và chất , toàn diện trên tất cả các lĩnh vực .
Tin cậy chính trị tiếp tục được củng cố ; hợp tác đầu tư , thương mại , lao động , du lịch … được tăng cường ; giao lưu cấp cao và các cấp mật thiết .
Cố vấn đặc biệt Liên minh Nghị sĩ hữu nghị Nhật - Việt Takebe Tsutomu cảm ơn Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn đã dành thời gian tiếp ; cho biết chuyến thăm Việt Nam lần này nhằm tham dự Lễ hội Văn hóa Việt Nam - Nhật Bản lần thứ 10 ; bày tỏ vui mừng khi chứng kiến lễ khánh thành tuyến metro số 1 tại Thành phố Hồ Chí Minh - công trình biểu tượng cho tình hữu nghị tốt đẹp giữa hai nước .
Ông Takebe Tsutomu đánh giá cao sự phát triển vượt bậc của Việt Nam trên các lĩnh vực kinh tế , văn hóa , xã hội ; khẳng định quan hệ hai nước đang ở giai đoạn tốt đẹp nhất trong lịch sử , phát triển cả về chiều rộng và chiều sâu .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn tiếp ông Takebe Tsutomu , Cố vấn đặc biệt Liên minh Nghị sĩ hữu nghị Nhật - Việt .
Tại cuộc tiếp , ông Takebe Tsutomu trao đổi , đề xuất về một số biện pháp cụ thể nhằm thúc đẩy quan hệ hữu nghị hợp tác Việt Nam - Nhật Bản ; trong đó có việc phát triển Trường Đại học Việt - Nhật ; mong muốn Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn tiếp tục quan tâm , thúc đẩy phát triển Dự án Trường Đại học Việt - Nhật .
Nhất trí với những đánh giá tốt đẹp của ông Takebe Tsutomu về mối quan hệ Việt Nam - Nhật Bản , Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn nêu rõ : Hợp tác kinh tế tiếp tục là trụ cột của quan hệ song phương và ngày càng chặt chẽ , đi vào chiều sâu .
Nhật Bản là đối tác số một về ODA và lao động , thứ ba về đầu tư , thứ tư về thương mại và du lịch .
Kim ngạch thương mại song phương năm 2024 đạt 46 , 2 tỷ USD .
Đặc biệt , thành công của sự kiện Lễ hội Việt - Nhật lần thứ 10 vừa qua là minh chứng cho mối quan hệ tốt đẹp giữa hai nước .
Chủ tịch Quốc hội cũng đánh giá cao và cảm ơn những đóng góp tâm huyết của ông Takebe Tsutomu trong việc thúc đẩy quan hệ hữu nghị hợp tác Việt Nam - Nhật Bản , đặc biệt là trong lĩnh vực giao lưu văn hóa , giao lưu nhân dân , hợp tác địa phương cũng như trong hợp tác giáo dục , đào tạo nguồn nhân lực .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn tiếp ông Takebe Tsutomu , Cố vấn đặc biệt Liên minh Nghị sĩ hữu nghị Nhật - Việt .
Chủ tịch Quốc hội đề nghị thời gian tới , hai bên tiếp tục đẩy mạnh quan hệ Đối tác Chiến lược toàn diện phát triển hiệu quả , thực chất hơn nữa .
Đồng thời , tăng cường trao đổi đoàn cấp cao và các cấp trên tất cả các kênh Đảng , Nhà nước và Quốc hội , trong đó đẩy mạnh giao lưu giữa Liên minh Nghị sĩ Hữu nghị Nhật - Việt và Việt - Nhật ; giao lưu , hợp tác giữa nghị sĩ trẻ , nữ nghị sĩ Bên cạnh đó , thúc đẩy mạnh mẽ hợp tác văn hóa , du lịch và giao lưu nhân dân giữa hai nước .
Về Dự án trường Đại học Việt - Nhật , Chủ tịch Quốc hội khẳng định , đây là Dự án có ý nghĩa biểu tượng trong hợp tác giáo dục - đào tạo giữa hai nước , được lãnh đạo hai nước rất quan tâm .
Vừa qua , Chính phủ Việt Nam đã nhất trí chủ trương về thông báo vốn đầu tư công trung hạn giai đoạn 2026 - 2030 đối với một số chương trình , dự án quan trọng , có tính cấp bách , trong đó có Dự án Đại học Việt - Nhật .
Nhấn mạnh ý nghĩa của dự án Đại học Việt - Nhật , Chủ tịch Quốc hội cho biết sẽ quan tâm , thúc đẩy triển khai hiệu quả dự án này .
Thiếu tướng Hoàng Hữu Chiến phát biểu tại hội nghị .
Báo cáo tại hội nghị nêu rõ , năm 2024 , tình hình thời tiết , khí hậu thủy văn , tai nạn diễn ra trên biển và khu vực biên giới khá phức tạp .
Đặc biệt , cơn bão số 3 ( Yagi ) đã gây thiệt hại nặng nề về người , tài sản của Nhà nước , nhân dân và các đơn vị BĐBP .
Trên hai tuyến biên giới đã xảy ra 1354 vụ / 3083 người / 739 phương tiện bị thiên tai , tai nạn , sự cố hỏa hoạn ; trong đó có 103 vụ cháy rừng và 3 vụ dầu tràn vón cục trôi dạt ven biển .
Hậu quả đã làm chết , mất tích 597 người ; bị thương 293 người ; chìm 470 phương tiện , cháy , hư hỏng 208 phương tiện ; cháy 93 nhà dân và 457 ha rừng .
Ngoài ra do ảnh hưởng của mưa đá , lũ , giông lốc làm sập 87 nhà , tốc mái hư hỏng 10023 nhà dân ; gãy hỏng 2 cầu treo dân sinh , sạt lở 123254 m3 đất đá gây ách tắc giao thông cục bộ tại nhiều điểm trên các tuyến đường giao thông ở khu vực biên giới và đường tuần tra biên giới ; sụt lún , đứt gãy một số vị trí kè bảo vệ cột mốc , kè suối biên giới , kè biển ; ngập úng hư hỏng 4209 ha lúa , hoa màu cây trồng , vỡ trôi 1393 ô lồng bè , khu nuôi trồng thủy sản của dân .
Quán triệt và thực hiện nghiêm túc các Nghị quyết , chỉ thị , mệnh lệnh của Thủ tướng Chính phủ , Quân ủy Trung ương , Bộ Quốc phòng về công tác phòng thủ dân sự ( PTDS ) ; năm 2024 BĐBP đã chủ động nắm chắc tình hình thời tiết , thiên tai , tai nạn xảy ra trên khu vực biên giới , vùng biển , kịp thời điều động lực lượng , phương tiện tham gia xử lý có hiệu quả các tình huống .
Ông Mai Văn Khiêm , Giám đốc Trung tâm dự báo khí tượng thủy văn quốc gia phát biểu tại hội nghị .
BĐBP thường xuyên duy trì nghiêm các kíp trực , theo dõi , tham mưu xử lý kịp thời các vụ việc thiên tai , tai nạn xảy ra trên khu vực biên giới , vùng biển , đảo ; ban hành 137 Công điện đôn đốc , chỉ đạo , hướng dẫn các cơ quan , đơn vị thực hiện các nội dung công tác chuyên ngành ; triển khai công tác ứng phó bão , áp thấp nhiệt đới trên biển , các hình thái thời tiết nguy hiểm , đảm bảo an toàn phòng , chống cháy nổ , cháy rừng , sập đổ công trình , hóa chất độc xạ tại cơ quan , đơn vị , địa bàn trước , trong và sau các ngày lễ , Tết , sự kiện trọng đại của đất nước .
Trong công tác phối hợp thực hiện nhiệm vụ phòng chống thiên tai , tìm kiếm cứu nạn ( PCTT - TKCN ) , Bộ Tư lệnh BĐBP luôn chủ động phối hợp với Cục Cứu hộ - Cứu nạn trong công tác tham mưu , đề xuất cấp trên chỉ đạo , điều hành các hoạt động ứng phó với các sự cố , thiên tai , tai nạn xảy ra ở khu vực biên giới , vùng biển đảm bảo kịp thời , góp phần giảm thiểu thiệt hại do thiên tai gây ra .
Phối hợp chặt chẽ với các cơ quan thực hiện nhiệm vụ PCTT - TKCN của các Bộ , ngành .
Trong đó , nổi bật là công tác trao đổi thông tin với Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn khi xuất hiện các hình thái thiên tai nguy hiểm ; phối hợp với Cục Quản lý đê điều và PCTT trong công tác chỉ đạo , hướng dẫn và tham mưu tố chức các Đoàn công tác kiểm tra , đôn đốc các đơn vị , địa phương triển khai các biện pháp ứng phó với thiên tai , nhất là trước các cơn bão , áp thấp nhiệt đới và phối hợp khai thác ứng dụng công nghệ , phần mềm theo dõi thiên tai , giám sát tàu cá phục vụ có hiệu quả trong công tác kêu gọi , hướng dẫn các phương tiện di chuyển vòng tránh thiên tai bảo đảm an toàn .
Năm 2024 , không có phương tiện nào bị ảnh hưởng , thiệt hại ở vùng biển xa do không nhận được thông tin cảnh báo của BĐBP .
Đại tá Trần Hoàng Bình , Trưởng phòng Tìm kiếm cứu nạn hàng không , hàng hải , Cục Cứu hộ - Cứu nạn , Bộ Tổng Tham mưu phát biểu tại hội nghị .
Các đơn vị BĐBP đã chủ động , tích cực phối hợp với các lực lượng Quân sự , Công an và cơ quan chức năng địa phương thực hiện tốt vai trò tham mưu cho cấp ủy , chính quyền các cấp , huy động sức mạnh tổng hợp của toàn dân trong công tác PCTT - TKCN ; đẩy mạnh công tác tuyên truyền , nâng cao nhận thức , trách nhiệm của các tố chức , cá nhân và tham gia củng cố , phát huy vai trò , nâng cao hiệu quả hoạt động của Đội xung kích PCTT cấp xã và các Tổ đội tàu thuyền đoàn kết , sẵn sàng giúp đỡ , hỗ trợ nhau trong sản xuất và tích cực , tự giác tham gia TKCN theo phương châm 4 tại chỗ .
BĐBP cũng đã đôn đốc , chỉ đạo các đơn vị thực hiện tốt nội dung cứu hộ , cứu nạn , hỗ trợ nhân đạo theo các Hiệp định , Quy chế quản lý biên giới đất liền giữa Việt Nam và Trung Quốc ; Nghị định thư về hợp tác cứu hộ , cứu nạn thường xuyên khu vực biên giới đất liền giữa Bộ Quốc phòng ( BQP ) Việt Nam với BQP Vương quốc Campuchia và BQP Lào đã được ký kết .
Các đơn vị duy trì nền nếp chế độ trao đổi thông tin , thông báo tình hình theo quy định giữa các đồn Biên phòng với đơn vị quân sự , bảo vệ biên giới cùng cấp của nước láng giềng về các sự cố , thiên tai có liên quan đến dấu hiệu đường biên giới , hệ thống mốc quốc giới các nguy cơ có thể xảy ra lũ quét , sạt lở đất , ngập úng , hạn hán , cháy rừng có liên quan hai bên biên giới .
Trong năm 2024 , các đơn vị BĐBP điều động 25071 lượt CBCS / 1305 lượt tàu , xuồng , ô tô các loại , 18 lượt chó nghiệp vụ , phối hợp với chính quyền địa phương , lực lượng tại chỗ huy động 289 phương tiện tổ chức ứng cứu , TKCN , khắc phục hậu quả thiên tai được 671 vụ / 793người / 126 phương tiện ; chữa cháy 456 ha rừmg ; tham gia chữa cháy , giúp đỡ chẳng chống 358 nhà dân , thu gom 270 tấn dầu vón cục trôi dạt ven biên bàn giao lực lượng chức năng xử lý theo quy định ; di dời 4987 hộ dân đếnn nơi an toàn , hỗ trợ hàng trăm lượt người dân vào đơn vị tránh trú bão , mưa lũ .
BĐBP các tỉnh , thành phố vẹn biển đã phối hợp với địa phương thông báo , kiểm đếm , hướng dẫn cho 551386 lượt phương tiện / 2552428 lượt người di chuyển vòng tránh , thoát khỏi khu vực nguy hiểm Tại hội nghị các tham luận của đại diện lãnh đạo Trung tâm dự báo khí tượng thủy văn quốc gia , UBND tỉnh Quảng Ninh , An Giang .
đánh giá cao vai trò của lực lượng BĐBP , luôn là lực lượng nòng cốt trong công tác PCTT - TKCN .
Đồng thời , chủ động nắm tình hình , kịp thời tham mưu cho cấp ủy , chính quyền địa phương , các ngành có liên quan cảnh báo , xử lý kịp thời các tình huống thiên tai , bão lũ và nâng cao nhận thức cho người dân trong việc chủ động phòng , chống thiên tai , lũ ống , lũ quét , sạt lở đất .
Kết luận hội nghị , thay mặt Đảng ủy , Bộ Tư lệnh BĐBP , Thiếu tướng Hoàng Hữu Chiến biểu dương thành tích của các đơn vị đã đạt được trong thực hiện nhiệm vụ PTDS , ứng phó sự cố thiên tai và TKCN năm 2024 .
Đồng chí cũng yêu cầu cấp ủy , chỉ huy các đơn vị nghiêm túc rút kinh nghiệm , khắc phục triệt để các tồn tại , hạn chế trong năm 2024 để thực hiện nhiệm vụ năm 2025 .
Để thực hiện nhiệm vụ năm 2025 tốt hơn , đồng chí yêu cầu các đơn vị BĐBP chủ động kiểm tra , rà soát bổ sung , điều chỉnh các phương án , kế hoạch , sớm phát hiện dấu hiệu , nguy cơ ảnh hưởng của thiên tai tại địa bàn của mình để tổ chức ứng cứu .
Thường xuyên huấn luyện nâng cao năng lực trong thực hiện nhiệm vụ của chỉ huy cũng như của cán bộ , chiến sĩ , chủ động diễn tập với địa phương công tác ứng phó sự cố thiên tai , TKCN sát với thực tế , phù hợp yêu cầu nhiệm vụ của các lực lượng .
Tích cực phối hợp với các đoàn thể tuyên truyền , vận động nâng cao vai trò , trách nhiệm của các cơ quan , đoàn thể và quần chúng nhân dân trong công tác PCTT - TKCN .
Tiếp tục duy trì nghiêm túc chế độ trực ban , trực lực lượng , phương tiện đảm bảo mọi tình huống xảy ra và xử lý nhanh , gọn , hiệu quả các sự cố thiên tai nếu xảy ra , giảm đến mức thấp nhất thiệt hại cho người dân .
Năm 2024 , Bộ Quốc phòng tặng Bằng khen cho 1 tập thể , 4 cá nhân của Bộ Tư lệnh BĐBP ; Bộ Tư lệnh BĐBP tặng Bằng khen cho 6 tập thể , 12 cá nhân có thành tích đột xuất trong công tác ứng phó sự cố thiên tai và TKCN .
Trong công tác ứng phó , khắc phục hậu quả bão số 3 , Chủ tịch nước đã tặng thưởng Huân chương Bảo vệ Tổ quốc hạng Nhì cho Trường Trung cấp 24 Biên phòng ; Bộ Quốc phòng tặng Bằng khen 10 tập thể , 48 cá nhân ; Bộ Tư lệnh BĐBP tặng Bằng khen cho 5 tập thể , 7 cá nhân .
Ngày 10 / 3 / 2025 , Ban Thường vụ ( BTV ) Tỉnh ủy ban hành Công văn số 754 - CV / TU về việc tiếp tục thực hiện kết luận của Bộ Chính trị , Ban Bí thư Trung ương ( T .
Để thực hiện kịp thời , có hiệu quả các nội dung về tiếp tục sắp xếp tổ chức bộ máy ( TCBM ) của hệ thống chính trị , chủ trương công tác cán bộ theo yêu cầu tại Kết luận của Bộ Chính trị , Ban Bí thư T .
Ư Đảng , BTV Tỉnh ủy yêu cầu các cơ quan , đơn vị theo chức năng , nhiệm vụ thực hiện một số nội dung sau : .
- Đối với sắp xếp TCBM của hệ thống chính trị : Tiếp tục thực hiện có hiệu quả Kết luận số 121 - KL / TW , ngày 24 / 1 / 2025 của Ban Chấp hành T .
Ư Đảng , Kết luận số 126 - KL / TW , ngày 14 / 2 / 2025 và Kết luận số 127 - KL / TW , ngày 28 / 2 / 2025 của Bộ Chính trị , Ban Bí thư khóa XIII về việc triển khai nghiên cứu đề xuất tiếp tục sắp xếp TCBM của hệ thống chính trị .
BTV Đảng ủy UBND tỉnh lãnh đạo UBND tỉnh bám sát Kết luận số 127 - KL / TW chỉ đạo việc rà soát về TCBM , số lượng , chất lượng cán bộ , công chức khối chính quyền từ cấp tỉnh , cấp huyện đến cấp xã ; công tác chuẩn bị và thực hiện xây dựng đề án sáp nhập đơn vị hành chính cấp xã , báo cáo BTV Tỉnh ủy ( qua Ban Tổ chức ( BTC ) Tỉnh ủy ) trước ngày 20 / 3 / 2025 .
Cấp ủy MTTQ , các tổ chức chính trị - xã hội tỉnh phối hợp với BTC Tỉnh ủy và các cơ quan liên quan xây dựng Đề án sắp xếp lại các tổ chức chính trị - xã hội , hội quần chúng do Đảng và Nhà nước giao nhiệm vụ về trực thuộc Ủy ban MTTQ tỉnh ( khi có hướng dẫn của T .
Đảng ủy Viện Kiểm sát nhân dân ( VKSND ) tỉnh , Tòa án nhân dân ( TAND ) tỉnh bám sát sự chỉ đạo của T .
Ư và ngành dọc cấp trên để nghiên cứu xây dựng đề án về hệ thống TAND , VKSND ở địa phương theo hướng không tổ chức cấp huyện .
Đảng bộ HĐND tỉnh , BTV Đảng ủy UBND tỉnh , Ủy ban Kiểm tra Tỉnh ủy lãnh đạo , chỉ đạo rà soát lại chương trình kiểm tra , giám sát , thanh tra năm 2025 đã được Tỉnh ủy , Thường trực HĐND tỉnh , UBND tỉnh phê duyệt , chủ động tham mưu điều chỉnh hoặc báo cáo cấp có thẩm quyền xem xét quyết định điều chỉnh nội dung , chương trình các cuộc kiểm tra , giám sát , thanh tra bảo đảm hiệu quả , giảm bớt số đoàn làm việc tại các địa phương , đơn vị trong điều kiện tiếp tục thực hiện sắp xếp TCBM của hệ thống chính trị ; đồng thời , tăng cường công tác phối hợp , trao đổi thông tin , nắm chắc tình hình kết quả để kịp thời báo cáo đề xuất xử lý những vấn đề phức tạp , vướng mắc trong quá trình triển khai thực hiện sắp xếp TCBM hệ thống chính trị ở tỉnh .
Đảng ủy Quân sự tỉnh tham mưu các nội dung thuộc trách nhiệm theo Kết luận số 127 - KL / TW , kịp thời báo cáo Thường trực Tỉnh ủy nội dung xây dựng sắp xếp tổ chức Quân đội phù hợp , trong đó có tổ chức của cơ quan quân sự cấp huyện ( khi có hướng dẫn của Quân ủy T .
Đảng ủy Công an tỉnh lãnh đạo , chỉ đạo nắm chắc tình hình ở cơ sở , kịp thời xử lý , đề xuất những phát sinh gây cản trở trong quá trình thực hiện việc sắp xếp , tinh gọn TCBM trên địa bàn tỉnh .
BTV các Huyện ủy , Thành ủy phối hợp với BTV Đảng ủy UBND tỉnh , BTC Tỉnh ủy trong việc tổng hợp , thống kê số liệu về TCBM , biên chế , số lượng cán bộ , công chức , viên chức đảm bảo chính xác , khoa học ; tham gia phương án sắp xếp đơn vị hành chính cấp xã đảm bảo khoa học , tinh gọn , hiệu quả , phù hợp với đặc điểm , tình hình , điều kiện tự nhiên , phong tục tập quán , lịch sử , văn hóa , tôn giáo , cộng đồng Các cơ quan chuyên trách tham mưu , giúp việc Tỉnh ủy căn cứ chức năng , nhiệm vụ được giao chủ động theo dõi , nắm tình hình , tham mưu , triển khai thực hiện các nội dung tại Kết luận số 127 - KL / TW .
BTC Tỉnh ủy chủ động , thường xuyên nắm thông tin chỉ đạo của BTC T .
Ư trong quá trình xây dựng đề án về hệ thống tổ chức đảng ở địa phương ( cấp tỉnh và cấp xã ) ; phối hợp với các cơ quan chuyên trách tham mưu , giúp việc Tỉnh ủy và các cơ quan liên quan tham mưu cho Thường trực , BTV Tỉnh ủy chỉ đạo , triển khai chủ trương sắp xếp TCBM của hệ thống chính trị ; rà soát về TCBM , biên chế khối Đảng , Ủy ban MTTQ và các tổ chức chính trị - xã hội cấp tỉnh , cấp huyện , cấp xã ; tổng hợp chung toàn tỉnh , báo cáo kết quả rà soát về BTV Tỉnh ủy trước ngày 30 / 3 / 2025 .
- Về chủ trương công tác cán bộ , đối với cấp tỉnh : Tạm dừng việc tuyển dụng , quy hoạch , điều động , luân chuyển , bổ nhiệm , cho chủ trương kiện toàn các chức danh lãnh đạo quản lý ở các cơ quan Đảng , chính quyền , MTTQ , các tổ chức chính trị - xã hội , các hội quần chúng do Đảng , Nhà nước giao nhiệm vụ ; kiện toàn , bổ sung cấp ủy , BTV cấp ủy nhiệm kỳ 2020 - 2025 .
Đối với cấp huyện , cấp xã : Tạm dừng việc tuyển dụng , quy hoạch , điều động , luân chuyển , bổ nhiệm , giới thiệu ứng cử các chức vụ lãnh đạo , quản lý và kiện toàn , bổ sung cấp ủy , BTV cấp ủy , bí thư , phó bí thư cấp huyện , cấp xã .
Trường hợp đặc biệt , thật sự cần thiết phải kiện toàn , bổ sung đối với một số chức danh được thực hiện như sau : Chức danh Bí thư , Phó Bí thư , Chủ tịch HĐND , Chủ tịch , Phó Chủ tịch UBND cấp huyện thì BTV Tỉnh ủy báo cáo , xin ý kiến BTC T .
Ư trước khi thực hiện quy trình kiện toàn , bổ sung nhân sự theo quy định .
Chức danh Bí thư , Chủ tịch HĐND , Chủ tịch UBND cấp xã , BTV Tỉnh ủy xem xét , cân nhắc kỹ lưỡng , thận trọng , toàn diện trước khi quyết định và chịu trách nhiệm trước Bộ Chính trị về quyết định của mình .
Đối với các trường hợp khác , đã thực hiện quy trình nhân sự và gửi văn bản đến cơ quan có thẩm quyền ( cấp tỉnh là BTV Tỉnh ủy ) trước ngày 7 / 3 / 2025 thì được xem xét theo quy định .
Đối với các chức danh lãnh đạo , chỉ huy Quân đội , Công an , TAND , VKSND : Thực hiện theo chỉ đạo , hướng dẫn của ngành dọc cấp trên theo quy định .
Tổng Bí thư Tô Lâm gặp Chủ tịch Thượng viện Indonesia Sultan Bachtiar Najamudin - Ảnh : VGP .
Tại cuộc hội kiến , Chủ tịch Hội đồng Đại biểu địa phương Indonesia ( Thượng viện ) Sultan Bachtiar Najamudin chia sẻ Indonesia và Việt Nam là hai dân tộc anh hùng , cùng nhau chia sẻ lịch sử bảo vệ và xây dựng đất nước .
Chủ tịch Sultan Bachtiar Najamudin bày tỏ vui mừng trước những bước phát triển tích cực của quan hệ hai nước ; đặc biệt là việc hai bên nâng cấp quan hệ lên Đối tác Chiến lược toàn diện nhân dịp này .
VIỆT NAM - INDONESIA CÓ NHIỀU TIỀM NĂNG PHÁT TRIỂN QUAN HỆ .
Ông Sultan Bachtiar Najamudin khẳng định trên cương vị của mình , ông sẽ nỗ lực phát huy vai trò và đóng góp tích cực vào việc thúc đẩy quan hệ hợp tác nhiều mặt giữa hai nước , trong đó có việc chia sẻ kinh nghiệm trong hoạt động giám sát hoạt động của Chính phủ và đẩy mạnh hợp tác giữa các địa phương hai nước .
Về phần mình , Tổng Bí thư Tô Lâm chúc mừng những thành tựu nhiều mặt của đất nước và nhân dân Indonesia đạt được thời gian gần đây ; đánh giá cao uy tín và vị thế quốc tế ngày càng được nâng cao của Indonesia trong khu vực và quốc tế ; bày tỏ tin tưởng rằng nhân dân Indonesia sẽ tiếp tục giành nhiều thành tựu mới , to lớn hơn nữa trong thời gian tới .
Hai nhà lãnh đạo nhất trí cho rằng Việt Nam và Indonesia có quan hệ hữu nghị truyền thống lâu đời , chia sẻ nhiều lợi ích và quan điểm tương đồng , đều là thành viên có vai trò và trách nhiệm của Hiệp hội các quốc gia Đông Nam Á ( ASEAN ) , có nhiều thuận lợi và tiềm năng để phát triển quan hệ .
Việc làm sâu sắc hơn nữa khuôn khổ quan hệ mới - Đối tác Chiến lược toàn diện , không chỉ đáp ứng lợi ích của nhân dân hai nước , mà còn góp phần xây dựng một ASEAN đoàn kết , thống nhất , vững mạnh và đóng góp tích cực cho hòa bình , ổn định và phát triển ở khu vực và trên thế giới .
Hai nhà lãnh đạo bày tỏ vui mừng và đánh giá cao những đóng góp quan trọng của các cơ quan quyền lực nhà nước ở Trung ương và địa phương vào việc thúc đẩy quan hệ hợp tác nhiều mặt giữa hai nước .
Hai bên cũng nhất trí cho rằng việc đẩy mạnh quan hệ hợp tác giữa các cơ quan quyền lực nhà nước ở Trung ương và địa phương , giữa các nhóm nghị sĩ hữu nghị hai nước , sẽ góp phần nâng cao hiệu quả hoạt động của Quốc hội Việt Nam và các cơ quan lập pháp của Indonesia , tăng cường tin cậy chính trị , củng cố quan hệ hữu nghị , thúc đẩy hợp tác thực chất , tạo lập bước phát triển mới trong quan hệ Việt Nam - Indonesia .
Nhân dịp này , Tổng Bí thư Tô Lâm đã chuyển lời của Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn , mời Chủ tịch Sultan Bachtiar Najamudin thu xếp sớm sang thăm Việt Nam .
Chủ tịch Sultan Bachtiar Najamudin cảm ơn và vui vẻ nhận lời .
NÂNG KIM NGẠCH THƯƠNG MẠI HAI CHIỀU LÊN 18 TỶ USD .
Trong buổi sáng ngày 11 / 3 , Tổng Bí thư Tô Lâm cũng hội kiến với Chủ tịch Hội đồng Đại biểu nhân dân Indonesia ( Hạ viện ) , bà Puan Maharani .
Tại cuộc hội kiến , bà Puan Maharani đánh giá cao việc hai bên nâng cấp quan hệ lên Đối tác Chiến lược toàn diện .
Bà khẳng định Indonesia luôn coi trọng duy trì và không ngừng thúc đẩy quan hệ hữu nghị và hợp tác nhiều mặt với Việt Nam , tin tưởng chuyến thăm của Tổng Bí thư Tô Lâm sẽ tạo xung lực mới nhằm thúc đẩy quan hệ giữa hai nước phát triển mạnh mẽ thời gian tới .
Chủ tịch Puan Maharani khẳng định Hội đồng Đại biểu nhân dân Indonesia luôn ủng hộ Chính phủ trong tăng cường quan hệ với Việt Nam , nhấn mạnh tầm quan trọng của việc tăng cường giao lưu nhân dân làm nền tảng hữu nghị lâu dài cho quan hệ hai nước ; thúc đẩy tăng cường quan hệ giữa các chính đảng Indonesia và Đảng Cộng sản Việt Nam .
Tổng Bí thư Tô Lâm gặp Chủ tịch Hạ viện Indonesia Puan Maharani - Ảnh : TTXVN .
Hai nhà lãnh đạo nhất trí cho rằng Việt Nam và Indonesia là hai nước có vai trò quan trọng trong Hiệp hội các quốc gia Đông Nam Á ( ASEAN ) , là đối tác tin cậy của nhau , chia sẻ nhiều lợi ích và quan điểm tương đồng .
Hai bên cần nỗ lực mở rộng hơn nữa quan hệ trên cả kênh Đảng , Chính phủ , Quốc hội , các tổ chức nhân dân và các địa phương , góp phần tăng cường , củng cố quan hệ hữu nghị truyền thống , đối tác chiến lược toàn diện giữa hai nước trong thời gian tới .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Chủ tịch Puan Maharani nhất trí đẩy mạnh quan hệ hợp tác giữa hai nước về kinh tế , thương mại , phấn đấu đạt mục tiêu kim ngạch thương mại hai chiều lên 18 tỷ USD vào năm 2028 .
Tổng Bí thư Tô Lâm gặp Chủ tịch Hạ viện Indonesia Puan Maharani - Ảnh : TTXVN .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Chủ tịch Puan Maharani đánh giá cao quan hệ toàn diện , tích cực và hiệu quả giữa Quốc hội Việt Nam với Hội đồng Đại biểu nhân dân Indonesia ở cả khuôn khổ song phương và đa phương trong thời gian qua ; nhất trí hai bên cần tiếp tục đẩy mạnh và mở rộng hợp tác trên mọi lĩnh vực , bao gồm cả việc thường xuyên trao đổi đoàn cấp cao và các cấp ủy ban trực thuộc , đẩy mạnh hoạt động của các hội nghị sĩ hữu nghị hai nước , nhằm thúc đẩy hợp tác và trao đổi kinh nghiệm giữa hai cơ quan lập pháp .
Hai nhà lãnh đạo cũng nhất trí hai bên tiếp tục tăng cường trao đổi thông tin và phối hợp chặt chẽ , ủng hộ lẫn nhau trên các diễn đàn quốc tế và khu vực trên kênh Quốc hội .
Tổng Bí thư mong muốn Hội đồng Đại biểu nhân dân Indonesia và Quốc hội Việt Nam , với tư cách là cơ quan đại diện của nhân dân hai nước , tiếp tục có những đóng góp tích cực và mạnh mẽ hơn nữa cho sự phát triển quan hệ hữu nghị , hợp tác nhiều mặt và Đối tác chiến lược toàn diện Việt Nam - Indonesia .
Nhân dịp này , Tổng Bí thư Tô Lâm đã chuyển lời thăm hỏi và lời mời của Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn mời Chủ tịch Puan Maharani sang thăm Việt Nam để trao đổi hợp tác giữa hai Quốc hội .
Chủ tịch Puan Maharani chân thành cảm ơn và vui vẻ nhận lời .
CHUYẾN THĂM CỦA TỔNG BÍ THƯ ĐẠT NHIỀU KẾT QUẢ TỐT ĐẸP .
Cũng trong sáng ngày 11 / 3 , Tổng Bí thư Tô Lâm đã hội kiến với Chủ tịch Hội đồng Hiệp thương Nhân dân Indonesia ( MPR ) , Ahmad Muzani .
Tại cuộc hội kiến , Tổng Bí thư Tô Lâm cho biết chuyến thăm cấp Nhà nước đến Cộng hòa Indonesia lần này theo lời mời của Tổng thống Prabowo Subianto là nhằm trao đổi và thống nhất nhận thức chung với lãnh đạo của Indonesia về các chủ trương và định hướng hợp tác lớn , nhằm tăng cường hơn nữa tin cậy chính trị , làm sâu sắc và thực chất hơn nữa hợp tác trên các lĩnh vực , phù hợp với khuôn khổ Đối tác chiến lược toàn diện Việt Nam – Indonesia .
Tổng Bí thư Tô Lâm hội kiến Chủ tịch Hội đồng Hiệp thương Nhân dân Indonesia Ahmad Muzani - Ảnh : TTXVN .
Hai nhà lãnh đạo bày tỏ vui mừng về sự phát triển mạnh mẽ , ngày càng đi vào chiều sâu , thiết thực và hiệu quả , cả trong khuôn khổ song phương và đa phương , giữa Quốc hội Việt Nam và Hội đồng Hiệp thương Nhân dân Indonesia .
Hai bên khẳng định quan hệ giữa hai cơ quan lập pháp là một thành tố quan trọng trong tổng thể quan hệ giữa hai nước ; mong muốn cơ quan lập pháp của hai bên tiếp tục có những đóng góp tích cực cho sự phát triển quan hệ hữu nghị , hợp tác nhiều mặt và Đối tác chiến lược toàn diện Việt Nam - Indonesia , thông qua việc xây dựng và ban hành các văn bản pháp luật , tạo các cơ chế , chính sách phù hợp , thuận lợi để triển khai hợp tác trên các lĩnh vực , nhất là kinh tế , thương mại và đầu tư giữa hai nước .
Chủ tịch Amad Muzani khẳng định Indonesia luôn coi trọng quan hệ với Việt Nam , vì lợi ích của nhân dân hai nước , vì hòa bình , ổn định , hợp tác , phát triển trong khu vực và trên thế giới , .
Ông bày tỏ tin tưởng và khẳng định chuyến thăm cấp Nhà nước của Tổng Bí thư Tô Lâm và đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam đạt được nhiều kết quả tốt đẹp , góp phần thúc đẩy hợp tác giữa hai nước trên tất cả các lĩnh vực trong thời gian tới , từ chính trị , quốc phòng , an ninh , kinh tế , thương mại , đầu tư cho đến văn hóa , giáo dục , du lịch , giao lưu nhân dân và hợp tác giữa các địa phương .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Ngài Ahmad Muzani nhất trí rằng Quốc hội Việt Nam và Hội đồng Hiệp thương Nhân dân Indonesia cần tiếp tục tăng cường trao đổi đoàn cấp cao và các cấp Ủy ban trực thuộc , trao đổi thông tin thường xuyên , hợp tác và ủng hộ lẫn nhau tại các diễn đàn nghị viện quốc tế và khu vực .
Hai nhà lãnh đạo cũng nhất trí sẽ nỗ lực hết sức mình để tăng cường và làm sâu sắc hơn nữa quan hệ đối tác chiến lược toàn diện , đưa quan hệ hợp tác đi vào chiều sâu , thực chất và hiệu quả ; phối hợp và ủng hộ lẫn nhau tại các diễn đàn khu vực và quốc tế , trong đó có việc tăng cường đoàn kết , thống nhất và duy trì vai trò trung tâm của Hiệp hội các quốc gia Đông Nam Á ( ASEAN ) trong các cấu trúc khu vực .
Nhân dịp này , Tổng Bí thư Tô Lâm đã chuyển lời thăm hỏi và lời mời của Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn , mời Chủ tịch Ahmad Muzani thu xếp sớm sang thăm Việt Nam .
Chủ tịch Ahamad Muzani chân thành cảm ơn và vui vẻ nhận lời .
* Sau khi kết thúc tốt đẹp các hoạt động trong khuôn khổ chuyến thăm cấp Nhà nước tại Indonesia , thăm chính thức Ban Thư ký ASEAN từ ngày 9 - 11 / 3 , theo lời mời của Tổng thống Cộng hòa Indonesia , Chủ tịch đảng Phong trào Indonesia vĩ đại ( Gerindra ) Prabowo Subianto và Tổng Thư ký ASEAN Kao Kim Hourn , trưa 11 / 3 , Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân Ngô Phương Ly cùng Đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam đã lên chuyên cơ rời sân bay quân sự Halim Perdanakusuma , thủ đô Jakarta , đi thăm chính thức Singapore theo lời mời của Thủ tướng Cộng hòa Singapore , Tổng Thư ký đảng Hành động Nhân dân Singapore ( PAP ) Lawrence Wong .
Thủ tướng Phạm Minh Chính chủ trì cuộc họp của Ban Thường vụ Đảng ủy Chính phủ về đề án sắp xếp các đơn vị hành chính .
Thủ tướng Phạm Minh Chính chủ trì cuộc họp của Ban Thường vụ Đảng ủy Chính phủ về đề án sắp xếp các đơn vị hành chính .
Bộ trưởng Bộ Nội vụ Phạm Thị Thanh Trà báo cáo đề án sắp xếp , tổ chức lại các đơn vị hành chính các cấp và xây dựng chính quyền địa phương 2 cấp .
Hơn 8h sáng 11 / 3 , PV theo chân tổ công tác của Đội CSGT đường bộ số 2 , Phòng CSGT Công an tỉnh Quảng Ninh làm nhiệm vụ trên quốc lộ 18 , đoạn qua khu vực dốc Đèo Bụt , phường Quang Hanh , TP Cẩm Phả .
Sau gần 3 giờ , Tổ công tác Đội CSGT đường bộ số 2 kiểm tra hàng trăm tài xế , nhưng không phát hiện trường hợp vi phạm nào .
Thiếu tá Trần Quốc Phương , Tổ trưởng tổ công tác cho biết : Để duy trì trật tự an toàn giao thông , nhất là từ khi Nghị định 168 có hiệu lực , toàn đơn vị đã huy động tối đa phương tiện , nhân lực tuần tra , kiểm soát xuyên đêm , xuyên Tết ở những tuyến đường trọng điểm … .
Việc lập chốt cũng được thay đổi vị trí thường xuyên để tránh việc người vi phạm nắm được quy luật hoạt động của lực lượng chức năng và tìm cách đối phó .
" Do kết hợp chặt chẽ giữa công tác xử lý và tuyên truyền , nhờ vậy đến nay , tình trạng vi phạm đã giảm hẳn .
Có hôm , đơn vị lập chốt nhiều giờ , kiểm tra hàng ngàn tài xế , nhưng không phát hiện trường hợp nào vi phạm " , thiếu tá Phương chia sẻ .
Quả đúng như lời của thiếu tá Phương , chốt kiểm tra được lập từ hơn 8h , kiểm tra hàng trăm tài xế ô tô , xe máy các loại , nhưng sau gần 3 giờ triển khai , tuyệt nhiên không phát hiện trường hợp vi phạm nào .
Gần 11h , tổ công tác thu chốt để chuẩn bị triển khai ở vị trí khác trên địa bàn TP Cẩm Phả vào đầu giờ chiều .
Nhờ xử lý vi phạm quyết liệt nên tai nạn giao thông trên địa bàn Quảng Ninh đã giảm rất mạnh so với cùng kỳ .
Trao đổi với PV , Trung tá Đào Công Hiểu , Đội trưởng Đội CSGT đường bộ số 2 cho biết : Với quyết tâm đẩy lùi tai nạn giao thông , ngăn ngừa các vi phạm , đơn vị đã rà soát , đánh giá tổng thể các khu vực , cung đường để có biện pháp triển khai hiệu quả nhất .
Từ khi thực hiện Nghị định 168 đến nay , đơn vị đã phát hiện , xử phạt 1647 trường hợp ( 1067 ô tô , 580 mô tô ) với số tiền lên tới trên 9 , 35 tỷ đồng , tạm giữ 563 phương tiện , tước 307 giấy phép lái xe , trừ điểm 481 trường hợp .
Qua đó , đã tạo chuyển biến căn bản trong ý thức của người tham gia giao thông , góp phần làm giảm sâu tai nạn giao thông trên cả 3 tiêu chí .
" Minh chứng cụ thể là địa bàn đơn vị phụ trách là TP Hạ Long , TP Cẩm Phả , trong dịp tết Ất Tỵ đã không xảy ra vụ tai nạn giao thông nghiêm trọng " , trung tá Hiểu thông tin .
Công an xã Quảng Sơn , huyện Hải Hà ( Quảng Ninh ) tuyên truyền cho người dân thực hiện nghiêm các quy định của Nghị định 168 .
Ghi nhận của PV tại các đơn vị khác thuộc Phòng CSGT , Công an tỉnh Quảng Ninh , các tổ công tác cũng ngày đêm bám sát các cung đường , kết hợp chặt chẽ giữa tuyên truyền với xử nghiêm các vi phạm là nguyên nhân chính dẫn đến tai nạn giao thông .
Theo ông Nguyễn Thiên Vương , Chánh văn phòng Ban An toàn giao thông Quảng Ninh , tính riêng trong tháng 2 / 2025 , các lực lượng chức năng toàn tỉnh đã xử lý 3336 trường hợp vi phạm , phạt tiền 14 , 2 tỷ đồng , tạm giữ trên 1000 phương tiện , tước 164 giấy phép lái xe , trừ điểm 645 trường hợp … .
Nhờ quyết liệt trong việc xử lý các vi phạm , từ đầu năm đến nay , tai nạn giao thông trên địa bàn đã giảm mạnh cả 3 tiêu chí .
Cụ thể , trên đường bộ xảy ra 43 vụ , làm chết 22 người , bị thương 25 người .
So với cùng kỳ năm 2024 , số vụ giảm 48 ( 52 , 7 % ) , số người chết giảm 10 ( 31 , 3 % ) , số người bị thương giảm 63 ( 71 , 6 % ) .
Riêng các tuyến đường thủy , đường sắt ở Quảng Ninh không xảy vụ tai nạn giao thông nào .
Phó Chủ tịch Thường trực UBND thành phố Huế Nguyễn Thanh Bình , Cụm trưởng Cụm thi đua các tỉnh , thành phố Bắc Trung Bộ năm 2024 nhấn mạnh , năm 2024 khép lại với nhiều thử thách , ghi dấu những nỗ lực , phấn đấu không ngừng , quyết tâm bứt phá và thành tựu rực rỡ của các tỉnh , thành phố Bắc Trung Bộ .
Dưới sự lãnh đạo của Đảng , sự chỉ đạo quyết liệt của Chính phủ , bộ , ngành Trung ương , phong trào thi đua yêu nước trong Cụm thi đua các tỉnh , thành phố Bắc Trung Bộ diễn ra sôi nổi , rộng khắp ; không chỉ dừng lại ở các khẩu hiệu , phong trào thi đua yêu nước đã lan tỏa mạnh mẽ , đi vào thực chất , trở thành động lực giúp các tỉnh , thành phố Bắc Trung Bộ vượt qua khó khăn , vươn mình phát triển .
Mỗi địa phương , cơ quan , tập thể , cá nhân trong Cụm đều phấn đấu , vươn lên , lập thành tích góp phần vào thành quả chung của xã hội , đất nước .
Năm 2025 , Cụm thi đua Bắc Trung Bộ xác định , tiếp tục thực hiện hiệu quả các phong trào thi đua yêu nước trên tất cả lĩnh vực ; củng cố , kiện toàn tổ chức bộ máy làm công tác thi đua , khen thưởng , nâng cao chất lượng hoạt động của Hội đồng Thi đua - Khen thưởng các cấp ; tăng cường giao lưu học tập kinh nghiệm , cách làm sáng tạo , mô hình mới , điển hình tiêu biểu trong các phong trào thi đua giữa các tỉnh , thành phố trong Cụm và Cụm thi đua trong cả nước .
Cụm thực hiện tốt công tác phát hiện , bồi dưỡng , tổng kết và nhân rộng điển hình tiên tiến , nêu gương người tốt , việc tốt để biểu dương , tôn vinh ; đồng thời phát huy lợi thế của mỗi tỉnh , thành phố và liên kết vùng hợp tác phát triển kinh tế - xã hội ; phối hợp đảm bảo tốt về quốc phòng - an ninh , phấn đấu để các tỉnh , thành phố Bắc Trung Bộ trở thành một trong những vùng kinh tế trọng điểm của cả nước .
Hội nghị thống nhất tỉnh Hà Tĩnh làm Cụm trưởng Cụm thi đua các tỉnh , thành phố Bắc Trung Bộ năm 2025 .
Các tỉnh , thành phố trong Cụm đã thống nhất các nội dung giao ước thi đua năm 2025 và ký kết giao ước thi đua năm 2025 .
Năm 2024 , các tỉnh , thành phố trong cụm phát động phong trào thi đua thực hiện thắng lợi nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội , đặc biệt phát huy tinh thần đoàn kết , quyết tâm cao , nỗ lực lớn , hành động quyết liệt của cả hệ thống chính trị , sự hưởng ứng , tham gia tích cực của nhân dân và cộng đồng doanh nghiệp thông qua các phong trào thi đua yêu nước , lao động sáng tạo .
Đáng chú ý , trong phong trào thi đua " Cả nước chung sức xây dựng nông thôn mới " , Cụm thi đua các tỉnh , thành phố Bắc Trung Bộ đã đẩy mạnh tuyên truyền ; kịp thời phát hiện , nhân rộng những cách làm hay , mô hình mới , biểu dương , tôn vinh tập thể , cá nhân tích cực tham gia phong trào , tạo sự lan tỏa mạnh mẽ .
Đến nay , riêng về số xã đạt chuẩn nông thôn mới , thành phố Huế có 80 xã , Quảng Trị có 75 xã , Quảng Bình có 104 xã , Hà Tĩnh có 181 / 181 xã , Nghệ An có 327 xã và Thanh Hóa có 377 xã .
Thực hiện phong trào thi đua " Cả nước chung tay xóa nhà tạm , nhà dột nát trong năm 2025 " , thành phố Huế đã hỗ trợ xây dựng 6778 nhà ; Quảng Trị hỗ trợ xây dựng 637 nhà ; Quảng Bình hỗ trợ xây dựng và sửa chữa hơn 500 nhà ; Hà Tĩnh đã kêu gọi , huy động gần 59 tỷ đồng ; trong đó đã hỗ trợ xây dựng 160 nhà ở ; Nghệ An hỗ trợ xây dựng , sửa chữa 11787 nhà ; Thanh Hóa kêu gọi ủng hộ hơn 241 tỷ đồng để xây dựng mới và sửa chữa 2263 căn nhà cho hộ nghèo , gia đình chính sách , hộ còn khó khăn về nhà ở .
Các phong trào thi đua thực sự trở thành động lực tinh thần , thúc đẩy việc hoàn thành thắng lợi chỉ tiêu phát triển kinh tế - xã hội và hoàn thành tốt nhiệm vụ chính trị được giao .
Tặng Bằng khen cho các tập thể và cá nhân có nhiều thành tích trong năm 2024 .
Dịp này , các tập thể và cá nhân đã có nhiều thành tích trong hoạt động Cụm thi đua các tỉnh , thành phố Bắc Trung Bộ năm 2024 đã được khen thưởng .
Đường tỉnh 822B được làm lễ khởi công đầu tháng 01 / 2025 .
Dự án ĐT822B có chiều dài 11 , 4km , điểm đầu giao với ĐT825 ( xã Tân Mỹ , huyện Đức Hòa ) , điểm cuối giao với ĐT838 ( xã Mỹ Thạnh Bắc , huyện Đức Huệ ) .
Liên quan đến công tác bồi thường , giải phóng mặt bằng , Giám đốc Sở Nông nghiệp và Môi trường – Võ Minh Thành cho biết , dự án ĐT822B đoạn qua địa bàn huyện Đức Hòa đang tổ chức chi trả tiền 199 hộ và 3 tổ chức , với diện tích hơn 21ha ( 100 % diện tích ) , số tiền hơn 196 tỉ đồng .
Chỉ còn lại hơn 321 triệu đồng tiền bổ sung và hỗ trợ tái định cư bằng tiền chưa nhận .
Dự án qua địa bàn huyện Đức Huệ , đến nay đã chi trả được 84 / 88 hộ , diện tích hơn 13 , 2ha / hơn13 , 4ha ( đạt 97 , 91 % ) , với số tiền 51 , 6 / 59 , 1 tỉ đồng .
" Còn 4 trường hợp chưa thống nhất về đơn giá bồi thường và có ý kiến khác .
UBND huyện Đức Huệ đang tiếp tục tuyên truyền , vận động các hộ dân còn lại nhận tiền bồi thường " - ông Võ Minh Thành cho biết .
Thông tin từ Sở Xây dựng , giai đoạn 1 của dự án ĐT822B có tổng mức đầu tư gần 920 tỉ đồng , quy mô đường cấp IV đồng bằng , mặt đường rộng 7m thảm bêtông nhựa , nền đường rộng 9m ; phần cầu sẽ xây dựng các cầu nhỏ , cầu trung vượt qua các kênh , rạch hiện hữu và cầu lớn vượt qua sông Vàm Cỏ Đông có tải trọng HL93 , bề rộng cầu 13m .
Giai đoạn tiếp theo sẽ đầu tư hoàn thiện tuyến đường theo quy hoạch 6 làn xe , nền đường rộng 30m .
Dự án được giải phóng mặt bằng với phạm vi 30m , tổng diện tích gần 35ha với 287 hộ dân và 7 tổ chức bị ảnh hưởng .
Theo kế hoạch , gói thầu thi công xây dựng đường ĐT822B đoạn từ cầu Vàm Cỏ Đông đến ĐT838 , phía huyện Đức Huệ có giá trị gần 125 tỉ đồng được thực hiện từ đầu năm 2025 đến tháng 7 / 2026 hoàn thành .
Các gói thầu còn lại , gồm đoạn từ ĐT825 đến đường Hồ Chí Minh ( giá trị gần 53 tỉ đồng ) và đoạn từ đường Hồ Chí Minh đến cầu Vàm Cỏ Đông ( giá trị gần 64 tỉ đồng ) được khởi công vào đầu năm 2025 và dự kiến hoàn thành vào tháng 3 / 2026 .
Dự án ĐT822B là tuyến đường huyết mạch kết nối từ Cửa khẩu Quốc gia Mỹ Quý Tây đến các tỉnh miền Đông và miền Tây Nam Bộ thông qua đường Hồ Chí Minh , Quốc lộ N2 và mạng lưới đường tỉnh đã và đang được đầu tư .
Cầu bắc qua sông Vàm Cỏ Đông trên tuyến Đường tỉnh 822B đã hợp long đầu tháng 01 / 2025 sau 20 tháng thi công .
Theo Giám đốc Sở Xây dựng - Đặng Hoàng Tuấn , việc đầu tư xây dựng ĐT822B có ý nghĩa quan trọng trong việc đáp ứng nhu cầu đi lại , giao thương của nhân dân trong vùng , bảo đảm an toàn giao thông và từng bước hoàn thành trục động lực Đức Hòa , góp phần thúc đẩy KT - XH của huyện Đức Hòa , Đức Huệ nói riêng và tỉnh Long An nói chung phát triển .
Với mục tiêu và ý nghĩa quan trọng của việc đầu tư dự án ĐT822B , các ngành chức năng thường xuyên giám sát , theo dõi , hỗ trợ đơn vị thi công thực hiện ; quản lý chặt chẽ tiến độ , khối lượng , chất lượng công trình .
Bên cạnh tuyến ĐT822B , cầu Vàm Cỏ Đông cũng là hạng mục quan trọng trong dự án .
Cầu có tổng chiều dài gần 536m , kết cấu nhịp chính bằng bêtông cốt thép đúc hẫng cân bằng , với tổng vốn đầu tư hơn 322 tỉ đồng .
Gói thầu thi công cầu được triển khai từ tháng 4 / 2023 .
Sau hơn 20 tháng thi công , ngày 05 / 01 / 2025 , UBND tỉnh Long An đã tổ chức lễ hợp long cầu và khởi công ĐT822B , đánh dấu bước tiến quan trọng trong việc hoàn thành kết cấu chính của công trình .
Dự kiến , toàn bộ cầu Vàm Cỏ Đông sẽ được hoàn thiện vào dịp 30 / 4 / 2025 .
Moscow , Liên bang Nga , tỉnh Khánh Hòa tổ chức Hội nghị xúc tiến du lịch tại Liên bang Nga .
Dự hội nghị có ông Đặng Minh Khôi - Đại sứ đặc mệnh toàn quyền nước Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam tại Liên bang Nga ; ông Nguyễn Khắc Toàn - Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy , Chủ tịch HĐND tỉnh , Bí thư Đảng ủy Các cơ quan Đảng tỉnh Khánh Hòa ; ông Trần Hòa Nam - Phó Chủ tịch UBND tỉnh Khánh Hòa ; ông Manuylov Vyacheslav Viktorovich - Quyền Giám đốc Kinh tế Đối ngoại và Quan hệ quốc tế TP .
Moscow cùng đại diện Ủy ban Du lịch TP .
Moscow và các sở , ban , ngành của tỉnh Khánh Hòa .
Tham dự hội nghị còn có hơn 130 đại biểu đến từ các hiệp hội du lịch , doanh nghiệp tại Liên bang Nga và tỉnh Khánh Hòa .
Phát biểu khai mạc hội nghị , Đại sứ Đặng Minh Khôi khẳng định , du lịch là ngành kinh tế quan trọng , đóng góp lớn vào sự phát triển kinh tế - xã hội của mỗi quốc gia .
Trong bối cảnh quan hệ Việt - Nga ngày càng bền chặt , hợp tác du lịch giữa hai nước đã có những bước tiến đáng kể .
Đại sứ nhấn mạnh , Nga luôn là một trong những thị trường quan trọng của du lịch Việt Nam .
Ngày càng nhiều du khách Nga lựa chọn Việt Nam để khám phá văn hóa , ẩm thực và thiên nhiên tuyệt đẹp .
Trong đó , Nha Trang - Khánh Hòa được ví như " thủ đô bãi biển của Việt Nam " là điểm đến rất được khách Nga yêu thích nhờ bờ biển dài , nước trong xanh , khí hậu ôn hòa và dịch vụ phong phú .
Năm 2024 , Việt Nam đón hơn 232300 lượt khách Nga , bằng 36 % so với năm 2019 ( trước thời điểm xảy ra dịch Covid - 19 ) , tăng 84 , 9 % so với năm 2023 .
Khách Nga đến Việt Nam dự kiến sẽ tiếp tục tăng trong năm 2025 .
" Việt Nam luôn tạo điều kiện thuận lợi nhất cho du khách Nga đến du lịch .
Hiện nay , Việt Nam đã miễn thị thực 45 ngày cho khách Nga tới Việt Nam và lên tới 90 ngày khi xin thị thực điện tử .
Ở chiều ngược lại , Nga đã đưa Việt Nam vào danh sách các nước được cấp thị thực điện tử với thời hạn lưu trú 14 ngày , thời gian xét duyệt 3 ngày và thủ tục đơn giản .
Quan hệ đối tác chiến lược toàn diện Việt - Nga tiếp tục phát triển mạnh mẽ , tạo động lực cho hợp tác phát triển du lịch giữa hai nước " , đại sứ Đặng Minh Khôi khẳng định .
Đại sứ Đặng Minh Khôi phát biểu tại hội nghị .
Để quảng bá tiềm năng du lịch Khánh Hòa , Ban tổ chức đã trình chiếu video giới thiệu những điểm đến đặc sắc của tỉnh , từ những bãi biển tuyệt đẹp của Nha Trang đến các khu nghỉ dưỡng cao cấp , dịch vụ du lịch biển đa dạng và trải nghiệm văn hóa bản địa độc đáo .
Cũng tại hội nghị , các đại biểu đã dành thời gian trao đổi về các giải pháp cụ thể nhằm khắc phục khó khăn để phục hồi thị trường khách Nga .
Đại diện các doanh nghiệp du lịch và đại biểu hai bên đã bày tỏ sự đồng thuận và cam kết hợp tác chặt chẽ , với mục tiêu tận dụng các chính sách ưu đãi , cũng như các sáng kiến giao lưu , nhằm khắc phục khó khăn hiện tại hướng tới một tương lai phát triển bền vững cho ngành du lịch của hai bên .
Đại diện doanh nghiệp du lịch Khánh Hòa giới thiệu sản phẩm với đại diện các đơn vị lữ hành Liên bang Nga .
Đại diện doanh nghiệp lữ hành của Nga tìm hiểu thông tin về du lịch Khánh Hòa .
Phát biểu tổng kết hội nghị , Phó Chủ tịch UBND tỉnh Trần Hòa Nam bày tỏ trân trọng sự có mặt của đại diện các doanh nghiệp du lịch Liên bang Nga ; đồng thời khẳng định khách Nga là thị trường khách truyền thống của du lịch Khánh Hòa nói riêng , Việt Nam nói chung .
Năm 2019 , có khoảng 463000 lượt khách du lịch Nga đến tham quan , du lịch tại tỉnh Khánh Hòa , chiếm 71 , 6 % tổng số khách Nga đến Việt Nam và là thị trường khách quốc tế lớn thứ 2 của tỉnh tại thời điểm đó .
Tuy nhiên , với tác động của dịch Covid - 19 và những bất ổn địa chính trị đã khiến lượng khách du lịch từ Nga đến Khánh Hòa giảm mạnh .
Đến năm 2024 , số lượng khách du lịch Nga đến Khánh Hòa đã có sự phục hồi , đạt hơn 105500 lượt khách , tăng 206 % so với năm 2023 , nhưng mới chỉ bằng 22 , 8 % so với năm 2019 .
Phó Chủ tịch UBND tỉnh Trần Hòa Nam bày tỏ hy vọng với sự thành công của Hội nghị xúc tiến du lịch Khánh Hòa tại Liên bang Nga lần này sẽ góp phần khôi phục và mở rộng thị trường khách Nga sau giai đoạn khó khăn vừa qua .
Cũng trong khuôn khổ hội nghị , đại diện các doanh nghiệp của Nga đã được tham quan khu vực trưng bày với nhiều sản phẩm , ấn phẩm quảng bá hấp dẫn , mang đến cái nhìn toàn diện về các dịch vụ và tiềm năng du lịch của tỉnh .
Đặc biệt , thông qua phiên B2B ( Business to business ) tại hội nghị , đại diện các doanh nghiệp Nga và Khánh Hòa đã trao đổi trực tiếp , kết nối và xây dựng mối quan hệ hợp tác kinh doanh lâu dài với các đối tác đến từ Khánh Hòa trong thời gian tới .
* Ngay sau hội nghị , đoàn công tác của tỉnh Khánh Hòa đã có buổi làm việc với đại diện Hãng Hàng không quốc gia Nga Aeroflot .
Mục tiêu chính của cuộc gặp là thảo luận chi tiết về kế hoạch khôi phục đường bay thẳng từ TP .
Moscow đến sân bay quốc tế Cam Ranh - đường bay rất sôi động nhưng đã bị gián đoạn từ đầu năm 2020 do ảnh hưởng của dịch Covid - 19 .
Phó Chủ tịch UBND tỉnh Trần Hòa Nam và các thành viên đoàn công tác làm việc với hãng hàng không Aeroflot .
Phát biểu tại buổi làm việc , Phó Chủ tịch UBND tỉnh Trần Hòa Nam nhấn mạnh tầm quan trọng của việc mở đường bay thẳng trong việc thúc đẩy du lịch giữa hai nước .
" Trước đây , thời gian bay thẳng từ Moscow đến Cam Ranh chỉ khoảng 9 - 10 tiếng , giúp khách Nga dễ dàng đến Khánh Hòa mà không cần quá cảnh qua các nước khác .
Việc khôi phục đường bay từ Moscow đến Khánh Hòa không chỉ rút ngắn thời gian di chuyển mà còn giảm chi phí vé máy bay , tạo điều kiện thuận lợi để thúc đẩy tăng trưởng thị trường khách Nga - một trong những thị trường khách quốc tế lớn của du lịch Khánh Hòa " , ông Trần Hòa Nam bày tỏ .
Tại buổi làm việc , đại diện Aeroflot cho biết , hãng đang theo dõi sát sao xu hướng phục hồi du lịch quốc tế sau đại dịch Covid - 19 , đặc biệt là sự gia tăng nhu cầu đi lại của người Nga đến các điểm đến ấm áp ở Đông Nam Á .
Trong đó , Khánh Hòa nổi bật như một điểm đến tuyệt vời của du khách Nga nhờ tiềm năng du lịch biển đảo vượt trội , cảnh quan thiên nhiên tươi đẹp và khí hậu ấm áp lý tưởng .
Theo đó , Aeroflot đã lên kế hoạch khai thác lại tuyến đường bay tới Cam Ranh với tần suất 2 chuyến / tuần từ cuối tháng 3 - 2025 và sẽ cân nhắc khả năng tăng tần suất bay trong mùa cao điểm du lịch , tùy thuộc vào tình hình thị trường .
Việc mở lại tuyến đường bay từ Moscow đến Cam Ranh không chỉ đáp ứng mong muốn của du khách mà còn góp phần thúc đẩy giao thương và hợp tác song phương giữa Nga và Việt Nam .
Người phát ngôn Cơ quan Quản lý Khẩn cấp Ekurhuleni của Johannesburg , ông William Nthladi , cho biết vụ tai nạn xảy ra trên tuyến đường cao tốc gần Sân bay Quốc tế OR .
Tambo của thành phố khiến chiếc xe buýt bị lật nghiêng .
Hiện các đội cứu hộ đã có mặt ở hiện trường để thực hiện công tác cứu nạn .
Những người bị thương , trong đó có tài xế , đã được đưa đến bệnh viện để cứu chữa .
Không có phương tiện nào khác liên quan đến vụ tai nạn .
Nguyên nhân vụ việc đang được điều tra làm rõ .
Phát biểu khai mạc , Thứ trưởng Trịnh Thị Thủy nhấn mạnh , chương trình bốc thăm lựa chọn người được xác minh tài sản , thu nhập là nhiệm vụ thường xuyên , thường niên của các cơ quan , đơn vị , các tập thể , cá nhân thuộc Bộ VHTTDL , nhưng lãnh đạo Bộ xác định đây là nhiệm vụ hết sức quan trọng .
Thứ trưởng Trịnh Thị Thủy phát biểu tại Chương trình .
Lãnh đạo Bộ giao cho Thanh tra Bộ chủ trì , phối hợp với các cơ quan , đơn vị tham mưu cho lãnh đạo Bộ triển khai , thực hiện theo tinh thần bám sát yêu cầu quy định của Luật Phòng chống tham nhũng và các quy định của pháp luật về kiểm soát , kê khai tài sản .
Thứ trưởng Trịnh Thị Thủy cho biết , theo Quyết định số 46 về việc ban hành kế hoạch của Bộ VHTTDL , Bộ triển khai nhiệm vụ này để đảm bảo tính khách quan , công khai , minh bạch trong việc xác minh tài sản , thu nhập của tất cả các cá nhân thuộc đối tượng kê khai tài sản của các cơ quan , đơn vị .
Việc bốc thăm là ngẫu nhiên , không áp đặt , không sắp xếp trước , đảm bảo tính dân chủ .
Lãnh đạo Bộ đã giao nhiệm vụ cho Thanh tra Bộ , yêu cầu triển khai thực hiện Chương trình một cách nghiêm túc .
Thanh tra Bộ VHTTDL hướng dẫn các đơn vị , cơ quan cách thức bốc thăm .
Theo kế hoạch , có 16 cơ quan , đơn vị có đối tượng được bốc thăm để xác minh tài sản , thu nhập trong năm 2025 .
Thứ trưởng Trịnh Thị Thủy nêu rõ , Lãnh đạo Bộ yêu cầu Thanh tra Bộ thực hiện đúng chức trách , nhiệm vụ phân công , được giao , đề nghị lãnh đạo 16 cơ quan , đơn vị trong kế hoạch có đối tượng được bốc thăm , nêu cao tinh thần trách nhiệm và tích cực , chủ động phối hợp với Thanh tra Bộ trong việc triển khai thực hiện kế hoạch .
Các cá nhân bốc thăm được xác định là đối tượng sẽ xác minh tài sản , thu nhập thực hiện các quy định theo yêu cầu .
Lãnh đạo các đơn vị chỉ đạo , yêu cầu các cá nhân phối hợp một cách chặt chẽ với Thanh tra Bộ vì trong việc xác minh có nhiều thủ tục và nhiều nội dung cần triển khai thực hiện .
Lãnh đạo các đơn vị thuộc 16 cơ quan , đơn vị có đối tượng thuộc diện bốc thăm phối hợp nhằm triển khai thực hiện các công việc theo yêu cầu , để tổ xác minh làm việc được thuận lợi , nhanh chóng hoàn thiện việc xác minh và báo cáo với Bộ VHTTDL .
Thông qua việc này , giúp các tổ chức , cá nhân nhận thức đầy đủ , sâu sắc hơn về các quy định pháp luật về phòng chống tham nhũng , kê khai tài sản ; giúp lãnh đạo các cơ quan , đơn vị trong việc xác định thêm một nhiệm vụ chính trị hết sức quan trọng để chỉ đạo xây dựng công tác xây dựng nội bộ , quản trị cơ quan ; đảm bảo tính trung thực , khách quan , minh bạch , hiệu quả .
Kết quả bốc thăm của Trung tâm Chuyển đổi số Văn hóa , Thể thao và Du lịch .
Đồng thời , kịp thời phát hiện những vấn đề sơ suất , sai sót nhỏ để chấn chỉnh , khắc phục , không để những sơ suất , sai sót nhỏ trở thành những vấn đề lớn , phức tạp .
Qua đó , những đối tượng được xác minh và những đối tượng kê khai tài sản nâng cao được nhận thức , năng lực của mình , nâng cao trình độ chuyên môn quản lí tại cơ quan , đơn vị ; đặc biệt , thủ trưởng các đơn vị nâng cao trình độ , nhận thức đầy đủ hơn quy định của pháp luật về phòng chống tham nhũng cũng như mục tiêu kê khai , kiểm soát tài sản theo quy định của pháp luật .
Thứ trưởng Trịnh Thị Thủy cũng yêu cầu Thanh tra Bộ và các đơn vị , cơ quan , các cá nhân thuộc đối tượng xác minh tài sản , thu nhập triển khai thực hiện một cách nghiêm túc .
Lãnh đạo Bộ sẽ phối hợp để cùng với đội xác minh tháo gỡ những khó khăn , vướng mắc ( nếu có ) .
Nếu có vấn đề vượt quá thẩm quyền tại các cơ quan , đơn vị triển khai thực hiện nhiệm vụ theo quy định thì phải kịp thời báo cáo để lãnh đạo Bộ có biện pháp , giải pháp kịp thời tháo gỡ , triển khai thực hiện nhiệm vụ .
Tại Chương trình , đại diện Thanh tra Bộ đã công bố danh sách 16 đơn vị được chọn ngẫu nhiên để thực hiện việc bốc thăm .
Theo đó , đối tượng xác minh tài sản , thu nhập được chọn bằng hình thức bốc thăm .
Người được xác minh là người thuộc đối tượng phải kê khai tài sản , thu nhập hàng năm hoặc trong thời gian 4 năm liền kề chưa được xác minh về tài sản , thu nhập , trừ các trường hợp : người đang bị điều tra , truy tố , xét xử , đang điều trị bệnh hiểm nghèo được cơ quan y tế có thẩm quyền xác nhận , người đang học tập , công tác ở nước ngoài từ 12 tháng trở lên .
Số lượng người được lựa chọn để xác minh tối thiểu 10 % số người thuộc diện kê khai tài sản , thu nhập hàng năm của cơ quan , đơn vị , Trong đó , có ít nhất 1 người là người đứng đầu hoặc cấp phó của người đứng đầu của cơ quan , đơn vị .
Mỗi cơ quan , đơn vị bốc thăm 2 lần theo 2 nhóm , gồm nhóm những người có nghĩa vụ kê khai là lãnh đạo cơ quan , đơn vị và nhóm là những người có nghĩa vụ kê khai từ trưởng phòng trở xuống .
Kết quả , trong số 113 người của 16 đơn vị được đưa ra bốc thăm , có 31 người được lựa chọn xác minh tài sản , thu nhập .
Tham dự hội đàm , về phía đoàn Bộ Tài chính Việt Nam có Thứ trưởng Nguyễn Thị Bích Ngọc và lãnh đạo các đơn vị của Bộ Tài chính , gồm : Cục Quản lý nợ và Kinh tế đối ngoại , Cục Đầu tư nước ngoài , Ủy ban Chứng khoán nhà nước , Vụ Các định chế tài chính .
Phát biểu tại buổi hội đàm , Bộ trưởng Nguyễn Văn Thắng bày tỏ lời cảm ơn Bộ trưởng Tan See Leng đã dành thời gian gặp mặt Đoàn công tác của Bộ Tài chính Việt Nam .
Theo Bộ trưởng Nguyễn Văn Thắng , hiện nay , Việt Nam đang thực hiện việc tổ chức , sắp xếp tổ chức bộ máy nhà nước nhằm bảo đảm tinh gọn , hoạt động hiệu lực , hiệu quả , đảm bảo sự thống nhất , thông suốt của nền hành chính nhà nước .
Theo đó , Bộ Kế hoạch và Đầu tư và Bộ Tài chính đã hợp nhất thành Bộ Tài chính .
Bộ trưởng khẳng định , Bộ Tài chính Việt Nam nói chung và cá nhân sẽ tiếp tục hợp tác chặt chẽ với Bộ Nhân lực , Bộ Công thương Singapore và Bộ trưởng Tan See Leng để triển khai có hiệu quả cơ chế Kết nối hai nền kinh tế Việt Nam - Singapore .
Bộ trưởng Nguyễn Văn Thắng thông tin , quan hệ Việt Nam - Singapore trong thời gian qua đã phát triển mạnh mẽ và toàn diện trên tất cả các lĩnh vực ; được vun đắp từ thời cố Thủ tướng Lý Quang Diệu và không ngừng được kế thừa , phát triển qua các thế hệ lãnh đạo , hiện nay là Thủ tướng Hoàng Tuần Tài .
" Việt Nam luôn coi Singapore là người bạn thân thiết , là đối tác quan trọng và đặc biệt trên các lĩnh vực kinh tế , thương mại , đầu tư , tài chính .
Singapore hiện là nhà đầu tư nước ngoài lớn nhất của Việt Nam trong ASEAN và đứng thứ 2 / 147 quốc gia và vùng lãnh thổ có đầu tư tại Việt Nam .
Về thương mại , là đối tác thương mại lớn thứ 4 của Việt Nam trong ASEAN " - Bộ trưởng Nguyễn Văn Thắng phát biểu .
Bộ trưởng Nguyễn Văn Thắng khẳng định và cho rằng , Việt Nam coi trọng và đánh giá cao cơ chế kết nối hai nền kinh tế , đây là công cụ hữu hiệu thúc đẩy mạnh mẽ liên kết , kết nối hai nền kinh tế , đặc biệt trong bối cảnh hai nước nâng cấp lên quan hệ Đối tác Chiến lược toàn diện .
" Singapore là một quốc gia phát triển , một trung tâm kinh tế tri thức hàng đầu khu vực , đi đầu về tài chính và đổi mới sáng tạo .
Do đó , Việt Nam mong muốn học hỏi kinh nghiệm và hợp tác " - Bộ trưởng bày tỏ .
Trao đổi tại buổi hội đàm , Bộ trưởng Nguyễn Văn Thắng cho biết , Việt Nam là quốc gia có quy mô dân số lớn , có vai trò nổi bật trong chuỗi cung ứng ASEAN , cũng sẽ là đối tác giàu tiềm năng cho Singapore trong việc đa dạng hóa và mở rộng vai trò của Singapore ở khu vực Đông Nam Á .
Do đó , sự bổ trợ lẫn nhau về thế mạnh kinh tế sẽ giúp hai nước khai thác hiệu quả các cơ hội , đồng thời cùng ứng phó tốt hơn với các rủi ro từ môi trường khu vực nhiều biến động .
Chính vì vậy , Bộ trưởng Nguyễn Văn Thắng mong muốn sớm tổ chức Phiên họp Kết nối hai nền kinh tế Việt Nam – Singapore năm 2025 tại Việt Nam ; và rất vui mừng cùng Bộ trưởng Tan See Leng đồng chủ trì phiên họp để trao đổi các vấn đề mà hai Bên cùng quan tâm .
Bộ trưởng Tan See Leng tại buổi hội đàm .
Phát biểu hồi đáp , Bộ trưởng Tan See Leng bày tỏ đồng thuận với các đề xuất của Bộ trưởng Nguyễn Văn Thắng trong việc thúc đẩy hợp tác tài chính , kinh tế giữa hai nước .
Bộ trưởng Tan See Leng hy vọng , dưới sự lãnh đạo của Bộ trưởng Nguyễn Văn Thắng thì sẽ có nhiều hoạt động lớn hơn nhằm góp phần trong quan hệ đối tác chiến lược toàn diện , đồng thời bày tỏ vui mừng tham dự Hội nghị Bộ trưởng Kết nối hai nền kinh tế Việt Nam – Singapore lần thứ 19 sẽ được tổ chức tại Việt Nam .
Ngày 11 - 3 , Quân khu 5 phối hợp với Tỉnh ủy Quảng Ngãi tổ chức Hội thảo khoa học với chủ đề " Khởi nghĩa Ba Tơ - Giá trị lịch sử và bài học kinh nghiệm " .
Các vị lãnh đạo tỉnh Quảng Ngãi , lãnh đạo Quân khu 5 , Bộ Chỉ huy Quân sự tỉnh và huyện Ba Tơ chủ trì Hội thảo .
Đội du kích đầu tiên được Đảng thành lập ở Nam Trung Bộ .
Thiếu tướng Lê Ngọc Hải , Tư lệnh Quân khu 5 nhấn mạnh , thành công của cuộc khởi nghĩa Ba Tơ ngày 11 - 3 - 1945 khẳng định mạnh mẽ tinh thần yêu nước của nhân dân , sự lãnh đạo kịp thời , tài tình , sáng suốt của Tỉnh ủy lâm thời Quảng Ngãi , Chi bộ " Căng an trí " Ba Tơ .
Khởi nghĩa Ba Tơ như một " đốm lửa nhỏ " ở vùng rừng núi Tây Nam tỉnh Quảng Ngãi , song có tổ chức , có lực lượng , kế hoạch phối hợp hiệp đồng , có mục tiêu chính trị hết sức rõ ràng .
Từ đây , phong trào cách mạng bùng lên mạnh mẽ , làm nên thắng lợi của cuộc Cách mạng tháng Tám 1945 tại tỉnh Quảng Ngãi .
Thiếu tướng Lê Ngọc Hải , Tư lệnh Quân khu 5 phát biểu tại Hội thảo .
Trước đó , mặc dù chưa nhận được chỉ thị của Trung ương , song Tỉnh ủy lâm thời Quảng Ngãi , Chi bộ " Căng an trí " Ba Tơ đã chủ động , tích cực , nắm bắt thời cơ cách mạng , lãnh đạo cuộc khởi nghĩa Ba Tơ thành công .
Ngày 12 - 3 - 1945 , thành lập Đội Du kích Ba Tơ gồm 28 người , do đồng chí Phạm Kiệt làm Đội trưởng và Nguyễn Đôn làm Chính trị viên .
Đây là đội du kích đầu tiên được Đảng thành lập ở Nam Trung Bộ .
Khởi nghĩa Ba Tơ , thành lập Đội Du kích Ba Tơ là sự kiện quan trọng mở đầu cho cao trào đấu tranh giành chính quyền không chỉ ở Quảng Ngãi mà còn ở Nam Trung Bộ .
Trao Huân chương Lao động hạng Ba cho Đảng bộ , chính quyền và nhân dân huyện Ba Tơ .
Thiếu tướng , Tiến sĩ Nguyễn Hoàng Nhiên , Viện trưởng Viện Lịch sử quân sự , Bộ Tổng Tham mưu Quân đội Nhân dân Việt Nam , chia sẻ đội du kích Ba Tơ là nhân tố quan trọng , lực lượng nòng cốt cùng nhân dân giành chính quyền cách mạng ở tỉnh Quảng Ngãi trong Tổng khởi nghĩa Tháng Tám năm 1945 .
Chỉ trong một thời gian rất ngắn , từ khi ra đời đến trước Tổng khởi nghĩa Tháng Tám năm 1945 , dưới sự lãnh đạo , chỉ đạo của Tỉnh ủy Quảng Ngãi , Đội du kích Ba Tơ nhanh chóng phát triển , lớn mạnh .
" Từ 28 người với 24 khẩu súng , chỉ qua 5 tháng ( từ 14 - 3 đến 14 - 8 - 1945 ) , Đội Du kích Ba Tơ đã phát triển tới trên 1000 người với 60 khẩu súng ( trong đó có mấy khẩu súng máy kiểu Mỹ ) .
Sau ngày khởi nghĩa , số súng lên tới 400 khẩu , quân số lên đến hàng vạn .
Trình độ kỹ chiến thuật không ngừng được nâng cao , lớn mạnh , trưởng thành , đáp ứng yêu cầu , nhiệm vụ cách mạng .
Đội du kích lập nhiều chiến công xuất sắc , đánh bại âm mưu , thủ đoạn càn quét , tiến công của địch hòng tiêu diệt lực lượng vũ trang và lực lượng cách mạng , xây dựng và củng cố vững chắc các chiến khu .
Phát huy truyền thống khởi nghĩa Ba Tơ .
Bà Bùi Thị Quỳnh Vân , Bí thư Tỉnh ủy Quảng Ngãi , nhấn mạnh dù đã qua 80 năm song ý nghĩa , giá trị của cuộc khởi nghĩa Ba Tơ vẫn còn mãi và luôn mang tính thời sự nóng hổi .
Bí thư Tỉnh ủy Quảng Ngãi khẳng định các giá trị lịch sử của khởi nghĩa Ba Tơ chính là bài học kinh nghiệm trong việc xây dựng tỉnh Quảng Ngãi .
Theo bà Vân , việc tổ chức Hội thảo khoa học " Khởi nghĩa Ba Tơ - Giá trị lịch sử và bài học kinh nghiệm " là dịp phát huy truyền thống quê hương Quảng Ngãi anh hùng ; tinh thần " Hy sinh vì Tổ quốc " của khởi nghĩa Ba Tơ cách đây 80 năm trong xây dựng , phát triển tỉnh nhà hiện nay .
Từ đó quyết tâm xây dựng Quảng Ngãi giàu mạnh , phồn vinh , nhân dân có cuộc sống ngày càng ấm no , hạnh phúc " .
" 80 năm sau ngày khởi nghĩa Ba Tơ thắng lợi , Đảng bộ , Chính quyền và nhân dân các dân tộc Quảng Ngãi luôn tự hào trước những đổi thay từng ngày của quê hương , đất nước , tự tin về những thành tựu kinh tế - xã hội mà tỉnh nhà đã đạt được .
Bước sang giai đoạn phát triển mới , tỉnh sẽ tiếp tục nâng cao năng lực lãnh đạo và sức chiến đấu của Đảng bộ ; phát huy truyền thống văn hóa , lịch sử , khát vọng thịnh vượng và sức mạnh đại đoàn kết toàn dân để phát triển kinh tế nhanh và bền vững " , bà Vân nhấn mạnh .
Hội thảo đã tiếp nhận gần 40 bài tham luận của các đồng chí lãnh đạo , chỉ huy của Quân khu 5 , Viện Lịch sử quân sự , Học viện Chính trị khu vực III , Tỉnh ủy , HĐND , UBND … cùng các chuyên gia , nhà khoa học , nhân chứng lịch sử .
Theo PGSTS Nguyễn Danh Tiên , Viện trưởng Viện Lịch sử Đảng , Học viện Chính trị quốc gia Hồ Chí Minh , hơn một tháng sau khi Đảng Cộng sản Việt Nam được thành lập , ngày 17 - 3 - 1930 , tại nhà số 42 phố Hàng Thiếc , Ban Chấp hành lâm thời của Đảng bộ Hà Nội được thành lập , gồm 3 đồng chí : Đỗ Ngọc Du , Nguyễn Ngọc Vũ và Lều Thọ Nam ; đồng chí Đỗ Ngọc Du được cử làm Bí thư Thành ủy lâm thời .
Việc thành lập Đảng bộ Hà Nội có ý nghĩa to lớn đối với phong trào cách mạng của Thủ đô nói riêng và phong trào cách mạng cả nước nói chung .
Sự ra đời của Đảng bộ Hà Nội là kết quả của quá trình đấu tranh anh dũng , gian khổ , vượt qua muôn vàn khó khăn trước sự khủng bố ác liệt của kẻ thù đối với những chiến sĩ cách mạng và phong trào cách mạng Thủ đô .
PGSTS Nguyễn Danh Tiên , Viện trưởng Viện Lịch sử Đảng , Học viện Chính trị quốc gia Hồ Chí Minh .
Đảng bộ Hà Nội ra đời cũng là dấu mốc quan trọng trong quá trình phát triển của phong trào cách mạng Việt Nam , đặc biệt là tại Thủ đô Hà Nội - nơi tập trung bộ máy chính quyền của thực dân Pháp và phong kiến .
Trước khi Đảng bộ thành phố ra đời , phong trào cách mạng ở Hà Nội chủ yếu do các tổ chức yêu nước lãnh đạo , nhưng khi Đảng bộ Hà Nội ra đời , đánh dấu sự hình thành của một tổ chức Đảng trực tiếp lãnh đạo cách mạng , góp phần quy tụ phong trào cách mạng của thành phố dưới ngọn cờ của Đảng .
Với vai trò là Thủ đô , trung tâm văn hóa , chính trị của cả nước , Hà Nội có vai trò đặc biệt quan trọng đối với phong trào cách mạng cả nước .
Vì thế , sự thành lập Đảng bộ Hà Nội , không chỉ có ý nghĩa với phong trào cách mạng của Thủ đô , mà còn tạo nền tảng vững chắc , tác động mạnh mẽ đến phong trào cách mạng trên toàn quốc .
Việc thành lập Đảng bộ Hà Nội đã góp phần củng cố và mở rộng lực lượng cách mạng .
Từ đây , tổ chức Đảng sẽ làm nòng cốt trong việc xây dựng và tổ chức các phong trào quần chúng tại Hà Nội .
Sự ra đời của Đảng bộ ở Hà Nội còn thể hiện sự trưởng thành và lãnh đạo thống nhất của Đảng đối với các tầng lớp nhân dân , từ công nhân , nông dân cho đến trí thức và các thành phần khác trong xã hội .
Đảng bộ Hà Nội đã tạo ra một hệ thống tổ chức chặt chẽ , góp phần thúc đẩy sự tham gia của nhân dân trong cuộc đấu tranh giải phóng dân tộc .
Bởi lẽ , trước khi Đảng bộ Hà Nội được thành lập , phong trào cách mạng ở thành phố chủ yếu mang tính tự phát , thiếu sự chỉ đạo thống nhất .
Việc thành lập Đảng bộ Hà Nội sẽ tạo ra một tổ chức lãnh đạo thống nhất , có tầm nhìn dài hạn và kế hoạch cụ thể , từ đó thúc đẩy phong trào cách mạng ngày càng mạnh mẽ và hiệu quả hơn .
Theo PGSTS Nguyễn Danh Tiên , Đảng bộ Hà Nội ra đời cũng tạo ra những ảnh hưởng quan trọng đối với tiến trình phát triển của cách mạng Thủ đô .
Đặc biệt , giai đoạn 1944 - 1945 , Đảng bộ Hà Nội chuẩn bị mọi mặt để khởi nghĩa từng phần , tiến lên tổng khởi nghĩa , Đội Tuyên truyền xung phong Thành Hoàng Diệu được thành lập , dấy lên phong trào chống phát xít Nhật mạnh mẽ tại Hà Nội , Hà Đông và Sơn Tây .
Trong những năm trường kỳ kháng chiến chống thực dân Pháp xâm lược , vượt qua muôn vàn khó khăn , gian khổ và hy sinh , Đảng bộ Hà Nội đã lãnh đạo quân và dân Hà Nội vừa gây dựng , củng cố tổ chức ở vùng tự do và vùng địch tạm chiếm , vừa lãnh đạo quân và dân Hà Nội tích cực tham gia các cuộc chiến đấu đánh bại các chiến lược quân sự của thực dân Pháp .
Chiến thắng Điện Biên Phủ năm 1954 đã mở đường cho những đoàn quân năm xưa giã từ Hà Nội lên các chiến khu trở về giải phóng Thủ đô .
Sau ngày tiếp quản Thủ đô , Đảng bộ , chính quyền và nhân dân Hà Nội cùng nhân dân miền Bắc bước vào xây dựng chủ nghĩa xã hội .
Các đại biểu tham dự hội thảo .
Sau thắng lợi của cuộc kháng chiến chống Mỹ cứu nước , Hà Nội lại phải đương đầu với những khó khăn , thử thách gay gắt .
Được sự quan tâm của Đảng , Nhà nước , sự giúp đỡ của các tỉnh , thành phố , Đảng bộ thành phố đã lãnh đạo quân và nhân dân Hà Nội , vừa khẩn trương khôi phục hậu quả chiến tranh , vừa tích cực đóng góp cho cuộc chiến đấu ở biên giới phía Nam và biên giới phía Bắc , bảo vệ độc lập , chủ quyền của Tổ quốc .
Bước vào thời kỳ đổi mới , để xứng đáng là đô thị đặc biệt - xứng đáng là trung tâm đầu não chính trị - hành chính quốc gia , trung tâm lớn về văn hóa , khoa học , giáo dục , kinh tế và giao dịch quốc tế của cả nước , Đảng bộ , chính quyền thành phố Hà Nội luôn quán triệt phương châm : Phát triển kinh tế - xã hội là trung tâm ; xây dựng Đảng là then chốt đi đôi với phát triển văn hóa - nền tảng tinh thần của xã hội ; quốc phòng , an ninh là trọng yếu , thường xuyên nhằm phát triển Thủ đô toàn diện và bền vững .
Phát huy truyền thống vẻ vang , tiếp tục xây dựng Hà Nội trở thành Thủ đô văn hiến - văn minh - hiện đại , thành phố kết nối toàn cầu , Đảng bộ , chính quyền và nhân dân Hà Nội đã tập trung ưu tiên hoàn thiện thể chế phát triển Thủ đô toàn diện và xác định 5 trụ cột phát triển Thủ đô : Văn hóa và di sản ; phát triển xanh , kinh tế tuần hoàn ; hạ tầng đồng bộ , giao thông văn minh , hiện đại ; xã hội số , đô thị thông minh , kinh tế số ; khoa học , công nghệ và đổi mới sáng tạo .
95 năm trôi qua , kể từ khi được thành lập , Đảng bộ Hà Nội đã phát huy truyền thống đoàn kết , sáng tạo , ý chí quyết tâm vượt qua mọi khó khăn , thử thách , xây dựng Hà Nội ngày càng giàu đẹp , văn minh , hiện đại , trở thành biểu tượng của dân tộc Việt Nam anh hùng , xứng đáng với lời căn dặn của Chủ tịch Hồ Chí Minh : " Đảng bộ Hà Nội phải làm gương mẫu cho các đảng bộ khác " .
Thứ trưởng Công Thương Nguyễn Hoàng Long phát biểu tại lễ phát động .
Ngày 11 / 3 , Bộ Công thương phối hợp với Hội Nhà báo Việt Nam tổ chức Lễ phát động giải thưởng báo chí tuyên truyền sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả năm 2025 .
Tham dự buổi lễ có đại diện Bộ Công thương , Hội Nhà báo Việt Nam , Tập đoàn Điện lực Việt Nam ( EVN ) , các hội , hiệp hội hoạt động trong lĩnh vực tiết kiệm năng lượng cùng đông đảo nhà báo , phóng viên các cơ quan báo chí , truyền hình .
Việt Nam là một trong những nền kinh tế có tốc độ tăng trưởng nhanh nhất trong khu vực ASEAN , nhu cầu năng lượng ngày càng tăng cao .
Sự tăng trưởng này tạo áp lực lớn lên hệ thống năng lượng quốc gia .
Việc phụ thuộc vào năng lượng nhập khẩu tạo ra rủi ro về an ninh năng lượng , nhất là trong bối cảnh thị trường năng lượng toàn cầu biến động không ngừng như hiện nay .
Trước thực trạng này , từ nhiều năm qua , Chính phủ Việt Nam đã không ngừng nỗ lực bảo đảm an ninh năng lượng thông qua tăng cường hiệu quả sử dụng năng lượng .
Nhiều chính sách và hoạt động cụ thể thúc đẩy việc sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả trong toàn xã hội đã được triển khai .
Ngày 13 / 3 / 2019 , Thủ tướng Chính phủ ban hành Quyết định số 280 / QĐ - TTg phê duyệt Chương trình quốc gia về sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả giai đoạn 2019 - 2030 ( Chương trình VNEEP3 ) nhằm triển khai đồng bộ các hoạt động trong lĩnh vực sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả trên phạm vi cả nước , trong đó hoạt động truyền thông nâng cao nhận thức của cộng đồng , doanh nghiệp và toàn xã hội về trách nhiệm và lợi ích của sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả và các giải pháp tiết kiệm năng lượng có vai trò quan trọng .
Chính thức phát động Giải thưởng báo chí tuyên truyền về sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả 2025 .
Giải thưởng báo chí tuyên truyền về sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả là một trong những hoạt động truyền thông thuộc khuôn khổ Chương trình VNEEP .
Giải thưởng nhằm mục đích nâng cao nhận thức , trách nhiệm của cộng đồng trong việc sử dụng năng lượng tiết kiệm , hiệu quả , đồng thời tôn vinh những tác giả , tác phẩm báo chí xuất sắc tiêu biểu về sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả quả ở Trung ương và địa phương .
Đây là năm thứ 14 Giải thưởng được tổ chức trên phạm vi toàn quốc .
Thứ trưởng Bộ Công Thương Nguyễn Hoàng Long cho biết , năm 2025 đánh dấu một giai đoạn quan trọng trong tiến trình phát triển bền vững của Việt Nam , với thông điệp " Chuyển dịch xanh - Tương lai xanh " .
Đây không chỉ là một định hướng chiến lược mà còn là cam kết mạnh mẽ của chúng ta trong việc sử dụng năng lượng hiệu quả , giảm phát thải và thúc đẩy nền kinh tế xanh .
Để hiện thực hóa mục tiêu này , báo chí và truyền thông đóng vai trò tiên phong trong việc lan tỏa thông điệp , định hướng nhận thức và thúc đẩy hành động trong toàn xã hội .
Theo nhà báo Nguyễn Đức Lợi , Phó chủ tịch thường trực , Hội Nhà báo Việt Nam , thời gian qua , Hội Nhà báo Việt Nam đã phối hợp với Bộ Công thương tổ chức thường niên Giải thưởng báo chí tuyên truyền về sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả và đã nhận được sự quan tâm hưởng ứng của đông đảo phóng viên , nhà báo trên cả nước .
" Năm 2025 chúng tôi kỳ vọng sẽ nhận được nhiều tác phẩm sáng tạo , đột phá và kể cả những giải pháp tiết kiệm năng lượng thiết thực " , nhà báo Nguyễn Đức Lợi bày tỏ .
Nhà báo Nguyễn Đức Lợi , Phó chủ tịch thường trực , Hội Nhà báo Việt Nam phát biểu tại lễ phát động .
Các tác phẩm tham dự hạng mục báo chí bao gồm tin , bài phản ánh , phỏng vấn , tọa đàm , bình luận , chuyên luận , phóng sự , phóng sự điều tra , bút ký báo chí thuộc loại hình Báo in , Phát thanh , Truyền hình , Báo điện tử .
Tác phẩm báo chí dự giải phải được đăng tải từ ngày 31 / 10 / 2024 đến hết ngày 1 / 9 / 2025 trên các phương tiện truyền thông đại chúng được cơ quan nhà nước có thẩm quyền cấp phép .
Theo nhà báo Nguyễn Đức Lợi , năm nay ban tổ chức sẽ có thêm hạng mục Video clip .
Tác phẩm có thời lượng 1 - 3 phút , có nội dung phù hợp , được sử dụng tuyên truyền tại đơn vị hoặc phổ biến tuyên truyền trên bất cứ nền tảng truyền thông hiện hành ( bao gồm tiktok , zalo , fanpage , youtube , website ) .
Đối tượng tham dự giải thưởng là tất cả các nhà báo chuyên hoặc không chuyên , các cộng tác viên , thông tin viên của các cơ quan thông tấn , báo chí .
Cán bộ truyền thông các đơn vị điện lực , công dân Việt Nam có tác phẩm phù hợp với nội dung , hình thức , điều kiện Thể lệ quy định đều có thể gửi dự Giải .
Lễ tổng kết và trao giải dự kiến được tổ chức vào tháng 11 năm 2025 .
Cơ cấu giải thưởng : Tổng giá trị 340 triệu đồng , gồm 41 giải thưởng , trong đó : 1 Giải đặc biệt : trị giá 20 triệu đồng ; 5 Giải A : mỗi giải trị giá 15 triệu đồng ; 10 Giải B : mỗi giải trị giá 12 triệu đồng ; 10 Giải C : mỗi giải trị giá 8 triệu đồng ; 15 Giải Khuyến khích : mỗi giải trị giá 3 triệu đồng .
Dịp này , Thành đoàn Gò Công cũng trao tặng 5 áo phao cho học sinh Trường Tiểu học Bình Đông nhằm tuyên truyền , nâng cao ý thức phòng , chống đuối nước trong học đường .
Cùng ngày , Thành đoàn Gò Công đã trao tặng 10 phần quà cho cựu thanh niên xung phong và 5 phần quà cho hộ người lớn tuổi có hoàn cảnh khó khăn trên địa bàn , thể hiện sự quan tâm , chăm lo đời sống vật chất và tinh thần cho các đối tượng chính sách , người có hoàn cảnh khó khăn trong xã hội .
Hoạt động ý nghĩa này góp phần phát huy tinh thần xung kích , tình nguyện vì cộng đồng của tuổi trẻ Gò Công , hướng đến xây dựng xã hội nhân ái , nghĩa tình .
Chiều 11 - 3 , đoàn công tác do Phó thủ tướng Chính phủ Mai Văn Chính làm trưởng đoàn đã làm việc với các địa phương liên quan đến tình hình triển khai Dự án đầu tư xây dựng đường Vành đai 3 TP HCM .
Báo cáo về tiến độ dự án , ông Lương Minh Phúc – Giám đốc Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng các công trình giao thông TP HCM ( Ban giao thông ; chủ đầu tư ) cho biết đến nay khối lượng thi công dự án đi qua tỉnh Long An đạt 62 % , TP HCM đạt 31 % , Đồng Nai 25 % , Bình Dương 28 , 6 % .
Sáng cùng ngày , đoàn của Phó thủ tướng đã đi kiểm tra thực tế tại nút giao Tân Vạn và gói thầu XL3 ( TP Thủ Đức ) .
Các địa phương phấn đấu vượt tiến độ , cuối năm 2025 sẽ đưa 22km vào sử dụng gồm 14km thuộc TP Thủ Đức , TP HCM và 8 km thuộc tỉnh Long An .
Phần còn lại 55km thuộc Đồng Nai , Bình Dương và 3 huyện phía tây TP HCM phấn đấu 30 - 4 - 2026 đưa vào khai thác , sớm hơn 2 tháng so với nghị quyết Quốc hội .
Về công tác bồi thường giải phóng mặt bằng ( GPMB ) , hiện tỉnh Bình Dương còn vướng mắc 6 % , TP HCM còn 0 , 2 % ( gồm 2 hộ thuộc huyện Bình Chánh , 7 hộ thuộc TP Thủ Đức ) , theo ông Phúc , TP Thủ Đức và huyện Bình Chánh khẳng định hoàn thành GPMB cuối tháng 3 này .
Dự án Vành đai 3 qua TP Thủ Đức .
Giám đốc Ban Giao thông nói thách thức lớn nhất của dự án hiện nay là nguồn cát , đất , đá phục vụ công tác gia tải , xây dựng khối lượng lớn tại các nút giao … .
Cụ thể , tổng nhu cầu cát đắp nền đường của toàn Dự án đường Vành đai 3 khoảng 8 , 5 triệu m3 , trong đó nhu cầu cát cho đoạn đi qua TP HCM là 6 , 6 triệu m3 ; Đồng Nai 0 , 5 triệu m3 ; Bình Dương 0 , 7 triệu m3 và Long An 0 , 72 triệu m3 .
Thời gian qua , các tỉnh Tiền Giang Vĩnh Long , Tiền Giang đã rất vất vả trong việc hỗ trợ cấp phép các mỏ cát cho dự án .
Đến thời điểm hiện nay , đã có 3 , 5 / 8 , 5 triệu m3 cát đưa về dự án , trong đó TP HCM 1 , 6 triệu m3 , còn lại các tỉnh khác .
Số lượng cát còn thiếu rất nhiều , riêng năm 2025 , cần 5 , 9 triệu m3 .
" Tin vui là đến nay , các tỉnh Vĩnh Long , Tiền Giang và Bến Tre đã cấp phép 13 / 13 mỏ cát .
Theo kế hoạch sẽ chuẩn bị khai thác và đưa cát về Vành đai 3 , dự kiến cuối tháng 3 sẽ đưa cát về công trình " - ông Phúc cho hay .
Với 13 mỏ này , khoảng 2 , 8 triệu m3 được cung cấp .
Nếu áp dụng cơ chế đặc thù , tăng công suất các mỏ lên thì đạt được 4 triệu m3 cho năm 2025 .
Như vậy còn thiếu 1 , 9 triệu khối năm 20525 , TP HCM đề xuất tỉnh tỉnh Tiền Giang xem xét cấp thêm 1 mỏ để có thêm 1 , 2 triệu khối , còn lại mua bên ngoài .
Để đảm bảo đủ 5 , 9 triệu m3 cát trong năm 2025 , ông Lương Minh Phúc kiến nghị tỉnh Vĩnh Long nâng công suất 2 mỏ đang khai thác lên tối đa 50 % và hoàn thành thủ tục , khai thác trong tháng 3 - 2025 ; tỉnh Bến Tre nâng công suất 3 mỏ lên 50 % và khai thác trong tháng 4 - 2025 , tỉnh Tiền Giang nâng công suất các mỏ lên 50 % , hoàn thành khai thác ngay trong tháng 3 này và xem xét cấp thêm 1 số mỏ trong 2 tháng tới để đảm bảo nguồn cát cho dự án trong năm 2025 .
Đại diện các tỉnh Đồng Nai , Bình Dương và Long An cho biết tiến độ dự án có chậm hơn kế hoạch , hiện nay các địa phương đang chỉ đạo nhà thầu tăng ca , thi công 3 ca 4 kíp , đảm bảo tiến độ hoàn thành dự án vào 30 - 4 - 2025 như kế hoạch đề ra .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn phát biểu .
Phó Chủ tịch Quốc hội , Thượng tướng Trần Quang Phương phát biểu .
Hoàn thiện hành lang pháp lý về bảo vệ dữ liệu cá nhân .
Trình bày Tờ trình về dự án Luật , Thứ trưởng Bộ Công an Lê Quốc Hùng cho biết , hiện nay , trong hệ thống pháp luật Việt Nam chỉ có một văn bản là Nghị định số 13 / 2023 / NĐ - CP đưa ra định nghĩa về dữ liệu cá nhân và bảo vệ dữ liệu cá nhân , chưa có văn bản luật nào quy định vấn đề này .
Tuy nhiên , phạm vi điều chỉnh của Nghị định chưa bao quát hết các lĩnh vực , quan hệ của đời sống , xã hội , chưa tương thích với các quy định về quyền bí mật đời sống riêng tư , bí mật cá nhân , bí mật gia đình được nêu trong Hiến pháp năm 2013 , cùng các quy định liên quan tới " thông tin cá nhân " , " thông tin riêng " , " thông tin số " ; " thông tin cá nhân trên môi trường mạng " ; " thông tin bí mật đời tư " được nêu trong một số văn bản Luật hiện hành .
Thứ trưởng Bộ Công an cũng cho biết , đối với việc bảo vệ dữ liệu cá nhân trên môi trường truyền thống , qua rà soát pháp luật cho thấy việc bảo vệ dữ liệu cá nhân trên môi trường truyền thống , bao gồm dữ liệu cá nhân trong các tài liệu , hồ sơ , bệnh án ở trên giấy đang chưa được quy định cụ thể trong bất kỳ văn bản pháp luật hiện hành nào , đặc biệt là thiếu vắng các quy định chi tiết và chỉ rõ các biện pháp bảo vệ quyền của chủ thể dữ liệu .
Thứ trưởng Bộ Công an Lê Quốc Hùng trình bày Tờ trình về dự án Luật .
Các quy định pháp luật hiện đang có hiệu lực , sau khi đã loại trừ các văn bản tập trung vào đối tượng là dữ liệu cá nhân trên môi trường mạng , mới chỉ có quy định chung về bảo vệ bí mật cá nhân , bí mật gia đình , thông tin về đời sống riêng tư không kể hình thức chứa đựng thông tin là trên các phương tiện điện tử hay hồ sơ giấy … .
Do đó , việc xây dựng dự án Luật Bảo vệ dữ liệu cá nhân là hết sức cần thiết nhằm đáp ứng yêu cầu bảo vệ quyền dữ liệu cá nhân ; ngăn chặn các hành vi xâm phạm dữ liệu cá nhân , gây ảnh hưởng đến quyền và lợi ích của cá nhân , tổ chức ; nâng cao trách nhiệm của các cơ quan , tổ chức , cá nhân .
Thứ trưởng Bộ Công an khẳng định , việc xây dựng dự án Luật là bước đi thận trọng , kỹ lưỡng , có quá trình và sự chuẩn bị công phu của Chính phủ , bắt đầu từ khi khảo sát xây dựng Nghị định bảo vệ dữ liệu cá nhân ( năm 2019 ) đến khi Nghị định có hiệu lực và triển khai trên thực tiễn .
Trình bày báo cáo thẩm tra sơ bộ dự án Luật , Chủ nhiệm Ủy ban Quốc phòng , An ninh và Đối ngoại Lê Tấn Tới nêu rõ , Thường trực Ủy ban Quốc phòng , An ninh và Đối ngoại nhất trí với sự cần thiết ban hành Luật Bảo vệ dữ liệu cá nhân với những lý do cơ bản được nêu trong Tờ trình của Chính phủ và cho rằng : dữ liệu cá nhân có vai trò đặc biệt quan trọng , là nguồn dữ liệu chiến lược , tác động trực tiếp , toàn diện đến chính trị , kinh tế , xã hội , quốc phòng , an ninh và đối ngoại của một quốc gia , nhưng công tác bảo vệ dữ liệu cá nhân trong thời gian qua vẫn còn buông lỏng , để xảy ra các hoạt động thu thập , tấn công , chiếm đoạt , mua bán trái phép dữ liệu cá nhân .
Mặc dù hiện nay có nhiều văn bản quy phạm pháp luật liên quan đến bảo vệ dữ liệu cá nhân , nhưng nội dung còn tản mạn , thiếu thống nhất .
Nghị định số 13 / 2023 / NĐ - CP ngày 1742024 của Chính phủ về bảo vệ dữ liệu cá nhân đã bước đầu phát huy tác dụng , nhưng là văn bản dưới luật , chưa bảo đảm về giá trị pháp lý , chưa phù hợp với quy định của Hiến pháp và chưa đủ mạnh để ngăn chặn , xử lý các hành vi vi phạm .
Do đó , việc xây dựng dự án Luật Bảo vệ dữ liệu cá nhân là hết sức cần thiết , đáp ứng yêu cầu bảo vệ dữ liệu cá nhân ; ngăn chặn các hành vi xâm phạm dữ liệu cá nhân ; nâng cao trách nhiệm của các cơ quan , tổ chức , cá nhân ; bảo đảm giá trị pháp lý cho việc tổ chức thực hiện thống nhất .
Chủ nhiệm Ủy ban Quốc phòng , An ninh và Đối ngoại nhấn mạnh , việc xây dựng , ban hành Luật này là phù hợp với chủ trương , đường lối , quan điểm chỉ đạo của Đảng về chuyển đổi số quốc gia , phát triển kinh tế số , xây dựng xã hội số , đáp ứng yêu cầu hội nhập quốc tế , góp phần tạo đà đưa đất nước bước vào kỷ nguyên vươn mình của dân tộc " , Chủ nhiệm Ủy ban Quốc phòng , An ninh và Đối ngoại nhấn mạnh .
Tập trung vào các nội dung thuộc thẩm quyền của Quốc hội .
Các Ủy viên Ủy ban Thường vụ Quốc hội cơ bản tán thành với sự cần thiết của dự án Luật nhằm tạo hành lang pháp lý về bảo vệ dữ liệu cá nhân ; đồng thời tập trung cho ý kiến về : cơ sở chính trị , cơ sở pháp lý , cơ sở thực tiễn xây dựng dự án Luật , sự phù hợp với chủ trương , đường lối của Đảng , tính hợp Hiến , tính thống nhất với hệ thống pháp luật , tính tương thích với điều ước quốc tế có liên quan mà Việt Nam là thành viên , giải thích từ ngữ … .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn lưu ý , cơ quan soạn thảo cần rà soát , rút gọn hơn nữa dự thảo Luật , tập trung vào những nội dung thuộc đúng thẩm quyền của Quốc hội ; tiếp tục đơn giản hóa , cắt giảm triệt để thủ tục hành chính , nhằm giảm chi phí và tạo thuận lợi nhất cho doanh nghiệp .
Kết luận nội dung này , Phó Chủ tịch Quốc hội Trần Quang Phương nêu rõ , Ủy ban Thường vụ Quốc hội đánh giá cao cơ quan chủ trì soạn thảo đã chủ động , tích cực chuẩn bị hồ sơ , tài liệu ; Thường trực Ủy ban Quốc phòng , An ninh và Đối ngoại tích cực thẩm tra dự án Luật .
Ủy ban Thường vụ Quốc hội nhất trí với sự cần thiết ban hành Luật , hồ sơ dự án Luật đủ điều kiện để trình Quốc hội tại Kỳ họp thứ Chín .
Để hoàn thiện dự thảo Luật , Phó Chủ tịch Quốc hội đề nghị bổ sung , làm rõ hơn cơ sở chính trị , cơ sở pháp lý liên quan đến bảo vệ dữ liệu cá nhân ; bổ sung , làm rõ báo cáo đánh giá tác động , nhất là những chính sách mới được đề xuất , bổ sung đánh giá kết quả tổng kết thi hành Nghị định số 13 .
Phó Chủ tịch Quốc hội cũng đề nghị , cơ quan tiếp tục rà soát kỹ các văn bản quy phạm pháp luật có liên quan ; các hiệp định , điều ước quốc tế mà Việt Nam là thành viên ; các vấn đề thực tiễn phát sinh ; tiếp thu có chọn lọc kinh nghiệm quốc tế nhằm khắc phục tình trạng lộ lọt , mua bán dữ liệu cá nhân tràn lan như hiện nay ; nêu rõ những hạn chế , bất cập của Luật hiện hành … nhằm hoàn thiện dự thảo Luật .
Đề xuất phụ nữ sinh con thứ hai được nghỉ thai sản tăng lên 7 tháng .
Chia sẻ với báo chí , ông Lê Thanh Dũng - Cục trưởng Cục Dân số ( Bộ Y tế ) cho biết , hiện nay Cục Dân số đã tham mưu Bộ Y tế trình Chính phủ Hồ sơ đề nghị xây dựng Luật Dân số và dự thảo Luật Dân số có đề xuất gồm 3 nhóm chính sách lớn gồm : duy trì mức sinh thay thế ; giảm thiểu mất cân bằng giới tính khi sinh và đưa tỷ số giới tính khi sinh về mức cân bằng tự nhiên ; nâng cao chất lượng dân số .
Đối với chính sách duy trì mức sinh thay thế , Dự thảo Luật Dân số lần này vẫn dự kiến trao quyền quyết định cho các cặp vợ chồng và cá nhân trong việc sinh con , thời gian sinh con , số con và khoảng cách giữa các lần sinh phù hợp với lứa tuổi , tình trạng sức khỏe , điều kiện học tập , lao động , công tác , thu nhập và nuôi dạy con của cá nhân , cặp vợ chồng .
Nhiều nghiên cứu hiện nay cũng chỉ ra rằng mong muốn có hai con trong mỗi gia đình vẫn đang phổ biến nhưng không phải cặp vợ chồng nào cũng hiện thực hóa được mong muốn đó .
Các yếu tố trong cuộc sống chi phối rất nhiều đến quyết định sinh con của người dân .
Quyết định không kỷ luật Đảng viên sinh con thứ 3 trở lên chỉ là một trong những nội dung nhằm duy trì mức sinh thay thế , tránh mức sinh tiếp tục giảm thấp .
Đồng thời , dự thảo Luật cũng đề xuất cho phép lao động nữ khi sinh con thứ 2 được kéo dài thời gian nghỉ thai sản từ 6 tháng lên 7 tháng ; tạo điều kiện cho phụ nữ sinh đủ 2 con ở các khu công nghiệp , khu chế xuất và các tỉnh , thành phố có mức sinh thấp được hỗ trợ thuê , mua nhà ở xã hội .
Theo quy định hiện nay , thời gian hưởng chế độ khi sinh con , lao động nữ sinh con được nghỉ việc hưởng chế độ thai sản trước và sau khi sinh con là 6 tháng .
Trường hợp lao động nữ sinh đôi trở lên thì tính từ con thứ hai trở đi , cứ mỗi con , người mẹ được nghỉ thêm 1 tháng .
Thời gian nghỉ hưởng chế độ thai sản trước khi sinh tối đa không quá 2 tháng .
Bộ Y tế đề xuất phụ nữ sinh con thứ hai được nghỉ thai sản tăng lên 7 tháng .
Quyền lợi được hưởng khi sinh con theo quy định mới .
Người lao động là nữ mà nghỉ thai sản trước 02 tháng sẽ được chi trả những khoản tiền gồm : .
Trợ cấp một lần khi sinh con : .
Theo quy định tại Điều 38 Luật Bảo hiểm xã hội 2014 , mức trợ cấp 1 lần khi sinh con được tính như sau : .
Tiền trợ cấp một lần / con = 02 x Mức lương cơ sở ( theo mức lương tại tháng người lao động nữ sinh con ) .
Tiền trợ cấp một lần / con = 2 x 2340000 = 4680000 đồng .
Như vậy , mức trợ cấp 01 lần khi sinh con hoặc nhận con nuôi là : 4680000 đồng / con .
- Tiền trợ cấp thai sản khi lao động nữ sinh con : .
Theo Điều 39 Luật Bảo hiểm xã hội 2014 : .
Mức hưởng = 100 % x Mức bình quân tiền lương tháng đóng BHXH 6 tháng trước khi nghỉ x 6 tháng .
Trường hợp chưa đóng đủ 06 tháng thì mức hưởng được tính theo mức bình quân tiền lương tháng của các tháng đã đóng .
- Tiền trợ cấp trong các trường hợp khác : .
Mức hưởng = Mức bình quân tiền lương tháng đóng BHXH 6 tháng trước khi nghỉ : 24 x số ngày nghỉ .
Ví dụ : Lương bình quân tháng đóng BHXH của lao động nữ là 6000000 đồng / tháng .
Nếu lao động nữ đó phải phẫu thuật để sinh thì theo quy định sẽ được nghỉ 07 ngày làm việc .
Vậy số tiền thai sản mà người lao động nữ đó được nhận là 6000000 đồng : 24 x 7 = 1750000 đồng .
Mức tiền dưỡng sức , phục hồi sức khỏe sau sinh : .
Căn cứ Điều 41 Luật Bảo hiểm xã hội 2014 , ngay sau khoảng thời gian hưởng chế độ thai sản , trong thời gian 30 ngày đầu làm việc mà sức khỏe của người mẹ chưa phục hồi thì NLĐ sẽ được hưởng chế dưỡng sức , phục hồi sức khỏe từ 05 - 10 ngày .
Công thức tính mức tiền dưỡng sức , phục hồi sức khỏe sau sinh : .
Tiền dưỡng sức , phục hồi sức khỏe sau sinh / 01 ngày = 30 % x Mức lương cơ sở .
Mức hưởng dưỡng sức , phục hồi sức khỏe sau khi ốm đau là : 702000 đồng / ngày .
Tiền chế độ thai sản của lao động nam .
Căn cứ Điều 39 Luật Bảo hiểm xã hội 2024 , tiền thai sản của chồng được tính theo công thức : .
Mức hưởng = Mức bình quân tiền lương tháng đóng BHXH 6 tháng trước khi nghỉ : 24 x số ngày nghỉ .
Tiền trợ cấp 1 lần khi vợ sinh con .
Theo Điều 38 Luật BHXH năm 2014 , nếu đủ điều kiện được hưởng , mức tiền trợ cấp 1 lần khi vợ sinh con mà lao động nam sẽ được nhận được tính theo công thức : .
Trợ cấp 1 lần / con = 2 x Mức lương cơ sở .
Từ 01 / 7 / 2024 với mức lương cơ sở tăng lên 2 , 34 triệu đồng / tháng , trợ cấp 01 lần / con của lao động nam = 2 x 2 , 34 = 4 , 68 triệu đồng .
Toàn cảnh buổi Họp báo - Nguồn : VGP .
Tại họp báo , Phó Chủ nhiệm Văn phòng Chủ tịch nước Phạm Thanh Hà đã công bố Lệnh của Chủ tịch nước công bố Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật ( sửa đổi ) vừa được Quốc hội thông qua .
Nhằm thể chế đầy đủ , kịp thời các chủ trương , đường lối của Đảng về đổi mới mạnh mẽ tư duy xây dựng pháp luật , hoàn thiện quy trình xây dựng pháp luật , phát hiện và tháo gỡ nhanh nhất những " điểm nghẽn " có nguyên nhân từ các quy định của pháp luật như ý kiến chỉ đạo của đồng chí Tổng Bí thư Tô Lâm , ngày 19 / 2 / 2025 , Quốc hội khóa XV tại Kỳ họp bất thường lần thứ 9 đã thông qua Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật ( VBQPPL ) , luật này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 1 / 4 / 2025 .
Luật được ban hành nhằm kịp thời tháo gỡ những điểm nghẽn về thể chế , tiếp tục hoàn thiện khuôn khổ pháp lý cho việc xây dựng và vận hành hệ thống VBQPPL thống nhất , đồng bộ , minh bạch , khả thi , dễ tiếp cận , hiệu lực và hiệu quả , dễ áp dụng trên thực tế , qua đó khơi dậy mọi tiềm năng và nguồn lực , tạo động lực mới cho sự phát triển nhanh và bền vững của đất nước trong kỷ nguyên mới .
Luật được xây dựng trên quan điểm bảo đảm sự lãnh đạo toàn diện , trực tiếp của Đảng trong công tác xây dựng pháp luật mà cụ thể là thể chế kịp thời , đầy đủ các ý kiến chỉ đạo của Bộ Chính trị , của đồng chí Tổng Bí thư , Thủ tướng Chính phủ , Chủ tịch Quốc hội về đổi mới mạnh mẽ tư duy xây dựng pháp luật , theo đó quy định của luật phải mang tính ổn định , lâu dài , quy định vấn đề thuộc thẩm quyền của Quốc hội , còn vấn đề thường xuyên biến động thì giao Chính phủ , bộ , ngành , địa phương quy định .
Đồng thời , bảo đảm tính hợp hiến , hợp pháp , tính đồng bộ , thống nhất của hệ thống pháp luật và tính tương thích với các điều ước quốc tế mà nước ta là thành viên ; tham khảo có chọn lọc kinh nghiệm của các nước về xây dựng , ban hành VBQPPL .
Kế thừa những nội dung còn phù hợp của Luật năm 2015 , đồng thời , đổi mới quy trình xây dựng pháp luật theo hướng bảo đảm tính chuyên nghiệp , khoa học , kịp thời , khả thi , hiệu quả gắn với tăng cường kỷ cương , kỷ luật , trách nhiệm của các cơ quan , nhất là người đứng đầu trong xây dựng pháp luật .
Đặc biệt , Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật ( sửa đổi ) năm 2025 đã bỏ thẩm quyền ban hành văn bản quy phạm pháp luật của chính quyền cấp xã ; bổ sung 1 hình thức văn bản quy phạm pháp luật do Chính phủ ban hành là nghị quyết để giải quyết các vấn đề cấp bách , quan trọng phát sinh từ thực tiễn .
Ngoài ra , luật cũng có nhiều điểm mới so với trước .
Luật gồm 9 chương và 72 điều ( giảm 8 chương , 101 điều so với Luật năm 2015 , giảm tương ứng với 53 % số chương và 58 , 4 % số điều ) .
Luật có hiệu lực thi hành kể từ ngày 1 - 4 - 2025 .
Theo lãnh đạo Bộ Tư pháp , các dự án luật , nghị quyết đã có hoặc được điều chỉnh vẫn thuộc trong Chương trình năm 2025 trước ngày Luật này được thông qua ( ngày 19 - 2 - 2025 ) , thì việc điều chỉnh thời gian trình , soạn thảo , xem xét , cho ý kiến và thông qua được thực hiện theo quy định của Luật năm 2015 .
Để triển khai thi hành Luật kịp thời , hiệu quả , Chính phủ sẽ tập trung chỉ đạo thực hiện xây dựng Kế hoạch triển khai thi hành Luật , xây dựng các văn bản quy định chi tiết thi hành Luật , đảm bảo có hiệu lực đồng thời với Luật vào ngày 1 - 4 - 2025 .
Trung tướng Đỗ Xuân Tụng phát biểu chỉ đạo tại khai mạc hội thi .
Dự khai mạc hội thi có Trung tướng Nguyễn Quang Ngọc , Ủy viên Trung ương Đảng , Ủy viên Quân ủy Trung ương , Phó Tổng Tham mưu trưởng QĐND Việt Nam .
Đây là hoạt động ý nghĩa , cổ vũ động viên cán bộ , chiến sĩ toàn quân tiếp tục phát huy phẩm chất " Bộ đội Cụ Hồ " nhằm hiện thực , cụ thể hóa Phong trào thi đua " Dân vận khéo " ; xây dựng " Đơn vị dân vận tốt " do Quân ủy Trung ương , Bộ Quốc phòng phát động .
Các đại biểu dự khai mạc hội thi .
Hội thi " Dân vận khéo " khu vực phía Bắc diễn ra từ ngày 10 - 13 / 3 / 2025 tại Bộ Tư lệnh Quân chủng Phòng không - Không quân ( Hà Nội ) , với sự tham gia của 26 đội và 520 thành viên dự thi , là dịp để cấp ủy , chỉ huy , cơ quan chính trị các cấp đánh giá thực chất , hiệu quả hoạt động công tác dân vận của các cơ quan , đơn vị ; bảo đảm công tác dân vận của Quân đội luôn là điểm sáng trong công tác dân vận của Đảng .
Thông qua đó , tạo cơ hội thuận lợi để các cơ quan , đơn vị trong toàn quân tuyên truyền , phổ biến , nhân rộng những mô hình điển hình , tiên tiến , cách làm mới sáng tạo , hiệu quả ; giao lưu , trao đổi kinh nghiệm , lan tỏa , nhân rộng các hình thức công tác dân vận phù hợp với từng loại hình cơ quan , đơn vị , góp phần xây dựng tổ chức đảng các cấp trong sạch , vững mạnh , hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ .
Các đội sẽ tranh tài ở 2 phần thi : Kiến thức dân vận và Kỹ năng dân vận .
Phần thi Kiến thức dân vận gồm 2 nội dung thi viết và thi trắc nghiệm .
Phần thi Kỹ năng dân vận gồm 3 nội dung thi : Giới thiệu về đơn vị và địa bàn , xử trí tình huống , giới thiệu mô hình tiêu biểu , cách làm hay , thiết thực , hiệu quả về hoạt động công tác dân vận của các đơn vị .
Trung tướng Nguyễn Quang Ngọc và Trung tướng Đỗ Xuân Tụng trao cờ lưu niệm tặng các đội tham gia hội thi .
Phát biểu khai mạc , thay mặt Lãnh đạo Tổng cục Chính trị QĐND Việt Nam Trung tướng Đỗ Xuân Tụng nhấn mạnh , việc Tổng cục Chính trị chỉ đạo tổ chức Hội thi " Dân vận khéo " cấp toàn quân lần đầu tiên vào thời điểm này có ý nghĩa thiết thực , kịp thời , qua đó góp phần nâng cao nhận thức , trách nhiệm và năng lực lãnh đạo , chỉ đạo , tổ chức thực hiện nhiệm vụ công tác dân vận của cấp ủy , chính ủy , chính trị viên , người chỉ huy và cơ quan chính trị các cấp ; tuyên truyền những mô hình mới , cách làm sáng tạo , hiệu quả , bồi dưỡng kỹ năng , kiến thức , kinh nghiệm công tác dân vận cho đội ngũ cán bộ chuyên trách nói riêng và cán bộ , chiến sĩ , người lao động toàn quân nói chung .
Trung tướng Đỗ Xuân Tụng đề nghị Ban Tổ chức bám sát chỉ đạo của Tổng cục Chính trị , phối hợp chặt chẽ với đơn vị đăng cai và các lực lượng có liên quan tổ chức , điều hành Hội thi chặt chẽ , nghiêm túc , đúng chương trình , kế hoạch , bảo đảm an toàn tuyệt đối ; đánh giá đúng , thực chất kết quả Hội thi , rút ra những kinh nghiệm thiết thực trong lãnh đạo , chỉ đạo nâng cao chất lượng , hiệu quả công tác dân vận thời gian tới .
Trung tướng Đỗ Xuân Tụng trao đổi với các thí sinh tham gia hội thi .
Trung tướng Đỗ Xuân Tụng đề nghị Ban Giám khảo cần phát huy cao nhất tinh thần trách nhiệm , làm việc công tâm , khách quan , trung thực , chính xác trong đánh giá kết quả của từng đội thi ; lựa chọn những đội thi xuất sắc để đề nghị biểu dương , khen thưởng ; các đội thi chấp hành nghiêm Quy chế của Hội thi , quy định của Ban Tổ chức và đơn vị đăng cai ; đề cao tinh thần trách nhiệm , trung thực , đoàn kết , cầu thị , tập trung trí tuệ , khả năng , kinh nghiệm ; bình tĩnh , tự tin , phấn đấu giành kết quả cao nhất .
Lãnh đạo , chỉ huy các cơ quan , đơn vị thường xuyên quan tâm , kịp thời cổ vũ , động viên , tạo mọi điều kiện thuận lợi để các đội tham gia Hội thi đạt kết quả cao nhất .
Ngay sau khai mạc , các đội đã bước vào thực hiện phần thi giới thiệu về đơn vị , địa bàn và xử trí tình huống .
Quang cảnh hội thảo khoa học " Khởi nghĩa Ba Tơ - Giá trị lịch sử và bài học kinh nghiệm " .
Phần tham luận của Đại tá Phan Công Bình , Giám đốc Công an tỉnh Quảng Ngãi về Trung tướng Phạm Kiệt .
Cách đây tròn 80 năm ( 9 / 3 / 1945 ) , quân đội Nhật đảo chính quân sự Pháp tại Đông Dương , ban lệnh giới nghiêm , lập ra chính phủ Trần Trọng Kim .
Chớp thời cơ quân đội Nhật chưa kịp tiến về châu Ba Tơ , ngày 11 / 3 / 1945 , những chiến sĩ cách mạng , trong đó có đồng chí Phạm Kiệt bị thực dân Pháp giam lỏng tại đây đã tập hợp lực lượng và nhân dân tổ chức giành chính quyền .
Đội Du kích Ba Tơ gồm 28 đồng chí , do đồng chí Phạm Kiệt làm Đội trưởng , đồng chí Nguyễn Đôn làm Chính trị viên .
Đây là đội du kích đầu tiên được Đảng thành lập ở Nam Trung Bộ .
Đại tá , Tiến sĩ Lê Thanh Bài , Phó Viện trưởng Viện Lịch sử Quân sự , Bộ Tổng Tham mưu Quân đội nhân dân Việt Nam nhấn mạnh , khởi nghĩa Ba Tơ là sự kiện lịch sử có ý nghĩa quan trọng , cuộc khởi nghĩa vũ trang từng phần đầu tiên trong cả nước do Đảng ta lãnh đạo và giành thắng lợi ; đánh dấu mở đầu thời kỳ cao trào tiền khởi nghĩa , giành chính quyền từng địa phương tiến lên tổng khởi nghĩa giành chính quyền toàn quốc khi thời cơ chín muồi .
Khởi nghĩa Ba Tơ đã đi vào lịch sử như bản anh hùng ca về chủ nghĩa anh hùng cách mạng của nhân dân Việt Nam .
Thiếu tướng , TS Nguyễn Hoàng Nhiên , Phó Chủ tịch Thường trực Hội đồng Khoa học Lịch sử Quân sự ( Bộ Quốc phòng ) , Viện trưởng Viện Lịch sử Quân sự phát biểu .
Phát biểu tại hội thảo , đồng chí Bùi Thị Quỳnh Vân , Ủy viên Trung ương Đảng , Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch HĐND tỉnh Quảng Ngãi nhấn mạnh , năm tháng trôi qua nhưng ý nghĩa , giá trị của cuộc khởi nghĩa Ba Tơ vẫn còn mãi , luôn mang tính thời sự nóng hổi , đó là tinh thần " hy sinh vì Tổ quốc " ; " đem sức ta mà giải phóng ta " , là tính chủ động , vận dụng sáng tạo chủ trương của Đảng vào hoàn cảnh thực tiễn của địa phương .
Đồng chí Nguyễn Hoàng Giang , Phó Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Ngãi phát biểu , hơn 80 năm đã trôi qua , phát huy truyền thống của Khởi nghĩa Ba Tơ trong kỷ nguyên vươn mình của dân tộc , cần phải tiếp tục củng cố xây dựng Đảng và hệ thống chính trị trong sạch , vững mạnh , nâng cao năng lực lãnh đạo , năng lực cầm quyền của Đảng bộ tỉnh và các tổ chức cơ sở Đảng .
Hình ảnh Trung tướng Phạm Kiệt tại triển lãm ngoài trời .
Có nhiều bài tham luận đã nhắc đến công lao của đồng chí Phạm Kiệt , người đã luôn kề vai sát cánh cùng lực lượng vũ trang Liên khu V vào thời điểm lực lượng vũ trang mới ra đời còn non trẻ , sau này ở nhiều cương vị khác nhau , từ Cục trưởng Cục Bảo vệ , Thứ trưởng Bộ Công an , Tư lệnh kiêm Chính ủy Công an nhân dân vũ trang , đồng chí luôn phát huy tinh thần Ba Tơ , điển hình là ý kiến tham mưu cho Đại tướng , Tổng Tư lệnh Võ Nguyên Giáp chuyển từ phương châm " Đánh nhanh thắng nhanh sang đánh chắc tiến chắc " , góp phần làm nên thắng lợi cho chiến dịch Điện Biên Phủ .
Lãnh đạo quận Thuận Hóa trao quà cho các hộ cận nghèo và khó khăn trong chương trình Tết đoàn kết .
Là một trong những hộ cận nghèo của phường , ông Huỳnh Văn Bàn , tổ dân phố 2 , phường Phường Đúc có hoàn cảnh khó khăn do bị bệnh và không có việc làm nên không có nguồn thu nhập ổn định .
Qua khảo sát điều kiện thực tế , tháng 11 / 2024 , Ban vận động Quỹ " Vì người nghèo " phối hợp với Ban Giảm nghèo bền vững phường Phường Đúc đã khởi công sửa chữa " Nhà đại đoàn kết " cho hộ gia đình ông Bàn .
Sau hơn 3 tháng thi công , đến nay công trình vừa hoàn thành và đưa vào sử dụng với tổng kinh phí hơn 42 triệu đồng .
Đây là căn nhà tạm hư hỏng cuối cùng và đã được hỗ trợ kinh phí sửa chữa , hoàn thành mục tiêu xóa hết nhà tạm trên địa bàn phường trong năm 2025 .
Cùng với việc sửa chữa nhà tạm , Phường Đúc đã huy động nguồn lực , kêu gọi sự hỗ trợ của các tổ chức , doanh nghiệp , mạnh thường quân trao quà cho các hộ cận nghèo , gia đình có hoàn cảnh khó khăn nhằm giúp người dân ổn định cuộc sống , đặc biệt là các dịp lễ , tết .
Dịp tết Nguyên đán Ất Tỵ 2025 , phường phối hợp với các đoàn thể , tổ dân phố tổ chức vận động các cơ quan , đơn vị , nhà hảo tâm trong và ngoài địa bàn trao gần 500 suất quà với số tiền hơn 150 triệu đồng cho các hộ cận nghèo , khó khăn ; thông qua chương trình " Tết đoàn kết " đã trao gần 180 suất quà với kinh phí hơn 50 triệu đồng , giúp người dân đón Tết đầm ấm , an vui .
Để thực hiện công tác an sinh xã hội trên địa bàn , thời gian qua , Phường Đúc đã thực hiện đồng bộ nhiều giải pháp giảm nghèo đa chiều , hạn chế tái nghèo và phát sinh hộ nghèo mới .
Đồng thời , hỗ trợ người nghèo vượt lên mức sống tối thiểu , tiếp cận đầy đủ các dịch vụ xã hội cơ bản và nâng cao chất lượng cuộc sống .
Trong đó , chú trọng công tác đào tạo nghề gắn với việc làm bền vững , huy động nguồn lực xã hội để hỗ trợ người nghèo , ưu tiên đầu tư cải thiện cơ sở hạ tầng thiết yếu .
Bí thư Đảng ủy phường Phường Đúc , ông Lê Viết Hoàn cho biết , cùng với việc thực hiện phát triển kinh tế - xã hội trên địa bàn , công tác giảm nghèo được địa phương thực hiện có hiệu quả .
Đết hết năm 2024 , phường không còn hộ nghèo , còn 18 hộ cận nghèo , chiếm tỷ lệ 0 , 6 % , đồng thời đã xóa 100 % nhà ở dột nát và nhà tạm .
Giai đoạn 2020 - 2025 , phường đã hỗ trợ sửa chữa 13 nhà tạm , nhà dột nát với tổng kinh phí gần 300 triệu đồng .
Cùng với đó , phối hợp với Ngân hàng Chính sách xã hội và các ngân hàng thương mại tạo điều kiện thuận lợi để người dân tiếp cận nguồn vốn ưu đãi với số tiền hơn 33 tỷ đồng cho 2659 lượt hộ vay để thực hiện mục tiêu giảm nghèo ; huy động các nguồn lực xã hội đóng góp quỹ vì người nghèo hơn 375 triệu đồng .
Với mục tiêu đề ra đến cuối năm 2030 , trên địa bàn phường chỉ còn 8 - 10 hộ cận nghèo , cùng với các giải pháp đảm bảo an sinh xã hội , phường tăng cường các hoạt động Ngày Chủ nhật xanh , Chủ nhật vì cộng đồng nhằm kêu gọi sự hỗ trợ của các tổ chức , mạnh thường quân hỗ trợ hộ cận nghèo , các gia đình có hoàn cảnh khó khăn .
Đồng thời , nhân rộng các mô hình và dự án giảm nghèo ; tạo mọi điều kiện hỗ trợ khuyến nông , khuyến ngư , phát triển các ngành nghề của địa phương , như : trồng sen trên ao hồ mặt nước , làm nghề mây tre đan , sản xuất mứt gừng và các ngành nghề thủ công truyền thống khác góp phần nâng cao đời sống , giúp người dân vươn lên thoát nghèo bền vững .
Trường hợp GPLX quá thời hạn sử dụng dưới 1 tháng kể từ ngày hết hạn mà người có GPLX không thể thực hiện được thủ tục đổi GPLX do ốm đau , thiên tai , hỏa hoạn , dịch bệnh thì người đó không phải sát hạch lý thuyết để cấp GPLX theo quy định .
Trường hợp GPLX quá thời hạn sử dụng dưới 1 năm thì phải sát hạch lý thuyết ; trên 1 năm thì phải sát hạch lý thuyết , thực hành lái xe trong hình và trên đường để cấp GPLX theo quy định .
Ngày 11 / 3 , tại Hà Nội , Bộ Khoa học và Công nghệ , Viện Hàn lâm Khoa học Xã hội Việt Nam và Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam phối hợp tổ chức Hội thảo khoa học " Công bố kết quả nghiên cứu quốc gia về bình đẳng giới " .
Đây là hoạt động thuộc khuôn khổ đề tài độc lập cấp Quốc gia " Nghiên cứu , đánh giá tổng thể về bình đẳng giới phục vụ phát triển bền vững " do Phó Giáo sư , Tiến sĩ Trần Thị Minh Thi , Phó Viện trưởng Viện Thông tin Khoa học xã hội làm Chủ nhiệm Đề tài .
Qua đó , phân tích thực trạng và những vấn đề đặt ra trong bảy lĩnh vực trọng yếu : chính trị , lãnh đạo , quản lý ; giáo dục , đào tạo , khoa học và công nghệ ; kinh tế , lao động - việc làm ; chăm sóc sức khỏe ; gia đình ; phòng ngừa và ứng phó với bạo lực trên cơ sở giới ; ứng phó với biến đổi khí hậu , thiên tai , dịch bệnh , thảm họa môi trường .
Phát biểu khai mạc hội thảo , Chủ tịch Viện Hàn lâm Khoa học xã hội Việt Nam Phan Chí Hiếu nhấn mạnh , bình đẳng giới theo hướng thúc đẩy tiến bộ của phụ nữ luôn là một trọng tâm ưu tiên trong chính sách phát triển đất nước nhằm phát huy mọi tiềm năng của phụ nữ trong tất cả các lĩnh vực của đời sống xã hội .
Bình đẳng giới không chỉ là một giá trị đạo đức mà còn là yếu tố quyết định sự phát triển kinh tế , tiến bộ xã hội và hòa bình thế giới .
Việc thúc đẩy bình đẳng giới không chỉ mang lại lợi ích cho phụ nữ mà còn tạo ra một môi trường tốt hơn cho tất cả mọi người , từ gia đình đến quốc gia và toàn cầu .
Chủ tịch Viện Hàn lâm Khoa học xã hội Việt Nam cho biết , mặc dù Việt Nam đã đạt được nhiều thành tựu trong thúc đẩy bình đẳng giới nhưng vẫn còn thách thức lớn cần được quan tâm .
Trong lĩnh vực kinh tế , phụ nữ , đặc biệt là nhóm phụ nữ yếu thế , vẫn gặp khó khăn trong tiếp cận các nguồn lực kinh tế , sở hữu tài sản , quyền thừa kế , cũng như các dịch vụ tài chính và công nghệ .
Trong lao động , bất bình đẳng về vị thế việc làm , tiền lương và thu nhập vẫn tồn tại , đặc biệt là trong khu vực phi chính thức .
Ở lĩnh vực giáo dục , vẫn còn khoảng cách trong tiếp cận giáo dục và cơ hội học tập suốt đời giữa nam và nữ , đặc biệt ở các khu vực khó khăn … .
Trong lĩnh vực y tế , việc tiếp cận dịch vụ chăm sóc sức khỏe sinh sản của phụ nữ vùng nông thôn , vùng dân tộc thiểu số còn hạn chế .
Trong trong đời sống gia đình , định kiến về vai trò giới truyền thống vẫn thể hiện khá rõ qua sự hạn chế hơn của phụ nữ trong quyền quyết định , phân công lao động trong gia đình Phó Giáo sư , Tiến sĩ Trần Thị Minh Thi , Chủ nhiệm đề tài phát biểu tại hội thảo .
Chia sẻ tại hội thảo , Phó Giáo sư , Tiến sĩ Trần Thị Minh Thi nhấn mạnh , nghiên cứu đánh giá , bình đẳng giới không chỉ là vấn đề công bằng mà còn là động lực quan trọng để thúc đẩy sự phát triển bền vững .
Kết quả nghiên cứu lần này giúp nhận diện rõ hơn những rào cản và cơ hội cho phụ nữ , qua đó đưa ra các giải pháp chính sách phù hợp .
Nghiên cứu này vận dụng nhiều lý thuyết khác nhau như : lý thuyết về thể chế , văn hóa , phân công lao động giới , kinh tế gia đình , sức khỏe sinh sản và chuyển đổi số để xây dựng khung lý thuyết phù hợp với bối cảnh Việt Nam .
Trên cơ sở kết quả số liệu khảo sát hơn 9000 người thuộc sáu vùng kinh tế - xã hội trên cả nước , được thực hiện trong năm 2024 , hội thảo công bố kết quả nghiên cứu quốc gia về bình đẳng giới tiếp tục góp phần làm rõ thực trạng quan hệ giới và những tiến bộ của nam giới và phụ nữ trên các lĩnh vực ; cho phép phân tích những cơ hội và rào cản ; cung cấp căn cứ xây dựng các khuyến nghị chính sách về bình đẳng giới và phát triển kinh tế xã hội phù hợp trong giai đoạn tới với những trọng tâm về chuyển đổi số , đột phá về khoa học và công nghệ .
Tại hội thảo , các ý kiến đã đưa ra một số giải pháp nhằm thúc đẩy bình đẳng giới trong thời gian tới .
Trong đó , các đại biểu cho rằng cần cải thiện chất lượng việc làm và điều kiện lao động thông qua việc tăng cường bảo vệ quyền lợi của lao động nữ , đặc biệt trong khu vực phi chính thức ; cải thiện hệ thống an sinh xã hội để hỗ trợ phụ nữ yếu thế , nâng cao chất lượng dịch vụ y tế , giáo dục và bảo trợ xã hội .
Đồng thời , theo nhiều đại biểu , thu hẹp khoảng cách giới trong giáo dục cũng là một ưu tiên , đặc biệt tạo điều kiện để phụ nữ và trẻ em gái tiếp cận giáo dục chất lượng cao trong các ngành khoa học , công nghệ , kỹ thuật và toán học … .
Trong quá trình tiếp tục triển khai chính sách , đường lối đối ngoại và gặt hái thêm nhiều thành tựu trong lĩnh vực này , chúng ta cần tiếp tục cảnh giác và chủ động đập tan mọi chiêu trò nhằm phá bĩnh quan hệ giữa Việt Nam với các nước cũng như các tổ chức quốc tế , trong đó có quan hệ Việt Nam - Hoa Kỳ .
Lâu nay , các thế lực phản động vẫn " chọc ngoáy " quan hệ Việt Nam - Hoa Kỳ bằng các luận điệu tràn lan trên mạng xã hội đại loại như : Quan hệ Việt Nam - Hoa Kỳ sẽ không thể phát triển nếu Việt Nam không cải thiện tình hình nhân quyền và không xóa bỏ vai trò lãnh đạo của Đảng ; hoặc thậm chí kêu gọi Chính phủ Hoa Kỳ gây sức ép với Việt Nam trong vấn đề dân chủ , nhân quyền .
Thế nhưng , khi chiêu bài " dân chủ , nhân quyền " đã không còn phát huy tác dụng , họ chuyển sang chống phá bằng cách khai thác và xuyên tạc những chuyển động trong quan hệ hai nước .
Nhìn thấy quan hệ Việt Nam - Hoa Kỳ phát triển tốt đẹp lên thì họ cố nặn ra những bài viết tỏ rõ sự hậm hực , còn khi mối quan hệ ấy nảy sinh vướng mắc thì họ hả hê , tha hồ tung ra những phân tích , đánh giá mang tính chủ quan và hết sức vô căn cứ .
Chẳng hạn , gần đây , trước việc chính quyền mới ở Hoa Kỳ quyết định tạm dừng các dự án hỗ trợ của Cơ quan Phát triển quốc tế Hoa Kỳ ( USAID ) , bao gồm các dự án hỗ trợ của USAID liên quan tới khắc phục hậu quảchiến tranhở Việt Nam , Bộ Ngoại giao Việt Nam cùng một số địa phương đã bày tỏ mong muốn và đề nghị cùng Hoa Kỳ tiếp tục triển khai thực chất , hiệu quả các hoạt động hợp tác này .
Ấy vậy mà một số tổ chức , cá nhân phản động lại lợi dụng vấn đề này để " chọc ngoáy " nhằm khiến dư luận hiểu sai về thực trạng quan hệ Việt Nam - Hoa Kỳ , điển hình là tổ chức phản động Việt Tân .
Tổ chức này rêu rao trên Facebook rằng Việt Nam " mặt dày " đề nghị Hoa Kỳ tiếp tục tài trợ tiền bạc ; và rằng công việc rà phá bom , mìn vốn là việc của Việt Nam , chứ chẳng nước nào có trách nhiệm làm giúp .
Trước hết , phải khẳng định rằng , việc phát triển mối quan hệ với Hoa Kỳ hay bất cứ quốc gia nào trên thế giới là chủ trương đúng đắn của Đảng và Nhà nước Việt Nam .
Đây cũng là tất yếu khách quan , phù hợp với xu thế chung của thời đại và đường lối đối ngoại " độc lập , tự chủ , đa phương hóa , đa dạng hóa ; chủ động và tích cực hội nhập quốc tế toàn diện , sâu rộng , có hiệu quả ; là thành viên tích cực và có trách nhiệm của cộng đồng quốc tế ; đẩy mạnh và làm sâu sắc hơn quan hệ hợp tác song phương với các đối tác , tiếp tục đưa các mối quan hệ đi vào chiều sâu , đồng thời tạo thế đan xen lợi ích , tăng độ tin cậy " được Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ XIII đã đề ra .
Trong các cuộc trao đổi , tiếp xúc , lãnh đạo nước ta đã nhiều lần khẳng định Việt Nam coi trọng phát triển quan hệ với Hoa Kỳ , mong muốn tiếp tục thúc đẩy quan hệ hai nước theo hướng hợp tác cùng có lợi , đóng góp vào việc duy trì hòa bình , ổn định , hợp tác và phát triển bền vững ở khu vực cũng như thế giới .
Tương tự , quan điểm của lãnh đạo cấp cao Hoa Kỳ cũng là mong muốn thúc đẩy quan hệ với Việt Nam và cam kết ủng hộ một Việt Nam " mạnh , độc lập , tự cường và thịnh vượng " .
Việc Việt Nam và Hoa Kỳ nâng cấp quan hệ lên đối tác chiến lược toàn diện hồi tháng 9 - 2023 đã mở ra cơ hội để tiếp tục phát triển quan hệ hai nước trong các lĩnh vực còn nhiều tiềm năng như : Chính trị - ngoại giao , kinh tế - thương mại - đầu tư , quốc phòng , an ninh , khoa học - công nghệ , giáo dục - đào tạo , giao lưu nhân dân , văn hóa , năng lượng , môi trường , y tế Trong đó , ngày càng có nhiều doanh nghiệp hàng đầu của Hoa Kỳ bày tỏ mong muốn đặt thêm các cơ sở làm ăn , kinh doanh tại Việt Nam .
Rõ ràng , nếu như Việt Nam không ổn định về chính trị - xã hội , nếu mối bang giao giữa hai nước không phát triển tốt đẹp thì chắc chắn các doanh nghiệp Hoa Kỳ sẽ không sẵn lòng đầu tư tiền của vào các dự án ở Việt Nam .
Đối với những vấn đề còn tồn tại sự khác biệt về quan điểm , chẳng hạn như nhân quyền , những năm qua , Việt Nam và Hoa Kỳ đã trao đổi thẳng thắn thông qua các cơ chế đối thoại liên quan nhằm " giảm thiểu khác biệt " , dựa trên tinh thần xây dựng và những nguyên tắc được coi là nền tảng trong quan hệ song phương , đó là tôn trọng Hiến chương Liên hợp quốc , luật pháp quốc tế , độc lập , chủ quyền , toàn vẹn lãnh thổ , thể chế chính trị của nhau , hợp tác bình đẳng , cùng có lợi .
Thực tế cho thấy , trong nhiều năm qua , khắc phục hậu quả chiến tranh vẫn là lĩnh vực ưu tiên trong quan hệ Việt Nam - Hoa Kỳ , thể hiện thông qua các hoạt động tìm kiếm quân nhân Hoa Kỳ mất tích trong chiến tranh ( MIA ) ; tìm kiếm liệt sĩ Việt Nam mất tin , mất tích ; xử lý ô nhiễm dioxin , hỗ trợ người khuyết tật ở Việt Nam .
Các hoạt động này nhận được sự đồng tình , ủng hộ của cả chính giới lẫn người dân hai nước , bởi góp phần giúp hai nước chữa lành vết thương chiến tranh trong quá khứ và thúc đẩy hòa giải , mở rộng hợp tác trên nhiều lĩnh vực khác .
Cũng chính vì vậy mà mới đây , 17 cựu Đại sứ Hoa Kỳ từng công tác tại Việt Nam , Lào và Campuchia đã cùng ký vào một bức thư ngỏ gửi Ngoại trưởng Hoa Kỳ , trong đó đề nghị chính quyền của Tổng thống Donald Trump nối lại viện trợ cho các chương trình rà phá bom , mìn và vật liệu chưa nổ tại 3 quốc gia này .
Các cựu Đại sứ Hoa Kỳ cũng khẳng định các chương trình khắc phục hậu quả chiến tranh mang lại lợi ích cho chính an ninh quốc gia của Hoa Kỳ , bởi nó giảm nguy cơ phổ biến vật liệu nổ cho những kẻ xấu tiềm tàng có thể tái sử dụng vì mục đích bất chính , dẫn đến bạo lực hoặc bất ổn .
Và nếu không được dọn sạch , bom , mìn và vật liệu chưa nổ còn đe dọa đến tính mạng của nhân viên Hoa Kỳ trong khu vực , nhà thầu và nhân viên cứu trợ .
Hơn thế nữa , chính quyền Hoa Kỳ thực tế chỉ mới " tạm dừng " các dự án viện trợ nước ngoài và đang trong quá trình đánh giá lại hiệu quả của mỗi dự án , chứ không phải dừng hẳn .
Đồng thời , đây là chính sách được áp dụng trên phạm vi toàn cầu , với mọi dự án liên quan ở mọi quốc gia chứ không chỉ riêng ở Việt Nam .
Việc các thế lực phản động lợi dụng vấn đề này để " chĩa mũi dùi " vào quan hệ Việt Nam - Hoa Kỳ thực chất chỉ là một chiêu trò chống phá lỗi thời và thiển cận .
Năm 2025 chứng kiến thêm một dấu mốc mới trong quan hệ Việt Nam - Hoa Kỳ khi hai nước kỷ niệm 30 năm bình thường hóa quan hệ .
Sẽ ý nghĩa hơn nhiều khi trong thời điểm quan trọng này , giới lãnh đạo , người dân hai nước tiếp tục thể hiện sự ủng hộ và nỗ lực duy trì , thúc đẩy những lĩnh vực hợp tác vốn được coi là " xương sống " của quan hệ song phương .
Cùng với đó , dư luận hai nước cần nhận thức đúng về thực trạng quan hệ Việt Nam - Hoa Kỳ và kịp thời phản bác lại những luận điệu , hành động " chọc gậy bánh xe " nhằm phá hoại mối quan hệ đang phát triển và còn nhiều tiềm năng phát triển này .
Toàn cảnh Hội nghị lần thứ 3 Ban Chấp hành Hội Bảo vệ quyền trẻ em Việt Nam , khóa IV .
Theo báo cáo kết quả hoạt động của Hội , năm 2024 , tổng kinh phí Hội Bảo vệ quyền trẻ em Việt Nam vận động được là hơn 6 , 5 tỷ đồng với khoảng gần 2000 trẻ em được hưởng lợi .
Các Hội tỉnh , thành phố cũng triển khai nhiều chương trình an sinh cho trẻ em có hoàn cảnh khó khăn , như : Thành phố Hồ Chí Minh , Đà Nẵng , Hải Phòng , Trà Vinh , Bắc Giang với tổng kinh phí gần 90 tỷ đồng Tuy nhiên , theo đánh giá , thời gian qua , tình hình xâm hại trẻ em tuy có xu hướng giảm nhưng vẫn diễn biến phức tạp , khó lường và luôn tiềm ẩn nguy cơ gia tăng .
Môi trường sống vẫn thiếu an toàn cho trẻ em ; tình hình tai nạn , thương tích và đuối nước ở trẻ em có xu hướng giảm , tuy nhiên vẫn còn ở mức cao .
Bên cạnh những yếu tố tích cực , mạng xã hội có những nội dung vi phạm liên quan đến tin giả , nội dung không lành mạnh , thiếu văn hóa , độc hại , lừa đảo làm ảnh hưởng đến sự phát triển lành mạnh , gây nguy hiểm với trẻ em Phát biểu ý kiến tại hội nghị , Chủ tịch Hội Bảo vệ quyền trẻ em Việt Nam Nguyễn Thị Thanh Hòa cho biết : Năm 2024 , trong bối cảnh tình hình kinh tế - xã hội gặp nhiều khó khăn , đặc biệt là tình hình thiên tai , bão lũ đã gây hậu quả nặng nề , làm ảnh hưởng trực tiếp đến đời sống người dân trong đó có trẻ em , Hội Bảo vệ quyền trẻ em Việt Nam và các hội thành viên cũng đã linh hoạt trong vận động nguồn lực cộng đồng để triển khai nhiều gói hỗ trợ trực tiếp cho trẻ và các gia đình có hoàn cảnh đặc biệt như hỗ trợ học bổng , bảo hiểm y tế , dinh dưỡng , sinh kế Những nỗ lực đó nhằm tối ưu hóa được nguồn lực từ cộng đồng , góp phần chăm lo thiết thực hơn với nhu cầu thực tế của các nhóm đối tượng trẻ em cần hỗ trợ .
Năm 2025 , thực hiện cuộc cách mạng tinh gọn tổ chức bộ máy , Hội Bảo vệ quyền trẻ em Việt Nam là tổ chức thành viên của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và một số tổ chức Hội ở các tỉnh , thành Hội tham gia ý kiến với các cơ quan , tổ chức có thẩm quyền để xác định rõ vị trí vai trò của hội .
Hiện nay , ở một số địa phương sau khi sắp xếp tổ chức bộ máy đã sáp nhập tổ chức có chức năng bảo vệ quyền trẻ em với Hội Chữ thập đỏ ( như Lạng Sơn , Yên Bái , Đắk Lắk ) dẫn tới tình trạng một số cán bộ làm công tác trẻ em ở một số địa phương phải nghỉ công tác , do vậy sẽ xảy ra tình trạng thiếu cán bộ có kinh nghiệm trong công tác bảo vệ quyền trẻ em sau khi sáp nhập Hội sẽ tiếp tục tăng cường , đổi mới và đa dạng hóa công tác vận động nguồn lực , phối hợp các cơ quan , tổ chức để nâng cao năng lực cho cán bộ hội và mạng lưới xã hội về kỹ năng vận động nguồn lực và các kỹ năng khác để tham gia bảo vệ trẻ em Đối với công tác an sinh xã hội cho trẻ em , Hội tiếp tục triển khai các chương trình đã ký kết với các cơ quan , đơn vị ; xây dựng đề án , dự án hỗ trợ , bảo vệ trẻ em vận động cộng đồng cùng chung tay bảo vệ và chăm sóc trẻ em .
Ngày 11 - 3 , Công an tỉnh Khánh Hòa có thông báo về việc phân công , phân cấp công tác cấp , thu hồi chứng nhận đăng ký xe , biển số xe cơ giới , xe máy chuyên dùng .
Theo đó , Phòng Cảnh sát giao thông nhận đăng ký các loại xe sau đây ( trừ các loại xe của cơ quan , tổ chức , cá nhân quy định tại khoản 1 Điều 4 Thông tư số 79 của Bộ Công an ) : Xe ô tô , rơ moóc , sơmi rơ moóc , xe chở người bốn bánh có gắn động cơ , xe chở hàng bốn bánh có gắn động cơ , các loại xe có kết cấu tương tự xe ô tô và xe máy chuyên dùng của tổ chức , cá nhân có trụ sở , cư trú tại TP .
Nha Trang ; phương tiện giao thông cơ giới đường bộ và xe máy chuyên dùng của tổ chức , cá nhân có trụ sở , cư trú tại huyện đảo Trường Sa ; xe ô tô , xe mô tô , xe gắn máy đăng ký gắn biển số xe trúng đấu giá ; xe có nguồn gốc tịch thu , xe mô tô có dung tích xi lanh từ 175cm3 trở lên ; xe ô tô , xe máy chuyên dùng , xe mô tô , xe gắn máy và các loại xe có kết cấu tương tự xe mô tô của tổ chức , cá nhân nước ngoài .
Người dân làm thủ tục đăng ký tại Phòng Cảnh sát giao thông .
Trừ các loại xe nêu trên , tổ chức , cá nhân trong nước có trụ sở , cư trú tại TP .
Nha Trang đến Công an phường Tân Tiến để thực hiện đăng ký xe mô tô .
Đồng thời , tổ chức , cá nhân có trụ sở , cư trú tại các huyện , thị xã , thành phố trên địa bàn tỉnh có thể đến trụ sở làm việc công an cấp xã để thực hiện đăng ký xe mô tô .
Cụ thể , trên địa bàn huyện Vạn Ninh có 13 địa điểm ; thị xã Ninh Hòa có 26 địa điểm ; huyện Diên Khánh có 17 địa điểm ; huyện Cam Lâm có 13 địa điểm ; TP .
Cam Ranh có 13 địa điểm ; huyện Khánh Sơn có 2 địa điểm ; huyện Khánh Vĩnh có 4 địa điểm .
Theo Phòng Cảnh sát giao thông , 90 địa điểm cấp , thu hồi chứng nhận đăng ký xe , biển số xe trên địa bàn tỉnh sẽ tạo nhiều thuận lợi cho người dân , giúp tiết kiệm thời gian và chi phí đi lại .
Ngoài 2 điểm là Phòng Cảnh sát giao thông , Công an phường Tân Tiến , trên địa bàn tỉnh còn 88 điểm cấp , thu hồi chứng nhận đăng ký xe , biển số xe .
Huyện Vạn Ninh có 13 điểm gồm : Công an xã Xuân Sơn ; Công an xã Vạn Thọ ; Công an xã Vạn Thắng ; Công an xã Vạn Thạnh ; Công an xã Vạn Phước ; Công an xã Vạn Phú ; Công an xã Vạn Lương ; Công an xã Vạn Long ; Công an xã Vạn Khánh ; Công an xã Vạn Hưng ; Công an xã Vạn Bình ; Công an xã Đại Lãnh ; Công an thị trấn Vạn Giã .
Địa bàn thị xã Ninh Hòa có 26 địa điểm gồm : Công an xã Ninh An ; Công an xã Ninh Bình ; Công an xã Ninh Đông ; Công an xã Ninh Hưng ; Công an xã Ninh Ích ; Công an xã Ninh Lộc ; Công an xã Ninh Phú ; Công an xã Ninh Phụng ; Công an xã Ninh Phước ; Công an xã Ninh Quang ; Công an xã Ninh Sim ; Công an xã Ninh Sơn ; Công an xã Ninh Tân ; Công an xã Ninh Tây ; Công an xã Ninh Thân ; Công an xã Ninh Thọ ; Công an xã Ninh Thượng ; Công an xã Ninh Trung ; Công an xã Ninh Xuân ; Công an phường Ninh Hiệp ; Công an phường Ninh Diêm ; Công an phường Ninh Đa ; Công an phường Ninh Giang ; Công an phường Ninh Hà ; Công an phường Ninh Hải ; Công an phường Ninh Thủy .
Địa bàn huyện Diên Khánh có 17 địa điểm gồm : Công an xã Bình Lộc ; Công an thị trấn Diên Khánh ; Công an xã Diên An ; Công an xã Diên Điền ; Công an xã Diên Hòa ; Công an xã Diên Lạc ; Công an xã Diên Lâm ; Công an xã Diên Phú ; Công an xã Diên Phước ; Công an xã Diên Sơn ; Công an xã Diên Thạnh ; Công an xã Diên Thọ ; Công an xã Diên Toàn ; Công an xã Xuân Đồng ; Công an xã Suối Hiệp ; Công an xã Suối Tiên ; Công an thị trấn Diên Khánh ( đăng ký xe theo cụm cho tổ chức , cá nhân có trụ sở , cư trú trên địa bàn thị trấn Diên Khánh và xã Diên Tân ) .
Địa bàn huyện Cam Lâm có 13 địa điểm gồm : Công an xã Suối Cát ; Công an xã Suối Tân ; Công an xã Cam Tân ; Công an xã Cam Hòa ; Công an xã Cam Hải Tây ; Công an xã Cam Hải Đông ; Công an xã Cam Hiệp Bắc ; Công an xã Cam Hiệp Nam ; Công an xã Cam An Bắc ; Công an xã Cam An Nam ; Công an xã Cam Phước Tây ; Công an xã Cam Thành Bắc ; Công an thị trấn Cam Đức ( đăng ký xe theo cụm cho tổ chức , cá nhân có trụ sở , cư trú trên địa bàn thị trấn Cam Đức và xã Sơn Tân ) .
Cam Ranh có 13 địa điểm gồm : Công an xã Cam Phước Đông ; Công an xã Cam Thành Nam ; Công an xã Cam Thịnh Đông ; Công an xã Cam Thịnh Tây ; Công an phường Ba Ngòi ; Công an phường Cam Linh ; Công an phường Cam Lộc ; Công an phường Cam Lợi ; Công an phường Cam Nghĩa ; Công an phường Cam Phúc Bắc ; Công an phường Cam Phúc Nam ; Công an phường Cam Thuận ; Công an phường Cam Phú ( đăng ký xe theo cụm cho tổ chức , cá nhân có trụ sở , cư trú trên địa bàn phường Cam Phú , xã Cam Bình và Cam Lập ) .
Địa bàn huyện Khánh Sơn có 2 địa điểm gồm : Công an xã Ba Cụm Bắc ; Công an thị trấn Tô Hạp ( đăng ký xe theo cụm cho tổ chức , cá nhân có trụ sở , cư trú trên địa bàn thị trấn Tô Hạp , xã Thành Sơn , xã Sơn Lâm , xã Sơn Hiệp , xã Sơn Trung , xã Sơn Bình và xã Ba Cụm Nam ) .
Địa bàn huyện Khánh Vĩnh có 4 địa điểm gồm : Công an xã Khánh Hiệp ; Công an xã Khánh Phú ; Công an xã Khánh Bình ; Công an thị trấn Khánh Vĩnh ( đăng ký xe theo cụm cho tổ chức , cá nhân có trụ sở , cư trú trên địa bàn thị trấn Khánh Vĩnh , xã Cầu Bà , xã Giang Ly , xã Khánh Đông , xã Khánh Nam , xã Khánh Thành , xã Khánh Thượng , xã Khánh Trung , xã Liên Sang , xã Sơn Thái , xã Sông Cầu ) .
Dự án cao tốc đoạn Hoài Nhơn - Quy Nhơn , tỉnh Bình Định dài hơn 70km , tổng mức đầu tư hơn 12401 tỷ đồng do Ban Quản lý dự án 85 , Bộ Xây dựng làm chủ đầu tư .
Dự án này có 2 gói thầu , trong đó gói thầu xây lắp số 12 đáp ứng tiến độ được duyệt .
Riêng gói thầu xây lắp số 11 , đoạn Km0 + 00 - Km23 + 500 đang chậm tiến độ .
Đến nay , gói thầu xây lắp số 11 mới đạt hơn 55 % khối lượng công việc , chậm 3 , 73 % so với kế hoạch .
Đoạn tuyến đi qua rừng tự nhiên , được bàn giao mặt bằng từ ngày 30 / 11 / 2024 .
Thời điểm nhận bàn giao mặt bằng vào giữa mùa mưa , công tác tổ chức thi công của nhà thầu chưa đảm bảo .
Vì vậy , khối lượng đào đất đá còn lại rất lớn ( khoảng 1 , 7 triệu m3 ) .
Đại Tá Nguyễn Văn Toàn , Giám đốc gói thầu xây lắp 11 , Giám đốc Ban điều hành Trường Sơn 5 , Tổng Công ty Xây dựng Trường Sơn , Binh đoàn 12 cho biết : khối lượng còn lại rất lớn , chỉ còn khoảng 7 tháng để hoàn thành , vì vậy nhà thầu cần phải nỗ lực mới có thể đảm bảo tiến độ của dự án .
" Chúng tôi bố trí ở đây là 6 mũi thi công , rải đều trên tuyến .
Đến thời điểm hiện tại còn 1 , 7 triệu m3 đất , đá phải đào .
Chúng tôi quyết tâm đến ngày 30 / 9 phải xong đoạn này .
Hiện nay , các đoạn khác có mặt bằng tới đâu đã đổ cấp phối đá dăm và rải nhựa rồi .
Nhà thầu tập trung thi công ngày đêm và đang làm 3 ca , 4 kíp và kéo dài liên tục từ 22 giờ đến 23 giờ hàng ngày mới nghỉ được .
Ngoài ra , chúng tôi bắt đèn cao áp thi công , nhưng vấn đề thời tiết thuận lợi tí nữa là đảm bảo tiến độ " , ông Toàn nói .
Đoàn công tác Bộ Xây dựng kiểm tra dự án thành phần đoạn Hoài Nhơn - Quy Nhơn .
Tại buổi kiểm tra , ông Trương Khoa , Phó Giám đốc Sở Xây dựng tỉnh Bình Định cho biết , hiện nay , các đoàn xe của một số nhà thầu đã làm hư hỏng các đường dân sinh ven dự án cao tốc .
Việc sử dụng máy lu tầng suất lớn gây hư hỏng , nứt tường nhà dân .
Ông Trương Khoa đề nghị , Ban Quản lý dự án 85 cần nghiên cứu , rà soát và có biện pháp điều chỉnh hoặc có phương án mở rộng khẩu độ cống thoát nước để tiêu thoát lũ trong mùa mưa : .
" Hiện nay , xe vật chở vật liệu làm nền , mặt đường lún rất nhiều .
Chúng tôi kiến nghị phải xác định khoảng thời gian thi công còn lại của gói thầu để có kế hoạch hoàn trả lại mặt đường " , ông Khoa cho hay .
Khối lượng gói thầu xây lắp 11 , dự án thành phần đoạn Hoài Nhơn - Quy Nhơn .
Sau khi kiểm tra hiện trường , ông Nguyễn Việt Hùng , Thứ trưởng Bộ Xây dựng đề nghị đại diện chủ đầu tư phải trực tiếp đến hiện trường , phối hợp , hỗ trợ nhà thầu đảm bảo dự án hoàn thành trước ngày 30 / 9 .
Thứ trưởng Bộ Xây dựng Nguyễn Việt Hùng ( mặc áo đen ) kiểm tra tiến độ thi công dự án thành phần Hoài Nhơn - Quy Nhơn .
Theo Thứ trưởng Bộ Xây dựng Nguyễn Việt Hùng , hiện nay nhà thầu , chủ đầu tư các tuyến cao tốc đang có nguồn động viên , hỗ trợ rất lớn của Chính phủ .
Việc Chính phủ thành lập các đoàn kiểm tra do các Phó Thủ tướng dẫn đầu giúp tháo gỡ vướng mắc quá trình thi công dự án cao tốc .
Những khó khăn trên công trường , vướng mắc với các địa phương , chủ đầu tư , nhà thầu phải khẩn trương báo cáo cho các đoàn kiểm tra để kịp thời xử lý .
" Các nhà thầu phải hết sức nỗ lực , bây giờ khối lượng còn tương đối nhưng thời gian không còn nhiều , đặc biệt thời tiết không kiểm soát được cho nên cứ thời tiết thuận lợi là phải tăng ca , 3 ca 4 kíp vượt nắng thắng mưa như Thủ tướng chỉ đạo thì mới về đích đúng thời điểm .
Khối lượng của nhà thầu Trường Sơn hiện nay còn khoảng 1 , 7 triệu khối .
Trường Sơn phải hết sức tập trung thì mới hoàn thành được đúng tiến độ , còn khối lượng rất lớn " , Thứ trưởng Nguyễn Việt Hùng nêu rõ .
LUẬTBAN HÀNH VĂN BẢN QUY PHẠM PHÁP LUẬT .
Căn cứ Hiến pháp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam ; .
Quốc hội ban hành Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật .
Luật này quy định về xây dựng , ban hành văn bản quy phạm pháp luật ; nội dung cơ bản về tổ chức thi hành văn bản quy phạm pháp luật .
Luật này không quy định về làm Hiến pháp , sửa đổi Hiến pháp .
Văn bản quy phạm pháp luật là văn bản có chứa quy phạm pháp luật , được ban hành đúng thẩm quyền , hình thức , trình tự , thủ tục theo quy định của Luật này .
Trong Luật này , các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau : .
Quy phạm pháp luật là quy tắc xử sự chung , có hiệu lực bắt buộc chung , được áp dụng đối với cơ quan , tổ chức , cá nhân , trong phạm vi cả nước hoặc trong đơn vị hành chính nhất định , do cơ quan nhà nước , người có thẩm quyền quy định tại Luật này ban hành và được Nhà nước bảo đảm thực hiện .
Chính sách là tập hợp các giải pháp cụ thể của Nhà nước để giải quyết một hoặc một số vấn đề của thực tiễn nhằm đạt được mục tiêu nhất định , phù hợp với chủ trương , đường lối của Đảng .
Tham vấn chính sách là việc trao đổi trực tiếp giữa cơ quan lập đề xuất chính sách với cơ quan , tổ chức , cá nhân được tham vấn theo quy định của Luật này nhằm lựa chọn giải pháp , hoàn thiện chính sách của dự án luật , nghị quyết của Quốc hội , pháp lệnh của Ủy ban Thường vụ Quốc hội .
Đánh giá tác động của chính sách là việc phân tích , dự báo khả năng ảnh hưởng của từng giải pháp nhằm lựa chọn phương án tối ưu , phù hợp với mục tiêu của chính sách .
Rà soát văn bản quy phạm pháp luật là việc xem xét , đối chiếu , đánh giá các quy định của văn bản được rà soát nhằm phát hiện , xử lý hoặc kiến nghị xử lý các quy định mâu thuẫn , chồng chéo , hết hiệu lực hoặc không còn phù hợp .
Kiểm tra văn bản quy phạm pháp luật là việc xem xét , đánh giá , kết luận về tính hợp hiến , tính hợp pháp , tính thống nhất với hệ thống pháp luật của văn bản được kiểm tra .
Hệ thống văn bản quy phạm pháp luật .
Bộ luật , luật ( sau đây gọi chung là luật ) , nghị quyết của Quốc hội .
Pháp lệnh , nghị quyết của Ủy ban Thường vụ Quốc hội ; nghị quyết liên tịch giữa Ủy ban Thường vụ Quốc hội với Đoàn Chủ tịch Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam ; nghị quyết liên tịch giữa Ủy ban Thường vụ Quốc hội , Chính phủ với Đoàn Chủ tịch Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam .
Lệnh , quyết định của Chủ tịch nước .
Nghị định , nghị quyếtcủa Chính phủ ; nghị quyết liên tịch giữa Chính phủ với Đoàn Chủ tịch Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam .
Quyết định của Thủ tướng Chính phủ .
Nghị quyết của Hội đồng Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao .
Thông tư của Chánh án Tòa án nhân dân tối cao ; thông tư của Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao ; thông tư của Bộ trưởng , Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ ; thông tư của Tổng Kiểm toán nhà nước .
Thông tư liên tịch giữa Chánh án Tòa án nhân dân tối cao , Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao , Tổng Kiểm toán nhà nước , Bộ trưởng , Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ .
Nghị quyết của Hội đồng nhân dân tỉnh , thành phố trực thuộc trung ương ( sau đây gọi chung là cấp tỉnh ) .
Quyết định của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh .
Văn bản quy phạm pháp luật của chính quyền địa phương ở đơn vị hành chính - kinh tế đặc biệt .
Nghị quyết của Hội đồng nhân dân huyện , quận , thị xã , thành phố thuộc tỉnh , thành phố thuộc thành phố trực thuộc trung ương ( sau đây gọi chung là cấp huyện ) .
Quyết định của Ủy ban nhân dân cấp huyện .
Nguyên tắc xây dựng , ban hành văn bản quy phạm pháp luật .
Bảo đảm sự lãnh đạo toàn diện , trực tiếp của Đảng Cộng sản Việt Nam .
Bảo đảm tính hợp hiến , tính hợp pháp , tính thống nhất của văn bản quy phạm pháp luật trong hệ thống pháp luật và không trái với điều ước quốc tế mà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên ; tuân thủ đúng thẩm quyền , nội dung , hình thức và trình tự , thủ tục xây dựng , ban hành văn bản quy phạm pháp luật .
Bảo đảm chủ quyền quốc gia , quốc phòng , an ninh , lợi ích quốc gia , dân tộc ; kiểm soát quyền lực , phòng , chống tham nhũng , tiêu cực , lãng phí ; phòng , chống lợi ích nhóm , cục bộ .
Tôn trọng , bảo vệ và bảo đảm quyền con người , quyền công dân , bình đẳng giới ; bảo đảm dân chủ , công bằng , nhân đạo , công khai , minh bạch , khoa học , kịp thời , ổn định , khả thi , hiệu quả .
Bảo đảm việc thực hiện chủ trương phân quyền , phân cấp ; giải quyết vấn đề bất cập , phát sinh từ thực tiễn ; vấn đề mới , xu hướng mới ; yêu cầu quản lý nhà nước và khuyến khích sáng tạo , khơi thông mọi nguồn lực , thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội .
Văn bản quy phạm pháp luật quy định thực hiện thí điểm phải xác định thời gian thực hiện thí điểm và phải được sơ kết , tổng kết để xem xét , quyết định việc tiếp tục áp dụng hoặc ban hành văn bản quy phạm pháp luật để áp dụng chính thức .
Bảo đảm thực hiện quy định của pháp luật về bảo vệ bí mật nhà nước đối với nội dung văn bản quy phạm pháp luật thuộc phạm vi bí mật nhà nước .
Phản biện xã hội , tham vấn , góp ý đối với chính sách , dự thảo văn bản quy phạm pháp luật .
Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các tổ chức chính trị - xã hội thực hiện phản biện xã hội đối với dự thảo văn bản quy phạm pháp luật theo quy định của Luật này , Luật Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các luật khác có liên quan .
Phản biện xã hội được thực hiện trong thời gian tổ chức soạn thảo văn bản quy phạm pháp luật .
Cơ quan lập đề xuất chính sách có trách nhiệm tham vấn Hội đồng Dân tộc , Ủy ban của Quốc hội , Bộ , cơ quan ngang Bộ theo quy định của Luật này .
Mặt trận Tổ quốc Việt Nam , các tổ chức thành viên của Mặt trận và các cơ quan , tổ chức , cá nhân có quyền và được tạo điều kiện tham gia góp ý kiến về chính sách , dự thảo văn bản quy phạm pháp luật .
Cơ quan lập đề xuất chính sách , cơ quan chủ trì soạn thảo có trách nhiệm nghiên cứu tiếp thu , giải trình đầy đủ và công khai việc tiếp thu , giải trình ý kiến phản biện xã hội , tham vấn chính sách , góp ý chính sách , dự thảo văn bản quy phạm pháp luật .
Ngôn ngữ , thể thức , kỹ thuật trình bày và dịch văn bản quy phạm pháp luật ra tiếng dân tộc thiểu số , tiếng nước ngoài .
Ngôn ngữ được sử dụng trong văn bản quy phạm pháp luật là tiếng Việt , bảo đảm chính xác , phổ thông , thống nhất , diễn đạt rõ ràng , dễ hiểu .
Văn bản quy phạm pháp luật có thể được bố cục theo phần , chương , mục , tiểu mục , điều , khoản , điểm ; phần , chương , mục , tiểu mục , điều phải có tên .
Văn bản quy phạm pháp luật phải đánh số , ký hiệu bảo đảm thể hiện rõ số thứ tự liên tục , năm ban hành , loại văn bản , cơ quan , người có thẩm quyền ban hành văn bản .
Văn bản quy phạm pháp luật có thể được dịch ra tiếng dân tộc thiểu số , tiếng nước ngoài .
Bản dịch có giá trị tham khảo .
Sửa đổi , bổ sung , thay thế , bãi bỏ hoặc đình chỉ việc thi hành văn bản quy phạm pháp luật .
Văn bản quy phạm pháp luật chỉ được sửa đổi , bổ sung , thay thế bằng văn bản quy phạm pháp luật của chính cơ quan , người có thẩm quyền đã ban hành văn bản đó hoặc bị đình chỉ việc thi hành bằng văn bản của cơ quan , người có thẩm quyền , trừ trường hợp quy định tại điểm a và điểm b khoản 2 Điều 54 của Luật này hoặc luật , nghị quyết của Quốc hội có quy định khác .
Văn bản quy phạm pháp luật bị bãi bỏ bằng văn bản của chính cơ quan , người có thẩm quyền đã ban hành văn bản đó hoặc bằng văn bản của cơ quan , người có thẩm quyền , trừ trường hợp quy định tại điểm a và điểm b khoản 2 Điều 54 của Luật này .
Văn bản sửa đổi , bổ sung , thay thế , bãi bỏ hoặc đình chỉ việc thi hành văn bản khác phải xác định rõ tên văn bản , phần , chương , mục , tiểu mục , điều , khoản , điểm của văn bản bị sửa đổi , bổ sung , thay thế , bãi bỏ hoặc đình chỉ việc thi hành .
Trường hợp bãi bỏ pháp lệnh thì Ủy ban Thường vụ Quốc hội có trách nhiệm báo cáo Quốc hội tại kỳ họp gần nhất .
Văn bản bãi bỏ hoặc đình chỉ việc thi hành văn bản quy phạm pháp luật quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều này phải được đăng tải trên công báo điện tử , cơ sở dữ liệu quốc gia về pháp luật .
Ban hành văn bản quy phạm pháp luật thay thế văn bản quy phạm pháp luật hiện hành thuộc một trong các trường hợp sau đây : .
a ) Thay đổi cơ bản chính sách , phạm vi điều chỉnh , đối tượng áp dụng ; .
b ) Sửa đổi , bổ sung về nội dung quá một phần hai tổng số điều .
Cơ quan , người có thẩm quyền ban hành văn bản quy phạm pháp luật phải đồng thời sửa đổi , bổ sung , bãi bỏ toàn bộ hoặc một phần của văn bản quy phạm pháp luật do mình đã ban hành khác với quy định của văn bản quy phạm pháp luật mới được ban hành .
Trường hợp có quy định khác nhưng cần tiếp tục được áp dụng thì phải được quy định rõ trong văn bản quy phạm pháp luật mới được ban hành .
Văn bản quy phạm pháp luật có thể được ban hành để đồng thời sửa đổi , bổ sung , thay thế , bãi bỏ nội dung của nhiều văn bản quy phạm pháp luật do cùng một cơ quan , người có thẩm quyền ban hành .
Gửi , lưu trữ văn bản quy phạm pháp luật .
Chậm nhất là 03 ngày kể từ ngày công bố luật , nghị quyết của Quốc hội , pháp lệnh , nghị quyết của Ủy ban Thường vụ Quốc hội hoặc ký chứng thực , ký ban hành đối với văn bản quy phạm pháp luật khác , cơ quan , người có thẩm quyền ban hành văn bản quy phạm pháp luật có trách nhiệm gửi văn bản để đăng tải trên công báo điện tử , cơ sở dữ liệu quốc gia về pháp luật .
Hồ sơ chính sách , dự án và bản gốc của văn bản quy phạm pháp luật phải được lưu trữ theo quy định của pháp luật về lưu trữ .
Văn bản quy phạm pháp luật của cơ quan , người có thẩm quyền ở trung ương ban hành phải được đăng tải trên công báo điện tử nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam .
Văn bản quy phạm pháp luật của Hội đồng nhân dân , Ủy ban nhân dân , chính quyền địa phương ở đơn vị hành chính - kinh tế đặc biệt phải được đăng tải trên công báo điện tử cấp tỉnh .
Văn bản quy phạm pháp luật đăng tải trên công báo điện tử có giá trị như văn bản gốc .
Chương IITHẨM QUYỀN BAN HÀNH , NỘI DUNG VĂN BẢN QUY PHẠM PHÁP LUẬT .
Quốc hội ban hành luật để quy định : .
a ) Tổ chức và hoạt động của Quốc hội , Chủ tịch nước , Chính phủ , Tòa án nhân dân , Viện kiểm sát nhân dân , Hội đồng bầu cử quốc gia , Kiểm toán nhà nước , chính quyền địa phương , đơn vị hành chính - kinh tế đặc biệt và cơ quan khác do Quốc hội thành lập ; .
b ) Quyền con người , quyền và nghĩa vụ cơ bản của công dân mà theo phải do luật định ; việc hạn chế quyền con người , quyền công dân ; tội phạm và hình phạt ; tố tụng tư pháp ; .
c ) Chính sách cơ bản về kinh tế , xã hội , văn hóa , giáo dục , khoa học , công nghệ , môi trường , tài chính , tiền tệ quốc gia , ngân sách nhà nước ; quy định các thứ thuế , về huân chương , huy chương và danh hiệu vinh dự nhà nước ; .
d ) Chính sách cơ bản về quốc phòng , an ninh quốc gia ; hàm , cấp trong lực lượng vũ trang nhân dân ; quy định về tình trạng khẩn cấp , các biện pháp đặc biệt khác bảo đảm quốc phòng và an ninh quốc gia ; .
đ ) Chính sách cơ bản về đối ngoại ; hàm , cấp ngoại giao ; hàm , cấp nhà nước khác ; .
e ) Chính sách dân tộc , chính sách tôn giáo của Nhà nước ; .
i ) Vấn đề khác thuộc thẩm quyền của Quốc hội theo quy định của Hiến pháp và luật .
Quốc hội ban hành nghị quyết để quy định : .
a ) Thực hiện thí điểm một số chính sách mới thuộc thẩm quyền quyết định của Quốc hội khác với quy định của luật hiện hành ; .
b ) Tạm ngưng , điều chỉnh hiệu lực hoặc kéo dài thời hạn áp dụng toàn bộ hoặc một phần luật , nghị quyết của Quốc hội đáp ứng yêu cầu cấp bách về phát triển kinh tế - xã hội , bảo đảm quyền con người , quyền công dân ; .
c ) Vấn đề khác do Quốc hội quyết định .
Pháp lệnh , nghị quyết của Ủy ban Thường vụ Quốc hội .
Ủy ban Thường vụ Quốc hội ban hành pháp lệnh trong trường hợp được Quốc hội giao .
Ủy ban Thường vụ Quốc hội ban hành nghị quyết để quy định : .
a ) Giải thích Hiến pháp , luật , nghị quyết của Quốc hội và pháp lệnh , nghị quyết của Ủy ban Thường vụ Quốc hội ; .
b ) Tạm ngưng , điều chỉnh hiệu lực hoặc kéo dài thời hạn áp dụng toàn bộ hoặc một phần pháp lệnh , nghị quyết của Ủy ban Thường vụ Quốc hội đáp ứng yêu cầu cấp bách về phát triển kinh tế - xã hội ; .
c ) Tổng động viên hoặc động viên cục bộ ; ban bố , bãi bỏ tình trạng khẩn cấp trong cả nước hoặc ở từng địa phương ; .
d ) Hướng dẫn hoạt động của Hội đồng nhân dân ; .
đ ) Nội dung được luật , nghị quyết của Quốc hội giao , trừ trường hợp quy định tại khoản 1 Điều này ; .
e ) Vấn đề khác thuộc thẩm quyền của Ủy ban Thường vụ Quốc hội .
Lệnh , quyết định của Chủ tịch nước .
Chủ tịch nước ban hành lệnh , quyết định để quy định : .
Tổng động viên hoặc động viên cục bộ ; công bố , bãi bỏ tình trạng khẩn cấp trong cả nước hoặc ở từng địa phương ; .
Vấn đề khác thuộc thẩm quyền của Chủ tịch nước .
Nghị quyết liên tịch giữa Ủy ban Thường vụ Quốc hội , Chính phủ , Đoàn Chủ tịch Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam .
Ủy ban Thường vụ Quốc hội , Chính phủ , Đoàn Chủ tịch Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam ban hành nghị quyết liên tịch để quy định chi tiết những vấn đề được luật giao hoặc hướng dẫn một số vấn đề cần thiết trong công tác bầu cử đại biểu Quốc hội , đại biểu Hội đồng nhân dân .
Nghị định , nghị quyết của Chính phủ .
Chính phủ ban hành nghị định để quy định : .
a ) Chi tiết điều , khoản , điểm và các nội dung khác được giao trong luật , nghị quyết của Quốc hội , pháp lệnh , nghị quyết của Ủy ban Thường vụ Quốc hội , lệnh , quyết định của Chủ tịch nước ; .
b ) Các biện pháp cụ thể để tổ chức thi hành Hiến pháp ; các biện pháp cụ thể để tổ chức , hướng dẫn thi hành luật , nghị quyết của Quốc hội , pháp lệnh , nghị quyết của Ủy ban Thường vụ Quốc hội , lệnh , quyết định của Chủ tịch nước ; các biện pháp để thực hiện chính sách kinh tế - xã hội , quốc phòng , an ninh , tài chính , tiền tệ , ngân sách , thuế , dân tộc , tôn giáo , văn hóa , giáo dục , y tế , khoa học , công nghệ , môi trường , đối ngoại , chế độ công vụ , cán bộ , công chức , viên chức , quyền , nghĩa vụ của công dân và các vấn đề khác thuộc thẩm quyền quản lý , điều hành của Chính phủ ; những vấn đề liên quan đến nhiệm vụ , quyền hạn của từ 02 Bộ , cơ quan ngang Bộ trở lên ; nhiệm vụ , quyền hạn , tổ chức bộ máy của các Bộ , cơ quan ngang Bộ , cơ quan thuộc Chính phủ và các cơ quan khác thuộc thẩm quyền của Chính phủ ; phân cấp nhiệm vụ , quyền hạn ; .
c ) Vấn đề cần thiết thuộc thẩm quyền của Quốc hội , Ủy ban Thường vụ Quốc hội nhưng chưa đủ điều kiện xây dựng thành luật hoặc pháp lệnh để đáp ứng yêu cầu quản lý nhà nước , quản lý kinh tế , quản lý xã hội .
Trước khi ban hành nghị định này phải được sự đồng ý của Ủy ban Thường vụ Quốc hội .
Chính phủ ban hành nghị quyết để quy định : .
a ) Giải quyết các vấn đề cấp bách , quan trọng phát sinh từ thực tiễn và để áp dụng trong một thời gian nhất định , phạm vi cụ thể thuộc thẩm quyền của Chính phủ ; phân cấp nhiệm vụ , quyền hạn ; .
b ) Tạm ngưng , điều chỉnh hiệu lực hoặc kéo dài thời hạn áp dụng toàn bộ hoặc một phần nghị định của Chính phủ đáp ứng yêu cầu cấp bách về phát triển kinh tế - xã hội , bảo đảm quyền con người , quyền công dân ; .
c ) Thực hiện thí điểm một số chính sách chưa có pháp luật điều chỉnh thuộc thẩm quyền của Chính phủ hoặc khác với nghị định , nghị quyết của Chính phủ .
Quyết định của Thủ tướng Chính phủ .
Thủ tướng Chính phủ ban hành quyết định để quy định : .
Nội dung được giao trong luật , nghị quyết của Quốc hội , pháp lệnh , nghị quyết của Ủy ban Thường vụ Quốc hội , lệnh , quyết định của Chủ tịch nước , nghị định , nghị quyết của Chính phủ ; .
Biện pháp chỉ đạo , điều hành hoạt động của Chính phủ và hệ thống hành chính nhà nước từ trung ương đến địa phương , chế độ làm việc với các thành viên Chính phủ , chính quyền địa phương và các vấn đề khác thuộc thẩm quyền của Thủ tướng Chính phủ ; phân cấp và thực hiện nhiệm vụ , quyền hạn được phân cấp ; .
Biện pháp chỉ đạo , phối hợp hoạt động của các thành viên Chính phủ ; kiểm tra hoạt động của các Bộ , cơ quan ngang Bộ , cơ quan thuộc Chính phủ , chính quyền địa phương trong việc thực hiện chủ trương , đường lối của Đảng , chính sách , pháp luật của Nhà nước .
Nghị quyết của Hội đồng Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao , thông tư của Chánh án Tòa án nhân dân tối cao .
Hội đồng Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao ban hành nghị quyết hướng dẫn áp dụng thống nhất pháp luật trong xét xử .
Chánh án Tòa án nhân dân tối cao ban hành thông tư để quy định việc quản lý các Tòa án nhân dân , Tòa án quân sự về tổ chức , hoạt động , những vấn đề khác thuộc thẩm quyền hoặc được giao tại Luật Tổ chức Tòa án nhân dân và văn bản quy phạm pháp luật khác của Quốc hội , Ủy ban Thường vụ Quốc hội , Chủ tịch nước .
Thông tư của Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao .
Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao ban hành thông tư để quy định những vấn đề thuộc thẩm quyền hoặc được giao tại Luật Tổ chức Viện kiểm sát nhân dân và văn bản quy phạm pháp luật khác của Quốc hội , Ủy ban Thường vụ Quốc hội , Chủ tịch nước .
Thông tư của Bộ trưởng , Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ .
Bộ trưởng , Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ ban hành thông tư để quy định : .
Chi tiết điều , khoản , điểm và các nội dung khác được giao trong luật , nghị quyết của Quốc hội , pháp lệnh , nghị quyết của Ủy ban Thường vụ Quốc hội , lệnh , quyết định của Chủ tịch nước , nghị định , nghị quyết của Chính phủ , quyết định của Thủ tướng Chính phủ ; .
Biện pháp thực hiện chức năng quản lý nhà nước của mình ; phân cấp và thực hiện nhiệm vụ , quyền hạn được phân cấp .
Thông tư của Tổng Kiểm toán nhà nước .
Tổng Kiểm toán nhà nước ban hành thông tư để quy định chuẩn mực kiểm toán nhà nước , quy trình kiểm toán , hồ sơ kiểm toán , những vấn đề thuộc thẩm quyền hoặc được giao tại Luật Kiểm toán nhà nước và văn bản quy phạm pháp luật khác của Quốc hội , Ủy ban Thường vụ Quốc hội .
Thông tư liên tịch giữa Chánh án Tòa án nhân dân tối cao , Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao , Tổng Kiểm toán nhà nước , Bộ trưởng , Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ .
Chánh án Tòa án nhân dân tối cao , Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao , Tổng Kiểm toán nhà nước , Bộ trưởng , Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ banhành thông tư liên tịch để quy định việc phối hợp trong việc thực hiện trình tự , thủ tục tố tụng , thi hành án , thi hành tạm giữ , tạm giam ; phòng , chống tham nhũng và công tác bồi thường nhà nước ; nội dung được giao trong luật , nghị quyết của Quốc hội , pháp lệnh , nghị quyết của Ủy ban Thường vụ Quốc hội , lệnh , quyết định của Chủ tịch nước .
Không ban hành thông tư liên tịch giữa Bộ trưởng , Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ .
Nghị quyết của Hội đồng nhân dân cấp tỉnh , quyết định của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh .
Hội đồng nhân dân cấp tỉnh ban hành nghị quyết để quy định : .
a ) Chi tiết điều , khoản , điểm và các nội dung khác được giao trong văn bản quy phạm pháp luật của cơ quan nhà nước cấp trên ; .
b ) Chính sách , biện pháp nhằm bảo đảm thi hành Hiến pháp , luật , văn bản quy phạm pháp luật của cơ quan nhà nước cấp trên ; .
c ) Biện pháp nhằm phát triển kinh tế - xã hội , ngân sách , quốc phòng , an ninh ở địa phương ; biện pháp khác có tính chất đặc thù phù hợp với điều kiện phát triển kinh tế - xã hội của địa phương ; thực hiện nhiệm vụ , quyền hạn được phân cấp ; .
d ) Thực hiện thí điểm các chính sách theo quy định của Luật Tổ chức chính quyền địa phương .
Ủy ban nhân dân cấp tỉnh ban hành quyết định để quy định : .
a ) Chi tiết điều , khoản , điểm và các nội dung khác được giao trong văn bản quy phạm pháp luật của cơ quan nhà nước cấp trên ; .
b ) Biện pháp thi hành Hiến pháp , luật , văn bản quy phạm pháp luật của cơ quan nhà nước cấp trên , nghị quyết của Hội đồng nhân dân cùng cấp về phát triển kinh tế - xã hội , ngân sách , quốc phòng , an ninh ở địa phương ; .
c ) Biện pháp thực hiện chức năng quản lý nhà nước ở địa phương ; phân cấp và thực hiện nhiệm vụ , quyền hạn được phân cấp .
Văn bản quy phạm pháp luật của chính quyền địa phương ở đơn vị hành chính - kinh tế đặc biệt và cấp huyện .
Chính quyền địa phương ở đơn vị hành chính - kinh tế đặc biệt ban hành văn bản quy phạm pháp luật theo quy định của Luật này và văn bản quy phạm pháp luật khác có liên quan của Quốc hội .
Hội đồng nhân dân cấp huyện ban hành nghị quyết để quy định những vấn đề được luật , nghị quyết của Quốc hội giao ; thực hiện nhiệm vụ , quyền hạn được phân cấp .
Ủy ban nhân dân cấp huyện ban hành quyết định để quy định những vấn đề được luật , nghị quyết của Quốc hội giao ; phân cấp và thực hiện nhiệm vụ , quyền hạn được phân cấp .
Chương IIIXÂY DỰNG , BAN HÀNH VĂN BẢN QUY PHẠM PHÁP LUẬT CỦA QUỐC HỘI , ỦY BAN THƯỜNG VỤ QUỐC HỘI .
Mục 1ĐỊNH HƯỚNG LẬP PHÁP NHIỆM KỲ VÀ CHƯƠNG TRÌNHLẬP PHÁP HẰNG NĂM CỦA QUỐC HỘI .
Định hướng lập pháp nhiệm kỳ của Quốc hội .
Ủy ban Thường vụ Quốc hội chủ trì , phối hợp với Chính phủ xây dựng Định hướng lập pháp nhiệm kỳ của Quốc hội , hoàn thành trước ngày 01 tháng 9 của năm đầu tiên nhiệm kỳ Quốc hội , để trình cơ quan có thẩm quyền của Đảng phê duyệt .
Ủy ban Thường vụ Quốc hội tự mình đề xuất nhiệm vụ lập pháp ; Chủ tịch nước , Hội đồng Dân tộc , Ủy ban của Quốc hội , Chính phủ , Tòa án nhân dân tối cao , Viện kiểm sát nhân dân tối cao , Kiểm toán nhà nước , Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và cơ quan trung ương của tổ chức thành viên của Mặt trận , đại biểu Quốc hội gửi đề xuất nhiệm vụ lập pháp đến Ủy ban Thường vụ Quốc hội trước ngày 01 tháng 8 của năm đầu tiên nhiệm kỳ Quốc hội để xem xét đưa vào Định hướng lập pháp nhiệm kỳ của Quốc hội .
Căn cứ xây dựng Định hướng lập pháp nhiệm kỳ của Quốc hội bao gồm : .
a ) Chủ trương , đường lối của Đảng , các định hướng , kết luận của cơ quan có thẩm quyền của Đảng và Nhà nước ; .
b ) Kết quả thực hiện Định hướng lập pháp nhiệm kỳ của Quốc hội nhiệm kỳ trước , yêu cầu tiếp tục xây dựng , hoàn thiện hệ thống pháp luật ; .
c ) Vấn đề mới , xu hướng mới cần có pháp luật điều chỉnh ; .
d ) Yêu cầu giải quyết vấn đề bất cập , phát sinh từ thực tiễn .
Đề xuất nhiệm vụ lập pháp bao gồm : tờ trình ; danh mục nhiệm vụ lập pháp , trong đó nêu rõ căn cứ , nội dung cần được nghiên cứu , rà soát , thể chế hóa , dự kiến thời hạn hoàn thành việc nghiên cứu , rà soát và thời hạn cần sửa đổi , bổ sung hoặc ban hành mới luật , nghị quyết của Quốc hội , pháp lệnh , nghị quyết của Ủy ban Thường vụ Quốc hội ( nếu có ) .
Định hướng lập pháp nhiệm kỳ của Quốc hội là danh mục các nhiệm vụ lập pháp , trong đó xác định cụ thể yêu cầu về việc rà soát , đề xuất sửa đổi , bổ sung hoặc nghiên cứu , đề xuất ban hành mới luật , nghị quyết của Quốc hội , pháp lệnh , nghị quyết của Ủy ban Thường vụ Quốc hội ; cơ quan chủ trì thực hiện ; thời gian hoàn thành việc nghiên cứu , rà soát được sắp xếp theo thứ tự ưu tiên hằng năm của nhiệm kỳ Quốc hội .
Ủy ban Thường vụ Quốc hội ban hành kế hoạch triển khai thực hiện Định hướng lập pháp nhiệm kỳ của Quốc hội ngay sau khi được phê duyệt .
Trường hợp phát sinh các nhiệm vụ lập pháp mới , Ủy ban Thường vụ Quốc hội xem xét , quyết định điều chỉnh kế hoạch triển khai thực hiện .
Chính phủ và cơ quan , tổ chức được Ủy ban Thường vụ Quốc hội giao thực hiện các nhiệm vụ lập pháp ban hành kế hoạch thực hiện Định hướng lập pháp nhiệm kỳ của Quốc hội ; trong quá trình thực hiện các nhiệm vụ lập pháp có thể chủ động xây dựng chính sách , soạn thảo luật , nghị quyết của Quốc hội , pháp lệnh , nghị quyết của Ủy ban Thường vụ Quốc hội .
Chương trình lập pháp hằng năm của Quốc hội .
Căn cứ Định hướng lập pháp nhiệm kỳ của Quốc hội hoặc yêu cầu giải quyết vấn đề bất cập , phát sinh từ thực tiễn ( nếu có ) , Ủy ban Thường vụ Quốc hội tự mình đề xuất xây dựng luật , nghị quyết của Quốc hội , pháp lệnh , nghị quyết của Ủy ban Thường vụ Quốc hội ; Chủ tịch nước , Hội đồng Dân tộc , Ủy ban của Quốc hội , Chính phủ , Tòa án nhân dân tối cao , Viện kiểm sát nhân dân tối cao , Kiểm toán nhà nước , Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và cơ quan trung ương của tổ chức thành viên của Mặt trận , đại biểu Quốc hội ( sau đây gọi chung là cơ quan trình ) gửi tờ trình đề xuất xây dựng luật , nghị quyết của Quốc hội , pháp lệnh , nghị quyết của Ủy ban Thường vụ Quốc hội đến Ủy ban Thường vụ Quốc hội trước ngày 01 tháng 8 hằng năm để đưa vào Chương trình lập pháp của năm tiếp theo .
Tờ trình đề xuất xây dựng luật , pháp lệnh , nghị quyết được gửi bằng bản điện tử và 01 bản giấy , trong đó nêu rõ sự cần thiết , mục đích ban hành , phạm vi điều chỉnh , đối tượng áp dụng ; các vấn đề cụ thể để xử lý mâu thuẫn , chồng chéo , bất cập có nguyên nhân từ pháp luật ; vấn đề mới , xu hướng mới và các nội dung cần thiết khác ( nếu có ) ; thời gian dự kiến trình và thông qua .
Ủy ban Thường vụ Quốc hội quyết định Chương trình lập pháp của năm tiếp theo trước ngày 01 tháng 10 hằng năm trên cơ sở tờ trình đề xuất của cơ quan trình .
Thông qua Chương trình lập pháp hằng năm .
Thường trực Ủy ban Pháp luật và Tư pháp chủ trì , phối hợp với cơ quan trình và Hội đồng Dân tộc , Ủy ban khác của Quốc hội có ý kiến về nội dung đề xuất xây dựng luật , nghị quyết của Quốc hội , pháp lệnh , nghị quyết của Ủy ban Thường vụ Quốc hội ; dự kiến Chương trình lập pháp hằng năm , báo cáo Ủy ban Thường vụ Quốc hội .
Thường trực Hội đồng Dân tộc , Thường trực Ủy ban của Quốc hội có trách nhiệm phối hợp cho ý kiến về nội dung trong tờ trình , thứ tự ưu tiên , thời gian trình Quốc hội , Ủy ban Thường vụ Quốc hội .
Ủy ban Thường vụ Quốc hội xem xét , thông qua nghị quyết về Chương trình lập pháp hằng năm ; nghị quyết nêu rõ tên luật , nghị quyết của Quốc hội , pháp lệnh , nghị quyết của Ủy ban Thường vụ Quốc hội , cơ quan trình , cơ quan thẩm tra và thời gian dự kiến trình theo kỳ họp của Quốc hội , phiên họp của Ủy ban Thường vụ Quốc hội ; nghị quyết được gửi đến đại biểu Quốc hội .
Trường hợp có nội dung đề xuất xây dựng pháp lệnh của Ủy ban Thường vụ Quốc hội mà chưa được Quốc hội giao thì Ủy ban Thường vụ Quốc hội báo cáo Quốc hội xem xét , quyết định .
Ủy ban Thường vụ Quốc hội chỉ đạo triển khai việc thực hiện Chương trình lập pháp hằng năm .
Điều chỉnh Chương trình lập pháp hằng năm .
Ủy ban Thường vụ Quốc hội tự mình điều chỉnh hoặc xem xét , quyết định việc điều chỉnh Chương trình lập pháp hằng năm theo quy định tại Điều 25 của Luật này trong các trường hợp sau đây : .
a ) Cơ quan trình có tờ trình quy định tại khoản 2 Điều 24 của Luật này đề xuất bổ sung luật , nghị quyết của Quốc hội , pháp lệnh , nghị quyết của Ủy ban Thường vụ Quốc hội vào Chương trình lập pháp hằng năm ; .
b ) Cơ quan trình có văn bản nêu rõ lý do đề xuất đưa ra khỏi Chương trình lập pháp hằng năm hoặc điều chỉnh thời điểm trình .
Trường hợp cần ban hành luật , nghị quyết ngay tại kỳ họp Quốc hội đang diễn ra hoặc kỳ họp gần nhất để giải quyết ngay vấn đề cấp bách , vướng mắc , bất cập phát sinh từ thực tiễn mà nội dung đề xuất chưa có trong Chương trình lập pháp hằng năm thì cơ quan trình dự án chủ động tổ chức việc soạn thảo và không phải thực hiện quy trình xây dựng chính sách ; gửi hồ sơ dự án để Hội đồng Dân tộc , Ủy ban của Quốc hội thẩm tra , trình Ủy ban Thường vụ Quốc hội cho ý kiến đồng thời quyết định việc bổ sung vào dự kiến chương trình kỳ họp Quốc hội để trình Quốc hội xem xét , thông qua .
Các trường hợp thực hiện quy trình xây dựng chính sách .
Cơ quan trình có trách nhiệm tổ chức thực hiện quy trình xây dựng chính sách trước khi soạn thảo trong các trường hợp xây dựng văn bản quy phạm pháp luật sau đây : .
a ) Luật , pháp lệnh mới ; luật , pháp lệnh thay thế các luật , pháp lệnh hiện hành ; .
b ) Luật sửa đổi , bổ sung một số điều của luật có nội dung hạn chế quyền con người , quyền công dân theo quy định của Hiến pháp ; .
c ) Nghị quyết thí điểm của Quốc hội .
Đối với dự án luật , nghị quyết của Quốc hội , pháp lệnh của Ủy ban Thường vụ Quốc hội không thuộc trường hợp quy định tại khoản 1 Điều này thì cơ quan trình không phải thực hiện quy trình xây dựng chính sách nhưng phải nêu rõ tác động của chính sách trong bản thuyết minh quy phạm hóa chính sách .
Cơ quan trình tự mình lập đề xuất chính sách hoặc phân công cơ quan thực hiện lập đề xuất chính sách .
Cơ quan lập đề xuất chính sách có trách nhiệm xác định chính sách trên cơ sở chủ trương , đường lối của Đảng ; kết quả tổng kết thi hành pháp luật hoặc đánh giá thực trạng quan hệ xã hội ; bảo đảm thực hiện quyền con người , quyền và nghĩa vụ cơ bản của công dân ; bảo đảm quốc phòng , an ninh ; chủ trương phân quyền , phân cấp ; vấn đề mới , xu hướng mới ; yêu cầu quản lý nhà nước và khuyến khích sáng tạo , khơi thông mọi nguồn lực , thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội ; cam kết trong điều ước quốc tế có liên quan mà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên .
Nội dung từng chính sách phải cụ thể , rõ ràng , bao gồm : .
a ) Vấn đề cần giải quyết , nguyên nhân của từng vấn đề ; .
b ) Mục tiêu cần đạt được khi giải quyết các vấn đề ; .
c ) Các giải pháp để giải quyết từng vấn đề ; .
d ) Đối tượng chịu sự tác động trực tiếp của chính sách , nhóm đối tượng chịu trách nhiệm thực hiện chính sách ; .
đ ) Giải pháp tối ưu được lựa chọn .
Đánh giá tác động của chính sách .
Cơ quan lập đề xuất chính sách có trách nhiệm đánh giá tác động của chính sách .
Nội dung đánh giá tác động của chính sách bao gồm : .
a ) Tác động đối với hệ thống pháp luật được đánh giá trên cơ sở phân tích về tính hợp hiến , tính hợp pháp , tính thống nhất với hệ thống pháp luật của chính sách ; tính tương thích với các điều ước quốc tế có liên quan mà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên ; .
b ) Tác động về kinh tế - xã hội được đánh giá trên cơ sở phân tích , dự báo chi phí , lợi ích , tác động tích cực , tiêu cực về một hoặc một số nội dung liên quan đến sản xuất , kinh doanh , việc làm , dân tộc , tôn giáo , văn hóa , y tế , giáo dục , môi trường , quốc phòng , an ninh ; các vấn đề khác có liên quan đến kinh tế - xã hội ; .
c ) Tác động về giới ( nếu có ) được đánh giá trên cơ sở phân tích về cơ hội , điều kiện , năng lực thực hiện và thụ hưởng các quyền , lợi ích của mỗi giới ; .
d ) Tác động của thủ tục hành chính ( nếu có ) được đánh giá trên cơ sở phân tích về sự cần thiết của thủ tục hành chính để thực hiện chính sách .
Đối với dự thảo luật , nghị quyết của Quốc hội , pháp lệnh của Ủy ban Thường vụ Quốc hội thuộc trường hợp quy định tại khoản 1 Điều 27 của Luật này , trước khi biểu quyết thông qua , nếu bổ sung chính sách mới thì cơ quan trình có trách nhiệm tổ chức đánh giá tác động của chính sách đó .
Lấy ý kiến , tham vấn chính sách .
Cơ quan lập đề xuất chính sách có trách nhiệm sau đây : .
a ) Tổ chức lấy ý kiến đối tượng chịu sự tác động trực tiếp của chính sách , Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các tổ chức chính trị - xã hội , các Đoàn đại biểu Quốc hội , Bộ , cơ quan ngang Bộ và cơ quan , tổ chức , cá nhân khác có liên quan .
Trường hợp lấy ý kiến bằng văn bản , cơ quan , tổ chức được lấy ý kiến có trách nhiệm trả lời bằng văn bản trong thời hạn 15 ngày kể từ ngày nhận được đề nghị tham gia góp ý kiến ; .
b ) Tổ chức hội nghị tham vấn Thường trực Hội đồng Dân tộc , Thường trực Ủy ban của Quốc hội , Bộ , cơ quan ngang Bộ đối với chính sách liên quan trực tiếp thuộc phạm vi , lĩnh vực phụ trách trong quá trình xây dựng chính sách .
Theo yêu cầu của Thường trực Hội đồng Dân tộc , Thường trực Ủy ban của Quốc hội được tham vấn , cơ quan lập đề xuất chính sách mời đại diện cơ quan khác của Quốc hội , đối tượng hoặc tổ chức đại diện cho đối tượng chịu sự tác động trực tiếp của chính sách , các chuyên gia , nhà khoa học và các cơ quan , tổ chức , cá nhân có liên quan tham gia hội nghị .
Tại hội nghị tham vấn , lãnh đạo cơ quan lập đề xuất chính sách thuyết trình và giải trình các vấn đề liên quan đến chính sách .
Cơ quan lập đề xuất chính sách có trách nhiệm xây dựng văn bản về kết quả tham vấn chính sách trong đó phải nêu rõ quan điểm của cơ quan , tổ chức , cá nhân được tham vấn .
Việc tham vấn chính sách đối với Bộ , cơ quan ngang Bộ thực hiện theo quy định của Chính phủ ; .
c ) Nghiên cứu tiếp thu , giải trình ý kiến góp ý , tham vấn chính sách .
Hồ sơ chính sách để lấy ý kiến , tham vấn chính sách gồm dự thảo các tài liệu sau đây : .
b ) Báo cáo đánh giá tác động của chính sách ; .
c ) Báo cáo rà soát các chủ trương , đường lối của Đảng , văn bản quy phạm pháp luật , điều ước quốc tế có liên quan đến chính sách ; .
d ) Báo cáo tổng kết việc thi hành pháp luật hoặc đánh giá thực trạng quan hệ xã hội liên quan đến chính sách ; .
đ ) Bản thuyết minh quy phạm hóa chính sách .
Đối với hồ sơ chính sách không do Chính phủ trình , cơ quan lập đề xuất chính sách có trách nhiệm xin ý kiến Chính phủ .
Hồ sơ chính sách gửi Chính phủ cho ý kiến gồm văn bản đề nghị cho ý kiến và các tài liệu quy định tại các điểm b , c , d , đ , e và g khoản 2 Điều 31 của Luật này .
Chính phủ có trách nhiệm trả lời bằng văn bản trong thời hạn 30 ngày kể từ ngày nhận được hồ sơ chính sách .
Cơ quan lập đề xuất chính sách có trách nhiệm nghiên cứu tiếp thu , giải trình ý kiến của Chính phủ .
Thẩm định chính sách của luật , nghị quyết của Quốc hội , pháp lệnh của Ủy ban Thường vụ Quốc hội do Chính phủ trình .
Bộ Tư pháp chủ trì , phối hợp với Bộ Tài chính , Bộ Nội vụ , Bộ Ngoại giao , Bộ Công an , Bộ Quốc phòng và các cơ quan , tổ chức , cá nhân có liên quan tổ chứcthẩm định chính sách của luật , nghị quyết của Quốc hội , pháp lệnh của Ủy ban Thường vụ Quốc hội trước khi trình Chính phủ trong thời hạn 30 ngày kể từ ngày nhận đủ hồ sơ .
Việc thẩm định được thực hiện trên cơ sở hồ sơ chính sách gửi thẩm định .
Đối với chính sách do Bộ Tư pháp đề xuất hoặc trong trường hợp cần thiết , Bộ trưởng Bộ Tư pháp thành lập hội đồng thẩm định .
Hồ sơ chính sách gửi thẩm định bao gồm : .
a ) Văn bản đề nghị thẩm định của cơ quan lập đề xuất chính sách ; .
c ) Báo cáo đánh giá tác động của chính sách ; .
d ) Báo cáo rà soát các chủ trương , đường lối của Đảng , văn bản quy phạm pháp luật , điều ước quốc tế có liên quan đến chính sách ; .
đ ) Báo cáo tổng kết việc thi hành pháp luật hoặc đánh giá thực trạng quan hệ xã hội liên quan đến chính sách ; .
e ) Bản thuyết minh quy phạm hóa chính sách ; .
g ) Bản tổng hợp ý kiến , tiếp thu , giải trình ý kiến góp ý , tham vấn .
Lãnh đạo cơ quan lập đề xuất chính sách có trách nhiệm thuyết trình và giải trình các vấn đề liên quan đến chính sách tại cuộc họp thẩm định .
Nội dung thẩm định chính sách bao gồm : .
a ) Sự cần thiết của chính sách ; .
b ) Sự phù hợp của chính sách với chủ trương , đường lối của Đảng , chính sách của Nhà nước ; .
c ) Tính hợp hiến , tính hợp pháp , tính thống nhất với hệ thống pháp luật của chính sách ; .
d ) Tính tương thích của chính sách với điều ước quốc tế có liên quan mà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên ; bảo đảm yêu cầu về quốc phòng , an ninh ; nguồn tài chính ; nguồn nhân lực ; .
đ ) Sự cần thiết quy định thủ tục hành chính ; việc phân quyền , phân cấp ; việc bảo đảm bình đẳng giới , chính sách dân tộc ( nếu có ) ; .
e ) Việc tuân thủ trình tự , thủ tục xây dựng chính sách .
Báo cáo thẩm định của Bộ Tư pháp phải nêu rõ hồ sơ chính sách đủ hay chưa đủ điều kiện trình Chính phủ ; báo cáo thẩm định được gửi đến Chính phủ , đồng thời gửi cơ quan lập đề xuất chính sách .
Trường hợp đủ điều kiện trình Chính phủ , cơ quan lập đề xuất chính sách nghiên cứu , xây dựng báo cáo tiếp thu , giải trình ý kiến thẩm định và chịu trách nhiệm về nội dung tiếp thu , giải trình để trình Chính phủ .
Trường hợp chưa đủ điều kiện trình Chính phủ , cơ quan lập đề xuất chính sách phải tiếp thu , giải trình , hoàn thiện hồ sơ chính sách để thẩm định lại .
Đối với luật , nghị quyết của Quốc hội , pháp lệnh của Ủy ban Thường vụ Quốc hội do Chính phủ trình , Chính phủ ban hành nghị quyết thông qua chính sách làm cơ sở cho việc soạn thảo .
Đối với luật , nghị quyết của Quốc hội , pháp lệnh của Ủy ban Thường vụ Quốc hội không do Chính phủ trình , cơ quan trình ban hành văn bản thông qua chính sách làm cơ sở cho việc soạn thảo .
Mục 3SOẠN THẢO LUẬT , NGHỊ QUYẾT CỦA QUỐC HỘI , PHÁP LỆNH , NGHỊ QUYẾT CỦA ỦY BAN THƯỜNG VỤ QUỐC HỘI .
Soạn thảo luật , nghị quyết của Quốc hội , pháp lệnh , nghị quyết của Ủy ban Thường vụ Quốc hội .
Cơ quan trình tự mình soạn thảo hoặc phân công cho một cơ quan tổ chức soạn thảo ( sau đây gọi chung là cơ quan chủ trì soạn thảo ) luật , pháp lệnh , nghị quyết .
Nội dung dự thảo luật , pháp lệnh , nghị quyết phải bảo đảm các nguyên tắc quy định tại Điều 5 của Luật này .
Việc tổ chức soạn thảo được thực hiện như sau : .
a ) Đối với luật , nghị quyết của Quốc hội , pháp lệnh của Ủy ban Thường vụ Quốc hội phải thực hiện quy trình xây dựng chính sách , việc soạn thảo được thực hiện trên cơ sở các chính sách đã được thông qua .
Trường hợp bổ sung chính sách mới trong quá trình soạn thảo thì chính sách mới phải được thực hiện theo quy định tại các điều 28 , 29 , 30 , 31 và 32 của Luật này ; .
b ) Đối với luật , pháp lệnh , nghị quyết không phải thực hiện quy trình xây dựng chính sách , việc soạn thảo được thực hiện trên cơ sở kế hoạch triển khai thực hiện Định hướng lập pháp nhiệm kỳ của Quốc hội và Chương trình lập pháp hằng năm .
Cơ quan chủ trì soạn thảo có trách nhiệm thực hiện các nội dung sau đây : .
a ) Tổ chức lấy ý kiến các Đoàn đại biểu Quốc hội , đối tượng chịu sự tác động trực tiếp của dự án luật , pháp lệnh , nghị quyết ; lấy ý kiến Bộ , cơ quan ngang Bộ đối với những nội dung của dự án liên quan đến chức năng quản lý ngành , lĩnh vực của Bộ , cơ quan ngang Bộ và cơ quan , tổ chức , cá nhân khác có liên quan .
Trường hợp lấy ý kiến bằng văn bản , cơ quan , tổ chức , cá nhân được lấy ý kiến có trách nhiệm trả lời bằng văn bản trong thời hạn 15 ngày kể từ ngày nhận được đề nghị tham gia góp ý kiến .
Đối với các dự án luật , nghị quyết của Quốc hội , pháp lệnh của Ủy ban Thường vụ Quốc hội đã thực hiện quy trình xây dựng chính sách thì không bắt buộc phải tổ chức lấy ý kiến ; .
b ) Lấy ý kiến phản biện xã hội của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và cử đại diện tham gia cuộc họp phản biện xã hội khi được đề nghị .
Mặt trận Tổ quốc Việt Nam chủ trì hoặc đề nghị các tổ chức chính trị - xã hội tổ chức phản biện xã hội .
Văn bản phản biện được gửi đến cơ quan chủ trì soạn thảo chậm nhất là 20 ngày kể từ ngày nhận được hồ sơ ; .
c ) Đăng tải hồ sơ dự án luật , pháp lệnh , nghị quyết trên cổng thông tin điện tử của cơ quan chủ trì soạn thảo trong thời gian ít nhất là 20 ngày để các cơ quan , tổ chức , cá nhân tham gia góp ý kiến , trừ trường hợp điều ước quốc tế có liên quan mà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên có quy định khác .
Trường hợp văn bản quy phạm pháp luật được ban hành theo trình tự , thủ tục rút gọn thì việc đăng tải thực hiện theo quy định tại điểm b khoản 4 Điều 51 của Luật này ; .
d ) Nghiên cứu tiếp thu , giải trình ý kiến góp ý , phản biện xã hội .
Hồ sơ dự án luật , pháp lệnh , nghị quyết gửi phản biện xã hội , lấy ý kiến , đăng tải gồm các tài liệu sau đây : .
b ) Dự thảo luật , pháp lệnh , nghị quyết ; .
c ) Báo cáo tổng kết việc thi hành pháp luật hoặc đánh giá thực trạng quan hệ xã hội liên quan đến dự thảo ; .
d ) Báo cáo rà soát các chủ trương , đường lối của Đảng , văn bản quy phạm pháp luật , điều ước quốc tế có liên quan đến dự thảo ; .
đ ) Bản đánh giá về thủ tục hành chính , việc phân quyền , phân cấp , bảo đảm bình đẳng giới , chính sách dân tộc trong dự thảo ( nếu có ) ; .
e ) Bản thuyết minh quy phạm hóa chính sách trong trường hợp quy định tại khoản 2 Điều 27 của Luật này ; .
g ) Bản so sánh dự thảo sửa đổi , bổ sung , thay thế với luật , pháp lệnh , nghị quyết hiện hành ; .
Thẩm định dự án luật , nghị quyết của Quốc hội , pháp lệnh , nghị quyết của Ủy ban Thường vụ Quốc hội do Chính phủ trình .
Bộ Tư pháp chủ trì , phối hợp với Bộ Tài chính , Bộ Nội vụ , Bộ Ngoại giao , Bộ Công an , Bộ Quốc phòng và các cơ quan , tổ chức , cá nhân có liên quan tổ chức thẩm định dự án luật , pháp lệnh , nghị quyết trước khi trình Chính phủ trong thời hạn 30 ngày kể từ ngày nhận đủ hồ sơ .
Việc thẩm định được thực hiện trên cơ sở hồ sơ dự án gửi thẩm định .
Đối với dự án do Bộ Tư pháp chủ trì soạn thảo hoặc trong trường hợp cần thiết , Bộ trưởng Bộ Tư pháp thành lập hội đồng thẩm định .
Hồ sơ dự án gửi thẩm định bao gồm : .
a ) Văn bản đề nghị thẩm định ; .
c ) Dự thảo luật , pháp lệnh , nghị quyết ; .
d ) Báo cáo tổng kết việc thi hành pháp luật hoặc đánh giá thực trạng quan hệ xã hội liên quan đến dự thảo ; .
đ ) Báo cáo rà soát các chủ trương , đường lối của Đảng , văn bản quy phạm pháp luật , điều ước quốc tế có liên quan đến dự thảo ; .
e ) Bản đánh giá thủ tục hành chính , việc phân quyền , phân cấp , bảo đảm bình đẳng giới , chính sách dân tộc ( nếu có ) ; .
g ) Bản thuyết minh quy phạm hóa chính sách trong trường hợp quy định tại khoản 2 Điều 27 của Luật này ; .
h ) Bản so sánh dự thảo sửa đổi , bổ sung , thay thế với luật , pháp lệnh , nghị quyết hiện hành ; .
i ) Bản tổng hợp ý kiến , tiếp thu , giải trình ý kiến góp ý , phản biện xã hội ; .
Lãnh đạo cơ quan chủ trì soạn thảo có trách nhiệm thuyết trình và giải trình các vấn đề liên quan đến dự án tại cuộc họp thẩm định .
Nội dung thẩm định dự án bao gồm : .
a ) Sự cần thiết ban hành luật , pháp lệnh , nghị quyết ; .
b ) Sự phù hợp của nội dung dự thảo với chủ trương , đường lối của Đảng ; tính hợp hiến , tính hợp pháp , tính thống nhất với hệ thống pháp luật ; .
c ) Sự phù hợp của nội dung dự thảo với chính sách đã được thông qua ( nếu có ) ; .
d ) Tính tương thích với điều ước quốc tế có liên quan mà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên ; bảo đảm yêu cầu về quốc phòng , an ninh ; nguồn tài chính ; nguồn nhân lực ; .
đ ) Sự cần thiết , tính hợp lý của thủ tục hành chính ; việc phân quyền , phân cấp ; việc bảo đảm bình đẳng giới , chính sách dân tộc ( nếu có ) ; .
e ) Ngôn ngữ , thể thức , kỹ thuật trình bày văn bản và trình tự , thủ tục soạn thảo luật , pháp lệnh , nghị quyết .
Báo cáo thẩm định phải nêu rõ dự án đủ hay chưa đủ điều kiện trình Chính phủ ; báo cáo thẩm định được gửi đến Chính phủ , đồng thời gửi cơ quan chủ trì soạn thảo .
Trường hợp đủ điều kiện trình Chính phủ , cơ quan chủ trì soạn thảo nghiên cứu tiếp thu , giải trình ý kiến thẩm định , xây dựng báo cáo tiếp thu , giải trình và chịu trách nhiệm về nội dung tiếp thu , giải trình để trình Chính phủ .
Trường hợp chưa đủ điều kiện trình Chính phủ , cơ quan chủ trì soạn thảo phải tiếp thu , giải trình , hoàn thiện hồ sơ dự án để thẩm định lại .
Cho ý kiến đối với dự án luật , nghị quyết của Quốc hội , pháp lệnh , nghị quyết của Ủy ban Thường vụ Quốc hội không do Chính phủ trình .
Chính phủ cho ý kiến đối với dự án luật , pháp lệnh , nghị quyết không do Chính phủ trình trước khi trình Quốc hội , Ủy ban Thường vụ Quốc hội .
Thời hạn cho ý kiến chậm nhất là 30 ngày kể từ ngày nhận đủ hồ sơ .
Hồ sơ dự án gửi Chính phủ cho ý kiến gồm văn bản đề nghị cho ý kiến và các tài liệu quy định tại các điểm b , c , d , đ , e , g , h , i và k khoản 2 Điều 34 của Luật này .
Cơ quan trình có trách nhiệm nghiên cứu tiếp thu , giải trình ý kiến của Chính phủ .
Xem xét , quyết định việc trình dự án luật , nghị quyết của Quốc hội , pháp lệnh , nghị quyết của Ủy ban Thường vụ Quốc hội .
Chính phủ xem xét , quyết định việc trình dự án luật , pháp lệnh , nghị quyết trên cơ sở tờ trình của cơ quan chủ trì soạn thảo và hồ sơ dự án sau khi đã tiếp thu , giải trình ý kiến thẩm định .
Đối với luật , pháp lệnh , nghị quyết không do Chính phủ trình , cơ quan trình xem xét , quyết định việc trình sau khi đã tiếp thu , giải trình ý kiến của Chính phủ .
Mục 4THẨM TRA , THÔNG QUA , CÔNG BỐ LUẬT , NGHỊ QUYẾT CỦA QUỐC HỘI , PHÁP LỆNH , NGHỊ QUYẾT CỦA ỦY BAN THƯỜNG VỤ QUỐC HỘI .
Đối với dự án trình Quốc hội thì chậm nhất là 45 ngày trước ngày khai mạc kỳ họp Quốc hội , cơ quan trình phải gửi hồ sơ quy định tại khoản 3 Điều này đến cơ quan chủ trì thẩm tra để tiến hành thẩm tra và gửi hồ sơ quy định tại khoản 3 Điều này bằng bản điện tử đến Tổng Thư ký Quốc hội - Chủ nhiệm Văn phòng Quốc hội để gửi đến các Đoàn đại biểu Quốc hội và đăng tải trên Cổng thông tin điện tử của Quốc hội .
Đối với dự án trình Ủy ban Thường vụ Quốc hội thì chậm nhất là 20 ngày trước ngày bắt đầu phiên họp Ủy ban Thường vụ Quốc hội , cơ quan trình phải gửi hồ sơ quy định tại khoản 3 Điều này đến cơ quan chủ trì thẩm tra để tiến hành thẩm tra .
Hội đồng Dân tộc , Ủy ban của Quốc hội chủ trì thẩm tra dự án luật , nghị quyết của Quốc hội , pháp lệnh , nghị quyết của Ủy ban Thường vụ Quốc hội thuộc lĩnh vực mình phụ trách và dự án luật , pháp lệnh , nghị quyết khác do Quốc hội , Ủy ban Thường vụ Quốc hội giao ; tham gia thẩm tra đối với nội dung liên quan đến lĩnh vực mình phụ trách trong dự án luật , pháp lệnh , nghị quyết do cơ quan khác của Quốc hội chủ trì thẩm tra theo quy định của Ủy ban Thường vụ Quốc hội .
Thường trực Ủy ban Pháp luật và Tư pháp có trách nhiệm tham gia thẩm tra về tính hợp hiến , tính hợp pháp , tính thống nhất với hệ thống pháp luật của dự thảo luật , pháp lệnh , nghị quyết .
Hồ sơ dự án gửi thẩm tra bao gồm : .
b ) Dự thảo luật , pháp lệnh , nghị quyết ; .
c ) Báo cáo tổng kết việc thi hành pháp luật hoặc đánh giá thực trạng quan hệ xã hội liên quan đến dự thảo ; .
d ) Báo cáo rà soát các chủ trương , đường lối của Đảng , văn bản quy phạm pháp luật , điều ước quốc tế có liên quan đến dự thảo ; .
đ ) Bản đánh giá về thủ tục hành chính , việc phân quyền , phân cấp , bảo đảm bình đẳng giới , chính sách dân tộc ( nếu có ) ; .
e ) Bản thuyết minh quy phạm hóa chính sách trong trường hợp quy định tại khoản 2 Điều 27 của Luật này ; .
g ) Bản so sánh dự thảo sửa đổi , bổ sung , thay thế với luật , pháp lệnh , nghị quyết hiện hành ; .
h ) Bản tổng hợp ý kiến , tiếp thu , giải trình ý kiến góp ý , phản biện xã hội ; .
i ) Báo cáo thẩm định hoặc ý kiến của Chính phủ đối với dự án luật , pháp lệnh , nghị quyết không do Chính phủ trình ; .
k ) Báo cáo tiếp thu , giải trình ý kiến thẩm định đối với dự án luật , pháp lệnh , nghị quyết do Chính phủ trình hoặc báo cáo tiếp thu , giải trình ý kiến của Chính phủ đối với dự án luật , pháp lệnh , nghị quyết không do Chính phủ trình ; .
Nội dung thẩm tra tập trung vào các vấn đề sau đây : .
a ) Sự phù hợp của nội dung dự thảo luật , pháp lệnh , nghị quyết với chủ trương , đường lối của Đảng ; .
b ) Phạm vi điều chỉnh , đối tượng áp dụng của dự thảo luật , pháp lệnh , nghị quyết ; .
c ) Nội dung của dự thảo luật , pháp lệnh , nghị quyết và những vấn đề còn có ý kiến khác nhau ( nếu có ) ; .
d ) Tính hợp hiến , tính hợp pháp , tính thống nhất với hệ thống pháp luật của dự thảo luật , pháp lệnh , nghị quyết ; .
đ ) Tính tương thích với điều ước quốc tế có liên quan mà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên ; bảo đảm yêu cầu về quốc phòng , an ninh ; nguồn tài chính ; nguồn nhân lực ; .
e ) Sự cần thiết , tính hợp lý của thủ tục hành chính ; việc phân quyền , phân cấp ; việc bảo đảm bình đẳng giới , chính sách dân tộc ( nếu có ) ; .
g ) Tính khả thi của các quy định trong dự thảo luật , pháp lệnh , nghị quyết ; .
h ) Ngôn ngữ , thể thức , kỹ thuật trình bày văn bản và trình tự , thủ tục xây dựng chính sách , soạn thảo luật , pháp lệnh , nghị quyết .
a ) Cơ quan chủ trì thẩm tra phải tổ chức phiên họp toàn thể để thẩm tra .
Trường hợp chưa tổ chức phiên họp toàn thể để thẩm tra thì có thể tổ chức phiên họp Thường trực Hội đồng Dân tộc , Thường trực Ủy ban của Quốc hội thẩm tra sơ bộ để kịp trình Ủy ban Thường vụ Quốc hội cho ý kiến trước khi trình Quốc hội ; .
b ) Cơ quan chủ trì thẩm tra có trách nhiệm mời cơ quan tham gia thẩm tra hoặc Thường trực cơ quan tham gia thẩm tra tham dự phiên họp thẩm tra ; .
c ) Lãnh đạo cơ quan chủ trì soạn thảo đối với dự án do Chính phủ trình hoặc đại biểu Quốc hội , lãnh đạo cơ quan trình đối với dự án không do Chính phủ trình có trách nhiệm tham dự , báo cáo và giải trình các vấn đề liên quan đến dự án tại phiên họp thẩm tra .
Yêu cầu đối với báo cáo thẩm tra : .
a ) Báo cáo thẩm tra phải thể hiện rõ quan điểm của cơ quan thẩm tra về những vấn đề thuộc nội dung thẩm tra quy định tại khoản 4 Điều này ; .
b ) Báo cáo thẩm tra phải phản ánh đầy đủ ý kiến của thành viên cơ quan chủ trì thẩm tra , ý kiến của cơ quan tham gia thẩm tra , ý kiến của các Đoàn đại biểu Quốc hội ( nếu có ) về nội dung dự án luật , pháp lệnh , nghị quyết ; nêu rõ dự án luật , pháp lệnh , nghị quyết đủ hoặc chưa đủ điều kiện trình Ủy ban Thường vụ Quốc hội , Quốc hội ; trường hợp dự án chưa đủ điều kiện trình thì cơ quan chủ trì thẩm tra báo cáo Ủy ban Thường vụ Quốc hội xem xét trả lại hồ sơ cho cơ quan trình để tiếp tục chỉnh lý , hoàn thiện .
Ủy ban Thường vụ Quốc hội cho ý kiến về dự án luật , nghị quyết của Quốc hội .
Dự án luật , nghị quyết của Quốc hội phải được Ủy ban Thường vụ Quốc hội cho ý kiến trước khi trình Quốc hội .
Ủy ban Thường vụ Quốc hội có thể đưa dự án ra thảo luận , cho ý kiến tại Hội nghị đại biểu Quốc hội hoạt động chuyên trách .
Chậm nhất là 07 ngày trước ngày bắt đầu phiên họp Ủy ban Thường vụ Quốc hội , hồ sơ quy định tại khoản 3 Điều 37 của Luật này và báo cáo thẩm tra phải được gửi đến Ủy ban Thường vụ Quốc hội .
Dự án luật , nghị quyết của Quốc hội được Ủy ban Thường vụ Quốc hội cho ý kiến tại một hoặc nhiều phiên họp theo trình tự sau đây : .
a ) Cơ quan trình thuyết trình về nội dung cơ bản của dự thảo ; .
b ) Cơ quan chủ trì thẩm tra trình bày báo cáo thẩm tra , đề xuất các vấn đề cần Quốc hội tập trung thảo luận ; .
c ) Đại diện Chính phủ phát biểu ý kiến về dự án không do Chính phủ trình ; .
d ) Cơ quan , tổ chức , cá nhân tham dự phiên họp phát biểu ý kiến ; .
đ ) Ủy ban Thường vụ Quốc hội thảo luận ; .
e ) Chủ tọa phiên họp kết luận .
Trên cơ sở ý kiến của Ủy ban Thường vụ Quốc hội , cơ quan trình có trách nhiệm nghiên cứu , tiếp thu để chỉnh lý , hoàn thiện dự án .
Cơ quan trình báo cáo Ủy ban Thường vụ Quốc hội về việc tiếp thu , chỉnh lý , hoàn thiện dự án .
Thường trực cơ quan chủ trì thẩm tra báo cáo Ủy ban Thường vụ Quốc hội ý kiến về nội dung tiếp thu , chỉnh lý , hoàn thiện dự án của cơ quan trình .
Trường hợp cơ quan trình và Ủy ban Thường vụ Quốc hội chưa thống nhất hoặc dự án có nội dung quan trọng , phức tạp cần có thêm thời gian để nghiên cứu tiếp thu , chỉnh lý thì Ủy ban Thường vụ Quốc hội tự mình hoặc theo đề nghị của cơ quan trình quyết định lùi thời điểm trình Quốc hội thông qua .
Chậm nhất là 20 ngày trước ngày khai mạc kỳ họp Quốc hội , Ủy ban Thường vụ Quốc hội chỉ đạo đưa vào dự kiến chương trình kỳ họp của Quốc hội đối với các dự án luật , nghị quyết đã được Ủy ban Thường vụ Quốc hội cho ý kiến , đủ điều kiện trình Quốc hội .
Xem xét , thông qua dự thảo luật , nghị quyết của Quốc hội , pháp lệnh , nghị quyết của Ủy ban Thường vụ Quốc hội .
Quốc hội xem xét , thông qua dự thảo luật , nghị quyết tại một kỳ họp , trừ trường hợp quy định tại khoản 11 Điều 40 của Luật này .
Chậm nhất là 15 ngày trước ngày khai mạc kỳ họp , hồ sơ dự án luật , nghị quyết và báo cáo thẩm tra phải được gửi đến các đại biểu Quốc hội .
Ủy ban Thường vụ Quốc hội xem xét , thông qua dự thảo pháp lệnh , nghị quyết tại một phiên họp , trừ trường hợp quy định tại khoản 2 Điều 42 của Luật này .
Chậm nhất là 10 ngày trước ngày bắt đầu phiên họp , hồ sơ dự án pháp lệnh , nghị quyết và báo cáo thẩm tra phải được gửi đến các thành viên Ủy ban Thường vụ Quốc hội .
Hồ sơ dự án luật , nghị quyết trình Quốc hội , pháp lệnh , nghị quyết trình Ủy ban Thường vụ Quốc hội gồm các tài liệu quy định tại khoản 3 Điều 37 của Luật này và báo cáo thẩm tra được gửi bằng bản điện tử và 03 bản giấy .
Trình tự xem xét , thông qua dự thảo luật , nghị quyết của Quốc hội .
Cơ quan trình trình bày tờ trình .
Cơ quan chủ trì thẩm tra trình bày báo cáo thẩm tra .
Quốc hội thảo luận tại phiên họp toàn thể .
Trước khi thảo luận tại phiên họp toàn thể , dự án có thể được thảo luận ở Tổ đại biểu Quốc hội .
Trong quá trình thảo luận , cơ quan trình giải trình những vấn đề liên quan đến dự án mà đại biểu Quốc hội nêu .
Đối với những vấn đề quan trọng , vấn đề lớn của dự án còn có ý kiến khác nhau thì Quốc hội tiến hành biểu quyết theo đề nghị của cơ quan trình hoặc theo đề nghị của Ủy ban Thường vụ Quốc hội để làm cơ sở cho việc chỉnh lý .
Tổng Thư ký Quốc hội - Chủ nhiệm Văn phòng Quốc hội tổ chức tổng hợp ý kiến của đại biểu Quốc hội và kết quả biểu quyết đối với trường hợp quy định tại khoản 5 Điều này để gửi cơ quan trình và cơ quan chủ trì thẩm tra .
Việc nghiên cứu tiếp thu , giải trình và chỉnh lý dự thảo luật , nghị quyết được thực hiện theo trình tự sau đây : .
a ) Cơ quan trình chủ trì , phối hợp với Thường trực cơ quan chủ trì thẩm tra , cơ quan , tổ chức có liên quan nghiên cứu tiếp thu , giải trình , chỉnh lý dự thảo và xây dựng báo cáo tiếp thu , giải trình và chỉnh lý dự thảo luật , nghị quyết , trình Ủy ban Thường vụ Quốc hội cho ý kiến ; Thường trực cơ quan chủ trì thẩm tra báo cáo Ủy ban Thường vụ Quốc hội ý kiến về nội dung cơ quan trình dự kiến tiếp thu , giải trình và chỉnh lý dự thảo luật , nghị quyết ; .
b ) Cơ quan trình chủ trì , phối hợp với Thường trực cơ quan chủ trì thẩm tra , cơ quan , tổ chức có liên quan nghiên cứu tiếp thu , giải trình và chỉnh lý dự thảo luật , nghị quyết theo ý kiến của Ủy ban Thường vụ Quốc hội ; .
c ) Chậm nhất là 03 ngày trước ngày Quốc hội biểu quyết thông qua , cơ quan trình chủ trì , phối hợp với Thường trực cơ quan chủ trì thẩm tra , cơ quan , tổ chức có liên quan hoàn thành việc rà soát , hoàn thiện về ngôn ngữ , thể thức , kỹ thuật trình bày văn bản đối với dự thảo luật , nghị quyết và gửi Quốc hội ; .
d ) Trường hợp cơ quan trình có ý kiến khác với ý kiến của Ủy ban Thường vụ Quốc hội hoặc dự án có nội dung quan trọng , phức tạp cần có thêm thời gian để nghiên cứu tiếp thu , chỉnh lý thì Ủy ban Thường vụ Quốc hội tự mình hoặc trên cơ sở đề xuất của cơ quan trình báo cáo Quốc hội xem xét , quyết định cho lùi thời điểm trình Quốc hội thông qua tại kỳ họp tiếp theo hoặc trình lại .
Cơ quan trình báo cáo Quốc hội về việc tiếp thu , giải trình và chỉnh lý dự thảo luật , nghị quyết .
Quốc hội biểu quyết thông qua dự thảo luật , nghị quyết .
Trường hợp dự thảo còn vấn đề có ý kiến khác nhau thì Quốc hội biểu quyết về vấn đề đó theo đề nghị của Ủy ban Thường vụ Quốc hội trước khi biểu quyết thông qua toàn văn dự thảo .
Chủ tịch Quốc hội ký chứng thực luật , nghị quyết của Quốc hội .
Trường hợp dự thảo luật , nghị quyết chưa được thông qua , Quốc hội xem xét , quyết định lùi thời điểm thông qua để tiếp tục hoàn thiện , trình Quốc hội thông qua tại kỳ họp tiếp theo hoặc trình lại .
Việc hoàn thiện , trình Quốc hội thông qua dự thảo luật , nghị quyết tại kỳ họp tiếp theo được thực hiện theo quy định tại Điều 41 của Luật này .
Việc trình lại thực hiện theo quy định tại các điều 37 , 38 và 40 của Luật này ; hồ sơ dự án , thời hạn gửi hồ sơ dự án thực hiện theo quy định tại khoản 1 và khoản 3 Điều 39 của Luật này .
Trình tự xem xét , thông qua dự thảo luật , nghị quyết tại kỳ họp tiếp theo .
Trước kỳ họp tiếp theo , cơ quan trình chủ trì , phối hợp với Thường trực cơ quan chủ trì thẩm tra và cơ quan , tổ chức có liên quan nghiên cứu tiếp thu , giải trình , chỉnh lý dự thảo luật , nghị quyết và xây dựng báo cáo tiếp thu , giải trình và chỉnh lý dự thảo , báo cáo Ủy ban Thường vụ Quốc hội .
Trường hợp Ủy ban Thường vụ Quốc hội tổ chức Hội nghị đại biểu Quốc hội hoạt động chuyên trách để thảo luận , cho ý kiến đối với dự thảo luật , nghị quyết , cơ quan trình báo cáo và nghiên cứu tiếp thu , giải trình ý kiến của đại biểu tham dự Hội nghị .
Ủy ban Thường vụ Quốc hội xem xét , cho ý kiến về việc tiếp thu , giải trình và chỉnh lý dự thảo luật , nghị quyết theo trình tự sau đây : .
a ) Cơ quan trình trình bày báo cáo tiếp thu , giải trình và chỉnh lý dự thảo ; .
b ) Thường trực cơ quan chủ trì thẩm tra trình bày ý kiến đối với nội dung cơ quan trình dự kiến tiếp thu , giải trình và chỉnh lý dự thảo ; .
c ) Ủy ban Thường vụ Quốc hội xem xét , thảo luận về dự thảo đã được chỉnh lý .
Cơ quan trình nghiên cứu tiếp thu , giải trình ý kiến của Ủy ban Thường vụ Quốc hội .
a ) Cơ quan trình báo cáo Quốc hội việc tiếp thu , giải trình và chỉnh lý dự thảo , trong đó nêu rõ ý kiến khác với ý kiến của Ủy ban Thường vụ Quốc hội hoặc khác với ý kiến của Chính phủ đối với dự án không do Chính phủ trình ( nếu có ) ; .
b ) Thường trực cơ quan chủ trì thẩm tra trình bày ý kiến đối với nội dung cơ quan trình dự kiến tiếp thu , giải trình và chỉnh lý dự thảo ; .
c ) Quốc hội thảo luận về nội dung dự thảo ; .
d ) Việc nghiên cứu tiếp thu , giải trình ý kiến của đại biểu Quốc hội để chỉnh lý dự thảo luật , nghị quyết , trình Quốc hội biểu quyết thông qua và ký chứng thực tiếp tục thực hiện theo quy định tại các khoản 7 , 8 , 9 và 10 Điều 40 của Luật này .
Trình tự xem xét , thông qua dự thảo pháp lệnh , nghị quyết của Ủy ban Thường vụ Quốc hội .
Ủy ban Thường vụ Quốc hội xem xét , thông qua dự thảo pháp lệnh , nghị quyết theo trình tự sau đây : .
a ) Cơ quan trình trình bày tờ trình ; .
b ) Cơ quan chủ trì thẩm tra trình bày báo cáo thẩm tra ; .
c ) Cơ quan , tổ chức , cá nhân được mời tham dự phiên họp phát biểu ý kiến ; .
d ) Ủy ban Thường vụ Quốc hội thảo luận , chủ tọa phiên họp kết luận ; .
đ ) Cơ quan trình chủ trì , phối hợp với Thường trực cơ quan chủ trì thẩm tra , cơ quan , tổ chức có liên quan nghiên cứu tiếp thu , giải trình , chỉnh lý dự thảo theo ý kiến của Ủy ban Thường vụ Quốc hội và tổ chức , hoàn thành việc rà soát , hoàn thiện về ngôn ngữ , thể thức , kỹ thuật trình bày văn bản đối với dự thảo pháp lệnh , nghị quyết chậm nhất là 03 ngày trước ngày Ủy ban Thường vụ Quốc hội biểu quyết thông qua ; .
e ) Cơ quan trình báo cáo Ủy ban Thường vụ Quốc hội về việc tiếp thu , giải trình và chỉnh lý dự thảo ; Thường trực cơ quan chủ trì thẩm tra trình bày ý kiến đối với nội dung cơ quan trình dự kiến tiếp thu , giải trình và chỉnh lý dự thảo ( nếu có ) ; .
g ) Ủy ban Thường vụ Quốc hội biểu quyết thông qua dự thảo .
Trường hợp dự thảo còn vấn đề có ý kiến khác nhau thì Ủy ban Thường vụ Quốc hội biểu quyết về vấn đề đó theo đề nghị của chủ tọa phiên họp trước khi biểu quyết thông qua toàn văn dự thảo ; .
h ) Chủ tịch Quốc hội ký pháp lệnh , nghị quyết của Ủy ban Thường vụ Quốc hội .
Trường hợp dự thảo pháp lệnh , nghị quyết chưa được thông qua , cơ quan trình chủ trì , phối hợp với Thường trực cơ quan chủ trì thẩm tra , cơ quan , tổ chức có liên quan nghiên cứu tiếp thu , giải trình , chỉnh lý dự thảo và xây dựng báo cáo tiếp thu , giải trình và chỉnh lý dự thảo để trình Ủy ban Thường vụ Quốc hội xem xét , thông qua dự thảo tại phiên họp sau theo trình tự sau đây : .
a ) Cơ quan trình trình bày báo cáo tiếp thu , giải trình và chỉnh lý dự thảo ; .
b ) Thường trực cơ quan chủ trì thẩm tra trình bày ý kiến đối với báo cáo tiếp thu , giải trình và chỉnh lý dự thảo ; .
c ) Ủy ban Thường vụ Quốc hội xem xét , thảo luận và biểu quyết thông qua dự thảo .
Trường hợp dự thảo còn vấn đề có ý kiến khác nhau thì Ủy ban Thường vụ Quốc hội biểu quyết về vấn đề đó theo đề nghị của chủ tọa phiên họp trước khi biểu quyết thông qua toàn văn dự thảo ; .
d ) Chủ tịch Quốc hội ký pháp lệnh , nghị quyết của Ủy ban Thường vụ Quốc hội .
Công bố luật , nghị quyết của Quốc hội , pháp lệnh , nghị quyết của Ủy ban Thường vụ Quốc hội .
Chủ tịch nước công bố luật , pháp lệnh chậm nhất là 15 ngày kể từ ngày luật , pháp lệnh được thông qua .
Đối với pháp lệnh đã được Ủy ban Thường vụ Quốc hội thông qua mà Chủ tịch nước đề nghị Ủy ban Thường vụ Quốc hội xem xét lại , chậm nhất là 10 ngày kể từ ngày pháp lệnh được thông qua , Chủ tịch nước gửi văn bản đến Ủy ban Thường vụ Quốc hội yêu cầu xem xét lại .
Ủy ban Thường vụ Quốc hội có trách nhiệm xem xét lại những vấn đề mà Chủ tịch nước có ý kiến tại phiên họp gần nhất .
Sau khi pháp lệnh được Ủy ban Thường vụ Quốc hội biểu quyết , thông qua lại thì Chủ tịch nước công bố chậm nhất là 15 ngày kể từ ngày Ủy ban Thường vụ Quốc hội thông qua lại .
Trường hợp Chủ tịch nước vẫn không nhất trí thì Chủ tịch nước trình Quốc hội quyết định tại kỳ họp gần nhất .
Tổng Thư ký Quốc hội - Chủ nhiệm Văn phòng Quốc hội công bố nghị quyết của Quốc hội , nghị quyết của Ủy ban Thường vụ Quốc hội chậm nhất là 15 ngày kể từ ngày nghị quyết được thông qua .
Đối với nghị quyết được xây dựng , ban hành theo trình tự , thủ tục rút gọn và trong trường hợp đặc biệt thì Tổng Thư ký Quốc hội - Chủ nhiệm Văn phòng Quốc hội công bố nghị quyết chậm nhất là 05 ngày kể từ ngày nghị quyết được thông qua .
Chương IVXÂY DỰNG , BAN HÀNH VĂN BẢN QUY PHẠM PHÁP LUẬT CỦA CÁC CƠ QUAN KHÁC .
Xây dựng , ban hành lệnh , quyết định của Chủ tịch nước .
Chủ tịch nước tự mình hoặc theo đề nghị của Chính phủ , Tòa án nhân dân tối cao , Viện kiểm sát nhân dân tối cao hoặc cơ quan khác có thẩm quyền quyết định cơ quan chủ trì soạn thảo lệnh , quyết định .
Cơ quan chủ trì soạn thảo tổ chức soạn thảo lệnh , quyết định .
Chủ tịch nước có thể yêu cầu cơ quan chủ trì soạn thảo thảo luận về những vấn đề quan trọng của dự thảo lệnh , quyết định .
Tùy theo nội dung của dự thảo lệnh , quyết định , Chủ tịch nước quyết định việc đăng tải toàn văn trên cổng thông tin điện tử của cơ quan chủ trì soạn thảo .
Việc đăng tải dự thảo lệnh , quyết định trong thời gian ít nhất là 20 ngày để các cơ quan , tổ chức , cá nhân tham gia góp ý kiến , trừ trường hợp điều ước quốc tế có liên quan mà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên có quy định khác .
Trường hợp văn bản quy phạm pháp luật được ban hành theo trình tự , thủ tục rút gọn thì việc đăng tải thực hiện theo quy định tại điểm b khoản 4 Điều 51 của Luật này .
Cơ quan chủ trì soạn thảo có trách nhiệm nghiên cứu tiếp thu ý kiến của các cơ quan , tổ chức , cá nhân để chỉnh lý dự thảo lệnh , quyết định và báo cáo Chủ tịch nước .
Chủ tịch nước xem xét , ký ban hành lệnh , quyết định .
Xây dựng , ban hành văn bản quy phạm pháp luật của Chính phủ , Thủ tướng Chính phủ , Bộ trưởng , Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ , chính quyền địa phương .
Chính phủ quy định trình tự , thủ tục xây dựng , ban hànhvăn bản quy phạm pháp luật của Chính phủ , Thủ tướng Chính phủ , Bộ trưởng , Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ , chính quyền địa phương .
Xây dựng , ban hành nghị quyết của Hội đồng Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao , thông tư của Chánh án Tòa án nhân dân tối cao .
Xây dựng , ban hành nghị quyết của Hội đồng Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao : .
a ) Dự thảo nghị quyết của Hội đồng Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao do Chánh án Tòa án nhân dân tối cao tổ chức và chỉ đạo việc soạn thảo ; .
b ) Dự thảo nghị quyết được đăng tải trên Cổng thông tin điện tử của Chính phủ và Cổng thông tin điện tử của Tòa án nhân dân tối cao trong thời gian ít nhất là 20 ngày để các cơ quan , tổ chức , cá nhân tham gia góp ý kiến , trừ trường hợp điều ước quốc tế có liên quan mà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên có quy định khác ; trường hợp nghị quyết được ban hành theo trình tự , thủ tục rút gọn thì việc đăng tải thực hiện theo quy định tại điểm b khoản 4 Điều 51 của Luật này .
Dự thảo nghị quyết phải gửi để lấy ý kiến Viện kiểm sát nhân dân tối cao , Bộ Tư pháp , Bộ , cơ quan ngang Bộ có liên quan , Hội Luật gia Việt Nam và Liên đoàn Luật sư Việt Nam ; .
c ) Chánh án Tòa án nhân dân tối cao chỉ đạo việc tiếp thu ý kiến góp ý về dự thảo nghị quyết ; .
d ) Chánh án Tòa án nhân dân tối cao thành lập hội đồng tư vấn thẩm định dự thảo nghị quyết của Hội đồng Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao có sự tham gia của đại diện Viện kiểm sát nhân dân tối cao , Bộ Tư pháp và cơ quan , tổ chức , đơn vị có liên quan , các chuyên gia , nhà khoa học ; .
đ ) Dự thảo nghị quyết được thảo luận tại phiên họp của Hội đồng Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao , có sự tham dự của Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao và Bộ trưởng Bộ Tư pháp ; .
e ) Hội đồng Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao tổ chức phiên họp để thông qua dự thảo nghị quyết .
Trường hợp Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao , Bộ trưởng Bộ Tư pháp không nhất trí với nghị quyết của Hội đồng Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao thì có quyền báo cáo Ủy ban Thường vụ Quốc hội xem xét , cho ý kiến tại phiên họp gần nhất ; .
g ) Chánh án Tòa án nhân dân tối cao ký nghị quyết của Hội đồng Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao .
Xây dựng , ban hành thông tư của Chánh án Tòa án nhân dân tối cao : .
a ) Dự thảo thông tư của Chánh án Tòa án nhân dân tối cao do Chánh án Tòa án nhân dân tối cao tổ chức và chỉ đạo việc soạn thảo ; .
b ) Đơn vị được phân công chủ trì soạn thảo có trách nhiệm tổng kết thực tiễn thi hành pháp luật liên quan đến dự thảo ; nghiên cứu thông tin , tư liệu có liên quan ; chuẩn bị đề cương , soạn thảo và chỉnh lý dự thảo ; tổ chức lấy ý kiến ; chuẩn bị tờ trình và tài liệu có liên quan đến dự thảo .
Dự thảo thông tư được đăng tải trên Cổng thông tin điện tử của Tòa án nhân dân tối cao trong thời gian ít nhất là 20 ngày để các cơ quan , tổ chức , cá nhân tham gia góp ý kiến , trừ trường hợp điều ước quốc tế có liên quan mà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên có quy định khác ; trường hợp thông tư được ban hành theo trình tự , thủ tục rút gọn thì việc đăng tải thực hiện theo quy định tại điểm b khoản 4 Điều 51 của Luật này .
Tùy theo tính chất và nội dung của dự thảo , Chánh án Tòa án nhân dân tối cao quyết định gửi dự thảo thông tư để lấy ý kiến Tòa án nhân dân địa phương , Tòa án quân sự và cơ quan , tổ chức có liên quan ; .
c ) Hội đồng Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao thảo luận và cho ý kiến đối với dự thảo thông tư của Chánh án Tòa án nhân dân tối cao ; .
d ) Chánh án Tòa án nhân dân tối cao chỉ đạo việc tiếp thu ý kiến góp ý , xem xét và ký ban hành thông tư .
Xây dựng , ban hành thông tư của Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao .
Dự thảo thông tư của Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao do Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao tổ chức và chỉ đạo việc soạn thảo .
Đơn vị được phân công chủ trì soạn thảo có trách nhiệm tổng kết thực tiễn thi hành pháp luật liên quan đến dự thảo ; nghiên cứu thông tin , tư liệu có liên quan ; chuẩn bị đề cương , soạn thảo và chỉnh lý dự thảo ; tổ chức lấy ý kiến ; chuẩn bị tờ trình và tài liệu có liên quan đến dự thảo .
Dự thảo thông tư được đăng tải trên Cổng thông tin điện tử của Viện kiểm sát nhân dân tối cao trong thời gian ít nhất là 20 ngày để các cơ quan , tổ chức , cá nhân tham gia góp ý kiến , trừ trường hợp điều ước quốc tế có liên quan mà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên có quy định khác ; trường hợp thông tư được ban hành theo trình tự , thủ tục rút gọn thì việc đăng tải thực hiện theo quy định tại điểm b khoản 4 Điều 51 của Luật này .
Tùy theo tính chất và nội dung của dự thảo , Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao quyết định gửi dự thảo thông tư để lấy ý kiến Viện kiểm sát nhân dân địa phương , Viện kiểm sát quân sự và cơ quan , tổ chức có liên quan .
Ủy ban kiểm sát Viện kiểm sát nhân dân tối cao thảo luận và cho ý kiến đối với dự thảo thông tư của Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao .
Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao chỉ đạo việc tiếp thu ý kiến góp ý , xem xét và ký ban hành thông tư .
Xây dựng , ban hành thông tư của Tổng Kiểm toán nhà nước .
Dự thảo thông tư của Tổng Kiểm toán nhà nước do Tổng Kiểm toán nhà nước tổ chức và chỉ đạo việc soạn thảo .
Dự thảo thông tư được đăng tải trên Cổng thông tin điện tử của Kiểm toán nhà nước trong thời gian ít nhất là 20 ngày để các cơ quan , tổ chức , cá nhân tham gia góp ý kiến , trừ trường hợp điều ước quốc tế có liên quan mà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên có quy định khác ; trường hợp thông tư được ban hành theo trình tự , thủ tục rút gọn thì việc đăng tải thực hiện theo quy định tại điểm b khoản 4 Điều 51 của Luật này .
Tùy theo tính chất và nội dung của dự thảo , Tổng Kiểm toán nhà nước quyết định gửi dự thảo thông tư để lấy ý kiến cơ quan , tổ chức có liên quan .
Tổng Kiểm toán nhà nước chỉ đạo việc tiếp thu ý kiến góp ý , xem xét và ký ban hành thông tư .
Xây dựng , ban hành văn bản quy phạm pháp luật liên tịch .
Xây dựng , ban hành nghị quyết liên tịch : .
a ) Dự thảo nghị quyết liên tịch giữa Ủy ban Thường vụ Quốc hội với Đoàn Chủ tịch Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và dự thảo nghị quyết liên tịch giữa Ủy ban Thường vụ Quốc hội , Chính phủ với Đoàn Chủ tịch Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam do Ủy ban Thường vụ Quốc hội phân công cơ quan chủ trì soạn thảo ; dự thảo nghị quyết liên tịch giữa Chính phủ với Đoàn Chủ tịch Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam do Chính phủ phân công cơ quan chủ trì soạn thảo ; .
b ) Cơ quan chủ trì soạn thảo có trách nhiệm tổ chức soạn thảo ; .
c ) Trong quá trình soạn thảo nghị quyết liên tịch , cơ quan chủ trì soạn thảo có trách nhiệm tổ chức lấy ý kiến các cơ quan , tổ chức , cá nhân có liên quan ; .
d ) Dự thảo nghị quyết do Chính phủ liên tịch ban hành phải được Bộ Tư pháp thẩm định .
Việc thẩm định thực hiện theo quy định tại Điều 34 của Luật này ; .
đ ) Dự thảo nghị quyết do Ủy ban Thường vụ Quốc hội liên tịch ban hành phải được Hội đồng Dân tộc , Ủy ban của Quốc hội thẩm tra .
Việc thẩm tra thực hiện theo quy định tại Điều 37 của Luật này ; .
e ) Cơ quan chủ trì soạn thảo có trách nhiệm nghiên cứu ý kiến góp ý để chỉnh lý dự thảo ; .
g ) Dự thảo được thông qua khi có sự thống nhất ý kiến của các cơ quan , tổ chức có thẩm quyền ban hành nghị quyết liên tịch ; .
h ) Chủ tịch Quốc hội , Thủ tướng Chính phủ , Chủ tịch Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam cùng ký ban hành nghị quyết liên tịch .
Xây dựng , ban hành thông tư liên tịch : .
a ) Dự thảo thông tư liên tịch giữa Chánh án Tòa án nhân dân tối cao , Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao , Tổng Kiểm toán nhà nước , Bộ trưởng , Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ do Chánh án Tòa án nhân dân tối cao , Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao , Tổng Kiểm toán nhà nước , Bộ trưởng , Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ phân công cơ quan chủ trì soạn thảo ; .
b ) Cơ quan chủ trì soạn thảo có trách nhiệm tổ chức soạn thảo ; .
c ) Dự thảo được đăng tải trên cổng thông tin điện tử của cơ quan chủ trì soạn thảo trong thời gian ít nhất là 20 ngày để các cơ quan , tổ chức , cá nhân tham gia góp ý kiến , trừ trường hợp điều ước quốc tế có liên quan mà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên có quy định khác ; trường hợp thông tư liên tịch được ban hành theo trình tự , thủ tục rút gọn thì việc đăng tải thực hiện theo quy định tại điểm b khoản 4 Điều 51 của Luật này .
Dự thảo thông tư liên tịch có sự tham gia của Chánh án Tòa án nhân dân tối cao phải được lấy ý kiến các thành viên Hội đồng Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao ; dự thảo thông tư liên tịch có sự tham gia của Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao phải được lấy ý kiến các thành viên Ủy ban kiểm sát Viện kiểm sát nhân dân tối cao ; .
d ) Cơ quan chủ trì soạn thảo có trách nhiệm nghiên cứu ý kiến góp ý để chỉnh lý dự thảo ; .
đ ) Dự thảo được thông qua khi có sự thống nhất ý kiến của người có thẩm quyền ban hành thông tư liên tịch ; .
e ) Chánh án Tòa án nhân dân tối cao , Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao , Tổng Kiểm toán nhà nước , Bộ trưởng , Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ cùng ký ban hành thông tư liên tịch .
Chương VXÂY DỰNG , BAN HÀNH VĂN BẢN QUY PHẠM PHÁP LUẬTTHEO TRÌNH TỰ , THỦ TỤC RÚT GỌN VÀ TRONG TRƯỜNG HỢP ĐẶC BIỆT .
Trường hợp và thẩm quyền quyết định xây dựng , ban hành văn bản quy phạm pháp luật theo trình tự , thủ tục rút gọn .
Việc xây dựng , ban hành văn bản quy phạm pháp luật được thực hiện theo trình tự , thủ tục rút gọn thuộc trường hợp sau đây : .
a ) Trường hợp khẩn cấp theo quy định của pháp luật về tình trạng khẩn cấp ; khi có yêu cầu đột xuất , cấp bách vì lý do quốc phòng , an ninh , lợi ích quốc gia , phòng , chống thiên tai , dịch bệnh , cháy , nổ ; .
b ) Trường hợp cấp bách để giải quyết vấn đề phát sinh trong thực tiễn ; .
c ) Trường hợp cần tạm ngưng hiệu lực toàn bộ hoặc một phần của văn bản quy phạm pháp luật để kịp thời bảo vệ lợi ích của Nhà nước , quyền , lợi ích hợp pháp của tổ chức , cá nhân ; .
d ) Trường hợp cần sửa đổi ngay cho phù hợp với văn bản quy phạm pháp luật mới được ban hành ; trường hợp cần ban hành ngay văn bản quy phạm pháp luật để thực hiện điều ước quốc tế có liên quan mà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên ; .
đ ) Trường hợp cần điều chỉnh thời hạn áp dụng toàn bộ hoặc một phần của văn bản quy phạm pháp luật trong một thời hạn nhất định để giải quyết những vấn đề cấp bách phát sinh trong thực tiễn ; .
e ) Trường hợp ban hành văn bản quy định chi tiết của văn bản quy phạm pháp luật được ban hành theo trình tự , thủ tục rút gọn và trong trường hợp đặc biệt .
Thẩm quyền quyết định việc xây dựng , ban hành văn bản quy phạm pháp luật theo trình tự , thủ tục rút gọn : .
a ) Ủy ban Thường vụ Quốc hội tự mình hoặc theo đề nghị của cơ quan trình quyết định việc áp dụng trình tự , thủ tục rút gọn trong xây dựng , ban hành luật , nghị quyết của Quốc hội , pháp lệnh , nghị quyết của Ủy ban Thường vụ Quốc hội ; .
b ) Chủ tịch nước tự mình hoặc theo đề nghị của Chính phủ , Tòa án nhân dân tối cao , Viện kiểm sát nhân dân tối cao hoặc cơ quan khác có thẩm quyền quyết định việc áp dụng trình tự , thủ tục rút gọn trong xây dựng , ban hành lệnh , quyết định của Chủ tịch nước ; .
c ) Chính phủ hoặc Thủ tướng Chính phủ tự mình hoặc theo đề nghị của cơ quan chủ trì soạn thảo quyết định việc áp dụng trình tự , thủ tục rút gọn trong xây dựng , ban hành nghị định , nghị quyết của Chính phủ , quyết định của Thủ tướng Chính phủ ; .
d ) Bộ trưởng , Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ , Hội đồng Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao , Chánh án Tòa án nhân dân tối cao , Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao , Tổng Kiểm toán nhà nước tự mình hoặc theo đề nghị của cơ quan chủ trì soạn thảo quyết định việc áp dụng trình tự , thủ tục rút gọn trong xây dựng , ban hành văn bản quy phạm pháp luật do mình ban hành hoặc liên tịch ban hành ; .
đ ) Thường trực Hội đồng nhân dân theo đề nghị của cơ quan trình quyết định việc áp dụng trình tự , thủ tục rút gọn trong xây dựng , ban hành nghị quyết của Hội đồng nhân dân ; Chủ tịch Ủy ban nhân dân theo đề nghị của cơ quan chủ trì soạn thảo quyết định việc áp dụng trình tự , thủ tục rút gọn trong xây dựng , ban hành quyết định của Ủy ban nhân dân ; .
e ) Chính quyền địa phương ở đơn vị hành chính - kinh tế đặc biệt quyết định việc áp dụng trình tự , thủ tục rút gọn trong xây dựng , ban hành văn bản quy phạm pháp luật do mình ban hành .
Trình tự , thủ tục rút gọn trong xây dựng văn bản quy phạm pháp luật .
Việc đề nghị , quyết định áp dụng trình tự , thủ tục rút gọn được thực hiện trước hoặc trong quá trình xây dựng chính sách , soạn thảo văn bản quy phạm pháp luật .
Trường hợp xây dựng văn bản quy phạm pháp luật quy định tại khoản 1 Điều 27 của Luật này khi được áp dụng trình tự , thủ tục rút gọn thì không phải thực hiện quy trình xây dựng chính sách .
Văn bản đề nghị áp dụng trình tự , thủ tục rút gọn bao gồm các nội dung sau đây : .
a ) Sự cần thiết ban hành , trong đó nêu rõ vấn đề phát sinh trong thực tiễn , dự báo tác động tiêu cực đối với đối tượng chịu sự tác động trực tiếp của văn bản và hậu quả có thể xảy ra nếu không kịp thời ban hành văn bản quy phạm pháp luật để giải quyết ; .
b ) Phạm vi điều chỉnh , đối tượng áp dụng ; .
c ) Dự kiến nội dung chính của văn bản quy phạm pháp luật ; .
d ) Căn cứ áp dụng trình tự , thủ tục rút gọn quy định tại khoản 1 Điều 50 của Luật này .
Soạn thảo văn bản quy phạm pháp luật theo trình tự , thủ tục rút gọn được thực hiện như sau : .
a ) Cơ quan chủ trì soạn thảo tổ chức việc soạn thảo ; .
b ) Cơ quan chủ trì soạn thảo có thể đăng tải dự thảo trên cổng thông tin điện tử của cơ quan mình , trừ trường hợp điều ước quốc tế có liên quan mà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên có quy định khác ; có thể lấy ý kiến đối tượng chịu sự tác động trực tiếp của văn bản , cơ quan , tổ chức , cá nhân có liên quan và thực hiện truyền thông nội dung dự thảo .
Trường hợp lấy ý kiến bằng văn bản thì thời hạn lấy ý kiến ít nhất là 03 ngày kể từ ngày nhận được đề nghị tham gia góp ý kiến .
Việc thẩm định , thẩm tra văn bản quy phạm pháp luật theo trình tự , thủ tục rút gọn được thực hiện như sau : .
a ) Hồ sơ gửi thẩm định dự thảo gồm văn bản đề nghị thẩm định , dự thảo tờ trình ; dự thảo văn bản ; bản so sánh dự thảo sửa đổi , bổ sung , thay thế với luật , nghị quyết của Quốc hội , pháp lệnh , nghị quyết của Ủy ban Thường vụ Quốc hội hiện hành ; bản tổng hợp ý kiến , tiếp thu , giải trình ý kiến góp ý của cơ quan , tổ chức , cá nhân ( nếu có ) ; .
b ) Hồ sơ gửi thẩm tra gồm tờ trình , dự thảo văn bản , báo cáo thẩm định và báo cáo tiếp thu , giải trình ý kiến thẩm định ; bản so sánh dự thảo sửa đổi , bổ sung , thay thế với luật , nghị quyết của Quốc hội , pháp lệnh , nghị quyết của Ủy ban Thường vụ Quốc hội hiện hành ; bản tổng hợp ý kiến , tiếp thu , giải trình ý kiến góp ý của cơ quan , tổ chức , cá nhân ( nếu có ) ; .
c ) Trong thời hạn 07 ngày kể từ ngày nhận được hồ sơ dự án , cơ quan thẩm định có trách nhiệm thẩm định , cơ quan thẩm tra có trách nhiệm thẩm tra dự án .
Đối với dự án có nội dung phức tạp , liên quan đến nhiều ngành , nhiều lĩnh vực thì thời gian thẩm định không quá 15 ngày kể từ ngày nhận được hồ sơ ; .
d ) Cơ quan chủ trì soạn thảo có trách nhiệm nghiên cứu , giải trình ý kiến thẩm định , thẩm tra .
Trường hợp cơ quan thẩm định kết luận dự án chưa đủ điều kiện trình Chính phủ , cơ quan chủ trì soạn thảo phải tiếp thu , giải trình , hoàn thiện dự án để thẩm định lại .
Trường hợp cơ quan chủ trì thẩm tra có ý kiến dự án chưa đủ điều kiện trình Ủy ban Thường vụ Quốc hội , Quốc hội thì báo cáo Ủy ban Thường vụ Quốc hội xem xét trả lại hồ sơ cho cơ quan trình dự án để tiếp tục chỉnh lý , hoàn thiện .
Hồ sơ xem xét , thông qua dự thảo văn bản quy phạm pháp luật theo trình tự , thủ tục rút gọn được thực hiện như sau : .
a ) Hồ sơ trình dự án luật , nghị quyết của Quốc hội , pháp lệnh , nghị quyết của Ủy ban Thường vụ Quốc hội bao gồm tờ trình , dự thảo , bản so sánh dự thảo sửa đổi , bổ sung , thay thế với luật , nghị quyết của Quốc hội , pháp lệnh , nghị quyết của Ủy ban Thường vụ Quốc hội hiện hành , báo cáo thẩm định , báo cáo thẩm tra ; .
b ) Hồ sơ trình dự thảo lệnh , quyết định của Chủ tịch nước , dự thảo nghị quyết của Hội đồng Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao , dự thảo thông tư của Chánh án Tòa án nhân dân tối cao , dự thảo thông tư của Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao , dự thảo thông tư của Tổng Kiểm toán nhà nước , dự thảo thông tư liên tịch bao gồm tờ trình , dự thảo , các tài liệu khác ( nếu có ) ; .
c ) Hồ sơ trình dự thảo nghị định , nghị quyết của Chính phủ , dự thảo quyết định của Thủ tướng Chính phủ , dự thảo thông tư của Bộ trưởng , Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ , dự thảo nghị quyết của Hội đồng nhân dân , dự thảo quyết định của Ủy ban nhân dân thực hiện theo quy định của Chính phủ .
Trình tự xem xét , thông qua được quy định như sau : .
a ) Quốc hội xem xét , thông qua dự thảo luật , nghị quyết tại kỳ họp gần nhất theo trình tự quy định tại Điều 40 của Luật này ; .
b ) Ủy ban Thường vụ Quốc hội xem xét , thông qua dự thảo pháp lệnh , nghị quyết tại phiên họp gần nhất theo trình tự quy định tại Điều 42 của Luật này ; .
c ) Chủ tịch nước , Thủ tướng Chính phủ , Bộ trưởng , Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ , Chánh án Tòa án nhân dân tối cao , Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao , Tổng Kiểm toán nhà nước xem xét , ký ban hành văn bản thuộc thẩm quyền ; .
d ) Chính phủ , Hội đồng Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao , Hội đồng nhân dân , Ủy ban nhân dân xem xét , thông qua văn bản thuộc thẩm quyền .
Xây dựng , ban hành văn bản quy phạm pháp luật trong trường hợp đặc biệt .
Khi được cơ quan có thẩm quyền của Đảng đồng ý và trong trường hợp khẩn cấp theo quy định của pháp luật về tình trạng khẩn cấp hoặc xảy ra sự cố , thảm họa theo quy định của pháp luật về phòng thủ dân sự hoặc sự kiện bất khả kháng hoặc các vấn đề cấp bách , quan trọng , cần thiết của đất nước , Quốc hội , Ủy ban Thường vụ Quốc hội , Chủ tịch nước , Chính phủ ban hành văn bản quy phạm pháp luật trong trường hợp đặc biệt .
Đối với các vấn đề cấp bách , quan trọng , cần thiết của đất nước quy định tại khoản 1 Điều này , Ủy ban Thường vụ Quốc hội , Chủ tịch nước , Chính phủ giao cơ quan chủ trì soạn thảo thực hiện việc soạn thảo , cơ quan thẩm định thực hiện việc thẩm định , cơ quan thẩm tra thực hiện việc thẩm tra .
Đối với trường hợp khẩn cấp hoặc xảy ra sự cố , thảm họa hoặc sự kiện bất khả kháng theo quy định tại khoản 1 Điều này , Ủy ban Thường vụ Quốc hội , Chủ tịch nước , Chính phủ giao cơ quan chủ trì soạn thảo phối hợp cơ quan thẩm định , cơ quan thẩm tra , cơ quan , tổ chức có liên quan thực hiện việc soạn thảo , trình Quốc hội , Ủy ban Thường vụ Quốc hội , Chủ tịch nước , Chính phủ xem xét , thông qua .
Hồ sơ xây dựng văn bản quy phạm pháp luật thuộc trường hợp quy định tại khoản 2 và khoản 3 Điều này bao gồm tờ trình , dự thảo văn bản và các tài liệu khác ( nếu có ) .
Chương VIHIỆU LỰC VÀ NGUYÊN TẮC ÁP DỤNGVĂN BẢN QUY PHẠM PHÁP LUẬT .
Thời điểm có hiệu lực của văn bản quy phạm pháp luật .
Thời điểm có hiệu lực toàn bộ hoặc một phần văn bản quy phạm pháp luật được quy định tại văn bản đó nhưng không sớm hơn 45 ngày kể từ ngày thông qua hoặc ký ban hành đối với văn bản quy phạm pháp luật của cơ quan nhà nước ở trung ương ; không sớm hơn 10 ngày kể từ ngày thông qua hoặc ký ban hành đối với văn bản quy phạm pháp luật của chính quyền địa phương .
Trường hợp văn bản quy phạm pháp luật được xây dựng , ban hành theo trình tự , thủ tục rút gọn và trong trường hợp đặc biệt có thể có hiệu lực kể từ ngày thông qua hoặc ký ban hành ; đồng thời phải được đăng tải ngay trên công báo điện tử , cơ sở dữ liệu quốc gia về pháp luật , cổng thông tin điện tử của cơ quan ban hành và đưa tin trên phương tiện thông tin đại chúng .
Văn bản quy định chi tiết phải được ban hành để có hiệu lực cùng thời điểm có hiệu lực của văn bản giao quy định chi tiết hoặc thời điểm có hiệu lực của nội dung được giao quy định chi tiết .
Văn bản quy phạm pháp luật của cơ quan , người có thẩm quyền ở trung ương có hiệu lực trong phạm vi cả nước , trừ trường hợp được xác định cụ thể phạm vi áp dụng hoặc điều ước quốc tế mà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên có quy định khác .
Văn bản quy phạm pháp luật của Hội đồng nhân dân , Ủy ban nhân dân ở đơn vị hành chính nào thì có hiệu lực trong phạm vi đơn vị hành chính đó và phải được quy định cụ thể ngay trong văn bản đó .
Trường hợp có sự thay đổi về địa giới đơn vị hành chính thì hiệu lực về không gian và đối tượng áp dụng của văn bản quy phạm pháp luật được xác định như sau : .
a ) Trường hợp một đơn vị hành chính được chia thành nhiều đơn vị hành chính mới cùng cấp , văn bản quy phạm pháp luật của Hội đồng nhân dân , Ủy ban nhân dân của đơn vị hành chính được chia vẫn có hiệu lực đối với các đơn vị hành chính mới cho đến khi Hội đồng nhân dân , Ủy ban nhân dân của đơn vị hành chính mới có quyết định khác ; .
b ) Trường hợp nhiều đơn vị hành chính được nhập thành một đơn vị hành chính mới cùng cấp thì Hội đồng nhân dân , Ủy ban nhân dân của đơn vị hành chính mới quyết định việc áp dụng văn bản quy phạm pháp luật của Hội đồng nhân dân , Ủy ban nhân dân của đơn vị hành chính được nhập hoặc ban hành văn bản quy phạm pháp luật mới ; .
c ) Trường hợp một phần địa giới của đơn vị hành chính được điều chỉnh về một đơn vị hành chính khác thì văn bản quy phạm pháp luật của Hội đồng nhân dân , Ủy ban nhân dân của đơn vị hành chính được mở rộng có hiệu lực đối với phần địa giới của đơn vị hành chính được điều chỉnh .
Hiệu lực trở về trước của văn bản quy phạm pháp luật .
Chỉ trong trường hợp thật cần thiết để bảo đảm lợi ích chung của xã hội , thực hiện các quyền , lợi ích của tổ chức , cá nhân được quy định trong luật , nghị quyết của Quốc hội thì văn bản quy phạm pháp luật của cơ quan trung ương , Hội đồng nhân dân , Ủy ban nhân dân cấp tỉnh mới được quy định hiệu lực trở về trước .
Văn bản quy phạm pháp luật không được quy định hiệu lực trở về trước đối với các trường hợp sau đây : .
a ) Quy định trách nhiệm pháp lý mới đối với hành vi mà vào thời điểm thực hiện hành vi đó pháp luật không quy định trách nhiệm pháp lý ; .
b ) Quy định trách nhiệm pháp lý nặng hơn .
Văn bản quy phạm pháp luật của Hội đồng nhân dân cấp huyện , Ủy ban nhân dân cấp huyện không được quy định hiệu lực trở về trước .
Tạm ngưng hiệu lực văn bản quy phạm pháp luật .
Văn bản quy phạm pháp luật bị tạm ngưng hiệu lực trong các trường hợp sau đây : .
a ) Cơ quan , người có thẩm quyền ban hành văn bản quy phạm pháp luật quyết định tạm ngưng hiệu lực toàn bộ hoặc một phần của văn bản đó để kịp thời bảo vệ lợi ích của Nhà nước , quyền , lợi ích hợp pháp của tổ chức , cá nhân ; .
b ) Văn bản quy phạm pháp luật bị đình chỉ việc thi hành toàn bộ hoặc một phần thì tạm ngưng hiệu lực cho đến khi có quyết định xử lý của cơ quan , người có thẩm quyền .
Thời điểm tạm ngưng hiệu lực , tiếp tục có hiệu lực của toàn bộ hoặc một phần văn bản phải được quy định rõ tại văn bản của cơ quan , người có thẩm quyền .
Văn bản tạm ngưng hiệu lực phải được đăng tải trên công báo điện tử , cơ sở dữ liệu quốc gia về pháp luật , đưa tin trên các phương tiện thông tin đại chúng chậm nhất là 03 ngày kể từ ngày ban hành .
Văn bản quy phạm pháp luật hết hiệu lực .
Văn bản quy phạm pháp luật hết hiệu lực toàn bộ hoặc một phần trong các trường hợp sau đây : .
a ) Hết thời hạn có hiệu lực được quy định trong văn bản quy phạm pháp luật ; .
b ) Được sửa đổi , bổ sung hoặc thay thế bằng văn bản quy phạm pháp luật mới của chính cơ quan , người có thẩm quyền đã ban hành văn bản quy phạm pháp luật đó ; .
c ) Bị bãi bỏ theo quy định tại khoản 2 Điều 8 của Luật này .
Văn bản quy phạm pháp luật hết hiệu lực toàn bộ hoặc một phần do có văn bản quy phạm pháp luật khác thay thế hoặc sửa đổi , bổ sung thì văn bản quy định chi tiết , quy định biện pháp cụ thể để tổ chức , hướng dẫn thi hành văn bản đó tiếp tục có hiệu lực trong trường hợp không trái với văn bản quy phạm pháp luật thay thế hoặc sửa đổi , bổ sung , trừ trường hợp được công bố hết hiệu lực toàn bộ hoặc một phần .
Văn bản công bố phải được đăng tải trên công báo điện tử , cơ sở dữ liệu quốc gia về pháp luật .
Áp dụng văn bản quy phạm pháp luật .
Văn bản quy phạm pháp luật được áp dụng từ thời điểm bắt đầu có hiệu lực .
Văn bản quy phạm pháp luật được áp dụng đối với hành vi , sự kiện xảy ra tại thời điểm mà văn bản đó đang có hiệu lực .
Trường hợp văn bản quy phạm pháp luật có quy định hiệu lực trở về trước thì áp dụng theo quy định đó .
Trường hợp các văn bản quy phạm pháp luật có quy định khác nhau về cùng một vấn đề thì áp dụng văn bản có hiệu lực pháp lý cao hơn .
Trường hợp các văn bản quy phạm pháp luật do cùng một cơ quan ban hành có quy định khác nhau về cùng một vấn đề thì áp dụng quy định của văn bản quy phạm pháp luật ban hành sau .
Việc áp dụng văn bản quy phạm pháp luật trong nước không được cản trở việc thực hiện điều ước quốc tế mà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên .
Trường hợp văn bản quy phạm pháp luật trong nước và điều ước quốc tế mà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên có quy định khác nhau về cùng một vấn đề thì áp dụng quy định của điều ước quốc tế đó , trừ Hiến pháp .
Việc áp dụng pháp luật khác với quy định tại các khoản 1 , 2 , 3 , 4 và 5 Điều này do Quốc hội quy định .
Chương VIITỔ CHỨC THI HÀNH VĂN BẢN QUY PHẠM PHÁP LUẬT .
Nội dung và trách nhiệm tổ chức thi hành văn bản quy phạm pháp luật .
Nội dung tổ chức thi hành văn bản quy phạm pháp luật : .
a ) Ban hành văn bản quy định chi tiết , hướng dẫn thi hành và biện pháp cụ thể để tổ chức thi hành văn bản quy phạm pháp luật ; .
b ) Giải thích Hiến pháp , luật , nghị quyết của Quốc hội , pháp lệnh , nghị quyết của Ủy ban Thường vụ Quốc hội ; .
c ) Phổ biến , giáo dục văn bản quy phạm pháp luật ; .
d ) Hướng dẫn áp dụng văn bản quy phạm pháp luật ; tiếp nhận và xử lý đề nghị , kiến nghị về văn bản quy phạm pháp luật ; tập huấn , bồi dưỡng , hướng dẫn chuyên môn , nghiệp vụ ; .
đ ) Giám sát , kiểm tra , rà soát , hợp nhất , hệ thống hóa văn bản quy phạm pháp luật ; pháp điển hệ thống quy phạm pháp luật .
Tổ chức thi hành văn bản quy phạm pháp luật phải bảo đảm công bằng , nghiêm minh , nhất quán , kịp thời , hiệu lực , hiệu quả .
Cơ quan nhà nước , tổ chức , người có thẩm quyền trong phạm vi chức năng , nhiệm vụ , quyền hạn của mình có trách nhiệm : .
a ) Tổ chức thi hành , theo dõi và sơ kết , tổng kết việc thi hành văn bản quy phạm pháp luật ; .
b ) Báo cáo hoặc cung cấp thông tin về tổ chức thi hành , theo dõi việc thi hành văn bản quy phạm pháp luật .
Giải thích Hiến pháp , luật , nghị quyết của Quốc hội , pháp lệnh , nghị quyết của Ủy ban Thường vụ Quốc hội .
Việc giải thích Hiến pháp , luật , pháp lệnh , nghị quyết không được làm thay đổi nội dung quy định được giải thích và được thực hiện trong các trường hợp sau đây : .
a ) Có cách hiểu khác nhau về quy định của văn bản ; .
b ) Chưa thống nhất việc áp dụng các văn bản .
Việc giải thích Hiến pháp , luật , pháp lệnh , nghị quyết phải bảo đảm thực hiện theo thứ tự các nguyên tắc , tiêu chí sau đây : .
a ) Phù hợp với nghĩa phổ thông của từ ngữ sử dụng trong văn bản quy phạm pháp luật đó ; .
b ) Căn cứ vào quá trình xây dựng nội dung liên quan đến quy định cần giải thích ; .
c ) Phù hợp với quan điểm chỉ đạo , mục đích , tinh thần ban hành văn bản ; .
d ) Bảo đảm tính thống nhất trong hệ thống pháp luật .
Ủy ban Thường vụ Quốc hội tự mình hoặc theo đề nghị của Chủ tịch nước , Hội đồng Dân tộc , Ủy ban của Quốc hội , Chính phủ , Tòa án nhân dân tối cao , Viện kiểm sát nhân dân tối cao , Kiểm toán nhà nước , Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam , cơ quan trung ương của tổ chức thành viên của Mặt trận và đại biểu Quốc hội thực hiện giải thích Hiến pháp , luật , pháp lệnh , nghị quyết .
Hướng dẫn áp dụng văn bản quy phạm pháp luật .
Hướng dẫn áp dụng văn bản quy phạm pháp luật được thực hiện đối với văn bản quy phạm pháp luật trừ Hiến pháp , luật , nghị quyết của Quốc hội , pháp lệnh , nghị quyết của Ủy ban Thường vụ Quốc hội .
Cơ quan , người có thẩm quyền ban hành văn bản quy phạm pháp luật xem xét , hướng dẫn áp dụng đối với văn bản quy phạm pháp luật do mình ban hành bằng văn bản hành chính , trên cơ sở đề nghị của cơ quan , kiến nghị của tổ chức , cá nhân .
Trường hợp cần thiết , Chính phủ , Thủ tướng Chính phủ ủy quyền cho Bộ trưởng , Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ quản lý ngành , lĩnh vực ; Hội đồng nhân dân giao Thường trực Hội đồng nhân dân cùng cấp ban hành văn bản hành chính để hướng dẫn áp dụng văn bản quy phạm pháp luật do mình ban hành .
Việc hướng dẫn áp dụng văn bản quy phạm pháp luật được thực hiện theo các trường hợp , nguyên tắc , tiêu chí quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều 60 của Luật này và không được làm thay đổi nội dung quy định được hướng dẫn , không được đặt ra quy định mới .
Văn bản hướng dẫn áp dụng văn bản quy phạm pháp luật phải được đăng tải trên cổng thông tin điện tử của cơ quan ban hành văn bản hướng dẫn .
Giám sát văn bản quy phạm pháp luật .
Việc giám sát văn bản quy phạm pháp luật thực hiện theo quy định của pháp luật về hoạt động giám sát của Quốc hội và Hội đồng nhân dân , các luật khác có liên quan .
Kiểm tra , xử lý văn bản quy phạm pháp luật .
Thẩm quyền , trách nhiệm kiểm tra văn bản : .
a ) Ủy ban Thường vụ Quốc hội , Chủ tịch nước , Đoàn Chủ tịch Ủy ban trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam , Hội đồng Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao , Chánh án Tòa án nhân dân tối cao , Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao , Tổng Kiểm toán nhà nước có trách nhiệm tự kiểm tra văn bản quy phạm pháp luật do mình ban hành hoặc liên tịch ban hành ; .
b ) Chính phủ , Thủ tướng Chính phủ có trách nhiệm tự kiểm tra văn bản quy phạm pháp luật do mình ban hành hoặc liên tịch ban hành ; Chính phủ kiểm tra theo thẩm quyền văn bản quy phạm pháp luật của Bộ trưởng , Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ , chính quyền địa phương cấp tỉnh , chính quyền địa phương ở đơn vị hành chính - kinh tế đặc biệt ; .
c ) Bộ trưởng , Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ có trách nhiệm tự kiểm tra văn bản quy phạm pháp luật do mình ban hành hoặc liên tịch ban hành ; kiểm tra theo thẩm quyền văn bản quy phạm pháp luật do Bộ trưởng , Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ , chính quyền địa phương cấp tỉnh ban hành về những nội dung có liên quan đến ngành , lĩnh vực do mình phụ trách ; .
d ) Chính quyền địa phương các cấp có trách nhiệm tự kiểm tra văn bản quy phạm pháp luật do mình ban hành ; chính quyền địa phương cấp trên kiểm tra theo thẩm quyền văn bản quy phạm pháp luật do chính quyền địa phương cấp dưới ban hành .
Căn cứ thực hiện tự kiểm tra văn bản quy phạm pháp luật : .
a ) Văn bản quy phạm pháp luật được ban hành ; .
b ) Kiến nghị , phản ánh của cơ quan , tổ chức , cá nhân về văn bản quy phạm pháp luật có dấu hiệu trái pháp luật ; .
c ) Theo yêu cầu , chỉ đạo của cơ quan , người có thẩm quyền .
Căn cứ thực hiện kiểm tra văn bản quy phạm pháp luật theo thẩm quyền : .
a ) Kế hoạch kiểm tra văn bản quy phạm pháp luật ; .
b ) Phát hiện văn bản có dấu hiệu trái pháp luật thuộc thẩm quyền kiểm tra ; .
c ) Các trường hợp quy định tại điểm b và điểm c khoản 2 Điều này .
Cơ quan , người có thẩm quyền thực hiện kiểm tra văn bản có chứa quy phạm pháp luật nhưng không được ban hành đúng thẩm quyền , hình thức , trình tự , thủ tục theo quy định của Luật này , văn bản hướng dẫn áp dụng văn bản quy phạm pháp luật khi có căn cứ quy định tại điểm b và điểm c khoản 3 Điều này .
Việc xử lý văn bản trái pháp luật qua kiểm tra được thực hiện theo quy định của pháp luật .
Rà soát , hệ thống hóa văn bản quy phạm pháp luật .
Ủy ban Thường vụ Quốc hội quyết định tổng rà soát hệ thống văn bản quy phạm pháp luật trên cơ sở đề xuất của Chính phủ .
Bộ , cơ quan ngang Bộ thực hiện rà soát , hệ thống hóa văn bản do Bộ trưởng , Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ ban hành hoặc liên tịch ban hành ; văn bản do Bộ trưởng , Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ chủ trì soạn thảo ; văn bản khác của Quốc hội , Ủy ban Thường vụ Quốc hội có nội dung điều chỉnh vấn đề thuộc lĩnh vực quản lý nhà nước của Bộ , cơ quan ngang Bộ .
Tòa án nhân dân tối cao thực hiện rà soát , hệ thống hóa văn bản do Hội đồng Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao , Chánh án Tòa án nhân dân tối cao ban hành hoặc liên tịch ban hành ; văn bản do Tòa án nhân dân tối cao chủ trì soạn thảo ; văn bản khác của Quốc hội , Ủy ban Thường vụ Quốc hội có nội dung điều chỉnh vấn đề thuộc nhiệm vụ , quyền hạn của Tòa án nhân dân .
Viện kiểm sát nhân dân tối cao thực hiện rà soát , hệ thống hóa văn bản do Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao ban hành hoặc liên tịch ban hành ; văn bản do Viện kiểm sát nhân dân tối cao chủ trì soạn thảo ; văn bản khác của Quốc hội , Ủy ban Thường vụ Quốc hội có nội dung điều chỉnh vấn đề thuộc nhiệm vụ , quyền hạn của Viện kiểm sát nhân dân .
Kiểm toán nhà nước thực hiện rà soát , hệ thống hóa văn bản do Tổng Kiểm toán nhà nước ban hành hoặc liên tịch ban hành ; văn bản do Kiểm toán nhà nước chủ trì soạn thảo ; văn bản khác của Quốc hội , Ủy ban Thường vụ Quốc hội có nội dung điều chỉnh vấn đề thuộc nhiệm vụ , quyền hạn của Kiểm toán nhà nước .
Hội đồng Dân tộc , Ủy ban của Quốc hội , Văn phòng Quốc hội theo chức năng , nhiệm vụ thực hiện rà soát , hệ thống hóa văn bản của Quốc hội , Ủy ban Thường vụ Quốc hội không thuộc các trường hợp quy định tại các khoản 2 , 3 , 4 và 5 Điều này .
Văn phòng Chủ tịch nước thực hiện rà soát , hệ thống hóa văn bản của Chủ tịch nước .
Ủy ban nhân dân thực hiện rà soát , hệ thống hóa văn bản do mình và Hội đồng nhân dân cùng cấp ban hành .
Việc rà soát , hệ thống hóa văn bản của chính quyền địa phương ở đơn vị hành chính - kinh tế đặc biệt thực hiện theo hướng dẫn của Chính phủ .
Các cơ quan nhà nước quy định tại các khoản 2 , 3 , 4 , 5 , 6 , 7 và 8 Điều này quyết định rà soát văn bản theo chuyên đề , lĩnh vực , địa bàn .
Việc xử lý văn bản quy phạm pháp luật qua rà soát được thực hiện theo quy định của pháp luật .
Hợp nhất văn bản quy phạm pháp luật , pháp điển hệ thống quy phạm pháp luật .
Văn bản quy phạm pháp luật sửa đổi , bổ sung phải được hợp nhất với văn bản quy phạm pháp luật được sửa đổi , bổ sung .
Cơ quan nhà nước pháp điển hệ thống quy phạm pháp luật trong các văn bản quy phạm pháp luật đang còn hiệu lực , trừ Hiến pháp , để xây dựng Bộ pháp điển .
Việc hợp nhất văn bản quy phạm pháp luật , pháp điển hệ thống quy phạm pháp luật thực hiện theo quy định tại pháp lệnh của Ủy ban Thường vụ Quốc hội .
Cơ sở dữ liệu quốc gia về pháp luật và ứng dụng công nghệ số , chuyển đổi số .
Cơ sở dữ liệu quốc gia về pháp luật dùng để đăng tải toàn văn các văn bản quy phạm pháp luật quy định tại Điều 4 của Luật này , các văn bản khác theo quy định của Chính phủ ; hỗ trợ việc khai thác dữ liệu phục vụ công tác xây dựng và tổ chức thi hành pháp luật .
Công nghệ số , chuyển đổi số được ứng dụng trong quá trình xây dựng , ban hành và tổ chức thi hành văn bản quy phạm pháp luật .
Ủy ban Thường vụ Quốc hội , Chính phủ quy định việc ứng dụng công nghệ số , chuyển đổi số trong xây dựng , ban hành và tổ chức thi hành văn bản quy phạm pháp luật thuộc thẩm quyền .
Chương VIIITRÁCH NHIỆM VÀ NGUỒN LỰC TRONG XÂY DỰNG , BAN HÀNH VÀ TỔ CHỨC THI HÀNH VĂN BẢN QUY PHẠM PHÁP LUẬT .
Trách nhiệm xin ý kiến các cơ quan có thẩm quyền của Đảng .
Cơ quan , tổ chức , người có thẩm quyền trong công tác xây dựng pháp luật có trách nhiệm báo cáo , xin ý kiến cơ quan có thẩm quyền theo quy định của Đảng .
Trách nhiệm của cơ quan , tổ chức , người có thẩm quyền trong xây dựng , ban hành và tổ chức thi hành văn bản quy phạm pháp luật .
Ủy ban Thường vụ Quốc hội quy định việc hỗ trợ đại biểu Quốc hội trong xây dựng , ban hành luật , nghị quyết của Quốc hội , pháp lệnh , nghị quyết của Ủy ban Thường vụ Quốc hội do đại biểu Quốc hội trình .
Cơ quan lập đề xuất chính sách , cơ quan chủ trì soạn thảo , cơ quan thẩm định , cơ quan thẩm tra , cơ quan được tham vấn chính sách có quyền thuê chuyên gia , tổ chức điều tra , khảo sát thực tế , hội thảo , tọa đàm , đánh giá tác động của chính sách để hỗ trợ , nâng cao chất lượng xây dựng chính sách , tham vấn , soạn thảo , thẩm định , thẩm tra .
Cơ quan , tổ chức , người có thẩm quyền trình dự án , dự thảo văn bản quy phạm pháp luật chịu trách nhiệm về tiến độ trình và chất lượng dự án , dự thảo văn bản do mình trình .
Cơ quan lập đề xuất chính sách , cơ quan chủ trì soạn thảo chịu trách nhiệm trước cơ quan trình hoặc cơ quan , người có thẩm quyền ban hành văn bản quy phạm pháp luật về tiến độ , chất lượng lập đề xuất chính sách , soạn thảo ; truyền thông chính sách và dự thảo văn bản quy phạm pháp luật ; việc tiếp thu , giải trình ý kiến góp ý , tham vấn , phản biện xã hội , thẩm định , thẩm tra .
Cơ quan , tổ chức , cá nhân được đề nghị tham vấn chính sách , tham gia góp ý về chính sách , dự thảo văn bản quy phạm pháp luật chịu trách nhiệm về nội dung tham vấn chính sách , tham gia góp ý và thời hạn tham gia góp ý .
Cơ quan thẩm định , cơ quan thẩm tra chịu trách nhiệm trước cơ quan , người có thẩm quyền ban hành văn bản quy phạm pháp luật về kết quả thẩm định , thẩm tra .
Cơ quan , người có thẩm quyền ban hành văn bản quy phạm pháp luật chịu trách nhiệm về chất lượng văn bản do mình ban hành .
Cơ quan , người có thẩm quyền ban hành văn bản quy định chi tiết chịu trách nhiệm về tiến độ và chất lượng văn bản được giao .
Cơ quan , người có thẩm quyền ban hành văn bản quy phạm pháp luật chịu trách nhiệm về việc ban hành văn bản quy phạm pháp luật trái pháp luật .
Người đứng đầu của cơ quan , tổ chức chịu trách nhiệm trực tiếp : .
a ) Chỉ đạo , tổ chức thực hiện các quy định của Đảng , pháp luật của Nhà nước trong công tác xây dựng , ban hành và tổ chức thi hành văn bản quy phạm pháp luật ; .
b ) Khi để xảy ra tình trạng trình hoặc ban hành văn bản quy phạm pháp luật theo thẩm quyền chậm tiến độ , trái pháp luật ; để xảy ra tham nhũng , tiêu cực , lợi ích nhóm , cục bộ trong công tác xây dựng pháp luật của người do mình trực tiếp quản lý , giao nhiệm vụ ; .
c ) Chịu trách nhiệm liên đới trong trường hợp đã giao cấp phó của mình trực tiếp phụ trách công tác xây dựng pháp luật ; .
d ) Kết quả thực hiện công tác xây dựng , ban hành văn bản quy phạm pháp luật của cơ quan , tổ chức do mình đứng đầu ; kết quả thực hiện là căn cứ để đánh giá , xét thi đua khen thưởng , bổ nhiệm , bổ nhiệm lại .
Cơ quan , tổ chức , người đứng đầu và công chức để xảy ra hành vi vi phạm , tham nhũng , tiêu cực , lợi ích nhóm , cục bộ trong công tác xây dựng pháp luật tại cơ quan , tổ chức , phạm vi công việc mình được phân công trực tiếp quản lý , phụ trách thì tùy theo tính chất , mức độ vi phạm có thể bị xử lý trách nhiệm hoặc được xem xét loại trừ , miễn hoặc giảm trách nhiệm theo quy định của Đảng và quy định của pháp luật .
Ngoài trách nhiệm quy định tại các khoản 3 , 4 , 5 , 6 , 7 , 8 , 9 , 10 và 11 của Điều này , cơ quan , tổ chức , người đứng đầu và công chức còn phải chịu trách nhiệm trong công tác xây dựng pháp luật theo quy định khác có liên quan .
Nhân lực cho công tác xây dựng pháp luật .
Nhà nước có cơ chế , chính sách đặc biệt để thu hút , trọng dụng cán bộ , công chức và nguồn nhân lực chất lượng cao làm công tác xây dựng pháp luật .
Nhà nước bảo đảm ngân sách cho hoạt động đào tạo , bồi dưỡng , nâng cao năng lực cho người làm công tác xây dựng pháp luật , tổ chức thi hành pháp luật ; thuê chuyên gia tư vấn , nghiên cứu , đánh giá tác động của chính sách .
Cơ sở vật chất , kinh phí cho công tác xây dựng , ban hành và tổ chức thi hành văn bản quy phạm pháp luật .
Nhà nước bảo đảm và ưu tiên nguồn lực đầu tư cơ sở vật chất , hiện đại hóa hạ tầng kỹ thuật , trang thiết bị làm việc , ứng dụng công nghệ số , chuyển đổi số , trí tuệ nhân tạo phục vụ công tác nghiên cứu chính sách , xây dựng , ban hành , văn bản quy phạm pháp luật .
Nhà nước có cơ chế đặc thù về phân bổ , quản lý , sử dụng kinh phí dành cho công tác xây dựng , ban hành văn bản quy phạm pháp luật , từng bước thực hiện soạn thảo văn bản quy phạm pháp luật tập trung , chuyên nghiệp , đáp ứng đầy đủ , kịp thời , hiệu quả toàn bộ hoạt động xây dựng , ban hành văn bản quy phạm pháp luật .
Kinh phí cho công tác xây dựng , ban hành văn bản quy phạm pháp luật thực hiện theo cơ chế đặc thù do Quốc hội quy định .
Cơ quan , tổ chức , người có thẩm quyền phải bảo đảm cơ sở vật chất , bố trí kinh phí để tổ chức thi hành và theo dõi việc thi hành văn bản quy phạm pháp luật .
Ngoài kinh phí từ ngân sách nhà nước cấp , các cơ quan , tổ chức , người có thẩm quyền thực hiện nhiệm vụ xây dựng , ban hành và tổ chức thi hành văn bản quy phạm pháp luật được sử dụng nguồn kinh phí hợp pháp khác theo quy định của pháp luật .
Khuyến khích các cơ quan , tổ chức , cá nhân hỗ trợ cơ sở vật chất , kinh phí cho cơ quan nhà nước trong công tác xây dựng , ban hành và tổ chức thi hành văn bản quy phạm pháp luật .
Luật này có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 4 năm 2025 , trừ trường hợp quy định tại khoản 2 Điều này .
Việc điều chỉnh Chương trình xây dựng luật , pháp lệnh năm 2025 được thực hiện theo quy định của Luật này từ ngày Luật này được thông qua .
Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật số 80 / 2015 / QH13 đã được sửa đổi , bổ sung một số điều theo Luật số 63 / 2020 / QH14 hết hiệu lực thi hành từ ngày Luật này có hiệu lực thi hành , trừ trường hợp quy định tại khoản 4 Điều này , điểm a khoản 1 và khoản 2 Điều 72 của Luật này .
Khoản 1 Điều 46 của Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật số 80 / 2015 / QH13đã được sửa đổi , bổ sung một số điều theo Luật số 63 / 2020 / QH14 hết hiệu lực thi hành từ ngày Luật này được thông qua .
Chính phủ quy định chi tiết Điều 7 , Điều 31 , khoản 1 Điều 32 , Điều 34 , khoản 1 Điều 36 , khoản 3 Điều 59 , Điều 63 , Điều 64 , Điều 69 , khoản 4 và khoản 5 Điều 70 và hướng dẫn thực hiện Luật này .
Việc thực hiện Chương trình xây dựng luật , pháp lệnh năm 2025 được quy định như sau : .
a ) Dự án luật , nghị quyết đã có trong Chương trình xây dựng luật , pháp lệnh năm 2025 trước ngày Luật này được thông qua thì việc soạn thảo , trình , xem xét , cho ý kiến và thông qua được thực hiện theo quy định của Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật số 80 / 2015 / QH13đã được sửa đổi , bổ sung một số điều theo Luật số 63 / 2020 / QH14 ; .
b ) Dự án luật , nghị quyết của Quốc hội , pháp lệnh , nghị quyết của Ủy ban Thường vụ Quốc hội được bổ sung vào Chương trình xây dựng luật , pháp lệnh năm 2025 ( Chương trình lập pháp năm 2025 ) kể từ ngày Luật này được thông qua thì việc xây dựng , ban hành được thực hiện theo quy định của Luật này .
Dự thảo văn bản quy phạm pháp luật không phải là luật , nghị quyết của Quốc hội , pháp lệnh , nghị quyết của Ủy ban Thường vụ Quốc hội đã được thẩm định hoặc trình cơ quan có thẩm quyền trước ngày Luật này có hiệu lực thi hành thì tiếp tục thực hiện theo trình tự , thủ tục quy định của Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật số 80 / 2015 / QH13đã được sửa đổi , bổ sung một số điều theo Luật số 63 / 2020 / QH14 .
Quyết định của Tổng Kiểm toán nhà nước được ban hành trước ngày Luật này có hiệu lực thi hành thì tiếp tục có hiệu lực cho đến khi có văn bản bãi bỏ hoặc thay thế bằng văn bản quy phạm pháp luật khác hoặc bị bãi bỏ bằng văn bản của cơ quan , người có thẩm quyền .
Nghị quyết của Hội đồng nhân dân , quyết định của Ủy ban nhân dân cấp xã được ban hành trước ngày Luật này có hiệu lực thi hành thì tiếp tục có hiệu lực cho đến khi có văn bản bãi bỏ hoặc bị bãi bỏ bằng văn bản của cơ quan , người có thẩm quyền .
Luật này được Quốc hội nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam khóa XV , Kỳ họp bất thường lần thứ 9 thông qua ngày 19 tháng 02 năm 2025 .
Vũ khí sinh học - Ảnh minh họa .
Bộ Quốc phòng cho biết , vũ khí hủy diệt hàng loạt là vũ khí có khả năng gây cho đối phương tổn thất lớn về sinh lực , phương tiện kỹ thuật , cơ sở kinh tế , quốc phòng , an ninh , môi trường sinh thái và gây tác động mạnh đến tâm lý , tinh thần của con người .
Vũ khí hủy diệt hàng loạt gồm vũ khí sinh học , vũ khí hóa học , vũ khí hạt nhân và vũ khí phóng xạ .
Vũ khí hủy diệt hàng loạt có thể trở thành những vũ khí nguy hiểm cho những quốc gia có mục đích xấu , những kẻ khủng bố hoặc các chủ thể phi nhà nước khác .
Đặc biệt trong giai đoạn toàn cầu hóa ngày càng sâu rộng như hiện nay , các công đoạn để nghiên cứu , chế tạo vũ khí hủy diệt hàng loạt đều trở nên dễ dàng hơn .
Một người với kiến thức cơ bản về hóa học hay sinh học cũng có thể biết cách chế tạo những loại vũ khí này với số lượng lớn .
Chúng có thể phát nổ ngay trên đường phố đông đúc hay trong một thùng rác bằng điều khiển từ xa .
Trong khi đó , khả năng phát tán của chúng rất khó kiểm soát , cũng như không có đủ biện pháp hiệu quả để bảo vệ một thành phố đông đúc khỏi một cuộc tấn công quy mô nhỏ , chưa nói đến những cuộc tấn công quy mô lớn .
Do tính chất đặc biệt nguy hiểm của vũ khí hủy diệt hàng loạt nên trong khuôn khổ Liên hợp quốc đã cho ra đời nhiều văn bản pháp lý quốc tế để phòng , chống phổ biến các vũ khí đó như : Công ước vũ khí sinh học , Công ước vũ khí hóa học , Hiệp ước không phổ biến vũ khí hạt nhân và hầu hết các quốc gia trên thế giới đã tham gia và cam kết thực hiện .
Nghị quyết số 1540 ngày 28 / 4 / 2004 của Hội đồng Bảo an Liên hợp quốc ( được thông qua theo Chương VII Hiến chương Liên hợp quốc ) yêu cầu các quốc gia thành viên Liên hợp quốc ban hành và thực hiện các luật có hiệu lực thích hợp nhằm cấm các chủ thể phi nhà nước sản xuất , có được , sở hữu , phát triển , vận chuyển , chuyển giao hoặc sử dụng vũ khí hạt nhân , hóa học hoặc sinh học và phương tiện mang và phát tán các vũ khí đó ( Điều 2 ) và thực hiện các biện pháp hiệu quả để kiểm soát trong nước nhằm ngăn chặn phổ biến vũ khí hạt nhân , hóa học , sinh học và các phương tiện mang và phát tán các vũ khí đó ( Điều 3 ) .
Nhiều nước trên thế giới đã cụ thể hóa các quy định của Nghị quyết số 1540 trong hệ thống văn bản pháp luật quốc gia về phòng , chống cả 3 loại vũ khí hóa học , sinh học , hạt nhân và kiểm soát hàng hóa lưỡng dụng trong tất cả các hoạt động liên quan đến phổ biến vũ khí hủy diệt hàng loạt ( sản xuất , có được , sở hữu , phát triển , vận chuyển , chuyển giao , sử dụng vũ khí hủy diệt hàng loạt ) .
Đa số các quy định nằm trong các văn bản quy phạm pháp luật như : Luật về vũ khí sinh học ( thực hiện Công ước vũ khí sinh học ) ; luật về vũ khí hóa học ( thực hiện Công ước vũ khí hóa học ) ; luật về vũ khí hạt nhân ( thực hiện các điều ước quốc tế về vũ khí hạt nhân ) ; quy định về kiểm soát hàng hóa lưỡng dụng ( thực hiện các điều ước quốc tế , thỏa thuận đa phương về kiểm soát vật liệu , thiết bị , công nghệ có thể được sử dụng để thiết kế , phát triển , sản xuất , sử dụng vũ khí hủy diệt hàng loạt ) .
Tại Đông Nam Á , nhiều quốc gia như Singapore , Malaysia , Thái Lan , Campuchia đã ban hành các luật liên quan đến phòng , chống phổ biến vũ khí hủy diệt hàng loạt .
Với tư cách là một thành viên tích cực và có trách nhiệm của cộng đồng quốc tế , Việt Nam đã là thành viên của nhiều điều ước quốc tế liên quan đến phòng , chống phổ biến vũ khí hủy diệt hàng loạt như Nghị định thư về cấm sử dụng trong chiến tranh các loại hơi độc , hơi ngạt hoặc các loại tương tự khác , các phương tiện chiến tranh sinh học năm 1925 ; Hiệp ước cấm thử vũ khí hạt nhân năm 1963 ; Hiệp ước không phổ biến vũ khí hạt nhân năm 1968 ; Công ước vũ khí sinh học năm 1972 , Công ước về bảo vệ thực thể vật liệu hạt nhân năm 1979 , Công ước vũ khí hóa học năm 1993 , Công ước quốc tế về ngăn chặn hành vi khủng bố hạt nhân năm 2005 .
Để thực hiện các Nghị quyết của Hội đồng bảo an Liên hợp quốc , các điều ước quốc tế , các thỏa thuận đa phương nêu trên , Việt Nam đã xây dựng , hoàn thiện hệ thống văn bản quy phạm pháp luật có liên quan như : Luật Năng lượng nguyên tử năm 2008 ; Luật Hóa chất năm 2007 , Nghị định số 33 / 2024 / NĐ - CP năm 2024 ; Luật phòng , chống bệnh truyền nhiễm năm 2007 ; Luật Hải quan năm 2014 ; Luật Phòng chống rửa tiền năm 2022 ; Nghị định số 81 / 2019 / NĐ - CP năm 2019 .
Trong các văn bản quy phạm pháp luật kể trên , Nghị định số 81 / 2019 / NĐ - CP ngày 11 / 11 / 2019 của Chính phủ về phòng , chống phổ biến vũ khí hủy diệt hàng loạt ( sau đây gọi tắt là Nghị định số 81 / 2019 / NĐ - CP ) là văn bản quy phạm pháp luật đầu tiên điều chỉnh trực tiếp , đầy đủ về phòng , chống phổ biến cả 4 loại vũ khí sinh học , hóa học , hạt nhân và phóng xạ .
Nghị định gồm 6 chương với 43 điều , quy định về nguyên tắc , chính sách , biện pháp , lực lượng , phương tiện phòng , chống phổ biến vũ khí hủy diệt hàng loạt ; trách nhiệm của cơ quan , tổ chức , cá nhân trong hoạt động phòng , chống phổ biến vũ khí hủy diệt hàng loạt .
Trong đó , có các quy định về những vấn đề quan trọng : Cơ quan đầu mối quốc gia Việt Nam và Đơn vị đầu mối về phòng , chống phổ biến vũ khí hủy diệt hàng loạt ; Phối hợp giữa Cơ quan đầu mối quốc gia với Cơ quan thường trực Ban chỉ đạo phòng , chống khủng bố quốc gia , Cơ quan thường trực Ban chỉ đạo phòng , chống rửa tiền quốc gia và Đơn vị đầu mối trong phòng , chống phổ biến vũ khí hủy diệt hàng loạt ; Lực lượng , phương tiện phòng , chống phổ biến vũ khí hủy diệt hàng loạt ; Các biện pháp phòng ngừa phổ biến vũ khí hủy diệt hàng loạt ( như kiểm soát tác nhân sinh học , hóa học , vật liệu phóng xạ , hạt nhân , công nghệ và phương tiện mang và phát tán , vật liệu liên quan đến vũ khí hủy diệt hàng loạt ) ; Quản lý khu vực tài chính và hoạt động kinh doanh ngành nghề phi tài chính ; Kiểm soát khu vực biên giới và trên biển ; Các phương án phòng , chống phổ biến vũ khí hủy diệt hàng loạt ; Các biện pháp chống phổ biến vũ khí hủy diệt hàng loạt ( phát hiện hoạt động phổ biến và tài trợ phổ biến vũ khí hủy diệt hàng loạt , chống phổ biến và tài trợ phổ biến vũ khí hủy diệt hàng loạt trong thực hiện nhiệm vụ bảo vệ an ninh quốc gia , trật tự an toàn xã hội và nhiệm vụ quốc phòng và thực hiện Nghị quyết số 1540 của Hội đồng bảo an Liên hợp quốc liên quan đến phổ biến và tài trợ phổ biến vũ khí hủy diệt hàng loạt ) ; Trách nhiệm của các cơ quan nhà nước trong phòng , chống phổ biến vũ khí hủy diệt hàng loạt .
Đối tượng áp dụng của Nghị định là : Công dân , cơ quan , tổ chức của Việt Nam ; tàu thuyền mang cờ quốc tịch Việt Nam và tàu bay mang quốc tịch Việt Nam dù đang ở bất cứ nơi nào ; tổ chức quốc tế , tổ chức nước ngoài , người nước ngoài cư trú , hoạt động trên lãnh thổ Việt Nam .
Việc Chính phủ ban hành Nghị định số 81 / 2019 / NĐ - CP theo đề nghị của Bộ Quốc phòng là nỗ lực lớn của Việt Nam nhằm tạo khung pháp lý để thực hiện có hiệu quả các nghĩa vụ quốc gia về phòng , chống phổ biến vũ khí hủy diệt hàng loạt được quy định tại các điều ước quốc tế mà Việt Nam là thành viên và Nghị quyết số 1540 của Hội đồng bảo an Liên hợp quốc .
Trong quá trình thi hành Nghị định số 81 / 2019 / NĐ - CP giai đoạn 2019 - 2024 , Bộ Quốc phòng - Cơ quan đầu mối quốc gia đã tham mưu giúp Chính phủ và hướng dẫn các bộ , ngành , địa phương thực hiện các nhiệm vụ đúng quy định và hiệu quả .
Qua đó , đã nâng cao nhận thức và kiến thức của bộ , ngành , địa phương và người dân về công tác phòng , chống phổ biến và tài trợ phổ biến vũ khí hủy diệt hàng loạt ; nâng cao hiệu quả quản lý nhà nước và năng lực phòng ngừa , ứng phó tình huống phòng , chống phổ biến vũ khí hủy diệt hàng loạt .
Đến nay , chưa để xảy ra bất cứ tình huống nào liên quan đến phổ biến và tài trợ phổ biến vũ khí hủy diệt hàng loạt .
Bên cạnh những kết quả rất quan trọng đã đạt được như đã nêu ở trên , việc thi hành Nghị định số 81 / 2019 / NĐ - CP thời gian qua cũng còn một số tồn tại hạn chế nhất định cần phải khắc phục trong thời gian tới .
Để khắc phục tồn tại , hạn chế của Nghị định số 81 / 2019 / NĐ - CP và các văn bản quy phạm pháp luật hiện hành liên quan đến phòng , chống phổ biến vũ khí hủy diệt hàng loạt , qua đó giúp Việt Nam thực hiện tốt các nghĩa vụ phòng , chống phổ biến vũ khí hủy diệt hàng loạt theo các điều ước quốc tế mà Việt Nam là thành viên và Nghị quyết số 1540 của Hội đồng bảo an Liên Hợp quốc , việc ban hành Luật Phòng , chống phổ biến vũ khí hủy diệt hàng loạt là rất cần thiết .
Bộ Quốc phòng đề nghị xây dựng Luật Phòng , chống phổ biến vũ khí hủy diệt hàng loạt với 5 chính sách .
Chính sách 1 : Hoàn thiện quy định chung về phòng , chống phổ biến vũ khí hủy diệt hàng loạt .
Chính sách 2 : Nâng cao hiệu quả công tác phòng , chống phổ biến đối với từng loại vũ khí hủy diệt hàng loạt .
Chính sách 3 : Tăng cường phòng , chống vũ khí hủy diệt hàng loạt thông qua kiểm soát biên giới và kiểm soát hàng hóa lưỡng dụng .
Chính sách 4 : Hoàn thiện các quy định về phòng , chống tài trợ phổ biến vũ khí hủy diệt hàng loạt .
Chính sách 5 : Nâng cao năng lực và hoàn thiện chức năng , nhiệm vụ của các cơ quan nhà nước trong công tác phòng , chống phổ biến vũ khí hủy diệt hàng loạt .
Mời bạn đọc xem toàn văn dự thảo và góp ý tại đây .
Ngày 11 - 3 , Học viện Cán bộ TPHCM tổ chức hội thảo khoa học thực hiện quy định số 144 về chuẩn mực đạo đức cách mạng của cán bộ , đảng viên trong giai đoạn mới .
Hội thảo khoa học thực hiện quy định số 144 về chuẩn mực đạo đức cách mạng của cán bộ , đảng viên trong giai đoạn mới .
Các ý kiến tại hội thảo đã chỉ rõ những vấn đề thực tiễn của đội ngũ cán bộ , đảng viên trong bối cảnh phải chịu tác động của kinh tế thị trường , tiến trình thực hiện sắp xếp tổ chức bộ máy , bỏ cấp huyện .
Từ đó , chỉ ra các yêu cầu thực tiễn đối với chuẩn mực đạo đức cách mạng của người cán bộ , đảng viên .
Quy định 144 như " bộ tiêu chí " cho cán bộ , đảng viên .
TS Trần Thị Hà Vân - Trưởng khoa Xây dựng Đảng , Học viện Cán bộ TPHCM cho rằng , Quy định 144 là một " bộ tiêu chí " hoàn chỉnh , toàn diện , cụ thể , dễ nhớ để thực hiện , gắn với hoạt động hàng ngày của cán bộ đảng viên .
Vấn đề đặt ra là làm sao để tạo bước chuyển biến toàn bộ của tổ chức đảng , đảng viên để thực hiện tốt quy định này .
TS Lê Bí Bo , giảng viên Khoa Nhà nước và Pháp Luật , Học viện Cán bộ TPHCM cho rằng , thực trạng đạo đức cách mạng của đội ngũ cán bộ , đảng viên hiện có những chuyển biến tích cực .
Tinh thần " tự soi , tự sửa " đã khuyến khích mỗi cán bộ tự kiểm điểm , đánh giá lại bản thân .
Điều này đã giúp cho một thế hệ lãnh đạo trẻ không chỉ có năng lực mà còn có ý thức trách nhiệm với nhân dân và đất nước , ngày càng thể hiện rõ vai trò tiên phong , gương mẫu trong việc thực thi nhiệm vụ chính trị .
TS Lê Bí Bo nhìn nhận , một số cán bộ , đảng viên sau khi được bổ nhiệm vào các vị trí quan trọng có dấu hiệu tự mãn , thiếu ý thức tu dưỡng , rèn luyện đạo đức .
Dù vậy , TS Lê Bí Bo cũng chỉ rõ , tình trạng tham nhũng , lợi ích nhóm , thiếu tinh thần trách nhiệm trong công việc đã làm giảm niềm tin của nhân dân vào Đảng .
Những vụ án lớn về tham nhũng gần đây liên quan đến cán bộ cấp cao gióng lên hồi chuông cảnh báo , làm ảnh hưởng đến uy tín của Đảng Vậy nên , việc thực hiện Quy định 144 sẽ dần tạo nên những chuyển biến tích cực hơn , dần xây dựng đội ngũ cán bộ có tầm , có tâm đưa đất nước phát triển bền vững .
Phải có bản lĩnh vững vàng trong bối cảnh sắp xếp tổ chức bộ máy .
Nguyên Chủ tịch HĐND TPHCM Phạm Phương Thảo đánh giá , đây là lần đầu tiên Đảng ta có quy định riêng về chuẩn mực đạo đức cách mạng , thể hiện tính khái quát , đồng bộ , liên thông các quy định về những điều mà đảng viên không được làm .
Để thực hiện tốt quy định này , bà Phạm Phương Thảo cho rằng việc cần đẩy mạnh hơn nữa việc thực hiện dân chủ trong Đảng .
Có những điều trong nội bộ đảng viên có thể trao đổi , chia sẻ với nhau , phản biện để xây dựng trong đảng , nói những vấn đề gắn với thực tiễn , tránh một chiều từ trên xuống .
Bà Phạm Phương Thảo cán bộ , đảng viên phải có bản lĩnh vững vàng , phải vì lợi ích chung với tinh thần trách nhiệm cao .
Hơn nữa , đây là thời điểm cả nước đang thực hiện sắp xếp , tổ chức bộ máy , tinh giản biên chế mạnh mẽ , sáp nhập tỉnh , bỏ cấp huyện song song với mục tiêu tăng trưởng kinh tế .
Trong bối cảnh đó , bà Phạm Phương Thảo nhấn mạnh , việc thực hiện song song hai nhiệm vụ này đòi hỏi cán bộ , đảng viên phải có bản lĩnh vững vàng , phải vì lợi ích chung với tinh thần trách nhiệm cao .
" Trong tình hình đó , có cán bộ có năng lực , uy tín họ xin nghỉ thì tổ chức có cho không ?
Phương án nào là tốt nhất ở thời điểm này ?
Nguyên Chủ tịch HĐND TPHCM cho rằng , phải có sự công tâm , khách quan của người lãnh đạo , của người đứng đầu , người làm công tác tổ chức thì mới có thể xử lý tốt tình hình đặt ra hiện nay trong năm 2025 .
Đó còn là trách nhiệm vừa đảm bảo việc sắp xếp khoa học , không bị đứt gãy những công việc thường ngày , không làm ảnh hưởng đến các hoạt động chung của người dân .
Ngoài ra , cần hoàn thiện thể chế , chính sách pháp luật , có những cái cần phải luật hóa thì cũng phải làm .
" Có đến 20 % chính sách pháp luật bị xung đột , phải hoàn thiện thể chế thế nào để cán bộ khi làm không gặp rủi ro .
Trong thanh tra , kiểm tra , xử lý cán bộ cũng cần xem xét đến yếu tố vì lợi ích chung " - bà nói .
Quan trọng nhất , theo bà Phạm Phương Thảo là cần phát huy vai trò của Đảng , người đứng đầu , chi bộ , cấp ủy các cấp trong xây dựng , chỉnh đốn Đảng trong triển khai , thực hiện Quy định 144 .
Song song với khuyến khích cán bộ dám nghĩ , dám làm , cần phải đẩy mạnh việc bảo vệ đội ngũ .
Phải sàng lọc được đội ngũ cán bộ , đảng viên có đạo đức .
Ở góc độ địa phương , bà Nguyễn Thị Hồng Trang , Phó Ban Tuyên giáo và Dân vận tỉnh ủy Đồng Nai nêu thực tiễn địa phương trong việc thực hiện các quy định đạo đức cách mạng .
Đây cũng là nội dung được tỉnh thực hiện thường xuyên , liên tục trong nhiều năm .
Nhiệm kỳ 2015 - 2020 , tỉnh có riêng một kết luận về trách nhiệm nêu gương của Đảng viên , nhất là người đứng đầu .
Bà Trang cho biết , tỉnh Đồng Nai có nhiều dự án đang triển khai , tiêu biểu như dự án Cảng hàng không quốc tế Long Thành , đường Vành đai 3 , Vành đai 4 , các dự án cao tốc … Vì vậy , bà Trang cho rằng , việc triển khai thực hiện Quy định 144 thực sự rất cần thiết , nhất là phải cụ thể hóa các quy định này vào các nhiệm vụ thực tế của từng địa phương , đơn vị .
Bà Nguyễn Thị Hồng Trang , Phó Ban Tuyên giáo và Dân vận tỉnh ủy Đồng Nai nêu thực tiễn địa phương trong việc thực hiện các quy định đạo đức cách mạng .
Phó Ban Tuyên giáo và Dân vận tỉnh ủy Đồng Nai cho hay , địa phương có hơn 941 tổ chức cơ sở Đảng và hơn 90000 đảng viên , số lượng đảng viên bị thi hành kỷ luật cũng khá lớn .
Năm 2024 , tỉnh thi hành kỷ luật với 12 tổ chức Đảng và 473 đảng viên ; trong đó , có 73 cán bộ chủ chốt bị kỷ luật .
" Từ thực tế này , vấn đề đặt ra với tỉnh Đồng Nai là phải làm gì để khắc phục tình trạng này , nhất là trong bối cảnh phát triển kinh tế nhận thức của mỗi cán bộ , đảng viên sẽ không giống nhau " - bà nói .
Cũng theo bà , khi cả nước đang thực hiện tinh gọn bộ máy , bỏ cấp huyện , sáp nhập tỉnh , sáp nhập các xã , phường thì vấn đề đạo đức , năng lực cán bộ cần được nhận thức và thực hiện quyết liệt hơn .
Phải sàng lọc được đội ngũ cán bộ , đảng viên có đạo đức , tinh thần trách nhiệm cao ; trong đó cần đề cao trách nhiệm , tinh thần nêu gương của đội ngũ cán bộ , đảng viên .
Nội dung này cũng được tỉnh Đồng Nai xác định là một trong những nhiệm vụ đột phá trong nhiệm kỳ 2020 - 2025 và sẽ tiếp tục trong nhiệm kỳ tới .
" Tỉnh cũng xây dựng chuyên đề học tập và làm theo tư tưởng , đạo đức phong cách Hồ Chí Minh , gắn với phát triển kinh tế , đảm bảo an sinh xã hội , thúc đẩy các động lực tăng trưởng để quyết tâm thực hiện tốt mục tiêu tăng trưởng hai con số " - bà khẳng định .
Bà Nguyễn Thị Hồng Trang cũng đồng tình việc cần cơ chế bảo vệ đội ngũ cán bộ dám nghĩ , dám làm để họ không bị ràng buộc bởi các quy định , cơ chế ; tạo động lực cho đội ngũ ở các tỉnh , thành có đóng góp ngân sách lớn .
PGSTS Nguyễn Văn Y , Phó Giám đốc Học viện Cán bộ TPHCM phát biểu đề dẫn .
Hội thảo nhằm chia sẻ kết quả đề tài " Nghiên cứu , đánh giá tổng thể về bình đẳng giới phục vụ phát triển bền vững " do Viện Hàn lâm Khoa học xã hội Việt Nam thực hiện ; qua đó , phân tích thực trạng và những vấn đề đặt ra trong 7 lĩnh vực trọng yếu : chính trị , lãnh đạo , quản lý ; giáo dục , đào tạo , khoa học và công nghệ ; kinh tế , lao động - việc làm ; chăm sóc sức khỏe ; gia đình ; phòng ngừa và ứng phó với bạo lực trên cơ sở giới ; ứng phó với biến đổi khí hậu , thiên tai , dịch bệnh , thảm họa môi trường .
Nghiên cứu dựa trên khảo sát 9094 người tại 6 vùng kinh tế - xã hội trên cả nước trong năm 2024 ; từ đó , cung cấp luận cứ khoa học đánh giá việc thực hiện các cam kết quốc tế của Việt Nam về bình đẳng giới , đồng thời đưa ra khuyến nghị chính sách nhằm thúc đẩy phát triển bền vững .
Phát biểu tại Hội thảo , Chủ tịch Viện Hàn lâm Khoa học xã hội Việt Nam , Tiến sỹ Phan Chí Hiếu nhấn mạnh bình đẳng giới theo hướng thúc đẩy tiến bộ của phụ nữ luôn là một trọng tâm ưu tiên trong chính sách phát triển đất nước nhằm phát huy mọi tiềm năng của phụ nữ trong tất cả các lĩnh vực của đời sống xã hội .
Trong nhiều năm qua , Đảng và Nhà nước đã ban hành nhiều chính sách quan trọng từ cấp vi mô đến vĩ mô nhằm tăng cường bình đẳng giới , bảo vệ quyền lợi phụ nữ và thúc đẩy sự tham gia của phụ nữ vào các lĩnh vực kinh tế - xã hội .
Tiến sỹ Phan Chí Hiếu cho biết Việt Nam là một trong những quốc gia có tốc độ thu hẹp khoảng cách giới nhanh nhất trong khu vực Đông Nam Á .
Theo Báo cáo khoảng cách giới toàn cầu của Diễn đàn Kinh tế thế giới ( WEF ) năm 2023 , Việt Nam xếp thứ 72 , tăng 11 hạng so với năm 2022 .
Đến năm 2024 , Việt Nam tiếp tục giữ vững vị trí này với điểm bình đẳng giới đạt 71 , 5 % , cao hơn mức trung bình toàn cầu và khu vực Đông Á - Thái Bình Dương .
Mặc dù Việt Nam đã đạt được nhiều thành tựu trong thúc đẩy bình đẳng giới nhưng vẫn còn thách thức lớn cần được quan tâm .
Trong lĩnh vực chính trị , tỷ lệ nữ tham gia hệ thống chính trị chưa đạt mục tiêu đề ra , chất lượng tham gia còn hạn chế .
Trong lĩnh vực kinh tế , phụ nữ , đặc biệt là nhóm phụ nữ yếu thế , vẫn gặp khó khăn trong tiếp cận các nguồn lực kinh tế , sở hữu tài sản , quyền thừa kế , cũng như các dịch vụ tài chính và công nghệ .
Trong lao động , bất bình đẳng về vị thế việc làm , tiền lương và thu nhập vẫn tồn tại , đặc biệt là trong khu vực phi chính thức .
Ở lĩnh vực giáo dục , vẫn còn khoảng cách trong tiếp cận giáo dục và cơ hội học tập suốt đời giữa nam và nữ , đặc biệt ở các khu vực khó khăn .
Trong lĩnh vực y tế , phụ nữ vùng sâu , vùng xa , vùng dân tộc thiểu số còn gặp hạn chế trong tiếp cận dịch vụ chăm sóc sức khỏe sinh sản .
Trong gia đình , định kiến giới vẫn ảnh hưởng đến quyền quyết định và phân công lao động , khiến phụ nữ chịu áp lực kép giữa công việc và gia đình .
Trong khoa học và công nghệ , vai trò của phụ nữ chưa được quan tâm đầy đủ , đặc biệt trong bối cảnh cách mạng công nghiệp lần thứ tư .
Theo Phó Giáo sư , Tiến sỹ Trần Thị Minh Thi , Phó Viện trưởng Viện Thông tin Khoa học xã hội , Chủ nhiệm đề tài nghiên cứu Việt Nam cần có những chính sách hỗ trợ phụ nữ tiếp cận công nghệ , nâng cao trình độ chuyên môn và kỹ năng số .
Điều này không chỉ giúp thu hẹp khoảng cách giới mà còn tận dụng tối đa tiềm năng của phụ nữ trong phát triển kinh tế - xã hội .
Ngoài ra , việc thay đổi nhận thức xã hội về bình đẳng giới đóng vai trò quan trọng ; cần đẩy mạnh các chiến dịch truyền thông để nâng cao nhận thức về vai trò của phụ nữ trong gia đình và xã hội , qua đó góp phần xóa bỏ những định kiến giới truyền thống đang kìm hãm sự phát triển của phụ nữ .
Dự Đại hội có ông Trương Thành Trung , Ủy viên Ban Chấp hành Đảng bộ Cơ quan Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam , Bí thư chi bộ Báo Đại Đoàn Kết , Tổng Biên tập Báo Đại Đoàn Kết và toàn thể đảng viên Chi bộ Báo Đại Đoàn Kết .
Đại hội Chi bộ báo Đại Đoàn Kết nhiệm kỳ 2025 - 2027 , được tiến hành trọng thể với phương châm kế thừa , ổn định , đổi mới , sáng tạo và phát triển , quyết tâm xây dựng chi bộ trong sạch , vững mạnh .
Đại hội Chi bộ Báo Đại Đoàn Kết nhiệm kỳ 2025 - 2027 được tiến hành trong không khí toàn Đảng , toàn dân , toàn quân ta đang tích cực triển khai tổ chức thực hiện Nghị quyết Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIII của Đảng và triển khai các Nghị quyết , Kết luận , Quyết định quan trọng của các Hội nghị Ban Chấp hành Trung ương Đảng .
Hòa trong không khí đó , thời gian qua , toàn thể đảng viên trong Chi bộ Báo Đại Đoàn Kết đã sôi nổi thi đua , hoàn thành tốt các nhiệm vụ chính trị được giao ; Chi bộ đã tích cực , chủ động triển khai thực hiện có hiệu quả nhiệm vụ thông tin tuyên truyền của cơ quan ngôn luận của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam .
Trên tất cả các ấn phẩm báo giấy và báo điện tử là một tổ hợp các kênh thông tin , tuyên truyền chất lượng và hiệu quả về các chủ trương , chính sách của Đảng , Pháp luật của Nhà nước ; phản ánh kịp thời sâu sắc các chương trình hành động , các phong trào , các cuộc vận động lớn của Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam ; Chương trình hành động của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam thực hiện Nghị quyết Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIII của Đảng ; Kết luận số 118 - KL / TW ngày 18 / 01 / 2025 của Bộ Chính trị về điều chỉnh , bổ sung một số nội dung Chỉ thị 35 - CT / TW ngày 14 / 6 / 2024 của Bộ Chính trị khóa XIII về đại hội đảng bộ các cấp tiến tới đại hội đại biểu toàn quốc … .
Báo cáo đánh giá tình hình và kết quả thực hiện Nghị quyết Đại hội Chi bộ báo Đại Đoàn Kết nhiệm kỳ 2022 - 2025 nêu rõ , nhiệm kỳ qua , Chi bộ đã thực hiện tốt vai trò hạt nhân lãnh đạo , góp phần cho cơ quan Báo hoàn thành tốt nhiệm vụ chính trị là cơ quan ngôn luận của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam .
Báo luôn bám sát các dòng chủ lưu thời sự , đấu tranh , phản bác những luận điệu sai trái , chống lại âm mưu diễn biến hòa bình của các thế lực thù địch .
Báo phản ánh và tuyên truyền về công cuộc đấu tranh phòng chống tham nhũng , tiêu cực hết sức quyết liệt của Đảng và Nhà nước .
Báo cũng đóng góp tiếng nói giám sát phản biện xã hội , mở các chuyên mục nội dung chuyên sâu về kiều bào , dân tộc , tôn giáo ; đưa tin đậm nét về các lĩnh vực trong đời sống , kinh tế , xã hội , giáo dục , Qua đó , Báo kịp thời đưa ra nhiều kiến giải , tư vấn cho các cơ quan chức năng giải quyết vấn đề một cách tích cực , thấu đáo nhằm mục tiêu ổn định xã hội , góp phần xây dựng , củng cố khối đại đoàn kết toàn dân tộc .
Nhà báo Trương Thành Trung , Ủy viên Ban Chấp hành Đảng bộ Cơ quan Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam , Bí thư Chi bộ , Tổng Biên tập Báo Đại Đoàn Kết phát biểu khai mạc Đại hội .
Chi bộ cũng phối hợp lãnh đạo tập thể cán bộ , nhân viên thực hiện đoàn kết , tích cực xây dựng và phát triển cơ quan vượt qua khó khăn , thách thức ; đảm bảo đời sống và thu nhập cho cán bộ , nhân viên .
Nhà báo Lê Anh Đạt , Phó Tổng Biên tập báo Đại Đoàn Kết phát biểu tại Đại hội .
Phát huy những kết quả đạt được , khắc phục tồn tại , hạn chế của nhiệm kỳ qua , trong nhiệm kỳ 2025 – 2027 , Chi bộ Báo Đại Đoàn Kết xác định tiếp tục đổi mới , xây dựng và nâng cao năng lực lãnh đạo , sức chiến đấu của Chi bộ ; bám sát Cương lĩnh , Điều lệ và các nghị quyết của Đảng để lãnh đạo , chỉ đạo , tổ chức thực hiện .
Trong đó đẩy mạnh việc học tập và làm theo tư tưởng , đạo đức , phong cách Hồ Chí Minh ; xây dựng đội ngũ cán bộ , đảng viên có bản lĩnh chính trị vững vàng , có đạo đức cách mạng trong sáng , đủ phẩm chất , năng lực , uy tín để thực hiện tốt nhiệm vụ được giao ; nâng cao chất lượng phối hợp giữa Chi ủy với Ban Biên tập phát huy vai trò của các tổ chức đoàn thể , góp phần xây dựng Chi bộ trong sạch vững mạnh , từ đó xây dựng Báo Đại Đoàn Kết xứng tầm với vai trò là cơ quan ngôn luận của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam trong kỷ nguyên mới , kỷ nguyên vươn mình của dân tộc .
Đại hội biểu quyết thông qua chương trình và Quy chế làm việc của Đại hội .
Trong nhiệm kỳ 2025 – 2027 , Chi bộ Báo Đại Đoàn Kết đề ra một số chỉ tiêu cơ bản : 100 % cán bộ , đảng viên tham gia học các chỉ thị , nghị quyết của Đảng ; 100 % đảng viên hoàn thành tốt nhiệm vụ trở lên , trong đó có ít nhất 20 % đảng viên hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ .
Nhà báo Nguyễn Đăng Khang , Phó Tổng Biên tập báo Đại Đoàn Kết , trình bày báo cáo tổng kết công tác chi bộ nhiệm kỳ 2022 - 2025 , phương hướng nhiệm vụ nhiệm kỳ 2025 - 2027 .
Trong nhiệm kỳ mới , Chi bộ cũng đặt mục tiêu kết nạp ít nhất 3 - 5 đảng viên mới ; các tổ chức đoàn thể của Báo hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ hằng năm ; phấn đấu tập thể Báo hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ hằng năm ; phấn đấu Chi bộ Báo đạt danh hiệu Chi bộ trong sạch , vững mạnh hằng năm .
Nhà báo Nguyễn Cẩm Thúy , Phụ trách Ban Chuyên đề , tham luận tại Đại hội .
Cùng với đó , Chi ủy , Chi bộ chỉ đạo tổ chức tốt các hoạt động xã hội , các chương trình lớn nhằm góp phần nâng cao uy tín của Báo Đại Đoàn Kết ; nâng cao hiệu quả kinh tế cho đơn vị ; duy trì thu nhập của cán bộ , phóng viên , nhân viên năm sau cao hơn năm trước ; chỉ đạo hoạt động của các tổ chức đoàn thể hoàn thành chức năng , nhiệm vụ , góp phần tạo sự gắn kết trong cán bộ , đảng viên , viên chức và người lao động .
Nhà báo Trần Việt Phương , Phụ trách văn phòng Đông Bắc bộ , tham luận tại Đại hội .
Nhà báo Nguyễn Anh Tuấn , Trưởng Văn phòng Bắc Trung bộ , tham luận tại Đại hội .
Đảng ủy Cơ quan Trung ương Mặt trận tổ quốc Việt Nam đã chỉ định Chi ủy Báo Đại Đoàn Kết nhiệm kỳ 2025 - 2027 gồm 7 đồng chí .
Đồng chí Trương Thành Trung , Tổng Biên tập báo Đại Đoàn Kết được chỉ định là Bí thư Chi bộ ; đồng chí Nguyễn Đăng Khang , Phó Tổng biên tập Báo Đại Đoàn Kết được chỉ định là Phó Bí thư Chi bộ nhiệm kỳ mới .
Chi ủy Báo Đại Đoàn Kết nhiệm kỳ 2025 - 2027 ra mắt Đại hội .
Phát biểu bế mạc Đại hội , Nhà báo Trương Thành Trung , Bí thư Chi bộ Báo Đại Đoàn Kết nhiệm kỳ 2025 - 2027 đề nghị , mỗi đảng viên của chi bộ luôn nêu cao vai trò tiền phong gương mẫu , tâm huyết , trách nhiệm , thực hiện thắng lợi các mục tiêu do Đại hội đề ra .
Đại hội kêu gọi toàn thể cán bộ , đảng viên , viên chức , người lao động trong toàn cơ quan Báo tiếp tục phát huy truyền thống đoàn kết , nhất trí , khắc phục khó khăn , nêu cao tinh thần chủ động , sáng tạo , đẩy mạnh các phong trào thi đua yêu nước , quyết tâm phấn đấu hoàn thành thắng lợi các mục tiêu , nhiệm vụ mà Nghị quyết Đại hội Chi bộ Báo Đại Đoàn Kết nhiệm kỳ 2025 - 2027 đã đề ra .
Quyết tâm xây dựng Báo Đại Đoàn Kết xứng tầm là cơ quan ngôn luận của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam trong kỷ nguyên mới , kỷ nguyên vươn mình của dân tộc .
Nhân viên Điện lực Phù Tiên tuyên truyền tiết kiệm điện tại huyện Phù Cừ .
Hưởng ứng chiến dịch , ngày 26 / 2 , UBND tỉnh ban hành Công văn số 480 / UBND - KT2 về việc hưởng ứng phong trào Toàn dân tiết kiệm năng lượng hưởng ứng Chiến dịch Giờ Trái đất năm 2025 .
UBND tỉnh chỉ đạo các sở , ngành , đoàn thể , các huyện , thị xã , thành phố , doanh nghiệp , người dân thiết thực tham gia chiến dịch bằng những hành động cụ thể .
Theo đó , các sở , ngành , địa phương tổ chức các hoạt động truyền thông về sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả ; tuyên truyền nâng cao nhận thức cho cộng đồng , doanh nghiệp về biến đổi khí hậu và tiết kiệm năng lượng , tầm quan trọng trong việc sử dụng điện tiết kiệm ; vận động cán bộ , công chức , viên chức , người lao động của cơ quan , đơn vị tự nguyện tắt đèn và các thiết bị điện không cần thiết vào thời gian diễn ra sự kiện Giờ trái đất ; gương mẫu thực hiện và phổ biến đến bạn bè , người thân , gia đình hưởng ứng tham gia tích cực … .
Ông Đào Trường Giang , Giám đốc Công ty cổ phần Môi trường và Công trình đô thị Hưng Yên cho biết : Thực hiện chỉ đạo của UBND tỉnh , từ đầu tháng 3 , công ty đã xây dựng kế hoạch cắt điện tại khu vực công cộng , khu vui chơi giải trí , đèn trang trí biểu tượng trên địa bàn thành phố trong thời gian diễn ra sự kiện .
Hiện nay , công ty đang quản lý , vận hành trên 8 , 7 nghìn thiết bị chiếu sáng các loại , 300 đèn màu trang trí … Năm nay , công ty tham gia chiến dịch Giờ Trái đất theo hình thức đồng loạt tắt hệ thống điện chiếu sáng , đèn trang trí , đèn biển hộp quảng cáo do công ty quản lý .
Các hoạt động này dự kiến sẽ tiết giảm khoảng 1 , 4 nghìn kWh .
Hòa chung cùng sự kiện , Công ty Điện lực Hưng Yên ( PC Hưng Yên ) đã xây dựng kế hoạch hưởng ứng chiến dịch Giờ Trái đất bằng những cách làm sáng tạo , thiết thực .
Cụ thể như kêu gọi toàn thể cán bộ , công nhân viên Công ty quảng bá chiến dịch Giờ Trái đất trên mạng xã hội như zalo , facebook … , thực hiện tắt bóng đèn và thiết bị điện không cần thiết tại nơi làm việc và gia đình trong thời gian diễn ra sự kiện ; vận động người thân , bạn bè cùng tham gia ; treo băng rôn , áp phích tuyên truyền Giờ Trái đất , tiết kiệm điện tại trụ sở công ty và các đơn vị trực thuộc , trên các tuyến phố chính .
Công ty cũng chỉ đạo các đơn vị điện lực trực thuộc đẩy mạnh các hoạt động tuyên truyền sử dụng điện tiết kiệm , hiệu quả trên địa bàn , lồng ghép với các hoạt động tuyên truyền cho chiến dịch Giờ Trái đất năm 2025 .
Tập trung tuyên truyền đến các cơ sở sản xuất , kinh doanh dịch vụ , các đơn vị hành chính sự nghiệp , các trường học trên địa bàn huyện , thị xã , thành phố thực hiện nghiêm chỉ đạo của Bộ Công thương , UBND tỉnh thực hiện tắt các thiết bị không cần thiết trong thời gian diễn ra Giờ Trái đất năm 2025 .
Điện lực Mỹ Hào tuyên truyền tiết kiệm điện và an toàn điện cho học sinh tại các trường học trên địa bàn thị xã Mỹ Hào .
Ông Ngô Thế Tuyển , Phó Giám đốc PC Hưng Yên cho biết : Công ty đã chỉ đạo các phòng , điện lực trực thuộc lập phương án điều hành hệ thống điện trong thời gian diễn ra hoạt động chiến dịch Giờ trái đất năm 2025 ; treo băng rôn , khẩu hiệu tại các đường phố chính , nơi công cộng , khu dân cư nhằm tuyên truyền , vận động Nhân dân , khách hàng cùng hưởng ứng chiến dịch ; đẩy mạnh tuyên truyền , quảng bá bằng hình thức trực tuyến , sử dụng mạng xã hội để vận động các tổ chức , cơ quan và khách hàng thực hiện tắt đèn và các thiết bị không cần thiết vào thời gian diễn ra sự kiện tắt đèn hưởng ứng Giờ Trái đất .
Những nỗ lực trong công tác tuyên truyền của các sở , ngành đã có hiệu quả trong việc vận động các cá nhân , tổ chức tham gia tiết kiệm điện .
Hành động tắt đèn hưởng ứng Giờ Trái đất trong nhiều năm qua được đông đảo các cơ sở kinh doanh , các hộ gia đình và người dân biết đến và ủng hộ tích cực .
Bà Nguyễn Thị Hiền , ở thị trấn Lương Bằng ( Kim Động ) cho biết : Được tuyên truyền , vận động , những năm gần đây tôi vẫn thường chú ý tiết kiệm điện đối với các vật dụng trong nhà như : Thay một số bóng đèn ở phòng tắm , phòng ăn , cầu thang bằng đèn led ; sử dụng các thiết bị tiết kiệm điện như điều hòa , tủ lạnh inverter ; tắt ti vi thay vì để chế độ tạm nghỉ nếu như không sử dụng trong thời gian dài … .
Việc tắt đèn và những thiết bị điện không cần thiết để hưởng ứng Giờ Trái đất là hành động đơn giản của mỗi cá nhân , gia đình , cơ quan , đơn vị nhưng đã góp phần tiết kiệm năng lượng , bảo vệ môi trường , hạn chế tác động biến đổi khí hậu .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn phát biểu tại Phiên họp .
Sáng 11 / 3 , tiếp tục chương trình Phiên họp thứ 43 , dưới sự điều hành của Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn , Ủy ban Thường vụ Quốc hội cho ý kiến về việc tổng kết Kỳ họp bất thường lần thứ 9 , Quốc hội khóa XV .
Theo Tổng Thư ký Quốc hội , Chủ nhiệm Văn phòng Quốc hội Lê Quang Tùng , Kỳ họp bất thường lần thứ 9 , Quốc hội khóa XV diễn ra ngay sau thành công rất tốt đẹp của Hội nghị Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XIII , có ý nghĩa đặc biệt quan trọng để khẩn trương trình Quốc hội xem xét , quyết định nhiều vấn đề cấp bách phục vụ cuộc cách mạng sắp xếp , tinh gọn tổ chức bộ máy , đáp ứng yêu cầu rất cao của đất nước để bước vào kỷ nguyên mới ; tiếp tục tháo gỡ ngay những khó khăn , vướng mắc về thể chế , chính sách để phát huy nguồn lực , kiến tạo không gian phát triển mới , góp phần thực hiện thắng lợi các mục tiêu Đại hội lần thứ XIII của Đảng đã đề ra .
Sau 6 , 5 ngày làm việc ( từ ngày 12 đến sáng ngày 19 / 2 / 2025 ) , với tinh thần khẩn trương , nghiêm túc , dân chủ và trách nhiệm cao , Kỳ họp bất thường lần thứ 9 , Quốc hội khóa XV đã hoàn thành toàn bộ chương trình đề ra với việc xem xét , thông qua 4 luật , 12 nghị quyết để thực hiện việc sắp xếp tổ chức bộ máy nhà nước và quyết định công tác nhân sự thuộc thẩm quyền ; xem xét , thông qua 6 nghị quyết nhằm thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội của đất nước và các cơ chế , chính sách đặc thù , đặc biệt , cấp bách , cần thiết đối với một số dự án , công trình quan trọng .
Các nội dung trình tại Kỳ họp được chuẩn bị với tinh thần khẩn trương nhưng kỹ lưỡng , chu đáo , bám sát các quan điểm , định hướng , yêu cầu lớn đặt ra trong việc xây dựng các dự thảo luật , nghị quyết .
Các hoạt động tại Kỳ họp được tiến hành chặt chẽ , bảo đảm tuân thủ các quy định của pháp luật .
Trong đó , đã có 677 lượt đại biểu Quốc hội phát biểu tại phiên họp tổ ; trong các phiên họp tại Hội trường , có 111 lượt đại biểu Quốc hội phát biểu thảo luận và tranh luận .
Mặc dù thời gian Kỳ họp diễn ra ngắn , khối lượng nội dung lớn nhưng với tinh thần trách nhiệm cao , Ủy ban Thường vụ Quốc hội , các cơ quan của Quốc hội , Chính phủ , đã làm việc khẩn trương , liên tục để tiếp thu , giải trình kỹ lưỡng , thấu đáo ý kiến của đại biểu Quốc hội , hoàn thiện các dự án luật , dự thảo nghị quyết .
Vì vậy , các luật , nghị quyết đã được Quốc hội thông qua với sự đồng thuận cao , trong đó có một luật và 6 nghị quyết được 100 % đại biểu Quốc hội có mặt biểu quyết tán thành .
Tổng Thư ký Quốc hội , Chủ nhiệm Văn phòng Quốc hội Lê Quang Tùng báo cáo tại phiên họp .
Phát biểu kết luận , Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn khẳng định , sau 6 , 5 ngày làm việc , Kỳ họp bất thường lần thứ 9 Quốc hội khóa XV đã xem xét , quyết định khối lượng công việc lớn , đảm bảo thận trọng , chặt chẽ .
Đây là sự quyết tâm , nỗ lực của Chính phủ , các cơ quan của Quốc hội , đại biểu Quốc hội ; sự lãnh đạo trực tiếp của Bộ Chính trị , Ban Bí thư , Ban Chấp hành Trung ương , nhất là đồng chí Tổng Bí thư Tô Lâm .
Theo Chủ tịch Quốc hội , Kỳ họp bất thường lần thứ 9 đã thể hiện rõ tinh thần đổi mới trong xây dựng và hoàn thiện thể chế , phục vụ cuộc cách mạng sắp xếp , tinh gọn bộ máy , tháo gỡ khó khăn , vướng mắc , thúc đẩy phát triển .
Tại Phiên họp , Chủ tịch Quốc hội thông tin thêm , Kỳ họp thứ 9 của Quốc hội dự kiến khai mạc vào đầu tháng 5 / 2025 và kéo dài trong khoảng 2 tháng ( nghỉ 3 tuần giữa các đợt ) sẽ thông qua 11 luật , cho ý kiến với 16 luật , sửa Hiến pháp và các luật liên quan .
Do đó , ông đề nghị Thường trực Chính phủ chỉ đạo quyết liệt các bộ để tiếp thu giải trình thấu đáo , thuyết phục .
Chủ tịch Quốc hội cũng lưu ý khối lượng công việc trong thời gian tới rất lớn , trong đó nội dung chính liên quan đến sắp xếp tổ chức bộ máy hành chính , nên các cơ quan liên quan ở Chính phủ và Quốc hội phải tiếp tục tích cực , khẩn trương .
Trong bối cảnh thực hiện sắp xếp đơn vị hành chính , Ủy ban Thường vụ Quốc hội và Chính phủ cần bám sát Kết luận số 126 , Kết luận số 127 , Kết luận số 128 của Bộ Chính trị trong quá trình xây dựng đề án , thẩm tra và cho ý kiến .
Sáng 11 / 3 , Phó Thủ tướng Chính Phủ Mai Văn Chính dẫn đầu đoàn công tác của Chính phủ đã đi kiểm tra tiến độ thi công dự án đường Vành đai 3 TPHCM .
Cùng tham gia đoàn có Thứ trưởng Bộ Xây dựng Bùi Xuân Dũng , Phó chủ tịch UBND TPHCM Bùi Xuân Cường và lãnh đạo các sở , ngành liên quan .
Phó Thủ tướng Mai Văn Chính cùng đoàn công tác của Chính phủ kiểm tra tiến độ dự án đường Vành đai 3 TPHCM .
Báo cáo với đoàn công tác , đại diện Ban quản lý Dự án đầu tư xây dựng công trình giao thông ( Ban Giao thông ) tỉnh Bình Dương cho biết tiến độ thi công của dự án đang chậm khoảng 4 , 6 % so với kế hoạch .
Nguyên nhân do gặp khó khăn là công tác giải phóng mặt bằng chậm và vật liệu cát đắp nền đường khan hiếm .
Cụ thể , dự án Vành đai 3 TPHCM đoạn qua tỉnh Bình Dương có 4 gói thầu xây lắp .
Trong đó Gói xây lắp 1 ( thi công nút giao Tân Vạn ) đã giải phóng mặt bằng đạt 98 , 6 % , dự kiến bàn giao toàn bộ mặt bằng trong tháng 3 , giá trị khối lượng thi công đạt 12 , 03 % .
Gói xây lắp 2 ( thi công nút giao Bình Chuẩn ) đã giải phóng mặt bằng đạt 93 % , còn 11 trường hợp chưa bàn giao , khối lượng đạt 37 , 11 % so hợp đồng .
Gói xây lắp 3 ( đoạn từ Bình Chuẩn đến sông Sài Gòn ) , mặt bằng đạt 92 , 2 % , còn 68 trường hợp chưa bàn giao , tiến độ đạt 25 , 03 % so với hợp đồng .
Gói thầu xây lắp 4 ( xây dựng cầu Bình Gởi ) , mặt bằng đạt 97 % , còn 2 trường hợp chưa bàn giao .
Dự án đường Vành đai 3 TPHCM đang gặp khó khăn trong giải phóng mặt bằng và nguồn cát san lấp .
Ban Giao thông tỉnh Bình Dương cam kết hoàn thành khoảng 3km thuộc gói thầu xây lắp 2 và gói thầu xây lắp 4 trong năm 2025 ; phấn đấu đẩy tiến độ hoàn thành 80 % gói thầu xây lắp 1 và gói thầu xây lắp 3 ; tập trung hoàn thành đoạn từ đường Mỹ Phước - Tân Vạn đến QL13 và cầu cạn tuyến chính nút giao Tân Vạn trong tháng 12 / 2025 .
Phấn đấu đến tháng 6 / 2026 sẽ thông toàn tuyến đường Vành đai 3 TPHCM đoạn qua tỉnh Bình Dương .
Tương tự ông Lương Minh Phúc , Giám đốc Ban giao thông TPHCM cho biết các nhà thầu đang nỗ lực hoàn thành đoạn trên cao với gần 22km để kết nối đường Mỹ Phước Tân Vạn vào cuối năm nay .
Những đoạn còn lại sẽ phấn đấu hoàn thành từ nay đến ngày 30 / 6 / 2026 .
Đến nay , tiến độ dự án qua tỉnh Long An đạt hơn 62 % , TPHCM đạt 31 % , Đồng Nai đạt 25 % và tỉnh Bình Dương đạt 24 % .
Ông Lương Minh Phúc cho biết khó khăn lớn nhất của dự án vẫn là giải phóng mặt bằng .
Tại TPHCM còn một cây xăng ở huyện Bình Chánh và 7 hộ dân ở TPThủ Đức .
TP đang nỗ lực hoàn tất công tác giải phóng mặt bằng chậm nhất đến ngày 30 / 3 để đẩy nhanh tiến độ thi công .
Phó Thủ tướng Mai Văn Chính tặng quà cho công nhân trên công trường .
Bên cạnh đó là khó khăn trong nguồn cát san lấp phục vụ dự án .
Đây là cái khó chung cho cả 4 địa phương nên rất cần có cơ chế đặc thù để nâng công suất khai thác cát , mỏ vật liệu .
Về khó khăn , ông Phúc đánh giá , nguồn cát san lấp khan hiếm là khó chung của cả 4 địa phương , rất cần có cơ chế đặc thù để nâng công suất khai thác cát , mỏ vật liệu .
Với những đoạn không ảnh hưởng sẽ tăng tiến độ , Ban Giao thông nỗ lực rút ngắn thời gian thi công .
" Trong dịp 30 / 4 sắp tới , sẽ thông xe kỹ thuật một đoạn trong gói thầu xây lắp 1 để kết nối với cầu Nhơn Trạch , thuộc dự án 1A .
Các phương tiện từ TPHCM có thể di chuyển theo cao tốc TPHCM - Long Thành , rẽ phải vào cầu Nhơn Trạch để đi về sân bay Long Thành thuận lợi .
Đến cuối năm nay , Vành đai 3 sẽ có thêm 14 , 7km từ cao tốc Long Thành đến Tân Vạn được thông xe kỹ thuật " , ông Phúc chia sẻ .
Các địa phương đang nỗ lực để đưa dự án về đích .
Ghi nhận những nộ lực của các địa phương trong việc triển khai dự án đường Vành đai 3 TPHCM , Phó Thủ tướng nhấn mạnh đây là công trình trọng điểm , có ý nghĩa lớn , phát triển kinh tế vùng nên các địa phương cần khẩn trương tháo gỡ các " điểm nghẽn " về giải phóng mặt bằng , vật liệu xây dựng để đảm bảo tiến độ dự án .
" Đây là công trình trọng điểm , có ý nghĩa lớn , phát triển kinh tế vùng .
Vì vậy , cần quyết liệt , huy động lực lượng , máy móc , phát huy tối đa nhân lực .
Cái gì làm tốt phải làm tốt hơn nữa .
Chủ đầu tư cần ghi nhận tinh thần làm việc , tập trung quyết liệt , đảm bảo tiến độ , chất lượng dự án " , Phó thủ tướng Mai Văn Chính nhấn mạnh .
Đồng chí Mai Hoàng Sơn , Chỉ huy trưởng Ban Chỉ huy Quân sự xã Trường Long Hòa .
Thời gian qua , lực lượng quân sự xã đã tích cực phối hợp với lực lượng công an , cán bộ , chiến sĩ Đồn Biên phòng cửa khẩu cảng Trường Long Hòa xây dựng thế trận quốc phòng toàn dân gắn với xây dựng nền biên phòng toàn dân vững chắc .
Quyết tâm bảo vệ chủ quyền an ninh biên giới quốc gia , giữ gìn an ninh chính trị , trật tự , an toàn xã hội , đảm bảo sự ổn định cho khu vực biên giới quốc gia trên địa bàn phụ trách quản lý .
Trong công tác phối hợp , các đơn vị thực hiện tốt công tác triển khai , quán triệt các văn bản chỉ đạo của các cấp về thực hiện nhiệm vụ bảo vệ chủ quyền , bảo vệ an ninh trật tự , trật tự an toàn xã hội , đấu tranh phòng , chống các loại tội phạm và nhiệm vụ quốc phòng quân sự địa phương .
Các lực lượng thường xuyên thực hiện tốt công tác nắm tình hình , tăng cường công tác trao đổi , xác minh thông tin nhằm thống nhất công tác tham mưu , đề xuất các cấp lãnh đạo địa phương chỉ đạo , giải quyết kịp thời không để bị động bất ngờ ; phối hợp tổ chức tuần tra , kiểm soát bảo vệ địa bàn , phòng , chống tội phạm ; tổ chức những đợt cao điểm tấn công trấn áp các loại tội phạm , tệ nạn xã hội làm trong sạch địa bàn , quản lý chặt các đối tượng ; thực hiện các mặt công tác giữ gìn an ninh chính trị , trật tự , an toàn xã hội trong những dịp lễ , tết , các sự kiện chính trị của địa phương , của đất nước .
Phối hợp tham mưu với cấp ủy , chính quyền triển khai thực hiện nghiêm túc các quy định của Đảng , Nhà nước về bảo vệ an ninh biên giới biển , thực hiện tốt chức năng quản lý xuất , nhập cảnh của người nước ngoài đến địa phương cư trú , lao động .
Kịp thời phát hiện , xử lý các trường hợp xuất nhập cảnh trái phép , kiểm soát chặt chẽ các phương tiện thủy tham gia tại khu vực , địa bàn phụ trách .
Sẵn sàng hỗ trợ lực lượng , phương tiện khi có các tình huống nhằm thực hiện tốt công tác bảo vệ an ninh chính trị , trật tự an toàn xã hội khu vực biên giới biển .
Đẩy mạnh công tác tuyên truyền , vận động Nhân dân tham gia phong trào " Toàn dân tham bảo vệ an ninh Tổ quốc " , thế trận an ninh Nhân dân gắn với nền quốc phòng toàn dân , nhân rộng các mô hình tự quản về an ninh , trật tự .
Đồng chí Hồ Thị Thúy Hằng , Phó Chủ tịch Hội Liên hiệp phụ nữ xã Trường Long Hòa .
Hội Liên hiệp phụ nữ ( LHPN ) xã và Đồn Biên phòng Cửa khẩu cảng Trường Long Hòa phối hợp thực hiện nhiều phần việc thiết thực , hiệu quả , góp phần bảo vệ vững chắc chủ quyền an ninh biên giới biển .
Hội LHPN xã đã có được nhiều hoạt động thiết thực , như : phối hợp với Đồn Biên phòng Cửa khẩu cảng Trường Long Hòa tuyên truyền cho cán bộ , hội viên và Nhân dân về Chỉ thị số 01 / CT - TTg , ngày 09 / 01 / 2015 của Thủ tướng Chính phủ " về việc tổ chức phong trào toàn dân tham gia bảo vệ chủ quyền lãnh thổ , an ninh biên giới quốc gia trong tình hình mới " , Luật Biển Việt Nam , Luật Biên giới quốc gia … Hội LHPN xã cũng phối hợp với các ngành và cán bộ , chiến sĩ Đồn Biên phòng Cửa khẩu cảng Trường Long Hòa thường xuyên thực hiện công tác an sinh xã hội .
Vận động hỗ trợ 50 phần quà cho cán bộ , hội viên có hoàn cảnh khó khăn .
Đồn Biên phòng Cửa khẩu cảng Trường Long Hòa nhận đỡ đầu 01 em là con hội viên khó khăn , mỗi tháng hỗ trợ 500000 đồng .
Bên cạnh đó , cán bộ , hội viên phụ nữ trong xã cũng phối hợp với Đồn Biên phòng Cửa khẩu cảng Trường Long Hòa thực hiện Chỉ thị số 27 - CT / TU , ngày 19 / 10 / 2022 của Ban Thường vụ Tỉnh ủy Trà Vinh " về tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với công tác bảo vệ môi trường đô thị và nông thôn trên địa bàn tỉnh " .
Hội LHPN xã chỉ đạo các chi hội cùng tham gia thực hiện vệ sinh các tuyến đường trên địa bàn ấp , thực hiện mô hình " sáng - xanh - sạch - đẹp " từ ngã tư ấp Nhà Mát đến Trạm hải đăng , với chiều dài 1000m .
Hàng tháng , vận động hộ dân trên địa bàn ấp cùng tham gia vệ sinh góp phần cùng địa phương XDNTM nâng cao .
Ông Huỳnh Văn Mận , ấp Ba Động , xã Trường Long Hòa .
Thời gian qua , được sự quan tâm của Đảng , Nhà nước mà cuộc sống của Nhân dân trên địa bàn xã Trường Long Hòa ngày càng ổn định , trình độ dân trí ngày một nâng lên , Nhân dân an tâm phát triển sản xuất ; cán bộ , chiến sĩ Đồn Biên phòng Cửa khẩu cảng Trường Long Hòa và chính quyền địa phương thường xuyên tổ chức tuyên truyền cho người dân các văn bản luật , chủ trương của các cấp , các ngành .
Cán bộ , chiến sĩ Đồn Biên phòng Cửa khẩu cảng Trường Long Hòa luôn cùng chính quyền và Nhân dân tham gia bảo vệ vững chắc chủ quyền lãnh thổ , duy trì an ninh , trật tự , an toàn xã hội trên địa bàn xã .
Thường xuyên tham gia đấu tranh , triệt xóa các tụ điểm tệ nạn xã hội , như : đá gà , đánh bài và sử dụng chất ma túy Thời gian qua , cán bộ , chiến sĩ đã thực hiện hiệu quả nhiều chương trình , mô hình khác nhau cùng với chính quyền địa phương chia sẻ khó khăn với Nhân dân trên địa bàn xã như việc khám bệnh , cấp thuốc miễn phí cho người nghèo , người già neo đơn ; mô hình " Con nuôi Đồn biên phòng " , " Hũ gạo nghĩa tình quân - dân " Qua đó , hình ảnh " Bộ đội Cụ Hồ " thêm gần gũi trong lòng Nhân dân .
Triển khai thực hiện các biện pháp phòng , chống khai thác hải sản bất hợp pháp , không báo cáo và không theo quy định ( IUU ) , những năm qua ngoài việc được thông báo của các cấp , các ngành của xã và trên các phương tiện thông tin đại chúng , ngư dân thường xuyên được các Trạm Kiểm soát biên phòng và các cán bộ , chiến sĩ Đồn biên phòng đến từng nhà để tuyên truyền cho ngư dân biết những chế tài , những hình thức xử lý vi phạm công tác chống khai thác thủy sản bất hợp pháp , không khai báo Theo Đại tá Nguyễn Duy Thành , Chủ nhiệm Phòng Chính trị BĐBP tỉnh , hoạt động bảo vệ chủ quyền an ninh biên giới quốc gia là nhiệm vụ của toàn hệ thống chính trị , trong đó , lực lượng BĐBP là nòng cốt , chuyên trách , các đoàn thể và Nhân dân luôn tích cực tham gia các phong trào , các hoạt động bảo vệ an ninh chính tri , trật tự , an toàn xã hội , phát triển kinh tế - xã hội địa phương và bảo vệ chủ quyền , an ninh biên giới quốc gia .
Để cấp ủy , chính quyền và Nhân dân nhận thức rằng mỗi cán bộ , hội viên và Nhân dân đều là một chiến sĩ biên phòng , cùng với các lực lượng thực hiện tốt ngày Biên phòng toàn dân , xây dựng khu vực biên giới biển vững mạnh và tích cực tham gia bảo vệ chủ quyền , an ninh biên giới quốc gia .
Ngày 11 / 3 , Ban Chỉ đạo ( BCĐ ) phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số ( CĐS ) tỉnh Hòa Bình họp triển khai nhiệm vụ công tác .
Đồng chí Nguyễn Phi Long , Ủy viên dự khuyết Ban Chấp hành ( BCH ) Trung ương Đảng , Bí thư Tỉnh ủy , Trưởng BCĐ chủ trì hội nghị .
Cùng dự có các đồng chí : Bùi Thị Minh , Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy , Chủ tịch HĐND tỉnh , Trưởng Ban Tổ chức Tỉnh ủy ; Bùi Đức Hinh , Phó Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch UBND tỉnh ; các đồng chí thành viên BCĐ .
Đồng chí Nguyễn Phi Long , Ủy viên dự khuyết Ban Chấp hành Trung ương Đảng , Bí thư Tỉnh ủy phát biểu chỉ đạo tại hội nghị .
Đồng chí Bùi Thị Minh đã công bố Quyết định thành lập BCĐ phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và CĐS tỉnh Hòa Bình .
BCĐ gồm 22 thành viên , do đồng chí Nguyễn Phi Long , Bí thư Tỉnh ủy làm Trưởng BCĐ .
Theo đó , BCĐ có nhiệm vụ nghiên cứu , đề xuất , tham mưu giúp BCH Đảng bộ tỉnh , Ban Thường vụ Tỉnh ủy lãnh đạo , chỉ đạo , triển khai thực hiện có hiệu quả các mục tiêu , nhiệm vụ của Nghị quyết số 57 - NQ / TW , ngày 22 / 12 / 2024 của Bộ Chính trị về đột phá phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và CĐS quốc gia ( Nghị quyết số 57 ) ; Chương trình hành động của BCH Đảng bộ tỉnh về thực hiện Nghị quyết số 57 ; theo dõi , đôn đốc , kiểm tra , giám sát việc thực hiện nhiệm vụ được giao của các cơ quan , địa phương , đơn vị theo quy chế hoạt động của BCĐ .
Báo cáo về tình hình , thực trạng phát triển khoa học và công nghệ ( KH & CN ) , đổi mới sáng tạo và CĐS tỉnh Hòa Bình , đồng chí Bùi Đức Nam , Giám đốc Sở KH & CN cho biết : Những năm gần đây , việc thu hút , sử dụng nguồn lực đầu tư cho phát triển KH & CN , đổi mới sáng tạo từng bước được quan tâm và đẩy mạnh .
Hiện toàn tỉnh có 21 doanh nghiệp đã triển khai thành lập Quỹ khoa học công nghệ với nhiều lĩnh vực hoạt động đa dạng .
Toàn tỉnh có 15 tổ chức KH & CN , 10 doanh nghiệp KH & CN và có 108 người hoạt động trong lĩnh vực KH & CN .
Tuy nhiên khó khăn hiện nay là nguồn nhân lực chất lượng cao làm công tác CĐS còn thiếu và yếu do không có các chuyên gia , nhà nghiên cứu công tác và làm việc trên địa bàn tỉnh .
Kinh phí dành cho KH & CN chưa đảm bảo theo quy định của Luật KH & CN .
Thị trường tiêu dùng sản phẩm KH & CN trên địa bàn tỉnh còn hạn hẹp .
Trình độ ứng dụng công nghệ thông tin , kỹ năng số của người dân , nhất là người dân ở miền núi , vùng đồng bào dân tộc thiểu số còn thấp .
Chưa có chính sách đặc thù của tỉnh về KH & CN , đổi mới sáng tạo Chương trình hành động số 33 - CTr / TU , ngày 20 / 2 / 2025 của Tỉnh ủy thực hiện Nghị quyết số 57 xác định phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và CĐS là 1 trong 5 khâu đột phá phát triển , trở thành yếu tố quan trọng quyết định phát triển KT - XH của tỉnh .
Mục tiêu phát triển mạnh mẽ KH & CN , đổi mới sáng tạo và CĐS trên địa bàn tỉnh nhằm tạo bứt phá về lực lượng sản xuất hiện đại , kinh tế tri thức để nâng cao năng suất , chất lượng , hiệu quả và sức cạnh tranh của nền kinh tế .
Phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và CĐS của tỉnh thuộc nhóm dẫn đầu vùng trung du và miền núi phía Bắc , có nguồn nhân lực chất lượng cao , CĐS trên tất cả các lĩnh vực .
Kinh tế phát triển với công nghệ là động lực , du lịch là mũi nhọn , nông nghiệp sản xuất hàng hóa , hạ tầng đồng bộ , hiện đại và hệ thống đô thị xanh , thông minh .
Chủ động tham gia hội nhập quốc tế và kết nối với các trung tâm kinh tế lớn của đất nước , quốc phòng , an ninh được bảo đảm vững chắc .
Mục tiêu đến năm 2030 bố trí ít nhất 3 % tổng chi ngân sách hàng năm cho phát triển KH & CN , đổi mới sáng tạo và CĐS , tăng dần theo yêu cầu phát triển .
Hình thành ít nhất 1 khu nghiên cứu , ứng dụng công nghệ tập trung , hiện đại .
Tỷ lệ sử dụng dịch vụ công trực tuyến của người dân và doanh nghiệp đạt trên 80 % .
Tỷ lệ thanh toán trực tuyến trong giải quyết thủ tục hành chính ( TTHC ) , dịch vụ công đạt trên 80 % .
Tỷ lệ giao dịch không dùng tiền mặt đạt 80 % .
Tỷ lệ người dân có hồ sơ sức khỏe điện tử đạt trên 95 % Hội nghị cũng thông qua quy chế hoạt động và phân công nhiệm vụ các thành viên BCĐ ; dự thảo Chương trình làm việc của BCĐ năm 2025 .
Phát biểu chỉ đạo tại hội nghị , đồng chí Bí thư Tỉnh ủy nhấn mạnh : Nghị quyết số 57 được xác định là cuộc cách mạng , là xu thế tất yếu , tạo bước đột phá , tạo động lực chính để phát triển và hội nhập .
Đảng , Nhà nước đã ban hành chương trình hành động , cơ chế , chính sách để phát triển KH & CN .
Tỉnh đã xây dựng chương trình hành động , kế hoạch triển khai Nghị quyết số 57 với các chỉ tiêu bám sát chỉ đạo của Trung ương .
Phát triển KH & CN phù hợp với bối cảnh sắp xếp tinh gọn tổ chức bộ máy .
Mục tiêu xây dựng chính quyền số , xã hội số ; nâng cao chất lượng nguồn nhân lực ; cải cách TTHC ; phục vụ tốt hơn nhu cầu doanh nghiệp và người dân .
Về nhiệm vụ năm 2025 , đồng chí Bí thư Tỉnh ủy chỉ đạo : Tiếp tục hoàn thiện hạ tầng viễn thông ; 80 % dịch vụ công trực tuyến ở mức độ 3 , mức độ 4 .
100 % TTHC được triển khai trên môi trường mạng .
Kèm theo đó tiếp tục cắt giảm 30 % TTHC theo chỉ đạo của Trung ương .
Thực hiện liên thông ứng dụng công nghệ thông tin trong chỉ đạo , điều hành .
Hoàn thiện dữ liệu hồ sơ sức khỏe ; triển khai dữ liệu về đất đai ; công khai các quy hoạch để người dân và doanh nghiệp tiếp cận ; hỗ trợ các dự án khởi nghiệp ; đẩy mạnh ứng dụng thanh toán điện tử không dùng tiền mặt .
Tính toán bố trí nguồn lực đầu tư cho lĩnh vực y tế , giáo dục … .
Cán bộ , nhân nhân viên Đại sứ quán , đại diện cộng đồng người Việt Nam tại Singapore đón Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân .
Theo thông tin ban đầu , khoảng 10 giờ sáng cùng ngày , tại giao lộ Lê Khả Phiêu – Bùi Thanh Khiết – Đoàn Nguyễn Tuấn ( thị trấn Tân Túc ) xảy ra tai nạn giữa một xe container và xe máy .
Hậu quả , người điều khiển xe máy tử vong tại chỗ .
Nhận tin báo , Trạm CSGT Tân Túc phối hợp các đơn vị liên quan giải quyết hiện trường , điều tiết giao thông .
Ghi nhận bước đầu , người tử vong là nữ giới .
Danh tính nạn nhân đang được làm rõ .
Qua trích xuất camera an ninh , ghi nhận chiếc xe container và xe máy nạn nhân chạy cùng chiều trên đường Lê Khả Phiêu , hướng từ TPHCM đi Long An .
Nếu địa phương không kịp thời tháo gỡ , dự án khó có thể hoàn thành vào cuối năm nay và mục tiêu 3000km đường cao tốc mà Chính phủ đề ra chắc chắn sẽ bị ảnh hưởng .
Theo báo cáo của Bộ Xây dựng , dự án đường cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu được chia làm 3 dự án thành phần .
Đến nay , dự án thành phần 1 đã bàn giao 105 , 61 / 137 , 6ha khoảng 77 % ; hiện vẫn còn còn 548 hộ chưa phê duyệt phương án đền bù .
Dự án thành phần 2 đã bàn giao 167 , 48 / 180 , 47ha ; đạt 92 , 8 % ; vẫn còn một số vị trí chưa bàn giao mặt bằng ( hầm chui dân sinh Km24 + 182 , trụ T5 , 6 , 7 tuyến nhánh N7 , … ) là điểm nghẽn của dự án .
Riêng , dự án thành phần 3 đã hoàn thành công tác giải phóng mặt bằng và bàn giao 100 % diện tích .
Ngoài ra , phía Bộ Xây dựng cho rằng nguồn vật liệu xây dựng còn thiếu cũng đã ảnh hưởng đến việc triển khai thi công các gói thầu của nhà thầu tại dự án .
Cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu theo tiến độ đề ra phải hoàn thành , thông xe cuối năm nay .
Cụ thể , dự án thành phần 1 cần 2 , 11 triệu m3 đất , hiện đã đưa về công trường được 0 , 31 triệu m3 đất ; đã được cấp phép , đủ điều kiện khai thác 0 , 2 triệu m3 ; còn thiếu 1 , 6 triệu m3 đất để hoàn thành công tác đắp nền trong tháng 5 / 2025 ; công suất khai thác hiện tại khoảng 800m3 / ngày trong khi công suất yêu cầu lên tới 20000m3 / ngày .
Dự án thành phần 2 cần 3 , 2 triệu m3 đất , hiện đã đưa về công trường được 0 , 33 triệu m3 đất ; còn thiếu 2 , 9 triệu m3 đất để hoàn thành công tác đắp nền trong tháng 5 / 2025 ; đã được cấp phép , đủ điều kiện khai thác 1 , 3 triệu m3 ; các nhà thầu đã đề nghị tỉnh Đồng Nai cấp phép khai thác để cung ứng đủ khối lượng 1 , 6 triệu m3 còn thiếu cho dự án .
Công suất khai thác hiện tại khoảng 10000m3 / ngày trong khi công suất yêu cầu là 36000m3 / ngày .
Ngoài nguồn vật liệu đất , các dự án thành phần cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu cũng đang còn thiếu vật liệu đá để thi công như dự án thành phần 1 thiếu khoảng 0 , 628 triệu m3 ; Dự án thành phần 2 thiếu khoảng 0 , 782 triệu m3 .
Về công tác thi công , dự án thành phần 1 gồm 2 gói thầu xây lắp , sản lượng đạt khoảng 550 / 2850 tỷ đồng , đạt 18 % , chậm 10 % so với kế hoạch .
Dự án thành phần 2 đến nay có sản lượng đạt khoảng 1194 , 1 / 4279 tỷ đồng , đạt 27 , 92 % , chậm 4 , 56 % so với kế hoạch .
Các nhà thầu đang triển khai thi công cầu , đào nền đường , xử lý nền đất yếu ; cấp phối đá dăm nền đường và thi công mặt đường Dự án thành phần 3 chỉ có một gói thầu xây lắp , tiến độ đạt 71 % giá trị xây lắp của hợp đồng , đang phấn đấu thông xe kỹ thuật vào ngày 30 / 4 / 2025 ( rút ngắn khoảng 8 tháng ) , đảm bảo hoàn thành trong tháng 6 / 2025 .
Bộ Xây dựng cho rằng , dự án thành phần 1 và thành phần 2 có thể hoàn thành trong năm 2025 nếu tỉnh Đồng Nai hoàn thành toàn bộ công tác giải phóng mặt bằng , di dời hạ tầng kỹ thuật trước ngày 30 / 3 ; hoàn thành công tác cấp phép khai thác các mỏ đất đắp nền đường đủ trữ lượng phục vụ cho dự án trước 15 / 3 / 2025 để kịp thời đáp ứng đủ nhu cầu đất đắp còn thiếu của dự án ; hoàn thành công tác phân khai nguồn đá cho dự án để kịp thời đáp ứng nhu cầu đá xây dựng cho nhà thầu .
Đặc biệt đối với đường dây 500KV tại cầu Sông Vạc nếu không hoàn thành di dời trước tháng 8 / 2025 thì sẽ không đủ thời gian thi công hoàn thành dự án đúng tiến độ cũng như không đảm bảo điều kiện khai thác do vi phạm về tĩnh không an toàn .
Dự án xây dựng đường cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu giai đoạn 1 có tổng chiều dài dự án khoảng 53 , 7km ( tỉnh Đồng Nai khoảng 34 , 2km ; tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu khoảng 19 , 5km ) , quy mô giai đoạn 1 từ 4 - 6 làn xe , giai đoạn hoàn thiện mở rộng bảo đảm quy mô 6 - 8 làn xe .
Sơ bộ tổng mức đầu tư 17837 tỷ đồng .
Là địa bàn có vị trí địa chiến lược đặc biệt quan trọng trong bảo vệ chủ quyền biên giới quốc gia , ổn định an ninh trật tự dân tộc miền núi , an ninh nguồn nước cho sự phát triển bền vững của vùng đồng bằng Bắc Bộ ; cùng với điều kiện thiên nhiên vốn có với tiềm năng phong phú về rừng , nông nghiệp , khoáng sản , năng lượng … Lai Châu đã được Đảng , nhà nước nhìn nhận , đánh giá , xác định là địa bàn chiến lược quan trọng trong phát triển kinh tế - xã hội và bảo đảm quốc phòng an ninh , an ninh biên giới quốc gia .
Kỳ họp thứ 4 , Quốc hội khóa XI đã thông qua Nghị quyết số 22 / 2003 / QH11 về việc chia và điều chỉnh địa giới hành chính một số tỉnh , theo đó tỉnh Lai Châu được chia tách thành tỉnh Lai Châu ( mới ) và tỉnh Điện Biên .
Ngày 1 / 1 / 2004 tỉnh Lai Châu ( mới ) chính thức đi vào hoạt động , mở ra một trang sử mới với Đảng bộ , chính quyền và nhân dân các dân tộc tỉnh nhà .
Qua 20 năm chia tách , thành lập , bằng sự quyết tâm , ý chí vươn lên , Lai Châu đã đạt những thành tựu nổi bật .
Kinh tế phát triển khá , tốc độ tăng trưởng bình quân trong 20 năm đạt trên 9 % / năm ; thu ngân sách trên địa bàn tỉnh tăng 80 lần , từ 31 tỷ đồng lên trên 2500 tỷ đồng ; thu nhập bình quân đầu người tăng 25 lần , từ 2 , 2 triệu đồng lên trên 56 , 2 triệu đồng .
Diện mạo nông thôn có nhiều khởi sắc với 44 / 106 xã đạt chuẩn nông thôn mới , tỷ lệ che phủ rừng đạt trên 52 % .
Kết cấu hạ tầng kinh tế - xã hội được quan tâm đầu tư , 100 % xã đã có đường ô tô đến trung tâm ; tỷ lệ hộ dân được sử dụng điện lưới quốc gia đạt trên 97 % ; trên 93 % dân cư nông thôn được sử dụng nước hợp vệ sinh , 99 % dân cư đô thị được sử dụng nước sạch .
Giáo dục được quan tâm phát triển mạnh mẽ ; hệ thống y tế được củng cố , đạt 13 bác sĩ / vạn dân , tỷ lệ bao phủ bảo hiểm y tế trên 96 % .
Công tác xây dựng Đảng và hệ thống chính trị được tăng cường ; quốc phòng , an ninh được ổn định , chủ quyền biên giới quốc gia được bảo đảm vững chắc .
Thành phố Lai Châu đẹp lung linh , huyền ảo .
Thành tựu sau 20 năm chia tách , thành lập tỉnh đã khẳng định chủ trương đúng đắn của Đảng và nhà nước , tạo thế và lực vững chắc để Lai Châu cùng cả nước bước vào Kỷ nguyên vươn mình của dân tộc .
Nhưng phía trước vẫn là những trọng trách nặng nề và vinh dự mà Đảng bộ , chính quyền và nhân dân các dân tộc Lai Châu phải ra sức phấn đấu .
Với 265 , 165 km đường biên giới , Lai Châu là địa bàn trọng yếu trong chiến lược bảo vệ biên giới quốc gia , đây là nhiệm vụ chính trị hàng đầu để bảo vệ vững chắc chủ quyền , đường biên , mốc giới của Tổ quốc .
Tỉnh có 19 đồng bào dân tộc thiểu số , tỷ lệ dân tộc thiểu số chiếm trên 84 % , dân cư sinh sống phân tán , địa bàn hiểm trở , giao thông chia cắt mạnh … Những năm qua , các thế lực thù địch không ngừng từ bỏ âm mưu , thủ đoạn " Diễn biến hòa bình " , lợi dụng các vấn đề dân tộc , tôn giáo , truyền đạo trái pháp luật , xuyên tạc chủ trương , đường lối của Đảng và Nhà nước về chính sách dân tộc , tôn giáo , kích động , gây chia rẽ khối đại đoàn kết dân tộc .
Triển khai hiệu quả các chính sách dân tộc , miền núi , nâng cao đời sống vật chất , tinh thần cho nhân dân góp phần quan trọng vào sự ổn định chính trị cơ sở .
Vị trí chiến lược của Lai Châu còn được thể hiện ở điều kiện tự nhiên là thượng nguồn sông Đà , vùng đầu nguồn và phòng hộ trọng yếu cho các nhà máy thủy điện lớn của quốc gia và an ninh nguồn nước cho sự phát triển bền vững của vùng đồng bằng Bắc Bộ .
Xu hướng phát triển của đất nước đang hướng đến phát triển xanh , bền vững , với vị trí đầu nguồn Sông Đà , Lai Châu có diện tích rừng lên tới trên 494000 ha cùng với công trình nhà máy thủy điện Lai Châu - Công trình quan trọng liên quan đến an ninh quốc gia sẽ góp phần bảo đảm điều tiết nguồn nước cho sự phát triển ổn định vùng hạ lưu .
Sông Đà không chỉ được biết đến như một dòng sông năng lượng lớn nhất Việt Nam với hàng loạt hệ thống thủy điện Hòa Bình , Sơn La , Lai Châu mà còn là dòng sông mẹ của hàng chục dân tộc anh em ở vùng Tây Bắc , với lưu lượng nước lớn , Sông Đà cung cấp 31 % lượng nước cho sông Hồng góp phần quan trọng trong việc đảm bảo an ninh nguồn nước cho vùng đồng bằng Sông Hồng .
Phát triển vùng nguyên liệu chè đã mang lại cuộc sống ấm no cho bà con trên địa bàn tỉnh Lai Châu .
Xét theo góc độ lịch sử , văn hóa Lai Châu có lịch sử hình thành từ lâu đời gắn với dấu tích của con người đến định cư , sinh sống ; quê hương giàu truyền thống cách mạng , yêu nước , ý chí chống giặc ngoại xâm bất khuất và bảo vệ vững chắc chủ quyền lãnh thổ , biên giới quốc gia đã được khẳng định qua suốt chiều dài lịch sử dựng nước và giữ nước của dân tộc , được minh chứng bằng Bia vua Lê Thái Tổ ( 1431 ) - Bảo vật Quốc gia .
Lai Châu có 20 dân tộc chung sống , mỗi dân tộc có những bản sắc riêng , đặc sắc cùng hòa quyện tạo nên bức tranh đa sắc màu văn hóa vùng cao riêng có , là điều kiện quan trọng để phát triển du lịch văn hóa , du lịch cộng đồng .
Để sẵn sàng bước vào Kỷ nguyên vươn mình của dân tộc , nhiệm vụ chính trị hàng đầu , trước mắt của Lai Châu là thực hiện thắng lợi chủ trương sáp nhập tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị ; bỏ cấp hành chính trung gian ( cấp huyện ) , sáp nhập một số đơn vị cấp xã ; thực hiện mô hình địa phương 2 cấp bảo đảm tinh gọn , hiệu năng , hiệu lực , hiệu quả .
Triển khai hiệu quả chủ trương sắp xếp lại tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị là điều kiện quan trọng để giảm sự cồng kềnh , chồng chéo trong chỉ đạo , cụ thể hóa chủ trương của Đảng , chính sách , pháp luật của nhà nước ; sắp xếp lại đơn vị hành chính cấp xã sẽ nâng cao hiệu lực , hiệu quả chỉ đạo điều hành thông suốt từ tỉnh đến cơ sở .
Sắp xếp lại tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị là chủ trương đúng đắn của Đảng và nhà nước sẽ tạo ra cơ chế mới , động lực mới cho sự phát triển của cả nước nói chung cũng như Lai Châu nói riêng .
Với sự quan tâm của Đảng và Nhà nước , Lai Châu đang cùng với các bộ , ngành liên quan triển khai hiệu quả các nguồn lực đầu tư của Trung ương như dự án tuyến đường kết nối Lai Châu với cao tốc Nội Bài - Lào Cai , dự án hầm đường bộ Hoàng Liên nối thị xã Sa Pa ( tỉnh Lào Cai ) với huyện Tam Đường ( tỉnh Lai Châu ) … sẽ mở ra cơ hội , khả năng kết nối giữa Lai Châu với các tỉnh trong khu vực và cả nước để tiếp tục tận dụng , huy động mọi nguồn lực , lợi thế cho phát triển góp phần thực hiện hiệu quả Nghị quyết 11 - NQ / TW , ngày 10 / 02 / 2022 của Bộ Chính trị về phương hướng phát triển kinh tế - xã hội , bảo đảm quốc phòng , an ninh vùng trung du và miền núi Bắc Bộ đến năm 2030 , tầm nhìn đến năm 2045 .
Lai Châu hôm nay luôn nhận thức sâu sắc về trọng trách to lớn và thiêng liêng được Đảng , nhà nước giao phó trong việc bảo đảm vững chắc chủ quyền biên giới quốc gia nơi phên dậu Tây Bắc của Tổ quốc ; trọng trách trong xây dựng khối đoàn kết các dân tộc , ổn định chính trị cơ sở miền núi , tạo sự phát triển bình đẳng , đồng bộ , toàn diện giữa các dân tộc ; bảo vệ rừng , an ninh nguồn nước góp phần vào sự ổn định , phát triển chung của đất nước .
Đảng bộ , chính quyền , nhân dân các dân tộc Lai Châu luôn phát huy truyền thống đoàn kết , yêu nước , đổi mới sáng tạo để huy động mọi nguồn lực cho phát triển , quyết tâm xây dựng tỉnh Lai Châu phát triển xanh , nhanh , bền vững , cùng cả nước bước vào Kỷ nguyên vươn mình của dân tộc .
Lê Đức Dục - Ủy viên Ban Thường vụ , Trưởng Ban Tuyên giáo và Dân vận Tỉnh ủy .
Các đại biểu tại lễ bế mạc Kỳ họp thứ ba Đại hội Đại biểu Nhân dân Toàn quốc Trung Quốc ( Nhân Đại - tức Quốc hội ) khóa XIV , ở Bắc Kinh , Trung Quốc .
Chiều 11 / 3 , tại Đại lễ đường Nhân dân ở thủ đô Bắc Kinh , Trung Quốc , Kỳ họp thứ ba Đại hội Đại biểu Nhân dân Toàn quốc ( Nhân Đại - tức Quốc hội Trung Quốc ) khóa XIV đã chính thức bế mạc sau 7 ngày làm việc .
Tổng Bí thư , Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình và các vị lãnh đạo cấp cao của Đảng , Nhà nước , cùng gần 3000 đại biểu đại diện cho các dân tộc , các tầng lớp nhân dân Trung Quốc đã tham dự phiên bế mạc .
Tại phiên bế mạc , các đại biểu Quốc hội Trung Quốc đã biểu quyết thông qua 7 dự thảo Nghị quyết , trong đó có Nghị quyết về Báo cáo công tác Chính phủ ; các báo cáo về phát triển kinh tế - xã hội , dự toán ngân sách Trung ương và địa phương ; báo cáo công tác của Ủy ban Thường vụ Quốc hội ; báo cáo công tác của Tòa án nhân dân tối cao ; báo cáo công tác của Viện kiểm sát nhân dân tối cao Phát biểu bế mạc kỳ họp , Phó Ủy viên trưởng Ủy ban Thường vụ Đại hội Đại biểu Nhân dân Toàn quốc ( Chủ tịch Quốc hội ) Trung Quốc Lý Hồng Trung nhấn mạnh kỳ họp đã hoàn thành tốt đẹp mọi chương trình nghị sự .
Kỳ họp đã phát huy đầy đủ dân chủ , chấp hành nghiêm chỉnh pháp luật , làm rõ mục tiêu , nhiệm vụ , truyền đạt lòng tin và sức mạnh , là hội nghị tập hợp lòng dân , nỗ lực phấn đấu , đoàn kết tiến lên .
Trong suốt thời gian diễn ra kỳ họp , các đại biểu tập trung vào những quyết sách , chỉ đạo lớn của Ban Chấp hành Trung ương Đảng và tâm tư , nguyện vọng , ý chí của nhân dân ; tích cực đề xuất các kiến nghị , xây dựng sự đồng thuận rộng rãi , thực hành dân chủ thực chất , hiệu quả .
Các đại biểu tại lễ bế mạc Kỳ họp thứ ba Đại hội Đại biểu Nhân dân Toàn quốc Trung Quốc ( Nhân Đại - tức Quốc hội ) khóa XIV , ở Bắc Kinh , Trung Quốc .
Kết quả của kỳ họp phản ánh đầy đủ sự thống nhất giữa chủ trương của Đảng và ý chí của nhân dân , thể hiện đầy đủ ưu thế chính trị to lớn của chế độ đại biểu nhân dân .
Trước đó , theo Báo cáo công tác chính phủ , năm nay , Chính phủ Trung Quốc tiếp tục đặt mục tiêu tăng trưởng kinh tế khoảng 5 % giống như 2 năm vừa qua ; CPI tăng khoảng 2 % , tạo ra hơn 12 triệu việc làm mới ở thành thị ; tỷ lệ thâm hụt trên GDP khoảng 4 % , tăng 1 % so với mức 3 % của năm 2024 .
Đây được đánh giá là sự thay đổi lớn , bởi nhiều năm qua GDP nước này đều chưa phá ngưỡng 3 % .
Trung Quốc sẽ phát hành thêm trái phiếu chính phủ đặc biệt siêu dài hạn và trái phiếu địa phương đặc biệt ; sẽ cắt giảm tỷ lệ dự trữ bắt buộc và lãi suất khi thích hợp trong năm 2025 .
Ngoài ra , nhiều trọng tâm công tác đã được Trung Quốc xác định trong năm 2025 , như thúc đẩy mạnh mẽ tiêu dùng , nâng cao hiệu quả đầu tư , mở rộng nhu cầu trong nước theo mọi hướng ; phát triển lực lượng sản xuất chất lượng mới , đẩy nhanh xây dựng hệ thống công nghiệp hiện đại ; thực hiện sâu rộng chiến lược chấn hưng đất nước thông qua khoa học và giáo dục , nâng cao hiệu quả tổng thể của hệ thống đổi mới sáng tạo quốc gia .
Về hỗ trợ kinh tế tư nhân , tại kỳ họp năm nay , Trung Quốc đang xem xét một dự thảo luật mới nhằm thúc đẩy sự phát triển của các doanh nghiệp tư nhân , với những kỳ vọng về khuôn khổ pháp lý ổn định hơn , nhiều cơ hội đầu tư hơn và khả năng tiếp cận tài chính dễ dàng hơn .
Trước đó , sáng 10 / 3 , kỳ họp thứ ba Ủy ban toàn quốc Hội nghị Chính trị Hiệp thương Nhân dân ( Chính hiệp ) Trung Quốc khóa XIV đã chính thức bế mạc .
Đây được coi là kỳ họp " lưỡng hội " thường niên quan trọng nhất của Trung Quốc trong năm .
Năm 2025 là năm cuối cùng của Kế hoạch 5 năm lần thứ 14 và là năm lập kế hoạch và triển khai Kế hoạch 5 năm lần thứ 15 của Trung Quốc .
Kỳ họp " lưỡng hội " năm nay không chỉ là điểm mấu chốt quan trọng để Trung Quốc vạch ra lộ trình phát triển trong tương lai , mà còn là cơ hội quan trọng để thế giới hiểu rõ hơn về các chính sách và cơ hội của Trung Quốc .
Rà soát , nghiên cứu , phương án sáp nhập đơn vị hành chính cấp xã .
Ban Thường vụ Tỉnh ủy Hải Dương tổ chức hội nghị quán triệt các kết luận của Bộ Chính trị , Ban Bí thư về sắp xếp tổ chức bộ máy và công tác cán bộ .
Đồng chí Lê Văn Hiệu , Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy , Chủ tịch HĐND tỉnh Hải Dương nhấn mạnh 5 mục tiêu , yêu cầu với 7 nội dung cụ thể của Kết luận số 127 - KL / TW của Bộ Chính trị , Ban Bí thư về triển khai nghiên cứu , đề xuất tiếp tục sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị và việc triển khai lãnh đạo chỉ đạo của Ban Thường vụ Tỉnh ủy .
Sau khi Kết luận số 127 được ban hành , Ban Thường vụ Tỉnh ủy Hải Dương đã ban hành Kết luận số 487 - KL / TU ngày 4 / 3 / 2025 để thực hiện , tập trung vào 8 nội dung cụ thể .
Đồng chí Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy Lê Văn Hiệu đề nghị các đồng chí Tỉnh ủy viên , các cơ quan tham mưu , giúp việc Tỉnh ủy , Ban Thường vụ Đảng ủy các cơ quan Đảng tỉnh , Đảng ủy UBND tỉnh chủ động tham mưu Ban Thường vụ Tỉnh ủy thực hiện các nhiệm vụ theo yêu cầu của Trung ương đúng tiến độ ; chủ động rà soát , tham mưu , đề xuất cấp thẩm quyền các nhiệm vụ , giải pháp để kịp thời triển khai thực hiện sắp xếp , tinh gọn tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị .
Trước mắt , tập trung 3 nhiệm vụ chủ yếu .
Đó là Đảng ủy UBND tỉnh chỉ đạo rà soát , nghiên cứu , phương án sáp nhập đơn vị hành chính cấp xã của tỉnh , báo cáo Ban Thường vụ Tỉnh ủy trước khi gửi ý kiến tham gia với Đảng ủy Chính phủ .
Chủ động nghiên cứu , tham mưu xây dựng chức năng , nhiệm vụ , quyền hạn , tổ chức bộ máy , định biên của chính quyền địa phương cấp xã ; quy định mối quan hệ công tác giữa chính quyền cấp tỉnh và cấp xã theo chỉ đạo của Trung ương , dự kiến trong tháng 4 / 2025 .
Tham mưu , đề xuất phương án thực hiện việc sắp xếp , bố trí cán bộ .
Sau khi có văn bản chỉ đạo của Trung ương , phối hợp , tham mưu triển khai đề án sáp nhập đơn vị hành chính cấp tỉnh ( nếu có ) .
Đồng thời , phối hợp xây dựng đề án kết thúc hoạt động của tổ chức cấp huyện .
Chỉ đạo nghiên cứu , phối hợp cơ quan liên quan tham mưu , đề xuất phương án thực hiện việc sắp xếp , bố trí cán bộ ; đề xuất chính sách đối với cán bộ , công chức cấp xã , cấp huyện do bị ảnh hưởng sắp xếp tổ chức bộ máy .
Ngay khi sắp xếp các sở ngành , tỉnh đã xây dựng chính sách hỗ trợ người bị ảnh hưởng khi tinh gọn bộ máy .
Thời gian tới , cần chủ động , tiếp tục quan tâm chính sách với các đối tượng .
Tạm dừng xây dựng , cải tạo , sửa chữa trụ sở , nhà làm việc ; mua sắm tài sản , trang thiết bị .
Đối với thông báo Kết luận số 75 - TB / TW ngày 7 / 3 / 2025 của Bộ Chính trị về chế độ , chính sách với người bị ảnh hưởng khi tinh gọn bộ máy , đồng chí Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy Hải Dương đề nghị Ban Thường vụ Đảng ủy UBND tỉnh khẩn trương nghiên cứu , tham mưu , sẵn sàng các điều kiện để triển khai ngay sau khi Chính phủ quyết định điều chỉnh Nghị định số 178 / 2024 / NĐ - CP .
Chỉ đạo tạm dừng việc xây dựng , cải tạo , sửa chữa trụ sở , nhà làm việc ; mua sắm tài sản cố định , trang thiết bị của các cơ quan , đơn vị khối Đảng , chính quyền , đoàn thể của cấp huyện , cấp xã ; trụ sở làm việc của công an xã trên địa bàn .
Đảng ủy Các cơ quan Đảng tỉnh chỉ đạo cấp ủy Ủy ban MTTQ , các tổ chức chính trị - xã hội cấp tỉnh , các hội quần chúng do Đảng và Nhà nước giao nhiệm vụ rà soát chức năng , nhiệm vụ , tổ chức bộ máy ; nghiên cứu , tham mưu sắp xếp lại các tổ chức chính trị - xã hội , hội quần chúng do Đảng và Nhà nước giao nhiệm vụ .
Đảng ủy Tòa án nhân dân tỉnh , Đảng ủy Viện Kiểm sát nhân dân tỉnh nghiên cứu , tham mưu tham gia vào dự thảo Đề án của Trung ương về hệ thống tòa án , viện kiểm sát ở địa phương theo hướng không tổ chức cấp huyện .
Các đơn vị báo cáo Ban Thường vụ Tỉnh ủy trước khi gửi ý kiến đến Trung ương .
Ban Tổ chức Tỉnh ủy tham mưu cho Ban Thường vụ Tỉnh ủy tham gia dự thảo đề án về hệ thống tổ chức Đảng ở địa phương ( cấp tỉnh và cấp xã , trong đó tập trung nghiên cứu mô hình hệ thống tổ chức đảng đồng bộ , tương ứng với tổ chức chính quyền ; đẩy mạnh phân cấp , giao quyền cho tổ chức đảng ở cơ sở ) .
Kết quả thực hiện Kết luận 127 là tiêu chí để đánh giá , sắp xếp cán bộ khi tinh gọn bộ máy .
Đồng chí Lê Văn Hiệu lưu ý kết quả thực hiện các nhiệm vụ chính trị nói chung , đặc biệt là kết quả thực hiện các nhiệm vụ về sắp xếp tổ chức bộ máy , các nhiệm vụ thực hiện theo Kết luận số 127 của Bộ Chính trị , Ban Bí thư và thực hiện Kết luận số 487 của Ban Thường vụ Tỉnh ủy sẽ được xem như tiêu chí , điều kiện quan trọng để đánh giá , sắp xếp , bố trí cán bộ khi tinh gọn bộ máy .
Việc sắp xếp tổ chức bộ máy theo hướng tinh gọn , hoạt động hiệu lực , hiệu quả trong 3 tháng qua đã và đang nhận được sự quan tâm đặc biệt của toàn xã hội .
Đây thực sự là một cuộc cách mạng của Đảng và Nhà nước ta , đòi hỏi cả hệ thống chính trị phải thống nhất trong nhận thức và hành động với quyết tâm chính trị cao nhất .
Việc tổ chức triển khai thực hiện phải theo phương châm " vừa chạy vừa xếp hàng " để hoàn thành công việc với khối lượng rất lớn , đòi hỏi cao nhất về chất lượng , tiến độ theo chỉ đạo của Trung ương với mục tiêu tối quan trọng hơn là để nâng cao chất lượng phục vụ nhân dân , bảo đảm sự ổn định về chính trị - xã hội của đất nước , sự quyết tâm đổi mới để Việt Nam vững tin bước vào kỷ nguyên mới - kỷ nguyên vươn mình của dân tộc .
Nghiên cứu , đề xuất triển khai Kết luận số 128 - KL / TW phù hợp với thực tiễn địa phương .
Đối với Kết luận số 128 - KL / TW ngày 7 / 3 / 2025 của Bộ Chính trị về chủ trương công tác cán bộ , Kết luận số 487 của Ban Thường vụ Tỉnh ủy Hải Dương đã chỉ đạo tạm dừng việc bổ nhiệm , giới thiệu cán bộ ứng cử giữ chức vụ cao hơn trong toàn tỉnh hoặc kiện toàn các chức danh lãnh đạo quản lý ở cấp huyện , cấp xã ; trường hợp cần thiết , phải báo cáo xin ý kiến Ban Thường vụ Tỉnh ủy ( qua Ban Tổ chức Tỉnh ủy ) xem xét , quyết định .
Sau hội nghị này , Ban Tổ chức nghiên cứu , đề xuất Ban Thường vụ Tỉnh ủy triển khai thực hiện Kết luận số 128 về chủ trương công tác cán bộ cho phù hợp với tình hình thực tiễn của tỉnh Hải Dương .
Ông Nguyễn Cao Cương , Phó chủ tịch thường trực Hội các Nhà quản trị doanh nghiệp Việt Nam báo cáo tóm tắt hoạt động của hội .
Hội nghị Ban chấp hành Hội các Nhà quản trị doanh nghiệp Việt Nam nhiệm kỳ 4 , lần thứ 2 mở rộng nhằm ghi nhận những kết quả hoạt động trong quý IV / 2024 và quý 1 / 2025 , đồng thời đặt ra kế hoạch hoạt động chung cho năm 2025 , tầm nhìn đến năm 2030 .
Hội nghị thông qua những định hướng chiến lược quan trọng nhằm thúc đẩy sự phát triển của hội với các mục tiêu cụ thể để phát triển tổ chức hội và nâng cao năng lực quản trị doanh nghiệp của hội viên trong thời gian tới .
Tại hội nghị , ông Nguyễn Cao Cương , Phó chủ tịch thường trực Hội các Nhà quản trị doanh nghiệp Việt Nam đã báo cáo tóm tắt hoạt động của hội trong quý IV / 2024 ( sau đại hội nhiệm kỳ 4 ) và kế hoạch công tác 2025 và các dự án , chương trình hành động lớn trong năm .
Hội nghị Ban chấp hành Hội các Nhà quản trị doanh nghiệp Việt Nam nhiệm kỳ 4 , lần thứ 2 mở rộng .
Theo đó , trong thời gian vừa qua , Hội các Nhà quản trị doanh nghiệp Việt Nam đã đạt được nhiều thành tựu quan trọng , góp phần củng cố tổ chức và tạo nền tảng vững chắc cho giai đoạn phát triển tiếp theo .
Hội VACD đã hoàn thiện hồ sơ báo cáo kết quả Đại hội VACD lần thứ 4 .
Hội đã hoàn thành báo cáo hoạt động năm 2024 gửi Bộ Nội vụ , Bộ Kế hoạch và đầu tư , Ban đối ngoại Trung ương .
Về việc sắp xếp văn phòng và nhân sự , hội đã và đang kiện toàn tổ chức nhân sự , hồ sơ thuế , văn phòng làm việc , hoàn thiện trang web ( http : / / vacd .
vn ) , đồng thời rà soát lại danh sách các hội viên cũ và hội viên hiện tại .
Hội đặt mục tiêu phát triển thêm 50 hội viên mới trong năm 2025 .
Hội nghị ghi nhận những kết quả hoạt động trong quý từ IV / 2024 - quý I / 2025 và đặt ra kế hoạch hoạt động chung cho năm 2025 , tầm nhìn đến năm 2030 .
Về việc xây dựng kế hoạch hoạt động năm 2025 và cả nhiệm kỳ ( 2024 - 2029 / 2030 ) , hội sẽ trình ban thường vụ rà soát văn bản pháp lý và hệ thống tổ chức của hội trên cơ sở Nghị định 126 / CP .
Theo đó , mô hình hoạt động của các câu lạc bộ sẽ được chuyển đối trở thành chi hội trực thuộc .
Đây là những đơn vị trực thuộc , không có tư cách pháp nhân , không vì mục tiêu lợi nhuận .
Hiện VACD đã hoàn thành lấy ý kiến lần cuối cùng và đang trình Chủ tịch Hội ký ban hành để tiến hành chuyển đổi , hoàn thiện pháp lý trong 2025 .
Một văn bản quan trọng khác , Hội VACD cũng đang sửa đổi các quy định về hội viên , hội phí của hội và các chi hội .
Hiện hội đã lấy ý kiến ba lần , cơ bản thống nhất các nội dung , chuẩn bị trình ký ban hành .
Trong quý I , Hội VACD cũng đã tổ chức chương trình Café Quản trị số 1 năm 2025 và hội nghị ban chấp hành nhiệm kỳ 4 lần 2 .
Bên cạnh đó , hội cũng chuẩn bị nhân sự và kế hoạch để tổ chức hoạt động văn phòng hội tại TP .
Kế hoạch năm 2025 và định hướng dài hạn đến 2030 .
Tại hội nghị , ông Cương cũng trình bày kế hoạch hoạt động chi tiết cho năm 2025 và tầm nhìn đến năm 2030 .
Theo đó , về hoạt động tổ chức sự kiện và diễn đàn chuyên môn , VACD đặt mục tiêu tổ chức 5 - 6 số Café Quản trị trong năm , tạo không gian giao lưu chia sẻ kinh nghiệm giữa các nhà quản trị doanh nghiệp .
Các hội thảo chuyên đề dự kiến sẽ được tổ chức mỗi quý , với hội thảo nổi bật về " Quản trị tài sản số " vào tháng 4 / 2025 .
Diễn đàn Quản trị doanh nghiệp Việt Nam ( VCG Forum ) sẽ được tổ chức thường niên vào tháng 10 , với các nội dung trọng tâm như khảo sát , nghiên cứu và công bố báo cáo quản trị doanh nghiệp Việt Nam ( VCG Report ) .
Về các cuộc họp thường kỳ , hội nghị ban chấp hành hội sẽ được tổ chức hai lần / năm .
Các cuộc họp ban thường vụ sẽ diễn ra hàng quý hoặc hàng tháng .
Về hoạt động chuyên môn và ứng dụng công nghệ , VACD sẽ xây dựng hệ thống đánh giá và xếp hạng năng lực quản trị doanh nghiệp ( VCG Competency ) .
Qua đó , VACD sẽ tôn vinh các mô hình quản trị xuất sắc và xuất bản ấn phẩm chuyên ngành quản trị doanh nghiệp .
Đồng thời , hội sẽ phát triển ứng dụng VACD để tích hợp các dịch vụ hỗ trợ doanh nghiệp .
Hội cũng sẽ thành lập Ban Quản trị công nghệ & AI để thúc đẩy các hoạt động nghiên cứu , đào tạo về quản trị tài sản số và trí tuệ nhân tạo trong doanh nghiệp .
Nguyễn Đức Thuận , Chủ tịch Hội VACD bài phát biểu tại hội nghị .
Nguyễn Đức Thuận , Chủ tịch Hội VACD nhấn mạnh vai trò của hội trong việc đồng hành cùng doanh nghiệp trước những thách thức của kỷ nguyên chuyển đổi số .
Ông Thuận nhấn mạnh , trong đầu năm nay , hội có ba chương trình quan trọng .
Một là hợp tác với Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam để triển khai đào tạo , đào tạo lại về công tác quản trị cho Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam , góp phần nâng cao vai trò của phụ nữ trong quản trị doanh nghiệp .
Thứ hai , hội sẽ phối hợp với Đài truyền hình Việt Nam xây dựng chương trình về doanh nghiệp , doanh nhân , trong xu thế vươn mình của dân tộc .
Thứ ba , hội sẽ xây dựng một " công cụ số " để vận dụng trong việc cung cấp phổ biến thông tin trong hội viên , đồng thời thúc đẩy các hoạt động kinh doanh từ sản phẩm dịch vụ của hệ thống hội viên .
Ông Thuận khẳng định , Hội VACD không chỉ là nơi kết nối các nhà quản trị doanh nghiệp , mà còn đồng hành giúp các doanh nghiệp nâng cao năng lực quản trị , phát triển bền vững .
VACD đang ngày càng khẳng định vai trò tiên phong trong việc nâng cao năng lực quản trị doanh nghiệp tại Việt Nam , đóng góp tích cực vào sự phát triển kinh tế đất nước trong kỷ nguyên mới .
Hội các Nhà quản trị doanh nghiệp Việt Nam trao chứng nhận cho ba hội viên mới .
Cũng trong khuôn khổ hội nghị , Chủ tịch VACD đã trao chứng nhận cho ba hội viên mới , bao gồm : Công ty Cổ phần Mosy AI - hoạt động trong lĩnh vực công nghệ và trí tuệ nhân tạo ; nhà báo Lưu Bạch Dương , Phó tổng biên tập Báo Nông thôn ngày nay và luật sư Trương Văn Bảo .
Theo đặc phái viên TTXVN , sau khi kết thúc tốt đẹp chuyến thăm cấp Nhà nước tới Cộng hòa Indonesia , thăm chính thức Ban Thư ký ASEAN , đúng 14 giờ 17 ngày 11 - 3 ( giờ địa phương ) , chuyên cơ chở Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân cùng đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam đã đến Sân bay Changi , Singapore , bắt đầu chuyến thăm chính thức Cộng hòa Singapore từ ngày 11 đến 13 - 3 , theo lời mời của Thủ tướng Cộng hòa Singapore , Tổng Thư ký Đảng Hành động Nhân dân Singapore ( PAP ) Lawrence Wong .
Lễ đón Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân tại sân bay Changi , Singapore .
Đón Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân cùng đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam tại Sân bay Changi , về phía Singapore có : Bộ trưởng Bộ Nhân lực Singapore Tan See Leng ; Đại sứ Singapore tại Việt Nam Jaya Ratnam ; Vụ trưởng Vụ Lễ tân , Bộ Ngoại giao Singapore Chia Wei Wen .
Phía Việt Nam có : Đại sứ Việt Nam tại Singapore Trần Phước Anh và Phu nhân ; cùng đông đảo cán bộ , nhân viên Đại sứ quán Việt Nam tại Singapore .
Đây là chuyến thăm đầu tiên của Tổng Bí thư Tô Lâm đến Singapore trên cương vị Tổng Bí thư , đánh dấu một bước tiến mới trong quan hệ song phương giữa Việt Nam và Singapore ; thể hiện sự coi trọng thúc đẩy quan hệ với Singapore lên tầm cao mới , phù hợp với chủ trương , đường lối đối ngoại của Việt Nam .
Chuyến thăm cũng góp phần làm sâu sắc hơn nữa quan hệ giữa hai Đảng , tạo cơ sở chính trị vững chắc cho quan hệ hai nước ; phát huy tiềm năng hợp tác giữa hai nước trong các lĩnh vực : Kinh tế xanh , kinh tế số , khoa học công nghệ và đổi mới sáng tạo , năng lượng sạch , trung tâm tài chính Singapore là một trong những nước ASEAN đầu tiên Việt Nam thiết lập quan hệ Đối tác Chiến lược vào tháng 9 - 2013 .
Sau khi nâng tầm quan hệ lên Đối tác Chiến lược năm 2013 , quan hệ Việt Nam - Singapore ngày càng đi vào chiều sâu , phát huy hiệu quả trên mọi lĩnh vực .
Cán bộ , nhân nhân viên Đại sứ quán , đại diện cộng đồng người Việt Nam tại Singapore đón Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân .
Cùng với quan hệ chính trị tốt đẹp , hợp tác kinh tế - thương mại Việt Nam - Singapore đang là một trong những điểm sáng tiêu biểu trong khu vực Đông Nam Á .
Từ năm 1996 đến nay , Singapore luôn là một trong những đối tác lớn nhất của Việt Nam .
Kim ngạch thương mại hai nước tăng theo từng năm , năm 2021 đạt 8 , 3 tỉ USD ; năm 2022 đạt trên 9 , 16 tỉ USD ; năm 2023 đạt 9 tỉ USD ; 10 tháng năm 2024 đạt 8 , 64 tỉ USD .
Về đầu tư , tính đến tháng 10 - 2024 , Singapore giữ vững vị trí dẫn đầu ASEAN , đứng thứ 2 / 148 quốc gia và vùng lãnh thổ đầu tư vào Việt Nam ( sau Hàn Quốc ) , với 3838 dự án còn hiệu lực , tổng vốn đăng ký đạt 81 , 1 tỉ USD .
Các dự án đầu tư của Singapore có mặt tại nhiều tỉnh , thành phố của Việt Nam , tập trung các lĩnh vực : Công nghiệp chế biến , chế tạo ; kinh doanh bất động sản ; sản xuất , phân phối điện , khí , nước , máy điều hòa không khí .
Các khu công nghiệp Việt Nam - Singapore ( VSIP ) là biểu tượng hợp tác kinh tế giữa hai nước .
Từ khu công nghiệp Việt Nam - Singapore ( VSIP ) đầu tiên được khởi động năm 1996 tại Bình Dương , đến nay , Việt Nam là quốc gia Singapore xây dựng nhiều khu công nghiệp nhất trên thế giới với 18 khu VSIP tại 10 tỉnh , thành phố , thu hút hơn 18 tỉ USD vốn đầu tư và khoảng 900 dự án , tạo việc làm cho hơn 300000 lao động .
Các khu VSIP thực sự là những ngọn hải đăng trong hợp tác kinh tế giữa hai nước , không chỉ góp phần thúc đẩy công nghiệp , hiện đại hóa ở Việt Nam , mà còn đóng góp vào chuỗi cung ứng và kết nối kinh tế trong khu vực .
Bà Trần Thị Lâm , Cố vấn Công ty Shangri - La Healthcare Investment trong buổi làm việc với Tổng Bí thư Tô Lâm tại Singapore .
Thiếu tá Đoàn Thăng Long ( trái ) khám bệnh cho người dân tại lán trại trên nương rẫy .
Mờ sáng , những cơn gió núi rét mướt khiến ai nấy cuộn tròn trong chăn ấm .
Nhưng lúc này , những người lính biên phòng Đồn Biên phòng Nhâm đã nai nịt gọn ghẽ , chuẩn bị vượt quãng đường gập ghềnh , đèo dốc , sang bản Sê Sáp , huyện Kà Lừm , tỉnh Sê Kông , nước bạn Lào .
Chuyến đi này , ngoài những phần quà tặng , đơn vị còn tổ chức khám bệnh , tư vấn về sức khỏe , cấp , phát thuốc miễn phí cho người dân bản bạn .
Dù đã cùng đồng đội tỉ mỉ kiểm tra , chuẩn bị lượng thuốc men , thiết bị y tế từ trước , nhưng trước lúc khởi hành , Thiếu tá Đoàn Thăng Long vẫn cẩn thận kiểm tra thêm lượt nữa , để chắc chắn không có sơ sót nào .
Mưa kéo dài mấy hôm trước , nên đường đất bùn nhão nhoẹt .
Những người lính nhiều lúc phải gò lưng đẩy " con ngựa sắt " qua quãng đường lầy lội .
Quân phục lấm lem bùn đất , nhưng Thiếu tá Long và đồng đội vẫn đảm bảo an toàn cho những thùng thuốc , thiết bị y tế .
Khi đến đầu bản Sê Sáp , thấy bà con dân bản đang đứng chờ , các anh nở nụ cười , quên hết những vất vả sau chặng đường dài .
Sau một buổi sáng cùng các đồng nghiệp khám bệnh , kiểm tra sức khỏe , tư vấn cho từng người tại khu vực tập trung giữa bản , tuyên truyền , dặn dò bà con về các phương pháp đảm bảo môi trường sống , để phòng ngừa bệnh tật , Thiếu tá Long dành thời gian đến tận nhà thăm khám cho một số người già đang phải nằm một chỗ trên giường .
Những lời hỏi han động viên ân cần của Thiếu tá Long , " mở ra " nụ cười thân thiện , tin tưởng trên gương mặt nhăn nheo tuổi tác .
" Bản Sê Sáp không có cơ sở y tế .
Mỗi khi đau ốm , bà con phải đưa nhau qua Trạm Kiểm soát biên phòng Hồng Thái , " cầu cứu " Bộ đội Biên phòng ( BĐBP ) .
Làm được gì để người dân bản bạn và người dân bản làng A Lưới còn nhiều khó khăn , phòng , chống bệnh tật hiệu quả , đảm bảo sức khỏe , chúng tôi đều cố gắng hết sức " , Thiếu tá Long chia sẻ .
Hình ảnh một lương y quân hàm xanh luôn nỗ lực để hoàn thành tốt nhiệm vụ mà chúng tôi từng chứng kiến trong một lần đến Đồn Biên phòng Nhâm lại hiện về .
Nhận tin người dân làm rẫy , bị bệnh bất ngờ , đang cần giúp đỡ , Thiếu tá Long mang theo dụng cụ y tế , thuốc men , đội mưa , lập tức tìm đến với người bệnh .
Trước thắc mắc vì sao có thể đến đúng khu vực lán trại mà bệnh nhân và mọi người đang đợi , mà không cần dừng lại hỏi đường , Thiếu tá Long bộc bạch : Mỗi lúc vào rừng , lên rẫy bị bệnh bất ngờ hoặc tai nạn , người đầu tiên dân bản " cầu cứu " là BĐBP .
Không đếm hết lần các anh bất chấp không gian , thời gian , " ôm " theo hộp thuốc , để kịp thời khám bệnh , sơ , cấp cứu ban đầu , cho thuốc tại chỗ hoặc hỗ trợ đưa người bệnh đến Trung tâm Y tế huyện A Lưới ( tùy tình trạng bệnh ) .
Vậy nên mỗi con đường nhỏ , vị trí lán trại của bà con , các anh đã " thuộc " .
Bằng tâm huyết và trách nhiệm của một lương y mang quân hàm xanh , không chỉ đảm bảo sức khỏe cho người dân biên giới , Thiếu tá Long cùng các đồng nghiệp hết lòng chăm sóc y tế , đảm bảo sức khỏe cho cán bộ , chiến sĩ đơn vị .
Trong đại dịch COVID - 19 , Thiếu tá Long là một trong những quân nhân vượt lên hoàn cảnh khó khăn của gia đình , sát cánh cùng đồng đội " ngược xuôi " xung kích , bám trụ tại các chốt chống dịch trên biên giới , hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ , được UBND tỉnh ( nay là TP .
Quá trình đảm nhiệm cương vị Ủy viên Ban Chấp hành Hội Thầy thuốc trẻ TP .
Huế , Thiếu tá Đoàn Thăng Long cũng năng nổ , nhiệt huyết , được Hội Thầy thuốc trẻ Việt Nam tặng bằng khen .
Theo đánh giá của Thượng tá Lê Xuân Thanh , Chính trị viên Đồn Biên phòng Nhâm , những nỗ lực của Thiếu tá Long đóng góp vào những thành tích mà đơn vị đạt được , góp phần xây dựng niềm tin yêu của người dân đối với cán bộ , chiến sĩ đơn vị nói riêng , với BĐBP nói chung .
Sáng 11 / 3 , Thành ủy Hà Nội phối hợp với Học viện Chính trị quốc gia Hồ Chí Minh tổ chức Hội thảo khoa học với chủ đề : " 95 năm Ngày thành lập Đảng bộ thành phố Hà Nội , tầm vóc , ý nghĩa lịch sử " ( 17 / 3 / 1930 - 17 / 3 / 2025 ) .
Phát biểu khai mạc hội thảo , Tiến sĩ Nguyễn Văn Phong - Phó Bí thư Thường trực Thành ủy Hà Nội cho biết , đây là một trong những hoạt động có ý nghĩa quan trọng chào mừng kỷ niệm 95 năm Ngày thành lập Đảng Cộng sản Việt Nam ( 3 / 2 / 1930 - 3 / 2 / 2025 ) và 95 năm thành lập Đảng bộ TP Hà Nội ( 17 / 3 / 1930 - 17 / 3 / 2025 ) .
Tiến sĩ Nguyễn Văn Phong - Phó Bí thư Thường trực Thành ủy Hà Nội phát biểu khai mạc hội thảo .
Ông Phong nhấn mạnh , kế thừa và phát huy truyền thống cách mạng hào hùng , những bài học từ thực tiễn sâu sắc của 95 năm xây dựng và phát triển , những năm gần đây , Hà Nội đang chuyển mình mạnh mẽ .
Kinh tế thành phố liên tục tăng trưởng khá , cơ cấu kinh tế chuyển dịch theo hướng công nghiệp hóa , hiện đại hóa ; tổng thu ngân sách trên địa bàn năm sau cao hơn năm trước .
Phó Bí thư Thường trực Thành ủy Hà Nội Nguyễn Văn Phong mong muốn , các đại biểu dự hội thảo phân tích rõ những thành tựu và kinh nghiệm thực tiễn 95 năm xây dựng và phát triển của Đảng bộ Hà Nội ; từ đó rút ra bài học về sự năng động , sáng tạo trong lãnh đạo cách mạng qua các thời kỳ lịch sử .
Trong đó , có những bài học về tranh thủ sự quan tâm , giúp đỡ của Trung ương và sự phối hợp chặt chẽ với các ban , bộ , ngành Trung ương cũng như các địa phương , với tinh thần " Hà Nội vì cả nước , cả nước vì Hà Nội " .
Bài học về tăng cường xây dựng , chỉnh đốn Đảng , thường xuyên chăm lo , xây dựng Đảng bộ Hà Nội thực sự trong sạch , vững mạnh ; nâng cao năng lực lãnh đạo , sức chiến đấu của tổ chức cơ sở đảng và chất lượng đội ngũ đảng viên ; xây dựng đội ngũ cán bộ , công chức , viên chức , trước hết là cán bộ lãnh đạo , quản lý các cấp , tăng cường mối quan hệ mật thiết giữa cán bộ , đảng viên và nhân dân , tạo niềm tin của nhân dân với Đảng .
GS Lê Xuân Tùng - nguyên Bí thư Thành ủy Hà Nội tham luận tại hội thảo .
Hội thảo gồm 3 nội dung chính : Hà Nội - nơi khởi nguồn các phong trào cách mạng ; Các đồng chí lãnh đạo của Đảng , lãnh đạo tiền bối thời dựng Đảng của Đảng bộ Hà Nội ; Bài học kinh nghiệm của Đảng bộ Hà Nội trong 95 năm xây dựng và phát triển .
Tham luận với chủ đề " Bài học kinh nghiệm trong công tác xây dựng Đảng của Đảng bộ Hà Nội " , GS Lê Xuân Tùng - nguyên Bí thư Thành ủy Hà Nội nhấn mạnh vai trò , tầm quan trọng của việc thực hiện công tác cán bộ với kế hoạch đào tạo , bồi dưỡng và bổ nhiệm cán bộ một cách bài bản , khoa học .
Theo ông Tùng , việc lựa chọn cán bộ vào vị trí chủ chốt của thành phố phải có tầm nhìn xa , phát hiện sớm rồi trải qua đào tạo mới có thể đáp ứng những yêu cầu , nhiệm vụ trong thực tiễn GSTS Phùng Hữu Phú - nguyên Phó Bí thư Thường trực Thành ủy , nguyên Chủ tịch HĐND thành phố Hà Nội trong tham luận tại hội thảo , nhấn mạnh , Hà Nội đã có nhiều bài học kinh nghiệm lớn trong 95 năm xây dựng và phát triển , là tiền đề định hướng cho Thủ đô bước vào Kỷ nguyên mới - Kỷ nguyên vươn mình của dân tộc .
GSTS Phùng Hữu Phú - nguyên Phó Bí thư Thường trực Thành ủy , nguyên Chủ tịch HĐND thành phố Hà Nội tham luận tại hội thảo .
Ông Phú nêu , bài học thứ nhất là kiên định , vững vàng , quán triệt và chủ động vận dụng sáng tạo các đường lối , chủ trương của Đảng vào điều kiện cụ thể của Hà Nội để hoạch định thực hiện thắng lợi các quyết sách phù hợp với yêu cầu , nhiệm vụ của từng thời kỳ cách mạng .
Hội thảo cũng nghe tham luận về các lãnh đạo tiền bối của Đảng bộ Hà Nội : Đồng chí Đỗ Ngọc Du - Bí thư Thành ủy đầu tiên của Đảng bộ Hà Nội ( 3 / 1930 - 5 / 1930 ) ; Đồng chí Nguyễn Ngọc Vũ - Bí thư Thành ủy Hà Nội ( 6 / 1930 - 12 / 1930 ) ; Đồng chí Trần Quý Kiên - Bí thư Thành ủy Hà Nội ( cuối 1938 đến tháng 9 / 1939 ) … .
Cùng với đó , Đảng bộ Hà Nội đã nhận thức đúng vị trí , vai trò đặc biệt , đặc điểm nổi trội của Thủ đô , xác định đúng thế mạnh , những vấn đề chủ yếu , trọng tâm , trọng điểm để tập trung chỉ đạo hiệu quả .
Trong quá trình lãnh đạo , Đảng bộ Hà Nội luôn chú trọng phát huy lợi thế và những đặc điểm riêng có của Hà Nội để xác định , thực hiện hiệu quả chủ trương giải phóng , bảo vệ , phát triển Thủ đô .
" Đảng bộ Hà Nội luôn tự lực , tự cường , phát huy tối đa nguồn lực tại chỗ , đồng thời không ngừng mở rộng quan hệ hợp tác , liên kết với các cấp , ngành , các địa phương theo phương châm " Hà Nội vì cả nước , cả nước vì Hà Nội " .
Đảng bộ Thủ đô cũng thường xuyên coi trọng xây dựng , chỉnh đốn Đảng và hệ thống chính trị trong sạch , vững mạnh , toàn diện ; vững về chính trị , thống nhất về tư tưởng và hành động ; đẹp về văn hóa và đạo đức ; khoa học về tổ chức ; tiêu biểu về cán bộ , hoàn thành trọng trách trước toàn Đảng và nhân dân cả nước " , ông Phú nói .
Hai tỉnh nào chưa từng sáp nhập từ khi thành lập ?
Trong quá trình phát triển , địa giới hành chính của các tỉnh ở nước ta liên tục có sự thay đổi , nhiều địa phương trải qua chia tách , sáp nhập để phù hợp với điều kiện phát triển từng giai đoạn .
Tuy nhiên , Thanh Hóa và Thái Bình là hai địa phương chưa từng trải qua quá trình sáp nhập hay chia tách , đồng thời giữ nguyên tên gọi từ thời phong kiến cho đến nay .
Tỉnh nào từng sáp nhập với Bắc Kạn ?
Từ xa xưa , 2 tỉnh Bắc Kạn và Thái Nguyên vốn cùng thuộc một đơn vị hành chính thống nhất .
Thời Hậu Lê gọi là thừa tuyên Thái Nguyên hay thừa tuyên Ninh Sóc , thời Lê - Trịnh gọi là trấn Thái Nguyên , thời Nguyễn gọi là tỉnh Thái Nguyên .
Đến năm 1900 , thực dân Pháp tách toàn bộ phủ Thông Hóa ra khỏi tỉnh Thái Nguyên , lập ra tỉnh Bắc Kạn .
Năm 1965 , Chính phủ nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa ban hành quyết định sáp nhập 2 tỉnh Bắc Kạn - Thái Nguyên thành tỉnh Bắc Thái .
Ngày 6 / 11 / 1996 , tại kỳ họp thứ 10 , Quốc hội ( khóa IX ) ra Nghị quyết chia tỉnh Bắc Thái để tái lập tỉnh Bắc Kạn và tỉnh Thái Nguyên .
Đồng thời , chuyển 2 huyện Ngân Sơn , Ba Bể của tỉnh Cao Bằng trở về tỉnh Bắc Kạn .
Năm 1976 , nước ta có số tỉnh ít nhất trong vòng 50 năm qua ?
Năm 1976 , Việt Nam có 38 tỉnh , thành phố gồm 35 tỉnh và 3 thành phố trực thuộc Trung ương .
Đây là năm có số lượng tỉnh , thành phố ở Việt Nam ít nhất trong nửa thế kỷ qua .
Khi đó , Bắc Bộ có 13 tỉnh và 2 thành phố gồm : Bắc Thái , Cao Lạng , Hà Nam Ninh , Hà Bắc , Hà Sơn Bình , Hà Tuyên , Hải Hưng , Hoàng Liên Sơn , Lai Châu , Quảng Ninh , Sơn La , Thái Bình , Vĩnh Phú .
Hai thành phố là Hà Nội , Hải Phòng .
Trung Bộ 10 tỉnh : Thanh Hóa , Nghệ Tĩnh , Bình Trị Thiên , Quảng Nam - Đà Nẵng , Nghĩa Bình , Phú Khánh , Thuận Hải , Gia Lai - Kon Tum , Đắk Lắk , Lâm Đồng .
Nam Bộ 12 tỉnh : Sông Bé , Tây Ninh , Đồng Nai , Long An , Đồng Tháp , An Giang , Tiền Giang , Hậu Giang , Kiên Giang , Bến Tre , Cửu Long , Minh Hải và TPHCM .
Năm bao nhiêu nước ta có 65 tỉnh thành ?
Năm 1832 , vua Minh Mạng triều Nguyễn chia lại đất nước thành 30 tỉnh và 1 phủ Thừa Thiên .
Sau khi Việt Nam giành được độc lập tháng 8 / 1945 , Nhà nước Việt Nam Dân chủ cộng hòa ra đời , theo Hiến pháp năm 1946 , đất nước được chia làm ba Bộ : Bắc Bộ , Trung Bộ , và Nam Bộ .
Giai đoạn 1945 - 1946 , nước ta có 65 tỉnh .
Năm 1975 , Miền Nam được giải phóng , đất nước thống nhất và đến năm 1976 , nước Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Việt Nam có 38 đơn vị hành chính cấp tỉnh , gồm 35 tỉnh và 3 thành phố trực thuộc Trung ương .
Nước ta có 63 tỉnh thành từ năm bao nhiêu ?
Sau khi thống nhất đất nước năm 1975 , Việt Nam từ 72 tỉnh thành giảm còn 38 do sáp nhập , sau đó tăng lên 63 đơn vị hành chính cấp tỉnh năm 2008 và duy trì đến nay .
Việt Nam hiện có 63 tỉnh , thành phố ( 57 tỉnh và 6 thành phố trực thuộc Trung ương : Hà Nội , TPHCM , Đà Nẵng , Huế , Hải Phòng và Cần Thơ ) .
Từ năm 1975 đến nay , nước ta trải qua 9 lần chia tách , sáp nhập đơn vị hành chính cấp tỉnh .
Sáng 11 / 3 , tại huyện Ba Tơ , Bộ Tư lệnh Quân khu 5 phối hợp với Tỉnh ủy Quảng Ngãi tổ chức Hội thảo khoa học " Khởi nghĩa Ba Tơ - Giá trị lịch sử và bài học kinh nghiệm " , nhân kỷ niệm 80 năm Ngày Khởi nghĩa Ba Tơ ( 11 / 3 / 1945 - 11 / 3 / 2025 ) và 50 năm Ngày Giải phóng tỉnh Quảng Ngãi ( 24 / 3 / 1975 - 24 / 3 / 2025 ) .
Tái hiện bối cảnh và ý nghĩa lịch sử Cuộc Khởi nghĩa Ba Tơ .
Ủy viên Trung ương Đảng , Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch HĐND tỉnh Bùi Thị Quỳnh Vân và các đồng chí trong Đoàn Chủ tịch chủ trì hội thảo .
Phát biểu chào mừng hội thảo , Ủy viên Trung ương Đảng , Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch HĐND tỉnh Bùi Thị Quỳnh Vân khẳng định : " Tư duy và nghệ thuật chỉ đạo , tổ chức một cuộc khởi nghĩa như Khởi nghĩa Ba Tơ cách đây 80 năm đã chứng tỏ Đảng bộ Quảng Ngãi là người tổ chức , lãnh đạo , là hạt nhân , linh hồn của cuộc đấu tranh giải phóng , đúng như nhận định của Trung ương Đảng trong Chỉ thị về " Sửa soạn khởi nghĩa " ngày 7 / 5 / 1944 : Khởi nghĩa là công việc của toàn dân .
Nhưng không phải toàn dân có thể xông lên đánh kẻ thù cùng một lúc , phải có những đội quân cách mạng cơ bản , có tập tành thao lược , xông ra chiến đấu trong vai trò xung kích để dân chúng hưởng ứng theo " .
Ủy viên Trung ương Đảng , Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch HĐND tỉnh Bùi Thị Quỳnh Vân phát biểu tại hội thảo .
Tại hội thảo , các tham luận đã tái hiện rõ nét bối cảnh , công tác chuẩn bị , diễn biến , kết quả và ý nghĩa lịch sử của Khởi nghĩa Ba Tơ ; quá trình ra đời , xây dựng , chiến đấu và vai trò lịch sử của Đội Du kích Ba Tơ .
Trong đó , làm rõ bối cảnh tình hình quốc tế và trong nước ; âm mưu , thủ đoạn của thực dân Pháp và phát - xít Nhật đối với Đông Dương , đặc biệt là đối với phong trào cách mạng miền Trung và tỉnh Quảng Ngãi trước khi cuộc khởi nghĩa nổ ra .
Đồng thời , khẳng định và làm sáng tỏ đường lối đúng đắn , sáng tạo của Ban Chấp hành Trung ương Đảng , đặc biệt là chủ trương chuyển hướng chiến lược của Đảng ; khẳng định và làm rõ tính chủ động , kiên quyết và sáng tạo của Tỉnh ủy lâm thời Quảng Ngãi trong quá trình lãnh đạo , chỉ đạo chuẩn bị và tiến hành Khởi nghĩa Ba Tơ - nhân tố có ý nghĩa trực tiếp quyết định sự bùng nổ và giành thắng lợi của cuộc khởi nghĩa .
Các tham luận cũng nêu bật tầm vóc , ý nghĩa , nguyên nhân thắng lợi của Khởi nghĩa Ba Tơ , sự ra đời của Đội Du kích Ba Tơ - tổ chức vũ trang cách mạng đầu tiên của nhân dân Quảng Ngãi được Đảng trực tiếp tổ chức và lãnh đạo , là một trong những tổ chức tiền thân của lực lượng vũ trang ( LLVT ) Quân khu 5 .
Tham luận tại hội thảo , Phó Bí thư Tỉnh ủy Quảng Ngãi , Chủ tịch UBND tỉnh Nguyễn Hoàng Giang khẳng định , thắng lợi của Khởi nghĩa Ba Tơ và sự ra đời của Đội Du kích Ba Tơ đã mở ra cao trào kháng Nhật , cứu nước để tiến tới Tổng khởi nghĩa trong Cách mạng Tháng Tám năm 1945 không chỉ riêng cho Quảng Ngãi , mà còn là " điểm sáng " của cả Nam Trung Bộ " .
Phó Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch UBND tỉnh Nguyễn Hoàng Giang tham luận tại hội thảo .
Các tham luận đều khẳng định sự lãnh đạo nhạy bén , sáng suốt , quyết đoán của Tỉnh ủy lâm thời Quảng Ngãi trong Khởi nghĩa Ba Tơ , thành lập Đội Du kích Ba Tơ .
Sự lãnh đạo nhạy bén và sáng suốt của Tỉnh ủy lâm thời Quảng Ngãi không chỉ giúp Cuộc Khởi nghĩa Ba Tơ giành được thắng lợi , mà còn góp phần quan trọng vào sự phát triển của phong trào cách mạng trong khu vực và cả nước .
Hội thảo cũng làm rõ những bài học kinh nghiệm quý giá từ Cuộc Khởi nghĩa Ba Tơ .
Đó là , bài học về vai trò lãnh đạo kiên quyết , sáng suốt của Đảng trong việc tổ chức và chỉ đạo phong trào cách mạng ; bài học về việc tận dụng thời cơ lịch sử để khởi nghĩa giành thắng lợi ; bài học về việc phát huy sức mạnh của quần chúng nhân dân trong đấu tranh cách mạng , xây dựng " thế trận lòng dân " vững chắc ; bài học về xây dựng LLVT cách mạng .
Những bài học này không chỉ mang giá trị lịch sử , mà còn có ý nghĩa thực tiễn to lớn trong xây dựng khu vực phòng thủ huyện Ba Tơ , tỉnh Quảng Ngãi , xây dựng phòng thủ Quân khu hiện nay .
Đại biểu tham gia thảo luận tại hội thảo .
Các nhà nghiên cứu tham gia hội thảo cũng đúc kết những bài học kinh nghiệm về quán triệt chủ trương chiến lược , vận dụng sáng tạo vào thực tiễn cách mạng trong xây dựng tổ chức Đảng , xây dựng LLVT và căn cứ địa , đặc biệt là sự vận dụng những bài học kinh nghiệm đó trong xây dựng nền quốc phòng toàn dân , thế trận chiến tranh nhân dân , đáp ứng nhiệm vụ xây dựng và bảo vệ Tổ quốc Việt Nam xã hội chủ nghĩa hiện nay .
Quảng Ngãi luôn khắc ghi công lao của các bậc cha anh đi trước .
Ủy viên Trung ương Đảng , Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch HĐND tỉnh Bùi Thị Quỳnh Vân nhấn mạnh , Đảng bộ , chính quyền , LLVT và nhân dân các dân tộc tỉnh Quảng Ngãi hôm nay luôn trân trọng giá trị lịch sử , ghi nhớ và mãi mãi không quên công lao to lớn của các bậc tiền bối cách mạng , của các Anh hùng liệt sĩ , các chiến sĩ Đội Du kích Ba Tơ năm xưa , các cán bộ , chiến sĩ LLVT và đồng bào , đồng chí đã không tiếc xương máu , anh dũng chiến đấu , hy sinh góp phần làm nên những chiến thắng lịch sử trong suốt sự nghiệp đấu tranh bảo vệ Tổ quốc nói chung và quê hương Quảng Ngãi nói riêng .
Chúng tôi hy vọng và tin tưởng những kết quả , giá trị của hội thảo hôm nay sẽ tiếp tục lan tỏa để mỗi người dân Việt Nam , mỗi người dân Quảng Ngãi và những người yêu chuộng hòa bình , các cán bộ , chiến sĩ càng hiểu rõ hơn về tầm vóc , ý nghĩa lịch sử và bài học kinh nghiệm của Khởi nghĩa Ba Tơ .
Chúng ta càng tự hào về Đảng quang vinh và Bác Hồ kính yêu , Quân đội nhân dân Việt Nam anh hùng , tự hào về truyền thống quê hương và những thành tựu to lớn mà Đảng bộ và nhân dân các dân tộc tỉnh Quảng Ngãi đã đạt được , để từ đó bồi đắp thêm lòng yêu nước , giáo dục truyền thống , chủ nghĩa anh hùng cách mạng , tinh thần đoàn kết , ý chí tự lực tự cường và khát vọng cống hiến ; càng thêm sắt son với Đảng và sự nghiệp cách mạng của dân tộc , để sống có trách nhiệm và nghĩa tình , góp phần tiếp thêm sức mạnh , nghị lực và quyết tâm phấn đấu cho mục tiêu xây dựng , phát triển quê hương , đất nước ngày càng phồn vinh , hạnh phúc .
Ủy viên Trung ương Đảng , Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch HĐND tỉnh Bùi Thị Quỳnh Vân trao Huân chương Lao động hạng Ba của Chủ tịch nước cho huyện Ba Tơ .
Ngày nay , cùng với cả nước , Quảng Ngãi đang chuẩn bị tâm thế bước vào Kỷ nguyên phát triển mới – Kỷ nguyên vươn mình của dân tộc .
Hơn lúc nào hết ý chí quyết chiến , quyết thắng , tinh thần " Hy sinh vì Tổ quốc " của Đội Du kích cứu quốc Ba Tơ cách đây 80 năm đã và đang trở thành nguồn sức mạnh và động lực tinh thần to lớn , cổ vũ , động viên , truyền cảm hứng cho thế hệ cán bộ , đảng viên và nhân dân tỉnh Quảng Ngãi hôm nay .
" Đảng bộ , chính quyền và nhân dân các dân tộc tỉnh Quảng Ngãi sẽ luôn vững chãi như ngọn núi Cao Muôn , sẽ tiếp tục phát huy tinh thần tự lực , tự cường , đoàn kết , thống nhất ; có tư duy đổi mới , tầm nhìn chiến lược , nhìn xa , trông rộng , nghĩ sâu , làm lớn , tư tưởng phải thông , quyết tâm phải cao , nỗ lực phải lớn , hành động phải quyết liệt , hiệu quả góp sức thực hiện thắng lợi Nghị quyết Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ XIII , thực hiện thành công Nghị quyết Đại hội Đảng bộ tỉnh Quảng Ngãi lần thứ XX " , Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch HĐND tỉnh Bùi Thị Quỳnh Vân khẳng định .
Thiếu tướng Lê Ngọc Hải - Tư lệnh Quân khu 5 kết luận hội thảo .
Kết luận hội thảo , Thiếu tướng Lê Ngọc Hải - Tư lệnh Quân khu 5 khẳng định , những kinh nghiệm được rút ra từ hội thảo càng cho chúng ta thấy rõ tầm vóc , ý nghĩa của Khởi nghĩa Ba Tơ và giá trị của sự kiện lịch sử quan trọng này với tiến trình đấu tranh giải phóng dân tộc cũng như xây dựng và bảo vệ Tổ quốc Việt Nam xã hội chủ nghĩa .
Cùng với sức mạnh to lớn về giá trị tinh thần , các di tích của cuộc khởi nghĩa là những tài sản văn hóa cần được bảo tồn , quy hoạch , gắn kết để phát huy hơn nữa trong giáo dục lịch sử , truyền thống , phát triển du lịch .
Do vậy , cần có sự đầu tư nghiên cứu kỹ lưỡng , có giải pháp tuyên truyền hơn nữa về giá trị của sự kiện , gắn kết di tích lịch sử Khởi nghĩa Ba Tơ với các thế mạnh khác của địa phương như cảnh quan thiên nhiên , bản sắc văn hóa , … để thu hút du khách , phát huy giá trị của di tích , góp phần phát triển du lịch của tỉnh Quảng Ngãi .
Điều trị cho trẻ mắc sốt phát ban nghi bệnh sởi tại Nam Trà My .
Ngày 11 / 3 , Cục Phòng bệnh cho biết , trong những ngày qua , một số trang thông tin điện tử , mạng xã hội và một số tờ báo đăng tải thông tin liên quan đến trường hợp tử vong tại nhà có triệu chứng sốt cao và phát ban , là học sinh Trường Phổ thông Dân tộc bán trú tiểu học Trà Dơn , huyện Nam Trà My , tỉnh Quảng Nam , đồng thời trên cùng địa bàn cũng ghi nhận các trường hợp khác có dấu hiệu mắc bệnh tương tự .
Để tăng cường công tác phòng , chống dịch bệnh , sau khi làm việc và nhận báo cáo của với các đơn vị liên quan , Cục Phòng bệnh thông tin về hình các ca bệnh trên địa bàn huyện Nam Trà My .
Theo kết quả giám sát trên địa bàn huyện Nam Trà My , từ ngày 25 / 1 - 10 / 3 / 2025 ghi nhận rải rác 255 trường hợp trẻ có triệu chứng sốt kèm phát ban được tiếp nhận và điều trị .
Trong đó , hiện có 104 trẻ đang điều trị ( Trung tâm Y tế Nam Trà My : 59 trẻ ; Bệnh viện Phụ sản - Nhi : 35 trẻ ; các trạm y tế : 10 trẻ ) .
Tình trạng chung của các trẻ tỉnh táo , giảm sốt , còn ho , ăn uống được .
Có 149 trẻ đã khỏi bệnh , 2 tử vong .
Trước đó , Trung tâm Y tế huyện Nam Trà My đã phối hợp với Trung tâm Kiểm soát bệnh tật tỉnh Quảng Nam gửi mẫu các trường hợp sốt phát ban nghi sởi và có 19 trường hợp xác định dương tính với virus sởi .
Về 2 trường hợp tử vong tại xã Trà Dơn - huyện Nam Trà My .
Thông tin cho biết , trường hợp 1 là bệnh nhi HTMN .
, sinh ngày 20 / 1 / 2017 , địa chỉ nóc Ông Bình , thôn 3 , xã Trà Dơn , huyện Nam Trà My .
Theo diễn biến , trẻ bị ho , sốt cao , tiêu chảy từ ngày 26 / 2 / 2025 , sau đó nghỉ học ở nhà .
Nhân viên y tế thôn bản , giáo viên và cán bộ thôn vào vận động gia đình đưa trẻ đi khám tại Trung tâm Y tế xã , nhưng gia đình không đi , chỉ ở nhà cúng bái .
Vài ngày sau , trẻ nôn mửa , không ăn uống được , dẫn đến suy kiệt và tử vong vào lúc 17h00 ngày 5 / 3 / 2025 .
Hiện tại các thành viên trong gia đình tình trạng sức khỏe ổn định , không có triệu chứng gì liên quan đến bệnh .
Trường hợp 2 là bệnh nhi HTND .
, sinh ngày 13 / 11 / 2015 , địa chỉ nóc Ông Phụng , thôn 2 , xã Trà Dơn , huyện Nam Trà My .
Trẻ bị ho , sốt , tiêu chảy từ ngày 2 / 3 / 2025 , sau đó nghỉ học ở nhà .
Nhân viên y tế thôn bản , giáo viên và cán bộ thôn vào vận động gia đình đưa trẻ đi khám tại Trung tâm Y tế xã , nhưng gia đình không đưa đi vì hoàn cảnh gia đình rất khó khăn .
Sau đó , trẻ suy kiệt và tử vong vào lúc 4h sáng ngày 9 / 3 / 2025 .
Cục Phòng bệnh cho biết , ngay sau khi ghi nhận các trường hợp mắc bệnh , Cục đã chỉ đạo Sở Y tế tỉnh Quảng Nam khẩn trương thực hiện điều tra , xác minh các trường hợp mắc bệnh và chỉ đạo các đơn vị y tế trên địa bàn tập trung phối hợp triển khai quyết liệt các biện pháp phòng , chống dịch .
Bên cạnh đó , kiện toàn , kích hoạt ngay hệ thống phòng chống dịch ; đội cơ động phản ứng nhanh khẩn trương hỗ trợ cho huyện Nam Trà My , thường trực tại xã Trà Leng , Trà Dơn và các xã lân cận , tiến hành điều tra , xác minh ca bệnh ; phối hợp với chính quyền xã , ngành giáo dục , chỉ đạo trạm y tế xã chủ động nắm bắt tình hình tận thôn , nóc , kịp thời phát hiện trẻ ốm để vận động gia đình đưa trẻ ra trạm y tế cách ly , điều trị ; khoanh vùng kịp thời , không để lây ra các địa phương khác .
Cùng với đó , tổ chức tập huấn , giao ban trực tuyến về phòng , chống và điều trị sởi với Trung tâm Y tế huyện và các trạm y tế xã … .
Đồng thời chỉ đạo khẩn trương rà soát đối tượng , tổ chức tiêm bù , tiêm vét cho những trẻ chưa được tiêm hoặc tiêm chưa đủ mũi vắc xin phòng bệnh sởi trong chương trình tiêm chủng mở rộng , đặc biệt là những nơi có nguy cơ xảy ra bệnh sởi hoặc nơi có tỷ lệ tiêm chủng thấp , vùng khó khăn … .
Để tăng cường công tác phòng , chống dịch bệnh , Cục Phòng bệnh tiếp tục phối hợp với Sở Y tế tỉnh Quảng Nam , Viện trưởng Viện Pasteur Nha Trang triển khai chỉ đạo , Sở Y tế tỉnh Quảng Nam chỉ đạo đơn vị y tế dự phòng trên địa bàn khẩn trương điều tra , xác minh , lấy mẫu các trường hợp mắc bệnh , các trường hợp tiếp xúc gần , xét nghiệm xác định tác nhân gây bệnh ; tăng cường giám sát , phát hiện sớm các trường hợp mắc mới tại cộng đồng và triển khai các biện pháp phòng , chống bệnh dịch theo đúng hướng dẫn chuyên môn .
Bên cạnh đó , tổ chức tốt thu dung tất cả các trường hợp mắc bệnh , điều trị tích cực , hạn chế đến mức thấp nhất các trường hợp tử vong và thực hiện nghiêm các biện pháp phòng lây nhiễm tại cơ sở khám , chữa bệnh .
Đẩy mạnh truyền thông , tuyên truyền vận động người dân khi có các dấu hiệu nghi ngờ mắc bệnh cần đến ngay các cơ sở y tế để được khám , điều trị kịp thời và thực hiện đầy đủ các biện pháp phòng bệnh .
Cục Phòng bệnh kiến nghị Viện Pasteur Nha Trang hỗ trợ địa phương thực hiện xét nghiệm xác định sớm nhất có thể tác nhân gây bệnh , điều tra , xác minh , phân tích , đánh giá tình hình và triển khai thực hiện các giải pháp phòng , chống dịch bệnh phù hợp , kịp thời .
Chỉ số giá tiêu dùng trên địa bàn tỉnh Yên Bái tăng 3 , 29 % so với cùng kỳ .
Trong tháng 2 năm 2025 , Chỉ số giá tiêu dùng tăng 2 , 88 % .
Trong 11 nhóm hàng tiêu dùng chính có 9 nhóm tăng giá và 2 nhóm giảm giá .
Tính chung 2 tháng năm 2025 Chỉ số giá tiêu dùng tăng 3 , 29 % so với cùng kỳ năm 2024 .
Theo Cục Thống kê tỉnh , Chỉ số giá tiêu dùng có xu hướng tăng so với cùng kỳ nguyên nhân chủ yếu giá nguyên liệu tăng theo giá xăng dầu thế giới ; giá điện , nước sinh hoạt tăng cao do nhu cầu tiêu dùng tăng dịp Tết Nguyên Đán , giá thuốc và dụng cụ y tế tăng do nhu cầu tiêu dùng của người dân tăng khi bệnh Cúm mùa gia tăng ở nhiều nơi … các yếu tố trên đã tác động đến Chỉ số giá tiêu dùng của tỉnh Yên Bái .
Tăng cường hợp tác giữa Quốc hội Việt Nam và các cơ quan lập pháp của Indonesia .
Tại cuộc hội kiến , Chủ tịch Thượng viện Indonesia Indonesia Sultan Bachtiar Najamudin khẳng định trên cương vị của mình , ông sẽ nỗ lực phát huy vai trò và đóng góp tích cực vào việc thúc đẩy quan hệ hợp tác nhiều mặt giữa hai nước , trong đó có việc chia sẻ kinh nghiệm trong hoạt động giám sát hoạt động của chính phủ và đẩy mạnh hợp tác giữa các địa phương hai nước .
Tổng Bí thư Tô Lâm hội kiến Chủ tịch Thượng viện Indonesia Sultan Bachtiar Najamudin .
Tổng Bí thư Tô Lâm đánh giá cao uy tín và vị thế quốc tế ngày càng được nâng cao của Indonesia trong khu vực và quốc tế ; bày tỏ tin tưởng rằng nhân dân Indonesia sẽ tiếp tục giành nhiều thành tựu mới , to lớn hơn nữa trong thời gian tới .
Hai nhà lãnh đạo nhất trí cho rằng Việt Nam và Indonesia có quan hệ hữu nghị truyền thống lâu đời , chia sẻ nhiều lợi ích và quan điểm tương đồng , đều là thành viên có vai trò và trách nhiệm của Hiệp hội các quốc gia Đông Nam Á ( ASEAN ) , có nhiều thuận lợi và tiềm năng để phát triển quan hệ .
Việc làm sâu sắc hơn nữa khuôn khổ quan hệ mới – Đối tác Chiến lược toàn diện , không chỉ đáp ứng lợi ích của nhân dân hai nước , mà còn góp phần xây dựng một ASEAN đoàn kết , thống nhất , vững mạnh và đóng góp tích cực cho hòa bình , ổn định và phát triển ở khu vực và trên thế giới .
Hai nhà lãnh đạo nhất trí cho rằng việc đẩy mạnh quan hệ hợp tác giữa các cơ quan quyền lực nhà nước ở trung ương và địa phương , giữa các nhóm nghị sĩ hữu nghị hai nước , sẽ góp phần nâng cao hiệu quả hoạt động của Quốc hội Việt Nam và các cơ quan lập pháp của Indonesia , tăng cường tin cậy chính trị , củng cố quan hệ hữu nghị , thúc đẩy hợp tác thực chất , tạo lập bước phát triển mới trong quan hệ Việt Nam - Indonesia .
Nhân dịp này , Tổng Bí thư Tô Lâm đã chuyển lời của Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn , mời Chủ tịch Sultan Bachtiar Najamudin thu xếp sớm sang thăm Việt Nam .
Chủ tịch Sultan Bachtiar Najamudin cảm ơn và vui vẻ nhận lời .
Phấn đấu đưa kim ngạch thương mại hai chiều lên 18 tỷ USD vào năm 2028 .
Tổng Bí thư Tô Lâm hội kiến Chủ tịch Hạ viện Indonesia Puan Maharani .
Tiếp Tổng Bí thư Tô Lâm , Chủ tịch Hạ viện Indonesia Puan Maharani khẳng định Indonesia luôn coi trọng duy trì và không ngừng thúc đẩy quan hệ hữu nghị và hợp tác nhiều mặt với Việt Nam , tin tưởng chuyến thăm của Tổng Bí thư Tô Lâm sẽ tạo xung lực mới nhằm thúc đẩy quan hệ giữa hai nước phát triển mạnh mẽ thời gian tới .
Chủ tịch Puan Maharani khẳng định Hội đồng Đại biểu nhân dân Indonesia luôn ủng hộ Chính phủ trong tăng cường quan hệ với Việt Nam , nhấn mạnh tầm quan trọng của việc tăng cường giao lưu nhân dân làm nền tảng hữu nghị lâu dài cho quan hệ hai nước ; thúc đẩy tăng cường quan hệ giữa các chính đảng Indonesia và Đảng Cộng sản Việt Nam .
Hai nhà lãnh đạo nhất trí cho rằng Việt Nam và Indonesia là hai nước có vai trò quan trọng trong Hiệp hội các quốc gia Đông Nam Á ( ASEAN ) , là đối tác tin cậy của nhau , chia sẻ nhiều lợi ích và quan điểm tương đồng .
Hai bên cần nỗ lực mở rộng hơn nữa quan hệ trên cả kênh Đảng , Chính phủ , Quốc hội , các tổ chức nhân dân và các địa phương , góp phần tăng cường , củng cố quan hệ hữu nghị truyền thống , đối tác chiến lược toàn diện giữa hai nước trong thời gian tới .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Chủ tịch Puan Maharani nhất trí đẩy mạnh quan hệ hợp tác giữa hai nước về kinh tế , thương mại , phấn đấu đạt mục tiêu kim ngạch thương mại hai chiều lên 18 tỷ USD vào năm 2028 .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Chủ tịch Puan Maharani đánh giá cao quan hệ toàn diện , tích cực và hiệu quả giữa Quốc hội Việt Nam với Hội đồng Đại biểu nhân dân Indonesia ở cả khuôn khổ song phương và đa phương trong thời gian qua ; nhất trí hai bên cần tiếp tục đẩy mạnh và mở rộng hợp tác trên mọi lĩnh vực , bao gồm cả việc thường xuyên trao đổi đoàn cấp cao và các cấp ủy ban trực thuộc , đẩy mạnh hoạt động của các hội nghị sĩ hữu nghị hai nước , nhằm thúc đẩy hợp tác và trao đổi kinh nghiệm giữa hai cơ quan lập pháp .
Hai nhà lãnh đạo cũng nhất trí hai bên tiếp tục tăng cường trao đổi thông tin và phối hợp chặt chẽ , ủng hộ lẫn nhau trên các diễn đàn quốc tế và khu vực trên kênh Quốc hội .
Tổng Bí thư Tô Lâm mong muốn Hội đồng Đại biểu nhân dân Indonesia và Quốc hội Việt Nam , với tư cách là cơ quan đại diện của nhân dân hai nước , tiếp tục có những đóng góp tích cực và mạnh mẽ hơn nữa cho sự phát triển quan hệ hữu nghị , hợp tác nhiều mặt và Đối tác chiến lược toàn diện Việt Nam - Indonesia .
Nhân dịp này , Tổng Bí thư Tô Lâm đã chuyển lời thăm hỏi và lời mời của Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn mời Chủ tịch Puan Maharani sang thăm Việt Nam để trao đổi hợp tác giữa hai Quốc hội .
Chủ tịch Puan Maharani chân thành cảm ơn và vui vẻ nhận lời .
Đưa hợp tác Việt Nam - Indonesia phát triển mạnh mẽ và thực chất .
Tổng Bí thư Tô Lâm hội kiến Chủ tịch Hội đồng Hiệp thương Nhân dân Indonesia Ahmad Muzani .
Chủ tịch Hội đồng Hiệp thương Nhân dân Indonesia ( MPR ) Ahmad Muzani khẳng định chuyến thăm cấp Nhà nước của Tổng Bí thư Tô Lâm là biểu hiện sinh động của quan hệ truyền thống hữu nghị và gắn bó giữa hai nước là sự kiện có ý nghĩa lịch sử , tạo dấu mốc quan trọng với việc hai nước nâng cấp quan hệ lên Đối tác Chiến lược toàn diện ; tạo xung lực mới thúc đẩy hợp tác Việt Nam - Indonesia phát triển mạnh mẽ và thực chất , đáp ứng lợi ích và mong muốn của nhân dân hai nước .
Chủ tịch Amad Muzani khẳng định Indonesia luôn coi trọng quan hệ với Việt Nam , vì lợi ích của nhân dân hai nước , vì hòa bình , ổn định , hợp tác , phát triển trong khu vực và trên thế giới .
Tổng Bí thư Tô Lâm cho biết chuyến thăm cấp Nhà nước đến Indonesia lần này theo lời mời của Tổng thống Prabowo Subianto là nhằm trao đổi và thống nhất nhận thức chung với lãnh đạo của Indonesia về các chủ trương và định hướng hợp tác lớn ; nhằm tăng cường hơn nữa tin cậy chính trị , làm sâu sắc và thực chất hơn nữa hợp tác trên các lĩnh vực , phù hợp với khuôn khổ Đối tác chiến lược toàn diện Việt Nam – Indonesia .
Hai bên mong muốn cơ quan lập pháp của hai bên tiếp tục có những đóng góp tích cực cho sự phát triển quan hệ hữu nghị , hợp tác nhiều mặt và Đối tác chiến lược toàn diện Việt Nam – Indonesia , thông qua việc xây dựng và ban hành các văn bản pháp luật , tạo các cơ chế , chính sách phù hợp , thuận lợi để triển khai hợp tác trên các lĩnh vực , nhất là kinh tế , thương mại và đầu tư giữa hai nước .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Chủ tịch Ahmad Muzani nhất trí rằng Quốc hội Việt Nam và Hội đồng Hiệp thương Nhân dân Indonesia cần tiếp tục tăng cường trao đổi đoàn cấp cao và các cấp Ủy ban trực thuộc , trao đổi thông tin thường xuyên , hợp tác và ủng hộ lẫn nhau tại các diễn đàn nghị viện quốc tế và khu vực .
Hai nhà lãnh đạo cũng nhất trí sẽ nỗ lực hết sức mình để tăng cường và làm sâu sắc hơn nữa quan hệ đối tác chiến lược toàn diện , đưa quan hệ hợp tác đi vào chiều sâu , thực chất và hiệu quả ; phối hợp và ủng hộ lẫn nhau tại các diễn đàn khu vực và quốc tế , trong đó có việc tăng cường đoàn kết , thống nhất và duy trì vai trò trung tâm của Hiệp hội các quốc gia Đông Nam Á ( ASEAN ) trong các cấu trúc khu vực .
Nhân dịp này , Tổng Bí thư Tô Lâm đã chuyển lời thăm hỏi và lời mời của Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn , mời Chủ tịch Ahmad Muzani thu xếp sớm sang thăm Việt Nam .
Chủ tịch Ahamad Muzani chân thành cảm ơn và vui vẻ nhận lời .
* Sau khi kết thúc tốt đẹp các hoạt động trong khuôn khổ chuyến thăm cấp Nhà nước tại Indonesia , thăm chính thức Ban Thư ký ASEAN từ ngày 9 - 11 / 3 , theo lời mời của Tổng thống Indonesia , Chủ tịch đảng Phong trào Indonesia vĩ đại ( Gerindra ) Prabowo Subianto và Tổng Thư ký ASEAN Kao Kim Hourn , trưa 11 / 3 , Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân cùng Đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam đã lên chuyên cơ rời Sân bay quân sự Halim Perdanakusuma , thủ đô Jakarta , đi thăm chính thức Singapore theo lời mời của Thủ tướng Cộng hòa Singapore , Tổng Thư ký đảng Hành động Nhân dân Singapore ( PAP ) Lawrence Wong .
Trong 3 năm qua , HĐND huyện Yên Bình đã tổ chức 27 cuộc giám sát chuyên đề , HĐND các xã , thị trấn đã tổ chức giám sát trên 50 cuộc cùng nhiều cuộc giám sát thường xuyên .
Trong buổi giám sát chuyên đề giữa 2 kỳ họp của HĐND huyện về công tác thi hành pháp luật về xử lý vi phạm hành chính tại xã Tân Nguyên cũng như các xã , thị trấn trên địa bàn huyện , Đoàn giám sát của HĐND huyện đã nắm được thông tin về vi phạm hành chính trong lĩnh vực đất đai , tài nguyên môi trường , hành lang giao thông , lĩnh vực an ninh trật tự , lĩnh vực giao thông đường bộ tại các địa phương .
Ông Hà Văn Mạnh – Bí thư Đảng ủy , Chủ tịch HĐND xã Tân Nguyên thông tin : " Với việc tăng cường tuần tra kiểm soát , phát hiện xử lý nghiêm , kịp thời , đúng đối tượng , đúng hành vi vi phạm đối với các trường hợp vi phạm hành chính đã góp phần quan trọng trong việc đảm bảo an ninh , trật tự an toàn xã hội trên địa bàn xã " .
Cùng với thông tin về tình hình , kết quả đạt được trong công tác xử lý vi phạm hành chính , lãnh đạo các địa phương cũng nêu lên khó khăn , vướng mắc trong quá trình thực thi nhiệm vụ và đề xuất với HĐND xem xét có hướng giải quyết tháo gỡ .
Qua đó , Đoàn giám sát đã ghi nhận các ý kiến , kiến nghị của UBND các xã trong giải quyết các vấn đề liên quan đến xử phạt vi phạm hành chính để góp phần thực hiện hiệu quả các quy định của pháp luật về công tác xử lý vi phạm hành chính trong thời gian tới .
Xác định giám sát là chức năng quan trọng của HĐND nên từ đầu nhiệm kỳ đến nay , Thường trực HĐND huyện đã nỗ lực đổi mới , nâng cao hiệu quả công tác giám sát trực tiếp , giám sát chuyên đề đảm bảo chất lượng , hiệu quả .
Từ năm 2022 đến năm 2024 , HĐND huyện đã tổ chức 27 cuộc giám sát chuyên đề , HĐND các xã , thị trấn đã tổ chức giám sát trên 50 cuộc cùng nhiều cuộc giám sát thường xuyên .
Bên cạnh đó , Thường trực HĐND , các Ban của HĐND huyện còn phối hợp với các đoàn giám sát của Đoàn Đại biểu Quốc hội tỉnh , Thường trực HĐND tỉnh , các Ban HĐND tỉnh , Tổ đại biểu HĐND tỉnh tại huyện giám sát các nội dung như : việc triển khai thực hiện các chương trình MTQG xây dựng nông thôn mới và chương trình giảm nghèo , chương trình phát triển kinh tế - xã hội vùng đông bào dân tộc thiểu số và miền núi , giai đoạn 2021 - 2023 , giai đoạn I : từ năm 2021 đến năm 2025 ; việc thực hiện chính sách hỗ trợ đối với kinh tế tập thể ; việc thực hiện một số chính sách pháp luật về hỗ trợ phát triển du lịch và nâng cao chất lượng nguồn nhân lực trên địa bàn tỉnh Yên Bái giai đoạn 2021 - 2025 theo quy định tại các Nghị quyết của HĐND tỉnh ; việc thực hiện chính sách hỗ trợ phát triển kinh tế tập thể trên địa bàn tỉnh … .
Qua giám sát , Thường trực HĐND , các Ban của HĐND huyện đã kịp thời nắm bắt được những thuận lợi , khó khăn của các đơn vị , địa phương trong việc thực thi Hiến pháp , pháp luật .
Từ đó , kiến nghị với cơ quan nhà nước cấp trên , với UBND cùng cấp và các cơ quan , đơn vị có liên quan cùng xem xét , tháo gỡ .
Thường trực HĐND , các Ban HĐND luôn tăng cường công tác giám sát , theo dõi , đôn đốc đến cùng việc thực hiện các kiến nghị để đánh giá đúng kết quả , hiệu lực giám sát .
Qua đó , chất lượng giám sát được nâng lên , các kiến nghị , đề xuất có giá trị thực tiễn trong việc nâng cao công tác quản lý của Nhà nước trên địa bàn .
Song song với đó , HĐND huyện cũng nâng cao vai trò giám sát tại các kỳ họp HĐND , nhất là hoạt động chất vấn và trả lời chất vấn , yêu cầu giải trình , báo cáo các vấn đề bức xúc , được cử tri quan tâm liên quan nhiều đến các lĩnh vực như : sản xuất nông nghiệp , giao thông nông thôn , điện , nước , môi trường , thủy lợi … Từ đó , thể hiện được tính dân chủ , công khai , minh bạch trong các hoạt động quản lý điều hành của nhà nước .
Tuy nhiên , bên cạnh những kết quả đã đạt được , nội dung giám sát của một số xã còn chung chung , không cụ thể ; nội dung giám sát một số chuyên đề chưa sát tình hình thực tế , tính thời sự chưa cao ; việc đôn đốc các cơ quan đơn vị thực hiện các kiến nghị của các Đoàn giám sát có lúc chưa kịp thời .
Do đó , để hoạt động giám sát đảm bảo theo hướng chuyên sâu , toàn diện , hiệu quả trong thời gian tới , bà Nguyễn Thị Thu Hằng - Phó Chủ tịch HĐND huyện Yên Bình cho rằng : " Trước khi giám sát cần nghiên cứu , xác định những nội dung trọng tâm , những vấn đề nổi cộm đưa vào chương trình giám sát , ưu tiên chọn những nội dung có tác động rộng , thiết thực và đang được đông đảo cử tri ở địa phương quan tâm , có ảnh hưởng trên toàn địa bàn .
Chương trình giám sát phải được thực hiện theo phương châm chủ động , dân chủ , đúng pháp luật .
Đồng thời , trong quá trình tiến hành giám sát phải kết hợp việc nghe báo cáo với đi kiểm tra thực tế tại cơ sở , phải giám sát trực tiếp và toàn diện , để từ đó rút ra được những kết luận đúng , khách quan nhằm đảm bảo thực hiện hiệu quả các kiến nghị của HĐND " .
Năm 2025 là năm có ý nghĩa đặc biệt quan trọng , là năm về đích thực hiện các mục tiêu , nhiệm vụ của Nghị quyết Đại hội Đảng bộ các cấp và Nghị quyết Đại hội đại biểu Đảng bộ huyện lần thứ XXIII , nhiệm kỳ 2020 - 2025 , HĐND huyện Yên Bình sẽ tiếp tục đổi mới và nâng cao hiệu quả hoạt động theo hướng " Đổi mới , đồng hành và trách nhiệm vì nhân dân " .
Trong đó , thực hiện tốt chức năng giám sát tại kỳ họp , giám sát thông qua chất vấn và trả lời chất vấn , góp phần nâng cao hiệu lực , hiệu quả hoạt động của các cơ quan nhà nước ở địa phương , đáp ứng nhu cầu , nguyện vọng của cử tri , nhân dân .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn nhấn mạnh , khối lượng công việc trong kỳ họp thứ 9 của Quốc hội sẽ hết sức nặng nề , trong đó có việc bỏ cấp huyện , sáp nhập cấp tỉnh .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn .
Sáng 11 / 3 , Ủy ban Thường vụ Quốc hội đã cho ý kiến về việc tổng kết Kỳ họp bất thường lần thứ 9 , Quốc hội khóa XV .
Báo cáo tổng kết kỳ họp , Tổng Thư ký , Chủ nhiệm Văn phòng Quốc hội Lê Quang Tùng nêu rõ , Kỳ họp bất thường lần thứ 9 diễn ra ngay sau thành công rất tốt đẹp của Hội nghị Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XIII , có ý nghĩa đặc biệt quan trọng để khẩn trương trình Quốc hội xem xét , quyết định nhiều vấn đề cấp bách phục vụ cuộc cách mạng sắp xếp , tinh gọn tổ chức bộ máy , đáp ứng yêu cầu rất cao của đất nước để bước vào kỷ nguyên mới ; tiếp tục tháo gỡ ngay những khó khăn , vướng mắc về thể chế , chính sách để phát huy nguồn lực , kiến tạo không gian phát triển mới , góp phần thực hiện thắng lợi các mục tiêu Đại hội lần thứ XIII của Đảng đã đề ra .
Tổng Thư ký , Chủ nhiệm Văn phòng Quốc hội Lê Quang Tùng .
Sau 6 , 5 ngày làm việc ( từ ngày 12 đến sáng ngày 19 / 2 / 2025 ) với tinh thần khẩn trương , nghiêm túc , dân chủ và trách nhiệm cao , Kỳ họp bất thường lần thứ 9 , Quốc hội khóa XV đã hoàn thành toàn bộ chương trình đề ra với việc xem xét , thông qua 4 luật , 12 nghị quyết để thực hiện việc sắp xếp tổ chức bộ máy nhà nước và quyết định công tác nhân sự thuộc thẩm quyền ; xem xét , thông qua 6 nghị quyết nhằm thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội của đất nước và các cơ chế , chính sách đặc thù , đặc biệt , cấp bách , cần thiết đối với một số dự án , công trình quan trọng .
Công tác nhân sự được tiến hành thận trọng , đúng định hướng của Đảng với quy trình , thủ tục chặt chẽ theo quy định của Đảng và pháp luật của Nhà nước , bảo đảm nguyên tắc tập trung dân chủ , công khai , minh bạch , đạt được sự đồng thuận , thống nhất cao của các vị đại biểu Quốc hội .
Về hạn chế , bất cập , Chủ nhiệm Văn phòng Quốc hội cho biết , một số ít nội dung của Kỳ họp còn gửi tài liệu chính thức đến đại biểu Quốc hội sau khi khai mạc kỳ họp ; một số tài liệu chính thức trình tại Kỳ họp thay đổi nhiều so với bản đã gửi cho đại biểu nghiên cứu trước kỳ họp làm ảnh hưởng đến việc nghiên cứu và chất lượng tham gia ý kiến của các vị đại biểu Quốc hội ; một số nội dung xin ý kiến trong khoảng thời gian ngắn , được gửi vào buổi tối ; có dự án luật chuẩn bị còn gấp rút , chưa lấy được ý kiến rộng rãi của các đối tượng chịu sự tác động và các cơ quan hữu quan .
Vừa chạy , vừa xếp hàng để chuẩn bị cho Kỳ họp thứ 9 .
Phát biểu tại phiên họp , Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn khẳng định , Kỳ họp bất thường lần thứ 9 đã thành công rất tốt đẹp , hoàn thành chương trình đề ra , các Luật , Nghị quyết được thông qua với sự đồng thuận rất cao của các đại biểu Quốc hội .
Chủ tịch Quốc hội đánh giá cao sự phối hợp chặt chẽ và quyết tâm cao của Chính phủ , Quốc hội và các cơ quan liên quan với khối lượng nội dung rất lớn .
Về việc chuẩn bị cho kỳ họp thứ 9 của Quốc hội dự kiến khai mạc vào đầu tháng 5 , Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn nêu rõ , khối lượng công việc trong kỳ họp sắp tới cũng hết sức nặng nề , trong đó việc bỏ cấp huyện , sáp nhập cấp tỉnh là công việc rất khó .
Ủy ban Thường vụ Quốc hội cũng sẽ dành thời gian để họp về việc sáp nhập cấp xã .
Dự kiến , Quốc hội sẽ sửa đổi Hiến pháp cũng như sửa đổi một số luật như Luật bầu cử đại biểu Quốc hội và đại biểu Hội đồng nhân dân , cho ý kiến về phương án bầu cử đại biểu Quốc hội và Hội đồng nhân dân các cấp nhiệm kỳ 2026 - 2031 Quốc hội cũng sẽ quyết định thông qua 11 dự án luật và cho ý kiến 16 luật mới .
Chủ tịch Quốc hội đề nghị Thường trực Chính phủ chỉ đạo quyết liệt các cơ quan , cán bộ liên quan tiếp thu , giải trình thấu đáo các dự án luật cũng như về vấn đề sắp xếp các đơn vị hành chính cấp tỉnh cần bám sát Kết luận 126 , 127 và 128 .
" Không đầy 2 tháng nữa là khai mạc kỳ họp thứ 9 , dự kiến đầu tháng 5 khai mạc thì phải vừa chạy , vừa xếp hàng mới kịp khối lượng công việc lớn thế này " - Chủ tịch Quốc hội nhấn mạnh .
Thường trực HĐND huyện Mù Cang Chải giám sát việc triển khai thực hiện các nghị quyết tại xã Mồ Dề .
Ông Nguyễn Tiến Quân – Phó Chủ tịch HĐND huyện cho biết : Qua 3 năm triển khai thực hiện Đề án , HĐND huyện không ngừng đổi mới cách thức tổ chức hoạt động theo từng nội dung đề án .
Chỉ đạo chuẩn bị các nội dung trình kỳ họp đảm bảo chất lượng , trong đó chuẩn bị tốt từ thể thức đến nội dung và được thẩm tra đúng thẩm quyền .
Khai thác áp dụng hiệu quả " Phòng họp không giấy tờ " , góp phần đẩy nhanh tiến độ thực hiện Đề án chuyển đổ số trên địa bàn huyện .
HĐND huyện Mù Cang Chải đã tổ chức thành công 12 kỳ họp , trong đó 7 kỳ họp thường kỳ và 5 kỳ họp chuyên đề , HĐND huyện cũng đã ban hành 114 Nghị quyết , trong đó 40 Nghị quyết về các vấn đề quan trọng của địa phương theo thẩm quyền của HĐND huyện … Các Nghị quyết của HĐND huyện đã thực hiện đúng quy trình , thủ tục , thẩm quyền ban hành , trên cơ sở đề xuất các nội dung trình của UBND huyện , Thường trực HĐND huyện đã phân công các Ban của HĐND huyện thẩm tra các tờ trình và dự thảo nghị quyết trình kỳ họp ; các Ban của HĐND huyện đã chủ động phối hợp với UBND huyện và các cơ quan liên quan sớm tiếp cận các tờ trình và dự thảo nghị quyết để nghiên cứu , khảo sát , thu thập thông tin và tổ chức hội nghị thẩm tra đảm bảo theo quy định của pháp luật .
Sau kỳ họp , Thường trực HĐND , các ban HĐND , các Tổ đại biểu và đại biểu HĐND huyện thường xuyên theo dõi , đôn đốc , giám sát chặt chẽ việc tổ chức triển khai , thực hiện các nghị quyết đã được thông qua để sớm đưa nghị quyết vào cuộc sống .
Kịp thời phát hiện những điểm chưa phù hợp nhằm đề xuất biện pháp điều chỉnh , bổ sung .
Đồng thời , chấn chỉnh những trường hợp chậm triển khai hoặc triển khai chưa đầy đủ theo tinh thần nghị quyết .
Đây là khâu quan trọng để đánh giá chất lượng và hiệu quả tác động của nghị quyết , đảm bảo nghị quyết được thực thi đồng bộ , hiệu quả .
Cùng với đó , để nâng cao chất lượng công tác thẩm tra , ngay từ đầu năm căn cứ vào chương trình công tác của Thường trực HĐND huyện , các Ban đã chủ động xây dựng kế hoạch công tác năm và phân công nhiệm vụ cụ thể tới từng thành viên Ban .
Ông Thào A Páo - Trưởng Ban Kinh tế - Xã hội , HĐND huyện cho hay , trong quá trình thẩm tra , các Ban tăng cường giám sát , khảo sát thực tế ở các cơ quan , đơn vị , địa phương liên quan nắm bắt tình hình , thu thập thông tin để có nhận định chính xác , khách quan , từ đó đưa ra những kiến nghị , đề xuất phù hợp .
Các hội nghị thẩm tra của các Ban được tiến hành theo đúng trình tự theo quy định của pháp luật .
Trước khi họp thẩm tra chính thức , các Ban tổ chức hội ý với các thành viên để thống nhất nội dung .
Từ kết quả giám sát , khảo sát thực tế , nghiên cứu tài liệu và ý kiến tham gia của thành viên , các Ban tổ chức hội nghị thẩm tra .
Nội dung thẩm tra tập trung làm rõ mục đích , sự cần thiết , cơ sở pháp lý , cơ sở thực tiễn , đánh giá tác động , tính khả thi của các báo cáo , đề án , tờ trình , dự thảo nghị quyết trình kỳ họp .
Báo cáo thẩm tra của các Ban có chất lượng , tính phản biện cao ; thể hiện rõ ý kiến của các Ban về sự phù hợp của nội dung dự thảo nghị quyết với tình hình , điều kiện phát triển kinh tế - xã hội của địa phương ; tính hợp hiến , hợp pháp và tính thống nhất của dự thảo nghị quyết với hệ thống pháp luật ; đề xuất các nội dung cần sửa đổi , bổ sung , phương hướng xử lý đối với những vấn đề còn chưa thống nhất .
Đồng thời , tổ chức hội ý lấy ý kiến thành viên Ban về dự thảo báo cáo .
Một trong những hoạt động giám sát tại kỳ họp và giữa hai kỳ họp được HĐND huyện quan tâm và đạt được nhiều kết quả tích cực .
Sau 3 năm thực hiện Đề án , Thường trực HĐND huyện , các Ban của HĐND huyện đã tổ chức 24 cuộc giám sát chuyên đề .
Trong đó , Thường trực HĐND huyện đã tiến hành 6 cuộc , Ban Kinh tế - Xã hội 7 cuộc , Ban Pháp chế 5 cuộc , Ban Dân tộc 6 cuộc .
Nội dung giám sát tập trung chủ yếu trên các lĩnh vực đại biểu , cử tri và Nhân dân quan tâm , bảo đảm toàn diện trên các lĩnh vực kinh tế - xã hội như : Công tác thực hiện các nghị quyết của HĐND về phát triển kinh tế - xã hội , các chương trình mục tiêu ; chế độ học sinh bán trú , chế độ giáo viên , việc triển khai thực hiện chương trình mục tiêu quốc gia về giảm nghèo bền vững năm ; việc thực hiện quy định của pháp luật về thi hành án hình sự ; công tác phổ biến giáo dục pháp luật Nhìn chung , nội dung giám sát được lựa chọn sát với đời sống kinh tế - xã hội của người dân , bảo đảm yếu tố quan tâm của đại biểu và cử tri .
Hình thức và phương pháp giám sát đã từng bước được đổi mới , từ khâu xây dựng chương trình , kế hoạch giám sát , triển khai thực hiện kế hoạch giám sát , kết luận giám sát và kiến nghị ; nội dung làm việc trực tiếp với các cơ quan , đơn vị trên cơ sở báo cáo kết hợp với khảo sát thực tế , nắm tình hình qua các cuộc tiếp xúc cử tri , trao đổi , nói chuyện trực tiếp với người dân địa phương ; tìm hiểu khai thác thông tin phục vụ yêu cầu giám sát qua nhiều kênh khác nhau , qua đó thu thập thông tin mang tính thời sự , phục vụ hoạt động giám sát và việc quyết định những nội dung quan trọng tại kỳ họp HĐND huyện .
Qua giám sát , Thường trực HĐND , các Ban của HĐND đã kịp thời nắm bắt được những thuận lợi , khó khăn của các cơ quan , đơn vị , địa phương , từ đó kiến nghị với cơ quan cấp trên , với UBND cùng cấp và các cơ quan , đơn vị cùng xem xét , tháo gỡ , hỗ trợ cũng như kiến nghị để sửa đổi các cơ chế , chính sách cho phù hợp .
Sau mỗi cuộc giám sát Đoàn giám sát đều có báo cáo kết quả giám sát và các kiến nghị gửi tới Thường trực Huyện ủy , Thường trực HĐND , UBND huyện , các đơn vị được giám sát và đề xuất các giải pháp để khắc phục kịp thời , tháo gỡ những khó khăn , tồn tại , hạn chế ở cơ sở , nâng cao nhận thức về ý nghĩa và tầm quan trọng của hoạt động giám sát của HĐND với các đối tượng giám sát .
Hoạt động tiếp xúc cử tri luôn được phối hợp tốt giữa đại biểu HĐND huyện và chính quyền địa phương nhằm thực hành tiết kiệm , thiết thực , hiệu quả .
Từ đầu nhiệm kỳ đến nay , trước và sau khi tổ chức kỳ họp , HĐND huyện , Thường trực HĐND huyện đã phối hợp với Ủy ban MTTQ huyện tổ chức 58 hội nghị tiếp xúc cử tri , với trên 7135 lượt cử tri tham dự đã có trên 891 ý kiến , kiến nghị của cử tri trong toàn huyện thuộc nhiều lĩnh vực : Chế độ chính sách xã hội ; văn hóa , giáo dục , y tế ; tài nguyên và môi trường , quản lý đất đai , bồi thường giải phóng mặt bằng , đầu tư xây dựng cơ bản ; nông nghiệp và phát triển nông thôn ; nội chính … .
Trong đó , có 479 ý kiến trong phạm vi thẩm quyền của các đại biểu và thuộc thẩm quyền của cấp xã đã được trả lời trực tiếp , giải thích cho cử tri được biết ngay tại hội nghị ; còn lại 412 ý kiến vượt , không thuộc thẩm quyền của đại biểu hoặc cần có lộ trình , nguồn lực lớn để thực hiện được các đại biểu Hội đồng nhân dân huyện tiếp thu tổng hợp lại , đề nghị UBND huyện và các cơ quan , đơn vị liên quan xem xét , trả lời cử tri .
Nhìn chung các cuộc tiếp xúc cử tri vai trò của Mặt trận tổ quốc , tổ đại biểu HĐND , Thường trực HĐND , UBND cùng các cơ quan liên quan đều thực hiện tốt , đảm bảo số lượng , chất lượng và phản ánh được tâm tư , nguyện vọng của cử tri , đồng thời các ý kiến , kiến nghị của cử tri đều được giải đáp hoặc chuyển đến các cơ quan , các cấp có thẩm quyền xem xét , giải quyết … .
Sau 3 năm thực hiện Đề án " Nâng cao chất lượng và hiệu quả hoạt động của HĐND các cấp tỉnh Yên Bái nhiệm kỳ 2021 - 2026 " , HĐND các cấp trên địa bàn huyện đã và đang phát huy vai trò quan trọng của mình trong sự nghiệp xây dựng Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa , Nhà nước của dân , do dân và vì dân , đã từng bước khẳng định vị trí , vai trò của HĐND ở các cấp ; HĐND đã có nhiều đổi mới về tổ chức và hoạt động , nguyên tắc tập trung dân chủ được tôn trọng , dân chủ trong sinh hoạt được phát huy , không còn tính hình thức trong hoạt động của HĐND ; chất lượng các kỳ họp HĐND từng bước được nâng lên ; vai trò , trách nhiệm của đại biểu HĐND các cấp từng bước được nâng lên , góp phần thúc đẩy phát triển kinh tế xã hội , giữ vững ổn định quốc phòng , an ninh ở địa phương .
Tiết mục văn nghệ tại chương trình .
Đoàn Thanh niên , Hội Phụ nữ Công an tỉnh đã triển khai thực hiện tốt các phong trào thi đua " Thanh niên Công an nhân dân học tập , thực hiện sáu điều Bác Hồ dạy " giai đoạn 2023 - 2025 , " Phụ nữ Công an bản lĩnh , nhân văn , kỷ cương , trách nhiệm , vì an ninh Tổ quốc , vì hạnh phúc gia đình " giai đoạn 2022 - 2026 gắn với các phong trào thi đua khác của lực lượng trong các cấp bộ đoàn , cấp bộ hội , đạt được nhiều kết quả quan trọng , tạo sự lan tỏa mạnh mẽ , cổ vũ động viên , khích lệ cán bộ , đoàn viên , hội viên lực lượng công an Sơn La xung kích đảm nhiệm , hoàn thành tốt các nhiệm vụ được giao trên các lĩnh vực công tác công an .
Từ các phong trào thi đua đã xuất hiện nhiều tấm gương , thanh niên , phụ nữ xuất sắc trong công tác , chiến đấu , phát triển tổ chức đoàn , hội , được các cấp ghi nhận , biểu dương , khen thưởng .
Trong 5 năm qua , có trên 100 tập thể , trên 800 lượt cá nhân được Thủ tướng Chính phủ , Bộ Công an , Tỉnh ủy , HĐND , UBND tỉnh , Tỉnh Đoàn , Hội LHPN tỉnh và Giám đốc Công an tỉnh ghi nhận , khen thưởng .
Lãnh đạo Công an tỉnh , Tỉnh Đoàn tặng biểu tượng và giấy chứng nhận cho thanh niên Công an có thành tích tiêu biểu , xuất sắc năm 2024 .
Lãnh đạo Công an tỉnh , Hội LHPN tỉnh tặng biểu tượng và giấy chứng nhận cho phụ nữ Công an có thành tích tiêu biểu , xuất sắc năm 2024 .
Nhân dịp này , Công an tỉnh tặng biểu tượng và giấy chứng nhận cho 18 thanh niên , phụ nữ Công an có thành tích tiêu biểu , xuất sắc năm 2024 .
Tham dự có các đồng chí : Trung tướng Khuất Việt Dũng , Phó chủ tịch Hội CCB Việt Nam ; các đồng chí trong Ban chấp hành Hội CCB Việt Nam , cùng hơn 300 cán bộ Hội CCB của các cơ quan , đơn vị , địa phương trong cả nước .
Các đại biểu tưởng niệm Chủ tịch Hồ Chí Minh và các anh hùng liệt sĩ .
Trước anh linh Chủ tịch Hồ Chí Minh và các anh hùng liệt sĩ , các đại biểu đã thành kính dâng hoa , dâng hương , bày tỏ lòng biết ơn vô hạn đối với Chủ tịch Hồ Chí Minh , tưởng nhớ các anh hùng liệt sĩ đã anh dũng hy sinh vì độc lập , tự do của Tổ quốc .
Dâng hương tưởng niệm Chủ tịch Hồ Chí Minh và các anh hùng liệt sĩ tại Đền Bến Dược .
Thay mặt Trung ương Hội CCB Việt Nam , báo công với Bác và các anh hùng liệt sĩ , Trung tướng Khuất Việt Dũng nhấn mạnh , noi gương các anh hùng liệt sĩ , học tập và làm theo tư tưởng , đạo đức , phong cách Hồ Chí Minh , những năm qua , các cấp hội đã quán triệt sâu rộng nội dung các chỉ thị , nghị quyết của Đảng và cụ thể hóa thành những công việc hằng ngày của mỗi hội viên .
Báo công với Bác và các anh hùng liệt sĩ tại Đền Bến Dược .
Trong 4 năm qua , nhiều CCB đã nêu gương sáng hiến kế , hiến đất , hiến kinh phí , hiến công xây dựng nông thôn mới , đô thị văn minh ; trao tặng hàng nghìn " Ngôi nhà tình nghĩa " tặng hội viên , người dân khó khăn , đối tượng chính sách .
Năm 2021 , hơn 60000 cán bộ , hội viên đã tình nguyện tham gia chống dịch Covid - 19 ; vận động được hơn 800 tỷ đồng hỗ trợ người dân khó khăn , xây dựng nhiều mô hình hiệu quả .
Từ năm 2021 đến nay , Hội CCB Việt Nam đã hai lần được tặng Huân chương Lao động hạng Nhất ; nhiều tập thể , cá nhân xuất sắc được các cấp khen thưởng .
Các đại biểu tham quan hiện vật tại Khu di tích lịch sử Địa đạo Củ Chi .
Kết quả học tập và làm theo tư tưởng , đạo đức , phong cách Hồ Chí Minh đã góp phần xây dựng các tổ chức hội vững mạnh , hoàn thành tốt nhiệm vụ chính trị , tham gia xây dựng , bảo vệ Đảng , Nhà nước , bảo vệ nhân dân , xây dựng khối đại đoàn kết toàn dân tộc vững mạnh .
Hội CCB thực sự là nòng cốt chính trị , chỗ dựa tin cậy của Đảng , chính quyền các cấp , là cầu nối vững chắc giữa Đảng với nhân dân .
Các đại biểu tham quan Khu di tích lịch sử Địa đạo Củ Chi .
Tham quan mô hình , công trình chiến đấu của quân dân Củ Chi .
Sáng cùng ngày , Hội CCB Việt Nam tổ chức tham quan Khu di tích lịch sử Địa đạo Củ Chi .
Tại buổi tham quan , các đại biểu cùng nhau ôn lại truyền thống và trao đổi , tìm hiểu những câu chuyện , kỷ niệm , kỷ vật , tư liệu , hình ảnh , công trình , hầm hào chiến đấu của quân và dân Củ Chi trong các cuộc kháng chiến .
Dưới sự lãnh đạo của Đảng , với tinh thần " Một tấc không đi , một ly không rời " , quân , dân Củ Chi đã đoàn kết , mưu trí , dũng cảm , kiên cường chiến đấu , vượt qua nhiều gian khổ hy sinh , sáng tạo nhiều cách đánh độc đáo , lập nên nhiều chiến công vang dội , góp phần giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước .
Trung tướng Khuất Việt Dũng , Phó chủ tịch Hội Cựu chiến binh Việt Nam tặng quà các đối tượng chính sách tại huyện Củ Chi , TP Hồ Chí Minh .
Dịp này , Hội CCB Việt Nam đã trao 20 suất quà ( mỗi suất 2 triệu đồng ) tặng các đối tượng chính sách trên địa bàn huyện Củ Chi .
Chiều cùng ngày , tại TP Hồ Chí Minh , Hội CCB Việt Nam đã giới thiệu , tuyên truyền chuyên đề về cuộc kháng chiến chống Mỹ , cứu nước , thành tựu 50 năm cả nước thống nhất đi lên chủ nghĩa xã hội và tập huấn công tác tăng cường bảo vệ nền tảng tư tưởng của Đảng , đấu tranh phản bác các quan điểm sai trái , thù địch trong tình hình mới cho cán bộ hội CCB của các đơn vị , địa phương trong cả nước .
Sáng 11 / 3 , Phó Thủ tướng Mai Văn Chính cùng Thứ trưởng Bộ Xây dựng Bùi Xuân Dũng đã có buổi kiểm tra thực tế tại công trường thi công dự án Vành đai 3 TPHCM .
Vành đai 3 TPHCM là tuyến đường huyết mạch liên kết vùng có tổng chiều dài 76km , đi qua 4 địa phương gồm TPHCM , Đồng Nai , Bình Dương và Long An .
Dự án này có tổng mức đầu tư 75378 tỷ đồng .
Trong đó , chi phí xây dựng chiếm 33788 tỷ đồng , còn lại 41590 tỷ dành cho công tác giải phóng mặt bằng .
Phó Thủ tướng Mai Văn Chính kiểm tra tiến độ dự án Vành đai 3 TPHCM .
Báo cáo tiến độ , ông Lương Minh Phúc - Giám đốc Ban quản lý dự án đầu tư xây dựng các công trình giao thông TPHCM ( Ban giao thông ) cho biết , hiện nay , công tác thi công các gói thầu dự án Vành đai 3 TPHCM vẫn đảm bảo .
Các nhà thầu đang tập trung vào thi công hoàn thiện phần kết cấu dưới các cầu , lao lắp dầm và xử lý nền đất yếu .
Dự kiến cuối 2025 , tuyến Vành đai 3 TPHCM sẽ có 2 đoạn dài hơn 21km thông xe kỹ thuật , sớm hơn 4 tháng so với kế hoạch là tới tháng 4 / 2026 .
Hai đoạn này gồm 14 , 7km qua địa bàn TP Thủ Đức được thiết kế xây trên cao ( cầu cạn ) và khoảng 6 , 5km đi qua tỉnh Long An .
Phó Thủ tướng Mai Văn Chính nghe chủ đầu tư báo cáo tiến độ dự án Vành đai 3 TPHCM .
Cũng theo ông Phúc , dịp lễ 30 / 4 này , một số hạng mục gần nút giao cao tốc TPHCM - Long Thành - Dầu Giây cơ bản hoàn tất để kết nối với dự án cầu Nhơn Trạch dẫn sang Đồng Nai .
Đến tháng 6 , xe có thể chạy qua đoạn này , ngoài tăng kết nối TPHCM với Đồng Nai , sẽ giảm áp lực cho tuyến cao tốc .
Riêng đoạn 55km còn lại thuộc Vành đai 3 sẽ thông xe kỹ thuật dịp 30 / 4 / 2026 , trước khi thông toàn tuyến sau đó 2 tháng theo kế hoạch .
Ngoài ra , ông Phúc cũng báo cáo lãnh đạo Chính phủ 2 khó khăn gặp phải tại dự án trọng điểm này gồm công tác giải phóng mặt bằng ( GPMB ) và thiếu vật liệu xây dựng .
Về GPMB , hiện có tỉnh Long An và Đồng Nai đã hoàn thành toàn bộ ; TPHCM đạt 99 , 8 % và Bình Dương 94 % .
Dự kiến đến tháng 3 năm nay , việc GPMB mới xong toàn bộ .
Đối với khó khăn vật liệu , đặc biệt là cát đắp nền , các đơn vị kiến nghị lãnh đạo Chính phủ tiếp tục chỉ đạo các tỉnh Vĩnh Long , Tiền Giang , Bến Tre nâng công suất mỏ và đẩy nhanh thủ tục khai thác mỏ mới để đảm bảo tiến độ công trình .
Trong đó , tỉnh Tiền Giang được đề nghị hỗ trợ cấp thêm 1 , 9 triệu m3 cát trong năm nay nhằm đảm bảo nguồn vật liệu cho tuyến vành đai .
Tại công trường , Phó Thủ tướng Mai Văn Chính đánh giá cao nỗ lực của TPHCM , Bình Dương và Long An trong việc triển khai dự án .
Đối với một số khó khăn vướng mắc , ông yêu cầu các địa phương , đơn vị liên quan tập trung đề xuất cách tháo gỡ .
Ông nhấn mạnh mục tiêu hoàn thành có 3000km đường cao tốc vào cuối năm 2025 theo chỉ đạo của Thủ tướng .
Nên với mốc tiến độ tuyến vành đai 3 TPHCM được đưa ra như trên sẽ góp phần vào kế hoạch này .
Phó Thủ tướng cũng khẳng định Vành đai 3 là công trình trọng điểm , có ý nghĩa lớn trong việc mở rộng không gian đô thị , giảm ùn tắc và kết nối vùng .
Do đó , quá trình thi công phải quyết liệt , huy động tối đa nguồn lực , giải quyết triệt để khó khăn .
Bộ trưởng Đỗ Đức Duy chủ trì Hội nghị giao ban tháng 2 và triển khai thực hiện các nhiệm vụ quan trọng trong năm 2025 .
Tại Hội nghị giao ban tháng 2 và triển khai thực hiện các nhiệm vụ quan trọng trong năm 2025 , Bộ trưởng Đỗ Đức Duy đề nghị các đơn vị trực thuộc Bộ khẩn trương ổn định tổ chức bộ máy và hoạt động theo mô hình tổ chức mới ; rà soát , tích hợp , xây dựng , bổ sung chương trình , kế hoạch công tác năm 2025 của Bộ Nông nghiệp và Môi trường ; tập trung hoàn thành các nhiệm vụ tháng 3 và quý I , tạo cơ sở , tiền đề để hoàn thành toàn diện nhiệm vụ năm 2025 và cả nhiệm kỳ nhằm thúc đẩy phát triển ngành nông nghiệp bền vững , bảo vệ môi trường , đồng thời tạo điều kiện thuận lợi cho sự phát triển kinh tế - xã hội .
Đặc biệt , Bộ trưởng đề nghị các đơn vị tham mưu để tổ chức xây dựng kịch bản chi tiết tăng trưởng của ngành nông nghiệp và môi trường năm 2025 : Bảo đảm tăng trưởng đạt 4 , 0 % trở lên ; xuất khẩu nông , lâm , thủy sản đạt 65 tỷ USD , phấn đấu đạt 70 tỷ USD .
Đồng thời , nghiên cứu , xây dựng , đề xuất kịch bản tăng trưởng của ngành trong giai đoạn 2026 - 2030 làm cơ sở xây dựng văn kiện Đại hội Đảng Bộ Nông nghiệp và Môi trường lần thứ nhất , tiến tới Đại hội XIV của Đảng .
Hoàn thiện thể chế , chính sách pháp luật .
Đối với các nhóm nhiệm vụ giao cho các đơn vị , tổ chức , Bộ trưởng Đỗ Đức Duy cho rằng mục tiêu đầu tiên và quan trọng trong năm 2025 của Bộ Nông nghiệp và Môi trường là ổn định tổ chức bộ máy , hoàn thiện các quy chế , quy định về công tác cán bộ .
Bộ sẽ tiếp tục thực hiện công tác sắp xếp tổ chức , bộ máy theo hướng tinh gọn và hiệu quả hơn .
Sau khi hoàn tất việc sáp nhập và hợp nhất các đơn vị , việc ổn định tổ chức bộ máy và phân công nhiệm vụ cụ thể cho các lãnh đạo và cán bộ của các cơ quan , đơn vị trực thuộc Bộ là điều kiện tiên quyết để triển khai các nhiệm vụ chuyên môn .
Đặc biệt , Bộ sẽ chú trọng công tác chính trị , tư tưởng cho cán bộ , công chức , viên chức trong quá trình sắp xếp lại bộ máy , với sự quan tâm đặc biệt đến việc đảm bảo chế độ , chính sách cho những cán bộ tự nguyện xin nghỉ hưu sớm hoặc nghỉ công tác .
Bên cạnh đó , Bộ Nông nghiệp và Môi trường sẽ tiếp tục sắp xếp lại các đơn vị sự nghiệp và bộ máy của các cơ quan trực thuộc Bộ để phù hợp với mô hình tổ chức mới .
Một trong những nhiệm vụ quan trọng là xây dựng và hoàn thiện các văn bản pháp lý , nhằm tạo hành lang pháp lý vững chắc cho sự phát triển của ngành nông nghiệp và môi trường .
Bộ Nông nghiệp và Môi trường sẽ triển khai xây dựng , sửa đổi và trình các văn bản quy phạm pháp luật trong năm 2025 .
Đặc biệt , Bộ sẽ tập trung vào việc sửa đổi và bổ sung các quy định liên quan đến đất đai , cũng như các luật chuyên ngành liên quan đến thú y , bảo vệ thực vật và các lĩnh vực khác .
Bộ cũng sẽ đẩy mạnh việc hoàn thiện các quy chuẩn kỹ thuật quốc gia và các tiêu chuẩn ngành , đặc biệt trong lĩnh vực nông sản và thủy sản , để đáp ứng yêu cầu phát triển và hội nhập quốc tế .
Bộ trưởng Đỗ Đức Duy đề nghị , trong phân công , chỉ đạo và tổ chức thực hiện nhiệm vụ phải bảo đảm " 5 rõ " ( rõ người , rõ việc , rõ trách nhiệm , rõ tiến độ , rõ hiệu quả ) ; bảo đảm sự chỉ đạo thống nhất , xuyên suốt , luôn kiên định về mục tiêu , linh hoạt về nhiệm vụ , giải pháp .
Đẩy mạnh phát triển khoa học , công nghệ và chuyển đổi số .
Trong năm 2025 , Bộ trưởng Đỗ Đức Duy nhấn mạnh việc Bộ Nông nghiệp và Môi trường sẽ tập trung vào việc nâng cao năng lực khoa học công nghệ , đẩy mạnh đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số trong toàn ngành .
Do vậy , kể từ tháng 3 và thời gian tiếp theo trong năm , Bộ sẽ tiếp tục rà soát và hoàn thiện các kế hoạch triển khai Nghị quyết số 57 - NQ / TW và Nghị quyết số 03 / NQ - CP của Chính phủ , về phát triển khoa học công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia .
Một trong những mục tiêu quan trọng trong lĩnh vực này là hoàn thiện hệ thống thông tin đất đai quốc gia , cơ sở dữ liệu đất đai , đồng thời xây dựng bản đồ số về quy hoạch đất đai và giá đất , đáp ứng yêu cầu phát triển bền vững trong lĩnh vực nông nghiệp và bảo vệ môi trường .
Cùng với đó , Bộ sẽ hoàn thiện hệ thống Cổng truy xuất nguồn gốc nông sản , hướng tới việc áp dụng toàn quốc , góp phần nâng cao tính minh bạch trong ngành nông sản , tạo niềm tin cho người tiêu dùng trong và ngoài nước .
Bên cạnh đó , Bộ cũng sẽ triển khai các chương trình đặt hàng khoa học công nghệ , nghiên cứu các giải pháp chuyển đổi số , nhằm tối ưu hóa quá trình quản lý và vận hành các cơ quan thuộc Bộ .
30 / 6 / 2025 , thực hiện chuyển đổi số dịch vụ công trong các cục chuyên ngành .
Chỉ ra nhóm công việc cải cách thủ tục hành chính sẽ là một điểm nhấn của Bộ Nông nghiệp và Môi trường trong năm 2025 .
Bộ trưởng Đỗ Đức Duy chỉ đạo sẽ tiếp tục rà soát và đơn giản hóa các thủ tục hành chính , tích hợp các thủ tục liên quan và đẩy mạnh số hóa hồ sơ , kết quả giải quyết thủ tục hành chính .
Bộ Nông nghiệp và Môi trường sẽ thực hiện chuyển đổi số dịch vụ công trong các cục chuyên ngành trước ngày 30 / 6 / 2025 , giảm thiểu chi phí tuân thủ và thời gian xử lý thủ tục hành chính , đồng thời tăng cường sự minh bạch và hiệu quả trong công tác quản lý nhà nước .
Để nâng cao chất lượng môi trường đầu tư kinh doanh , Bộ cũng sẽ phối hợp với các địa phương và doanh nghiệp tháo gỡ khó khăn , vướng mắc trong quá trình sản xuất , kinh doanh , đồng thời đẩy mạnh công tác thông tin và tuyên truyền , tạo điều kiện cho người dân và doanh nghiệp dễ dàng tiếp cận các chính sách , pháp luật của Nhà nước .
Mục tiêu có một tham tán nông nghiệp tại thị trường quan trọng .
Trong công tác hợp tác quốc tế , Bộ trưởng Đỗ Đức Duy đề nghị Vụ Hợp tác quốc tế tham mưu để trong năm 2025 Bộ Nông nghiệp và Môi trường sẽ tiếp tục đẩy mạnh hợp tác quốc tế trong lĩnh vực nông nghiệp và bảo vệ môi trường .
Bộ sẽ rà soát các MOU và các hiệp định thương mại quốc tế , từ đó tham mưu cho Bộ trưởng về chiến lược phát triển thị trường xuất khẩu nông sản Việt Nam .
Một trong những mục tiêu quan trọng là tăng cường xuất khẩu nông sản Việt Nam vào các thị trường tiềm năng như Hoa Kỳ , EU , ASEAN , Đông Bắc Á , và các quốc gia tại châu Phi .
" Bộ cũng sẽ đẩy mạnh việc triển khai các dự án hỗ trợ sản xuất nông sản tại các quốc gia bạn , như dự án hỗ trợ Cuba sản xuất lúa gạo .
Cùng với đó , Bộ sẽ hoàn thiện và triển khai Đề án tham tán nông nghiệp tại các thị trường trọng điểm , với mục tiêu đạt ít nhất một tham tán nông nghiệp tại mỗi thị trường quan trọng " , Bộ trưởng Đỗ Đức Duy cho biết .
Tăng cường công tác bảo vệ môi trường và giảm nghèo bền vững .
Với mục tiêu bảo vệ môi trường và đảm bảo phát triển bền vững , Bộ Nông nghiệp và Môi trường sẽ tập trung vào việc xử lý ô nhiễm môi trường tại các khu công nghiệp , làng nghề và các khu vực có nguy cơ ô nhiễm cao .
Bộ sẽ triển khai các chương trình giám sát , kiểm tra và xử lý ô nhiễm môi trường , đặc biệt là trong các đô thị lớn , khu vực công nghiệp và lưu vực sông .
Cùng với đó , Bộ sẽ hoàn thiện các văn bản quy phạm pháp luật về bảo vệ môi trường , hướng tới việc giảm thiểu ô nhiễm và cải thiện chất lượng môi trường sống cho người dân .
Năm 2025 , Bộ sẽ tiếp tục thúc đẩy công tác xây dựng nông thôn mới , đồng thời triển khai các chương trình giảm nghèo bền vững .
Bộ trưởng đề nghị các đơn vị của Bộ sẽ phối hợp với các cơ quan liên quan để bảo đảm hoàn thành các chỉ tiêu về xây dựng nông thôn mới , giảm nghèo trong giai đoạn 2021 - 2025 .
Đặc biệt , Bộ sẽ nghiên cứu và triển khai các chương trình hỗ trợ phát triển kinh tế - xã hội vùng đồng bào dân tộc thiểu số và miền núi , với mục tiêu giảm nghèo và nâng cao đời sống cho người dân .
Triển khai thực hiện kế hoạch thanh tra , kiểm tra năm 2025 .
Nhấn mạnh công tác quản lý tài nguyên là một trong những nhiệm vụ then chốt của Bộ Nông nghiệp và Môi trường .
Bộ sẽ tiếp tục triển khai các nhiệm vụ quản lý tài nguyên thiên nhiên , đặc biệt là đất đai , khoáng sản và rừng , nhằm phục vụ phát triển kinh tế - xã hội của đất nước .
Công tác điều tra , quy hoạch tài nguyên sẽ được tăng cường , hướng tới việc phát triển bền vững và bảo vệ môi trường , đồng thời đảm bảo hài hòa lợi ích của các bên liên quan .
Bộ trưởng Đỗ Đức Duy cho biết , Bộ Nông nghiệp và Môi trường cũng sẽ tập trung vào việc nâng cao hiệu quả công tác thanh tra , kiểm tra , phòng chống tham nhũng , lãng phí , tiêu cực và lợi ích nhóm .
Bộ sẽ triển khai thực hiện kế hoạch thanh tra , kiểm tra năm 2025 , tăng cường giám sát việc thực thi các chính sách , pháp luật và kịp thời phát hiện những vấn đề còn tồn tại .
Đồng thời , Bộ cũng sẽ tập trung vào việc đẩy mạnh công tác phòng chống tham nhũng , lãng phí trong ngành nông nghiệp và môi trường , bảo đảm môi trường công vụ trong sạch , hiệu quả .
5 giải pháp thực hiện các nhiệm vụ trọng tâm .
Để thực hiện các nhóm công việc trên , Bộ trưởng Đỗ Đức Duy chỉ ra 5 giải pháp quan trọng để hoàn thành nhiệm vụ được giao trong giai đoạn phát triển mới , trong đó : Đảng ủy Bộ và các cấp ủy , tổ chức đảng trực thuộc cần chú trọng việc nâng cao năng lực lãnh đạo và sức chiến đấu của tổ chức đảng và đảng viên , xây dựng đội ngũ cán bộ , công chức , viên chức và người lao động có đủ phẩm chất , năng lực và uy tín ngang tầm nhiệm vụ .
Trong công tác chỉ đạo , điều hành phải chủ động , linh hoạt , kịp thời , hiệu quả ; phối hợp chặt chẽ , đồng bộ , nhịp nhàng giữa các đơn vị .
Bám sát tình hình thực tiễn ; phản ứng chính sách kịp thời , linh hoạt , nhất là với những vấn đề cấp bách phát sinh trong ngắn hạn , đồng thời thực hiện hiệu quả các nhiệm vụ , giải pháp mang tính căn cơ trong trung và dài hạn .
Siết chặt kỷ luật , kỷ cương , đề cao trách nhiệm người đứng đầu trong tổ chức thực hiện nhiệm vụ của đơn vị ; chú trọng công tác đào tạo , bồi dưỡng về nâng cao năng lực cho cán bộ , công chức , viên chức , đáp ứng yêu cầu vị trí việc làm .
Đặc biệt , cần phải đẩy mạnh phân cấp , phân quyền trong quản lý nhà nước , nhất là giải quyết thủ tục hành chính cho các địa phương , trên nguyên tắc : Bộ không trực tiếp làm các công việc không thuộc thẩm quyền hoặc có thể phân cấp cho địa phương .
Cuối cùng , cần phải hoàn thiện công cụ đánh giá hiệu quả thực hiện nhiệm vụ của cán bộ , công chức , viên chức .
Đặc biệt là đánh giá hiệu quả lãnh đạo , chỉ đạo của Thủ trưởng các đơn vị trực thuộc Bộ , đề cao các tiêu chí về : thường xuyên tham mưu cho lãnh đạo Bộ các vấn đề mang tầm chiến lược , dài hạn , có tính chất căn cơ ; mức độ nắm bắt , sâu sát tình hình địa phương , cơ sở ; chất lượng , hiệu quả giải quyết , xử lý kiến nghị của Bộ , ngành , địa phương và người dân , doanh nghiệp .
Chia sẻ tại Hội nghị , Bộ trưởng Đỗ Đức Duy cho rằng , năm 2025 , Bộ Nông nghiệp và Môi trường đang đối mặt với nhiều thách thức và cơ hội .
Tuy nhiên , với các nhiệm vụ trọng tâm được đề ra , Bộ sẽ tiếp tục đổi mới , nâng cao hiệu quả công tác quản lý nhà nước , đồng thời phát triển ngành nông nghiệp bền vững , bảo vệ môi trường và thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội .
Cùng với sự chung tay của các cấp , các ngành và toàn thể cộng đồng , Bộ Nông nghiệp và Môi trường kỳ vọng sẽ đạt được những thành tựu quan trọng trong năm 2025 và những năm tiếp theo .
Dự Hội thảo có Trung tướng Thái Đại Ngọc , Phó Tổng Tham mưu Trưởng Quân đội Nhân dân Việt Nam ; bà Bùi Thị Quỳnh Vân , Bí thư Tỉnh ủy Quảng Ngãi ; Thiếu tướng Lê Ngọc Hải , Tư lệnh Quân khu 5 cùng các nhà nghiên cứu khoa học , thân nhân đội Du kích Ba Tơ , đại diện lãnh đạo các sở , ban ngành tỉnh Quảng Ngãi .
Bà Bùi Thị Quỳnh Vân , Bí thư Tỉnh ủy Quảng Ngãi phát biểu .
Phát biểu khai mạc Hội thảo , Thiếu tướng Lê Ngọc Hải , Tư lệnh Quân khu 5 khẳng định , tại Ba Tơ , vùng rừng núi phía Tây Nam của tỉnh Quảng Ngãi , thực dân Pháp xây dựng " Căng an trí " Ba Tơ .
Cuối năm 1941 , hơn 50 tù chính trị được " an trí " tại đây .
Để tập hợp lực lượng , lãnh đạo phong trào đấu tranh cách mạng , đầu năm 1942 , Chi bộ " Căng an trí " Ba Tơ ra đời .
Chi bộ đã tập trung lãnh đạo công tác xây dựng cơ sở , tuyên truyền vận động nhân dân , chuẩn bị lực lượng , tổ chức và tư tưởng , sẵn sàng vùng dậy khởi nghĩa giành chính quyền khi có thời cơ .
Bà Bùi Thị Quỳnh Vân , Bí thư Tỉnh ủy Quảng Ngãi trao Huân chương Lao động Hạng III của Chủ tịch Nước trao tặng cho Đảng bộ , chính quyền huyện Ba Tơ .
Ngày 9 / 3 / 1945 , Nhật đảo chính Pháp tại Đông Dương .
Ngày 12 / 3 / 1945 , Đảng Cộng sản Đông Dương ra Chỉ thị " Nhật Pháp bắn nhau và hành động của chúng ta " .
Trước đó , mặc dù chưa nhận được chỉ thị của Trung ương nhưng Tỉnh ủy lâm thời Quảng Ngãi , Chi bộ " Căng an trí " Ba Tơ đã tích cực , chủ động nắm bắt thời cơ cách mạng , lãnh đạo cuộc khởi nghĩa Ba Tơ vào ngày 11 / 3 / 1945 thành công .
Ngày 12 / 3 / 1945 , Đội Du kích Ba Tơ được thành lập .
Đây là đội du kích đầu tiên được Đảng thành lập ở Nam Trung Bộ .
Ông Nguyễn Hoàng Giang , Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Ngãi phát biểu tại hội thảo .
Thiếu tướng Lê Ngọc Hải , Tư lệnh Quân khu 5 nhấn mạnh , việc thành lập Đội Du kích Ba Tơ trong khởi nghĩa Ba Tơ là sự kiện quan trọng mở đầu cho cao trào đấu tranh giành chính quyền không chỉ ở Quảng Ngãi mà còn cho cả Nam Trung Bộ : " Thành công của cuộc khởi nghĩa khẳng định mạnh mẽ tinh thần yêu nước của nhân dân , sự lãnh đạo kịp thời , tài tình , sáng suốt của Tỉnh ủy lâm thời Quảng Ngãi , Chi bộ " Căng an trí " Ba Tơ .
Khởi nghĩa Ba Tơ như một " đốm lửa " nhỏ ở vùng rừng núi Tây Nam tỉnh Quảng Ngãi ; song có tổ chức , có lực lượng , có kế hoạch phối hợp hiệp đồng chặt chẽ , có mục tiêu chính trị hết sức rõ ràng .
Từ đây , phong trào cách mạng bùng lên mạnh mẽ , làm nên thắng lợi của cuộc Cách mạng tháng Tám năm 1945 tại tỉnh Quảng Ngãi .
Trung tướng Thái Đại Ngọc , Phó Tổng Tham mưu Trưởng Quân đội Nhân dân Việt Nam ; Trung Tướng Nguyễn Trung Thu và Trung tướng Lê Chiêm ( từ phải qua trái ) tham dự Hội thảo .
Tại Hội thảo , các đại biểu tập trung làm rõ tầm vóc , ý nghĩa của cuộc Khởi nghĩa Ba Tơ , vai trò của quần chúng nhân dân , của Đội Du kích Ba Tơ trong cuộc đấu tranh giành chính quyền .
Qua đó , làm sáng tỏ thêm những cống hiến của các vị tiền bối cách mạng ; góp phần vào việc tuyên truyền , giáo dục chủ nghĩa yêu nước , tấm gương đạo đức cách mạng của các thế hệ đi trước đối với thế hệ hôm nay và mai sau .
Gần 40 báo cáo tham luận khoa học tại Hội thảo đã đề cập một cách toàn diện , phong phú , sâu sắc các vấn đề về giá trị lịch sử và bài học kinh nghiệm của Khởi nghĩa Ba Tơ .
Trung tướng Trịnh Đình Thạch , Chính ủy Quân khu 5 phát biểu tham luận tại Hội thảo .
Trung tướng Trịnh Đình Thạch , Chính ủy Bộ Tư lệnh Quân khu 5 cho rằng : Sau khi Đảng Cộng sản Việt Nam ra đời ( 1930 ) , phong trào cách mạng tại Nam Trung Bộ bước sang giai đoạn mới ; cao trào Xô Viết Nghệ - Tĩnh ( 1930 - 1931 ) lan tỏa đến các tỉnh Nam Trung Bộ , nhất là ở Quảng Nam , Bình Định , Phú Yên các cuộc biểu tình , bãi công đòi giảm sưu thuế , cải thiện đời sống diễn ra sôi nổi .
Các tổ chức cơ sở Đảng được thành lập và hoạt động .
Đặc biệt , sau khi Mặt trận Việt Minh ra đời ( 1941 ) , phong trào cách mạng tại Nam Trung Bộ bước vào giai đoạn phát triển mạnh mẽ , tiêu biểu là Khởi nghĩa Ba Tơ ( 11 / 3 / 1945 ) .
Đội Du kích Ba Tơ cùng các đội du kích , đội tự vệ khác ra đời trong giai đoạn này , như : Đội Du kích Vũ Hùng ( Quảng Nam ) ; Đội Tự vệ sắt , Đội Tự vệ cứu quốc , Đại đội Tự vệ cứu quốc công nhân nhà máy dệt Đờ - li - nhông , Tự vệ hỏa xa Diêu Trì ( Bình Định ) ; Đội Tự vệ Tuy Hòa , Đội Tự vệ nhà máy đường Đồng Bò ( Phú Yên ) ; tự vệ công nhân Hòn Khói ( Khánh Hòa ) ; Đội Du kích Dư Khánh , Đội Tự vệ chiến đấu Vĩnh Hy , Đội Danh dự Tháp Chàm và Vạn Phước ( Ninh Thuận ) ; Đội Tự vệ chiến đấu của công nhân đồn điền Ca - da ( Đắk Lắk ) .
Các đội du kích , đội tự vệ được trang bị một số vũ khí , được huấn luyện quân sự và có tổ chức chỉ huy chặt chẽ .
Đây là những tổ chức vũ trang tiền thân của lực lượng vũ trang Quân khu 5 sau này .
Thiếu tướng Lê Ngọc Hải , Tư lệnh Quân khu 5 phát biểu .
Trung tướng Trịnh Đình Thạch khẳng định , thắng lợi của cuộc Khởi nghĩa Ba Tơ mang lại nhiều bài học kinh nghiệm sâu sắc : " Phong trào ở Nam Trung Bộ thể hiện sự kết hợp nhuần nhuyễn giữa đấu tranh chính trị , kinh tế , văn hóa và vũ trang , từ đó tạo áp lực toàn diện lên thực dân Pháp , phát - xít Nhật , phong kiến tay sai .
Khởi nghĩa Ba Tơ ( 11 / 3 / 1945 ) là minh chứng về tầm của việc chuẩn bị lực lượng vũ trang để tiến hành đấu tranh giành chính quyền khi thời cơ chín muồi .
Kinh nghiệm là cần phải tiến hành tổng thể , kết hợp nhiều biện pháp , phù hợp với từng điều kiện thực tiễn để giải quyết các nhiệm vụ cách mạng đã đề ra .
Bà Bùi Thị Quỳnh Vân , Bí thư Tỉnh ủy Quảng Ngãi cho rằng , thắng lợi của cuộc Khởi nghĩa Ba Tơ không phải là ngẫu nhiên mà là kết quả của quá trình chuẩn bị lâu dài , vượt qua nhiều khó khăn , gian khổ và đầy hy sinh của Đảng bộ và Nhân dân các dân tộc tỉnh Quảng Ngãi .
Từ 28 đội viên đầu tiên , Đội Du kích Ba Tơ không ngừng phát triển lớn mạnh , trở thành các đơn vị chủ lực , xây dựng lực lượng rộng khắp trong toàn tỉnh và cả vùng miền Trung - Tây nguyên .
Đông đảo tướng lĩnh Quân đội , nhà khoa học , cán bộ tỉnh Quảng Ngãi dự Hội thảo .
Bà Bùi Thị Quỳnh Vân cho biết , Trung tướng Nguyễn Đôn , nguyên chính trị viên đầu tiên Đội Du kích Ba Tơ đã từng nhận định : " Có những phút làm nên lịch sử và cuộc khởi nghĩa Ba Tơ đã đúng với ý nghĩa đó " .
Trải qua cuộc khởi nghĩa Ba Tơ , Quảng Ngãi đã xuất hiện biết bao tấm gương hy sinh vì nước , rèn đúc được nhiều nhà lãnh đạo , nhiều vị tướng lĩnh tài ba thao lược , như Nguyễn Chánh , Phạm Kiệt , Trần Quý Hai , Nguyễn Đôn Và như đánh giá của Đại tướng Võ Nguyên Giáp : " Cán bộ , chiến sĩ du kích Ba Tơ với phẩm chất chính trị cao , tài năng tổ chức và hành động giỏi đã đáp ứng kịp thời nhu cầu xây dựng và phát triển lực lượng vũ trang , chỉ huy tác chiến ở hầu hết các mặt trận miền Nam Trung bộ từ những ngày cách mạng tháng Tám cho đến hai cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp và đế quốc Mỹ .
Cán bộ và chiến sĩ du kích Ba Tơ đã chiến đấu với tinh thần hy sinh vì Tổ quốc để chúng ta có được ngày nay " .
Với những chiến công xuất sắc của mình , đội Du kích Ba Tơ đã được Đảng , Nhà nước phong tặng danh hiệu Anh hùng .
Đoàn viên thanh niên huyện Ba Tơ dự Hội thảo .
Sau 35 năm tái lập tỉnh ( từ tháng 7 / 1989 đến nay ) , Quảng Ngãi từ một tỉnh nghèo , kinh tế nông nghiệp là chủ yếu đến nay kinh tế - xã hội đã phát triển vững chắc với cơ cấu công nghiệp , xây dựng và dịch vụ chiếm hơn 80 % .
Quảng Ngãi đã có nhiều dự án , nhà máy , tổ hợp sản xuất công nghiệp , trong đó có nhiều dự án lớn , giá trị gia tăng và hàm lượng khoa học công nghệ cao như : Nhà máy lọc dầu Dung Quất , khu Liên hợp sản xuất Hòa Phát - Dung Quất , khu Công nghiệp - Đô thị - DV Vsip I .
Đến cuối năm 2024 , quy mô kinh tế ( GRDP ) của tỉnh Quảng Ngãi đạt mức 133 nghìn tỷ , đứng thứ 24 / 63 tỉnh , thành phố trong cả nước .
Chương trình văn nghệ tại Hội thảo .
Bà Bùi Thị Quỳnh Vân , Bí thư Tỉnh ủy Quảng Ngãi nhấn mạnh : " 80 năm sau ngày khởi nghĩa Ba Tơ thắng lợi , Đảng bộ , Chính quyền và Nhân dân các dân tộc Quảng Ngãi luôn tự hào trước những đổi thay từng ngày của quê hương , đất nước ; tự tin về những thành tựu kinh tế - xã hội mà tỉnh nhà đã đạt được nhưng đồng thời cũng rất trăn trở với sự phát triển của tỉnh nhà chưa tương xứng với tiềm năng , lợi thế và mong đợi của Nhân dân .
Bước sang giai đoạn phát triển mới , tỉnh sẽ tiếp tục nâng cao năng lực lãnh đạo và sức chiến đấu của Đảng bộ ; phát huy truyền thống văn hóa , lịch sử , khát vọng thịnh vượng và sức mạnh đại đoàn kết toàn dân để phát triển kinh tế nhanh và bền vững .
Dịp này , UBND huyện Ba Tơ vinh dự đón nhận Huân chương lao động Hạng Ba của Chủ tịch nước trao tặng .
Lãnh đạo UBND 6 tỉnh , thành trong Cụm Thi đua Bắc Trung Bộ ký kết thi đua năm 2025 .
Phát biểu tại hội nghị , Phó Chủ tịch Thường trực UBND thành phố Huế Nguyễn Thanh Bình nhấn mạnh , năm 2024 , các tỉnh , thành trong cụm đã kịp thời triển khai thực hiện các văn bản chỉ đạo của Trung ương về thực hiện các phong trào thi đua và công tác khen thưởng .
Công tác quản lý nhà nước được thực hiện nghiêm túc , đúng quy định , ban hành nhiều văn bản chỉ đạo , hướng dẫn triển khai đồng bộ và thống nhất quy định về công tác thi đua , khen thưởng .
Các cấp ủy đảng , chính quyền đã quan tâm chỉ đạo và tổ chức thực hiện , có nhiều đổi mới , sáng tạo , hiệu quả trong việc thực hiện các phong trào thi đua do Chính phủ , các tỉnh , thành phát động .
Thực hiện hiệu quả các phong trào thi đua " Đẩy mạnh phát triển kết cấu hạ tầng đồng bộ , hiện đại , thực hành tiết kiệm , chống lãng phí " ; " Cả nước chung sức xây dựng nông thôn mới " ; " Vì người nghèo , không để ai bị bỏ lại phía sau " ; " Cán bộ , công chức , viên chức thi đua thực hiện văn hóa công sở " ; " Cả nước thi đua xây dựng xã hội học tập , đẩy mạnh học tập suốt đời giai đoạn 2023 - 2030 " ; " Cả nước chung tay xóa nhà tạm , nhà dột nát trong năm 2025 " đã mang lại những kết quả đáng ghi nhận , góp phần thực hiện thắng lợi nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội ( KT - XH ) , giữ vững quốc phòng - an ninh ( QP - AN ) của vùng .
Công tác khen thưởng được thực hiện đúng quy định , kịp thời phục vụ nhiệm vụ chính trị địa phương .
Các tỉnh , thành quan tâm khen thưởng những tập thể nhỏ , người trực tiếp lao động , sản xuất , công tác và những trường hợp lập được thành tích tiêu biểu , xuất sắc đột xuất .
Từ các phong trào thi đua , nhiều tập thể và cá nhân có thành tích xuất sắc được phát hiện , nhiều điển hình tiên tiến được suy tôn , nêu gương .
Phong trào thi đua đã thực sự trở thành động lực tinh thần , thúc đẩy việc hoàn thành thắng lợi các chỉ tiêu phát triển KT - XH và hoàn thành tốt nhiệm vụ chính trị được giao .
Tặng Bằng khen cho các tập thể , cá nhân có nhiều thành tích trong hoạt động thi đua .
Năm 2025 , Cụm thi đua các tỉnh , thành Bắc Trung Bộ tiếp tục tập trung thực hiện các nhiệm vụ trọng tâm , trong đó cần gắn thi đua với việc thực hiện các mục tiêu phát KT - XH , bảo đảm QP - AN , thực hiện thắng lợi các nghị quyết ( NQ ) của Đảng , nhất là NQ số 26 - NQ / TW của Bộ Chính trị về phát triển vùng Bắc Trung Bộ và Duyên hải Trung Bộ đến năm 2030 , tầm nhìn đến năm 2045 ; các tỉnh , thành phố Bắc Trung Bộ cùng với cả nước chung sức , đồng lòng thực hiện NQ 18 - NQ / TW của Bộ Chính trị về tiếp tục đổi mới , sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị tinh gọn , hoạt động hiệu lực , hiệu quả để bước vào một kỷ nguyên mới , kỷ nguyên vươn mình của dân tộc .
Phát biểu tại hội nghị , Phó Trưởng Ban Thi đua - Khen thưởng Trung ương Nguyễn Anh Tuấn , đề nghị các tỉnh , thành trong cụm cần tiếp tục tổ chức phát động và thực hiện có hiệu quả hơn nữa các phong trào thi đua để góp phần thực hiện thắng lợi các chỉ tiêu , nhiệm vụ phát triển KT - XH ; đẩy mạnh phong trào thi đua do Thủ tướng phát động .
Đồng thời , tăng cường vai trò của các thành viên hội đồng thi đua khen thưởng trong hướng dẫn , đôn đốc , kiểm tra , giám sát .
Hội nghị tiến hành bình xét thi đua và thành phố Huế được đề nghị Chính phủ tặng Cờ thi đua ; tỉnh Thanh Hóa được đề nghị Thủ tướng Chính phủ tặng Bằng khen .
Đồng thời , giới thiệu tỉnh Hà Tĩnh làm cụm trưởng , tỉnh Thanh Hóa làm cụm phó năm 2025 để đề nghị Hội đồng Thi đua - Khen thưởng Trung ương quyết định .
Không có mưa trong thời gian dài nên bể chứa nước mưa của gia đình bà Nguyễn Thị Khánh gần cạn kiệt .
" Cả xã Nguyên Giáp nhà nào cũng có 1 - 2 téc đựng nước mưa .
Nhà tôi có 3 người nhưng cũng phải mua đến 2 téc nước .
Nước nhiễm mặn chỉ dùng để tắm rửa , giặt giũ nhưng giặt áo quần cũng trở nên xơ cứng , gội đầu thì tóc dễ bị bết hơn .
Nếu dùng nước nhiễm mặn để nấu ăn thì thức ăn hay cơm đều bị mất mùi nguyên bản , pha trà thì nước đỏ quạch , uống còn có vị chát " , ông Đặng Văn Hùng ( 55 tuổi ) , một người dân xã Nguyên Giáp , chia sẻ .
Theo ông Hùng , không phải thời điểm nào nước sông Luộc cũng bị nhiễm mặn .
Thông thường vào khoảng tháng 11 năm trước đến tháng 3 năm sau là thời điểm nước sông bị nhiễm mặn .
Khoảng 2 - 3 năm nay , nước sông mới bị nhiễm mặn nghiêm trọng .
Có thời điểm sông bị nhiễm mặn nặng quá , nhà máy nước sạch phải dừng sản xuất và có thông báo cho người dân .
Mỗi lần nước bị mặn , người dân lại phản ánh lên nhà máy nhưng cũng chưa có giải pháp nào khắc phục triệt để .
Năm nay , nước nhiễm mặn có phần nhẹ hơn nhưng thời điểm này , ông Hùng và các hộ dân trong xã vẫn không thể dùng để nấu ăn .
Một số người dân cho biết thêm , nước sông bị nhiễm mặn không chỉ ảnh hưởng đến sinh hoạt mà còn làm hư hại các thiết bị , đồ dùng trong nhà .
" Các vật dụng trong gia đình tôi đều bị han gỉ , ố vàng .
Như cái máy giặt mới dùng có mấy năm nhưng đã bị gỉ sét hết , chân máy lủng từng mảng .
Gia đình tôi có đến 10 khẩu , mỗi tháng mất khoảng 600 nghìn đồng mua nước máy nhưng nấu ăn thì vẫn phải dùng nước mưa .
Dù đã xây bể 12m3 nhưng có thời điểm nước mưa hết , tôi phải dùng nước nhiễm mặn để nấu ăn .
Cực chẳng đã mới phải dùng nước mưa bởi tôi rất lo không khí ngày càng bị ô nhiễm khiến nguồn nước mưa cũng không được sạch " , bà Nguyễn Thị Ghi ( 63 tuổi ) , trú tại thôn An Phú , xã Nguyên Giáp , cho hay .
Theo ông Nguyễn Trung Thành , Trưởng thôn An Phú , khoảng 2 - 3 năm trước , nước sông bị nhiễm mặn nặng nhưng năm nay có phần đỡ hơn .
Hiện tại , chưa có biện pháp khắc phục triệt để nhưng nhờ quan trắc thường xuyên nên tránh được rủi ro cho ngành nông nghiệp và hạn chế việc nước máy bị nhiễm mặn .
" Dịp Tết Nguyên đán năm 2023 , do không được quan trắc , nước được bơm từ sông vào đồng dẫn đến lúa chết hết .
Vụ đó mất trắng , gia đình tôi cũng mất 4 sào .
Bây giờ nước được theo dõi chặt chẽ và có thông báo liên tục trên hệ thống loa phát thanh .
Nếu nước nhiễm mặn nặng thì các trưởng thôn không mở cống cho nước vào ruộng .
Năm nay , nước sinh hoạt chỉ lờ lợ , cũng may thời điểm nước nhiễm mặn không kéo dài " , ông Thành nhớ lại .
Cũng như người dân xã Nguyên Giáp , hàng nghìn người dân xã Quang Trung cũng phải dùng nước nhiễm mặn .
Nhiều thời điểm , nước mặn đến mức người dân dùng để đánh răng , rửa mặt cũng khó chịu .
Dùng nước tưới thì cây bị héo úa , có nhà làm đậu phụ cũng bị hỏng vì độ mặn của nước quá cao .
Khi nhà máy nước chưa có giải pháp , các hộ dân đều phải trông chờ vào nguồn nước mưa .
Thế nhưng kể từ cơn bão số 3 ( tháng 9 / 2024 ) đến nay , lượng mưa rất ít khiến nhiều gia đình ở xã Quang Trung hiện sắp hết nguồn nước mưa dự trữ .
" Gia đình tôi xây bể để chứa nước mưa nhưng hiện tại bể đã sắp hết .
Nếu thời gian tới trời vẫn không mưa , có thể gia đình tôi phải mua nước bình về dùng .
Tôi chỉ mong sao nhà máy nước sớm có giải pháp .
Hiện tại , chúng tôi phải bỏ tiền ra mua nước sạch nhưng nước lại nhiễm mặn , chúng tôi rất lo sẽ ảnh hưởng đến sức khỏe " , bà Nguyễn Thị Khánh ( 76 tuổi ) , một người dân xã Quang Trung , cho biết .
Nước nhiễm mặn khiến cuộc sống của người dân 2 xã Quang Trung và Nguyên Giáp ( huyện Tứ Kỳ , Hải Dương ) bị ảnh hưởng .
Theo bà Nguyễn Thị Loan , công chức địa chính nông nghiệp xã Quang Trung , vài năm gần đây xảy ra hiện tượng nước nhiễm mặn .
Người dân địa phương đã nhiều lần có ý kiến .
Nhà máy nước sạch Nguyên Giáp là đơn vị cung cấp nước sạch cho hơn 5500 hộ dân của 2 xã Nguyên Giáp và Quang Trung .
Hiện phía nhà máy đang có giải pháp là xây dựng hồ chứa nước ngọt để dự phòng khi nước sông Luộc bị nhiễm mặn sẽ khai thác từ hồ nước dự phòng .
Về xử lý nước bị nhiễm mặn , phía nhà máy cho biết , chưa có hướng xử lý triệt để nhưng nước vẫn trong tiêu chuẩn cho phép .
Về sản xuất nông nghiệp , theo bà Loan , hiện đã có giải pháp để tránh rủi ro như từng xảy ra vào năm 2023 khiến lúa trên toàn xã bị thiệt hại nặng nề .
Theo đó , Phòng Nông nghiệp và Xí nghiệp khai thác công trình thủy lợi huyện Tứ Kỳ thường xuyên quan trắc và có thông báo về các địa phương về tình hình nước trên các sông để chủ động lấy nước vào đồng ruộng .
Để chủ động được nguồn nước , giải pháp là bơm nước vào kênh mương để dự trữ và chủ động bơm vào đồng ruộng khi cần thiết .
Liên quan đến nguồn nước sạch cung cấp cho hàng nghìn hộ dân 2 xã Nguyên Giáp và Quang Trung , ông Vũ Văn Hà , Trưởng Nhà máy nước sạch Nguyên Giáp , cho biết , thời gian nước sông nhiễm mặn có thời điểm kéo dài 2 tháng , có thời điểm dài 3 - 4 tháng .
Cũng chỉ mấy năm gần đây mới xảy ra tình trạng nhiễm mặn này , còn trước đây tình trạng chỉ thoáng qua , gần như không ảnh hưởng tới việc khai thác và cung cấp nước cho các hộ dân .
" Chúng tôi có các thiết bị để kiểm tra độ mặn của nước , mỗi giờ kiểm tra một lần và đưa thông tin lên nhóm hệ thống , lúc nào nhiễm mặn cao phải xin ý kiến của lãnh đạo nhà máy .
Hiện tại , chúng tôi đang xây hồ chứa nước ngọt rộng 4300m2 .
Khi hồ chứa hoàn thành , nếu nước sông nhiễm mặn , chúng tôi có thể hòa trộn với lưu lượng nhất định để khai thác , phục vụ cho người dân .
Thời điểm năm 2023 , khi chưa có hồ chứa nước ngọt , nước sông bị nhiễm mặn , chúng tôi phải dừng khai thác , lúc đó bị thiếu nước " , ông Hà chia sẻ .
Trưởng nhà máy nước sạch Nguyên Giáp cho biết thêm , năm nay , nước cũng bị nhiễm mặn nhưng không bị nặng .
Tuy nhiên , ông Hà thừa nhận , khi nhà máy khai thác và cung cấp đến các hộ dân , nước vẫn " ngai ngái , khó uống một chút " .
Trước câu hỏi của phóng viên rằng , liệu bể chứa có đủ cung cấp nước cho hàng nghìn hộ dân nếu tình trạng nhiễm mặn kéo dài , ông Vũ Văn Hà nói rằng : " Hồ chứa hiện tại chỉ đủ để phục vụ người dân trong 2 - 3 ngày nếu có hiện tượng sông bị nhiễm mặn .
Tuy nhiên , thủy triều chỉ lên xuống trong ngày nên nhà máy sẽ phải canh lúc nào không có thủy triều hoặc giảm độ mặn thì bơm bổ sung nước ngọt vào bể chứa nên không lo bị thiếu nước " .
Theo ông Hà , trước đây khi xây dựng Nhà máy nước sạch Nguyên Giáp , nước sông Luộc không bị nhiễm mặn .
Do đó , phía nhà máy hoàn toàn bị động khi nước sông xảy ra hiện tượng nhiễm mặn như mấy năm gần đây .
" Giải pháp hồ chứa hiện nay sẽ ổn bởi chưa từng xảy ra hiện tượng mặn liên tục trong nhiều ngày .
Triều cường đẩy nước mặn vào , hết triều cường nước sông lại bình thường nên không đáng lo lắng .
Năm 2021 , khi người dân phản ánh nước có mùi ngai ngái , chúng tôi đã lập tức kiểm soát được .
Chúng tôi cũng giải thích cho người dân là chất lượng nước vẫn trong ngưỡng cho phép , không ảnh hưởng đến sức khỏe .
Trường hợp nước mặn quá , nhà máy sẽ dừng và có thông báo để người dân chủ động nguồn nước .
Lượng nước mà người dân ở đây dùng không lớn .
Ngoài ra , họ có nguồn nước mưa nên khi nước nhiễm mặn trong ít ngày , người dân vẫn chủ động được " , ông Hà nói .
Ông Hà cho rằng , do biến đổi khí hậu , mùa khô nước từ thượng nguồn đổ về rất ít do không có mưa , dẫn đến việc thủy triều đẩy nước mặn từ biển lên gây ra hiện tượng sông Luộc bị nhiễm mặn .
" Chúng tôi phải tìm ra giải pháp triệt để cho vấn đề này .
Không chỉ cung cấp nước sinh hoạt cho hàng nghìn hộ dân , chúng tôi còn phục vụ nước cho khu công nghiệp trên địa bàn .
Vì vậy , nước phải đảm bảo chất lượng vì còn liên quan đến thiết bị máy móc của các nhà máy " , ông Hà khẳng định .
Về phía chính quyền xã Nguyên Giáp , Phó Chủ tịch UBND xã Phạm Quang Nghị cho hay : Diện tích đất nông nghiệp trên địa bàn hiện không còn nhiều do đã được lấy để làm khu công nghiệp .
Diện tích đất trồng lúa rất ít , số còn lại trồng màu , nuôi rươi … .
Chính quyền xã căn cứ vào hướng dẫn của tỉnh , huyện để chủ động về nguồn nước , tránh làm ảnh hưởng đến hoạt động sản xuất của người dân .
" Về nước sinh hoạt , chúng tôi không có chuyên môn để kiểm tra nhưng về cảm quan , thời điểm nước nhiễm mặn cũng có thể cảm nhận được .
Năm 2021 - 2022 , nước bị nhiễm mặn nặng và cử tri có ý kiến .
Từ đó , nhà máy đề xuất xã cung cấp quỹ đất để họ làm hồ chứa .
Cuối năm 2024 , hồ bắt đầu được xây dựng .
Hồ cũng chỉ rải bạt bơm nước vào .
Đây là giải pháp tình thế , nếu tình trạng nhiễm mặn kéo dài thì không thể đủ để khai thác , phục vụ cho các hộ dân và doanh nghiệp trên địa bàn .
Giải bài toán nước nhiễm mặn là một vấn đề lớn " , ông Nghị nói .
Học tập , thực hiện Sáu điều Bác Hồ dạy ở Công an Đắk Nông đã trở thành việc làm tự giác , thường xuyên , hằng ngày .
Năm 1948 , Báo Bạn dân ( Nội san của Công an Khu XII ) ra số Tết Nguyên đán Mậu Tý .
Đồng chí Hoàng Mai , Giám đốc Công an Khu XII đã gửi số báo Tết đó biếu Chủ tịch Hồ Chí Minh .
Tháng 3 / 1948 , Chủ tịch Hồ Chí Minh đã có thư gửi đồng chí Hoàng Mai .
Mở đầu bức thư , Người viết : " Bác đã nhận được thư và báo cháu gửi tặng Bác .
Bác thấy có sự cố gắng , đáng hoan nghênh .
Nhưng báo theo cháu nói , từ 24 đến 32 trang thì dài quá .
Cần làm ngắn lại và viết những vấn đề thật thiết thực , mọi người đọc đều có thể hiểu và làm được .
Như thế mới có tác dụng giúp đẩy mạnh công tác , đẩy mạnh thi đua .
Trên báo , cần thường xuyên làm cho anh chị em Công an nhận rõ Công an của ta là CAND , vì dân mà phục vụ và dựa vào dân mà làm việc .
Nhân dân ta có hàng chục triệu người , có hàng mấy chục triệu tai , mắt , tay , chân .
Nếu biết dựa vào nhân dân thì việc gì cũng xong .
Trên tờ báo phải luôn luôn nhắc nhở anh em rèn luyện tư cách đạo đức .
Tư cách của người Công an cách mệnh là : .
Đại tá Hồ Song Ân , giám đốc Công an tỉnh Đắk Nông trao thưởng cho các đơn vị lập thành tích xuất sắc trong đấu tranh , phòng , chống tội phạm .
Chủ tịch Hồ Chí Minh đề cập tư cách người Công an cách mạng khi Đảng Cộng sản đã cầm quyền và Nhà nước cách mạng đã trải qua 3 năm xây dựng , phát triển và đang tổ chức sự nghiệp kháng chiến , kiến quốc của toàn dân tộc và xây dựng chế độ xã hội mới .
CAND là lực lượng quan trọng trong bộ máy Nhà nước cách mạng góp phần vào sự nghiệp vẻ vang đó .
Công an cách mạng Việt Nam ngay từ buổi đầu xây dựng gắn liền với sự ra đời của Nhà nước cách mạng và đặt dưới sự lãnh đạo của Đảng cầm quyền .
Vì vậy , tư cách của người Công an cách mạng thống nhất về bản chất trong tư cách của người cách mạng , người cộng sản , người cán bộ , công chức của một Nhà nước cách mạng kiểu mới – Nhà nước phục vụ Nhân dân chứ không phải cai trị nhân dân .
CBCS nêu cao tinh thần trách nhiệm , vì Nhân dân phục vụ .
Nhận thức sâu sắc , Sáu điều Bác Hồ dạy CAND là chuẩn mực về đạo đức , về nhân cách , là phương châm mà mỗi cán bộ , chiến sĩ CAND phải rèn luyện , tu dưỡng và phấn đấu suốt đời .
Chính vì vậy , trong những năm qua , Ban thường vụ Đảng ủy , lãnh đạo Công an tỉnh Đắk Nông đã luôn quan tâm , tập trung chỉ đạo , tổ chức triển khai thực hiện nghiêm túc phong trào CAND học tập , thực hiện 6 điều Bác Hồ dạy .
Trong đó đã thực hiện hiệu quả Kết luận số 01 - KL / TW , ngày 18 / 5 / 2021 của Bộ Chính trị ( Kết luận 01 ) về tiếp tục thực hiện Chỉ thị số 05 - CT / TW , ngày 15 / 5 / 2016 của Bộ Chính trị khóa XII " về đẩy mạnh học tập và làm theo tư tưởng , đạo đức , phong cách Hồ Chí Minh " và Quy định số 09 - QĐ / ĐUCA , ngày 19 / 5 / 2023 của Đảng ủy Công an Trung ương ( Quy định 09 ) về chế độ học tập , thực hiện Sáu điều Bác Hồ dạy CAND gắn với Nghị quyết Trung ương 4 ( khóa XII ) về tăng cường xây dựng , chỉnh đốn Đảng ; ngăn chặn , đẩy lùi sự suy thoái về tư tưởng chính trị , đạo đức , lối sống , những biểu hiện " tự diễn biến " , " tự chuyển hóa " trong nội bộ và các phong trào thi đua trong CAND và xem đây là thước đo , là ngọn đuốc soi đường cho sự tu dưỡng , rèn luyện , sự phấn đấu vươn lên trong thực hiện nhiệm vụ bảo đảm an ninh quốc gia , giữ gìn trật tự an toàn xã hội đầy khó khăn , nguy hiểm nhưng vinh quang của lực lượng CAND .
Lực lượng Công an cơ sở luôn gần gũi với Nhân dân và làm tốt công tác dân vận .
Trong muôn vàn khó khăn , lực lượng Công an Đắk Nông luôn nêu cao bản lĩnh chính trị , tinh thần tận tụy , trách nhiệm , cảnh giác , mưu trí , dũng cảm ; xứng đáng là công cụ sắc bén bảo vệ Đảng , chính quyền , bảo vệ cuộc sống bình yên và hạnh phúc của Nhân dân .
Công an Đắk Nông với những việc làm ý nghĩa , nhân văn , vì Nhân dân phục vụ .
Việc học tập , thực hiện 6 điều Bác Hồ dạy CAND theo Quy định 09 và học tập và làm theo tư tưởng , đạo đức , phong cách Hồ Chí Minh theo Kết luận 01 trong lực lượng Công an Đắk Nông đã trở thành trở thành nề nếp , việc làm thường xuyên của từng đơn vị và mỗi cán bộ , chiến sĩ .
Vai trò , trách nhiệm , tính nêu gương của đội ngũ cán bộ , lãnh đạo , chỉ huy , người đứng đầu được phát huy ; nhiều đơn vị Công an trong tỉnh cụ thể hóa thành các chỉ tiêu thi đua để từng tổ , đội , từng cán bộ đảng viên thực hiện .
Cán bộ , chiến sĩ nhận thức rõ hơn về nội dung , yêu cầu , tạo sự chuyển biến tích cực trong học tập và làm theo Bác ; nêu cao tinh thần trách nhiệm trong công việc , ý thức phục vụ Nhân dân ; chất lượng sinh hoạt chi bộ , sinh hoạt đơn vị được nâng lên .
Lan tỏa mô hình " Mẹ đỡ đầu " , " Ngôi nhà hạnh phúc " .
Qua triển khai cho thấy đại bộ phận cán bộ , chiến sĩ đã nhận thức sâu sắc hơn Quy định 09 và Kết luận 01 và coi đây là bổn phận , trách nhiệm của mỗi cán bộ , chiến sĩ ; việc học tập phải kiên trì , liên tục , bền bỉ , mọi lúc mọi nơi , trong mọi hoàn cảnh ; đây là việc làm tự giác , thường xuyên , hằng ngày , thành lối sống , nếp nghĩ , cách làm của từng đảng viên , cán bộ , chiến sĩ trong đơn vị .
CSGT Công an Đắk Nông với những việc làm ý nghĩa , nhân văn , vì Nhân dân phục vụ .
Thấm nhuần những lời dạy của Bác Hồ kính yêu , trên mọi lĩnh vực , vị trí công tác , chiến đấu , lực lượng Công an Đắk Nông đã phát huy vai trò nòng cốt , xung kích , sáng tạo , lập nên nhiều thành tích , chiến công xuất sắc , góp phần bảo đảm an ninh quốc gia , giữ gìn trật tự an toàn xã hội và xây dựng lực lượng Công an Đắk Nông trong sạch , vững mạnh , chính quy , tinh nhuệ và hiện đại , góp phần bồi đắp truyền thống vẻ vang của lực lượng Công an tỉnh Đắk Nông , đóng góp quan trọng vào công cuộc phát triển kinh tế , xã hội tại địa phương .
Người dân trong và ngoài tỉnh gửi nhiều lá thư cảm ơn bày tỏ lòng cảm phục trước tinh thân trách nhiệm vì Nhân dân phục vụ của CBCS Công an Đắk Nông .
Lan tỏa mô hình " , " Xã hội hóa mua bảo hiểm y tế cho học sinh " .
Từ thực tiễn công tác , chiến đấu trong lực lượng Công an Đắk Nông xuất hiện ngày càng nhiều gương người tốt , việc tốt , tập thể , cá nhân điển hình tiên tiến , nhiều mô hình , cách làm hay , hiệu quả , lan tỏa rộng sâu rộng trong toàn xã hội như : mô hình " Mẹ đỡ đầu " , " Ngôi nhà hạnh phúc " , " Con nuôi Công an xã " , " Sổ vàng lập công – mỗi ngày một việc tốt vì Nhân dân " , " Tôi làm Công an xã " , Câu lạc bộ " Ngân hàng máu sống " , " Bếp ăn tình thương " , " Phụ nữ Công an Đắk Nông cùng em đến trường " , " Hướng dẫn kỹ năng phòng , chống đuối nước cho trẻ em " , " Chiến sĩ đỏ tình nguyện " , " Đồng hành cùng người tham gia giao thông dịp lễ , Tết " , " Xã hội hóa mua bảo hiểm y tế cho học sinh " , " Giới thiệu việc làm cho đồng bào dân tộc thiểu số " , " Giải quyết việc làm cho người chấp hành xong án phạt tù " Hồng Long .
Thường trực Hội Bảo vệ quyền trẻ em Việt Nam chúc mừng 2 tân Phó Chủ tịch Hội nhiệm kỳ 2023 - 2028 .
Phát biểu khai mạc Hội nghị , Chủ tịch Hội Nguyễn Thị Thanh Hòa cho biết : Thực hiện chương trình công tác , Ban Chấp hành Hội Bảo vệ quyền trẻ em Việt Nam khóa IV họp Hội nghị lần thứ 3 để sơ kết công tác Hội năm 2024 và bàn , thống nhất các nhiệm vụ trọng tâm năm 2025 , thảo luận , quyết định một số nội dung quan trọng .
Bà Nguyễn Thị Thanh Hòa - Chủ tịch Hội Bảo vệ quyền trẻ em Việt Nam - phát biểu khai mạc Hội nghị .
Chủ tịch Hội Bảo vệ quyền trẻ em Việt Nam đề nghị : " Với tinh thần đổi mới , phát huy dân chủ của Ban Chấp hành Hội , các đại biểu sẽ xem xét , thảo luận góp ý vào các vấn đề quan trọng của hoạt động Hội năm 2025 và những năm tiếp theo " .
Báo cáo kết quả hoạt động của Ban chấp hành Hội Bảo vệ quyền trẻ em Việt Nam , Phó Chủ tịch Hà Đình Bốn nhấn mạnh : Năm 2024 , với mục tiêu " đảm bảo 100 % các văn bản do các cơ quan chức năng gửi đến Hội lấy ý kiến được Hội đóng góp và có ý kiến , trên cơ sở đảm bảo các quy định pháp luật về quyền trẻ em " , Hội đã thực hiện góp ý 12 văn bản chính sách pháp luật về các nội dung có liên quan đến trẻ em như : dự thảo Luật thuế tiêu thụ đặc biệt ; dự thảo Luật Trật tự , an toàn giao thông đường bộ ; dự thảo dự án Luật Dân số ; Bộ thuật ngữ bảo vệ trẻ em trên môi trường mạng ; Hội đã phát biểu chính kiến 38 vụ vi phạm quyền trẻ em trên các phương tiện truyền thông và thông qua văn bản gửi các cơ quan liên quan ; Hội và các Hội địa phương đã tư vấn hơn 300 vụ về tranh chấp nuôi con , trẻ bị xâm hại , bạo lực , mua bán ; gửi các văn bản kiến nghị đến các cơ quan quản lý nhà nước về hỗ trợ cho trẻ em đến trường , hỗ trợ làm giấy khai sinh , trường hợp trẻ em bị xâm hại ; cử luật sư là ủy viên Ban chấp hành và hội viên của Hội phối hợp với các cơ quan liên quan để bảo vệ trẻ em bị bạo lực học đường , tranh chấp ly hôn dẫn đến xâm hại quyền trẻ em … .
Cùng với đó , Hội Bảo vệ quyền trẻ em TPHCM đã tư vấn kết nối và hỗ trợ giải quyết giấy tờ tùy thân cho trẻ , đã có trên 600 trường hợp trẻ em và thanh thiếu niên thiếu giấy tờ tùy thân được hỗ trợ và đã giải quyết được trên 400 trường hợp .
Các đại biểu tham dự hội nghị .
Cán bộ Hội của Đà Nẵng với vai trò là Hội thẩm nhân dân tham gia xét xử 33 vụ án liên quan đến trẻ em như giết người , gây rối trật tự công cộng , hiếp dâm người dưới 16 tuổi , mua bán trái phép chất ma túy Qua đó , các quyền của trẻ em luôn được đảm bảo và thực hiện đầy đủ tại phiên tòa , đúng quy định của pháp luật .
Bên cạnh đó , công tác truyền thông nâng cao nhận thức cộng đồng bao gồm người lớn và trẻ em về quyền trẻ em , bảo vệ trẻ em và các kỹ năng cần thiết để bảo vệ trẻ em trước các nguy cơ bị vi phạm quyền đã trở thành mục tiêu chiến lược của toàn hệ thống Hội các cấp .
Hội Bảo vệ quyền trẻ em Việt Nam và các Hội địa phương đã đẩy mạnh nhiều hoạt động truyền thông trong trường học và khu dân cư với nội dung thiết thực , hình thức phong phú góp phần nâng cao hiệu quả truyền thông tại cộng đồng như : truyền thông trực tiếp , phiên tòa giả định , tọa đàm , diễn tiểu phẩm , thi " Rung chuông vàng " , viết " Điều em muốn nói " , cuộc thi hùng biện , thiết kế sản phẩm truyền thông về quyền trẻ em Tại hội nghị , các đại biểu đã thảo luận , đóng góp nhiều ý kiến nhằm tập trung cho việc hoàn thiện và thông qua các báo cáo , kết luận của Hội nghị lần thứ 3 Ban Chấp hành Hội Bảo vệ quyền trẻ em Việt Nam khóa IV .
Đại biểu sôi nổi thảo luận , đóng góp ý kiến tại hội nghị .
Hội nghị đã tiến hành bầu bổ sung 2 Phó Chủ tịch Hội và 5 Ủy viên Ban Chấp hành nhiệm kỳ 2023 - 2028 .
Trong đó , 2 Phó Chủ tịch Hội gồm : bà Vũ Thị Kim Hoa - Nguyên Phó Cục trưởng Cục Trẻ em , Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội và bà Lê Tuyết Mai - Nguyên Phó Giám đốc Quỹ Bảo trợ Trẻ em Việt Nam .
5 ủy viên Ban chấp hành gồm : Ông Mai Huyền Linh ( Nghệ sĩ Quyền Linh ) - Phó Chủ tịch Hội Điện ảnh Việt Nam , Phó Chủ tịch Hội Bảo vệ quyền trẻ em TPHCM ; bà Nguyễn Thị Thu Hương - Phó trưởng ban Ban Kinh tế - Xã hội , TW Hội LHPN Việt Nam ; ông Lê Văn Hùng - Cán bộ Cơ quan Thường trực phụ trách công tác Tổ chức và thi đua , khen thưởng , Phó Chủ tịch Công đoàn Hội Bảo vệ quyền trẻ em Việt Nam .
Lãnh đạo Hội Bảo vệ quyền trẻ em Việt Nam chúc mừng các Ủy viên Ban Chấp hành khóa IV vừa được hội nghị bầu bổ sung .
Các đại biểu cũng thống nhất thôi tham gia Ban chấp hành đối với 4 ông / bà là : Bà Trần Thị Ngọc Nữ ; bà Trịnh Thị Loan ; ông Ngô Thế Chung ; bà Phí Thị Lệ Dung .
Chạy dọc địa phận Minh Thành , Đông Mai , Nam Khê là những cánh rừng thông cổ thụ hàng chục năm tuổi trở lên .
Bao nhiêu năm nay cánh rừng thông tạo thành bức tường xanh bao quanh 3 địa phương nói trên , tuy nhiên những năm gần đây đang bị thu hẹp dần .
Rừng thông lâu năm ở địa phận phường Đông Mai ( TX Quảng Yên ) đang dần bị thu hẹp diện tích .
Gia đình Khải sinh sống ở phường Đông Mai cho biết : " Gia đình tôi sinh sống ở đây từ lâu , khi lớn lên tôi đã thấy cánh rừng thông ở tiểu khu 47 , phường Đông Mai .
Tôi không nhớ rừng thông được trồng năm nào nhưng tuổi đời ít cũng mấy chục năm trở lên " .
Trải qua nhiều năm tồn tại , rừng thông vì thế đã gắn bó với biết bao thế hệ người dân ở Đông Mai , Minh Thành , Nam Khê .
Không chỉ vậy , rừng thông già còn là nguồn thu nhập ổn định cho các hộ gia đình được giao khai thác nhựa .
" Cây thông góp phần ổn định cuộc sống cho người dân nhưng qua thời gian , bão gió làm gãy đổ thông , phần nào đó người dân tự ý vào rừng chặt trộm thông để lấy gỗ , cơ quan quản lý không có định hướng tái sinh nên giờ nhìn bên ngoài xanh mướt nhưng vào trong gần như rỗng hết .
Bà con trước đây còn lên tận rừng thông bắc ống dẫn nước từ nguồn về sinh hoạt nhưng giờ rừng thông bị thu hẹp nên gần như mất nguồn nước .
Thời gian gần đây còn có cả xe ô tô tải vào tận rừng để vận chuyển gỗ thông ra ngoài " , anh Khải tâm tư .
Theo thống kê của Trung tâm Khoa học và Sản xuất lâm nông nghiệp sau bão Yagi có 2408 cây thông nhựa ngân sách đang cho khai thác nhựa bị gãy đổ hoàn toàn .
Cánh rừng thông của 3 địa phương nói trên do Trung tâm Trung tâm Khoa học và Sản xuất lâm nông nghiệp - Sở Nông nghiệp và Môi trường Quảng Ninh trực tiếp quản lý và giao cho dân địa phương khai thác nhựa .
Để bảo vệ cánh rừng thông Trung tâm luôn luôn cắt cử , phân chia địa phận để lực lượng bảo vệ quản lý rừng thông , gắn trách nhiệm của người dân với việc bảo vệ từng gốc thông một .
Anh Tuyến sinh sống ở khu Trạp Khê , phường Nam Khê ( TP Uông Bí ) cho biết : " Cánh rừng thông ở Nam Khê đang dần bị thu hẹp , một số người dân thiếu ý thức đã lấn chiếm cả khu vực đất trồng thông .
Để có một cánh rừng thông phải mất rất nhiều năm mới có thể trồng được nếu người dân không có ý thức bảo vệ thì chỉ vài năm là thành đồi trọc " .
Dù được tuyên truyền về việc bảo vệ những cánh rừng thông cổ thụ nhưng người dân vẫn tự ý chặt phá lấy gỗ .
Bà Ngô Thị Nguyệt , Phó Giám đốc phụ trách Trung tâm Khoa học và Sản xuất lâm nông nghiệp chia sẻ : " Toàn bộ rừng thông của Trung tâm chạy dọc từ Minh Thành , Đông Mai , Nam Khê được trồng từ năm 1987 , đến những năm 2000 thì giao cho người dân trực tiếp khai thác nhựa .
Để bảo vệ những cánh rừng thông Trung tâm luôn luôn có lực lượng bảo vệ túc trực , phòng cháy và ngăn chặn việc trộm cắp , chặt phá để lấy gỗ thông " .
Để gắn trách nhiệm của người dân được giao khai thác nhựa , Trung tâm Khoa học và Sản xuất lâm nông nghiệp cùng với người dân có cam kết nghiêm cấm việc vận chuyển , chặt phá thông để lấy gỗ .
Những vườn bạch đàn đang dần thay thế những gốc thông cổ thụ .
Anh Nguyễn Huy Đông , nhân viên Trung tâm Khoa học và Sản xuất lâm nông nghiệp chia sẻ thêm : " Ngay từ khi giao thông cho các hộ dân , Trung tâm cũng là ghi rõ nội dung các hộ nhận rừng không được thay đổi kết cấu rừng , không được khai thác cây thông nhựa , không được mở đường tự do … Ngay cả những cây thông gãy đổ do bão chúng tôi cũng nghiêm cấm người dân chặt bỏ đưa khỏi ra rừng để tránh việc trộm cắp gỗ .
Đối với hộ cá nhân khi khai thác rừng sản xuất , nhận khoán vốn cá nhân đều phải làm đơn khai báo lên Trung tâm , được sự chấp thuận của Trung tâm và kiểm lâm mới được khai thác gỗ " .
Những cánh rừng thông đã và đang tạo sinh kế sinh nhai cho nhiều hộ gia đình ở địa phương từ việc khai thác nhựa , tuy nhiên để đảm bảo tính bền vững cũng cần có sự chung tay bảo vệ của người dân cùng với đó là việc cần thiết tái tạo lại những diện tích thông bị gãy đổ do thiên tai .
Tại phiên họp , các Ủy viên Ủy ban Thường vụ Quốc hội đã nghe Thứ trưởng Bộ Công an Lê Quốc Hùng trình bày Tờ trình về dự án Luật Bảo vệ dữ liệu cá nhân .
Tiếp đó , Chủ nhiệm Ủy ban Quốc phòng , An ninh và Đối ngoại Lê Tấn Tới trình bày Báo cáo thẩm tra sơ bộ dự án Luật .
Phó Chủ tịch Quốc hội , Thượng tướng Trần Quang Phương điều hành phiên họp .
Thứ trưởng Bộ Công an Lê Quốc Hùng .
Nghi thức dâng hoa , dâng hương tại Tượng đài Khởi nghĩa Ba Tơ , tưởng nhớ các đội viên Đội du kích Ba Tơ , các anh hùng liệt sĩ , nhân dân các dân tộc trên địa bàn huyện đã chiến đấu hy sinh và làm nên của Khởi nghĩa Ba Tơ hào hùng , bất diệt vào ngày 11 / 3 / 1945 .
Trước khi diễn ra hội thảo , các đại biểu thành kính dâng hoa , dâng hương tại Tượng đài Khởi nghĩa Ba Tơ , tưởng nhớ các đồng chí là đội viên Đội du kích Ba Tơ , các anh hùng liệt sĩ , nhân dân các dân tộc trên địa bàn huyện đã chiến đấu hy sinh và làm nên của Khởi nghĩa Ba Tơ hào hùng , bất diệt vào ngày 11 / 3 / 1945 ; cắt băng khánh thành Thư viện số Ba Tơ .
Thừa ủy quyền của Chủ tịch nước , đồng chí Bùi Thị Quỳnh Vân trao Huân chương Lao động hạng ba cho Đảng bộ , chính quyền và nhân dân huyện Ba Tơ đã có thành tích xuất sắc trong xây dựng và phát triển kinh tế , văn hóa , xã hội , nâng cao đời sống vật chất , tinh thần của đồng bào dân tộc thiểu số , bảo đảm quốc phòng an ninh .
Nét đặc sắc của nghệ thuật quân sự .
Trình bày tham luận tại hội thảo , các tướng lĩnh , nhà nghiên cứu , nhà khoa học và lãnh đạo các cấp đi sâu phân tích nhiều khía cạnh quan trọng , từ bối cảnh lịch sử , diễn biến cuộc khởi nghĩa , giá trị lịch sử , bài học kinh nghiệm trong xây dựng nền quốc phòng toàn dân , thế trận chiến tranh nhân dân , đề xuất các cơ chế , chính sách , phương hướng , giải pháp quy hoạch , bảo tồn , phát huy các giá trị lịch sử văn hóa khu di tích lịch sử quốc gia đặc biệt Khởi nghĩa Ba Tơ gắn với phát triển kinh tế - xã hội tại địa phương trong thời kỳ hội nhập .
Nghiên cứu về cuộc Khởi nghĩa Ba Tơ và sự ra đời , lớn mạnh của đội Du kích Ba Tơ , Thượng tướng , Phó Giáo sư , Tiến sĩ , Anh hùng lực lượng Vũ trang nhân dân Võ Tiến Trung , nguyên Ủy viên Trung ương Đảng , nguyên Giám đốc Học viện Quốc phòng chia sẻ , những nội dung điển hình trong nghệ thuật quân sự được thể hiện rõ nét trong cuộc Khởi nghĩa Ba Tơ là vận dụng tổng hợp , linh hoạt , hiệu quả phương thức , phương pháp tác chiến , cách đánh và kết hợp chặt chẽ giữa đấu tranh chính trị với đấu tranh quân sự và binh địch vận .
Phân tích cụ thể hơn về góc độ nghệ thuật quân sự trong Khởi nghĩa Ba Tơ , Thượng tướng Võ Tiến Trung đưa ra 5 vấn đề cốt lõi .
Đó là , sự lãnh đạo đúng đắn , sáng tạo của Đảng là nhân tố quyết định mọi thắng lợi của đấu tranh vũ trang giải phóng dân tộc và bảo vệ Tổ quốc ; đánh giá đúng tình hình , nắm và chớp thời cơ tiến hành khởi nghĩa giành thắng lợi ; xác định đúng đối tượng đấu tranh và mục tiêu của cuộc khởi nghĩa ; xây dựng lực lượng đủ mạnh để đấu tranh giành thắng lợi ; vận dụng tổng hợp , linh hoạt , hiệu quả các phương pháp đấu tranh .
Thiếu tướng Lê Ngọc Hải , Phó Bí thư Đảng ủy , Tư lệnh Quân khu 5 phát biểu tại hội thảo .
" Toàn bộ diễn biến của cuộc Khởi nghĩa Ba Tơ và Đội du kích Ba Tơ là niềm tự hào của đồng bào các dân tộc ở Quảng Ngãi và là một điển hình sinh động về việc vận dụng đường lối đúng đắn của Đảng trong thời kỳ tiền khởi nghĩa của Cách mạng Tháng Tám năm 1945 .
Những vấn đề về nghệ thuật quân sự từ cuộc Khởi nghĩa Ba Tơ được nâng lên thành những nghệ thuật lãnh đạo , chỉ đạo , điều hành chiến tranh cách mạng , lãnh đạo toàn dân , toàn quân ta tiến hành thắng lợi công bảo vệ và xây dựng Tổ quốc " , Thượng tướng , Phó Giáo sư , Tiến sĩ , Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân Võ Tiến Trung nhấn mạnh .
Đúc rút bài học từ " thế trận lòng dân " , trong cuộc Khởi nghĩa Ba Tơ , Thượng tướng Lê Chiêm , nguyên Ủy viên Trung ương Đảng , nguyên Thứ trưởng Quốc phòng phòng cho rằng , cách mạng là sự nghiệp của quần chúng , chính người dân Ba Tơ đã tự vũ trang bằng giáo , mác , rựa hừng hực khí thế , uy hiếp và tiến công lật đổ chính quyền địch , giành chính quyền về tay nhân dân , phối hợp lực lượng vũ trang tiến hành đánh chiếm đồn Ba Tơ , giành được thắng lợi , làm chủ khu vực , bảo vệ lực lượng du kích .
Sự tham gia của nhân dân đóng vai trò quyết định trong việc tạo nên thắng lợi của cuộc khởi nghĩa .
Thiếu tướng , Tiến sĩ Nguyễn Hoàng Nhiên , Viện trưởng Viện Lịch sử quân sự phát biểu tại Hội thảo .
Đặc biệt , Đội du kích Ba Tơ dựa vào dân để hoạt động , chiến đấu và chiến thắng chứng minh cho đường lối chiến tranh nhân dân do Đảng Cộng sản Đông Dương lãnh đạo , là nét đặc sắc của nghệ thuật quân sự Việt Nam trong thời đại Hồ Chí Minh .
Chia sẻ thêm về nghệ thuật quân sự trong Khởi nghĩa Ba Tơ , Trung tá , thạc sĩ Nguyễn Ngọc Hoàng Vinh , Phòng Tuyên huấn Quân khu 5 nhìn nhận , quá trình vận động cách mạng tiến tới khởi nghĩa giành thắng lợi và sự ra đời , phát triển lớn mạnh của Đội du kích Ba Tơ cho thấy , mặc dù trong điều kiện vô cùng phức tạp , Tỉnh ủy lâm thời Quảng Ngãi đã nhạy bén nắm bắt tình hình , đề ra chủ trương đúng đắn ; linh hoạt , sáng tạo tổ chức thực hiện nên đã chủ động tăng cường thực lực cách mạng để khi thời cơ chín muồi kịp thời hành động thắng lợi .
Trung tướng Trịnh Đình Thạch , Bí thư Đảng ủy , Chính ủy Quân khu 5 trình bày tham luận tại hội thảo .
Ngoài chú trọng xây dựng lực lượng về chính trị , linh hoạt , sáng tạo trong xác định hình thức tổ chức lực lượng vũ trang ; vừa chú trọng xây dựng lực lượng tập trung cơ động vừa phát triển lực lượng tại chỗ thông qua các hình thức : tiểu tổ du kích , tự vệ cứu quốc , du kích dự bị , việc xây dựng căn cứ địa được đặt ra từ rất sớm là nét độc đáo trong công tác chỉ đạo của Tỉnh ủy .
Vì vậy , sau khi được thành lập , Đội du kích Ba Tơ đã nhanh chóng rút vào căn cứ , từng bước củng cố , phát triển lực lượng .
Đây chính là tiền đề quan trọng để sau đó tiến về đồng bằng thực hiện thắng lợi sứ mệnh của mình .
Theo Thiếu tướng Lê Ngọc Hải , Phó Bí thư Đảng ủy , Tư lệnh Quân khu 5 , tiếp nối mạch nguồn truyền thống , cán bộ , chiến sĩ lực lượng vũ trang Quân khu 5 luôn khắc ghi công lao , sự hy sinh của các thế hệ đi trước , giữ vững lời thề sắt son " Hy sinh vì Tổ quốc " của Du kích Ba Tơ .
Đồng thời , nghiên cứu , vận dụng hiệu quả những bài học của cuộc Khởi nghĩa Ba Tơ để lại trong xây dựng khu vực phòng thủ , phòng thủ Quân khu , góp phần bảo đảm lợi ích quốc gia - dân tộc , thực hiện thắng lợi hai nhiệm vụ chiến lược xây dựng và bảo vệ Tổ quốc trên địa bàn Quân khu .
Trong đó , trọng tâm là giữ vững sự lãnh đạo của Đảng , xây dựng " thế trận lòng dân " vững chắc ; xây dựng lực lượng vũ trang vững mạnh , làm nòng cốt trong phong trào toàn dân đánh giặc , xây dựng nền quốc phòng toàn dân vững chắc và tổ chức thế trận phòng thủ rộng khắp , liên hoàn , vững chắc .
Bí thư Tỉnh ủy Quảng Ngãi Bùi Thị Quỳnh Vân phát biểu tại hội thảo .
Bồi hồi nhắc lại truyền thống Khởi nghĩa Ba Tơ , đồng chí Bùi Thị Quỳnh Vân , Ủy viên Trung ương Đảng , Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch Hội đồng nhân dân tỉnh Quảng Ngãi chia sẻ , năm tháng trôi qua nhưng giá trị của cuộc Khởi nghĩa Ba Tơ vẫn mang tính thời sự nóng hổi .
Đó là tinh thần " Hy sinh vì Tổ quốc " , " đem sức ta mà giải phóng cho ta " ; là tính chủ động , vận dụng sáng tạo chủ trương của Đảng vào hoàn cảnh thực tiễn của địa phương ; là vai trò lãnh đạo đúng đắn , sáng suốt của Đảng bộ tỉnh Quảng Ngãi trong nắm chắc thời cơ , vận hội , trong huy động và sử dụng lực lượng cách mạng , trong nghệ thuật lãnh đạo khởi nghĩa .
" Những giá trị đó được các thế hệ lãnh đạo , cán bộ , đảng viên và nhân dân Quảng Ngãi phát huy cao độ trong sự nghiệp đấu tranh giải phóng dân tộc , đóng góp xứng đáng vào sự nghiệp cách mạng của Đảng và của dân tộc , để lại những dấu ấn không thể phai mờ " , đồng chí Bùi Thị Quỳnh Vân nhấn mạnh và cho biết thêm , 80 năm sau ngày Khởi nghĩa Ba Tơ thắng lợi , Đảng bộ , chính quyền và nhân dân các dân tộc Quảng Ngãi luôn tự hào trước những đổi thay từng ngày của quê hương , đất nước , tự tin về những thành tựu kinh tế - xã hội mà tỉnh đạt được ; trăn trở với sự phát triển chưa tương xứng với tiềm năng , lợi thế của địa phương và mong đợi của nhân dân .
Bí thư Tỉnh ủy Quảng Ngãi Bùi Thị Quỳnh Vân trao Huân chương Lao động hạng ba của Chủ tịch nước tặng thưởng Đảng bộ , chính quyền và nhân dân huyện Ba Tơ .
" Hơn lúc nào hết , tinh thần " Hy sinh vì Tổ quốc " của Khởi nghĩa Ba Tơ , của Đội du kích cứu quốc Ba Tơ cách đây 80 năm đã và đang trở thành sức mạnh tinh thần to lớn , cổ vũ , động viên , truyền cảm hứng cho thế hệ cán bộ , đảng viên và nhân dân tỉnh Quảng Ngãi hôm nay vững bước tiến vào kỷ nguyên mới , quyết tâm xây dựng tỉnh nhà giàu mạnh , phồn vinh , nhân dân có cuộc sống ấm no , tự do , hạnh phúc " , đồng chí Bùi Thị Quỳnh Vân bày tỏ .
Ban Thường vụ Thành ủy Hải Phòng vừa tổ chức Hội nghị quán triệt , triển khai thực hiện tới toàn thể cán bộ , đảng viên , công chức , viên chức , người lao động , lực lượng vũ trang trong toàn hệ thống chính trị từ thành phố tới các địa phương các văn bản chỉ đạo của Bộ Chính trị , Ban Bí thư về triển khai nghiên cứu , đề xuất tiếp tục sắp xếp , tinh gọn tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị ; Nghị quyết số 57 - NQ / TW của Bộ Chính trị về đột phá phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia .
Tại Hội nghị , các đại biểu được quán triệt các văn bản của Trung ương , Thành ủy về tiếp tục sắp xếp , tinh gọn tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị ; thông tin về tình hình hoạt động của lực lượng Công an thành phố sau thực hiện sắp xếp , tinh gọn tổ chức bộ máy và quán triệt Chương trình hành động số 89 - CTr / TU của Ban Thường vụ Thành ủy về thực hiện Nghị quyết số 57 - NQ / TW của Bộ Chính trị .
Xây dựng cơ chế , chính sách đặc thù , vượt trội của Hải Phòng để phát triển đột phá khoa học , công nghệ .
Phát biểu kết luận Hội nghị , đồng chí Bí thư Thành ủy Lê Tiến Châu đề nghị Đảng ủy UBND thành phố chỉ đạo cập nhật một số nội dung mới được Ban Chỉ đạo Trung ương về thực hiện Nghị quyết số 57 hướng dẫn và những nội dung mới được các đại biểu thảo luận để tiếp tục bổ sung , hoàn thiện Chương trình hành động của Ban Thường vụ Thành ủy , báo cáo Ban Thường vụ Thành ủy xem xét , quyết định .
Ban Chỉ đạo thực hiện Nghị quyết số 57 thành phố sẽ nghiên cứu , xây dựng Kế hoạch khung của cho các cơ quan , đơn vị , địa phương về phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số phù hợp với chỉ đạo của Trung ương , thành phố theo phương châm rõ việc , rõ đơn vị chủ trì , rõ sản phẩm , rõ tiến độ và rõ nguồn lực .
Đồng chí Bí thư Thành ủy đề nghị , ngay trong năm 2025 , cần phải lựa chọn và giải quyết những vấn đề rất căn cơ , thiết lực tạo nền tảng cho giai đoạn 2026 - 2030 , tạo cú hích cho năng xuất lao động mới , tạo niềm tin cho xã hội .
Đồng chí Bí thư Thành ủy lưu ý cần lựa chọn những nhiệm vụ cụ thể , có tính ứng dụng ngay vào thực tiễn , tránh hàn lâm , thiếu tính khả thi , gây lãng phí nguồn lực xã hội .
Trước mắt có thể nghiên cứu , tổ chức các chương trình bồi dưỡng , tập huấn kỹ năng sử dụng công nghệ thông tin , kỹ năng ứng dụng AI miễn phí cho cán bộ , đảng viên , người dân và doanh nghiệp .
HĐND , UBND thành phố tập trung cụ thể hóa các cơ chế , chính sách của Trung ương , nhất là 12 cơ chế , chính sách thí điểm mới được ban hành trong Nghị quyết số 193 của Quốc hội ; xây dựng , ban hành các cơ chế , chính sách đặc thù , vượt trội của thành phố , tạo hành lang pháp lý , điều kiện và môi trường thuận lợi cho phát triển đột phá khoa học - công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số .
Đồng chí Bí thư Thành ủy Lê Tiến Châu phát biểu kết luận Hội nghị .
Quyết liệt sắp xếp bộ máy theo mô hình địa phương 2 cấp .
Về sắp xếp bộ máy , đồng chí Bí thư Thành ủy cũng nhấn mạnh , cuộc cách mạng về tinh gọn tổ chức bộ máy đang được tiến hành một cách toàn diện , quyết liệt với quyết tâm chính trị rất cao của cả hệ thống chính trị .
Đây là nhiệm vụ rất khó khăn , phức tạp , đồng chí đề nghị các cấp ủy , tổ chức đảng , cơ quan , đơn vị , nhất là người đứng đầu , mỗi cán bộ , đảng viên phải xác định việc thực hiện mô hình địa phương 2 cấp bảo đảm tinh gọn , hiệu năng , hiệu lực , hiệu quả theo Kết luận số 127 - KL / TW của Bộ Chính trị , Ban Bí thư là xu hướng , là tất yếu khách quan , trên cơ sở đó tạo sự đồng thuận , thống nhất và sự quyết tâm chính trị cao nhất .
Triển khai thực hiện thật mạnh mẽ , quyết liệt và công tâm , khách quan vì lợi ích chung của thành phố ; không nể nang , không né tránh , không lợi dụng để cài cắm lợi ích nhóm , lợi ích cá nhân trong sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị thành phố và công tác cán bộ .
Chủ động làm tốt công tác chính trị , tư tưởng , định hướng dư luận xã hội , tạo sự đồng thuận , thống nhất cao của cán bộ , đảng viên , công chức , viên chức , người lao động và các tầng lớp Nhân dân ; mỗi cán bộ cần ý thức được vai trò tiền phong , gương mẫu của mình , chủ động thích nghi , coi đây là cơ hội để khẳng định bản lĩnh , năng lực của bản thân ; tự làm mới mình , nâng cao năng lực và đáp ứng tốt hơn những yêu cầu đặt ra trong giai đoạn mới , luôn giữ vững niềm tin , đồng hành cùng lộ trình đổi mới của đất nước .
Chủ động đấu tranh , phản bác các quan điểm sai trái , thù địch , xuyên tạc việc thực hiện chủ trương của Đảng về sắp xếp , tinh gọn tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị .
Đồng chí Bí thư Thành ủy Lê Tiến Châu phát biểu kết luận Hội nghị .
Chủ động rà soát , sửa đổi , bổ sung hệ thống văn bản của thành phố cùng với quá trình sắp xếp bộ máy .
Song song với nhiệm vụ sắp xếp , tinh gọn tổ chức bộ máy , đồng chí Bí thư Thành ủy đề nghị cần tăng cường đoàn kết , tập trung lãnh đạo , chỉ đạo chuẩn bị sẵn sàng các nhiệm vụ về chuẩn bị tổ chức Đại hội Đảng , nhiệm kỳ 2025 - 2030 theo chỉ đạo của Trung ương và việc triển khai thực hiện nhiệm vụ của địa phương , cơ quan , đơn vị .
Bảo đảm quá trình thực hiện sắp xếp , tinh gọn tổ chức bộ máy không làm ảnh hưởng đến các hoạt động của Đảng , chính quyền , người dân , doanh nghiệp và kết quả thực hiện các chỉ tiêu , nhiệm vụ kế hoạch của địa phương , cơ quan , đơn vị trong năm 2025 .
Kiên quyết đấu tranh với các biểu hiện hoài nghi , lo ngại , chông chờ , buông xuôi , buông lỏng lãnh đạo , quản lý , ảnh hưởng tiêu cực đến kết quả thực hiện nhiệm vụ của các địa phương , cơ quan , đơn vị nói riêng và nhiệm vụ , chỉ tiêu , kế hoạch của thành phố nói chung .
Thời gian triển khai nhiệm vụ sắp xếp , tinh gọn hệ thống chính trị là rất gấp , khối lượng công việc rất lớn và phức tạp , do đó , đồng chí Bí thư Thành ủy đề nghị các cơ quan tham mưu , giúp việc của Thành ủy , các cấp ủy trực thuộc Thành ủy và các cơ quan liên quan căn cứ chỉ đạo của Trung ương , Thành ủy , chủ động xây dựng kế hoạch , đề án , phương án để triển khai thực hiện nhiệm vụ được giao , bảo đảm đồng bộ , tổng thể , liên thông từ thành phố đến cơ sở .
Đồng thời , chủ động rà soát , sửa đổi , bổ sung hệ thống văn bản của thành phố cùng với quá trình sắp xếp tổ chức bộ máy .
Tại buổi lễ , Ban Tổ chức đã tuyên dương , trao thưởng cho 10 Gương mặt trẻ Công an Thủ đô xuất sắc .
Thiếu tướng Nguyễn Thanh Tùng , Giám đốc Công an TP Hà Nội chủ trì chương trình .
Giải thưởng " Gương mặt trẻ Công an Thủ đô xuất sắc tiêu biểu " là phần thưởng , sự tôn vinh của Công an Thành phố đối với những tấm gương thanh niên tiêu biểu , có thành tích nổi trội , xuất sắc , tạo sự lan tỏa rộng rãi trong tập thể và cộng đồng về sự nỗ lực , phấn đấu vươn lên trên các lĩnh vực : Học tập , lao động , rèn luyện , chiến đấu , nghiên cứu , ứng dụng khoa học , công nghệ , kĩ thuật , nghệ thuật và thể dục thể thao .
Họ đều là những điển hình về tu dưỡng đạo đức cách mạng , hạt nhân trong công tác Đoàn và phong trào thanh niên .
Được triển khai từ năm 2007 , qua 18 năm , Giải thưởng " Gương mặt trẻ Công an Thủ đô xuất sắc , tiêu biểu " đã vinh danh 183 thanh niên Công an Thành phố .
Trong đó , có 6 cá nhân được trao tặng Giải thưởng Gương mặt trẻ Việt Nam tiêu biểu và Gương mặt trẻ Việt Nam triển vọng ; 21 cá nhân được trao tặng Giải thưởng Thanh niên Công an tiêu biểu ; 15 cá nhân được trao tặng Giải thưởng Gương mặt trẻ Thủ đô tiêu biểu .
Sau khi được tôn vinh , các cán bộ , chiến sĩ đã phát huy tốt năng lực và uy tín của mình , được các cấp ghi nhận , đánh giá cao và bổ nhiệm giữ chức vụ lãnh đạo chỉ huy .
Đại diện lãnh đạo Công an TP Hà Nội nhấn mạnh , được tôn vinh , trao thưởng đã khó , nhưng giữ được vinh dự ấy còn khó khăn hơn .
Vì vậy , các gương mặt trẻ được vinh danh không được " ngủ quên trên chiến thắng " , thỏa mãn với thành tích đã đạt được , mà phải luôn cố gắng , không ngừng phấn đấu để giành được những thành công lớn hơn nữa , để xứng đáng với danh dự và truyền thống của lực lượng Công an Thủ đô , hết mình để phụng sự Tổ quốc , phục vụ nhân dân .
Giám đốc Công an Hà Nội mong muốn phải tiếp tục tự hoàn thiện mình , không chỉ là chuyên môn nghiệp vụ , mà còn phải không ngừng rèn luyện về phẩm chất đạo đức , phấn đấu trở thành người tài - đức song toàn , vừa hồng , vừa chuyên như Bác Hồ đã dạy .
10 Gương mặt trẻ Công an Thủ đô xuất sắc tiêu biểu năm 2024 , gồm : .
Thượng úy Nguyễn Viết Quân , Cán bộ Tổ địa bàn chữa cháy và cứu nạn cứu hộ Hoàn Kiếm , Phòng Cảnh sát PCCC & CNCH Công an Thành phố , nguyên cán bộ Đội Cảnh sát PCCC & CNCH Công an quận Hoàn Kiếm .
Đại úy Phạm Trương Tuấn Anh , Đội Chữa cháy và cứu nạn cứu hộ khu vực số 2 , Phòng Cảnh sát PCCC & CNCH Công an Thành phố .
Thiếu tá Trịnh Minh Tùng , Trưởng Công an thị trấn Phú Xuyên , huyện Phú Xuyên .
Thiếu tá Phạm Thanh Mai , Đội Văn hóa văn nghệ , thể dục thể thao , Phòng Công tác Đảng và công tác chính trị .
Đại úy Vũ Minh Đức , Phòng An ninh nội địa .
Đại úy Lê Quang Thành , Đội phòng ngừa , điều tra tội phạm lĩnh vực sản xuất trái phép chất ma túy , Phòng Cảnh sát điều tra tội phạm về ma túy .
Thượng úy Nguyễn Anh Tú , Cán bộ Phòng Tham mưu , Công an Thành phố , nguyên cán bộ Đội Tham mưu , Công an huyện Sóc Sơn .
Thượng úy Nguyễn Đức Duy , Cán bộ Phòng Cảnh sát điều tra tội phạm về ma túy Công an Thành phố , nguyên Cán bộ Đội Cảnh sát điều tra tội phạm về ma túy Công an quận Bắc Từ Liêm .
Đại úy Nguyễn Duy Tuấn Minh , Đội trưởng Đội phòng ngừa , điều tra án kinh tế , tham nhũng , môi trường trong các lĩnh vực khác , Phòng Cảnh sát điều tra tội phạm về tham nhũng , kinh tế , buôn lậu , môi trường , nguyên Đội trưởng Đội Cảnh sát điều tra tội phạm về ma túy , Công an quận Đống Đa .
Đại úy Nguyễn Ngọc Quỳnh , Cán bộ Công an xã Tự Lập , huyện Mê Linh .
Dự chương trình có đồng chí Nguyễn Hoàng Tùng , Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy , Chủ tịch Ủy ban MTTQ Việt Nam tỉnh ; lãnh đạo Ban Tuyên giáo và Dân vận Tỉnh ủy , Liên đoàn Lao động tỉnh và các tổ chức chính trị - xã hội ; lãnh đạo Ủy ban MTTQ Việt Nam các huyện , thành phố trong tỉnh ; các xã , phường trên địa bàn thành phố Lạng Sơn .
Đồng chí Nguyễn Hoàng Tùng , Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy , Chủ tịch Ủy ban MTTQ Việt Nam tỉnh trao tặng hòm thư góp ý cho đại diện Ủy ban MTTQ các huyện , thành phố .
Mô hình hòm thư góp ý " Lắng nghe ý kiến Nhân dân , tham gia xây dựng Đảng , chính quyền " được đặt tại các điểm thuận tiện như : trụ sở Đảng ủy , HĐND , UBND cấp xã ; nhà văn hóa thôn , khu phố để tạo điều kiện thuận lợi cho Nhân dân tham gia đóng góp ý kiến .
Nội dung góp ý phong phú , đa dạng , bao quát các lĩnh vực của công tác xây dựng Đảng , chính quyền như : góp ý đối với tổ chức đảng ; góp ý với cơ quan , tổ chức ; góp ý với đảng viên ; góp ý với cá nhân ; phản ánh , kiến nghị các vấn đề về đời sống , phát triển kinh tế - xã hội của Nhân dân .
Các ý kiến góp ý được viết trên giấy hoặc đánh máy bằng văn bản và bỏ vào hòm thư góp ý ; gửi ý kiến trực tiếp qua hình thức quét mã QR được in trên hòm thư , kết nối với trang thông tin điện tử của Ủy ban MTTQ Việt Nam tỉnh Lạng Sơn .
Đồng chí Nguyễn Thị Hồng Vân , Phó Chủ tịch Ủy ban MTTQ Việt Nam tỉnh phát biểu tại chương trình .
Hòm thư được mở vào thứ 6 hằng tuần ( trong giờ làm việc hành chính ) , trường hợp có việc đột xuất có thể được mở trước hoặc ngày thứ 2 của tuần kế tiếp ( trong ngày làm việc ) .
Cơ chế tiếp nhận , phân loại , tổng hợp , xử lý ý kiến chặt chẽ , có sự phối hợp giữa Ủy ban MTTQ và các cơ quan chức năng để đảm bảo phản hồi kịp thời , đúng thẩm quyền .
Sau khi ra mắt mô hình , Ủy ban MTTQ Việt Nam tỉnh Lạng Sơn yêu cầu mỗi huyện , thành phố lựa chọn 5 mô hình điểm đặt hòm thư ( 1 hòm thư được đặt tại điểm phía ngoài điểm tiếp công dân , trả kết quả một cửa trụ sở Đảng ủy , HĐND , UBND cấp xã và 4 hòm thư đặt tại nhà văn hóa thôn , khối phố đông dân cư ) và trong tháng 3 / 2025 triển khai đến 100 % xã , phường thực hiện mô hình .
Các đại biểu kéo băng ra mắt hòm thư góp ý tại trụ sở Đảng ủy , HĐND , UBND phường Hoàng Văn Thụ , thành phố Lạng Sơn .
Phát biểu trong chương trình , lãnh đạo Ủy ban MTTQ tỉnh đề nghị Ủy ban MTTQ các cấp quan tâm hướng dẫn , chỉ đạo các đơn vị nơi thực hiện thí điểm cần nghiêm túc triển khai , đảm bảo đầy đủ các nội dung , đúng quy trình và thời gian quy định ; các cấp ủy đảng , chính quyền phối hợp chặt chẽ với MTTQ để đảm bảo công tác tiếp nhận , xử lý và phản hồi ý kiến góp ý được thực hiện công khai , minh bạch và đúng quy trình .
Cùng đó , các tổ chức chính trị - xã hội quan tâm và tăng cường công tác truyền thông về mô hình hòm thư góp ý , phổ biến các nội dung , kết quả xử lý ý kiến nhằm tạo sự tin tưởng và khuyến khích người dân tham gia góp ý tích cực ; tổ quản lý hòm thư góp ý tổng hợp ý kiến , đánh giá hiệu quả triển khai và đề xuất các giải pháp nâng cao chất lượng thực hiện , đồng thời tổ chức sơ kết để rút kinh nghiệm Các đại biểu kiểm tra hòm thư góp ý đặt tại nhà văn hóa khối 9 , phường Hoàng Văn Thụ , thành phố Lạng Sơn .
Nhân dịp này , Ủy ban MTTQ Việt Nam tỉnh đã trao hòm thư góp ý tặng các Ủy ban MTTQ 11 huyện , thành phố .
Sau chương trình , các đại biểu chứng kiến ra mắt hòm thư góp ý tại trụ sở Đảng ủy , HĐND , UBND phường Hoàng Văn Thụ , thành phố Lạng Sơn , tham quan và thử chức năng quét mã QR trên hòm thư đặt tại nhà văn hóa một số khối phố trên địa bàn phường .
Lãnh đạo Ủy ban MTTQ thành phố Lạng Sơn phát biểu hưởng ứng thực hiện mô hình .
Ngày 10 - 3 , nhân dịp tham dự Khóa họp 69 Ủy ban Địa vị phụ nữ của Liên hợp quốc tại New York , Hoa Kỳ , Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Thị Thanh đã gặp Phó Chủ tịch Quốc hội Kyrgyzstan Dzhamalia Isaeva , Chủ tịch Hội Liên hiệp Phụ nữ Lào Aly Vongnobountham , tiếp Đại diện thường trực Vatican tại Liên hợp quốc Gabriele Giordano Caccia và thăm Phái đoàn thường trực Việt Nam tại Liên hợp quốc .
Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Thị Thanh gặp Phó Chủ tịch Quốc hội Kyrgyzstan - Ảnh : Bộ Ngoại giao .
Tại cuộc gặp Phó Chủ tịch Quốc hội Kyrgyzstan , Phó chủ tịch Quốc hội Nguyễn Thị Thanh đề nghị hai cơ quan lập pháp tăng cường trao đổi đoàn cấp cao , các Ủy ban chuyên môn và các đại biểu Quốc hội để chia sẻ kinh nghiệm hoạt động nghị trường , đặc biệt trong lĩnh vực lập pháp , giám sát , trong đó có giám sát , đôn đốc thực hiện hiệu quả các Thỏa thuận hợp tác đã ký kết trong chuyến thăm vừa qua của Thủ tướng Kyrgyzstan Adylbek Kasymaliev ; phối hợp và ủng hộ lẫn nhau tại các diễn đàn nghị viện đa phương ; xem xét nghiên cứu thành lập Nhóm Nghị sĩ hữu nghị .
Phó Chủ tịch Quốc hội đề nghị hai nước phối hợp chặt chẽ thúc đẩy hợp tác song phương , nhất là về kinh tế , thương mại , đầu tư , du lịch , giáo dục - đào tạo , văn hóa .
Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Thị Thanh gặp Chủ tịch Hội Liên hiệp Phụ nữ Lào Aly Vongnobountham - Ảnh : Bộ Ngoại giao .
Bà Dzhamalia Isaeva đánh giá cao quan hệ truyền thống tốt đẹp giữa hai nước , nhất là qua chuyến thăm Kyrgyzstan của Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Khắc Định tháng 9 - 2023 và chuyến thăm Việt Nam của Thủ tướng Kyrgyzstan vừa qua ; đề xuất tăng cường hợp tác song phương về giáo dục đào tạo , trong đó có triển khai thỏa thuận vừa ký trên lĩnh vực này .
Bà Isaeva đồng thời bày tỏ mong muốn Việt Nam ủng hộ ứng cử của Kyrgyzstan làm thành viên không thường trực Hội đồng Bảo an Liên hợp quốc nhiệm kỳ 2027 - 2028 và các sáng kiến , sự kiện của Kyrgyzstan trong năm 2025 liên quan môi trường và biến đối khí hậu , bảo tồn , duy trì và phát triển miền núi .
Tại cuộc gặp bà Aly Vongnobountham , Chủ tịch Hội Liên hiệp phụ nữ Lào , Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Thị Thanh khẳng định tình đoàn kết gắn bó keo sơn Việt - Lào , trong đó có giữa hai Nhóm nữ đại biểu quốc hội Việt Nam - Lào , chúc mừng những thành tựu to lớn của công cuộc đổi mới do Đảng , Nhà nước và Nhân dân Lào đạt được .
Đồng thời bà đề nghị Quốc hội hai nước tiếp tục thúc đẩy quan hệ hợp tác song phương và phối hợp chặt chẽ tại các diễn đàn nghị viện đa phương , đề nghị hai Hội Liên hiệp phụ nữ Việt Nam - Lào tiếp tục tăng cường hợp tác , phối hợp chặt chẽ , ủng hộ , hỗ trợ lẫn nhau , thông báo Hội Liên hiệp phụ nữ Việt Nam sẽ đăng cai tổ chức Cuộc họp Ban lãnh đạo Liên đoàn Các tổ chức phụ nữ ASEAN ( ACWO ) vào tháng 5 / 2025 và sẽ mời Hội Liên hiệp Phụ nữ Lào tham dự .
Bà Aly Vongnobountham bày tỏ sự vui mừng được gặp Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Thị Thanh , thông tin về những nỗ lực của Lào trong thực hiện bình đẳng giới , như phấn đấu đạt bình đẳng giới trong số lãnh đạo cấp trung , hướng tới đạt 30 % phụ nữ trong đại biểu Quốc hội , sửa đổi các luật Hội Liên hiệp phụ nữ Lào và về Bảo vệ và chăm sóc trẻ em , khẳng định tiếp tục hợp tác chặt chẽ với các cơ quan , tổ chức của Việt Nam , đóng góp , vun đắp cho tình hữu nghị đặc biệt giữa hai Đảng , Nhà nước và Nhân dân .
Tiếp Tổng Giám mục Gabriele Caccia , Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Thị Thanh thăm hỏi tình hình sức khỏe và chúc Giáo hoàng Francis sớm bình phục , khẳng định coi trọng và vui mừng trước những bước phát triển gần đây trong quan hệ Việt Nam - Vatican , chúc mừng Giáo hội Công giáo nhân dịp Năm thánh 2025 với những thông điệp về hy vọng .
Tổng Giám mục khẳng định Vatican coi trọng quan hệ với Việt Nam , hứa tiếp tục thực hiện các sứ điệp , huấn từ , thư của các Giáo hoàng đối với cộng đồng Công giáo Việt Nam .
Cùng ngày , Phó Chủ tịch Quốc hội đã đến thăm Trụ sở Phái đoàn thường trực Việt Nam tại Liên hợp quốc , thăm hỏi , trò chuyện , động viên các cán bộ , nhân viên Phái đoàn .
Bí thư Thành đoàn Hà Nội Chu Hồng Minh tham luận tại Hội thảo khoa học ngày 11 - 3 .
Tại Hội thảo khoa học với chủ đề : " 95 năm Ngày thành lập Đảng bộ thành phố Hà Nội , tầm vóc , ý nghĩa lịch sử " diễn ra sáng 11 - 3 , Bí thư Thành đoàn Hà Nội Chu Hồng Minh đã có bài tham luận với chủ đề " Phát huy tinh thần tiên phong , gương mẫu qua các phong trào cách mạng , thanh niên Thủ đô sáng tạo , đi đầu trong Kỷ nguyên mới - Kỷ nguyên vươn mình của dân tộc " .
Đồng chí Chu Hồng Minh nhấn mạnh , trong các giai đoạn lịch sử của Thủ đô và đất nước , Ðảng và các đồng chí lãnh đạo luôn đặt niềm tin sâu sắc vào lực lượng thanh niên , đề cao vai trò , vị trí của thanh niên , xác định thanh niên là lực lượng xung kích cách mạng , đồng thời là lực lượng xã hội to lớn , một trong những nhân tố quan trọng quyết định tương lai , vận mệnh dân tộc ; là lực lượng chủ yếu trên nhiều lĩnh vực , đảm nhiệm những công việc đòi hỏi hy sinh , gian khổ , sức khỏe và sáng tạo .
Lịch sử hào hùng của Thủ đô và đất nước đã khắc ghi hình ảnh những đoàn viên , thanh niên thuộc Đoàn Thanh niên cứu quốc thành Hoàng Diệu hay lớp thanh niên thời kỳ " Ba sẵn sàng " là những đại diện tiêu biểu cho một thế hệ tuổi trẻ sống có lý tưởng , một lòng theo Đảng , sẵn sàng đi bất cứ đâu , có mặt ở những nơi gian khó khi Tổ quốc cần , xả thân vì sự nghiệp giải phóng dân tộc và thống nhất đất nước .
Thanh niên Hà Nội với " Lời thề Độc lập " đã biểu thị rõ ràng và đầy đủ ý nguyện " Quyết tử để Tổ quốc quyết sinh " một lòng sắt son theo Đảng , theo Bác Hồ thực hiện cuộc kháng chiến trường kỳ , gian khổ , với niềm tin tất thắng , cùng nhân dân cả nước làm nên chiến thắng Điện Biên Phủ lừng lẫy năm châu , chấn động địa cầu .
Trong đó , hàng vạn thanh niên Hà Nội ghi tên tình nguyện " Ba sẵn sàng " xung phong ra trận " Xẻ dọc Trường Sơn đi cứu nước " bằng quyết tâm chiến đấu " Chưa tan giặc Mỹ chưa về Thủ đô " .
Đã có hàng vạn thanh niên ưu tú ngã xuống , để lại tuổi thanh xuân , một phần xương máu của mình trên khắp mọi miền Tổ quốc cho Đại thắng mùa Xuân năm 1975 .
Đất nước thống nhất , thanh niên Hà Nội đi đầu trong công cuộc hàn gắn vết thương chiến tranh , khôi phục và phát triển kinh tế , xây dựng Thủ đô , xây dựng xã hội chủ nghĩa .
Sức trẻ Thủ đô đã cống hiến trong học tập và lao động , xung phong xây dựng vùng kinh tế mới , bảo vệ biên cương của Tổ quốc và thực hiện nghĩa vụ quốc tế .
Bí thư Thành đoàn Hà Nội cho biết , trải qua 94 năm xây dựng và trưởng thành , Đoàn Thanh niên cộng sản Hồ Chí Minh thực sự là tổ chức hạt nhân chính trị của thanh niên cả nước .
Từ đây , Đoàn Thanh niên thành phố Hà Nội đã tổ chức , động viên một lực lượng hùng hậu thanh niên xung kích cách mạng , viết nên truyền thống vẻ vang của tuổi trẻ Thủ đô anh hùng .
Sức sống mãnh liệt đó được thể hiện qua các phong trào hành động cách mạng của thanh niên Thủ đô các thời kỳ .
Tiêu biểu là Phong trào " Thanh niên tình nguyện " .
Hiện nay , Đoàn Thanh niên thành phố Hà Nội đang thực hiện chủ trương " 3 liên kết " ( liên kết lực lượng , liên kết địa bàn , liên kết cộng đồng ) trong triển khai các hoạt động tình nguyện , xây dựng xã hội tình nguyện ; cụ thể hóa , tổ chức thành các phong trào , chiến dịch trên các lĩnh vực : Xây dựng nông thôn mới , đô thị văn minh , bảo vệ môi trường , ứng phó với biến đổi khí hậu , phòng , chống dịch bệnh , bảo đảm trật tự , an toàn giao thông Các đại biểu dự hội thảo .
Phong trào " Thanh niên tình nguyện " đã trở thành hoạt động cao điểm trong lĩnh vực tình nguyện vì cộng đồng , trong đó nổi bật là : Chiến dịch thanh niên tình nguyện hè ; chương trình tiếp sức mùa thi , tiếp sức đến trường ; các hoạt động xã hội , nhân đạo từ thiện , đền ơn đáp nghĩa , uống nước nhớ nguồn ; hiến máu nhân đạo Đất nước Việt Nam đã và đang đạt được những thành tựu to lớn , kinh tế tăng trưởng vượt bậc , đời sống nhân dân được cải thiện rõ rệt , vị thế quốc tế ngày càng được nâng cao .
Trước bối cảnh đó , Tổng Bí thư Tô Lâm đã khẳng định : " Dưới sự lãnh đạo sáng suốt của Đảng , Việt Nam đã hội tụ đủ những điều kiện cần thiết , đề ra định hướng chiến lược , đột phá để đưa đất nước bước vào kỷ nguyên mới - kỷ nguyên vươn mình của dân tộc " .
Theo Bí thư Thành đoàn Hà Nội , tuổi trẻ Thủ đô tiếp tục khẳng định sứ mệnh , vai trò của mình với những nhiệm vụ mới và khó nhằm phát huy tính tiên phong , sáng tạo trong kỷ nguyên vươn mình của dân tộc .
Trước hết là tiên phong , sáng tạo trong xây dựng thế hệ thanh niên Thủ đô " Tự hào , vững tin theo Đảng " , phát triển văn hóa , xây dựng người Hà Nội thanh lịch , văn minh .
Trong đó , thanh niên Hà Nội sẽ tiếp tục lan tỏa xây dựng hình mẫu thanh niên Thủ đô với 6 tiêu chí : Bản lĩnh vững vàng ; Tri thức phong phú ; Ứng xử văn hóa ; Tuân thủ pháp luật ; Sức khỏe dồi dào ; Kỹ năng thành thạo và 6 giá trị : Tiên phong - Gương mẫu - Đoàn kết - Trách nhiệm - Sáng tạo - Hội nhập .
Đặc biệt là khẳng định vai trò , sứ mệnh của thế hệ trẻ Thủ đô trong giữ gìn , phát huy bản sắc truyền thống , chấn hưng văn hóa trong thời đại số và tiên phong trong kỷ nguyên vươn mình của dân tộc .
Đồng thời , tiên phong , sáng tạo trong công tác Đoàn và phong trào thanh niên gắn với thực hiện nhiệm vụ chính trị của Thủ đô , đất nước ; chủ động , xung kích trong việc tham mưu , thực hiện những khâu khó , việc mới để phát huy khả năng sáng tạo của tuổi trẻ .
Tiếp bước thế hệ thanh niên cứu quốc thành Hoàng Diệu và thanh niên " Ba sẵn sàng " năm xưa , tuổi trẻ Thủ đô mang khát vọng thanh xuân của mình hòa cùng khát vọng chung của Thủ đô và đất nước , tiếp tục tu dưỡng , rèn luyện , xung kích , dấn thân , đi đầu trong nghiên cứu khoa học , lao động sáng tạo .
" Từ đó , đem sức mạnh , bản lĩnh và trí tuệ , sức trẻ Thủ đô vào công cuộc đổi mới , phát triển đất nước và hội nhập quốc tế , xây dựng Thủ đô Hà Nội " Văn hiến - Văn minh - Hiện đại " " - Bí thư Thành đoàn Hà Nội nhấn mạnh .
Báo cáo với Phó Thủ tướng Mai Văn Chính và đoàn công tác , ông Lương Minh Phúc - Giám đốc Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng các công trình giao thông TPHCM cho biết , dự án thành phần thành 1 Vành đai 3 ( đoạn qua TPHCM ) có 14 gói thầu xây dựng , trong đó có 10 gói thầu xây lắp chính và 4 gói thầu phục vụ khai thác , vận hành .
Đến nay , 10 / 10 gói thầu xây lắp chính đang thi công hạng mục cầu , hầm trên tuyến ; thi công nền đường đoạn xử lý đất yếu bằng đào thay đất đóng cừ tràm , trụ đất xi măng ( CDM ) và hút chân không ( PVD ) .
Sản lượng thực hiện 10 gói thầu đạt khoảng 31 , 1 % giá trị hợp đồng .
Ông Lương Minh Phúc - Giám đốc Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng các công trình giao thông TPHCM báo cáo với đoàn công tác về tiến độ dự án Vành đai 3 qua TPHCM .
Riêng 4 gói thầu phục vụ vận hành , khai thác đang triển khai theo tiến độ thực hiện gói thầu xây lắp chính .
Ở dự án thành phần thành 3 ( đoạn qua tỉnh Đồng Nai ) có 5 gói thầu xây dựng , trong đó có 3 gói thầu xây lắp chính và 2 gói thầu phục vụ khai thác , vận hành .
Đến nay , 3 / 3 gói thầu xây lắp chính đang thi công các công trình nút giao với đường ĐT .
25C ; thi công phần cống thoát nước và lu lèn nền đường .
Sản lượng thực hiện đạt khoảng 24 , 6 % giá trị hợp đồng .
Với dự án thành phần 7 ( đoạn qua tỉnh Long An ) , dự án có 7 gói thầu xây dựng , trong đó có 4 gói thầu xây lắp chính và 3 gói thầu phục vụ khai thác , vận hành .
Phó Thủ tướng Chính phủ Mai Văn Chính chỉ đạo tại dự án Vành đai 3 .
Hiện 4 / 4 gói thầu xây lắp chính đang thi công cơ bản hoàn thành kết cấu phần dưới , đang thi công kết cấu phần trên các công trình trên tuyến ( cầu , hầm , thoát nước ) , xử lý nền bằng CDM , đắp cát gia tải .
Sản lượng thực hiện đạt khoảng 62 % giá trị hợp đồng .
Về công tác giải phóng mặt bằng , TPHCM đã thu hồi 99 , 8 % diện tích , Bình Dương khoảng 94 % , dự kiến hoàn thành trong tháng 3 / 2025 .
Long An và Đồng Nai đã hoàn thành 100 % việc bàn giao mặt bằng .
Theo thống kê , tổng nhu cầu cát đắp nền của dự án là 8 , 5 triệu m3 , trong đó TPHCM cần 6 , 6 triệu m3 .
Các địa phương Vĩnh Long , Tiền Giang và Bến Tre đã cam kết cung cấp 10 triệu m3 cát cho dự án .
Về vấn đề này , Ban Giao thông nhìn nhận , khó khăn chung của dự án là về nguồn cát san lấp khan hiếm , do đó TPHCM kiến nghị Chính phủ chỉ đạo các địa phương tăng công suất khai thác các mỏ cát và đẩy nhanh thủ tục cấp phép khai thác mới .
Theo ông Phúc , Ban Giao thông đang nỗ lực hoàn thành đoạn trên cao Vành đai 3 với gần 22km , kết nối với đường Mỹ Phước Tân Vạn vào cuối năm nay .
Đến ngày 30 / 4 / 2026 sẽ thông xe 55 , 07 km qua TPHCM , Bình Dương và Đồng Nai .
Toàn tuyến dự kiến hoàn thành và khai thác vào ngày 30 / 6 / 2026 .
Đoàn công tác do Phó Thủ tướng dẫn đầu khảo sát thực địa tại dự án Vành đai 3 .
Sau khi nghe báo cáo , Phó Thủ tướng Chính phủ Mai Văn Chính ghi nhận , đánh giá cao những nỗ lực của TPHCM và các địa phương trong việc triển khai dự án .
Phó Thủ tướng nhấn mạnh , Vành đai 3 là công trình trọng điểm , có ý nghĩa lớn trong việc mở rộng không gian đô thị , giảm ùn tắc và kết nối vùng .
Hướng đến mục tiêu hoàn thành 3000 km đường cao tốc vào cuối năm 2025 theo chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ , ông yêu cầu cần quyết liệt , huy động lực lượng , máy móc , phát huy tối đa nhân lực để đẩy nhanh tiến độ dự án .
" Cái gì làm tốt phải làm tốt hơn nữa , chủ đầu tư cần ghi nhận tinh thần làm việc , tập trung quyết liệt , bàn lại tiến độ đảm bảo chất lượng dự án " , Phó Thủ tướng Mai Văn Chính nhắn nhủ .
Sáng cùng ngày , Phó Thủ tướng Mai Văn Chính đã đến khảo sát tại nút giao Tân Vạn của dự án Vành đai 3 , đoạn qua tỉnh Bình Dương .
Ngày 11 - 3 , Học viện Cán bộ TP HCM tổ chức Hội thảo khoa học Thực hiện Quy định số 144 - QĐ / TW về chuẩn mực đạo đức cách mạng của cán bộ , đảng viên trong giai đoạn mới .
Hội thảo do PGS - TS Nguyễn Văn Y , Phó Giám đốc Học viện Cán bộ TP HCM ; TS Trần Thị Hà Vân , Trưởng khoa Xây dựng Đảng Học viện Cán bộ TP HCM và TS Thạch Kim Hiếu , Phó Trưởng Khoa Xây dựng Đảng Học viện Cán bộ TP HCM , chủ trì .
Các đại biểu tham dự hội thảo .
Đóng góp ý kiến tại hội thảo , bà Phạm Phương Thảo , nguyên Phó Bí thư Thành ủy , nguyên Chủ tịch HĐND TP HCM , nhận xét Việt Nam đang trong giai đoạn rất đặc biệt .
Đó là vừa đẩy mạnh các chỉ tiêu về phát triển kinh tế - xã hội vừa tập trung sắp xếp tổ chức bộ máy .
Trong hoàn cảnh này , đòi hỏi cán bộ , đảng viên phải có bản lĩnh vững vàng , phải vì lợi ích chung .
" Phải có sự công tâm , khách quan của nhà lãnh đạo , của người đứng đầu , của người làm công tác tổ chức thì mới có thể xử lý tốt tình hình đặt ra hiện nay .
Cần làm sao cho việc sắp xếp được khoa học , khi triển khai không làm đứt gãy những công việc khác đang thực hiện " - bà Phạm Phương Thảo nêu ý kiến .
Bà Phạm Phương Thảo đóng góp ý kiến tại hội thảo .
Theo TS Trần Thị Hà Vân , Trưởng khoa Xây dựng Đảng Học viện Cán bộ TP HCM , Quy định 144 là một " bộ tiêu chí " hoàn chỉnh , toàn diện , cụ thể , dễ nhớ , dễ thực hiện về gắn với hoạt động hằng ngày của cán bộ , đảng viên .
Quy định vừa thể hiện tư duy đổi mới , bám sát thực tiễn , yêu cầu , nhiệm vụ cách mạng trong giai đoạn mới vừa là sự kế thừa vận dụng , phát triển sáng tạo quan điểm của Chủ tịch Hồ Chí Minh về đạo đức cách mạng .
TS Lê Bí Bo , Giảng viên chính , Khoa Nhà nước và Pháp luật Học viện Cán bộ TP HCM , cho rằng bên cạnh những chuyển biến tích cực , vẫn còn không ít những hạn chế đáng lo ngại .
Theo đó , một bộ phận cán bộ , đảng viên có biểu hiện suy thoái về tư tưởng chính trị , đạo đức , lối sống .
Tình trạng tham nhũng , lợi ích nhóm , thiếu tinh thần trách nhiệm trong công việc đã làm giảm niềm tin của nhân dân vào Đảng TS Lê Bí Bo cũng đề ra những giải pháp nâng cao đạo đức cách mạng cho đội ngũ cán bộ , đảng viên .
Trong đó có giải pháp nâng cao nhận thức và tinh thần tự giác tu dưỡng ; xây dựng cơ chế đánh giá , khen thưởng minh bạch ; tăng cường kiểm tra , giám sát và xử lý vi phạm .
" Chỉ khi đội ngũ lãnh đạo thực sự trong sạch và vững mạnh , Đảng mới có thể đáp ứng hiệu quả các yêu cầu cấp bách của thời đại mới " - TS Lê Bí Bo nói .
PGS - TS Nguyễn Văn Y phát biểu kết luận hội thảo .
Phát biểu kết luận hội thảo , PGS - TS Nguyễn Văn Y , Phó Giám đốc Học viện Cán bộ TP HCM , đánh giá hội thảo góp phần làm rõ hơn cơ sở lý luận về đạo đức cách mạng , cung cấp nền tảng lý luận về xây dựng đạo đức cách mạng của cán bộ , đảng viên .
Theo PGS - TS Nguyễn Văn Y , hội thảo đã phân tích 5 chuẩn mực đạo đức cách mạng của cán bộ , đảng viên .
Nhiều ý kiến khẳng định đây là bộ tiêu chí hoàn chỉnh , toàn diện , bao quát tất cả chuẩn mực đạo đức của cán bộ , đảng viên .
Đó cũng là các tiêu chí để cán bộ , đảng viên tu dưỡng , rèn luyện bản thân , tự soi tự sửa .
Hội thảo đã phân tích sâu sắc thực trạng đạo đức của cán bộ , đảng viên ; chỉ rõ những ưu điểm và hạn chế .
Đặc biệt , chỉ ra sự suy thoái về tư tưởng chính trị , đạo đức lối sống trong một bộ phận cán bộ , đảng viên và đặt ra yêu cầu cụ thể hóa chuẩn mực đạo đức và yêu cầu thực hành các chuẩn mực đạo đức đối với cán bộ , đảng viên là tất yếu và thường xuyên , liên tục .
Hội thảo cũng ghi nhận nhiều giải pháp nhằm thực hiện hiệu quả Quy định 144 của Trung ương .
Trong đó , có nhiều ý kiến về giải pháp đối với cấp ủy , tổ chức đảng và giải pháp đối với từng cán bộ , đảng viên .
Những đóng góp đó đã gợi mở nhiều cách làm hay , thiết thực để Quy định 144 đi vào thực tiễn một cách đồng bộ , trở thành phong trào trong các cơ quan , đơn vị .
Thủ tướng Phạm Minh Chính tham gia khởi công xây nhà mới cho một số hộ gia đình có hoàn cảnh khó khăn trên địa bàn huyện Đà Bắc , tỉnh Hòa Bình .
Nguồn lực được triển khai hiệu quả .
Ngày 7 / 3 / 2025 , Chính phủ đã ban hành Nghị quyết số 45 / NQ - CP về phương án phân bổ sử dụng nguồn tiết kiệm 5 % chi thường xuyên năm 2024 ( gần 6000 tỷ đồng ) để hỗ trợ xóa nhà tạm , nhà dột nát cho hộ nghèo , hộ cận nghèo .
Bên cạnh đó , Bộ Xây dựng ban hành Quyết định số 55 / QĐ - BXD hướng dẫn tiêu chí nhà tạm , nhà dột nát .
Bộ Tài chính có Văn bản số 14579 / BTC - CST hướng dẫn khấu trừ thuế đối với kinh phí hỗ trợ xóa nhà tạm , nhà dột nát .
Toàn bộ 58 tỉnh , thành phố có nhà tạm , nhà dột nát đã thành lập Ban chỉ đạo cấp tỉnh ; ban hành Kế hoạch triển khai Phong trào trên địa bàn ; 100 % các huyện đã hoàn thành việc thành lập Ban Chỉ đạo cấp huyện .
Cùng với đó , các bộ , cơ quan Trung ương và địa phương đã tập trung huy động nguồn lực , tổ chức triển khai hiệu quả và đạt nhiều kết quả thiết thực , trong đó nhiều địa phương đã đặt mục tiêu về đích sớm .
Kết quả thực hiện từ Phiên họp thứ hai của Ban Chỉ đạo Trung ương triển khai xóa nhà tạm , nhà dột nát đến nay , các đơn vị đã chuyển 2230 / 3464 tỷ đồng theo phương án huy động nguồn lực tại Chương trình phát động ngày 5 / 10 / 2024 ( đạt 64 , 4 % ) .
Theo đó , quỹ " Vì người nghèo " đã tiếp nhận trên 80 tỷ đồng , bao gồm 62 tỷ đồng các đơn vị đăng ký ủng hộ tại Lễ phát động ngày 13 / 4 / 2024 .
Các địa phương đã vận động được gần 2700 tỷ đồng .
Bộ Quốc phòng và các doanh nghiệp quốc phòng đã hỗ trợ thêm 166 tỷ đồng , nâng tổng kinh phí đã hỗ trợ là 566 tỷ đồng .
Bộ Công an đã chuyển 231 tỷ đồng hỗ trợ tỉnh Gia Lai triển khai xóa nhà tạm , nhà dột nát .
Ngành Ngân hàng tiếp tục vận động các tổ chức tín dụng hỗ trợ bổ sung khoảng gần 91 tỷ đồng , phát động toàn thể cán bộ , đoàn viên , người lao động toàn ngành ủng hộ tối thiểu 01 ngày lương để chung tay xóa 1000 căn nhà ( nâng tổng mức hỗ trợ của ngành ngân hàng là gần 1313 tỷ đồng ) .
Nhờ các chính sách và nguồn lực được triển khai thực hiện nhanh chóng và hiệu quả , đến nay , cả nước đã hoàn thành , bàn giao hơn 65000 căn nhà để các hộ gia đình được ở trong ngôi nhà mới ; đồng thời đang xây dựng hơn 56000 căn nhà ( từ sau phiên 2 đến nay tăng gần 16000 căn nhà hoàn thành và 18000 căn nhà khởi công ) , đặc biệt dịp Tết nguyên đán Ất Tỵ có trên 48000 hộ vui tươi , phấn khởi đón Tết trong ngôi nhà mới .
Vẫn còn tâm lý " trông chờ ỷ lại " vào nguồn lực hỗ trợ từ Trung ương .
Bên cạnh những kết quả đạt được , Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính - Trưởng Ban Chỉ đạo thẳng thắn chỉ rõ một số hạn chế , bất cập trong thực hiện Chương trình .
Theo đó , một số địa phương chưa báo cáo kết quả rà soát , phê duyệt nhu cầu xóa nhà tạm , nhà dột nát để làm căn cứ tổ chức triển khai hỗ trợ ; làm ảnh hưởng đến công tác tổng hợp nhu cầu xóa nhà tạm , nhà dột nát trên toàn quốc ; ảnh hưởng đến việc bố trí nguồn lực hỗ trợ … .
Một số bộ , cơ quan , địa phương chưa quyết liệt triển khai ; có địa phương chưa chủ động liên hệ để nhận hỗ trợ , có tâm lý " trông chờ ỷ lại " vào nguồn lực hỗ trợ từ Trung ương , thiếu quan tâm , chưa chủ động , sáng tạo , linh hoạt trong tổ chức thực hiện .
Việc hỗ trợ nhà ở cho người có công cần thực hiện quyết liệt hơn , tích cực , hiệu quả hơn .
Việc triển khai tại một số địa bàn gặp khó khăn do người dân sống phân tán , giao thông khó khăn , nhất là miền núi , vùng sâu , vùng xa .
Thủ tướng Chính phủ nhấn mạnh , nhiệm vụ hoàn thành xóa nhà tạm , nhà dột nát trong năm 2025 là rất nặng nề , đòi hỏi phải quyết tâm cao , nỗ lực lớn , có sự vào cuộc với quyết tâm cao của cả hệ thống chính trị , cộng đồng doanh nghiệp và nhân dân cả nước chung sức , đồng lòng thực hiện .
Thủ tướng đề nghị các Bộ trưởng , Trưởng ngành , Bí thư Tỉnh ủy , Thành ủy , Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh , thành phố trực thuộc Trung ương phát huy tinh thần trách nhiệm trước Đảng , Nhà nước và Nhân dân , thực hiện tốt nhất chương trình này .
Bắt đầu từ ngày 1 / 3 , Thành phố Hà Nội bắt đầu thí điểm cấm xe trên 16 chỗ trừ xe buýt và xe đưa đón học sinh lưu thông trên các tuyến phố trong 2 khung giờ cao điểm sáng từ 6h30 đến 8h30 và chiều từ 16h30 đến 18h30 .
Theo phương án sẽ cấm các tuyến phố bên phải trục đường bao phố Đinh Tiên Hoàng ( đoạn từ Hàng Dầu đến Hàng Đào ) – Hàng Đào – Hàng Ngang – Hàng Đường – Đồng Xuân – Hàng Giấy trở vào trong khu vực phố cổ Hà Nội ; .
Các tuyến phố bên phải trục đường bao phố Hàng Đậu – Trần Nhật Duật ( đoạn Hàng Đậu – Nguyễn Hữu Huân ) – Nguyễn Hữu Huân trở vào trong khu vực phố cổ Hà Nội ; .
Các phố Quang Trung ( đoạn Tràng Thi tới Nhà Chung ) , Nhà Chung , Lý Quốc Sư , Nhà Thờ , Hàng Trống , Ấu Triệu , Báo Khánh , ngõ Hàng Hành , ngõ Bảo Khánh .
Phương án này sẽ cấm các xe trên 16 chỗ ( trừ xe buýt , xe đưa đón học sinh ) dừng , đỗ trong 2 khung giờ cao điểm này trên các tuyến đường bao .
Sơ đồ tổ chức giao thông các tuyến phố cấm xe trên 16 chỗ tại quận Hoàn Kiếm .
Đường kẻ đỏ là các tuyến đường cấm xe trên 16 chỗ hoạt động trừ xe buýt và xe đưa đón học sinh .
Đường kẻ xanh là tuyến đường bao , xe khách được phép hoạt động tuy nhiên không được dừng đỗ tại 2 khung giờ cao điểm sáng từ 6h30 đến 8h30 và chiều từ 16h30 đến 18h30 .
Việc các xe hợp đồng trên 16 chỗ đi vào tuyến phố cổ trong khung giờ cao điểm thường xuyên gây ra tình trạng ùn ứ giao thông .
Đồng thời , phương án cấm xe ô tô 16 chỗ hoạt động trong giờ cao điểm cũng sẽ có một phần ảnh hưởng nhất định đối với các cơ sở khách sạn .
Ghi nhận của Người Đưa Tin sau 10 ngày thí điểm , phần lớn các tài xế và phương tiện đều chấp hành tốt theo quy định , tình trạng xe vi phạm đã giảm hẳn .
Trong ảnh là chiếc xe khác trên 16 chỗ chạy tuân thủ theo các tuyến phố quy định .
Tuy nhiên , tại nhiều tuyến phố như Nguyễn Hữu Huân , Lò Sũ , Đinh Tiên Hoàng , … tình trạng xe trên 16 chỗ dừng đón trả khách vẫn diễn ra vào những khung giờ cấm .
Trong ảnh là chiếc xe khách trên 16 chỗ đang dừng đỗ ven đường Lý Thái Tổ ( đây là tuyến đường xe ô tô trên 16 chỗ được hoạt động nhưng không được phép dừng đỗ ) .
Việc dừng đỗ ngay lập tức khiến giao thông xảy ra tình trạng ùn ứ .
Hình ảnh ghi nhận sáng ngày 11 / 3 .
Theo Nghị định 168 / 2024 / NĐ - CP , các trường hợp dừng đỗ xe không đúng nơi quy định sẽ bị phạt từ 600 - 800 ngàn đồng .
Lực lượng chức năng tăng cường hướng dẫn các xe trên 16 chỗ khi đi vào quận Hoàn Kiếm .
Bên cạnh đó cũng tăng cường tuần tra để kịp thời phát hiện , xử lý các trường hợp vi phạm .
Trong ảnh là 1 trường hợp dừng đỗ xe tại phố Cầu Gỗ bị lực lượng chức năng phát hiện và xử lý .
Thông tin từ Đội CSGT đường bộ số 1 ( Phòng CSGT , Công an Thành phố Hà Nội ) , hiện đã có quy định khu vực đón trả khách du lịch trên phố Trần Nhật Duật các hãng lữ hành nên tuân thủ triệt để , đồng thời phối hợp với các chủ cơ sở lưu trú để khách du lịch di chuyển thuận tiện bằng phương tiện trung gian .
Có vậy mới xử lý triệt để tình trạng đón trả khách và sau giờ cấm , xe du lịch lại tràn vào khu vùng lõi phố cổ khiên giao thông di chuyển khó khăn .
Theo mức phạt mới nhất của năm 2025 , ô tô đi vào đường có biển báo cấm sẽ bị phạt tiền từ 4 triệu đến 6 triệu đồng .
Trường hợp đi vào đường cấm mà gây tai nạn , sẽ bị phạt tiền từ 20 triệu đến 22 triệu đồng .
Để phục vụ nhu cầu đưa đón hành khách , Thành phố bố trí 6 điểm trung chuyển .
Đồng thời , phòng CSGT Công an Thành phố Hà Nội đã bố trí lực lượng hướng dẫn phân luồng cho các phương tiện tham gia giao thông nhằm đảm bảo an toàn , tránh gây ùn tắc .
Tăng cường kiểm tra , xử lý các trường hợp vi phạm về trật tự an toàn giao thông , trật tư đô thị trên tuyến đường , nút giao thuộc phạm vi cấm , khu vực lân cận và các vị trí bố trí điểm trung chuyển .
Mời quý vị và các bạn xem video dưới đây : .
Công an Hà Nội nói về thông tin ' camera phạt nguội khó phát hiện vi phạm vào buổi tối ' .
Báo An Giang trân trọng giới thiệu toàn văn bức thư : .
Ngày 113 , Ủy ban Thường vụ Quốc hội cho ý kiến về việc tổng kết kỳ họp bất thường lần thứ 9 , Quốc hội khóa 15 .
Tổng thư ký Quốc hội , Chủ nhiệm Văn phòng Quốc hội Lê Quang Tùng cho biết kỳ họp bất thường lần thứ 9 , Quốc hội khóa 15 diễn ra ngay sau thành công rất tốt đẹp của hội nghị Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa 13 .
Điều này có ý nghĩa đặc biệt quan trọng để khẩn trương trình Quốc hội xem xét , quyết định nhiều vấn đề cấp bách phục vụ cuộc cách mạng sắp xếp , tinh gọn tổ chức bộ máy , đáp ứng yêu cầu rất cao của đất nước để bước vào kỷ nguyên mới ; tiếp tục tháo gỡ ngay những khó khăn , vướng mắc về thể chế , chính sách để phát huy nguồn lực , kiến tạo không gian phát triển mới , góp phần thực hiện thắng lợi các mục tiêu Đại hội lần thứ 13 của Đảng đã đề ra .
Sau hơn 6 ngày làm việc ( từ ngày 12 đến sáng 1922025 ) với tinh thần khẩn trương , nghiêm túc , dân chủ và trách nhiệm cao , kỳ họp bất thường lần thứ 9 , Quốc hội khóa 15 đã hoàn thành toàn bộ chương trình đề ra với việc xem xét , thông qua 4 luật , 12 nghị quyết để thực hiện việc sắp xếp tổ chức bộ máy nhà nước và quyết định công tác nhân sự thuộc thẩm quyền ; xem xét , thông qua 6 nghị quyết nhằm thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội của đất nước và các cơ chế , chính sách đặc thù , đặc biệt , cấp bách , cần thiết đối với một số dự án , công trình quan trọng .
Các nội dung trình tại kỳ họp được chuẩn bị với tinh thần khẩn trương nhưng kỹ lưỡng , chu đáo , bám sát các quan điểm , định hướng , yêu cầu lớn đặt ra trong việc xây dựng các dự thảo luật , nghị quyết .
Ủy ban Thường vụ Quốc hội họp phiên 43 .
Cũng theo ông Tùng , các hoạt động tại kỳ họp được tiến hành chặt chẽ , bảo đảm tuân thủ các quy định của pháp luật .
Trong đó , đã có 677 lượt đại biểu Quốc hội phát biểu tại phiên họp tổ ; trong các phiên họp tại hội trường , có 111 lượt đại biểu quốc hội phát biểu thảo luận và tranh luận .
Các luật , nghị quyết đã được Quốc hội thông qua với sự đồng thuận cao , trong đó có 1 luật và 6 nghị quyết được 100 % đại biểu quốc hội có mặt biểu quyết tán thành .
Báo cáo tổng kết cũng nêu một số nội dung cần quan tâm chỉ đạo trong thời gian tới .
Trong đó , tiếp tục quán triệt triển khai đầy đủ , nghiêm túc các nghị quyết , kết luận của Đảng ; tổ chức triển khai việc xây dựng các văn bản quy phạm pháp luật theo tinh thần đổi mới quy định tại Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật được Quốc hội thông qua tại kỳ họp bất thường lần thứ 9 .
Ngoài ra , cần tiếp tục siết chặt kỷ luật , kỷ cương , tăng cường phòng chống tham nhũng , tiêu cực trong công tác xây dựng pháp luật ; tuyệt đối không để xảy ra tình trạng " tham nhũng chính sách " , lồng ghép " lợi ích nhóm " , lợi ích cục bộ của cơ quan quản lý nhà nước trong văn bản quy phạm pháp luật , cũng như việc chuẩn bị các hồ sơ , tài liệu trình Quốc hội .
Chính phủ , các ngành , các cơ quan , tổ chức hữu quan , trong phạm vi , nhiệm vụ , quyền hạn của mình , khẩn trương tổ chức triển khai thực hiện các luật , nghị quyết được Quốc hội thông qua tại kỳ họp bất thường lần thứ 9 ; ban hành đúng tiến độ các văn bản quy định chi tiết , trong đó khẩn trương có các văn bản hướng dẫn cụ thể để bảo đảm triển khai thống nhất trên cả nước sau khi sắp xếp lại tổ chức bộ máy nhà nước ; đẩy mạnh công tác tuyên truyền , phổ biến pháp luật , góp phần đưa các cơ chế , chính sách mới trong các luật , nghị quyết của Quốc hội sớm đi vào cuộc sống Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn khẳng định sau 6 ngày rưỡi làm việc , kỳ họp bất thường lần thứ 9 Quốc hội khóa 15 đã xem xét , quyết định khối lượng công việc lớn , đảm bảo thận trọng , chặt chẽ .
" Kỳ họp bất thường lần thứ 9 đã thể hiện rõ tinh thần đổi mới trong xây dựng và hoàn thiện thể chế , phục vụ cuộc cách mạng sắp xếp , tinh gọn bộ máy , tháo gỡ khó khăn , vướng mắc , thúc đẩy phát triển " , Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn cho biết .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn phát biểu .
Chủ tịch Quốc hội nhấn mạnh bên cạnh triển khai các luật , nghị quyết đã được thông qua tại kỳ họp bất thường lần thứ 9 , Chính phủ và các bộ ngành cần sớm ban hành nghị định , thông tư để các luật , nghị quyết sớm đi vào cuộc sống .
Để chuẩn bị kỳ họp thứ 9 sắp tới , với khối lượng công việc rất lớn , Chủ tịch Quốc hội đề nghị Thường trực Chính phủ chỉ đạo quyết liệt các bộ có liên quan tới các nội dung trình tại kỳ họp đảm bảo việc tiếp thu , giải trình thấu đáo đối với 11 luật dự kiến thông qua , cho ý kiến 16 luật , sửa đổi Hiến pháp năm 2013 và các luật liên quan đến Hiến pháp .
Ngoài ra , Chủ tịch Quốc hội cũng lưu ý , trong bối cảnh thực hiện sắp xếp đơn vị hành chính , Ủy ban Thường vụ Quốc hội và Chính phủ cần bám sát Kết luận số 126 , Kết luận số 127 , Kết luận số 128 của Bộ Chính trị trong quá trình xây dựng đề án , thẩm tra và cho ý kiến .
Hội LHPN Việt Nam luôn coi trọng thúc đẩy quan hệ với đối tác các nước vì bình đẳng giới và phát triển phụ nữ , trong đó có nước Nga và thành phố Xanh Pê - téc - bua .
Ủy viên Ban chấp hành Trung ương Đảng , Chủ tịch Hội liên hiệp phụ nữ ( LHPN ) Việt Nam Nguyễn Thị Tuyến đã khẳng định như vậy tại buổi làm việc với ông Kalganov VG , Phó Chủ tịch Ủy ban Đối ngoại thành phố Xanh Pê - téc - bua ( Nga ) tại Hà Nội mới đây .
Theo Chủ tịch Nguyễn Thị Tuyến , Hội LHPN Việt Nam luôn coi trọng thúc đẩy quan hệ với đối tác các nước vì bình đẳng giới và phát triển phụ nữ .
Hội đánh giá cao quan hệ hợp tác với Ủy ban Đối ngoại Xanh Pê - téc - bua .
Đặc biệt , việc ký kết Thỏa thuận hợp tác giữa Hội và Ủy ban Đối ngoại năm 2024 góp phần củng cố và đánh dấu một bước phát triển mới trong quan hệ đối tác của hai bên vì bình đẳng giới và sự phát triển của phụ nữ .
Năm 2025 Việt Nam có nhiều hoạt động , sự kiện lớn nhân dịp kỷ niệm năm tròn , năm chẵn của đất nước ; cũng là kỷ niệm 95 năm thành lập Hội LHPN Việt Nam .
Hội LHPN các cấp thực hiện chủ đề năm : " Phát huy vai trò của phụ nữ tham gia xây dựng Đảng và hệ thống chính trị trong sạch , vững mạnh , sẵn sàng bước vào kỷ nguyên mới , kỷ nguyên vươn mình của dân tộc " .
Trong tháng 3 , Hội LHPN Việt Nam tích cực tổ chức chuỗi sự kiện kỷ niệm Ngày Quốc tế Phụ nữ 8 / 3 , đáng chú ý là Cuộc gặp mặt của Thủ tướng Chính phủ với nữ Anh hùng lao động ; nữ Anh hùng Lực lượng vũ trang Nhân dân , nữ tướng và đặc biệt là trao giải thưởng Kovalevskaia - Giải thưởng được mang tên nhà nữ toán học Nga lỗi lạc thế kỷ XIX Sophia Kovalevskaia ( 1850 - 1891 ) dành cho các nhà khoa học nữ trong lĩnh vực khoa học tự nhiên .
Hội LHPN Việt Nam cũng tiếp tục thực hiện các chương trình , đề án quốc gia , các nhiệm vụ được giao trong các chương trình mục tiêu quốc gia , các chương trình , hoạt động của Hội ; luôn coi trọng thúc đẩy quan hệ với đối tác các nước vì bình đẳng giới và phát triển phụ nữ , trong đó có nước Nga và thành phố Xanh Pê - téc - bua … .
Tại buổi làm việc , hai bên đã thống nhất và Hội LHPN Việt Nam đã nhận lời mời tham gia Hội thảo trực tuyến về " Thúc đẩy vai trò của phụ nữ và trẻ em gái trong Khoa học công nghệ " vào chiều ngày 27 / 3 / 2025 theo giờ Việt Nam từ ông Kalganov VG .
" Hai bên sẽ tiếp tục trao đổi thống nhất chương trình và phối hợp chuẩn bị tổ chức thành công hội thảo ; đề ra kế hoạch hoạt động phối hợp giữa Hội Phụ nữ hai TP .
Hà Nội và Xanh Pê - téc - bua ; đồng thời mong muốn Ủy ban Đối ngoại thành phố sẽ hỗ trợ kết nối với một số đối tác / tổ chức phụ nữ uy tín của Nga , hướng tới xây dựng một cơ chế hợp tác thường xuyên giữa phụ nữ hai nước trong tương lai " - Chủ tịch Hội LHPN Việt Nam Nguyễn Thị Tuyến bày tỏ .
Nhân dịp này , Ông Kalganov VG trân trọng mời Hội LHPN Việt Nam tham gia Tuần lễ Việt Nam tại Xanh Pê - tec - bua ( nhân dịp kỷ niệm ngày sinh Chủ tịch Hồ Chí Minh 19 / 5 ) với nhiều nghi thức trọng thể và chuỗi hoạt động sẽ diễn ra tại thành phố trong tháng 5 ; đồng thời mong muốn trong thời gian tới sẽ có cơ hội tìm hiểu cụ thể về mô hình hoạt động của Hội LHPN Việt Nam , hợp tác với Học viện Phụ nữ Việt Nam và giao lưu với Hội Nữ doanh nhân Việt Nam để cùng chia sẻ kinh nghiệm phát huy vai trò của phụ nữ trong các lĩnh vực .
Đoàn Chủ tịch hội thảo gồm các đồng chí : Bùi Thị Quỳnh Vân , Ủy viên Trung ương Đảng , Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch HĐND tỉnh Quảng Ngãi ; Thiếu tướng Lê Ngọc Hải , Tư lệnh Quân khu 5 ; Thiếu tướng , TS Nguyễn Hoàng Nhiên , Phó chủ tịch Thường trực Hội đồng Khoa học Lịch sử Quân sự ( Bộ Quốc phòng ) , Viện trưởng Viện Lịch sử Quân sự ( Bộ Tổng Tham mưu Quân đội nhân dân Việt Nam ) ; Thượng tá Trần Thế Phan , Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy , Chỉ huy trưởng Bộ CHQS tỉnh Quảng Ngãi ; Đinh Ngọc Vỹ , Bí thư Huyện ủy , Chủ tịch HĐND huyện Ba Tơ .
Tham dự hội thảo có Trung tướng Thái Đại Ngọc , Ủy viên Trung ương Đảng , Phó tổng Tham mưu trưởng Quân đội nhân dân Việt Nam ; nguyên lãnh đạo Bộ Quốc phòng , các cơ quan Bộ Quốc phòng ; lãnh đạo tỉnh Quảng Ngãi cùng các đồng chí lão thành cách mạng và thân nhân gia đình các đội viên khởi nghĩa .
Hội thảo thu hút sự tham gia của nhiều nhà nghiên cứu , nhà khoa học , lãnh đạo các cấp , cùng sự quan tâm của đông đảo cán bộ và nhân dân .
Các tham luận tại hội thảo đã đi sâu phân tích nhiều khía cạnh quan trọng , từ bối cảnh lịch sử , diễn biến cuộc khởi nghĩa , những giá trị lịch sử , chính trị và bài học rút ra cho cách mạng Việt Nam .
Việc thành lập Đội Du kích Ba Tơ trong khởi nghĩa Ba Tơ là sự kiện quan trọng , mở đầu cho cao trào đấu tranh giành chính quyền không chỉ ở Quảng Ngãi mà còn ở Nam Trung Bộ .
Thiếu tướng Lê Ngọc Hải , Tư lệnh Quân khu 5 phát biểu tại Hội thảo " Khởi nghĩa Ba Tơ - Giá trị lịch sử và bài học kinh nghiệm " .
Phát biểu khai mạc hội thảo , Thiếu tướng Lê Ngọc Hải , Tư lệnh Quân khu 5 nhấn mạnh , Nam Trung Bộ nói chung , tỉnh Quảng Ngãi nói riêng là vùng đất giàu truyền thống cách mạng .
Truyền thống ấy đã đi vào thơ ca , thể hiện tấm lòng sắt son , kiên trung , bất khuất của người dân núi Ấn , sông Trà .
Với tinh thần yêu nước nồng nàn , các tầng lớp nhân dân Quảng Ngãi , từ khi có Đảng lãnh đạo , đã vùng lên đấu tranh mạnh mẽ , có tổ chức chặt chẽ , định hướng và mục tiêu chính trị rõ ràng .
Đặc biệt , năm 1941 , sau khi thành lập Mặt trận Việt Minh , phong trào cách mạng bước sang giai đoạn mới , có sự chuẩn bị kỹ lưỡng cho khởi nghĩa giành chính quyền , đưa Quảng Ngãi trở thành một trong những địa phương tiêu biểu trong cao trào chống thực dân Pháp , phát xít Nhật cứu nước , với mốc son lịch sử là cuộc Khởi nghĩa Ba Tơ .
Đoàn Chủ tịch Hội thảo " Khởi nghĩa Ba Tơ - Giá trị lịch sử và bài học kinh nghiệm " .
Tại Ba Tơ , vùng rừng núi phía Tây Nam tỉnh Quảng Ngãi , thực dân Pháp xây dựng " Căng an trí " Ba Tơ .
Cuối năm 1941 , có hơn 50 tù chính trị được " an trí " tại đây .
Để tập hợp lực lượng , lãnh đạo phong trào đấu tranh cách mạng , đầu năm 1942 , Chi bộ " Căng an trí " Ba Tơ ra đời .
Chi bộ đã tập trung lãnh đạo công tác xây dựng cơ sở , tuyên truyền vận động nhân dân , chuẩn bị lực lượng , tổ chức và tư tưởng , sẵn sàng vùng dậy khởi nghĩa giành chính quyền khi có thời cơ .
Ngày 9 - 3 - 1945 , Nhật đảo chính Pháp tại Đông Dương .
Ngày 12 - 3 - 1945 , Đảng Cộng sản Đông Dương ra Chỉ thị " Nhật - Pháp bắn nhau và hành động của chúng ta " .
Trước đó , mặc dù chưa nhận được chỉ thị của Trung ương , nhưng Tỉnh ủy lâm thời Quảng Ngãi và Chi bộ " Căng an trí " Ba Tơ đã tích cực , chủ động nắm bắt thời cơ cách mạng , lãnh đạo cuộc Khởi nghĩa Ba Tơ vào ngày 11 - 3 - 1945 thành công .
Ngày 12 - 3 - 1945 , Đội Du kích Ba Tơ được thành lập .
Đây là đội du kích đầu tiên do Đảng thành lập ở Nam Trung Bộ .
Việc thành lập Đội Du kích Ba Tơ trong khởi nghĩa Ba Tơ là sự kiện quan trọng , mở đầu cho cao trào đấu tranh giành chính quyền không chỉ ở Quảng Ngãi mà còn ở Nam Trung Bộ .
Thành công của cuộc khởi nghĩa khẳng định mạnh mẽ tinh thần yêu nước của nhân dân , sự lãnh đạo kịp thời , tài tình , sáng suốt của Tỉnh ủy lâm thời Quảng Ngãi và Chi bộ " Căng an trí " Ba Tơ .
Khởi nghĩa Ba Tơ như một " đốm lửa " nhỏ ở vùng rừng núi Tây Nam tỉnh Quảng Ngãi , song có tổ chức , lực lượng , kế hoạch phối hợp hiệp đồng chặt chẽ , mục tiêu chính trị hết sức rõ ràng .
Từ đây , phong trào cách mạng bùng lên mạnh mẽ , góp phần làm nên thắng lợi của cuộc Cách mạng Tháng Tám năm 1945 tại tỉnh Quảng Ngãi .
Bài học về xây dựng và củng cố lực lượng cách mạng , lấy dân làm gốc ở Nam Trung Bộ trước Cách mạng Tháng Tám 1945 .
Phát biểu tại hội thảo , Trung tướng Trịnh Đình Thạch , Bí thư Đảng ủy , Chính ủy Quân khu 5 nhấn mạnh , phong trào yêu nước , phong trào cách mạng ở Nam Trung Bộ trước Cách mạng Tháng Tám 1945 diễn ra trong điều kiện hết sức khó khăn .
Phong trào bị thực dân đàn áp khốc liệt ; lực lượng lãnh đạo còn non trẻ ; thiếu thốn vũ khí , tài chính , cơ sở hạ tầng cần thiết để duy trì hoạt động lâu dài ; điều kiện sống của nhân dân rất khó khăn , nạn đói xuất hiện khắp nơi Tuy nhiên , nhờ biết cách xây dựng và củng cố lực lượng cách mạng , lấy dân làm gốc , phong trào cách mạng đã khơi dậy lòng yêu nước và ý chí đấu tranh của quần chúng nhân dân .
Qua đó , xây dựng được các tổ chức cách mạng và lực lượng chính trị , lực lượng quần chúng , bao gồm công nhân , nông dân , trí thức yêu nước , được tổ chức và đoàn kết chặt chẽ .
Thực dân Pháp thi hành chính sách " chia để trị " , ta xây dựng khối đại đoàn kết toàn dân dưới ngọn cờ độc lập dân tộc và chủ nghĩa xã hội .
Đây là bài học sâu sắc , là " sợi chỉ đỏ " xuyên suốt của cách mạng Việt Nam .
Các đại biểu tham dự Hội thảo .
Cùng với sự lãnh đạo kiên định , linh hoạt của Đảng Cộng sản Đông Dương , với nguyên tắc " dĩ bất biến , ứng vạn biến " , Đảng đã đưa ra các chủ trương phù hợp với từng giai đoạn lịch sử , biết phát huy sức mạnh quần chúng và tận dụng thời cơ để đưa đến thắng lợi của phong trào cách mạng .
Khởi nghĩa Ba Tơ là minh chứng , khi phong trào cách mạng bám sát đời sống , lợi ích của nhân dân , thì sẽ nhận được sự ủng hộ mạnh mẽ và bền bỉ từ quần chúng , để lại bài học sâu sắc về lấy dân làm gốc , xây dựng thế trận lòng dân , khối đại đoàn kết toàn dân vững chắc .
Khởi nghĩa Ba Tơ - " Điểm sáng " trong cao trào kháng Nhật cứu nước .
Tiến sĩ Nguyễn Hoàng Giang , Phó bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Ngãi đánh giá , dù là cuộc khởi nghĩa diễn ra trong phạm vi tương đối nhỏ , nhưng khởi nghĩa Ba Tơ có vị trí rất lớn và là một biểu tượng của tinh thần chủ động , sáng tạo trong việc chuẩn bị và chớp thời cơ khởi nghĩa của Đảng bộ tỉnh Quảng Ngãi .
Thắng lợi của Khởi nghĩa Ba Tơ và sự ra đời của Đội Du kích Ba Tơ đã mở ra cao trào kháng Nhật cứu nước , để tiến tới Tổng khởi nghĩa trong Cách mạng Tháng Tám năm 1945 ; là một trong những " điểm sáng " điển hình của phong trào kháng Nhật cứu nước với mục tiêu " Đánh đuổi phát xít Nhật , chống lại chính quyền Nhật và chính phủ bù nhìn của bọn Việt gian thân Nhật .
Phát động một cao trào kháng Nhật cứu nước mạnh mẽ để làm tiền đề cho cuộc khởi nghĩa ; sẵn sàng chuyển qua hình thức tổng khởi nghĩa một khi đã đủ điều kiện " .
Các đại biểu tham quan Bảo tàng Khởi nghĩa Ba Tơ .
Đây là cuộc khởi nghĩa từng phần , giành chính quyền ở Ba Tơ , tạo điều kiện thuận lợi cho phong trào cách mạng toàn tỉnh tiến lên tổng khởi nghĩa giành chính quyền trong Cách mạng Tháng Tám năm 1945 ở tỉnh Quảng Ngãi .
Khởi nghĩa Ba Tơ nổ ra và giành thắng lợi , minh chứng cho chủ trương của Đảng được đề ra từ Hội nghị Trung ương VIII ( tháng 5 - 1941 ) là hoàn toàn đúng đắn : " Với lực lượng sẵn có , ta có thể lãnh đạo một cuộc khởi nghĩa từng phần trong từng địa phương cũng có thể giành thắng lợi và mở đường cho một cuộc tổng khởi nghĩa to lớn " .
Đội Du kích Ba Tơ - một trong những đơn vị tiền thân của LLVT Quân khu 5 .
Cùng với Đội Du kích Ba Tơ , các đội du kích , đội tự vệ ở các địa phương trên địa bàn làm nòng cốt trong Tổng khởi nghĩa vũ trang giành chính quyền Tháng Tám năm 1945 , xây dựng lực lượng vũ trang địa phương bảo vệ chính quyền cách mạng .
Các đội du kích , đội tự vệ được trang bị một số vũ khí , được huấn luyện quân sự và có tổ chức chỉ huy chặt chẽ .
Đội Du kích Ba Tơ là đội vũ trang tập trung đầu tiên do Đảng Cộng sản Đông Dương tổ chức , lãnh đạo , giáo dục ở Nam Trung Bộ ; được tổ chức hết sức chặt chẽ , kỷ luật nghiêm , có kinh nghiệm chiến đấu rất nổi bật ở Nam Trung Bộ , làm nòng cốt xây dựng các đơn vị vũ trang cách mạng ở nhiều tỉnh .
Tuy Đội Du kích Ba Tơ chỉ tồn tại trong thời gian ngắn , nhưng những cán bộ , chiến sĩ do Đội đào tạo , rèn luyện đã đi suốt chiều dài lịch sử 30 năm chiến tranh giải phóng của dân tộc ; nhiều đồng chí trưởng thành , trở thành những cán bộ chủ chốt , những tướng lĩnh tài năng của Quân đội ta .
Đội Du kích Ba Tơ là một trong những đơn vị tiền thân của lực lượng vũ trang Quân khu 5 .
Cùng với Đội Du kích Ba Tơ , các đội du kích , đội tự vệ khác ở các địa phương cũng góp phần to lớn xây dựng , phát triển phong trào cách mạng và lực lượng vũ trang Quân khu 5 .
Phát huy truyền thống Khởi nghĩa Ba Tơ , xây dựng tỉnh Quảng Ngãi giàu mạnh , văn minh .
Phát biểu tại hội thảo , đồng chí Bùi Thị Quỳnh Vân , Ủy viên Trung ương Đảng , Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch HĐND tỉnh Quảng Ngãi khẳng định , sau hơn 35 năm tái lập tỉnh , phát huy truyền thống Ba Tơ quật khởi , Đảng bộ tỉnh Quảng Ngãi đã vận dụng sáng tạo đường lối của Đảng vào hoàn cảnh cụ thể , vừa tranh thủ sự chỉ đạo , giúp đỡ của Trung ương , vừa phát huy tinh thần tự chủ , tự lực , tự cường của địa phương , vượt qua khó khăn , thách thức , giành được nhiều thành tựu quan trọng trên các lĩnh vực .
Kinh tế phát triển nhanh , cơ cấu kinh tế chuyển dịch theo hướng tăng tỷ trọng công nghiệp và dịch vụ ; thu nhập bình quân đầu người tăng lên rõ rệt , đời sống nhân dân được cải thiện , ngày càng ấm no , hạnh phúc .
Các đại biểu trồng cây lưu niệm tại Bảo tàng Khởi nghĩa Ba Tơ .
Hơn 80 năm đã trôi qua , phát huy truyền thống của Khởi nghĩa Ba Tơ trong kỷ nguyên vươn mình của dân tộc , cấp ủy , chính quyền và cả hệ thống chính trị cần tiếp tục củng cố , xây dựng Đảng và hệ thống chính trị trong sạch , vững mạnh , nâng cao năng lực lãnh đạo , năng lực cầm quyền của Đảng bộ tỉnh và các tổ chức cơ sở Đảng ; xây dựng khối đại đoàn kết toàn dân trong phát triển kinh tế - xã hội ; xây dựng đội ngũ cán bộ , đảng viên trong giai đoạn mới có đức , có tài , xứng đáng là người lãnh đạo , người đầy tớ thật trung thành của nhân dân .
Nhân dịp này , Ban Tổ chức đã công bố quyết định của Chủ tịch nước trao tặng Huân chương Lao động hạng Ba tặng Đảng bộ , chính quyền và nhân dân huyện Ba Tơ , tỉnh Quảng Ngãi , vì đã có thành tích xuất sắc trong xây dựng và phát triển kinh tế , văn hóa , xã hội , nâng cao đời sống vật chất , tinh thần của đồng bào dân tộc thiểu số , đảm bảo quốc phòng - an ninh , góp phần vào sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội và bảo vệ Tổ quốc .
Các đại biểu cắt băng khánh thành Thư viện số huyện Ba Tơ .
Hội thảo là sự kiện hướng tới chào mừng kỷ niệm 80 năm Khởi nghĩa Ba Tơ , 50 năm Ngày giải phóng tỉnh Quảng Ngãi và giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước ; 80 năm Ngày truyền thống LLVT Quân khu 5 , tiến tới chào mừng đại hội đảng các cấp nhiệm kỳ 2025 - 2030 .
Hội thảo nhằm nhìn nhận , đánh giá một cách toàn diện , khách quan và sâu sắc hơn về giá trị lịch sử và những bài học kinh nghiệm từ cuộc Khởi nghĩa Ba Tơ .
Hội thảo mang đến nguồn tư liệu phong phú , khoa học và chân thực , giúp hiểu thêm về bối cảnh , diễn biến , kết quả , ý nghĩa và những bài học lịch sử của cuộc Khởi nghĩa Ba Tơ .
Các đại biểu dâng hương tưởng niệm các anh hùng liệt sĩ , đội viên Đội Du kích Ba Tơ tại Tượng đài Khởi nghĩa Ba Tơ .
Trước đó , các đại biểu tham gia hội thảo đã dâng hương tưởng niệm các anh hùng liệt sĩ , đội viên Đội Du kích Ba Tơ tại Tượng đài Khởi nghĩa Ba Tơ ; tham quan và trồng cây lưu niệm tại Bảo tàng Khởi nghĩa Ba Tơ ; dự lễ khánh thành Thư viện số huyện Ba Tơ .
Sau khi kết thúc tốt đẹp các hoạt động trong khuôn khổ chuyến thăm cấp Nhà nước tại Indonesia , thăm chính thức Ban Thư ký ASEAN , trưa 11 - 3 , Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân Ngô Phương Ly cùng Đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam đã lên chuyên cơ rời Sân bay quân sự Halim Perdanakusuma , thủ đô Jakarta .
Tiếp theo , Tổng Bí thư và Phu nhân sẽ thăm chính thức Singapore , theo lời mời của Thủ tướng Cộng hòa Singapore , Tổng Thư ký đảng Hành động Nhân dân Singapore ( PAP ) Lawrence Wong .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân tại sân bay quân sự Halim Perdanakusuma , Jakarta .
Tổng thống Cộng hòa Indonesia , Chủ tịch đảng Phong trào Indonesia vĩ đại ( Gerindra ) Prabowo Subianto ra sân bay tiễn Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân cùng Đoàn Đại biểu cấp cao Việt Nam Trong chuyến thăm , Tổng Bí thư Tô Lâm đã hội đàm với Tổng thống Indonesia ; hội kiến Chủ tịch Hội đồng Đại biểu Nhân dân Indonesia , Chủ tịch Hội đồng Đại biểu địa phương Indonesia , Chủ tịch Hội đồng Hiệp thương Nhân dân Indonesia ; tiếp các tập đoàn , doanh nghiệp Indonesia .
Ông cũng dành thời gian gặp gỡ cán bộ , nhân viên Đại sứ quán , Phái đoàn Việt Nam tại Indonesia ; dự Tọa đàm doanh nghiệp Việt Nam - Indonesia ; dự lễ Kỷ niệm 30 năm Việt Nam gia nhập ASEAN và phát biểu chính sách … .
Tại các cuộc tiếp xúc , hai bên đã tiến hành các cuộc thảo luận trong bầu không khí ấm áp và hữu nghị ; tái khẳng định cam kết đối với quan hệ hữu nghị truyền thống , hợp tác toàn diện giữa Việt Nam và Indonesia .
Hai bên đã nhất trí nâng cấp quan hệ song phương lên Đối tác Chiến lược Toàn diện giữa Việt Nam và Indonesia , cam kết tăng cường tin cậy chính trị , hợp tác và phối hợp giải quyết các thách thức toàn cầu trên cơ sở tôn trọng luật pháp quốc tế , chủ quyền , toàn vẹn lãnh thổ và độc lập chính trị .
Trên tinh thần đưa quan hệ song phương sang chương mới , hai bên nhấn mạnh tầm quan trọng của việc tăng cường giao lưu nhân dân và tiến hành đánh giá thường xuyên quan hệ thông qua các cơ chế hợp tác song phương hiện có .
Tổng thống Cộng hòa Indonesia , Chủ tịch Đảng Phong trào Indonesia vĩ đại ( Gerindra ) Prabowo Subianto tiễn Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân .
Hai bên nhất trí làm sâu sắc hơn hợp tác kinh tế để góp phần vào nỗ lực chung của Việt Nam và Indonesia trở thành quốc gia có thu nhập cao vào đúng dịp kỷ niệm lần thứ 100 quốc khánh vào năm 2045 .
Để đạt được mục tiêu này , hai nước đã đặt ra mục tiêu thương mại song phương đạt 18 tỉ USD vào năm 2028 và sẽ tiếp tục tăng cường hợp tác kinh tế liên ngành .
Hai bên đồng ý mở rộng hợp tác sang các lĩnh vực mới vì một tương lai bền vững như kinh tế xanh , an ninh lương thực và an ninh năng lượng , ngành công nghiệp Halal , nghề cá , nông nghiệp , hợp tác biển , khoa học và công nghệ , chuyển đổi số , trí tuệ nhân tạo và tài chính , ngân hàng .
Nhấn mạnh tầm quan trọng của việc ủng hộ lẫn nhau và phối hợp chặt chẽ tại các diễn đàn đa phương , hai bên tái khẳng định cam kết tăng cường hợp tác và phối hợp tại ASEAN , Liên hợp quốc , Phong trào Không liên kết , Diễn đàn Hợp tác Kinh tế châu Á - Thái Bình Dương và các diễn đàn liên nghị viện ; tái khẳng định cam kết củng cố tiến trình xây dựng Cộng đồng ASEAN … .
Hai bên tái khẳng định cam kết duy trì hòa bình , an ninh , ổn định và tự do hàng hải , hàng không phù hợp với lập trường nhất quán của ASEAN ; nhấn mạnh tầm quan trọng của việc giải quyết hòa bình các tranh chấp thông qua các biện pháp pháp lý và ngoại giao , tuân thủ đầy đủ luật pháp quốc tế , đặc biệt là Công ước Liên Hợp quốc về Luật Biển năm 1982 ( UNCLOS ) .
Chuyến thăm của Tổng Bí thư Tô Lâm tới Ban Thư ký ASEAN thể hiện mạnh mẽ cam kết chiến lược của Việt Nam đối với ASEAN , khẳng định ASEAN tiếp tục là một ưu tiên hàng đầu trong chính sách đối ngoại của Việt Nam trong kỷ nguyên mới .
FPT ký kết Hợp đồng khung trị giá 67 triệu USD với KMP Aryadhana - Ảnh : FPT .
Chị Triệu Thị Hạnh ở thôn Vực Tròn , xã Lương Thịnh , huyện Trấn Yên ( Yên Bái ) bức xúc cho biết : " Người dân cũng không muốn chặn xe như thế này , nhưng tình trạng xe chở cát ướt gây hư hỏng đường , tai nạn xảy ra , đã kiến nghị rồi nhưng xe vẫn chạy , nên cực chẳng đã mới đành ngăn xe lại .
Hôm nay chúng tôi chặn xe như thế này chúng tôi cũng không làm việc với lái xe đâu , mà chúng tôi yêu cầu làm việc với chủ các xe này xem hướng giải quyết cùng nhau như thế nào , ví dụ xem giờ xe chạy , để dân đi lại đỡ khổ vì đường hỏng hết rồi , dân không đi lại nổi nữa " .
Cực chẳng đã , người dân Vực Tròn chặn các đoàn xe chở cát giữa đêm .
Cũng theo chị Hạnh , con đường nối Cầu Rào với Quốc lộ 37 chạy qua địa bàn thôn Vực Tròn , xã Lương Thịnh chỉ rộng 3 , 5 mét thế nhưng nhiều xe chở cát rộng 2 , 5 mét chạy , chiếm gần hết lòng đường .
Hai bên rãnh chỉ còn khoảng 1 mét nên học sinh và người lớn ngã rất nhiều .
Nhiều vụ tai nạn xảy ra , camera an ninh không quay lại được nên chẳng thể giải quyết .
" Hiện tại trong thôn tôi có 3 vụ tai nạn , người bị gãy chân vẫn đang ở kia .
Xe to thế này , một bên chắn , camera không quay được cái gì cả .
Rất là bức xúc nên là chúng tôi mới phải chặn xe như thế này .
Chúng tôi đã có kiến nghị rất nhiều lần nhưng không ai đứng ra giải quyết cả " , chị Hạnh bộc bạch .
Đoàn xe cát bị người dân chặn lại .
Theo quan sát của phóng viên , những chiếc xe chở cát mà người dân Vực Tròn chặn lại tương đối to lớn , khó ước lượng được tải trọng .
Từ thùng xe , nước chảy ra ròng ròng , gây ướt nhão , lầy lội nền đường .
Đến khoảng 22h10 phút , tức là sau hơn 5 tiếng đồng hồ bị người dân chặn mà nước từ thùng xe vẫn tiếp tục chảy xuống .
Con đường qua thôn Vực Tròn bị cày nát .
Ông Triệu Phú Dong , người dân trong thôn cho biết , một ngày có không dưới 40 xe như thế này chở cát chạy qua thôn ; cả ngày lẫn đêm .
Ngày mưa thì bùn lầy , ngày nắng thì bụi .
Xe lại thường chạy theo đoàn , choán hết mặt đường mà phần lề đường thì hư hỏng hết , nên người dân không biết tránh cách nào .
Chính chị gái của ông vì tránh xe cát mà ngã gãy chân , phải nằm viện .
" Nếu tiếp tục chạy thì khổ cho người dân chúng tôi quá , vì nó đe dọa đến tính mạng của người dân .
Chúng tôi chẳng bị đi an toàn hay không , về an toàn hay không .
Đề nghị các cơ quan chức năng có thầm quyết xuống giải quyết , làm sao để ngăn chặn các xe quá khổ , quá tải để đảm bảo cuộc sống người dân ổn định " , ông Triệu Phú Dong chia sẻ .
Các xe chở cát đi theo đoàn , chiếm phần lớn lòng đường .
Ông Triệu Quý Tín , người có uy tín trong cộng đồng của thôn , thức đêm chặn xe cùng người dân địa phương cho biết , con đường cho phép xe tải trọng dưới 13 tấn lưu thông , trước đây rất đẹp , nhưng gần đây đã xuống cấp nghiêm trọng .
Chính những chiếc xe chở cát chạy ầm ào ngày đêm , không biết của đơn vị nào là nguyên nhân trực tiếp .
Những chiếc xe có bề ngoài cồng kềnh .
Cũng theo ông Triệu Quý Tín , người dân cũng đã quay clip , chụp ảnh gửi đến Yên Bái S ( Cổng điện tử tỉnh Yên Bái thành lập để ghi nhận ý kiến , kiến nghị của công dân ) nhưng mỗi lần như vậy cũng chỉ bớt xe chạy được 1 - 2 hôm , sau lại như cũ ; cũng chưa có một cơ quan chức năng nào đến trực tiếp giải quyết cho người dân .
Nhìn những hàng bánh của xe chở cát mới thấy con đường phải chịu đựng như thế nào !
" Bà con ở đây đề nghị phải có một cơ quan nào đó vào giải quyết .
Một là sửa đường này , nâng cấp nó , nếu mà cho xe to chạy thì phải mở đường rộng ra để đảm bảo .
Chứ còn đường này mặt đường có 3m20 - 3m30 mà cái xe thì rộng nó phải rộng trên 2m30 rồi , bên ngoài thì rãnh sâu , lề đường thì ổ gà , ổ trâu , đi xe máy , xe đạp không thể đi ra bên ngoài được , không có chỗ tránh nhau " , ông Tín bày tỏ .
Theo thông tin từ người dân địa phương , đến khoảng 1h sáng nay ( 11 / 3 ) , người dân thôn Vực Tròn đã để các đoàn xe chở cát đi qua , sau khi lực lượng chức năng xuống hiện trường , đưa ra phương án xử lí , trong đó có việc cấm các xe có tải trọng lớn chạy qua con đường này .
Người dân địa phương không biết những chiếc xe này của đơn vị nào .
Người dân Vực Tròn hy vọng những ngày tới , tình trạng xe chở cát chạy ầm áo sẽ không tái diễn , để họ có thể yên tâm sinh sống , làm ăn , phát triển kinh tế địa phương .
Clip : Người dân Vực Tròn chặn đoàn xe cát trong đêm 10 / 3 .
Đồng chí Phạm Văn Huấn - Phó Chủ tịch Hội CCB tỉnh tặng quà cho các CCB , Cựu TNXP đi điều dưỡng .
Năm 2025 , tỉnh Yên Bái có 19 CCB , cựu TNXP bị nhiễm chất độc hóa học trong chiến tranh chống Mỹ được đi điều dưỡng trong thời gian 20 ngày tại Làng Hữu Nghị Việt Nam .
Các hội viên được sinh hoạt theo chế độ quy định ; được chăm sóc y tế , điều dưỡng , phục hồi chức năng , vật lý trị liệu và đi tham quan … .
Tại buổi gặp mặt , lãnh đạo Hội CCB tỉnh Yên Bái tỉnh đã động viên các CCB , cựu TNXP an tâm đi điều dưỡng ; khẳng định đây là chủ trương lớn của Đảng , Nhà nước , của Chính phủ đối với người có công , thực hiện chính sách nhân đạo , tình nghĩa , chăm sóc sức khỏe , động viên các nạn nhân nhiễm chất độc da cam và chia sẻ khó khăn đối với các gia đình nạn nhân .
Mong muốn , các CCB , cựu TNXP phát huy phẩm chất bộ đội Cụ Hồ , gương mẫu chấp hành nghiêm quy định , quy chế và nội dung của Trung ương Hội CCB Việt Nam và của Ban Giám đốc Làng Hữu Nghị Việt Nam ; luôn nêu cao tinh thần đoàn kết , tương thân , tương ái giúp đỡ lẫn nhau trong thời gian điều dưỡng .
Nhân dịp này , ban , ngành của tỉnh cũng đến dự và tặng quà cho các CCB , cựu TNXP đi điều dưỡng .
Sáng 11 / 3 , đoàn công tác của Chính phủ do Phó thủ tướng Mai Văn Chính dẫn đầu kiểm tra tiến độ thi công dự án Vành đai 3 TPHCM .
Cùng tham gia đoàn có Thứ trưởng Bộ Xây dựng Bùi Xuân Dũng , Phó chủ tịch UBND TPHCM Bùi Xuân Cường và lãnh đạo các sở , ngành liên quan .
Đây là 1 trong 7 đoàn công tác của Chính phủ kiểm tra tiến độ , đôn đốc , tháo gỡ khó khăn , vướng mắc , xử lý những nút thắt , điểm nghẽn nguyên vật liệu để bảo đảm tiến độ , chất lượng các dự án hoàn thành năm 2025 , đạt mục tiêu 3000km đường bộ cao tốc .
Ông Lương Minh Phúc , Giám đốc Ban Giao thông TPHCM ( bên trái ) báo cáo đoàn công tác của Chính phủ tình hình triển khai dự án Vành đai 3 TPHCM .
Sau khi kiểm tra thực tế và nghe báo cáo tiến độ tổng thể dự án Vành đai 3 TPHCM , Phó thủ tướng Mai Văn Chính ghi nhận nỗ lực của TPHCM và các địa phương trong việc triển khai dự án này .
Theo Phó thủ tướng , những kết quả đạt được rất phấn khởi , nhưng vẫn còn nhiều khó khăn cần tháo gỡ .
Trong đó , khó nhất là vướng mặt bằng , ảnh hưởng thi công .
Cùng đó , nguồn vật liệu đưa về công trường chưa đủ .
Phó thủ tướng yêu cầu trong buổi làm việc chiều nay ( 11 / 3 ) với địa phương , các bên cùng bàn giải pháp để tháo gỡ nhanh vướng mắc nêu trên .
" Chúng ta đặt mục tiêu làm sao cùng cả nước có 3000km đường cao tốc .
Đây là công trình trọng điểm , có ý nghĩa lớn , phát triển kinh tế vùng .
Vì vậy , cần quyết liệt , huy động lực lượng , máy móc , phát huy tối đa nhân lực .
Cái gì làm tốt phải làm tốt hơn nữa .
Chủ đầu tư cần ghi nhận tinh thần làm việc , tập trung quyết liệt , bàn lại tiến độ đảm bảo chất lượng dự án " , Phó thủ tướng Mai Văn Chính nói .
Nút giao Tân Vạn của dự án Vành đai 3 TPHCM .
Vướng mặt bằng làm chậm tiến độ .
Trước đó , tại nút giao Tân Vạn , ông Trần Hùng Việt , Giám đốc Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng công trình giao thông ( Ban Giao thông ) tỉnh Bình Dương cho biết , dự án Vành đai 3 đoạn qua tỉnh Bình Dương có 4 gói thầu xây lắp .
Gói xây lắp 1 ( thi công nút giao Tân Vạn ) đã giải phóng mặt bằng đạt 98 , 6 % , dự kiến bàn giao toàn bộ mặt bằng trong tháng 3 , giá trị khối lượng thi công đạt 12 , 03 % .
Ở gói xây lắp 2 ( thi công nút giao Bình Chuẩn ) , mặt bằng đạt 93 % , còn 11 trường hợp chưa bàn giao , khối lượng đạt 37 , 11 % so hợp đồng .
Gói xây lắp 3 ( đoạn từ Bình Chuẩn đến sông Sài Gòn ) , mặt bằng đạt 92 , 2 % , còn 68 trường hợp chưa bàn giao , tiến độ đạt 25 , 03 % so với hợp đồng .
Gói thầu xây lắp 4 ( xây dựng cầu Bình Gởi ) , mặt bằng đạt 97 % , còn 2 trường hợp chưa bàn giao .
Theo đánh giá của ông Trần Hùng Việt , tiến độ thi công của dự án đang chậm khoảng 4 , 6 % so với kế hoạch .
Một trong những khó khăn là công tác giải phóng mặt bằng chậm .
Bên cạnh đó , vật liệu cát đắp nền đường khan hiếm .
Dù các nhà thầu nỗ lực tìm kiếm nguồn cát , khối lượng huy động về công trường chưa đáp ứng nhu cầu .
Ban Giao thông Bình Dương cam kết hoàn thành khoảng 3km thuộc gói thầu xây lắp 2 và gói thầu xây lắp 4 trong năm 2025 ; phấn đấu đẩy tiến độ hoàn thành 80 % gói thầu xây lắp 1 và gói thầu xây lắp 3 ; tập trung hoàn thành đoạn từ đường Mỹ Phước - Tân Vạn đến QL13 và cầu cạn tuyến chính nút giao Tân Vạn trong tháng 12 / 2025 .
Phấn đấu đến tháng 6 / 2026 thông toàn tuyến đường Vành đai 3 TPHCM đoạn qua tỉnh Bình Dương .
Một hộ dân chưa bàn giao mặt bằng tại gói thầu xây lắp 5 khiến nhà thầu khó đảm bảo tiến độ .
Cần cơ chế đặc thù nâng công suất khai thác cát , mỏ vật liệu .
Tại gói thầu xây lắp 3 dự án Vành đai 3 TPHCM , ông Lương Minh Phúc , Giám đốc Ban giao thông TPHCM , cho biết , 10 gói thầu xây lắp chính đang thi công hạng mục cầu , hầm trên tuyến ; thi công nền xử lý đất yếu bằng đào thay đất đóng cừ tràm , trụ đất xi măng ( CDM ) và hút chân không ( PVD ) .
Sản lượng 10 gói đạt khoảng 31 , 1 % giá trị hợp đồng .
Bốn gói thầu phục vụ vận hành , khai thác đang triển khai theo tiến độ thực hiện gói thầu xây lắp chính .
Dự án thành phần thành 3 ( đoạn qua tỉnh Đồng Nai ) có 5 gói thầu xây dựng , trong đó 3 gói thầu xây lắp chính đang thi công các công trình nút giao với đường ĐT .
25C ; thi công phần cống thoát nước và lu lèn nền đường .
Sản lượng đạt khoảng 24 , 6 % giá trị hợp đồng .
Với dự án thành phần 7 ( đoạn qua tỉnh Long An ) , có 7 gói thầu xây dựng , trong đó 4 gói thầu xây lắp chính và 3 gói thầu phục vụ khai thác , vận hành .
Hiện , 4 gói thầu xây lắp chính cơ bản hoàn thành kết cấu phần dưới , đang thi công kết cấu phần trên ( cầu , hầm , thoát nước ) , xử lý nền bằng CDM , đắp cát gia tải .
Sản lượng khoảng 62 % giá trị hợp đồng .
Hiện nay , TPHCM và Bình Dương chưa bàn giao xong mặt bằng , dự kiến hoàn thành 100 % trong tháng 3 / 2025 .
Gần 15km cầu cạn đoạn qua TP Thủ Đức , TPHCM đang tăng tốc , phấn đấu thông xe trong năm 2025 .
Cũng theo ông Phúc , nỗ lực hoàn thành đoạn trên cao với gần 22km , kết nối đường Mỹ Phước Tân Vạn cuối năm nay .
Những đoạn còn lại sẽ phấn đấu hoàn thành từ nay đến ngày 30 / 6 / 2026 .
Về khó khăn , ông Phúc đánh giá , nguồn cát san lấp khan hiếm là khó chung của cả 4 địa phương , rất cần có cơ chế đặc thù để nâng công suất khai thác cát , mỏ vật liệu .
Với những đoạn không ảnh hưởng sẽ tăng tiến độ , Ban Giao thông nỗ lực rút ngắn thời gian thi công .
" Dịp 30 / 4 sắp tới sẽ thông xe kỹ thuật một đoạn trong gói thầu xây lắp 1 để kết nối với cầu Nhơn Trạch , thuộc dự án 1A .
Các phương tiện từ TPHCM có thể di chuyển theo cao tốc TPHCM - Long Thành , rẽ phải vào cầu Nhơn Trạch để đi về sân bay Long Thành thuận lợi .
Đến cuối năm nay , Vành đai 3 sẽ có thêm 14 , 7km từ cao tốc Long Thành đến Tân Vạn được thông xe kỹ thuật " , ông Phúc nói .
Quan hệ Đối tác chiến lược toàn diện là cấp độ hợp tác cao nhất trong chính sách đối ngoại của Việt Nam , thể hiện mối quan hệ sâu rộng , toàn diện trên nhiều lĩnh vực như chính trị , kinh tế , quốc phòng , an ninh , giáo dục , và văn hóa .
Những đối tác này đóng vai trò quan trọng trong việc thúc đẩy vị thế quốc tế của Việt Nam , đồng thời đóng góp vào sự ổn định và phát triển của khu vực và thế giới .
Tại dự thảo Nghị định quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của Luật Bảo hiểm xã hội về bảo hiểm xã hội bắt buộc mới nhất , Ban soạn thảo đã tiếp thu góp ý của các cơ quan liên quan .
Trong đó , có quy định rõ những khoản tiền phải tính đóng và không tính đóng bảo hiểm .
LÀM RÕ CÁC KHOẢN TÍNH ĐÓNG VÀ KHÔNG PHẢI ĐÓNG BẢO HIỂM .
Theo dự thảo , tiền lương làm căn cứ đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc theo quy định của Luật Bảo hiểm xã hội là tiền lương tháng , bao gồm mức lương theo công việc hoặc chức danh , phụ cấp lương và các khoản bổ sung khác , trong đó : .
Mức lương theo công việc hoặc chức danh tính theo thời gian ( theo tháng ) của công việc hoặc chức danh theo thang lương , bảng lương do người sử dụng lao động xây dựng theo quy định tại Điều 93 của Bộ luật Lao động , được thỏa thuận trong hợp đồng lao động .
Các khoản phụ cấp lương để bù đắp yếu tố về điều kiện lao động , tính chất phức tạp công việc , điều kiện sinh hoạt , mức độ thu hút lao động mà mức lương chưa được tính đến , hoặc tính chưa đầy đủ , được thỏa thuận trong hợp đồng lao động ; không bao gồm khoản phụ cấp lương phụ thuộc hoặc biến động theo năng suất lao động , quá trình làm việc và chất lượng thực hiện công việc của người lao động .
Các khoản bổ sung khác xác định được mức tiền cụ thể cùng với mức lương , được thỏa thuận trong hợp đồng lao động và trả thường xuyên , ổn định trong mỗi kỳ trả lương ; không bao gồm các khoản bổ sung khác phụ thuộc hoặc biến động theo năng suất lao động , quá trình làm việc và chất lượng thực hiện công việc của người lao động .
Tiền lương làm căn cứ đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc không bao gồm các chế độ và phúc lợi khác , như thưởng theo quy định tại Điều 104 của Bộ luật Lao động , tiền thưởng sáng kiến ; tiền ăn giữa ca ; các khoản hỗ trợ xăng xe , điện thoại , đi lại , tiền nhà ở , tiền giữ trẻ , nuôi con nhỏ .
Đồng thời , không bao gồm hỗ trợ khi người lao động có thân nhân bị chết , người lao động có người thân kết hôn , sinh nhật của người lao động , trợ cấp cho người lao động gặp hoàn cảnh khó khăn khi bị tai nạn lao động , bệnh nghề nghiệp và các khoản hỗ trợ , trợ cấp khác ghi thành mục riêng trong hợp đồng lao động theo quy định của pháp luật lao động .
Đây cũng là đề xuất của Bảo hiểm xã hội Việt Nam khi góp ý vào dự thảo Nghị định .
Cơ quan này đề nghị quy định cụ thể các loại phụ cấp , các khoản bổ sung không phải đóng bảo hiểm xã hội .
Theo lý giải của Bảo hiểm xã hội Việt Nam , trong thực tiễn đơn vị , doanh nghiệp , có rất nhiều khoản phụ cấp , khoản bổ sung để trả cho người lao động với các tên gọi đa dạng , phong phú , hoặc gọi theo vùng miền dẫn đến khó xác định chính xác khoản nào làm căn cứ đóng .
Vì vậy , việc bổ sung những khoản tiền không gắn với quá trình lao động , làm việc để thuận lợi trong tổ chức thực hiện .
ĐIỀU CHỈNH CHÍNH SÁCH ĐỂ NGƯỜI LAO ĐỘNG ĐƯỢC THỤ HƯỞNG SỚM CHẾ ĐỘ .
Tại báo cáo đánh giá tác động , cơ quan soạn thảo cho biết theo quy định Điều 73 Luật Bảo hiểm xã hội 2024 , tiền lương tháng đã đóng bảo hiểm xã hội , để làm căn cứ tính mức bình quân tiền lương làm căn cứ đóng bảo hiểm xã hội của người lao động , được điều chỉnh trên cơ sở chỉ số giá tiêu dùng của từng thời kỳ theo quy định của Chính phủ .
Người lao động làm thủ tục hưởng chế độ liên quan đến bảo hiểm .
Như vậy , tiền lương tháng đã đóng bảo hiểm xã hội của người lao động tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc để tính hưởng các chế độ , không đơn thuần là mức tiền cố định hằng tháng người lao động đóng vào Quỹ Bảo hiểm xã hội , mà được điều chỉnh trên cơ sở chỉ số giá tiêu dùng của từng thời kỳ theo quy định của Chính phủ .
Hiện nay , theo quy định của Luật Bảo hiểm xã hội 2014 , và hướng dẫn của Chính phủ tại Nghị định số 115 / 2015 / NĐ - CP , trên cơ sở chỉ số giá tiêu dùng do cơ quan Thống kê công bố ( cuối tháng 12 hằng năm ) , Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội ( nay hợp nhất với Bộ Nội vụ ) ban hành Thông tư quy định việc điều chỉnh tiền lương đóng bảo hiểm xã hội của người lao động .
Tuy nhiên , do thời điểm công bố , cung cấp chỉ số giá tiêu dùng vào cuối tháng 12 , trong khi đó việc điều chỉnh thu nhập làm căn cứ đóng bảo hiểm xã hội để làm căn cứ giải quyết chế độ cho người tham gia bảo hiểm xã hội phải được thực hiện từ ngày 1 / 1 .
Do đó , thực hiện theo đúng quy trình về ban hành văn bản quy phạm pháp luật hiện nay , thì luôn có một độ trễ nhất định .
Vì vậy , để đảm bảo tính kịp thời trong việc thực hiện việc điều chỉnh thu nhập lựa chọn làm căn cứ đóng của người tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc , cơ quan soạn thảo đề xuất , trên cơ sở chỉ số giá tiêu dùng bình quân hằng năm do cơ quan Thống kê cung cấp , và công thức đã được quy định trong dự thảo Nghị định , Bảo hiểm xã hội Việt Nam sẽ thực hiện việc điều chỉnh cho người lao động .
Ban soạn thảo đánh giá , với việc thay đổi này , khi người lao động nghỉ hưởng lương hưu , trợ cấp một lần khi nghỉ hưu , bảo hiểm xã hội một lần lần ngay trong tháng 1 của năm liền kề , thì khoản lương hưu , bảo hiểm xã hội một lần , trợ cấp một lần họ nhận đã được điều chỉnh mức thu nhập tháng đóng bảo hiểm xã hội , tạo tâm lí tin tưởng của người dân vào chế độ chính sách bảo hiểm xã hội .
Tới dự có đồng chí : Thiếu tướng Nguyễn Văn Xuân , Phó Tư lệnh Quân khu 2 ; đồng chí Nguyễn Trọng Hài , Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy , Phó Chủ tịch UBND tỉnh Lào Cai ; đại diện lãnh đạo một số cơ quan , đơn vị thuộc Bộ Quốc phòng , Quân khu 2 ; đại diện lãnh đạo Bộ Chỉ huy Quân sự tỉnh Lào Cai , Bộ Chỉ huy Bộ đội Biên phòng tỉnh Lào Cai ; nguyên lãnh đạo Đoàn Kinh tế - Quốc phòng 345 ; đại diện lãnh đạo huyện Bát Xát và cấp ủy đảng , chính quyền các xã trên địa bàn Đoàn đóng chân … .
Thực hiện Quyết định số 09 ngày 11 / 1 / 2005 của Bộ trưởng Bộ Quốc phòng về việc thành lập Đoàn Kinh tế - Quốc phòng Bát Xát , tỉnh Lào Cai , ngày 24 / 2 / 2005 , Tư lệnh Quân khu 2 ra Quyết định số 59 thành lập Đoàn Kinh tế - Quốc phòng 345 trực thuộc Bộ Chỉ huy Quân sự tỉnh Lào Cai .
Ngày 11 / 3 / 2005 , Đoàn Kinh tế - Quốc phòng 345 tổ chức lễ công bố quyết định thành lập .
Theo yêu cầu nhiệm vụ , ngày 14 / 12 / 2017 , Bộ Quốc phòng ra Quyết định điều chuyển Đoàn Kinh tế - Quốc phòng 345 về trực thuộc Quân khu 2 .
Năm 2024 , Bộ Tư lệnh Quân khu 2 ra quyết định công nhận ngày 11 / 3 hằng năm là ngày truyền thống của Đoàn Kinh tế - Quốc phòng 345 .
Thiếu tướng Nguyễn Văn Xuân , Phó Tư lệnh Quân khu 2 tặng hoa chúc mừng Đoàn Kinh tế - Quốc phòng 345 .
Trong suốt 20 năm qua , Đảng ủy - chỉ huy Đoàn Kinh tế - Quốc phòng 345 đã kịp thời đề ra các biện pháp sát , đúng lãnh đạo , chỉ đạo các cơ quan , đơn vị trong toàn Đoàn , thực hiện nghiêm tư tưởng " 3 bám - 4 cùng - 5 có " với Nhân dân .
Đảng ủy - chỉ huy Đoàn luôn chú trọng xây dựng và củng cố khối đoàn kết nhất trí , trên dưới một lòng , đồng cam cộng khổ , khắc phục mọi khó khăn , vượt qua mọi thử thách , luôn nêu cao bản chất truyền thống " Bộ đội Cụ Hồ - một đội quân công tác " ; xây dựng đơn vị vững mạnh toàn diện " mẫu mực , tiêu biểu " .
Duy trì nghiêm chế độ sẵn sàng chiến đấu , xây dựng các kế hoạch , phương án và tổ chức luyện tập theo phương án .
Đoàn đã phối hợp với các lực lượng phòng chống , khắc phục hậu quả thiên tai , tìm kiếm cứu nạn .
Như đợt lũ quét xảy ra tại thôn Tùng Chỉn , xã Trịnh Tường và thôn Ngải Trồ , xã A Mú Sung năm 2008 ; thôn Suối Thầu 1 , xã Nậm Chạc năm 2017 .
Đặc biệt , Đoàn Kinh tế - Quốc phòng 345 đã tích cực tham gia tìm kiếm cứu nạn , khắc phục hậu quả sạt lở đất do hoàn lưu bão số 3 hồi tháng 9 / 2024 ; phòng chống dịch tiêu chảy cấp năm 2012 , năm 2014 ; đợt băng tuyết , rét đậm , rét hại năm 2013 - 2014 ; tiêm vắc - xin phòng dịch Covid - 19 Đoàn đã phối hợp với bộ đội biên phòng , công an phòng chống hiệu quả âm mưu , thủ đoạn " diễn biến hòa bình " , bạo loạn lật đổ của các thế lực thù địch .
Thực hiện tốt phong trào thi đua quyết thắng , phong trào thi đua xây dựng nền quốc phòng vững mạnh , phong trào thi đua " Quân đội chung sức xây dựng nông thôn mới " , Cuộc vận động " Phát huy truyền thống , cống hiến tài năng , xứng danh Bộ đội Cụ Hồ " .
Công tác xây dựng Đảng bộ luôn được coi là nhiệm vụ then chốt , đã kết nạp hơn 200 đảng viên .
Đảng bộ luôn hoàn thành tốt và xuất sắc nhiệm vụ .
Phó Chủ tịch UBND tỉnh Lào Cai - Nguyễn Trọng Hài tặng hoa chúc mừng Đoàn Kinh tế - Quốc phòng 345 nhân kỷ niệm 20 năm thành lập .
Với những thành tích đạt được , Đoàn Kinh tế - Quốc phòng 345 đã được Bộ Quốc phòng tặng Cờ thi đua ( năm 2019 ) và 17 Bằng khen ; nhiều năm liền được Bộ Tư lệnh Quân khu 2 tặng danh hiệu Đơn vị Quyết thắng ; được chủ tịch UBND tỉnh Lào Cai tặng Cờ đơn vị dẫn đầu trong phong trào thi đua xây dựng nền quốc phòng toàn dân vững mạnh ; hơn 600 lượt tập thể , cá nhân được các cấp khen thưởng … .
Thiếu tướng Nguyễn Văn Xuân , Phó Tư lệnh Quân khu 2 phát biểu tại lễ kỷ niệm .
Phát biểu tại lễ kỷ niệm , Thiếu tướng Nguyễn Văn Xuân , Phó Tư lệnh Quân khu 2 và đồng chí Nguyễn Trọng Hài , Phó Chủ tịch UBND tỉnh Lào Cai ghi nhận và biểu dương những thành tích mà Đoàn Kinh tế - Quốc phòng 345 đạt được trong thời gian qua góp phần xây dựng lực lượng vũ trang Quân khu 2 vững mạnh và đóng góp một phần quan trọng tạo nên diện mạo mới cho khu vực biên giới Lào Cai .
Phó Chủ tịch UBND tỉnh Lào Cai - Nguyễn Trọng Hài phát biểu tại lễ kỷ niệm .
Các đồng chí đề nghị Đảng ủy , chỉ huy Đoàn tiếp tục quán triệt , triển khai thực hiện hiệu quả các nghị quyết , chỉ thị của các cấp ủy đảng , kịp thời tham mưu với Đảng ủy Bộ Tư lệnh Quân khu 2 và cấp ủy đảng , chính quyền địa phương giải pháp lãnh đạo , chỉ đạo kết hợp nhiệm vụ củng cố quốc phòng , an ninh , xây dựng khu vực phòng thủ vững chắc gắn với phát triển kinh tế - xã hội , nâng cao đời sống Nhân dân , xây dựng thế trận lòng dân vững chắc .
Tập trung lãnh đạo xây dựng Đảng bộ trong sạch , vững mạnh , xây dựng đơn vị vững mạnh toàn diện " mẫu mực , tiêu biểu " ; chỉ đạo triển khai thực hiện quyết liệt , hiệu quả 3 khâu đột phá ; lãnh đạo tổ chức thành công Đại hội Đảng bộ nhiệm kỳ 2025 - 2030 .
Đồng thời , thường xuyên phối hợp chặt chẽ với cấp ủy đảng , chính quyền địa phương , nâng cao hiệu quả công tác dân vận , thực hiện tốt phong trào xây dựng nông thôn mới , xóa nhà tạm , nhà dột nát trên địa bàn , tiếp tục triển khai , thực hiện tốt các dự án kinh tế gắn với củng cố quốc phòng , an ninh trên địa bàn , chủ động , tích cực giúp đỡ Nhân dân phát triển kinh tế - xã hội , khắc phục hậu quả thiên tai , dịch bệnh , ổn định và nâng cao đời sống … .
20 năm qua , Đoàn Kinh tế - Quốc phòng 345 đã thực hiện thành công hàng chục dự án với tổng vốn đầu tư hàng trăm tỷ đồng .
Tuyển chọn 8 đợt trí thức trẻ tình nguyện với 129 đội viên xung kích tình nguyện giúp Nhân dân phát triển kinh tế - xã hội , tổ chức các hoạt động tập hợp thanh thiếu niên tham gia xây dựng cơ sở chính trị địa phương và đơn vị vững mạnh toàn diện .
Đã có hơn 3600 lượt cán bộ , chiến sỹ thuộc Đoàn phối hợp với các tổ chức chính trị - xã hội ở cơ sở tuyên truyền , vận động Nhân dân thực hiện tốt đường lối , chủ trương , chính sách của Đảng , pháp luật của Nhà nước , nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội của địa phương .
Giúp người dân hàng nghìn ngày công , hơn 3000 m3 gạch , cát , đá , vật liệu xây dựng … trị giá hơn 30 tỷ đồng để thực hiện chương trình phát triển cơ sở hạ tầng ở địa phương ; xây dựng 25 ngôi nhà " Tình quân dân " , 10 ngôi " Nhà tình nghĩa " cho gia đình chính sách , hộ nghèo .
Giới thiệu hàng trăm đảng viên , đoàn viên ở các đội sản xuất về sinh hoạt tại cơ sở , góp phần củng cố , nâng cao chất lượng hoạt động của các tổ chức đảng , chính quyền và đoàn thể , xóa thôn , bản " trắng " đảng viên .
Triển khai và đưa vào sử dụng 6 điểm dân cư tại thôn Sim San , thôn Sín Chải - xã Y Tý ; thôn Pạc Tà , thôn Lũng Pô , thôn Bản Pho - xã A Mú Sung ; thôn Vĩ Lầu - xã Trịnh Tường ; 19 công trình hạ tầng cơ sở trị giá hơn 200 tỷ đồng ; bố trí sắp xếp ổn định chỗ ở cho 184 hộ , xây dựng 3 nhà văn hóa , 3 trường học ; làm 1 đập tràn , 13 đập đầu mối , hơn 30 km mương thủy lợi để tưới tiêu cho hơn 550 ha ; 43 km đường giao thông nông thôn ; 20 km đường nước cung cấp cho hơn 200 hộ ; 7 biến áp , hơn 15 km đường dây điện phục vụ gần 300 hộ .
Hỗ trợ hơn 1 triệu cây giống , trồng 308 ha rừng phòng hộ Đức Lân .
Hiện nay , Xí nghiệp cấp nước huyện Mai Sơn có 6 trạm cấp nước sinh hoạt , gồm : Mai Sơn , Nà Sản , Trạm tăng áp , Trạm 19 / 5 , Trạm Cò Nòi , Trạm Bình Minh , với tổng công suất thiết kế gần 7500 m3 / ngày đêm , cung cấp cho các hộ dân trên địa bàn huyện Mai Sơn , gồm các xã : Hát Lót , Cò Nòi và thị trấn Hát Lót .
Anh Hồ Thành Trung , Giám đốc Xí nghiệp cấp nước huyện Mai Sơn , cho biết : Hằng ngày , đơn vị lấy mẫu đánh giá chất lượng nguồn nước để có biện pháp xử lý đảm bảo nước sạch cung cấp cho nhân dân và các doanh nghiệp trên địa bàn .
Định kỳ tiến hành vệ sinh , rửa toàn bộ hệ thống bể xử lý nước ; sửa chữa , thay thế một số đường ống nước bị rò rỉ để bảo đảm chất lượng nước .
Cùng với đó , duy trì giám sát các khâu xử lý nước như lắng , lọc trong , khử trùng , khử khuẩn , khử mùi bố trí nhân viên trực 24 / 24 giờ để tiếp nhận , kịp thời xử lý những sự cố phát sinh ; xây dựng phương án vệ sinh môi trường trước , trong và sau mùa mưa , lũ theo quy định .
Lãnh đạo Xí nghiệp cấp nước huyện Mai Sơn kiểm tra hệ thống cung cấp nước .
Đơn vị chủ động đầu tư trang thiết bị , vật tư để đảm bảo nguồn nước sạch cung cấp cho nhân dân trên địa bàn .
Từ năm 2024 đến nay , đơn vị đã điều tiết mạng lưới tách riêng đường ống tới Trạm bơm 19 / 5 và Trạm bơm Bình Mình , xã Cò Nòi để bơm phù hợp với áp lực đảm bảo cung cấp nước cho từng khu vực ; thay toàn bộ dây điện cấp cho Trạm bơm Nà Sản , lắp đặt hệ thống giám sát Online chất lượng nước .
Lắp đặt hoàn thiện riêng đường ống hút nước thô ; lắp đặt máy bơm công suất 45 kW tại Trạm bơm cấp I Nậm Pàn ; hoàn thiện tuyến ống cấp nước đường riêng từ Nhà Máy đến Trạm bơm 19 / 5 với chiều dài 6 , 8 km ; hoàn thiện tuyến ống cấp nước cho Công ty cổ phần chế biến cà phê Sơn La với chiều dài gần 2 , 5 km ; lắp đồng hồ kiểm soát thất thoát và thi công đường xả cặn cho ống đẩy từ trạm cấp I lên trạm II Hiện nay , hệ thống cung cấp nước trên địa bàn của Xí nghiệp cấp nước huyện Mai Sơn có tổng chiều dài gần 200 km , được đầu tư đồng bộ , hầu hết các đường ống chính đều được lắp các loại ống nhựa theo tiêu chuẩn , nên tỷ lệ thất thoát nước đã giảm chỉ còn 10 % , đảm bảo cung cấp nước ổn định 24 / 24 theo 3 chỉ tiêu lưu lượng , chất lượng , áp lực .
Chất lượng dịch vụ chăm sóc khách hàng được chú trọng , Xí nghiệp từng bước đưa công nghệ quản lý hệ thống cấp nước theo hướng kỹ thuật số ; đảm bảo sản lượng , chất lượng nguồn nước theo tiêu chuẩn quy định , đáp ứng tốc độ đô thị hóa .
Từ năm 2024 đến nay , Xí nghiệp đã cung cấp gần 2 triệu m3 nước sạch , trong đó 2 tháng đầu năm 2025 đạt 300000 m3 , đáp ứng nhu cầu cung cấp nước sạch , an toàn , liên tục cho nhân dân trên địa bàn .
Công nhân Xí nghiệp cấp nước huyện Mai Sơn , kiểm tra hệ thống bể cung cấp nước thô .
Ông Nguyễn Hữu Bình , Đội trưởng Đội vận hành , Xí nghiệp cấp nước huyện Mai Sơn , cho hay : Đội duy trì , chủ động theo dõi hệ thống kỹ thuật của máy ; ghi chép , thực hiện đầy đủ các quy trình , các hướng dẫn về vận hành , xử lý chất lượng nước , làm hóa nghiệm các chỉ tiêu , theo dõi đồng hồ tổng nước sạch , nước thô và nước xả thải ; chủ động bảo dưỡng , bảo trì , khắc phục thiết bị điện , máy theo kế hoạch , đảm bảo vận hành theo yêu cầu , qua đó tiết kiệm được chi phí sửa chữa , ngăn chặn phòng tránh và giảm thiểu tỷ lệ thất thoát .
Đồng thời , chủ động phối hợp với Đội quản lý mạng lưới sửa chữa , thi công các tuyến ống , lắp đặt máy bơm , kịp thời khắc phục các sự cố gãy vỡ tuyến ống trên mạng lưới .
Chất lượng nguồn nước và phục vụ khách hàng ngày càng được nâng cao , người dân yên tâm sử dụng nước .
Anh Hoàng Văn Thủy , tiểu khu 19 , thị trấn Hát Lót , cho biết : Trước đây , nguồn nước cung cấp không ổn định , mùa nắng nóng hay bị thiếu nước dùng , mùa mưa nước không đảm bảo chất lượng .
Từ khi Xí nghiệp lắp đặt hoàn thiện hệ thống cung cấp nước nên nước được cấp ổn định , gia đình tôi yên tâm với chất lượng nước sinh hoạt .
Lãnh đạo Xí nghiệp cấp nước huyện Mai Sơn kiểm tra hệ thống máy bơm .
Không chỉ đáp ứng nhu cầu nước sinh hoạt cho người dân , việc cung cấp nước cho các đơn vị sản xuất , kinh doanh trên địa bàn huyện cũng được Xí nghiệp cấp nước huyện Mai Sơn đáp ứng nhu cầu .
Anh Lê Xuân Vinh , Quản lý phân xưởng chế biến cà phê , Công ty cổ phần chế biến cà phê Sơn La , cho hay : Từ khi Xí nghiệp cấp nước huyện Mai Sơn lắp đặt hoàn thiện đường ống tới khu nhà máy và đưa vào sử dụng đến nay , nước được cấp liên tục , ổn định cho nhà máy hoạt động .
Duy trì và nâng cao chất lượng nước phục vụ nhân dân và cung cấp nước phục vụ sản xuất , kinh doanh trên địa bàn , Xí nghiệp cấp nước huyện Mai Sơn tiếp tục đầu tư , nâng cấp , mở rộng mạng lưới cấp nước sạch kết nối liên vùng , bảo đảm nguồn nước ổn định , an toàn , chất lượng cho khách hàng .
Đồng thời , tuyên truyền các hộ dân nâng cao ý thức , trách nhiệm trong việc sử dụng nước sạch tiết kiệm , hiệu quả , góp phần nâng cao chất lượng cuộc sống .
Chân móng nhà ông Hinh có nguy cơ sụp đổ do sạt lở bờ sông Bồ .
Đôi bờ sông Bồ có những biền , bãi đất rộng dài là chốn an cư và sản xuất trồng trọt bao đời nay của nhiều gia đình trong khu vực .
Tuy vậy , qua những trận mưa lũ khiến cho khu vực phía bắc bờ sông này bị sạt lở , nhất là đoạn qua thôn Hiền Sĩ , xã Phong Sơn , làm cho nhiều ngôi nhà có nguy cơ sụp đổ bất cứ lúc nào .
Bà Dương Thị Dung ( thôn Hiền Sĩ ) chia sẻ , vườn tược , nhà cửa của gia đình bà đang bị sông Bồ " nuốt " dần từng ngày .
Hễ có mưa lớn kéo dài , gia đình bà phải di tản đi nơi khác vì nước sông dâng lên , tình trạng đất lở khoét sâu vào chân móng .
Trước đây , ngôi nhà bà Dung đang ở nằm cách mép sông gần 40m , nhưng giờ nó đã gần sát chân móng .
Sống gần trọn đời người , nhưng chưa có khi nào bà Dung nơm nớp lo sợ như hiện nay vì nguy cơ mất nhà , nguy hiểm tính mạng mỗi khi mưa lũ đến .
Cách nhà bà Dung vài chục mét là gia đình anh Nguyễn Đình Hinh cũng trong tình cảnh tương tự .
Mấy năm gần đây hễ vào mùa mưa lũ , gia đình anh Hinh là trường hợp đầu tiên phải di tản đến nơi an toàn để tránh trú ; nếu chậm chân , khi nước lũ dâng cao , tính mạng khó giữ .
Vợ anh Hinh cho biết , hễ khi mưa lũ tới là nghe tiếng xô sạt phía sau nhà và nhìn thấy toàn nước , mà nước lúc nào cũng cuồn cuộn rất hung hãn Theo anh Hinh , nguyên nhân một phần do hiện nay thời tiết diễn biến rất phức tạp ; phần khác , trên sông Bồ thường xuyên có nhiều tàu thuyền lấy cát ở giữa dòng nên hễ mưa lũ kéo dài , dồn dập làm bờ sông sạt lở nghiêm trọng , uy hiếp nhà cửa của bà con trong khu vực .
Vườn nhà bà Dung bị sạt lở ngày càng nhiều sau mỗi trận mưa lũ .
Quan sát thực tế , hiện tại căn nhà của anh Hinh được bố mẹ cho đất , xây dựng nằm gần sát mép sông và nghiêng hẳn ra phía sông .
Khu vực nhà bếp thì đã toạc nứt , chân móng đã hỏng … nên chắc hẳn việc đổ sụp trong thời gian đến là điều khó tránh .
" Sạt lở bờ sông ngày càng nghiêm trọng , chúng tôi đang lo lắng và rất mong muốn sớm di dời đến nơi ở mới " , anh Hinh nói .
Ông Hoàng Ngọc Mua , Trưởng thôn Hiền Sĩ thông tin , hiện nay ở thôn có gần 30 hộ gia đình nằm trong vùng ảnh hưởng sạt lở sông Bồ .
Nhiều khu vườn hiện đã mất nhiều quỹ đất canh tác vốn là thu nhập chính của bà con và nhiều ngôi nhà có nguy cơ dễ bị sụp đổ mỗi khi có mưa lũ .
Những trận mưa lũ cuối năm 2024 , do chủ động từ xa , bà con được di chuyển ra khỏi vùng nguy hiểm , tránh trú ở các vị trí an toàn , không thiệt hại , mất mát tài sản cũng như tính mạng con người .
" Hiện nay , mong muốn bà con ở đây được di chuyển đến vùng đất mới để an cư lạc nghiệp " , ông Mua nói .
Bà Phạm Thị Ánh Tuyết , Chủ tịch UBND xã Phong Sơn cho hay , tình trạng sạt lở bờ sông Bồ đã diễn ra nghiêm trọng ở thôn Hiền Sĩ từ nhiều năm nay .
Những tâm tư , nguyện vọng của bà con đã được lãnh đạo địa phương nắm bắt và đề xuất lên cấp trên .
Thị xã Phong Điền đang tiến hành khảo sát triển khai dự án xây kè chống xói lở bờ sông Bồ từ phường Phong An đến xã Phong Sơn dài hơn 2km , với kinh phí 60 tỷ đồng .
Dự án này sẽ đi qua khu vực thôn Hiền Sĩ nhằm bảo vệ vườn tược , nhà cửa của bà con lâu nay bị ảnh hưởng sạt lở sông Bồ .
" Còn về vấn đề người dân thôn Hiền Sĩ mong muốn được di chuyển đến nơi ở mới , chính quyền địa phương đã đề xuất giải pháp với cấp trên để dân an cư lạc nghiệp , nhưng vì liên quan đến nguồn kinh phí hỗ trợ khá lớn nên phải tính toán một cách kỹ lưỡng " , bà Ánh Tuyết cho biết .
Ngày 11 - 3 , Học viện Cán bộ TPHCM tổ chức hội thảo khoa học " Thực hiện Quy định 144 về quy chuẩn mực đạo đức cách mạng của cán bộ , đảng viên trong giai đoạn mới " .
Các đại biểu tham dự hội thảo .
Báo cáo đề dẫn hội thảo , PGSTS Nguyễn Văn Y , Phó Giám đốc Học viện Cán bộ TPHCM , nhấn mạnh sinh thời , Chủ tịch Hồ Chí Minh luôn chú trọng việc giáo dục , nâng cao đạo đức cách mạng cho đội ngũ cán bộ , đảng viên .
Trong bối cảnh đất nước ta đang bước vào kỷ nguyên mới - kỷ nguyên vươn mình của dân tộc , việc nâng cao chất lượng đội ngũ cán bộ , đảng viên càng trở nên quan trọng , cấp bách hơn bao giờ hết .
Do đó , hội thảo nhằm đánh giá một cách toàn diện cơ sở lý luận , thực tiễn về chuẩn mực đạo đức cách mạng của cán bộ , đảng viên và việc thực hiện Quy định 144 ; nhận diện bối cảnh phát triển , chỉ ra các yêu cầu thực tiễn đối với chuẩn mực đạo đức cách mạng của người cán bộ , đảng viên ; thảo luận , đề xuất các giải pháp , công việc để triển khai thực hiện Quy định 144 trong thực tiễn .
TS Trần Thị Hà Vân , Trưởng khoa Xây dựng Đảng , Học viện Cán bộ TPHCM , tham luận tại hội thảo .
Tham luận tại hội thảo , TS Trần Thị Hà Vân , Trưởng khoa Xây dựng Đảng , Học viện Cán bộ TPHCM , đã đề cập sâu đến cơ sở lý luận và nội dung cốt lõi của Quy định 144 .
Theo TS Trần Thị Hà Vân , Quy định 144 là một " bộ tiêu chí " hoàn chỉnh , toàn diện , cụ thể , dễ nhớ để thực hiện , gắn với hoạt động hàng ngày của cán bộ đảng viên .
Thạc sĩ Nguyễn Thị Hà , Phó khoa Xây dựng Đảng , Học viện Cán bộ TPHCM , cũng nhấn mạnh đây là những chỉ dẫn quan trọng về chuẩn mực đạo đức cách mạng để xây dựng đội ngũ cán bộ , đảng viên trong giai đoạn hiện nay .
Để nâng cao chất lượng , hiệu quả thực hiện Quy định 144 , theo Thạc sĩ Nguyễn Thị Hà , trước hết cấp ủy , tổ chức Đảng phải đẩy mạnh công tác tuyên truyền ; cụ thể hóa các chuẩn mực đạo đức gắn với nhiệm vụ chính trị tại địa phương , đơn vị , song song với tăng cường công tác kiểm tra , giám sát việc thực hiện .
Thạc sĩ Nguyễn Thị Hà , Phó khoa Xây dựng Đảng , Học viện Cán bộ TPHCM báo cáo tham luận .
Với kinh nghiệm nhiều năm công tác , nguyên Phó Bí thư Thành ủy TPHCM Phạm Phương Thảo cho rằng , để thực hiện có hiệu quả Quy định 144 thì trước hết phải thực hiện dân chủ trong Đảng .
Theo đó , có những điều trong nội bộ đảng viên có thể trao đổi , chia sẻ với nhau , phản biện để xây dựng trong đảng , nói những vấn đề gắn với thực tiễn .
Song cũng có những vấn đề cần phải lắng nghe dù đó là ý kiến của số ít , để tránh một chiều .
Phân tích bối cảnh hiện nay khi cả nước thực hiện cuộc cách mạng về sắp xếp tinh gọn bộ máy , TPHCM vừa phải đẩy mạnh phát triển kinh tế - xã hội đạt được mục tiêu tăng trưởng 2 con số thì đòi hỏi cán bộ , đảng viên phải vững vàng hơn nữa , vì lợi ích chung với tinh thần trách nhiệm cao hơn .
Nguyên Phó Bí thư Thành ủy TPHCM Phạm Phương Thảo nêu ý kiến tại hội thảo .
Bà Phạm Phương Thảo đặt vấn đề : Khi tinh giản , cán bộ có năng lực , uy tín xin nghỉ việc thì tổ chức nên giải quyết hay giữ lại ?
Về vấn đề này , đồng chí cho rằng phải có sự công tâm , khách quan của người lãnh đạo , của người đứng đầu , người làm công tác tổ chức thì mới có thể xử lý tốt những tình huống như vậy nói riêng và tình hình chung đặt ra hiện nay .
Đó là vừa đảm bảo việc sắp xếp khoa học , không bị đứt gãy những công việc thường ngày , không làm ảnh hưởng đến các hoạt động chung của người dân .
Cùng với thực hiện tốt việc khuyến khích cán bộ dám nghĩ dám làm , phải hoàn thiện thể chế chính sách pháp luật , để không bị xung đột về chính sách .
Phát huy vai trò của chi ủy chi bộ các cấp trong xây dựng chỉnh đốn Đảng , triển khai Quy định 144 .
Bàn giao Nhà CTĐ cho bà Trần Thị Kim Huệ .
Ngôi nhà được xây dựng với diện tích 61 , 49 m2 , bán kiên cố , cột bê tông cốt thép , vách tường , mái lợp tôn , nền xi măng .
Tổng kinh phí xây dựng 68 triệu đồng ; trong đó , Hội Cannelle - Cộng hòa Pháp tài trợ 50 triệu đồng , phần còn lại do Hội CTĐ xã vận động và gia đình góp thêm .
Tại Lễ bàn giao , Hội CTĐ các cấp , cùng các ban , ngành , đoàn thể xã , ấp trao tặng cho gia đình bà Huệ các vật dụng trị giá trên 4 triệu đồng .
Lãnh đạo Đảng bộ cơ quan Đảng , đoàn thể trao thưởng cho các đảng viên hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ .
" Rất thuận lợi , không có khó khăn sau hợp nhất !
Thành ủy công bố các quyết định thành lập , bộ máy ổn định và đi vào hoạt động ngay " - các đồng chí lãnh đạo Ban TG & DV Thành ủy khẳng định .
Ngay sau hợp nhất , lãnh đạo Ban đã chỉ đạo xây dựng Quy chế làm việc ; điều chỉnh , phân công nhiệm vụ trên cơ sở các nhiệm vụ chung và đồng nhất ; phân công cán bộ , công chức theo các lĩnh vực đã được giao theo chức năng , nhiệm vụ của hai cơ quan trước khi hợp nhất trên cơ sở Quyết định số 46 - QĐ / TW ngày 3 / 12 / 2021 của Ban Bí thư ; ban hành kế hoạch công tác năm 2025 của Ban TG & DV .
Về đội ngũ , cơ bản là công chức của Ban Tuyên giáo và Ban Dân vận trước hợp nhất ; các công chức đã nắm rất rõ lĩnh vực , mảng công tác và " thạo việc " chuyên môn .
" Có những nội dung công tác , nhiệm vụ tương đồng .
Ví dụ , trong công tác tuyên giáo có nhiệm vụ tuyên truyền , nắm tình hình tư tưởng , dư luận xã hội ; công tác dân vận có nhiệm vụ tuyên truyền , vận động nhân dân trong phát huy quyền làm chủ , thực hiện tốt chủ trương , đường lối của Đảng , chính sách , pháp luật của Nhà nước .
Hợp nhất TCBM tạo thuận lợi hơn cho công chức thực hiện nhiệm vụ " - đồng chí Khuất Thị Mỹ Hoàn - công chức Ban TG & DV Thành ủy chia sẻ .
Thuận lợi là cơ bản nên ngay sau khi Thành ủy công bố quyết định hợp nhất , TCBM của Ban TG & DV đã đi vào hoạt động ngay , đảm bảo thông suốt , liên tục .
Lãnh đạo Ban đã nhanh chóng điều chỉnh nội dung , nhiệm vụ tương đồng ; giảm số văn bản chỉ đạo , tạo điều kiện thuận lợi cho cơ sở khi triển khai thực hiện và báo cáo theo quy định .
Ban chủ động tham mưu với Thành ủy và triển khai thực hiện đảm bảo tiến độ kế hoạch và theo các văn bản , các nhiệm vụ mới của Ban TG & DV Tỉnh ủy , Thành ủy giao .
Hoạt động nền nếp , thông suốt , sau một tháng hợp nhất , Ban đã tham mưu , chỉ đạo rà soát và ban hành kế hoạch sơ kết , tổng kết các nghị quyết , chỉ thị trong năm 2025 ; rà soát , điều chỉnh hợp lý , hiệu quả các mô hình " Dân vận khéo " và các mô hình , điển hình " Học tập và làm theo tư tưởng , đạo đức , phong cách Hồ Chí Minh " để lựa chọn những mô hình tiêu biểu nhân rộng trong Đảng bộ thành phố .
Ứng dụng chuyển đổi số trong quán triệt , tuyên truyền , triển khai các nghị quyết , chỉ thị của Đảng , Ban đã tham mưu , chỉ đạo , tổ chức Hội nghị trực tuyến học tập chuyên đề Chỉ thị số 05 năm 2025 và quán triệt các văn bản mới với 32 điểm cầu , trên 6000 cán bộ , đảng viên tham gia .
Nhiều công việc khác triển khai thực hiện đúng kế hoạch , tiến độ , chất lượng như rà soát việc triển khai thực hiện nghị quyết của cơ sở và lưu trữ hồ sơ trên môi trường mạng ; biên tập tài liệu tuyên truyền theo chuyên đề gửi cơ sở quán triệt , phổ biến tại kỳ sinh hoạt chi bộ và tuyên truyền ; tham mưu duy trì định kỳ tổ chức Chương trình " Ngày thứ Bảy cùng dân và doanh nghiệp " ; tham mưu , chỉ đạo tuyên truyền , trang trí khánh tiết đại hội Đảng bộ cấp cơ sở ; tổng hợp ý kiến tham gia vào dự thảo văn kiện đại hội Đảng các cấp Thực hiện Điều lệ Đảng , trong tháng 2 / 2025 , Chi bộ Ban TG & DV Thành ủy đã tiến hành thành công Đại hội lần thứ Nhất , nhiệm kỳ 2025 - 2027 .
Chi bộ xác định 9 mục tiêu cụ thể , 4 nhóm nhiệm vụ , giải pháp và đã cụ thể hóa trong Chương trình hành động toàn khóa , kế hoạch công tác năm trong từng lĩnh vực .
Theo lãnh đạo Ban Chi bộ đang tập trung lãnh đạo làm tốt công tác tham mưu với Thành ủy ban hành Nghị quyết về " Đổi mới , nâng cao chất lượng học tập , quán triệt , triển khai thực hiện các nghị quyết của Đảng , giai đoạn 2025 - 2030 " , Đề án xây dựng Trung tâm Chính trị đạt chuẩn mức độ II , giai đoạn 2025 - 2030 ; triển khai thực hiện có hiệu quả Chỉ thị 05 và Quy định 144 của Bộ Chính trị và các quy định về nêu gương ; tiếp tục đổi mới nội dung định hướng , hướng dẫn tuyên truyền ; nâng cao chất lượng nghiên cứu , biên soạn , tuyên truyền , giáo dục lịch sử Đảng ; đổi mới và tăng cường nắm tình hình tư tưởng , dư luận xã hội , tình hình nhân dân ; tiếp tục tham mưu chỉ đạo thực hiện hiệu quả Đề án số 13 ngày 16 / 3 / 2023 của Tỉnh ủy về nâng cao chất lượng , hiệu quả phong trào thi đua " Dân vận khéo " giai đoạn 2023 - 2025 , định hướng đến năm 2030 ; tham mưu chỉ đạo thực hiện tốt Quy chế số 05 ngày 10 / 4 / 2018 của Thành ủy về đối thoại giữa người đứng đầu cấp ủy Đảng , chính quyền các cấp với nhân dân trên địa bàn thành phố .
Với tinh thần rất quyết liệt , khẩn trương , việc triển khai sắp xếp TCBM của hệ thống chính trị ở thành phố Yên Bái thời gian qua đã đảm bảo đúng yêu cầu tiến độ ; bộ máy sau sắp xếp vận hành thông suốt , liên tục , chất lượng , hiệu quả được nâng lên , kết quả thực hiện nhiệm vụ sau một tháng hợp nhất ở Ban TG & DV Thành ủy là một minh chứng .
Một số nhiệm vụ còn tương đồng vẫn phải do hai cán bộ mảng tuyên giáo , mảng dân vận thực hiện .
Đương nhiên , số văn bản chỉ đạo , báo cáo của Ban và cấp cơ sở cũng ban hành riêng .
Sẽ thuận lợi hơn nếu có điều chỉnh mới từ Trung ương về thực hiện nhiệm vụ , nhất là những nhiệm vụ có tính tương đồng .
Như vậy , chỉ cần một đồng chí lãnh đạo phụ trách mảng lĩnh vực ; số văn bản chỉ đạo , báo cáo của Ban TG & DV cấp huyện , cấp cơ sở cũng giảm đi nhiều , hiệu quả chỉ đạo , triển khai thực hiện sẽ nâng lên .
Tại đây , Phó Chủ nhiệm Văn phòng Chủ tịch nước Phạm Thanh Hà đã công bố Lệnh của Chủ tịch nước công bố Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật ( VBQPPL ) được Quốc hội khóa XV thông qua tại Kỳ họp bất thường lần thứ 9 .
Phó Chủ nhiệm Văn phòng Chủ tịch nước Phạm Thanh Hà công bố Lệnh của Chủ tịch nước .
Luật Ban hành VBQPPL được Quốc hội khóa XV thông qua Kỳ họp bất thường lần thứ 9 và có hiệu lực thi hành kể từ ngày 1 / 4 / 2025 .
Luật gồm 9 chương và 72 điều ( giảm 8 chương , 101 điều so với Luật năm 2015 , giảm tương ứng với 53 % số chương và 58 , 4 % số điều ) .
Giới thiệu những điểm mới có tính đột phá của Luật Ban hành VBQPPL , Thứ trưởng Bộ Tư pháp Nguyễn Thanh Tịnh cho biết , với việc giảm đáng kể số lượng chương , điều so với Luật Ban hành VBQPPL đã thể chế hóa Kết luận số 119 - KL / TW về việc " sửa đổi Luật Ban hành VBQPPL theo hướng chỉ quy định cụ thể trình tự , thủ tục xây dựng , ban hành VBQPPL của Quốc hội , UBTVQH " , bảo đảm rút ngắn thời gian , nhưng vẫn nâng cao " năng suất " , kịp thời đáp ứng yêu cầu của thực tiễn phát triển đất nước trong kỷ nguyên mới , bảo đảm " chất lượng " VBQPPL , đồng thời bổ sung nội dung về tổ chức thi hành VBQPPL .
Thứ trưởng Bộ Tư pháp Nguyễn Thanh Tịnh .
Bên cạnh đó , Luật Ban hành VBQPPL đã đơn giản hóa hệ thống văn bản quy phạm pháp luật , trong đó , xác định lại thẩm quyền ban hành VBQPPL của một số chủ thể theo Hiến pháp năm 2013 ; Luật năm 2025 đã bỏ thẩm quyền ban hành VBQPPL của chính quyền cấp xã ; bổ sung 1 hình thức VBQPPL do Chính phủ ban hành là nghị quyết để giải quyết các vấn đề cấp bách , quan trọng phát sinh từ thực tiễn .
Đồng thời , đổi mới mạnh mẽ việc lập Chương trình lập pháp hằng năm với tính chất linh hoạt cao , quy trình chính sách được thực hiện độc lập với việc lập Chương trình lập pháp hằng năm : UBTVQH quyết định Chương trình lập pháp hằng năm trên cơ sở tờ trình đề xuất của chủ thể có thẩm quyền trình thay cho việc xây dựng hồ sơ đề nghị xây dựng luật , pháp lệnh , nghị quyết để trình UBTVQH , Quốc hội quyết định Chương trình xây dựng luật , pháp lệnh hằng năm .
Điều này khắc phục tính hình thức trong xây dựng hồ sơ đề nghị ; xác định rõ thẩm quyền của Chính phủ quyết định chính sách trong quy trình xây dựng luật , Quốc hội , UBTVQH xem xét , thông qua luật .
Các cơ quan báo chí tham dự họp báo .
Thứ trưởng Bộ Tư pháp Nguyễn Thanh Tịnh cũng thông tin , tại Luật Ban hành VBQPPL cũng đã bổ sung hình thức lấy ý kiến là tham vấn chính sách trong quá trình xây dựng chính sách dự án luật , nghị quyết của Quốc hội , pháp lệnh của UBTVQH .
Theo Luật Ban hành VBQPPL 2025 , quy trình chính sách đóng vai trò quan trọng , chất lượng của chính sách sẽ quyết định đến chất lượng của dự thảo VBQPPL .
Thông qua hoạt động tham vấn chính sách , cơ quan đề xuất chính sách sẽ tìm kiếm sự đồng thuận , lựa chọn giải pháp tối ưu , hoàn thiện chính sách làm cơ sở soạn thảo VBQPPL , cũng như bảo đảm tính khả thi của chính sách trong cuộc sống .
Về quy định cơ quan trình chủ trì tiếp thu , chỉnh lý dự án luật , chịu trách nhiệm cho đến khi dự án được thông qua hoặc ký ban hành , với tinh thần mỗi nhiệm vụ chỉ giao cho một người chủ trì và chịu trách nhiệm và là thể chế chỉ đạo của cấp có thẩm quyền của Đảng , bảo đảm được tính liên tục trong suốt quá trình xây dựng dự án luật , từ đề xuất , soạn thảo , trình cho đến khâu chỉnh lý Luật Ban hành VBQPPL .
Ngoài ra , Luật Ban hành VBQPPL cũng đã bổ sung quy định tổ chức thi hành VBQPPL .
Đây là điểm mới của Luật khắc phục nguyên nhân VBQPPL chưa xác định rõ các hoạt động nào thuộc về tổ chức thi hành pháp luật và quy định trách nhiệm nghĩa vụ thực hiện cho các chủ thể … .
Các đại biểu phát biểu thảo luận .
Phó Trưởng ban Tuyên giáo và Dân vận Tỉnh ủy , Tổ Trưởng Tổ Thư ký , Trưởng nhóm Chuyên gia 35 tỉnh An Giang Nguyễn Hữu Thịnh phát biểu kết luận cuộc họp .
Năm qua , các thành viên Nhóm Chuyên gia và cộng tác viên 35 tỉnh cơ bản ổn định , ít biến động vị trí công tác , vì vậy thuận tiện cho công tác phối hợp và hoạt động .
Nhóm duy trì hoạt động thường xuyên , hiệu quả , tạo ra các sản phẩm truyền thông định kỳ chất lượng cao , góp phần quan trọng trong việc cung cấp thông tin chính xác , định hướng dư luận , bảo vệ nền tảng tư tưởng của Đảng và phản bác các quan điểm sai trái , thù địch trên địa bàn .
Tổ Thư ký 35 tỉnh phối hợp hoạt động nhịp nhàng , hiệu quả .
Đặc biệt là công tác nắm , báo cáo tình hình , hoạt động chống phá của các thế lực thù địch trên địa bàn , lĩnh vực phụ trách .
Nhiều vấn đề phát sinh được phát hiện , xử lý kịp thời , qua đó ổn định , đảm bảo tình hình an ninh chính trị , trật tự an toàn xã hội trên địa bàn tỉnh .
Năm 2025 , Nhóm Chuyên gia 35 tỉnh tiếp tục tổ chức viết tin , bài , bình luận đấu tranh phản bác thông tin xấu độc , các điểm sai trái , thù địch ; tăng cường công tác tuyên truyền , lan tỏa thông tin tích cực , gương điển hình " lấy cái đẹp , dẹp cái xấu " , " lấy cái tích cực đẩy lùi tiêu cực " .
Chú trọng đa dạng các hình thức tuyên truyền , nhất là các hình thức truyền thông mới để phản ánh kịp thời , chính xác , sâu rộng trong các tầng lớp nhân dân .
Trưởng các tiểu nhóm của Nhóm Chuyên gia 35 chủ động xây dựng kế hoạch hoạt động năm 2025 , đăng ký bài viết , tổ chức phân công , theo dõi , đôn đốc và thẩm định bước đầu chất lượng các bài viết của thành viên .
Đồng thời , phối hợp với lực lượng cộng tác viên , các địa phương , đơn vị trong và ngoài tỉnh , đấu tranh trực tiếp , bóc gỡ các địa chỉ xấu , độc trên không gian mạng , tuyên truyền thông tin tích cực … .
Các lực lượng của Ban Chỉ đạo 35 Tỉnh ủy , Ban Chỉ đạo 35 cấp huyện tăng cường công tác tuyên truyền , lan tỏa thông tin tích cực về những thành tựu của đất nước , địa phương gắn với tuyên truyền ý nghĩa việc sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị tinh gọn , hoạt động hiệu lực , hiệu quả ; các thành tựu phát triển kinh tế - xã hội , quốc phòng - an ninh của đất nước , địa phương ; chương trình " Xóa nhà tạm , dột nát " , hoạt động an sinh xã hội ; Đại hội Đảng bộ các cấp tiến tới Đại hội XII Đảng bộ tỉnh , Đại hội XIV của Đảng … Qua đó , tạo không khí phấn khởi , tin tưởng , quyết tâm thực hiện thắng lợi kế hoạch năm 2025 , tạo nền tảng vững chắc đưa đất nước bước vào kỷ nguyên mới , kỷ nguyên vươn mình của dân tộc … .
Tổ Thư ký 35 tỉnh tiếp tục tham mưu , giúp Ban Chỉ đạo 35 Tỉnh ủy đôn đốc việc triển khai thực hiện kế hoạch hoạt động năm 2025 .
Tăng cường công tác nắm bắt tình hình , phát hiện , tham mưu Ban Chỉ đạo 35 Tỉnh ủy có biện pháp ngăn chặn kịp thời các hoạt động tuyên truyền , tán phát thông tin , tài liệu xấu độc chống phá Đảng , Nhà nước , nhất là trong thời gian diễn ra các sự kiện chính trị , văn hóa , lịch sử quan trọng của đất nước , ngành , địa phương trong năm 2025 .
Trong đó , quan tâm nắm chắc tình hình an ninh chính trị , trật tự an toàn xã hội , tình hình tư tưởng , dư luận xã hội trong các tầng lớp nhân dân … .
Thiếu tướng Nguyễn Thanh Tùng - Giám đốc CATP chủ trì , phát biểu chỉ đạo hội nghị .
Kéo giảm sâu số vụ phạm tội về trật tự xã hội .
Hội nghị được tổ chức trực tuyến đến các điểm cầu thuộc CATP .
Tại hội trường trung tâm , dự hội nghị có các đồng chí trong Đảng ủy - Ban Giám đốc , lãnh đạo các phòng nghiệp vụ CATP Báo cáo trung tâm tại hội nghị do Thượng tá Đoàn Đức Thắng - Trưởng phòng Tham mưu trình bày cho thấy , trong tháng 2 - 2025 , bám sát chỉ đạo của Bộ Công an , Thành ủy , HĐND , UBND Thành phố , lực lượng CATP đã triển khai đồng bộ , toàn diện các biện pháp , giải pháp đảm bảo an ninh , trật tự trên địa bàn Thủ đô và đã đạt được những kết quả tích cực .
Thiếu tướng Nguyễn Hồng Ky - Phó Giám đốc CATP phát biểu chỉ đạo tại hội nghị .
Đặc biệt , ngay từ những ngày đầu xuân , xác định tâm thế gương mẫu , đi đầu , CATP đã triển khai khối lượng công việc rất lớn theo tinh thần " vừa chạy , vừa xếp hàng " chuẩn bị thực hiện sắp xếp , tinh gọn tổ chức bộ máy và tiếp nhận một số nhiệm vụ từ các sở , ngành chuyển về lực lượng công an .
Sau 1 tháng triển khai , CATP cơ bản hoàn thành các mục tiêu , nhiệm vụ đã đề ra .
Từ ngày 1 - 3 - 2025 , bộ máy mới chính thức hoạt động , cơ bản vận hành đảm bảo , không để gián đoạn công việc , ảnh hưởng đến công tác đảm bảo ANTT và phục vụ nhân dân .
Đại tá Nguyễn Tiến Đạt - Phó Giám đốc CATP phát biểu chỉ đạo tại hội nghị .
Thực hiện cao điểm tấn công , trấn áp tội phạm bảo vệ Tết Nguyên đán Ất Tỵ năm 2025 , các đơn vị đã tập trung lực lượng thực hiện hiệu quả công tác phòng ngừa , kéo giảm sâu số vụ phạm tội về trật tự xã hội so với cùng kỳ năm 2024 và thời gian liền kề .
Điều tra , khám phá nhanh các vụ trọng án , đặc biệt là các vụ giết người , cướp tài sản .
Những vấn đề tồn tại , hạn chế cũng được CATP chỉ rõ ; qua đó đề nghị thủ trưởng các đơn vị nghiêm túc kiểm điểm , đánh giá , xác định nguyên nhân , đề ra các biện pháp , giải pháp khắc phục … .
Chỉ huy một số phòng chức năng CATP báo cáo , tham luận tại hội nghị .
Với tinh thần báo cáo rõ tình hình , thẳng thắn nhìn nhận những khó khăn , vướng mắc , tồn tại , nhất là những tồn tại mang tính chủ quan để đề xuất , xây dựng , thống nhất giải pháp tháo gỡ , Thiếu tướng Nguyễn Thanh Tùng - Giám đốc CATP đã chỉ định chỉ huy các phòng chức năng tham luận về những phần việc đã , đang triển khai bộ máy tổ chức thuộc CATP ; mô hình tổ chức khối Cơ quan điều tra ( CQĐT ) , nhất là những văn bản , quy định mới ; đánh giá tình hình tội phạm thời gian qua và hoạt động của mô hình 141 ; đánh giá về tình hình các cơ sở kinh doanh có điều kiện trên địa bàn thành phố ; công tác tiếp nhận các cơ sở trung tâm cai nghiện ma túy ; tiến độ thực hiện kéo giảm tội phạm , tệ nạn ma túy ở cấp xã , phường ; công tác đảm bảo an ninh ; công tác hậu cần - tài chính … .
Từng vấn đề , nhất là những những khó khăn , vướng mắc đã được đồng chí Giám đốc - Thiếu tướng Nguyễn Thanh Tùng định hướng giải quyết với những yêu cầu cụ thể về thời gian , chất lượng .
Tại hội nghị , các đồng chí Phó Giám đốc CATP : Thiếu tướng Nguyễn Hồng Ky và Đại tá Nguyễn Tiến Đạt đã phát biểu chỉ đạo sâu , nhấn mạnh những yêu cầu trên các mặt công tác .
Thiếu tướng Nguyễn Hồng Ky yêu cầu các đơn vị rà soát để triển khai thực hiện hiệu quả những văn bản chỉ đạo mới của cơ quan cấp trên liên quan đến quy trình công tác .
Việc triển khai các phần việc của Dịch vụ công phải thông suốt ; tiếp tục củng cố , hoàn chỉnh cơ chế thông tin liền mạch từ xã về thành phố , trong đó những vướng mắc , khó khăn phải được kịp thời nhận diện , tháo gỡ .
Công tác tuần tra kiểm soát phải đảm bảo khép kín địa bàn , rõ người , rõ việc , rõ trách nhiệm .
Cùng với đó , phải quyết liệt hơn nữa trước hiện tượng vi phạm về trật tự đô thị ở một số địa bàn đang có dấu hiệu " nóng " trở lại , nhất là các tuyến giáp ranh .
Đối với lĩnh vực - công tác tham mưu , hậu cầu , Đại tá Nguyễn Tiến Đạt - Phó Giám đốc CATP yêu cầu phòng chức năng CATP khẩn trương phối hợp phân bổ chỉ tiêu công tác cho Công an xã và các phòng nghiệp vụ ; tuyệt đối không được hình thành tâm lý chờ đợi .
Cùng với đó , sớm hoàn thiện , báo cáo lãnh đạo CATP về Quy chế làm việc của CATP và phải xong ngay trong tháng 3 .
Đại tá Nguyễn Tiến Đạt gợi mở , định hướng một số vấn đề về công tác sử dụng trụ sở của các đơn vị ; công tác viễn thông tin học , cơ yếu ; công tác chuyển đổi số trong CATP … trên tinh thần bám sát những văn bản chỉ đạo , hướng dẫn đã được CATP ban hành .
Toàn lực lượng CATP đồng lòng vượt qua mọi khó khăn , thách thức .
Phát biểu kết luận , Thiếu tướng Nguyễn Thanh Tùng - Giám đốc CATP nêu rõ , hội nghị đã cơ bản thống nhất với những nhận định , đánh giá tình hình , kết quả các mặt công tác Công an đã đạt được trong tháng 2 và cao điểm Tết Nguyên đán Ất Tỵ năm 2025 .
Những nhiệm vụ , định hướng trọng tâm trong tháng 3 và thời gian tới được Thiếu tướng Nguyễn Thanh Tùng - Giám đốc CATP gợi mở .
Thay mặt Đảng ủy , Ban Giám đốc CATP , đồng chí Giám đốc ghi nhận , đánh giá cao đồng thời biểu dương tinh thần nỗ lực , cố gắng và chúc mừng những thành tích , kết quả nổi bật đạt được của Công an các đơn vị đã đạt được trong tháng 2 và đợt cao điểm .
Phân tích , chỉ rõ những tồn tại , hạn chế , Thiếu tướng Nguyễn Thanh Tùng yêu cầu các đơn vị phải sớm tập trung tháo gỡ , giải quyết và không được để lặp lại vi phạm , tồn tại mang tính chủ quan .
Đồng chí Giám đốc nghiêm khắc phê bình trước hiện tượng vẫn có cán bộ , chiến sĩ có tư tưởng " xao nhãng " , làm việc " cầm chừng " trong giai đoạn chờ sắp xếp , tinh gọn bộ máy .
Đồng tình với phát biểu chỉ đạo của các đồng chí Phó Giám đốc , Thiếu tướng Nguyễn Thanh Tùng thống nhất nhiệm vụ công tác trọng tâm trong tháng 3 - 2025 đến toàn lực lượng Công an Thủ đô .
Đó là , tập trung hoàn thành việc bố trí cán bộ tại Công an cấp xã ; sắp xếp đội ngũ chỉ huy và cán bộ các phòng theo đúng chuyên môn , công việc đang thực hiện và các tiêu chí .
" Trong bối cảnh công việc , nhiệm vụ của Công an cấp xã tăng lên , yêu cầu lựa chọn , bố trí Trưởng Công an cấp xã là những đồng chí có năng lực nắm , xử lý vấn đề ngay từ cơ sở , có khả năng chỉ đạo , triển khai các giải pháp tăng cường bảo vệ an ninh cơ sở ; có năng lực tiến hành hoạt động điều tra được phân công " , Thiếu tướng Nguyễn Thanh Tùng nêu rõ .
Toàn cảnh hội nghị từ điểm cầu trung tâm CATP .
Đồng chí Giám đốc giao các phòng nghiệp vụ chỉ đạo quyết liệt , phân công , đôn đốc nhiệm vụ các Tổ địa bàn triển khai các nhiệm vụ công tác , nhất là công tác an ninh cơ sở và phòng chống tội phạm , không để tình trạng buông lỏng , không quán xuyến địa bàn .
Khẩn trương có hướng dẫn công tác chuyên môn , phân công , phân cấp trên các lĩnh vực chủ trì .
Đối với nhiệm vụ mới tiếp nhận từ các sở , ngành , đồng chí Giám đốc giao các phòng chức năng liên quan chủ trì đánh giá , báo cáo kết quả bước đầu thực hiện nhiệm vụ , khó khăn , vướng mắc , kiến nghị , đề xuất .
Cùng với đó , phải nắm chắc tình hình , tham mưu giải quyết phòng ngừa không để phát sinh " điểm nóng " về ANTT các vụ việc khiếu kiện tập trung đông người ; rà soát , đánh giá tính chất phức tạp về an ninh đối với địa bàn cấp xã , tham mưu CATP bố trí tổ An ninh phù hợp với tính chất địa bàn .
Tăng cường công tác quản lý , theo dõi , kiểm tra , giải quyết các vụ án , vụ việc tạm đình chỉ theo Nghị quyết số 11 của Đảng ủy CATP ; trên tinh thần phải quy chiếu đến từng chỉ huy , điều tra viên , cán bộ điều tra , gắn với giao chỉ tiêu kéo giảm số vụ tạm đình chỉ cụ thể , không để sót , lọt hồ sơ vụ án , vụ việc tạm đình chỉ Thiếu tướng Nguyễn Thanh Tùng yêu cầu khẩn trương , tham mưu lãnh đạo CATP xây dựng Kế hoạch sửa đổi , bổ sung về mô hình hoạt động của lực lượng 141 để đảm bảo phù hợp với cơ cấu , tổ chức bộ máy mới của CATP .
Các phòng chức năng khẩn trương hướng dẫn các đơn vị triển khai công tác lập hồ sơ cai nghiện bắt buộc ; hướng dẫn Công an các xã , phường , thị trấn chủ động rà soát , báo cáo đề xuất đưa vào quản lý đối với điểm có nguy cơ phức tạp về ma túy ; khẩn trương rà soát , xác định các địa bàn dự kiến xây dựng " Xã không ma túy " để tập trung các giải pháp thực hiện đảm bảo chỉ tiêu Bộ Công an giao .
" Lãnh đạo Bộ khen CATP Hà Nội trong thời gian ngắn , khối lượng công việc nhiều , nhưng đã thực hiện hiệu quả , đúng với tinh thần " vừa chạy vừa xếp hàng " .
Thời gian tới , sẽ còn nhiều việc phải làm liên quan đến tinh gọn , sắp xếp tổ chức bộ máy .
Thường vụ , lãnh đạo CATP xác định rõ một trong những tiêu chí là vì việc chọn người , luôn công tâm , khách quan .
Tôi đề nghị , mong muốn cán bộ chiến sỹ đồng tâm , đồng lòng , đoàn kết để vượt qua mọi khó khăn , thách thức , hoàn thành xuất sắc mọi nhiệm vụ " , Thiếu tướng Nguyễn Thanh Tùng nêu rõ .
Tổng thống Indonesia Prabowo Subianto ra sân bay tiễn Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân cùng đoàn .
Ngoài ra , về phía Indonesia có Bộ trưởng Hàng Hải và Thủy sản Sakti Wahyu Trenggono ; Đại sứ Indonesia tại Việt Nam Denny Abdi và nhiều quan chức Indonesia .
Phía Việt Nam có Đại sứ Việt Nam tại Indonesia Tạ Văn Thông ; Đại sứ , Trưởng Phái đoàn Đại diện Thường trực Việt Nam tại ASEAN Tôn Thị Ngọc Hương , cùng đông đảo cán bộ Đại sứ quán và Phái đoàn Việt Nam tại ASEAN .
Tổng thống Indonesia Prabowo Subianto tiễn Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân tại sân bay quân sự Halim Perdanakusuma , Jakarta .
Sáng nay , Tổng Bí thư Tô Lâm đã hội kiến với Chủ tịch Hạ viện Indonesia Puan Maharani .
Chủ tịch Hạ viện Puan Maharani đánh giá cao việc hai nước nâng cấp quan hệ lên Đối tác Chiến lược toàn diện ; Indonesia luôn coi trọng duy trì và không ngừng thúc đẩy quan hệ hữu nghị và hợp tác nhiều mặt với Việt Nam .
Tổng Bí thư Tô Lâm bày tỏ những ấn tượng sâu sắc và tốt đẹp về đất nước Indonesia ; tin tưởng rằng nhân dân Indonesia sẽ tiếp tục giành được nhiều thành tựu mới trong thời gian tới .
Việt Nam và Indonesia có vai trò quan trọng trong ASEAN , là đối tác tin cậy của nhau , chia sẻ nhiều lợi ích và quan điểm tương đồng .
Tổng Bí thư Tô Lâm gặp Chủ tịch Hạ viện Indonesia Puan Maharani .
Hai bên cần nỗ lực mở rộng quan hệ trên cả kênh Đảng , Chính phủ , Quốc hội , các tổ chức nhân dân và các địa phương .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Chủ tịch Puan Maharani nhất trí đẩy mạnh hợp tác kinh tế , thương mại , phấn đấu đạt mục tiêu kim ngạch thương mại hai chiều lên 18 tỷ USD vào năm 2028 .
Hai lãnh đạo đánh giá cao quan hệ toàn diện , tích cực và hiệu quả giữa Quốc hội Việt Nam với Hạ viện Indonesia .
Hai bên cần tiếp tục đẩy mạnh và mở rộng hợp tác trên mọi lĩnh vực , bao gồm cả việc thường xuyên trao đổi đoàn cấp cao và các cấp ủy ban trực thuộc , đẩy mạnh hoạt động của các hội nghị sỹ hữu nghị hai nước , nhằm thúc đẩy hợp tác và trao đổi kinh nghiệm giữa hai cơ quan lập pháp .
Hai lãnh đạo cũng nhất trí hai bên tiếp tục tăng cường trao đổi thông tin và phối hợp chặt chẽ , ủng hộ lẫn nhau trên các diễn đàn quốc tế và khu vực trên kênh Quốc hội .
Tổng Bí thư Tô Lâm đã hội kiến Chủ tịch Thượng viện Indonesia Sultan Bachtiar Najamudin .
Chủ tịch Sultan Bachtiar Najamudin chia sẻ Indonesia và Việt Nam là hai dân tộc anh hùng , cùng nhau chia sẻ lịch sử bảo vệ và xây dựng đất nước .
Ông vui mừng trước những bước phát triển tích cực của quan hệ hai nước ; đặc biệt là việc hai bên nâng cấp quan hệ lên Đối tác Chiến lược toàn diện .
Tổng Bí thư Tô Lâm gặp Chủ tịch Thượng viện Indonesia Sultan Bachtiar Najamudin .
Ông khẳng định trên cương vị của mình sẽ nỗ lực phát huy vai trò và đóng góp tích cực thúc đẩy quan hệ hai nước , trong đó có việc chia sẻ kinh nghiệm trong hoạt động giám sát hoạt động của chính phủ và đẩy mạnh hợp tác giữa địa phương hai nước .
Hai lãnh đạo nhất trí cho rằng Việt Nam và Indonesia có quan hệ hữu nghị truyền thống lâu đời , chia sẻ nhiều lợi ích và quan điểm tương đồng , đều là thành viên có vai trò và trách nhiệm của ASEAN , có nhiều thuận lợi và tiềm năng để phát triển quan hệ .
Việc làm sâu sắc hơn nữa khuôn khổ quan hệ mới - Đối tác Chiến lược toàn diện , không chỉ đáp ứng lợi ích của nhân dân hai nước , mà còn góp phần xây dựng một ASEAN đoàn kết , thống nhất , vững mạnh .
Hai lãnh đạo đánh giá cao những đóng góp quan trọng của các cơ quan quyền lực nhà nước ở trung ương và địa phương vào việc thúc đẩy quan hệ hợp tác nhiều mặt giữa hai nước Tổng Bí thư Tô Lâm cũng đã hội kiến với Chủ tịch Hội đồng Hiệp thương Nhân dân Indonesia ( MPR ) Ahmad Muzani .
Chủ tịch Ahmad Muzani khẳng định chuyến thăm của Tổng Bí thư Tô Lâm là biểu hiện sinh động của quan hệ truyền thống hữu nghị và gắn bó giữa hai nước , là sự kiện có ý nghĩa lịch sử , tạo dấu mốc quan trọng với việc nâng cấp quan hệ lên Đối tác Chiến lược toàn diện .
Tổng Bí thư Tô Lâm cho biết chuyến thăm Indonesia nhằm trao đổi và thống nhất nhận thức chung với lãnh đạo của Indonesia về các chủ trương và định hướng hợp tác lớn , nhằm tăng cường hơn nữa tin cậy chính trị , làm sâu sắc và thực chất hơn nữa .
Hai lãnh đạo khẳng định quan hệ giữa hai cơ quan lập pháp là một thành tố quan trọng trong tổng thể quan hệ giữa hai nước ; mong muốn cơ quan lập pháp của hai bên tiếp tục có những đóng góp tích cực cho sự phát triển quan hệ hữu nghị , hợp tác nhiều mặt và Đối tác Chiến lược toàn diện Việt Nam - Indonesia ; phối hợp và ủng hộ lẫn nhau tại các diễn đàn khu vực và quốc tế Trần Thường .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn phát biểu tại phiên họp sáng 11 / 3 .
Sáng 11 / 3 , tại Phiên họp thứ 43 , Ủy ban Thường vụ Quốc hội cho ý kiến về việc tổng kết Kỳ họp bất thường lần thứ 9 , Quốc hội khóa XV .
Các luật , nghị quyết được Quốc hội thông qua với sự đồng thuận cao .
Tổng Thư ký Quốc hội , Chủ nhiệm Văn phòng Quốc hội Lê Quang Tùng cho biết , Kỳ họp bất thường lần thứ 9 , Quốc hội khóa XV diễn ra ngay sau thành công rất tốt đẹp của Hội nghị Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XIII , có ý nghĩa đặc biệt quan trọng để khẩn trương trình Quốc hội xem xét , quyết định nhiều vấn đề cấp bách phục vụ cuộc cách mạng sắp xếp , tinh gọn tổ chức bộ máy , đáp ứng yêu cầu rất cao của đất nước để bước vào kỷ nguyên mới ; tiếp tục tháo gỡ ngay những khó khăn , vướng mắc về thể chế , chính sách để phát huy nguồn lực , kiến tạo không gian phát triển mới , góp phần thực hiện thắng lợi các mục tiêu Đại hội lần thứ XIII của Đảng đã đề ra .
Sau 6 , 5 ngày làm việc ( từ ngày 12 đến sáng 19 / 2 ) với tinh thần khẩn trương , nghiêm túc , dân chủ và trách nhiệm cao , Kỳ họp đã hoàn thành toàn bộ chương trình đề ra với việc xem xét , thông qua 4 luật , 12 nghị quyết để thực hiện việc sắp xếp tổ chức bộ máy nhà nước và quyết định công tác nhân sự thuộc thẩm quyền ; xem xét , thông qua 6 nghị quyết nhằm thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội của đất nước và các cơ chế , chính sách đặc thù , đặc biệt , cấp bách , cần thiết đối với một số dự án , công trình quan trọng .
Tổng Thư ký Quốc hội , Chủ nhiệm Văn phòng Quốc hội Lê Quang Tùng trình bày Báo cáo .
Công tác nhân sự được tiến hành thận trọng , đúng định hướng của Đảng với quy trình , thủ tục chặt chẽ theo quy định của Đảng và pháp luật của Nhà nước , bảo đảm nguyên tắc tập trung dân chủ , công khai , minh bạch , đạt được sự đồng thuận , thống nhất cao của các vị đại biểu Quốc hội .
Cũng theo Tổng Thư ký Quốc hội , các nội dung trình tại Kỳ họp được chuẩn bị với tinh thần khẩn trương nhưng kỹ lưỡng , chu đáo , bám sát các quan điểm , định hướng , yêu cầu lớn đặt ra trong việc xây dựng các dự thảo luật , nghị quyết .
Các hoạt động tại Kỳ họp được tiến hành chặt chẽ , bảo đảm tuân thủ các quy định của pháp luật .
Mặc dù thời gian Kỳ họp diễn ra ngắn , khối lượng nội dung lớn , nhưng với tinh thần trách nhiệm cao , Ủy ban Thường vụ Quốc hội , các cơ quan của Quốc hội , Chính phủ , đã làm việc khẩn trương , liên tục để tiếp thu , giải trình kỹ lưỡng , thấu đáo ý kiến của đại biểu Quốc hội , hoàn thiện các dự án luật , dự thảo nghị quyết .
Vì vậy , các luật , nghị quyết đã được Quốc hội thông qua với sự đồng thuận cao , trong đó có 1 luật và 6 nghị quyết được 100 % đại biểu Quốc hội có mặt biểu quyết tán thành .
Thành công của Kỳ họp tiếp tục khẳng định sự lãnh đạo , chỉ đạo sâu sát , kịp thời của Ban Chấp hành Trung ương Đảng , Bộ Chính trị , Ban Bí thư ; vai trò , trách nhiệm cao của Đảng ủy Quốc hội , Đảng ủy Chính phủ ; sự quyết tâm , nỗ lực , phối hợp chặt chẽ , trách nhiệm của các cơ quan của Quốc hội , Chính phủ và các cơ quan , tổ chức hữu quan trong việc chuẩn bị kỹ lưỡng , bảo đảm chất lượng nội dung của Kỳ họp .
Cấp xã dự kiến sáp nhập 60 - 70 % .
Phát biểu ý kiến tại phiên họp , Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn khẳng định , thành công của Kỳ họp bất thường lần thứ 9 là chỉ trong 6 , 5 ngày đã quyết định một khối lượng công việc rất lớn , bảo đảm thận trọng , chặt chẽ .
Đây là sự quyết tâm , nỗ lực của Chính phủ , các cơ quan của Quốc hội , đại biểu Quốc hội ; sự lãnh đạo trực tiếp của Bộ Chính trị , Ban Bí thư , Ban Chấp hành Trung ương , nhất là đồng chí Tổng Bí thư Tô Lâm .
" Những công việc tưởng chừng không thành công được nhưng cuối cùng là thành công không tưởng " , Chủ tịch Quốc hội nhận xét và cho rằng , kinh nghiệm rút ra là quyết tâm , quyết liệt thì sẽ có sản phẩm .
Chủ tịch Quốc hội đề nghị Chính phủ sớm ban hành nghị định , các bộ , ngành ban hành thông tư để triển khai kịp thời , đồng bộ các luật , nghị quyết vừa ban hành , phục vụ cho mục tiêu tăng trưởng GDP 8 % trở lên trong năm nay .
Liên quan đến việc sắp xếp đơn vị hành chính , theo Chủ tịch Quốc hội , tới đây cấp xã dự kiến phải sáp nhập 60 - 70 % trong tổng số 10000 xã .
Trên cơ sở trình của Chính phủ , Thường vụ Quốc hội phải khẩn trương họp cho ý kiến .
Ngoài việc sáp nhập các xã thuộc thẩm quyền của Ủy ban Thường vụ Quốc hội , Chủ tịch Quốc hội cho biết , sẽ còn bỏ cấp huyện , sáp nhập các tỉnh , khối lượng công việc rất lớn và rất khó .
" Ở giai đoạn đầu này khó ta vượt qua rồi nhưng giai đoạn tới càng khó hơn " , Chủ tịch Quốc hội phát biểu .
Để chuẩn bị cho Kỳ họp thứ 9 sắp tới , với khối lượng công việc rất lớn , Chủ tịch Quốc hội đề nghị Thường trực Chính phủ chỉ đạo quyết liệt các Bộ có liên quan tới các nội dung trình tại Kỳ họp bảo đảm việc tiếp thu , giải trình thấu đáo đối với 11 luật dự kiến thông qua , cho ý kiến 16 luật , sửa đổi Hiến pháp năm 2013 và các luật liên quan đến Hiến pháp .
Ngoài ra , Chủ tịch Quốc hội cũng lưu ý , trong bối cảnh thực hiện sắp xếp đơn vị hành chính , Ủy ban Thường vụ Quốc hội và Chính phủ cần bám sát Kết luận số 126 , Kết luận số 127 , Kết luận số 128 của Bộ Chính trị trong quá trình xây dựng đề án , thẩm tra và cho ý kiến .
" Không đầy 2 tháng nữa là khai mạc Kỳ họp thứ 9 , dự kiến đầu tháng 5 khai mạc thì phải vừa chạy , vừa xếp hàng mới kịp khối lượng công việc lớn thế này " , Chủ tịch Quốc hội nhấn mạnh .
Bờ biển Cẩm An , TP Hội An bị sạt lở nghiêm trọng .
Bờ biển đẹp trở thành bình địa .
Từ cuối năm 2024 đến nay , do thời tiết bất lợi , đoạn bờ biển thuộc địa phận khối phố Tân Thành ( phường Cẩm An , TP Hội An ) bị sóng biển xâm thực , sạt lở nghiêm trọng .
Điểm sạt lở kéo dài hơn 200 m , ăn sâu vào đất liền từ 10 - 15 m , đe dọa sự an nguy , tính mạng và tài sản của người dân .
Không những vậy , công trình kè tạm gần như bị vô hiệu , sóng đánh hư hỏng nặng kéo theo lượng lớn cát đắp bên trong bị cuốn trôi ra biển .
Ông Lê Kim , trú khối phố Tân Thành cho biết tình trạng sạt lở bờ biển xảy ra nhiều tháng qua , khiến người dân rất lo lắng .
" Bờ biển sạt lở tạo thành bờ vực sâu hơn 4 m , ăn sâu vào khu dân cư , hiện nay đoạn sạt lở cách nhà tôi chỉ hơn 10 m , rất lo " , ông Kim cho hay .
Theo người dân Cẩm An , trước kia bãi biển cách xa bờ hàng trăm mét , nhưng gần đây đã lấn vào đất liền , đe dọa tài sản người dân .
Cũng theo ông Kim , nhiều người dân , nhất là chủ các nhà hàng kinh doanh tại khu vực đã bỏ ra hàng trăm triệu đồng thuê nhân công đóng cọc tre và đổ cát làm bờ kè tạm , tuy nhiên sau mỗi đợt không khí lạnh , biển động , sóng lớn đánh mạnh lại gây hư hỏng .
" Rất mong các ngành chức năng sớm quan tâm xây dựng đê hoặc kè chắn sóng để đảm bảo an toàn khu vực bờ biển này để người dân yên tâm làm ăn , kinh doanh và sớm ổn định cuộc " , ông Lê Kim nói .
Còn bà Thúy Hà , chủ một nhà hàng trên địa bàn khối Tân Thành cho biết tình trạng sạt lở bờ biển đã ăn sâu vào khu vực khuôn viên nhà hàng , nhiều cây dừa , cây phi lao và đoạn lan can dẫn ra biển đã bị sóng đánh sập , cuốn trôi .
Một cơ sở dịch vụ trên địa bàn trước nguy cơ xóa sổ do sạt lở .
" Nếu không có biện pháp ngăn chặn kịp thời thì nguy cơ hàng loạt quán hàng và nhà cửa của người dân nơi đây sẽ bị sạt lở , đổ sập gây thiệt hại nặng về tài sản " , bà Hà chia sẻ .
Giải pháp nào để cứu bờ biển ?
Cũng theo người dân địa phương , từ sau Tết Nguyên đán 2025 đến nay , sóng lớn đánh mạnh vào bờ khiến tình trạng sạt lở càng thêm nghiêm trọng .
Nhiều cơ sở dịch vụ đã bỏ hàng trăm triệu để gia cố nhưng không thành công , buộc phải giăng dây để cảnh báo tình trạng nguy hiểm , thậm chí dừng kinh doanh .
" Tôi đã đổ xuống đây hơn 100 triệu đồng để gia cố , song tất cả đều bị sóng biển cuốn trôi .
Tiền mất , tài sản bị đe dọa , buộc nhà hàng phải đóng cửa " , một chủ nhà hàng tại biển Cẩm An nói .
Người dân sử dụng tấm xơ dừa để chống sạt lở nhưng không thành .
Ông Đinh Dũng , Chủ tịch UBND phường Cẩm An ( TP Hội An ) cho biết tình trạng sạt lở bờ biển này đã diễn ra trong thời gian lâu .
Các đợt gió mùa đông bắc và triều cường đã tạo ra sóng lớn , gây sạt lở nghiêm trọng , đang đe dọa hơn 10 hộ dân sinh sống ở đây .
Ông Hồ Quang Bửu , Phó Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Nam cho biết : " UBND tỉnh đã công bố tình huống khẩn cấp về sạt lở bờ biển Cẩm An ( TP Hội An ) , giao cho TP Hội An chủ động thực hiện biện pháp khẩn cấp để ứng phó và khắc phục hậu quả nhằm ngăn chặn , hạn chế đến mức thấp nhất thiệt hại do thiên tai gây ra " .
Từ cọc tre , bao cát đều bị sóng biển đánh trôi .
Trước mắt , tỉnh đã giao chính quyền địa phương tổ chức cắm biển , căng dây cảnh báo , khoanh vùng nguy hiểm , chủ động lên phương án bố trí lực lượng canh gác , không cho người dân , du khách đi vào khu vực nguy hiểm ; tăng cường thông tin để người dân , du khách biết về diễn biến sạt lở , nguyên nhân sạt lở và chủ động các biện pháp phòng tránh , ứng phó - Phó Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Nam cho hay .
Ngày 11 / 3 , ông Nguyễn Thế Hùng , Phó Chủ tịch UBND TP Hội An cho biết địa phương đã báo cáo tỉnh về tình trạng sạt lở bờ biển Cẩm An và trình các phương án xây dựng kè trình để chống sạt lở .
" Theo phương án được phê duyệt , UBND tỉnh Quảng Nam sẽ xây dựng đê mềm chống sạt lở tại khu vực này .
Dự kiến cuối tháng 3 / 2025 , dự án chống sạt lở của tỉnh tại khu vực sẽ khởi công và ưu tiên bơm cát chống sạt lở cho khu vực .
Thêm một cơ sở dịch vụ gia cố bằng cọc tre bất thành .
Song song với dự án của tỉnh , khu vực bị sạt lở nặng sẽ được TP Hội An triển khai gia cố và xử lý cục bộ tạm thời với kinh phí khoảng 2 tỷ đồng .
Sau khi triển khai đồng bộ sẽ ứng phó được với tình trạng sạt lở này " , ông Hùng cho biết .
Đây là kênh thông tin quan trọng để người dân phản ánh tâm tư , nguyện vọng , cơ sở để cấp ủy , chính quyền nghiên cứu , xem xét , cải tiến , đổi mới phương thức hoạt động nhằm phục vụ tốt hơn sự phát triển kinh tế - xã hội và đảm bảo quyền lợi chính đáng của nhân dân Lãnh đạo Ủy ban MTTQ Việt Nam tỉnh Lạng Sơn trao tượng trưng hòm thư góp ý " Lắng nghe ý kiến nhân dân , tham gia xây dựng Đảng , chính quyền " cho MTTQ các huyện , thành phố triển khai mô hình .
Người dân có thể góp ý với tổ chức Đảng , cơ quan , tổ chức , từng đảng viên , góp ý xây dựng văn kiện đại hội đảng các cấp nhiệm kỳ 2025 - 2030 .
Đặc biệt , người dân cũng có thể gửi phản ánh , kiến nghị những vấn đề về đời sống , phát triển kinh tế - xã hội liên quan bằng văn bản trực tiếp hoặc thông qua mã QR gửi trực tuyến , kết nối trang thông tin điện tử của Ủy ban MTTQ Việt Nam tỉnh Sau khi tiếp nhận ý kiến của nhân dân , MTTQ và cơ quan chức năng sẽ phân loại , tổng hợp , xử lý ; đảm bảo nguyên tắc công khai , minh bạch , bảo mật thông tin và tôn trọng ý kiến người dân .
Để thực hiện hiệu quả mô hình này , Phó Chủ tịch Ủy ban MTTQ Việt Nam tỉnh Lạng Sơn đề nghị , Ủy ban MTTQ các cấp hướng dẫn đơn vị thực hiện thí điểm đẩy mạnh tuyên truyền , nâng cao nhận thức của nhân dân về quyền và trách nhiệm trong góp ý xây dựng Đảng , chính quyền ; khuyến khích nhân dân mạnh dạn tham gia đóng góp ý kiến để mô hình thực sự trở thành " cầu nối " hiệu quả giữa nhân dân và chính quyền .
Đồng thời , phối hợp chặt chẽ với các cơ quan liên quan giám sát quá trình xử lý và phản hồi ý kiến .
Các cấp ủy Đảng , chính quyền phối hợp chặt chẽ với MTTQ đảm bảo công tác tiếp nhận , xử lý và phản hồi ý kiến góp ý được thực hiện công khai , minh bạch , đúng quy trình ; quan tâm kiểm tra , giám sát thường xuyên kịp thời điều chỉnh , nâng cao hiệu quả hoạt động mô hình .
Tổ quản lý hòm thư góp ý , cán bộ tham gia tổ quản lý hòm thư nêu cao tinh thần trách nhiệm , bảo đảm công tác vận hành hòm thư góp ý hiệu quả , khoa học , đúng mục tiêu đặt ra Phó Chủ tịch Ủy ban MTTQ Việt Nam tỉnh Lạng Sơn khẳng định , lắng nghe ý kiến nhân dân là nhiệm vụ quan trọng và thiết thực ; thể hiện tinh thần dân chủ trong quản lý Nhà nước .
Thời gian qua , việc thực hiện Quyết định 218 - QĐ / TW của Bộ Chính trị " Quy định về Mặt trận Tổ quốc Việt Nam , các tổ chức chính trị - xã hội và nhân dân tham gia góp ý xây dựng Đảng , xây dựng chính quyền " tại tỉnh đạt nhiều kết quả quan trọng .
Ủy ban Mặt trận Tổ quốc và các tổ chức chính trị - xã hội hằng năm phối hợp tổ chức trên 100 cuộc đối thoại , tiếp xúc giữa cấp ủy , chính quyền với nhân dân tại các xã , phường , thị trấn , giúp kịp thời giải quyết bức xúc , vướng mắc của người dân , nhất là trong các lĩnh vực như : đất đai , giải phóng mặt bằng , cải cách hành chính ; tiếp nhận gần 2000 lượt ý kiến góp ý , phản biện xã hội vào các dự thảo văn bản quy phạm pháp luật , chương trình , kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội từ cấp tỉnh đến cơ sở .
Nhiều ý kiến được chính quyền các cấp tiếp thu , điều chỉnh trong việc hoạch định chính sách phát triển kinh tế - xã hội , nâng cao đời sống nhân dân Tuy nhiên , việc tổ chức lấy ý kiến ở một số nơi còn mang tính hình thức ; ý kiến tham gia góp ý chưa nhiều ; công tác phản hồi , giải quyết kiến nghị của nhân dân đôi khi chưa kịp thời , đầy đủ ; chưa phát huy hết vai trò giám sát của nhân dân đối với quá trình thực hiện .
Xuất phát từ yêu cầu thực tiễn trong thời kỳ mới , Ban Thường trực Ủy ban MTTQ Việt Nam tỉnh Lạng Sơn thí điểm mô hình hòm thư góp ý tại các huyện , thành phố trong toàn tỉnh , với mong muốn tiếp nhận nhiều ý kiến đóng góp hữu ích .
Tổng Bí thư Tô Lâm hội kiến Chủ tịch Hội đồng Hiệp thương Nhân dân Indonesia Ahmad Muzani .
Thay mặt Ban Lãnh đạo Hội đồng Hiệp thương nhân dân Indonesia , Chủ tịch Ahmad Muzani nhiệt liệt hoan nghênh và bày tỏ vui mừng được chào đón Tổng Bí thư Tô Lâm thăm Indonesia .
Chúc mừng những thành tựu to lớn trong công cuộc đổi mới của Việt Nam , Chủ tịch Ahmad Muzani khẳng định chuyến thăm cấp Nhà nước Indonesia của Tổng Bí thư Tô Lâm là biểu hiện sinh động của quan hệ truyền thống hữu nghị , gắn bó giữa hai đất nước , là sự kiện có ý nghĩa lịch sử với việc hai nước nâng cấp quan hệ lên Đối tác Chiến lược toàn diện , tạo xung lực mới thúc đẩy hợp tác Việt Nam - Indonesia phát triển mạnh mẽ và thực chất , đáp ứng lợi ích và mong muốn của nhân dân hai nước .
Tổng Bí thư Tô Lâm trân trọng cảm ơn sự đón tiếp trọng thị của Chủ tịch Ahmad Muzani và Ban Lãnh đạo Hội đồng Hiệp thương nhân dân Indonesia ; bày tỏ vui mừng được thăm đất nước Indonesia tươi đẹp , giàu truyền thống văn hóa , được thấy sự phát triển trên mọi lĩnh vực của Indonesia .
Tổng Bí thư Tô Lâm hội kiến Chủ tịch Hội đồng Hiệp thương Nhân dân Indonesia Ahmad Muzani .
Tổng Bí thư Tô Lâm cho biết , chuyến thăm cấp Nhà nước Cộng hòa Indonesia lần này nhằm trao đổi , thống nhất nhận thức chung với lãnh đạo của Indonesia về các chủ trương , định hướng hợp tác lớn lớn để tăng cường hơn nữa tin cậy chính trị , làm sâu sắc và thực chất hơn nữa hợp tác trên các lĩnh vực , phù hợp với khuôn khổ Đối tác chiến lược toàn diện Việt Nam - Indonesia .
Hai nhà lãnh đạo bày tỏ vui mừng về sự phát triển mạnh mẽ , ngày càng đi vào chiều sâu , thiết thực và hiệu quả , cả trong khuôn khổ song phương và đa phương , giữa Quốc hội Việt Nam và Hội đồng Hiệp thương nhân dân Indonesia ; khẳng định quan hệ giữa hai Cơ quan lập pháp là một thành tố quan trọng trong tổng thể quan hệ giữa hai nước ; mong muốn Cơ quan lập pháp của hai bên tiếp tục có những đóng góp tích cực cho sự phát triển quan hệ hữu nghị , hợp tác nhiều mặt của Việt Nam - Indonesia thông qua việc xây dựng và ban hành các văn bản pháp luật , tạo các cơ chế , chính sách phù hợp , thuận lợi để triển khai hợp tác trên các lĩnh vực , nhất là kinh tế , thương mại và đầu tư giữa hai nước .
Chủ tịch Ahmad Muzani khẳng định , Indonesia luôn coi trọng quan hệ với Việt Nam , vì lợi ích của nhân dân hai nước , vì hòa bình , ổn định , hợp tác , phát triển trong khu vực và trên thế giới , đồng thời bày tỏ tin tưởng chuyến thăm cấp Nhà nước của Tổng Bí thư Tô Lâm sẽ góp phần quan trọng thúc đẩy hợp tác giữa hai nước trên tất cả các lĩnh vực trong thời gian tới , từ chính trị , quốc phòng , an ninh , kinh tế , thương mại , đầu tư cho đến văn hóa , giáo dục , du lịch , giao lưu nhân dân và hợp tác giữa các địa phương .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Ngài Ahmad Muzani nhất trí rằng Quốc hội Việt Nam và Hội đồng Hiệp thương nhân dân Indonesia cần tiếp tục tăng cường trao đổi đoàn cấp cao và các cấp Ủy ban trực thuộc , trao đổi thông tin thường xuyên , hợp tác và ủng hộ lẫn nhau tại các diễn đàn nghị viện quốc tế và khu vực .
Hai nhà lãnh đạo cũng nhất trí sẽ nỗ lực hết sức để làm sâu sắc hơn quan hệ Đối tác chiến lược toàn diện , đưa quan hệ hợp tác đi vào chiều sâu , thực chất và hiệu quả ; phối hợp , ủng hộ lẫn nhau tại các diễn đàn khu vực và quốc tế , trong đó có việc tăng cường đoàn kết , thống nhất và duy trì vai trò trung tâm của ASEAN trong các cấu trúc khu vực .
Nhân dịp này , Tổng Bí thư Tô Lâm đã chuyển lời thăm hỏi và lời mời của Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn , mời Chủ tịch Ahmad Muzani thu xếp sớm sang thăm Việt Nam .
Chủ tịch Ahmad Muzani chân thành cảm ơn và vui vẻ nhận lời .
Phát biểu khai mạc buổi lễ , bà Huỳnh Thị Chiến Hòa , Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy Đắk Lắk cho biết , qua 8 lần tổ chức , Lễ hội Cà phê Buôn Ma Thuột đã để lại nhiều ấn tượng tốt đẹp trong lòng người dân , du khách .
Lễ hội thực sự trở thành ngày hội để vinh danh những người trồng , sản xuất , chế biến , kinh doanh , xuất nhập khẩu cà phê .
Nhiều tiết mục văn nghệ đặc sắc tại chương trình khai mạc Lễ hội Cà phê Buôn Ma Thuột lần thứ 9 .
Thông qua nhiều hoạt động , tỉnh Đắk Lắk mong muốn giới thiệu đến bạn bè trong nước và quốc tế phong cảnh thiên nhiên hùng vĩ của đại ngàn , truyền thống lịch sử cách mạng anh dũng , kiên cường , tinh hoa văn hóa đa dạng , phong phú , độc đáo của đồng bào các dân tộc ; tiềm năng phát triển du lịch , xúc tiến thương mại , đầu tư , xuất nhập khẩu và quảng bá giá trị , chất lượng , thương hiệu các sản phẩm nông nghiệp .
Bà Huỳnh Thị Chiến Hòa , Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy Đắk Lắk phát biểu khai mạc lễ hội .
Qua đó , đưa thương hiệu cà phê Buôn Ma Thuột vươn xa , góp phần nâng tầm vị thế cà phê Việt Nam trên trường quốc tế , thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội của địa phương .
Phát biểu chỉ đạo lễ hội , Phó Thủ tướng Chính phủ Trần Hồng Hà khẳng định , lễ hội không chỉ tôn vinh cà phê Việt Nam , biểu tượng của sáng tạo , thành công , mà còn là diễn đàn mang tầm vóc toàn cầu , nơi các quốc gia sản xuất và tiêu thụ cà phê hội tụ , cùng nhau chia sẻ tầm nhìn cho một tương lai bền vững của ngành hàng cà phê thế giới .
Theo Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà , cà phê là một trong những sản phẩm nông nghiệp chủ lực của Việt Nam , kết tinh lao động bền bỉ qua bao thế hệ đã trở thành sinh kế bền vững cho hàng triệu nông dân .
Đồng thời , là trụ cột xuất khẩu nông sản của quốc gia , khẳng định vị thế tiềm năng là nhà sản xuất cà phê hàng đầu trên thế giới , đóng vai trò quan trọng trong sự phát triển kinh tế xã hội của đất nước .
Phó Thủ tướng Chính phủ Trần Hồng Hà phát biểu chỉ đạo lễ hội .
Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà cũng nhấn mạnh : " Đắk Lắk được mệnh danh là thủ phủ cà phê của Việt Nam , có đủ tiềm năng và lợi thế để trở thành trung tâm cà phê lớn của thế giới .
Có thể nói , cà phê Việt Nam , câu chuyện bên tách cà phê trở thành niềm cảm hứng hợp tác .
Từ đất đỏ Tây Nguyên , chúng ta gửi đến thế giới hương vị hồn Việt đậm đà , kiên cường và ấm áp .
Cà phê Đắk Lắk không chỉ là thức uống mà còn là câu chuyện của thời gian , sự kết nối của con người và khát vọng lan tỏa hòa bình .
Mỗi tách cà phê là một lời cam kết gìn giữ di sản , tôn vinh thiên nhiên và thức tỉnh từng khoảnh khắc sống " .
Lãnh đạo các cơ quan ban ngành tham dự tại Lễ hội Cà phê Buôn Ma Thuột .
Ngành cà phê Việt Nam đang hướng đến sự phát triển bền vững , nâng cao và kéo dài chuỗi giá trị .
Năm 2024 , lần đầu tiên xuất khẩu cà phê đạt trên 5 tỉ USD tiếp tục khẳng định vị thế là nhà cung cấp cà phê lớn thứ 2 trên thế giới .
Trong đó , Đắk Lắk chiếm khoảng 18 % kim ngạch xuất khẩu cà phê của cả nước .
Cà phê Buôn Ma Thuột nổi tiếng đã có mặt tại 100 quốc gia , vùng lãnh thổ trên thế giới .
Mặc dù đã đạt được nhiều thành tựu đáng khích lệ , tuy nhiên ngành cà phê Việt Nam vẫn đối mặt với những thách thức lớn cần phải vượt qua như : một số thị trường nhập khẩu cà phê đặt ra tiêu chuẩn chất lượng cao , điển hình là quy định Chống phá rừng của EU ; tỷ lệ khối lượng chế biến sâu cà phê Việt Nam còn rất thấp , chủ yếu xuất khẩu cà phê thô ; các thương hiệu cà phê Việt Nam chưa được biết đến rộng rãi trên thị trường quốc tế … .
Hàng ngàn người dân tham dự buổi lễ khai mạc Lễ hội Cà phê Buôn Ma Thuột lần thứ 9 .
Để vượt qua những thách thức này , ngành hàng cà phê cần phải thông minh , tuần hoàn và bền vững .
Kết hợp giữa công nghiệp hiện đại và kinh nghiệm truyền thống để tạo ra bước đột phá , nâng cao tầm chất lượng , thương hiệu và giá trị , nâng cao đời sống của người nông dân Việt Nam .
Phó Thủ tướng Chính phủ Trần Hồng Hà cũng đề nghị các bộ ngành , các địa phương có vùng sản xuất cà phê , Hiệp hội cà phê ca cao Việt Nam , người sản xuất , kinh doanh cà phê cần chia sẻ chung tầm nhìn chiến lược , hành động chặt chẽ .
Thúc đẩy quan hệ song phương , nâng tầm hợp tác chiến lược .
Sau khi hoàn thành tốt đẹp chuyến thăm cấp Nhà nước tới Indonesia và thăm chính thức Ban Thư ký ASEAN từ ngày 9 - 11 / 3 , Tổng Bí thư Tô Lâm cùng Phu nhân và Đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam đã lên chuyên cơ rời Jakarta để tiếp tục chuyến thăm chính thức Singapore theo lời mời của Thủ tướng Singapore Lawrence Wong .
Tổng Bí thư Tô Lâm cùng Phu nhân Ngô Phương Ly kết thúc chuyến thăm Indonesia .
Tổng thống Indonesia Prabowo Subianto cùng các quan chức cấp cao đã ra sân bay tiễn đoàn , thể hiện sự coi trọng đặc biệt đối với mối quan hệ Việt Nam - Indonesia .
Trong khuôn khổ chuyến thăm , Tổng Bí thư Tô Lâm đã có nhiều cuộc hội đàm quan trọng với Tổng thống Indonesia , các lãnh đạo cấp cao của nước này , cũng như tham dự các sự kiện thúc đẩy hợp tác kinh tế và ngoại giao giữa hai nước .
Một trong những kết quả đáng chú ý của chuyến thăm là hai bên đã nhất trí nâng cấp quan hệ song phương lên Đối tác Chiến lược Toàn diện , đánh dấu một bước tiến quan trọng trong quan hệ ngoại giao giữa hai nước .
Hai bên tái khẳng định cam kết tăng cường tin cậy chính trị , thúc đẩy hợp tác song phương trên nhiều lĩnh vực , từ thương mại đến an ninh , trên cơ sở tôn trọng luật pháp quốc tế và chủ quyền lãnh thổ .
Chuyến thăm mở ra chương mới trong quan hệ Việt Nam - Indonesia .
Bên cạnh đó , hai bên cũng nhất trí đẩy mạnh giao lưu nhân dân , duy trì cơ chế đối thoại thường xuyên để đánh giá và điều chỉnh quan hệ hợp tác phù hợp với tình hình thực tế .
Đây được xem là nền tảng quan trọng để tiếp tục mở rộng quan hệ trong tương lai , hướng đến một mối quan hệ ngày càng gắn kết và hiệu quả hơn .
Đẩy mạnh hợp tác kinh tế , cam kết vì hòa bình khu vực .
Về kinh tế , Việt Nam và Indonesia đặt mục tiêu thương mại song phương đạt 18 tỷ USD vào năm 2028 , đồng thời mở rộng hợp tác sang các lĩnh vực mới như kinh tế xanh , an ninh lương thực , công nghiệp Halal , nghề cá , nông nghiệp , khoa học - công nghệ , chuyển đổi số và trí tuệ nhân tạo .
Đây là những lĩnh vực mang tính chiến lược , góp phần thúc đẩy tăng trưởng bền vững của cả hai nước .
Đặc biệt , Tổng Bí thư Tô Lâm cũng đã tham dự lễ công bố đường bay thẳng TP .
Hồ Chí Minh - Denpasar ( Bali ) , dự kiến đi vào hoạt động từ tháng 6 / 2025 .
Việc mở đường bay này không chỉ tạo thuận lợi cho du lịch và giao thương , mà còn góp phần thúc đẩy quan hệ kinh tế và giao lưu nhân dân giữa hai nước .
Tổng Bí thư Tô Lâm cùng Phu nhân lên chuyên cơ , bắt đầu chuyến thăm chính thức Singapore .
Về hợp tác khu vực và quốc tế , Việt Nam và Indonesia nhấn mạnh cam kết hợp tác chặt chẽ tại các diễn đàn đa phương , đặc biệt là ASEAN , Liên hợp quốc , Phong trào Không liên kết và APEC .
Hai bên tái khẳng định lập trường nhất quán của ASEAN về việc duy trì hòa bình , an ninh và ổn định trong khu vực , cũng như giải quyết các tranh chấp trên Biển Đông bằng biện pháp hòa bình , phù hợp với luật pháp quốc tế , đặc biệt là Công ước Liên hợp quốc về Luật Biển năm 1982 ( UNCLOS ) .
Chuyến thăm cũng thể hiện cam kết mạnh mẽ của Việt Nam đối với ASEAN , khẳng định rằng tổ chức này tiếp tục là một trong những ưu tiên hàng đầu trong chính sách đối ngoại của Việt Nam .
Trong bối cảnh khu vực và thế giới đang có nhiều biến động , quan hệ đối tác chiến lược toàn diện với Indonesia không chỉ giúp Việt Nam củng cố vị thế , mà còn đóng góp quan trọng vào sự phát triển chung của ASEAN và khu vực .
Tham gia tháp tùng chuyến thăm của Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân cùng Đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam tới Indonesia , sau đó là Ban Thư ký ASEAN và Singapore , đoàn công tác Bộ Công Thương do Bộ trưởng Nguyễn Hồng Diên làm Trưởng đoàn .
Ủy viên Bộ Chính trị , Thường trực Ban Bí thư Trần Cẩm Tú và các đại biểu thực hiện nghi thức khởi công xây dựng đường vành đai 2 Hải Phòng đoạn tuyến Tân Vũ – Hưng Đạo – đường Bùi Viện .
Dự án đầu tư xây dựng đường vành đai 2 đoạn tuyến Tân Vũ - Hưng Đạo - đường Bùi Viện là dự án trọng điểm của thành phố Hải Phòng trong năm 2025 , thuộc nhóm A , công trình giao thông cấp đặc biệt với tổng mức đầu tư hơn 7000 tỷ đồng , từ nguồn ngân sách Hải Phòng .
Dự án do Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng các công trình giao thông và nông nghiệp Hải Phòng làm chủ đầu tư .
Quy mô xây dựng dự án bao gồm các hạng mục chính : Phần đường có chiều dài khoảng 11km , chiều rộng lên tới 68m , được bố trí 8 làn xe cơ giới và dải phân cách giữa rộng 5m ; Cầu Hải Thành vượt sông Lạch Tray dài hơn 1 , 1km , bề rộng cầu 36m , tải trọng thiết kế HL93 ; Đầu tư xây dựng hạ tầng kỹ thuật giao thông , thoát nước , cấp nước , vỉa hè , điện chiếu sáng , cây xanh khu tái định cư với diện tích 12ha Phối cảnh cầu Hải Thành vượt sông Lạch Tray .
Diện tích giải phóng mặt bằng dự án là gần 113ha , thu hồi đất của gần 1650 hộ gia đình và 30 tổ chức .
Dự kiến sau khi hoàn thành , dự án sẽ giúp hoàn thiện hệ thống kết cấu hạ tầng khung đô thị thành phố nói chung và các quận Hải An , Dương Kinh , Kiến An nói riêng .
Tạo tiền đề để phát triển các khu đô thị mới , góp phần xây dựng đô thị hiện đại , khuyến khích thu hút vốn đầu tư trong và ngoài nước vào đầu tư phát triển kinh tế - xã hội địa bàn các quận có tuyến đường đi qua trên địa bàn thành phố .
Đồng thời , rút ngắn hành trình , giảm thời gian xe chạy từ khu vực cảng biển Hải Phòng : cảng Hải Phòng , cảng Chùa Vẽ , cảng Đình Vũ , cảng Cửa ngõ quốc tế Hải Phòng tại Lạch Huyện theo Quốc lộ 5 , Quốc lộ 10 và các tuyến đường tỉnh để vận chuyển hàng hóa , hành khách đi các tỉnh , thành phố ; mang lại hiệu quả kinh tế cho các doanh nghiệp , thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội , bảo đảm quốc phòng - an ninh của thành phố .
Phát biểu tại Lễ khởi công , ông Nguyễn Văn Tùng , Chủ tịch UBND thành phố Hải Phòng cho biết , thời gian qua , được sự quan tâm của Trung ương , Chính phủ , các Ban , Bộ , ngành Trung ương và thành phố Hải Phòng , các nhà đầu tư lớn đã hoàn thành việc đầu tư Cảng biển Nam Đình Vũ và Bến số 1 , số 2 Cảng quốc tế Lạch Huyện ; các Bến số 3 , 4 và Bến số 5 , 6 Cảng quốc tế Lạch Huyện cũng đã cơ bản hoàn thành .
Qua đó , sản lượng hàng hóa qua cảng Hải Phòng luôn có mức tăng cao , từ 12 - 15 % / năm , năm 2024 đạt 190 triệu tấn .
Khởi công xây dựng đường vành đai 2 đoạn tuyến Tân Vũ – Hưng Đạo – đường Bùi Viện .
Tuy nhiên , hiện nay , toàn bộ lượng hàng hóa qua các cảng biển nêu trên và các bến cảng cũ , chủ yếu lưu thông qua các tuyến đường trục xuyên qua trung tâm thành phố , làm ùn tắc giao thông , làm tai nạn giao thông tăng và gây ô nhiễm môi trường khu vực trung tâm thành phố .
Vì vậy , thành phố Hải Phòng đã quyết định đầu tư xây dựng tuyến đường vành đai 2 này , với các mục tiêu : Phân luồng xe vận chuyển hàng hóa từ các cảng biển qua tuyến đường này , không qua trung tâm thành phố .
Sau khi hoàn thành tuyến đường này sẽ mở rộng không gian đô thị , mở rộng không gian kinh tế về phía Nam .
Để sớm hoàn thành công trình quan trọng này , Chủ tịch UBND thành phố Hải Phòng đề nghị các nhà thầu thi công , tập trung nhân lực và vật lực để xây dựng công trình , có kỹ thuật và có mỹ thuật , đặc biệt là phải bảo đảm tuyệt đối an toàn về lao động ; rút ngắn thời gian thi công so với hợp đồng đã ký kết .
Phấn đấu hoàn thành công trình trong dịp 13 / 5 năm 2028 .
Yêu cầu các Sở , ban , ngành thành phố và các quận Hải An , Dương Kinh và quận Kiến An tạo điều kiện tốt nhất và giải quyết ngay các khó khăn , vướng mắc phát sinh trong quá trình thi công công trình , đảm bảo an ninh trật tự trong quá trình thi công ; đặc biệt là tập trung giải phóng mặt bằng phần còn lại , hoàn thành trước ngày 30 / 6 năm 2025 .
Đây là những tấm gương tiêu biểu xuất sắc của tuổi trẻ Quân đội trên các lĩnh vực huấn luyện , sẵn sàng chiến đấu , học tập , giảng dạy , nghiên cứu khoa học , lao động sản xuất , văn hóa , văn nghệ Thượng tướng Lê Quang Minh chủ trì hội nghị bình chọn Gương mặt trẻ tiêu biểu toàn quân năm 2024 diễn ra sáng 26 / 2 , tại Hà Nội .
Trước đó , Hội đồng Giải thưởng Gương mặt trẻ tiêu biểu toàn quân đã họp , thảo luận , bình chọn và bỏ phiếu kín bầu 10 gương mặt trẻ tiêu biểu và 55 gương mặt trẻ triển vọng toàn quân năm 2024 .
Hội đồng đánh giá cao kết quả thực hiện nhiệm vụ và thành tích đạt được của các cá nhân được đề cử Giải thưởng Gương mặt trẻ tiêu biểu toàn quân năm 2024 .
Đây là các cá nhân có bản lĩnh chính trị kiên định , vững vàng ; phẩm chất đạo đức tốt , lối sống trong sạch , lành mạnh ; chấp hành nghiêm chủ trương , đường lối của Đảng , chính sách , pháp luật của Nhà nước , kỷ luật của Quân đội , quy định của cơ quan , đơn vị ; có thành tích tiêu biểu xuất sắc ; có uy tín và ảnh hưởng tốt , được thừa nhận , suy tôn ; luôn nêu cao trách nhiệm , chủ động , sảng tạo trong công việc , hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ được giao trên từng cương vị , chức trách .
10 Gương mặt trẻ tiêu biểu toàn quân năm 2024 gồm : .
Lĩnh vực huấn luyện , sẵn sàng chiến đấu , chiến đấu và phục vụ chiến đấu ( 5 cá nhân ) .
Mặc dù đơn vị phải thực hiện cùng lúc nhiều nhiệm vụ quan trọng , đặc biệt là quản lý số lượng lớn trang bị vũ khí đặc chủng , nhưng với tinh thần trách nhiệm cao , cùng với phong cách chỉ huy chững chạc , bản lĩnh , dám nghĩ , dám làm , dám chịu trách nhiệm , hằng năm , Đại úy Ngô Đức Anh ( sinh năm 1993 ) , Phó Trạm trưởng Trạm 63 , Trung tâm Bảo đảm kỹ thuật , Vùng 3 , Quân chủng Hải quân , luôn hoàn thành xuất sắc mọi nhiệm vụ được giao .
Đại úy Đức Anh đã cùng đồng đội chuẩn bị , nâng cấp , vận chuyển bàn giao 10 lượt ngư lôi 53VA chiến đấu , bắn tập đảm bảo an toàn , đúng quy định góp phần vào thắng lợi nhiệm vụ bắn ngư lôi bắn tập năm 2023 và 2024 .
Bên cạnh đó , anh còn tổ chức điều hành huấn luyện cho các đối tượng sát với nhiệm vụ của đơn vị , bồi dưỡng đội ngũ cán bộ đạt trên 80 % lực lượng cán bộ đạt danh hiệu ngành trưởng giỏi , 85 % lực lượng nhân viên kỹ thuật đạt thợ bậc cao có tay nghề tốt Không chỉ đạt danh hiệu Chiến sĩ thi đua cơ sở 8 năm liền 2017 – 2024 , anh còn là Chiến sĩ thi đua toàn quân năm 2020 và 2023 ; riêng trong năm 2024 , anh đạt danh hiệu " Cán bộ công đoàn xuất sắc tiêu biểu cấp Quân chủng " , Giải thưởng " Cán bộ , công chức , viên chức trẻ giỏi toàn quốc " năm 2024 và nhận nhiều bằng khen của Quân chủng Hải quân .
Các năm trước đó , Đại úy Đức Anh nhận nhiều bằng khen của Bộ trưởng Bộ Quốc phòng và Chủ nhiệm Tổng cục Chính trị Đại úy Nguyễn Hoàng Hải Quang ( sinh năm 1995 ) là Phó Phi đội trưởng - Tham mưu trưởng Phi đội 1 , Trung đoàn 925 , Sư đoàn 372 , Quân chủng Phòng không - Không quân .
Đại úy Quang tích cực học tập , rèn luyện nâng cao trình độ mọi mặt , nhất là bản lĩnh , phương pháp tác phong công tác , tham gia trực sẵn sàng chiến đấu , thực hành bay trên máy bay Su - 27 bảo đảm an toàn tuyệt đối .
Năm 2021 , thực hiện thả đơn trên máy bay Su - 27 .
Năm 2022 , tham gia bắn , ném bom đạn thật mục tiêu mặt đất tại Trường bắn TB - 2 , mục tiêu mặt biển tại Trường bắn TB - 5 đạt xuất sắc .
Năm 2023 , tham gia Hội thao lý thuyết dẫn đường năm 2023 đoạt giải nhất cấp Sư đoàn , tham gia Hội thao Dẫn đường lực lượng Không quân toàn quân đoạt giải 3 và diễn tập bắn , ném bom đạn thật do Quân chủng tổ chức tại Trường bắn Như Xuân - Thanh Hóa .
Năm 2024 , trực tiếp thực hiện hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ trực ban chiến đấu tiêm kích phòng không cấp 2 ngày , đêm ; tham gia bay diễn tập bắn , ném bom , đạn thật Được Chính ủy Sư đoàn 372 tặng Giấy khen trong thực hiện phong trào thi đua Quyết thắng giai đoạn 2019 – 2024 ; được phong tặng danh hiệu Phi công cấp 2 ; nhận Bằng khen của Bộ trưởng Bộ Quốc phòng năm 2023 Những thành tích nêu trên đã góp phần giúp Đại úy Hải Quang xuất sắc được bầu chọn là Gương mặt trẻ tiêu biểu toàn quân năm 2024 .
Năm 2024 , Gương mặt trẻ tiêu biểu toàn quân thứ 3 trong lĩnh vực huấn luyện , sẵn sàng chiến đấu , chiến đấu và phục vụ chiến đấu gọi tên Đại úy Vũ Thành Liêm ( sinh năm 1995 ) , Đại đội trưởng , Đại đội 6 , Tiểu đoàn 8 , Trung đoàn 43 , Sư đoàn 395 , Quân khu 3 .
Đại úy Liêm có bề dày thành tích như : Chiến sĩ thi đua cơ sở 4 năm liền ( 2021 - 2024 ) ; Chiến sĩ thi đua toàn quân năm 2024 ; Gương mặt trẻ triển vọng toàn quân năm 2022 , 2023 ; Giải thưởng " Thanh niên sống đẹp " của Trung ương Đoàn năm 2023 ; Danh hiệu " Thanh niên tiên tiến làm theo lời Bác " toàn quốc ; Huy chương Vàng Army Games 2021 ; Giải Nhì Hội thi cứu hộ , cứu nạn toàn quân 2021 ; Bằng khen của Bộ trưởng Bộ Quốc phòng năm 2021 .
Trên cương vị Đội trưởng Đội 10 ( Cụm 23 , Trung tâm 286 , Bộ Tư lệnh 86 ) , Đại úy Lê Huỳnh ( sinh năm 1996 ) đã phát hiện và báo cáo 3 biến thể Mustang Panda mới ; hỗ trợ rà soát , đánh giá an toàn thông tin cho hệ thống công nghệ thông tin của 2 văn phòng tỉnh ủy ; tham gia điều tra chứng cứ số tại 8 cơ quan , đơn vị liên quan đến lộ lọt tài liệu , bí mật quân sự do mã độc Redline Trong nghiên cứu khoa học , anh đã tham gia 3 nhiệm vụ khoa học - công nghệ và là tác giả của 4 sáng kiến cải tiến kỹ thuật , 1 đề tài cấp Bộ Tư lệnh ; trong đó có 4 công trình tham gia Giải thưởng Tuổi trẻ sáng tạo trong Quân đội .
Năm 2024 , anh giành giải Nhì tại Diễn tập thực chiến an toàn thông tin quốc gia và là đại biểu của Bộ Quốc phòng Việt Nam tham gia Nhóm chuyên gia ADMM + về An ninh mạng nhiệm kỳ 2024 - 2027 .
Sinh năm 1997 , Thượng úy Trương Quang Thiên , Chính trị viên Tiểu đoàn 75 , Bộ Tham mưu , Quân khu 5 luôn nêu cao tinh thần trách nhiệm , không quản ngại khó khăn , gian khổ ; tích cực chủ động , thường xuyên tham mưu đề xuất với chỉ huy đưa ra những phương hướng , biện pháp tối ưu .
Năm 2024 , anh cùng đơn vị thực hiện và hoàn thành thắng lợi nhiệm vụ huấn luyện , sẵn sàng chiến đấu , diễn tập chống khủng bố ; là Chủ nhiệm đề tài tham gia Giải thưởng Tuổi trẻ sáng tạo trong Quân đội và đoạt giải Nhì ; tổ chức cho Đoàn cơ sở tham gia các hội thi do Quân khu , Bộ Tham mưu tổ chức đạt kết quả cao và tổ chức sôi nổi hoạt động Tháng Thanh niên , Chiến dịch Thanh niên tình nguyện Hè năm 2024 .
Lĩnh vực giảng dạy , học tập , nghiên cứu khoa học ( 2 cá nhân ) .
Thiếu tá Nguyễn Văn Tuấn ( sinh năm 1990 ) hiện là giảng viên Khoa Hóa - Lý kỹ thuật , Học viện Kỹ thuật quân sự .
Anh luôn hoàn thành tốt nhiệm vụ giảng dạy , nghiên cứu khoa học , hướng dẫn ôn luyện các loại hình đào tạo , thi Olympic Vật lý sinh viên toàn quốc , Olympic Vật lý châu Á , và Olympic Vật lý quốc tế .
Kết quả kiểm tra các nội dung huấn luyện 100 % đạt khá , giỏi .
Trong lĩnh vực nghiên cứu khoa học , anh tham gia phản biện hơn 20 bài báo khoa học đăng trên các tạp chí quốc tế và trong nước ; đăng ký 4 bằng độc quyền sáng chế được chấp nhận đơn hợp lệ ; công bố 35 công trình khoa học .
Năm 2024 , anh được Bộ trưởng Bộ Quốc phòng tặng Bằng khen do đã có thành tích xuất sắc trong công tác và được Trung ương Đoàn trao tặng danh hiệu Nhà giáo trẻ tiêu biểu cấp trung ương .
Sinh năm 2002 , là gương mặt nữ duy nhất trong 10 cá nhân được nhận danh hiệu Gương mặt trẻ tiêu biểu toàn quân năm 2024 , Thượng sĩ Bùi Việt Hà , học viên lớp DH54C , Hệ 4 , Học viện Quân y cũng đồng thời là người có tuổi đời trẻ nhất .
Thượng sĩ Việt Hà có bản lĩnh chính trị , lập trưởng tư tưởng kiên định , vững vàng , phẩm chất đạo đức trong sáng , lối sống trong sạch , lành mạnh , đoàn kết tốt ; là tấm gương tiêu biểu về ý chí rèn luyện và phấn đấu trong đơn vị ; là chủ nhân của hàng loạt giải thưởng , danh hiệu như : Chiến sĩ thi đua cơ sở 4 năm học liền 2021 - 2024 ; Chiến sĩ thi đua toàn quân năm 2024 ; Huy chương Vàng cuộc thi Olympic Toán học toàn quốc năm 2024 ; Huy chương Bạc cuộc thi Olympic Toán học toàn quốc năm 2023 ; Bằng khen của Bộ trưởng Bộ Quốc phòng năm 2022 và năm 2024 ; Bằng khen của Chính ủy Học viện Quân y vì " đã có thành tích xuất sắc trong phong trào Thi đua Quyết thắng giai đoạn 2019 - 2024 ; danh hiệu " Cán bộ đoàn xuất sắc tiêu biểu " năm 2021 Lĩnh vực lao động , sản xuất kinh doanh ( 2 cá nhân ) .
Là Trưởng phòng phụ trách Phòng phát triển 2 ( Trung tâm Giải pháp Chính phủ , Tổng công ty Giải pháp Doanh nghiệp Viettel , Tập đoàn Công nghiệp - Viễn thông Quân đội ) , công việc của anh Hoàng Khắc Hiếu ( sinh năm 1996 ) là chủ trì công tác phát triển sản phẩm với 3 nhóm sản phẩm chính gồm : Giao thông thông minh , IoT và Văn phòng làm việc số ; chủ trì về công tác quy hoạch , định hướng công nghệ trong công tác sản xuất của Trung tâm .
Không chỉ triển khai và phát triển các dự án quan trọng của đơn vị , mang lại doanh thu hàng trăm tỷ đồng , anh còn chủ trì nghiên cứu , sản xuất các sản phẩm mới quan trọng của đơn vị như IOT Platform , ITS ( Giao thông thông minh ) , văn phòng làm việc số , sản phẩm Trafficid trong hệ sinh thái ITS được triển khai ở trong nước và nước ngoài ; đồng thời có 3 sáng kiến cấp Tổng Công ty mang lại giá trị làm lợi lớn , nổi bật là sáng kiến " Ứng dụng nền tảng mã nguồn mở Jhipster để chuẩn hóa và tự động hóa công tác phát triển , triển khai , áp dụng CI / CD , cloud - native cho ứng dụng tại VTS " .
Anh là Chiến sĩ thi đua cơ sở 4 năm liền ( 2021 - 2024 ) và là Chiến sĩ thi đua toàn quân năm 2024 .
Là gương mặt tiêu biểu của ngành quân giới , Đại úy Hoàng Đông Đông ( sinh năm 1995 ) , Trợ lý Phòng Kỹ thuật công nghệ ( Nhà máy Z129 , Tổng cục Công nghiệp quốc phòng ) đã trực tiếp tham gia đảm bảo kỹ thuật , quy trình công nghệ cho sản xuất và có nhiều sáng kiến cải tiến kỹ thuật tại đơn vị .
Anh đã chủ động tham mưu tổ chức tốt phong trào " Sáng tạo trẻ " ở đơn vị với hơn 200 sáng kiến của đoàn viên , thanh niên được áp dụng vào sản xuất trong 3 năm ( 2022 - 2024 ) , làm lợi trên 4 tỷ đồng .
Tính riêng năm 2024 , Đại úy Đông đã tham gia thực hiện 3 đề tài khoa học lớn cấp Bộ Quốc phòng , cấp Tổng cục và cấp Nhà máy ; được Chủ nhiệm Tổng cục Chính trị hai lần tặng Bằng khen và giành giải Ba Giải thưởng Tuổi trẻ sáng tạo trong Quân đội .
Lĩnh vực văn hóa , nghệ thuật , báo chí ( 1 cá nhân ) .
Là Bí thư Đoàn cơ sở Nhà hát Ca múa nhạc Quân đội , Trung úy quân nhân chuyên nghiệp Bùi Tuấn Ngọc ( sinh năm 2000 ) đã tổ chức tốt công tác giáo dục chính trị , giáo dục truyền thống , giáo dục pháp luật cho cán bộ , đoàn viên , thanh niên đơn vị .
Anh được nhận danh hiệu " Tài năng trẻ tiêu biểu tỉnh Quảng Ninh trong lĩnh vực bảo vệ an ninh , quốc phòng " năm 2023 ; là gương mặt trẻ tiêu biểu khối lực lượng vũ trang tỉnh Quảng Ninh năm 2024 ; danh hiệu " Cán bộ đoàn xuất sắc tiêu biểu " cấp toàn quân năm 2023 .
Năm 2024 , tại Hội thi Tuyên truyền viên trẻ cấp toàn quân , Trung úy Ngọc đoạt giải Xuất sắc ; đoạt Huy chương Bạc Liên hoan Ca múa nhạc chuyên nghiệp toàn quốc ; là Gương mặt trẻ tiêu biểu Cơ quan Tổng cục Chính trị , được Bộ Quốc phòng , Tổng cục Chính trị , Trung ương Đoàn và các cấp khen thưởng Hiền Hạnh ( TTXVN ) .
Phó Thủ tướng Nguyễn Chí Dũng và ông Onoi Yoshiki , Chủ tịch Ủy ban Văn hóa Kinh tế Nhật - Việt .
Vào chiều ngày 10 / 3 , Phó Thủ tướng Nguyễn Chí Dũng đã có buổi làm việc với đoàn công tác của Hội đồng Xúc tiến Ngoại giao Nhân dân Nhật Bản ( FEC ) , do ông Onoi Yoshiki , Chủ tịch Ủy ban Văn hóa Kinh tế Nhật - Việt làm trưởng đoàn .
Tại cuộc gặp , Phó Thủ tướng Nguyễn Chí Dũng đánh giá cao những nỗ lực bền bỉ và tâm huyết của FEC trong việc thúc đẩy quan hệ hợp tác hữu nghị giữa Việt Nam và Nhật Bản .
Đặc biệt , trong thời gian qua , quan hệ Đối tác chiến lược toàn diện giữa Việt Nam và Nhật Bản đã có những bước phát triển mạnh mẽ , không chỉ mở rộng về quy mô mà còn ngày càng đi vào chiều sâu , thực chất và hiệu quả trên nhiều lĩnh vực .
Hợp tác kinh tế , thương mại , đầu tư và giao lưu nhân dân luôn là những trụ cột quan trọng , góp phần củng cố nền tảng bền vững của mối quan hệ song phương .
Phó Thủ tướng Nguyễn Chí Dũng cũng đánh giá cao sự đóng góp tích cực của FEC cũng như cộng đồng doanh nghiệp , hiệp hội Nhật Bản trong việc thúc đẩy hợp tác kinh tế giữa hai nước .
Phó Thủ tướng khẳng định Việt Nam luôn coi Nhật Bản là một trong những đối tác kinh tế quan trọng hàng đầu , đồng thời cam kết sẽ tiếp tục cải thiện môi trường đầu tư , tạo điều kiện thuận lợi hơn nữa cho các doanh nghiệp Nhật Bản mở rộng hoạt động tại Việt Nam .
Nhân dịp này , Phó Thủ tướng cũng chia sẻ về tình hình kinh tế Việt Nam , nhấn mạnh rằng trong những năm qua , Việt Nam đã đạt được nhiều kết quả quan trọng , thể hiện qua tốc độ tăng trưởng ổn định , môi trường đầu tư ngày càng hấp dẫn , thu hút sự quan tâm của nhiều nhà đầu tư nước ngoài , trong đó có Nhật Bản .
Hiện nay , Việt Nam đang đặt mục tiêu tăng trưởng GDP từ 8 % trở lên vào năm 2025 và duy trì mức tăng trưởng hai con số trong giai đoạn 2026 - 2030 , hướng tới một kỷ nguyên phát triển mới , " kỷ nguyên vươn mình của dân tộc " .
Để hiện thực hóa mục tiêu này , Chính phủ Việt Nam đang đẩy mạnh cuộc cải cách tổng thể nhằm tinh gọn bộ máy hành chính , tháo gỡ các điểm nghẽn trong phát triển , đồng thời tập trung thực hiện ba đột phá chiến lược về thể chế , hạ tầng và nguồn nhân lực .
Bên cạnh đó , Việt Nam đã và đang triển khai nhiều chính sách mang tính đột phá nhằm thúc đẩy phát triển dựa trên khoa học công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số - những yếu tố cốt lõi giúp nâng cao sức cạnh tranh của nền kinh tế , tạo ra giá trị gia tăng và đóng góp quan trọng vào tăng trưởng GDP trong những năm tới .
Chính vì vậy , Phó Thủ tướng đặc biệt kêu gọi các doanh nghiệp Nhật Bản nhanh chóng nắm bắt cơ hội đầu tư vào Việt Nam , đặc biệt trong các lĩnh vực tiềm năng như trí tuệ nhân tạo ( AI ) , công nghiệp bán dẫn , đổi mới sáng tạo , năng lượng tái tạo và công nghệ cao .
" Tôi mong muốn các doanh nghiệp góp sức , đóng góp thiết thực thúc đẩy quan hệ Đối tác chiến lược toàn diện giữa hai nước phát triển hiệu quả , đi vào chiều sâu " , Phó Thủ tướng Nguyễn Chí Dũng nhấn mạnh .
Về phía Nhật Bản , ông Onoi Yoshiki cho biết đoàn công tác của FEC lần này bao gồm nhiều doanh nghiệp có thế mạnh trong lĩnh vực khoa học công nghệ , kỹ thuật cao .
Mặc dù không phải là những doanh nghiệp có quy mô lớn nhất Nhật Bản , nhưng họ đều sở hữu năng lực chuyên môn vững chắc , mong muốn tìm kiếm các đối tác tin cậy tại Việt Nam để mở rộng hoạt động kinh doanh và hợp tác đầu tư .
Ông Watanabe Kenichi cũng bày tỏ Việt Nam đang là một trong những điểm đến hấp dẫn nhất trong khu vực đối với các doanh nghiệp Nhật Bản , đặc biệt trong các lĩnh vực như công nghiệp chế tạo , y tế ứng dụng công nghệ cao , xây dựng các nền tảng số và phát triển trí tuệ nhân tạo ( AI ) .
Các doanh nghiệp Nhật Bản kỳ vọng sẽ có thêm nhiều cơ hội hợp tác cụ thể , góp phần đưa quan hệ hợp tác kinh tế giữa hai nước lên một tầm cao mới .
Thời gian vừa qua , Nhật Bản luôn nằm trong nhóm những quốc gia có vốn đầu tư lớn nhất tại Việt Nam .
Chỉ trong hai tháng đầu năm nay , các doanh nghiệp Nhật Bản đã rót 732 , 64 triệu USD vào 45 dự án mới tại Việt Nam .
Tính lũy kế đến cuối tháng 2 vừa rồi , tổng vốn đầu tư đăng ký ( FDI ) của Nhật Bản tại Việt Nam đã đạt 78 , 36 tỷ USD , với 5531 dự án , đưa Nhật Bản trở thành nhà đầu tư lớn thứ ba trong số các quốc gia và vùng lãnh thổ có mặt tại Việt Nam .
Với quy mô đầu tư ngày càng mở rộng , việc thúc đẩy hợp tác giữa các doanh nghiệp Nhật Bản tại Việt Nam không chỉ góp phần củng cố quan hệ kinh tế song phương mà còn mở ra nhiều cơ hội phát triển bền vững cho cả hai bên .
Hiện thực hóa khát vọng tuổi trẻ trong kỷ nguyên mới , mỗi TNQĐ cần thực hiện tốt sứ mệnh của mình là ra sức học tập nâng cao trình độ mọi mặt , làm chủ khoa học công nghệ mới ; tu dưỡng , rèn luyện đạo đức lối sống lành mạnh ; thẩm thấu giá trị văn hóa nhân văn thời đại ; biết " đề kháng " trước tác động xấu độc , đưa Việt Nam vững bước sánh vai cùng cường quốc năm châu như Bác Hồ hằng mong đợi .
Trong kỷ nguyên mới , để khơi dậy nguồn lực to lớn , mạnh mẽ từ khát vọng được cống hiến của TNQĐ , các cấp cần nâng cao chất lượng công tác giáo dục chính trị , tư tưởng cho TNQĐ một cách toàn diện cả về nội dung , hình thức , phương pháp .
Nội dung tập trung giáo dục , truyền thụ các giá trị tốt đẹp về truyền thống lịch sử đấu tranh hào hùng của dân tộc , bồi đắp lý tưởng cách mạng , lòng yêu nước , tự hào , tự tôn dân tộc ; giá trị cốt lõi của khoa học công nghệ số và trí tuệ nhân tạo ; những hình thái chiến thuật và vũ khí trang bị mới được biên chế , đáp ứng với điều kiện chiến tranh công nghệ cao ; hun đúc , tô thắm truyền thống Bộ đội Cụ Hồ ; thực hiện tốt chủ trương chính sách của Đảng , Nhà nước về phát triển kinh tế - xã hội , tăng cường quốc phòng , an ninh … .
Hình thức , phương pháp giáo dục , lấy đoàn viên thanh niên làm trung tâm , trình độ nhận thức , bản lĩnh chính trị , niềm tin , tình cảm , ý chí , trách nhiệm của TNQĐ làm giải pháp và hiệu quả công tác làm thước đo chất lượng ; coi trọng giáo dục qua hoạt động thực tiễn , qua các phong trào hành động cách mạng , tấm gương " kiểu mẫu " trong học tập , rèn luyện , lao động , chiến đấu … .
Hoạt động huấn luyện diễn tập của tuổi trẻ Sư đoàn 10 , Quân đoàn 3 ( nay là Quân đoàn 34 ) .
Cấp ủy , cán bộ đoàn biết truyền cảm hứng , cổ vũ , động viên thanh niên quân đội nêu cao tinh thần trách nhiệm đối với đất nước , xã hội , quân đội .
Trước tiên , cán bộ đoàn phải gương mẫu , trách nhiệm , tận tâm , tận tụy , là người thủ lĩnh mẫu mực " nói được - làm được " , " nói hay - làm giỏi " , " nói đúng - làm đúng " .
Cần làm tốt khâu quy hoạch , đánh giá , bồi dưỡng đội ngũ cán bộ đoàn các cấp , hướng vào xây dựng cho được các thủ lĩnh đoàn có " tâm , tầm , tài " , đủ phẩm chất , năng lực , uy tín để lãnh đạo phong trào đoàn .
Biết cách khai thác , sử dụng hiệu quả các phương tiện truyền thông xã hội nhằm lan tỏa nhanh chóng , rộng khắp những kết quả nổi bật trong thực hiện các nhiệm vụ chính trị của quân đội và đơn vị , nhất là những hình ảnh TNQĐ tham gia giúp đỡ nhân dân phát triển kinh tế - xã hội , những tấm gương nỗ lực cùng toàn dân phòng , chống dịch bệnh , thiên tai , công tác , lao động , chiến đấu giỏi ; kịp thời đấu tranh phản bác các quan điểm sai trái , thù địch .
Xây dựng môi trường sống sinh động , bảo đảm phù hợp đặc điểm tâm lý lứa tuổi thanh niên để mỗi người hiện thực hóa khát vọng cống hiến của mình .
Quan niệm về môi trường sống của TNQĐ gồm ( môi trường gia đình và đơn vị ) .
Gia đình là tập hợp các thành viên có thời gian khá dài cùng sinh sống với thanh niên trước khi nhập ngũ , ở đó có chung sự hun đúc , giáo dưỡng , chia sẻ những thói quen hành vi sống phù hợp với nền văn hóa , pháp luật .
Giá trị " tiếp biến văn hóa " ấy được đọng lại ở khát vọng , kết quả cống hiến của TNQĐ trên các lĩnh vực công tác khác nhau .
Theo đó , cần phát huy tính nêu gương của các chủ thể nêu trên , nhằm " ám thị " mạnh mẽ đến quá trình hình thành chuẩn mực nhân cách của TNQĐ .
Môi trường văn hóa quân sự là nơi tập hợp , giáo dục , rèn luyện TNQĐ trong thời gian tại ngũ ; ở đó các quân nhân sẽ được trau dồi kiến thức xã hội , chuyên môn , kỹ năng sống , phát triển toàn diện phẩm chất , năng lực , tác phong công tác của Bộ đội Cụ Hồ .
Là nơi nuôi dưỡng , cổ vũ họ tự tin hiện thực hóa các khát vọng bản thân , tham gia xây dựng đời sống văn hóa , giúp đỡ nhân dân các địa phương phát triển kinh tế , văn hóa - xã hội ; xây dựng con người , các tổ chức đơn vị vững mạnh toàn diện , " mẫu mực , tiêu biểu " Cấp ủy , chỉ huy các cấp tăng cường đưa thanh niên quân đội vào thực tiễn công tác , rèn luyện và hiện thực hóa khát vọng cống hiến .
Để mỗi TNQĐ có cơ hội hiện thực hóa khát vọng cống hiến bản thân cho quân đội và đất nước , rất cần có những mô hình , phần việc phù hợp .
Cấp ủy , chỉ huy các đơn vị cần tin tưởng , trao cơ hội , hướng dẫn hành động , cổ vũ , động viên TNQĐ rèn luyện bản lĩnh chính trị ; trí tuệ , sức sáng tạo trong huấn luyện chiến đấu ; nghiên cứu khoa học , cải tiến vũ khí trang bị … ; sẵn sàng hy sinh vì độc lập , tự do của Tổ quốc , vì sự an toàn tính mạng và tài sản của nhân dân .
Mỗi TNQĐ luôn biết tôn trọng , lễ phép , giúp đỡ , gắn bó máu thịt với đồng bào ; sẵn sàng nhường cơm sẻ áo với nhân dân .
Có tinh thần quốc tế trong sáng , thủy chung , chí nghĩa , chí tình ; kiên quyết chống mọi biểu hiện gây mất đoàn kết , chia rẽ , bè phái , cục bộ trong nội bộ và các hoạt động phá hoại khối đại đoàn kết toàn dân tộc , đoàn kết quốc tế .
Mỗi cán bộ , chiến sĩ , TNQĐ phải thực sự là những " đại sứ hình ảnh " trong công tác đối ngoại quân sự , quốc phòng và an ninh .
Sinh thời Bác Hồ căn dặn : " Thanh niên là người chủ tương lai của nước nhà .
Thật vậy nước nhà thịnh hay suy , yếu hay mạnh một phần lớn là do các thanh niên .
Thanh niên muốn làm người chủ tương lai cho xứng đáng thì ngay hiện tại phải rèn luyện tinh thần và lực lượng của mình , phải ra làm việc để chuẩn bị cái tương lai đó " [ 1 ] .
Tác phẩm " Thép đã tôi thế đấy " ( 1936 ) của nhà văn Liên Xô Nicolai Ostrovsky viết : " Cái quý nhất của con người ta là sự sống .
Đời người chỉ sống có một lần .
Phải sống sao cho khỏi xót xa ân hận vì những năm tháng đã sống hoài sống phí , cho khỏi hổ thẹn vì dĩ vãng ti tiện và đớn hèn của mình để khi nhắm mắt xuôi tay có thể nói rằng : Tất cả đời ta , tất cả sức ta , ta đã hiến dâng cho sự nghiệp cao đẹp nhất trên đời , sự nghiệp đấu tranh giải phóng loài người " .
Theo đó , mỗi TNQĐ cần có trách nhiệm với gia đình , quê hương , đất nước đã sinh ra mình .
Trên mặt trận công tác đoàn và phong trào thanh niên , TNQĐ cần chủ động xung kích , sáng tạo , đi đầu trong sự nghiệp phát triển kinh tế - xã hội , bảo đảm quốc phòng , an ninh , xây dựng cơ sở chính trị , văn hóa lành mạnh ; phát triển kinh tế - xã hội .
Thượng tá , ThS PHAN HUY HÙNG - Trung tá , ThS VŨ HUY CHUNG - Thiếu tá , ĐẶNG VĂN LONG ( Học viện Chính trị ) .
[ 1 ] Thư gửi thanh niên ( 17 / 8 / 1947 ) , tác phẩm " Học tập đạo đức cách mạng Hồ Chí Minh " , Nxb Thông tấn , Hà Nội 2004 .
Tăng cường hợp tác giữa hai Quốc hội .
Tại trụ sở Quốc hội Indonesia ở thủ đô Jakarta , Tổng Bí thư Tô Lâm đã hội kiến với Chủ tịch Hội đồng Đại biểu nhân dân Indonesia ( Hạ viện ) , bà Puan Maharani .
Cuộc gặp gỡ diễn ra trong bối cảnh hai nước kỷ niệm 70 năm thiết lập quan hệ ngoại giao , thể hiện sự coi trọng của hai bên đối với quan hệ song phương .
Bà Puan Maharani bày tỏ sự trân trọng trước chuyến thăm của Tổng Bí thư Tô Lâm và đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam , đồng thời nhấn mạnh sự khâm phục đối với lịch sử đấu tranh giành độc lập của nhân dân Việt Nam .
Chủ tịch Hạ viện Indonesia đánh giá cao những thành tựu quan trọng của Việt Nam sau gần 40 năm Đổi mới , đặc biệt là trong lĩnh vực kinh tế , chính trị và xã hội .
Tổng Bí thư Tô Lâm gặp Chủ tịch Hạ viện Indonesia Puan Maharani .
Hai nhà lãnh đạo nhất trí cần tiếp tục thúc đẩy quan hệ trên nhiều kênh khác nhau , bao gồm Đảng , Chính phủ , Quốc hội và các tổ chức nhân dân .
Đặc biệt , việc phát triển hợp tác giữa các chính đảng Indonesia và Đảng Cộng sản Việt Nam được xem là nền tảng để tăng cường sự tin cậy chính trị giữa hai nước .
Tổng Bí thư Tô Lâm nhấn mạnh tầm quan trọng của giao lưu nhân dân trong việc củng cố tình hữu nghị lâu dài .
Một trong những mục tiêu quan trọng được hai bên thống nhất là phấn đấu nâng kim ngạch thương mại song phương lên 18 tỷ USD vào năm 2028 .
Tổng Bí thư và Chủ tịch Hạ viện Indonesia cũng bày tỏ mong muốn mở rộng hợp tác trong lĩnh vực lập pháp , thông qua việc tăng cường trao đổi đoàn cấp cao và hoạt động của các nhóm nghị sĩ hữu nghị giữa hai nước .
Nhân dịp này , Tổng Bí thư Tô Lâm đã chuyển lời mời của Chủ tịch Quốc hội Việt Nam Trần Thanh Mẫn , mời Chủ tịch Puan Maharani sang thăm Việt Nam .
Bà Puan Maharani trân trọng cảm ơn và vui vẻ nhận lời .
Củng cố quan hệ đối tác chiến lược toàn diện .
Cũng trong sáng 11 / 3 , Tổng Bí thư Tô Lâm đã hội kiến với Chủ tịch Hội đồng Đại biểu địa phương Indonesia ( Thượng viện ) , ông Sultan Bachtiar Najamudin .
Chủ tịch Thượng viện Indonesia bày tỏ niềm vinh dự khi được đón tiếp Tổng Bí thư Tô Lâm và đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam , đồng thời nhấn mạnh mối quan hệ hữu nghị truyền thống lâu đời giữa hai nước .
Hai nhà lãnh đạo nhất trí rằng Việt Nam và Indonesia không chỉ là đối tác quan trọng trong ASEAN mà còn chia sẻ nhiều lợi ích và quan điểm tương đồng trên trường quốc tế .
Việc nâng cấp quan hệ lên Đối tác Chiến lược toàn diện thể hiện sự cam kết của hai nước trong việc thúc đẩy hợp tác trên mọi lĩnh vực .
Tổng Bí thư Tô Lâm gặp Chủ tịch Thượng viện Indonesia Sultan Bachtiar Najamudin .
Chủ tịch Thượng viện Indonesia khẳng định sẽ tiếp tục nỗ lực tăng cường quan hệ hợp tác giữa các địa phương hai nước , đặc biệt trong việc chia sẻ kinh nghiệm giám sát hoạt động của chính phủ .
Tổng Bí thư Tô Lâm đánh giá cao vai trò của Indonesia trong khu vực và bày tỏ tin tưởng vào sự phát triển mạnh mẽ của đất nước này trong tương lai .
Hai bên cũng nhất trí tiếp tục phối hợp chặt chẽ trên các diễn đàn quốc tế và khu vực , nhằm thúc đẩy hòa bình , ổn định và phát triển chung .
Nhân dịp này , Tổng Bí thư Tô Lâm đã chuyển lời mời của Chủ tịch Quốc hội Việt Nam Trần Thanh Mẫn , mời Chủ tịch Sultan Bachtiar Najamudin sang thăm Việt Nam .
Chủ tịch Thượng viện Indonesia cảm ơn và vui vẻ nhận lời .
Chuyến thăm và hội kiến của Tổng Bí thư Tô Lâm với các lãnh đạo Quốc hội Indonesia lần này có ý nghĩa quan trọng trong việc củng cố quan hệ hữu nghị , tăng cường hợp tác song phương và mở ra nhiều cơ hội mới cho hai nước trong thời gian tới .
Hạng mục cầu Hải Thành trên tuyến đường vành đai 2 Tân Vũ - Hưng Đạo - đường Bùi Viện .
Hải Phòng tổ chức khởi công dự án đầu tư xây dựng đường vành đai 2 đoạn tuyến Tân Vũ – Hưng Đạo - đường Bùi Viện tổng chiều dài 11km với tổng mức đầu tư hơn 7020 tỷ đồng bằng nguồn vốn ngân sách thành phố .
Đây là dự án quan trọng , có ý nghĩa lớn , tạo bước đột phá về phát triển kinh tế - xã hội , đô thị của thành phố Hải Phòng .
Dự án đầu tư xây dựng đường vành đai 2 đoạn tuyến Tân Vũ - Hưng Đạo - đường Bùi Viện có tổng mức đầu tư hơn 7020 tỷ đồng từ nguồn ngân sách thành phố ( trong đó chi phí giải phóng mặt bằng hơn 2216 tỷ , chi phí xây dựng và thiết bị hơn 4145 tỷ đồng ) do Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng các công trình giao thông và nông nghiệp Hải Phòng làm chủ đầu tư .
Dự án được triển khai xây dựng trên địa bàn các quận Hải An , Dương Kinh và Kiến An với diện tích giải phóng mặt bằng gần 113ha thu hồi đất của gần 1650 hộ gia đình và 30 tổ chức .
Dự án có tổng chiều dài khoảng 11km với 7 hạng mục chính gồm hạng mục xây dựng đoạn từ nút giao Tân Vũ - cầu Hải Thành và đoạn Hưng Đạo - đường Bùi Viện có chiều rộng nền 37m , mặt đường 8 làn xe ở giữa và dải phân cách giữa ( rộng 5m ) , hạng mục xây dựng đoạn từ đường tỉnh 353 - Hưng Đạo có chiều rộng nền 68m , mặt đường 8 làn xe hai bên ( dải phân cách giữa 23m , hè đường hai bên 2x7 , 5m ) .
Trên tuyến có hạng mục cầu Hải Thành vượt qua sông Lạch Tray có chiều dài hơn 1133m , kích thước thông thuyền BxH = 50mx95m .
Trong đó , phần cầu chính là cầu liên nhịp dầm Extradose 3 nhịp bê tông cốt thép dự ứng lực mặt cắt ngang cầu rộng 36m .
Phần cầu dẫn trên tuyến chính gồm 26 nhịp dầm bản liên tục bê tông cốt thép dự ứng lực ( phía quận Hải An chiều dài nhịp 363m , phía quận Dương Kinh chiều dài nhịp 493m ) , cầu dẫn gồm 2 đơn nguyên , mỗi đơn nguyên rộng 16m .
Phần cầu nhánh trái kết nối từ đường tỉnh 353 lên cầu Hải Thành gồm 5 nhịp dầm bản liên tục bê tông cốt thép dự ứng lực chiều dài nhịp 168m , mặt cắt ngang cầu rộng 7m .
Phần cầu nhánh phải kết nối từ cầu Hải Thành xuống đường tỉnh 353 theo hướng dọc đê gồm 5 nhịp dầm bản liên tục bê tông cốt thép dự ứng lực có chiều dài nhịp 165m , mặt cắt ngang cầu rộng 8m .
Trên tuyến còn có các hạng mục xây dựng cầu vượt nút giao thông đường Bùi Viện chiều dài cầu hơn 327m mặt cắt ngang rộng 25m gồm 8 nhịp dầm , xây dựng 2 cầu nhánh với chiều dài mỗi nhánh hơn 152m kết nối các nhịp đã thi công hiện đang để chờ tại nút giao Tân Vũ chiều rộng cầu hơn 8m gồm 6 nhịp dầm , xây dựng hạ tầng kỹ thuật , thoát nước mưa , điện chiếu sáng , cây xanh trên từng đoạn tuyến và hạ tầng kỹ thuật khu tái định cư tại quận Dương Kinh diện tích 12ha .
Hải Phòng , hiện nay , toàn bộ lưu lượng phương tiện container , xe tải ra vào khu vực cảng biển của thành phố như cảng Hải Phòng , cảng Chùa Vẽ , cảng Đình Vũ , cảng cửa ngõ quốc tế Hải Phòng tại Lạch Huyện … chủ yếu theo các tuyến đường Nguyễn Trường Tộ - Bùi Viện , Tôn Đức Thắng - Nguyễn Văn Linh - Nguyễn Bỉnh Khiêm ra các tuyến quốc lộ 10 , quốc lộ 5 và các tuyến đường liên tỉnh .
Hải Phòng nhận định cảng Lạch Huyện Hải Phòng sẽ ngày càng phát huy vai trò là trung tâm kết nối các tuyến dịch vụ hàng hải trên thế giới , sắp tới cảng Nam Đồ Sơn được đầu tư xây dựng trở thành cảng cửa ngõ kết hợp trung chuyển quốc tế sẽ là áp lực lớn lên hạ tầng giao thông .
Vì vậy , việc triển khai đầu tư tuyến đường vành đai 2 để phân luồng xe container ra xa khu vực trung tâm thành phố là hết sức cần thiết và cấp bách nhằm giải quyết nguy cơ thường xuyên ùn tắc , tai nạn giao thông , ô nhiễm môi trường tại cửa ngõ ra vào hệ thống cảng biển .
Dự án đầu tư xây dựng đường vành đai 2 đoạn tuyến Tân Vũ – Hưng Đạo – đường Bùi Viện sau khi hoàn thành , đưa vào sử dụng ( dự kiến năm 2028 ) sẽ giúp hoàn thiện hệ thống kết cấu hạ tầng khung đô thị thành phố nói chung và các quận Hải An , Dương Kinh , Kiến An nói riêng .
Dự án giao thông này sẽ tạo tiền đề để phát triển các khu đô thị mới nhằm khuyến khích thu hút vốn đầu tư trong và ngoài nước cho phát triển kinh tế - xã hội địa bàn các quận có tuyến đường đi qua , đồng thời , rút ngắn hành trình , giảm thời gian xe chạy từ khu vực cảng biển Hải Phòng đi các tỉnh , thành phố , mang lại hiệu quả kinh tế cho các doanh nghiệp .
Xác định thanh niên là lực lượng xung kích cách mạng .
Theo Bí thư Thành đoàn Hà Nội Chu Hồng Minh , trong các giai đoạn lịch sử của Thủ đô và đất nước , Ðảng và các đồng chí lãnh đạo luôn đặt niềm tin sâu sắc vào lực lượng thanh niên , đề cao vai trò , vị trí của thanh niên , xác định thanh niên là lực lượng xung kích cách mạng , " lực lượng xã hội to lớn , một trong những nhân tố quan trọng quyết định tương lai , vận mệnh dân tộc ; là lực lượng chủ yếu trên nhiều lĩnh vực , đảm nhiệm những công việc đòi hỏi hy sinh , gian khổ , sức khỏe và sáng tạo " .
Bí thư Thành đoàn Hà Nội Chu Hồng Minh phát biểu tham luận tại Hội thảo .
Lịch sử hào hùng của Thủ đô và đất nước đã khắc ghi hình ảnh những đoàn viên , thanh niên thuộc Đoàn Thanh niên cứu quốc thành Hoàng Diệu hay lớp thanh niên thời kỳ " Ba sẵn sàng " là những đại diện tiêu biểu cho một thế hệ tuổi trẻ sống có lý tưởng , một lòng theo Đảng , sẵn sàng đi bất cứ đâu , có mặt ở những nơi gian khó khi Tổ quốc cần , xả thân vì sự nghiệp giải phóng dân tộc và thống nhất đất nước .
Thanh niên Hà Nội với " Lời Thề Độc lập " đã biểu thị rõ ràng và đầy đủ ý nguyện " Quyết tử để Tổ quốc quyết sinh " một lòng sắt son theo Đảng , theo Bác Hồ thực hiện cuộc kháng chiến trường kỳ , gian khổ , với niềm tin tất thắng , cùng Nhân dân cả nước làm nên chiến thắng Điện Biên Phủ lừng lẫy năm châu , chấn động địa cầu .
Hàng vạn thanh niên Hà Nội ghi tên tình nguyện " Ba sẵn sàng " xung phong ra trận " Xẻ dọc Trường Sơn đi cứu nước " bằng quyết tâm chiến đấu " Chưa tan giặc Mỹ chưa về Thủ đô " .
Đã có hàng vạn thanh niên ưu tú ngã xuống để lại tuổi thanh xuân , một phần xương máu của mình trên khắp mọi miền Tổ quốc cho đại thắng mùa xuân năm 1975 .
Đất nước thống nhất , thanh niên Hà Nội đi đầu trong công cuộc hàn gắn vết thương chiến tranh , khôi phục và phát triển kinh tế , xây dựng Thủ đô , xây dựng xã hội chủ nghĩa .
Sức trẻ Thủ đô đã cống hiến trong học tập và lao động , xung phong xây dựng vùng kinh tế mới , bảo vệ biên cương của Tổ quốc và thực hiện nghĩa vụ quốc tế .
Các đại biểu tham dự Hội thảo .
Tuổi trẻ Thủ đô tiên phong trong kỷ nguyên vươn mình của dân tộc .
Bí thư Thành đoàn Hà Nội cho biết , trải qua 94 năm xây dựng và trưởng thành , Đoàn TNCS Hồ Chí Minh thực sự là tổ chức hạt nhân chính trị của thanh niên cả nước .
Từ đây , Đoàn Thanh niên TP Hà Nội đã tổ chức , động viên một lực lượng hùng hậu thanh niên xung kích cách mạng , viết nên truyền thống vẻ vang của tuổi trẻ Thủ đô anh hùng .
Sức sống mãnh liệt đó được thể hiện qua các phong trào hành động cách mạng của thanh niên Thủ đô các thời kỳ .
Tiêu biểu là Phong trào " Thanh niên tình nguyện " .
Hiện , Đoàn Thanh niên TP Hà Nội đang thực hiện chủ trương " 3 liên kết " ( liên kết lực lượng , liên kết địa bàn , liên kết cộng đồng ) trong triển khai các hoạt động tình nguyện , xây dựng xã hội tình nguyện ; cụ thể hóa , tổ chức thành các phong trào , chiến dịch trên các lĩnh vực : Xây dựng Nông thôn mới , đô thị văn minh , bảo vệ môi trường , ứng phó với biến đổi khí hậu , phòng chống dịch bệnh , đảm bảo trật tự an toàn giao thông Phong trào " Thanh niên tình nguyện " đã trở thành hoạt động cao điểm trong lĩnh vực tình nguyện vì cộng đồng , trong đó nổi bật là : Chiến dịch thanh niên tình nguyện Hè ; Chương trình tiếp sức mùa thi , tiếp sức đến trường ; các hoạt động xã hội , nhân đạo từ thiện , đền ơn đáp nghĩa , uống nước nhớ nguồn ; hiến máu nhân đạo .
Cùng với đó , Đoàn Thanh niên TP đã thực hiện tốt việc chuyển đổi số các hoạt động tình nguyện .
Điểm nhấn là sử dụng nền tảng " Hà Nội Youth Volunteer " qua phần mềm tinhnguyenthudo .
vn để quản lý , điều phối các hoạt động tình nguyện .
Thành đoàn Hà Nội triển khai Phong trào " Tuổi trẻ sáng tạo " thông qua hoạt động nâng cao nhận thức của các cấp bộ đoàn , đoàn viên , thanh thiếu nhi về sáng tạo , hình thành tư duy sáng tạo trong lao động , học tập và trong đời sống .
Chú trọng tổ chức tìm kiếm , khích lệ thanh niên đề xuất và thực hiện ý tưởng , sáng kiến , mô hình , giải pháp sáng tạo tiêu biểu trong từng lĩnh vực , từng đối tượng … .
Tổ chức Đoàn đã tổ chức hiệu quả các hoạt động tạo môi trường cho sáng kiến , sáng tạo phù hợp với từng khối đối tượng thanh niên , gồm : sáng tạo trong học tập và nghiên cứu khoa học ; sáng tạo trong lao động , sản xuất kinh doanh ; sáng tạo trong công tác phục vụ Nhân dân .
Nét riêng có của tổ chức Đoàn Thủ đô khác với phong trào chung của toàn quốc còn thể hiện qua Phong trào " Tôi yêu Hà Nội " góp phần xây dựng người Hà Nội thanh lịch văn minh ; đẩy mạnh các hoạt động an sinh xã hội tình nguyện vì cộng đồng .
Tổ chức Đoàn phát huy vai trò định hướng , hình thành môi trường văn hóa lành mạnh để đoàn viên , thanh niên được vừa được tham gia vừa được thụ hưởng .
Đất nước Việt Nam đã và đang đạt được những thành tựu to lớn , kinh tế tăng trưởng vượt bậc , đời sống Nhân dân được cải thiện rõ rệt , vị thế quốc tế ngày càng được nâng cao .
Trước bối cảnh đó , Tổng Bí thư Tô Lâm đã khẳng định : " Dưới sự lãnh đạo sáng suốt của Đảng , Việt Nam đã hội tụ đủ những điều kiện cần thiết , đề ra định hướng chiến lược , đột phá để đưa đất nước bước vào kỷ nguyên mới - kỷ nguyên vươn mình của dân tộc " .
Thông điệp của Tổng Bí thư như một lời hiệu triệu toàn Đảng , toàn quân và toàn dân ta xây dựng đất nước phồn vinh , hạnh phúc , sánh vai với các cường quốc năm châu theo di nguyện thiêng liêng của Chủ tịch Hồ Chí Minh .
Tuổi trẻ Thủ đô tiếp tục khẳng định với những nhiệm vụ mới và khó nhằm phát huy tính tiên phong , sáng tạo trong kỷ nguyên vươn mình của dân tộc .
Trước hết là tiên phong , sáng tạo trong xây dựng thế hệ thanh niên Thủ đô " Tự hào , vững tin theo Đảng " , phát triển văn hóa , xây dựng người Hà Nội thanh lịch , văn minh .
Trong thời gian tới , Đoàn Thanh niên TP tiếp tục tổ chức học tập , quán triệt Chỉ thị 05 của Bộ Chính trị về " Đẩy mạnh học tập và làm theo tư tưởng , đạo đức , phong cách Hồ Chí Minh " ; thực hiện Luật Thủ đô và Nghị quyết số 15 - NQ / TW của Bộ Chính trị về phương hướng , nhiệm vụ phát triển Thủ đô Hà Nội đến năm 2030 , tầm nhìn đến năm 2045 .
Thanh niên Hà Nội sẽ tiếp tục lan tỏa xây dựng hình mẫu thanh niên Thủ đô với 6 tiêu chí : Bản lĩnh vững vàng ; Tri thức phong phú ; Ứng xử văn hóa ; Tuân thủ pháp luật ; Sức khỏe dồi dào ; Kỹ năng thành thạo và 6 giá trị : Tiên phong - Gương mẫu - Đoàn kết - Trách nhiệm - Sáng tạo - Hội nhập .
Khẳng định vai trò , sứ mệnh của thế hệ trẻ Thủ đô trong giữ gìn , phát huy bản sắc truyền thống , chấn hưng văn hóa trong thời đại số và tiên phong trong kỷ nguyên vươn mình của dân tộc .
Tiên phong , sáng tạo trong công tác Đoàn và phong trào thanh niên gắn với thực hiện nhiệm vụ chính trị của Thủ đô , đất nước .
Chủ động , xung kích trong việc tham mưu , thực hiện những khâu khó , việc mới để phát huy khả năng sáng tạo của tuổi trẻ .
Tổ chức có hiệu quả các phong trào hành động cách mạng , các phong trào thi đua nhằm mở rộng mặt trận đoàn kết , tập hợp thanh niên .
Hỗ trợ thanh niên trong học tập , nghiên cứu khoa học , nâng cao trình độ , đặc biệt là những lĩnh vực mà thanh niên có nhiều thế mạnh , có nhiều điều kiện để tham gia và đóng góp hiệu quả Từ đó sớm hình thành một thế hệ trẻ sáng tạo , nguồn nhân lực trẻ chất lượng cao , đáp ứng được yêu cầu của tiến trình xây dựng Thủ đô và đất nước .
Cuối cùng là tiên phong , sáng tạo trong phát triển khoa học công nghệ , đổi mới sáng tạo , chuyển đổi số … .
" Tiếp bước thế hệ thanh niên cứu quốc thành Hoàng Diệu và thanh niên " Ba sẵn sàng " năm xưa , tuổi trẻ Thủ đô mang khát vọng thanh xuân của mình hòa cùng với khát vọng chung của Thủ đô và đất nước , tiếp tục tu dưỡng , rèn luyện , xung kích , dấn thân , đi đầu trong nghiên cứu khoa học , lao động sáng tạo , từ đó , đem sức mạnh , bản lĩnh và trí tuệ , sức trẻ Thủ đô vào công cuộc đổi mới , phát triển đất nước và hội nhập quốc tế , xây dựng Thủ đô Hà Nội " Văn hiến - Văn minh - Hiện đại " – Bí thư Thành đoàn Hà Nội nhấn mạnh .
Trần Long - Hồng Thái - Ảnh : Thanh Hải .
Tiến sĩ Nguyễn Văn Phong , Phó Bí thư Thường trực Thành ủy Hà Nội và các đồng chí chủ trì Hội thảo .
Phó Bí thư Thường trực Thành ủy Hà Nội Nguyễn Văn Phong nhấn mạnh , đây là dịp để nhìn lại quá trình lịch sử 95 năm đấu tranh , xây dựng và phát triển ; nhận định rõ nét hơn thời cơ , thách thức trong tình hình mới , những bài học kinh nghiệm , phương hướng , nhiệm vụ để Thủ đô phát triển trong kỷ nguyên mới - kỷ nguyên vươn mình của dân tộc .
Qua 95 năm , thế và lực của Hà Nội đã đổi thay , lớn mạnh hơn trước nhiều ; đặc biệt sau khi mở rộng địa giới hành chính , Hà Nội có tiềm năng phát triển mới .
Tuy nhiên , bên cạnh các cơ hội , thành phố cũng đối mặt với nhiều thách thức đòi hỏi Đảng bộ , chính quyền và nhân dân phải tranh thủ cơ hội , vượt qua thách thức , phát huy tiềm năng và lợi thế , không ngừng nâng cao vị thế Thủ đô .
Phó Bí thư Thường trực Thành ủy Hà Nội Nguyễn Văn Phong cho biết , Ban tổ chức hội thảo đã nhận được trên 35 tham luận của các nhà khoa học , với nhiều nội dung phong phú đề cập đến những vấn đề về lý luận và thực tiễn 95 năm xây dựng và phát triển của Đảng bộ Hà Nội từ khi thành lập đến nay ; chủ trương , đường lối của Đảng và Đảng bộ Hà Nội trên nhiều lĩnh vực ; phân tích làm rõ thời cơ , thách thức và định hướng , tầm nhìn phát triển cũng như cơ hội mới xây dựng Hà Nội " Văn hiến - Văn minh - Hiện đại " , thành phố kết nối toàn cầu .
Tại hội thảo , các đại biểu đã tập trung thảo luận 3 phần chính gồm : Hà Nội , nơi khởi nguồn các phong trào cách mạng ; các đồng chí lãnh đạo của Đảng , lãnh đạo tiền bối thời dựng Đảng của Đảng bộ Hà Nội ; bài học kinh nghiệm của Đảng bộ Hà Nội trong 95 năm xây dựng và phát triển .
Hội thảo 95 năm Ngày thành lập Đảng bộ thành phố Hà Nội , tầm vóc , ý nghĩa lịch sử ( 17 / 3 / 1930 - 17 / 3 / 2025 ) .
Chia sẻ bài học kinh nghiệm trong xây dựng Đảng của Đảng bộ Hà Nội ( 1991 - 2000 ) , đặc biệt là công tác cán bộ , đồng chí Lê Xuân Tùng , nguyên Ủy viên Bộ Chính trị , nguyên Bí thư Thành ủy Hà Nội cho biết , mọi sự thành bại trong công tác , một phần quan trọng do cán bộ quyết định .
Điều đó đòi hỏi mỗi cán bộ phải có kế hoạch nâng cao trình độ lý luận và thực tiễn thường xuyên .
Bên cạnh đó , cấp ủy có kế hoạch cử cán bộ đi bồi dưỡng ở các trường Đảng Trung ương và địa phương để nâng cao trình độ .
Tại Hội thảo , Phó Giáo sư , Tiến sĩ Nguyễn Danh Tiên - Viện trưởng Viện Lịch sử Đảng ( Học viện Chính trị Quốc gia Hồ Chí Minh ) cho biết , các tham luận đã phản ánh khá toàn diện , sâu sắc về tầm vóc , ý nghĩa và vai trò lãnh đạo của Đảng bộ thành phố 95 năm qua .
Các tham luận đã kế thừa những thành quả nghiên cứu khoa học liên quan đến sự lãnh đạo của Đảng bộ thành phố qua các thời kỳ lịch sử ; đồng thời , tiếp cận thêm nhiều tư liệu mới và nhận thức mới , phản ánh khá toàn diện , sâu sắc về tầm vóc , ý nghĩa và vai trò lãnh đạo của Đảng bộ thành phố 95 năm qua .
Các tham luận cũng đã làm rõ vai trò và những đóng góp to lớn của Chủ tịch Hồ Chí Minh , các đồng chí lãnh đạo của Đảng , lãnh đạo tiền bối của Đảng bộ Hà Nội .
Các nhà khoa học đều thống nhất những thành tựu đạt được trong 95 năm qua là do Đảng bộ , chính quyền và nhân dân Hà Nội luôn nhận được sự quan tâm , lãnh đạo sát sao của Đảng , Chủ tịch Hồ Chí Minh và các thế hệ lãnh đạo của Đảng , Nhà nước , sự tâm huyết , đầy tinh thần trách nhiệm của các Bí thư Thành ủy , lãnh đạo chính quyền thành phố qua các thời kỳ ; sự đồng thuận của các tầng lớp nhân dân .
Các tham luận có nội dung phong phú , luận giải khoa học , đã làm rõ tầm vóc , ý nghĩa của sự thành lập và vai trò lãnh đạo của Đảng bộ Hà Nội trong suốt 95 năm qua .
Qua đó , khơi dậy lòng tự hào dân tộc , nâng cao niềm tin cho cán bộ , đảng viên và các tầng lớp nhân dân Thủ đô đối với sự lãnh đạo của Đảng bộ thành phố .
Đồng thời góp phần bồi đắp , phát huy truyền thống Hà Nội văn hiến anh hùng , gương mẫu đi đầu , xứng đáng là trái tim của cả nước , tạo tiền đề để thành phố tự tin , tự hào bước vào " kỷ nguyên mới - kỷ nguyên vươn mình của dân tộc " .
Khẳng định vai trò lãnh đạo của Đảng bộ thành phố 95 năm qua .
PGSTS Nguyễn Danh Tiên , Viện trưởng Viện Lịch sử Đảng , Học viện Chính trị quốc gia Hồ Chí Minh phát biểu kết luận hội thảo .
PGSTS Nguyễn Danh Tiên cho biết , sau hơn 3 giờ làm việc khẩn trương , nghiêm túc , với tinh thần trách nhiệm cao , Hội thảo khoa học " 95 năm Ngày thành lập Đảng bộ thành phố Hà Nội , tầm vóc , ý nghĩa lịch sử " đã hoàn thành toàn bộ chương trình đề ra .
Ban Tổ chức nhận được gần 40 bài tham luận của các đồng chí lãnh đạo , nguyên lãnh đạo Đảng ; lãnh đạo , nguyên lãnh đạo của Đảng bộ , chính quyền và các ban , sở , ngành , các địa phương của thành phố Hà Nội ; các nhà khoa học .
Các đại biểu đã nghe phát biểu khai mạc , báo cáo đề dẫn của Tiến sĩ Nguyễn Văn Phong , Phó Bí thư Thường trực Thành ủy Hà Nội cùng 9 tham luận , với nhiều nội dung phong phú , có chất lượng khoa học , có ý nghĩa lý luận và thực tiễn sâu sắc , đáp ứng mục đích Hội thảo khoa học đề ra .
PGSTS Nguyễn Danh Tiên cho biết , các tham luận gửi tới Hội thảo và những ý kiến phát biểu đã góp phần làm sáng rõ và khẳng định một số nội dung : .
Thứ nhất , phân tích , làm rõ về Hà Nội - nơi khởi nguồn các phong trào cách mạng .
Liên quan nội dung này , đã có hơn 10 bài viết đề cập đến các phong trào cách mạng ở Hà Nội những thập niên đầu thế kỷ XX , đặc biệt là vai trò và ý nghĩa sự ra đời của Chi hội Việt Nam cách mạng Thanh niên ở Hà Nội và hoạt động vô sản hóa của Tỉnh bộ Việt Nam cách mạng Thanh niên .
Nhiều tham luận khẳng định , những phong trào yêu nước , cách mạng trên địa bàn Hà Nội những thập kỷ đầu thế kỷ XX trở thành tiêu điểm , tạo thành làn sóng cách mạng sôi nổi trong cả nước .
Nhiều tham luận nêu rõ , sự ra đời của Đảng bộ thành phố Hà Nội ( ngày 17 - 3 - 1930 ) và các phong trào cách mạng ở Hà Nội , Hà Đông , Sơn Tây là hạt nhân để tổ chức Đảng bén rễ trong phong trào cách mạng toàn quốc .
Sự gương mẫu , đi đầu của Đảng bộ Hà Nội trong hoàn cảnh bị kẻ thù khủng bố trắng đã trở thành điểm tựa tinh thần , cổ vũ phong trào cách mạng của cả nước đấu tranh giành độc lập .
Những bài viết về quá trình vận động thành lập Đảng bộ thành phố và lãnh đạo đấu tranh giành chính quyền tại Thủ đô đã khẳng định , Hà Nội là nơi khởi nguồn của nhiều phong trào yêu nước , cách mạng .
Tiêu biểu là Chi bộ cộng sản 5D Hàm Long - Chi bộ Cộng sản đầu tiên của cả nước ; sự ra đời của Chi bộ Đông Phù , Chi bộ Đa Phúc ở ngoại thành Hà Nội ; sự kiện xã Trung Màu ( nay thuộc Hà Nội ) , xã đầu tiên ở đồng bằng Bắc bộ khởi nghĩa giành chính quyền ( ngày 10 - 3 - 1945 ) .
Nhiều bài viết về quá trình Đảng bộ thành phố lãnh đạo nhân dân kháng chiến chống thực dân Pháp và đế quốc Mỹ xâm lược đã làm rõ vai trò và những đóng góp của Đảng bộ và nhân dân Hà Nội đối với sự nghiệp kháng chiến , xây dựng và bảo vệ Thủ đô cũng như cuộc chiến đấu chống thực dân Pháp , đế quốc Mỹ và và xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc .
Trong cuộc kháng chiến chống Mỹ cứu nước , nhiều phong trào thi đua bắt đầu từ Hà Nội đã lan tỏa khắp cả nước như : Phong trào " Ngày thứ bảy đẩy mạnh đấu tranh thống nhất Tổ quốc " ; phong trào " Mỗi người làm việc bằng hai vì miền Nam ruột thịt " .
Các phong trào cách mạng trên địa bàn Hà Nội và hai tỉnh Hà Đông , Sơn Tây đã lưu lại trong ký ức của dân tộc và người Hà Nội , thúc giục lớp lớp thanh niên sẵn sàng ra trận , như các phong trào : " Ba sẵn sàng " , " Ba đảm đang " , " Xếp bút nghiên lên đường đánh Mỹ " , " Chiếc gậy Trường Sơn " … Những đóng góp to lớn của quân và dân Hà Nội trong cuộc kháng chiến chống Mỹ , cứu nước được bạn bè thế giới khâm phục và ngợi ca là " Thủ đô của lương tri và phẩm giá con người " .
Thứ hai , làm rõ vai trò và những đóng góp to lớn của Chủ tịch Hồ Chí Minh , các đồng chí lãnh đạo của Đảng , lãnh đạo tiền bối tiêu biểu thời dựng Đảng của Đảng bộ Hà Nội .
Với gần 20 tham luận , các nhà khoa học thống nhất khẳng định : Những thành tựu đạt được trong 95 năm qua là do Đảng bộ , chính quyền và nhân dân Hà Nội luôn nhận được sự quan tâm , lãnh đạo sát sao của Đảng , Chủ tịch Hồ Chí Minh và các thế hệ lãnh đạo của Đảng , Nhà nước , lãnh đạo tiền bối tiêu biểu thời dựng Đảng của Đảng bộ Hà Nội .
Cùng với đó là sự tâm huyết , đầy tinh thần trách nhiệm của các đồng chí Bí thư Thành ủy , lãnh đạo chính quyền thành phố qua các thời kỳ lịch sử ; sự đồng thuận của các tầng lớp nhân dân trong cuộc đấu tranh giành độc lập , giải phóng dân tộc , thống nhất đất nước và tiến hành công cuộc đổi mới , công nghiệp hóa , hiện đại hóa và hội nhập quốc tế nhằm xây dựng Thủ đô ngày càng giàu đẹp , văn minh , hiện đại .
Nhiều bài viết đã đi sâu phân tích , làm rõ vai trò và những cống hiến to lớn của Chủ tịch Hồ Chí Minh , các đồng chí lãnh đạo Đảng , Nhà nước ; lãnh đạo tiền bối tiêu biểu thời dựng Đảng của Đảng bộ Hà Nội trong việc gây dựng phong trào cách mạng từ thời kỳ đầu cho đến việc lãnh đạo phong trào cách mạng trong những thời điểm cam go như đấu tranh giành chính quyền trong Cách mạng Tháng Tám ở Hà Nội , chiến đấu bảo vệ Thủ đô trong 60 ngày đêm , kháng chiến chống thực dân Pháp xâm lược Tiêu biểu là các đồng chí : Nguyễn Phong Sắc , Đỗ Ngọc Du , Nguyễn Ngọc Vũ , Trần Quý Kiên Các đồng chí lãnh đạo , nguyên lãnh đạo thành phố Hà Nội và đại biểu tham quan gian trưng bày sách lịch sử bên lề hội thảo .
Những bài học kinh nghiệm lãnh đạo cách mạng .
PGSTS Nguyễn Danh Tiên cho biết , các đại biểu phân tích , làm rõ những bài học kinh nghiệm lãnh đạo cách mạng của Đảng bộ Hà Nội - nhân tố quyết định mọi thắng lợi của Hà Nội 95 năm qua .
Trong đó , gần 10 tham luận đã khẳng định , thực tiễn 95 năm lãnh đạo sự nghiệp cách mạng của Đảng bộ Hà Nội đã để lại nhiều bài học kinh nghiệm quý .
Đó là Đảng bộ Hà Nội luôn quán triệt , vận dụng sáng tạo đường lối của Đảng phù hợp với điều kiện , hoàn cảnh của thành phố trong từng thời kỳ lịch sử .
Đó là bài học về sự nỗ lực vượt qua khó khăn , đẩy mạnh sự nghiệp công nghiệp hóa , hiện đại hóa và hội nhập quốc tế .
Bài học khai thác mọi tiềm năng , thế mạnh , huy động hiệu quả mọi nguồn lực của thành phố , sức mạnh của hệ thống chính trị ; phát huy dân chủ và sức mạnh đoàn kết của các tầng lớp nhân dân trong phát triển kinh tế số , phát triển công nghiệp văn hóa , tinh gọn bộ máy theo hướng " tinh , gọn , mạnh , hiệu năng , hiệu lực , hiệu quả " .
Bài học về tranh thủ sự quan tâm , giúp đỡ của Trung ương và sự phối hợp chặt chẽ với các ban , bộ , ngành Trung ương cũng như các địa phương , với tinh thần " Cả nước vì Hà Nội , Hà Nội vì cả nước " .
Bài học về tăng cường xây dựng , chỉnh đốn Đảng , thường xuyên chăm lo , xây dựng Đảng bộ Hà Nội thực sự trong sạch , vững mạnh ; nâng cao năng lực lãnh đạo , sức chiến đấu của tổ chức cơ sở Đảng và chất lượng đội ngũ đảng viên ; xây dựng đội ngũ cán bộ , công chức , viên chức , tăng cường mối quan hệ mật thiết giữa cán bộ , đảng viên và nhân dân , tạo niềm tin của nhân dân với Đảng Các đồng chí lãnh đạo , nguyên lãnh đạo Trung ương , thành phố Hà Nội và đại biểu chụp ảnh lưu niệm tại Hội thảo .
PGSTS Nguyễn Danh Tiên nhấn mạnh , với gần 40 tham luận , nội dung phong phú , luận giải khoa học , hội thảo đã làm rõ tầm vóc , ý nghĩa của sự thành lập Đảng bộ thành phố Hà Nội và vai trò lãnh đạo của Đảng bộ Hà Nội trong suốt 95 năm qua .
Qua đó , khơi dậy lòng tự hào dân tộc , nâng cao niềm tin cho cán bộ , đảng viên và các tầng lớp nhân dân Thủ đô đối với sự lãnh đạo của Đảng bộ thành phố .
Từ đó , góp phần bồi đắp , phát huy truyền thống Hà Nội văn hiến anh hùng , gương mẫu đi đầu , xứng đáng là trái tim của cả nước ; tạo tiền để Hà Nội tự tin , tự hào bước vào kỷ nguyên mới - kỷ nguyên vươn mình của dân tộc .
Cán bộ đồng cam cộng khổ với chiến sĩ .
Thấm nhuần lời dạy của Bác " Đoàn kết là sức mạnh , cách mạng nhờ đoàn kết mà thắng lợi , kháng chiến nhờ đoàn kết mà thành công " và " Cán bộ là cái gốc của mọi công việc " , Đảng ủy , chỉ huy Lữ đoàn luôn quan tâm xây dựng tinh thần đoàn kết nội bộ và đoàn kết quân dân .
Cấp ủy , chỉ huy coi trọng bồi dưỡng xây dựng đội ngũ cán bộ đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ .
Hình ảnh Bác Hồ ân cần chăm lo cho bộ đội được đơn vị tuyên truyền sâu rộng .
Việc cán bộ quan tâm đến mỗi chiến sĩ trở thành tiêu chí trong đăng ký , tu dưỡng phấn đấu hằng năm .
Cán bộ , chiến sĩ Lữ đoàn Phòng không 673 tham gia huấn luyện , sẵn sàng chiến đấu .
Khi đến thăm đơn vị , chúng tôi chứng kiến buổi kiểm tra đột xuất công tác huấn luyện của Đại tá Phan Tuấn Cường , Lữ đoàn trưởng Lữ đoàn Phòng không 673 tại Đại đội 2 , Tiểu đoàn 1 .
Đồng chí Lữ đoàn trưởng chỉ ra những mặt tích cực cũng như hạn chế trong phương pháp duy trì phân đội luyện tập .
Đồng chí lưu ý : Người đại đội trưởng phải truyền đạt nội dung huấn luyện rõ ràng , cụ thể động tác nào trước , người nào làm trước theo đúng thứ tự hành động ; thường xuyên động viên , khích lệ chiến sĩ mạnh dạn phát biểu thảo luận , đưa ra ý kiến xử lý tình huống .
Ý kiến chỉ đạo của đồng chí Cường giúp các chiến sĩ dễ hiểu , dễ nhớ , dễ thực hành nội dung bài tập .
Cùng với chỉ đạo thực hiện tốt nhiệm vụ huấn luyện , trong giờ giải lao , lãnh đạo đơn vị như người anh cả , vui vẻ trò chuyện với các chiến sĩ .
Đại tá Cường kể về những trận chiến đấu của Lữ đoàn trong kháng chiến chống Mỹ cứu nước và chiến tranh bảo vệ biên giới Tây Nam của Tổ quốc .
Để có những chiến công đó đòi hỏi mỗi cán bộ , chiến sĩ có tư tưởng tốt , quyết tâm cao , đoàn kết , thương yêu nhau .
Đây là yếu tố đặc biệt quan trọng tạo nên truyền thống vẻ vang " Thần tốc , táo bạo , quyết chiến , toàn thắng " của Lữ đoàn .
Vì vậy , ngày nay , mỗi cán bộ , chiến sĩ càng phải thấm nhuần tinh thần ấy , yêu thương đồng chí , đồng đội , giúp đỡ lẫn nhau cùng tiến bộ .
Cấp ủy các cấp đã lãnh đạo phát huy tốt vai trò , trách nhiệm của đội ngũ cán bộ , đảng viên với tinh thần " trên làm gương mẫu mực , dưới tích cực làm theo " như lời Bác Hồ đã căn dặn : " Đối với binh sĩ , thì lời ăn tiếng nói , niềm vui , nỗi buồn , quần áo , nhất nhất phải biết rõ và hết sức chăm nom .
Có đồng cam cộng khổ với binh sĩ thì khi dẫn họ đi đâu , dù nguy hiểm mấy họ cũng vui lòng đi , khi bảo họ đánh , họ sẽ hăng hái đánh " .
Thực tế , trong công tác cũng như sinh hoạt , mỗi lời nói , hành động của cán bộ Lữ đoàn đều phải mẫu mực để cấp dưới noi theo .
Cán bộ luôn bám sát đơn vị , cùng ăn , cùng ở , cùng học tập với chiến sĩ , để quân nhân đều coi đơn vị là nhà , cán bộ , chiến sĩ là anh em .
Chiến sĩ Nguyễn Đình Trường , Đại đội 2 , Tiểu đoàn 1 chia sẻ : " Không cùng quê quán , khác nhau về tập quán nhưng về đây dưới " mái nhà chung " , chúng tôi đã cảm nhận được tình đồng chí , đồng đội .
Cán bộ , chiến sĩ cùng ăn , cùng ở , cùng huấn luyện , học tập , vui buồn có nhau , giúp chúng tôi vượt qua mọi khó khăn " .
Việc học và làm theo Bác đã được Lữ đoàn triển khai sâu rộng .
Trong nhiệm vụ sẵn sàng chiến đấu , Lữ đoàn đã tổ chức xây dựng " Trận địa thanh niên quyết thắng " với các tiêu chí như : Ý thức cảnh giác cao , thuần thục về hành động , động tác , nhanh về thời gian , nghiêm về kỷ luật , từ đó nhân rộng mô hình ra khắp Lữ đoàn Đơn vị xây dựng mô hình " Khẩu đội điểm giỏi " để các chiến sĩ đã có kiến thức , kinh nghiệm kèm cặp chiến sĩ mới thực hiện các tiêu chí huấn luyện của khẩu đội mình .
100 % cán bộ , chiến sĩ Lữ đoàn chấp hành nghiêm pháp luật , kỷ luật , đơn vị an toàn tuyệt đối .
Hoàn thành tốt nhiệm vụ huấn luyện , diễn tập , xây dựng đơn vị vững mạnh toàn diện " mẫu mực , tiêu biểu " .
Các chiến sĩ cùng vị trí pháo thủ tại các mâm pháo liên kết , học tập , trao đổi kinh nghiệm để ngày càng nâng cao kết quả huấn luyện .
Lữ đoàn đẩy mạnh thực hiện tiết kiệm , chống lãng phí trong công tác hậu cần - kỹ thuật , coi trọng việc tiết kiệm điện , nước .
Bên cạnh đó , Lữ đoàn còn tổ chức san đất làm vườn tăng gia , làm giàn cây leo trên mặt ao , đào ao nuôi cá , cua góp phần nâng cao đời sống của bộ đội .
Phong trào phát huy sáng kiến , cải tiến cải kỹ thuật , nâng cao chất lượng huấn luyện , canh trực sẵn sàng chiến đấu , năng suất lao động đã được Lữ đoàn triển khai hiệu quả .
Nhiều sáng kiến có giá trị thực tiễn cao , đem lại lợi ích thiết thực cho đơn vị như : Thiết bị quản lý vùng trời ; Thiết bị giám sát , kiểm tra báo kết quả bắn súng tiểu liên AK ; Dụng cụ tháo báng súng tiểu liên AK ; Giá nâng tháo , lắp ô tô đa năng đã giúp giảm thiểu công sức bộ đội , bảo đảm độ an toàn cao , chi phí thấp .
Những sáng kiến trên đã góp phần nâng cao chất lượng công tác kỹ thuật ở Lữ đoàn .
Theo Đại tá Lưu Văn Cảo , Bí thư Đảng ủy , Chính ủy Lữ đoàn Phòng không 673 , phong trào thi đua học và làm theo lời Bác đã có sức lan tỏa , mang lại hiệu quả thiết thực .
100 % cán bộ , chiến sĩ chấp hành nghiêm pháp luật , kỷ luật , đơn vị an toàn tuyệt đối .
Hằng năm , Lữ đoàn hoàn thành tốt nhiệm vụ huấn luyện , diễn tập , xây dựng đơn vị vững mạnh toàn diện " mẫu mực , tiêu biểu " .
5 năm liền ( từ năm 2020 đến năm 2024 ) được Bộ Quốc phòng tặng Cờ " Đơn vị huấn luyện giỏi " .
Đây là tiền đề quan trọng để đơn vị tiếp tục nỗ lực , đoàn kết , sẵn sàng chiến đấu phòng không , quản lý chặt chẽ vùng trời được phân công .
Ủy viên Bộ Chính trị , Bí thư Trung ương Đảng , Chủ tịch Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam Đỗ Văn Chiến cùng các vị trong Ban Thường trực và Chủ tịch Ủy ban Mặt trận Tổ quốc các tỉnh , thành phố trực thuộc Trung ương .
Năm 2025 là năm quan trọng để Mặt trận Tổ quốc Việt Nam các cấp thực hiện nhiệm kỳ mới theo tinh thần đã được đặt ra tại Đại hội đại biểu toàn quốc Mặt trận Tổ quốc Việt Nam lần thứ X , nhiệm kỳ 2024 - 2029 .
Đây là nhiệm kỳ đánh dấu bước chuyển mình lịch sử khi đất nước bước vào kỷ nguyên vươn mình của dân tộc .
Nhiệm kỳ 2024 - 2029 , Mặt trận đề ra 6 chương trình hành động , trong đó Chương trình số 4 " Phát huy vai trò làm chủ , tinh thần tự quản của nhân dân , xây dựng khu dân cư đoàn kết , ấm no , hạnh phúc " là một điểm mới của nhiệm kỳ .
Hiện nay , Ban Thường trực Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam đang xây dựng dự thảo Hướng dẫn triển khai thực hiện chương trình 4 gắn với Cuộc vận động xây dựng Khu dân cư văn hóa theo hướng : xây dựng Khu dân cư đoàn kết , ấm no , hạnh phúc trên nền tảng của Khu dân cư văn hóa với vai trò của Mặt trận mà ở đó đề cao tinh thần tự quản và sự tham gia của người dân .
Đặc biệt Khu dân cư đoàn kết , ấm no , hạnh phúc là khu dân cư cao hơn Khu dân cư văn hóa … .
Trao đổi với PV Đại Đoàn Kết về điểm mới này , bà Võ Thị Minh Sinh , Chủ tịch Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam tỉnh Nghệ An cho rằng , đây là chương trình lớn , rất đúng và trúng , bắt kịp với tinh thần chỉ đạo của Trung ương cũng như xu thế của thời đại là hướng mạnh về cơ sở .
Trong Văn kiện Đại hội XIII của Đảng đã nhấn mạnh việc nâng cao chỉ số hạnh phúc của con người .
Đối với chương trình xây dựng nông thôn mới , Bộ Nông nghiệp và Môi trường cũng đã nghiên cứu theo hướng xây dựng xã nông thôn mới hạnh phúc .
Có thể nói , Mặt trận đã đi trước một bước là xây dựng Khu dân cư đoàn kết , ấm no , hạnh phúc .
" Chúng ta lấy tiêu chí Khu dân cư văn hóa làm cốt yếu để xây dựng Khu dân cư đoàn kết , ấm no , hạnh phúc là khu dân cư cao hơn Khu dân cư văn hóa .
Bởi đây là mục tiêu hướng tới của Đảng ta , như Tổng Bí thư Tô Lâm đã nói : Lấy hạnh phúc , ấm no của nhân dân là mục tiêu phấn đấu .
Cho nên tôi rất đồng tình với quan điểm này và nhất thiết phải có hướng dẫn sớm , có khung tiêu chí , sau đó các địa phương trên cơ sở này sẽ tùy vào tình hình thực tế để đưa ra các tiêu chí cụ thể hơn hoặc bổ sung thêm " , bà Võ Thị Minh Sinh khẳng định .
Chủ tịch Ủy ban Mặt trận Tổ quốc tỉnh Nghệ An cho rằng , Nghị quyết số 57 - NQ / TW ngày 22 / 12 / 2024 của Bộ Chính trị về đột phá phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia là then chốt để phát triển thì Mặt trận phải bám vào nội dung này làm cầu nối để phát triển .
Trước đây , Mặt trận là cầu nối giữa Đảng và nhân dân , thì bây giờ phải là " cầu nối số " , nên phải đưa nội dung này thành một tiêu chí của khu dân cư đoàn kết , ấm no , hạnh phúc .
Các khu dân cư này phải là khu dân cư văn hóa , và bổ sung tiêu chí xây dựng xã hội số và công dân số theo tinh thần Nghị quyết 57 .
Có thể nói , Nghị quyết số 57 - NQ / TW không chỉ tạo động lực cho các nhà khoa học , trí thức , doanh nhân … trong đổi mới sáng tạo mà với người Mặt trận cũng đang tạo nên những niềm cảm hứng trong triển khai nhiệm vụ .
Ông Đào Trọng Đức , Chủ tịch Ủy ban Mặt trận Tổ quốc TP .
Hải Phòng cho biết , Hải Phòng đang xây dựng mô hình " Cộng đồng công dân số " .
Mỗi công dân số Hải Phòng sẽ đảm bảo 10 yếu tố là " 5 có , 2 được và 3 quen " .
" 5 có là : có smarphone ; có VneID cấp độ 2 ; có tài khoản thanh toán số , có tài khoản dịch vụ công trực tuyến và có cài và sử dụng ứng dụng Hải Phòng Smart .
Ứng dụng Hải Phòng Smart này sẽ liên thông với hệ sinh thái số của Mặt trận .
2 được là được phổ biến , tiếp cận kỹ năng số ; được phổ biến quy tắc ứng xử trên mạng xã hội , trong đó , có một cái được nữa là được chấm điểm đại biểu dân cử trên phần mềm Hải Phòng Smart .
3 quen là quen tự tìm đến dịch vụ công ; quen thanh toán không dùng tiền mặt ; quen thực hiện văn hóa ứng xử trên môi trường mạng .
Với cách tiếp cận chuyển đổi số , nhân dân là thủ thể , là nguồn lực chính , Mặt trận Tổ quốc TP .
Hải Phòng sẽ tập hợp các tổ chức chính trị - xã hội hướng dẫn , hỗ trợ người dân xây dựng cộng đồng công dân số " , ông Đào Trọng Đức chia sẻ .
Trong không khí của những ngày đầu năm mới , khí thế mới , vận hội mới của đất nước lan tỏa trong nhiều nhiệm vụ của người Mặt trận .
Đặc biệt , năm 2025 là năm Mặt trận đề ra quyết tâm hoàn thành Chương trình xóa nhà tạm , nhà dột nát trên cả nước .
Theo báo cáo của các địa phương , tính đến hết ngày 14 / 2 / 2025 , cả nước đã hỗ trợ xóa nhà tạm , nhà dột nát được 106189 căn .
Một số địa phương đặt mục tiêu hoàn thành công tác này sớm hơn yêu cầu .
Các địa phương đã hoàn thành nhiều nhất , giúp người nghèo có nhà mới trong dịp Tết Ất Tỵ 2025 là : Nghệ An 7795 căn ; Hòa Bình 1066 căn ; Lâm Đồng 1038 căn ; Lào Cai 1006 căn ; Hà Giang 937 căn ; Bắc Kạn 878 căn ; Đồng Tháp 876 căn ; Cà Mau 843 căn ; Sóc Trăng 1820 căn .
Về thời gian hoàn thành Chương trình xóa nhà tạm , nhà dột nát có 20 địa phương xác định hoàn thành trước ngày 30 / 9 / 2025 .
12 địa phương xác định hoàn thành trong quý III / 2025 .
37 địa phương xác định hoàn thành theo Chương trình , đến hết ngày 31 / 12 / 2025 .
Tại Hội nghị Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam lần thứ ba , khóa X ; Hội nghị Chủ tịch Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam các tỉnh , thành phố trực thuộc Trung ương năm 2025 vừa mới diễn ra , ông Đỗ Văn Chiến , Ủy viên Bộ Chính trị , Bí thư Trung ương Đảng , Bí thư Đảng ủy Mặt trận Tổ quốc , các đoàn thể Trung ương , Chủ tịch Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam cho rằng : đều đặc biệt nhắc tới tinh thần phải đổi mới mạnh mẽ nội dung , phương thức hoạt động , Mặt trận Tổ quốc Việt Nam làm gì , làm thế nào để cùng với toàn Đảng , toàn dân , toàn quân bước vào kỷ nguyên mới , kỷ nguyên vươn mình của dân tộc .
Trong việc thực hiện Chương trình hành động số 4 , ông yêu cầu từ nay đến 1 / 6 / 2025 phải hoàn thiện được khung tiêu chí xây dựng Khu dân cư đoàn kết , ấm no , hạnh phúc để triển khai thực hiện trong toàn hệ thống .
Về Chương trình xóa nhà tạm nhà dột nát , Chủ tịch Đỗ Văn Chiến đề nghị Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam các tỉnh , thành phố tập trung cao độ triển khai quyết liệt , đẩy nhanh tiến độ để hoàn thành trong năm 2025 .
Đối với những chương trình trọng điểm quốc gia như triển khai tuyến đường sắt cao tốc Bắc Nam và tuyến đường sắt tiêu chuẩn Lào Cai - Hà Nội - Hải Phòng , ông kêu gọi Mặt trận Tổ quốc Việt Nam các địa phương có tuyến đường sắt đi qua phải vào cuộc để tuyên truyền , vận động nhân dân ủng hộ chủ trương giải phóng mặt bằng để chủ đầu tư đảm bảo tiến độ ; đồng thời tham gia giám sát chủ đầu tư thực hiện tái định cư cho người dân .
" Đó chính là trách nhiệm của Mặt trận khi tham gia vào các chương trình trọng điểm quốc gia bằng những hành động cụ thể , để nhân dân đồng lòng , chung sức đối với chủ trương lớn của Đảng , Nhà nước " , Chủ tịch Đỗ Văn Chiến nhấn mạnh .
Khẳng định vị thế của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam đã và đang được Đảng , Nhà nước và nhân dân kỳ vọng , đặt niềm tin trong việc củng cố , phát huy vững chắc khối đại đoàn kết toàn dân tộc , Chủ tịch Đỗ Văn Chiến cho rằng , hơn lúc nào hết , mỗi cán bộ Mặt trận cần nhanh hơn , chính xác hơn , nỗ lực hơn nữa trong triển khai nhiệm vụ để hoàn thành nội dung chương trình hành động đã đề ra .
Tình huống được camera hành trình của ô tô con ghi lại vào khoảng 8h36 sáng 10 / 3 trên đường tỉnh 87 , thuộc địa phận xã Yên Bài , huyện Ba Vì , Hà Nội .
Theo chia sẻ của tài xế ô tô con , khi đang di chuyển trên đường với tốc độ khoảng 60 km / h , bất ngờ cánh cửa bên lái của chiếc xe đầu kéo đang dừng đỗ được mở bung ra .
Đáng nói , người đàn ông thản nhiên bước từ ghế lái xuống xe mà không hề quan sát phía sau .
May mắn tài xế chiếc xe có gắn camera hành trình đã nhanh chóng đánh lái nhẹ sang trái để tránh cú " vả " của cánh cửa vào kính lái xe mình .
Mở cửa xe là một trong những kỹ năng cơ bản của người sử dụng ô tô .
Tuy nhiên , không khó để bắt gặp trên đường một chiếc ô tô đang dừng đỗ , bỗng nhiên cánh cửa bung ra rất vô ý khiến những phương tiện xung quanh không kịp trở tay .
( Tình huống mở cửa kém duyên " hạ gục " xe máy xảy ra mới đây trên đường phố Hà Nội .
Không chỉ gây mất an toàn , từ 1 / 1 / 2025 , hành vi mở cửa ô tô thiếu quan sát còn có thể bị phạt rất nặng theo Nghị định 168 / 2024 / NĐ - CP .
Cụ thể , tại khoản 5 , Điều 6 Nghị định 168 , người mở cửa xe hoặc để cửa xe mở không bảo đảm an toàn sẽ bị phạt tiền từ 4 - 6 triệu đồng .
Nếu hành vi này dẫn đến tai nạn giao thông , người vi phạm sẽ bị phạt 20 - 22 triệu đồng , đồng thời bị trừ đến 10 điểm GPLX .
Mức phạt trên đã tăng gấp 36 - 50 lần so với trước đây tại Nghị định 100 / 2019 / NĐ - CP với mức phạt 400 - 600 nghìn đồng .
Quan sát trước khi mở cửa ô tô là kỹ năng cơ bản của tài xế .
Để tránh những rủi ro không đáng có , các chuyên gia về lái xe an toàn đưa ra một số kinh nghiệm như sau : .
- Luôn khóa cửa lại khi xe đang chạy để đảm bảo rằng các cửa không bị bật ra gây nguy hiểm cho người bên trong xe cũng như tai nạn cho phương tiện xung quanh .
- Nếu trên xe có trẻ nhỏ , nên sử dụng khóa trẻ em để tránh trẻ nhỏ tự ý mở cửa sau phía bên lái , rất nguy hiểm nếu có xe đi từ phía sau lên .
- Không dừng đỗ xe ở nơi có biển cấm , đường giao nhau và các vị trí cấm dừng đỗ xe khác .
Trước khi mở cửa , lái xe cho xe đỗ sát mép đường bên phải chiều đi của mình .
- Khi mở cửa , người ngồi trên xe cần quan sát kỹ phía trước và phía sau bằng mắt thường và qua gương chiếu hậu .
- Luôn mở cửa xe chậm rãi , người ra đến đâu cửa mở ra đến đó , không mở cửa hết tầm .
- Thao tác mở cửa xe đúng là tay trái giữ tay nắm cửa , tay phải kéo mở khóa .
Thao tác mở cửa bằng tay phải này giúp mặt dễ dàng hướng về phía sau để quan sát , đồng thời cánh cửa không bị mở bung rộng ra ngay .
Bạn đã từng gặp tình huống thót tim khi lái xe ?
Hãy chia sẻ video , thông tin tới Báo VietNamNet theo email : otoxemay @ vietnamnet .
Các nội dung phù hợp sẽ được đăng tải .
Khối lượng công việc sắp tới rất lớn .
Sáng 11 / 3 / 2025 , tiếp tục phiên họp thứ 43 , Ủy ban Thường vụ Quốc hội cho ý kiến về việc tổng kết Kỳ họp bất thường lần thứ 9 , Quốc hội khóa XV .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn .
Phát biểu tại phiên họp , Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn nhấn mạnh khối lượng công việc sắp tới rất lớn .
Tới đây để chuẩn bị cho việc tinh gọn bộ máy theo chủ trương không còn cấp huyện , sáp nhập tỉnh , các xã cũng phải sáp nhập 60 - 70 % trong hơn 10000 xã .
Chính phủ phải khẩn trương chuẩn bị các công việc để kịp trình ra Quốc hội .
Trước đây , sắp xếp khoảng 1000 xã và 1 số huyện , Thường vụ Quốc hội đã phải họp rất nhiều cuộc .
Như vậy tới đây , riêng nội dung này , dự kiến Quốc hội cũng phải họp tổng thời gian khoảng nửa tháng , kể cả ngoài giờ .
Chủ tịch Quốc hội khẳng định , quá trình sắp xếp các đơn vị hành chính đã vượt qua các khó khăn ban đầu .
Giai đoạn tới đây càng khó hơn , cần phải tiếp tục tinh thần vượt qua các khó khăn như vậy để tổ chức lại các cấp , các đơn vị hành chính theo hướng không còn cấp huyện , sáp nhập các tỉnh và sáp nhập các xã .
Trong kỳ họp Quốc hội lần thứ 9 tới , dự kiến khai mạc vào đầu tháng 5 với thời gian dài nhất ( khoảng 2 tháng ) , sẽ thông qua 11 luật , bàn 16 luật theo chương trình , sửa đổi Hiến pháp , luật liên quan tới Hiến pháp .
Đây là khối lượng công việc rất lớn , do đó , Chủ tịch Quốc hội đề nghị Thường trực Chính phủ chỉ đạo các cơ quan liên quan chuẩn bị , tiếp thu giải trình thấu đáo để thuyết phục đại biểu Quốc hội .
Đặc biệt lưu ý việc thực hiện chủ trương sắp xếp các tỉnh , Chủ tịch Quốc hội yêu cầu : Thường vụ Quốc hội và Chính phủ phải bám vào các kết luận 126 , 127 và gần đây là 128 của Bộ Chính trị , Ban Bí thư để phân định và xem xét các vấn đề liên quan đến sắp xếp đơn vị hành chính .
Chủ tịch Quốc hội bày tỏ tin tưởng với sự chuẩn bị của Chính phủ , các cơ quan của Quốc hội , khối lượng công việc rất lớn sẽ được trình ra Quốc hội đúng tiến độ và quy định , bảo đảm chất lượng .
Tinh thần đổi mới trong xây dựng hoàn thiện thể chế .
Đánh giá kỳ họp bất thường lần thứ 9 , Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn cho hay , trong cuộc họp chủ chốt ngay sau kỳ họp , Tổng Bí thư Tô Lâm đã kết luận kỳ họp bất thường lần thứ 9 thành công rất tốt đẹp , thể hiện rõ tinh thần đổi mới trong xây dựng hoàn thiện thể chế , phục vụ cuộc cách mạng tinh gọn sắp xếp tổ chức bộ máy , tháo gỡ khó khăn vướng mắc để thúc đẩy phát triển .
Các đại biểu tham dự phiên họp thứ 43 của Ủy ban Thường vụ Quốc hội .
Theo Chủ tịch Quốc hội , thông thường trong các báo cáo chỉ nói là " thành công tốt đẹp " nhưng ở đây nhấn mạnh " rất tốt đẹp " cho thấy sự đánh giá rất cao .
Chia sẻ về kinh nghiệm thành công trong kỳ họp này khi chỉ kéo dài 6 , 5 ngày nhưng quyết định khối lượng công việc lớn , Chủ tịch Quốc hội lưu ý một yếu tố rất quan trọng là có sự lãnh đạo trực tiếp từ Bộ Chính trị , Ban Bí thư , Ban Chấp hành Trung ương và đặc biệt là cá nhân Tổng Bí thư Tô Lâm .
" Nhờ đó , những công việc tưởng chừng không thành công nhưng lại thành công không tưởng " , Chủ tịch Quốc hội khẳng định , đồng thời bày tỏ , việc gì quyết tâm , quyết liệt làm thì sẽ có sản phẩm .
Tại phiên họp , Chủ tịch Quốc hội nhiều lần nhắc đến sự phối hợp rất tốt giữa Chính phủ , Quốc hội từ trước , trong và sau Tết đều làm việc không kể ngày đêm , kể cả thứ bảy , chủ nhật .
" Đây là sự phối hợp không kể quyền anh , quyền tôi .
Cơ quan Chính phủ , Quốc hội làm việc với tinh thần trách nhiệm rất cao .
Tôi về đây được 4 năm , chưa bao giờ chứng kiến sự thống nhất , đoàn kết , nỗ lực như vậy để làm sao ra được sản phẩm " - Chủ tịch Quốc hội nói .
Ngoài ra , Chủ tịch Quốc hội đánh giá cao các lãnh đạo Quốc hội , Hội đồng Dân tộc , Ủy ban và Chính phủ cùng các bộ có liên quan tới việc soạn thảo luật , nghị quyết đều " đeo bám " suốt trong quá trình thực hiện .
Thường vụ Quốc hội cũng làm việc bất kể ngày đêm , không kể phiên họp .
Các Ủy ban đứng mũi chịu sào các dự án luật , nghị quyết như Ủy ban Pháp luật và Tư pháp , Ủy ban Kinh tế và Tài chính , Ủy ban Khoa học và Môi trường , … đều làm việc với tinh thần rất khẩn trương .
" Có những đồng chí 1 - 2h sáng mới về nhà rồi lại quay lại cơ quan .
Trong Tết , có đồng chí chỉ nghỉ 2 ngày rồi lại tới cơ quan làm việc " - Chủ tịch Quốc hội thông tin .
Theo Chủ tịch Quốc hội , nhờ quyết tâm , nỗ lực , đoàn kết thống nhất đó , các luật quan trọng như Luật Tổ chức Chính phủ ( sửa đổi ) , Luật Tổ chức Chính quyền địa phương ( sửa đổi ) , Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật ( sửa đổi ) ; các nghị quyết về cơ chế đặc biệt , đặc thù phát triển điện hạt nhân Ninh Thuận , các nghị quyết về đường sắt đều được thông qua với sự đồng thuận cao , qua đó tháo gỡ các vướng mắc khó khăn , khơi thông tiềm lực , tạo đà phát triển .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn nhấn mạnh , điều quan trọng hiện nay là sau khi luật được thông qua thì Chính phủ phải ban hành nghị định , các bộ phải ban hành thông tư để hướng dẫn thi hành kịp thời .
Doanh nghiệp , người dân đang mong đợi các văn bản hướng dẫn cụ thể để triển khai đồng bộ .
Khóm 4 , Phường 8 , TP Cà Mau hiện có 738 hộ dân , với khoảng 3200 khẩu , trong đó có hơn 80 hộ tạm trú do nhà đất chưa ổn định .
Ðặc biệt , có 18 hộ dân không có CCCD nên không thể mua BHYT cũng như đi làm tại các cơ quan , xí nghiệp hay đi làm việc ngoài tỉnh vì thiếu giấy tờ .
Sinh sống tại Khóm 4 , nhưng 47 năm qua anh Nguyễn Thành Dũng vẫn không có giấy tờ tùy thân .
Anh Dũng chia sẻ : " Ở đây tôi không có đất đai .
Trước giờ bản thân không có giấy tờ gì ngoài miếng giấy khai sinh , nên không đi đâu được .
Ðể lo cho con cái ngày càng lớn , tôi làm công việc thợ hồ , ráp rạp , ai mướn gì làm đó , vòng vòng ở TP Cà Mau .
Mong muốn của tôi là có CCCD để thi bằng lái xe , có thể mua BHYT " .
Tương tự , bà Trần Thị Mỹ Hương , đã sống tại đây hơn 30 năm nhưng cũng không thể mua BHYT vì không có CCCD ; bà Nguyễn Thị Hằng , quê ở Bạc Liêu , lập gia đình và đến sinh sống tại Cà Mau từ khi mới 19 tuổi , đến nay đã hơn 30 năm cư ngụ tại Khóm 4 , Phường 8 , TP Cà Mau , tuy nhiên , suốt bao năm qua bà vẫn chưa có giấy tờ tùy thân .
Bà Hằng chia sẻ : " Mong muốn của tôi là nhờ các cấp lãnh đạo giúp làm giấy tờ để tôi có thể mua BHYT , có điều kiện khám chữa bệnh khi tuổi già " .
Trên 30 năm sống tại Khóm 4 , Phường 8 , TP Cà Mau , bà Nguyễn Thị Hằng vẫn không làm được CCCD nên không thể mua BHYT .
Câu chuyện của anh Vũ Văn Tấn , quê ở miền Trung , cũng là một minh chứng cho hoàn cảnh khó khăn của nhiều người dân tại Khóm 4 .
Anh Tấn đã sống tại đây hàng chục năm nhưng không có giấy tờ gì ngoài giấy tay bán đất .
Anh Tấn nhớ lại : " Mấy năm trước , trong một lần lợp mái nhà thuê thì tôi bị té xuống đất .
Do không có BHYT , chi phí điều trị hơn 100 triệu đồng khiến gia đình tôi càng thêm khó khăn " .
Anh Vũ Văn Tấn ( thứ 2 từ trái sang ) rời miền Trung vào Cà Mau sinh sống mấy chục năm , do nhà đất không ổn định nên không làm được CCCD để mua BHYT .
Ông Võ Hồng Dũng , Trưởng Khóm 4 , Phường 8 , cho biết , mong muốn lớn nhất của địa phương là giúp đỡ những hộ dân chưa có CCCD để ổn định cuộc sống và được hưởng quyền lợi bảo hiểm .
Nhiều lần địa phương có văn bản đề nghị lên các cấp chính quyền , tuy nhiên , vẫn nhưng chưa nhận được phản hồi thỏa đáng .
" Họ đã sống ở đây lâu rồi , rất mong được giải quyết cho họ có CCCD để đi làm , lao động ổn định và tham gia BHYT để giảm bớt chi phí khi ốm đau , bệnh tật " , ông Dũng nói .
Ông Huỳnh Thanh Dũng , Phó chủ tịch UBND Phường 8 , cho biết : " Hiện nay , tình trạng hộ không có CCCD để mua BHYT vẫn tồn tại ở địa phương , trong đó có cả hộ nghèo , khuyết tật .
Họ không có giấy khai sinh và nhà đất ổn định để thực hiện thủ tục làm CCCD .
Trước đây chúng tôi đã đề xuất UBND thành phố và Công an Phường 8 xem xét giải quyết , nhưng đến nay vẫn chưa có giải pháp " .
Hiện nay , BHYT đã được tích hợp vào thẻ CCCD , do đó , nếu không có CCCD , người dân sẽ không thể mua BHYT .
Mặc dù những hộ nghèo , hộ khó khăn vẫn được cấp BHYT miễn phí , nhưng không có CCCD thì họ cũng không thể sử dụng thẻ BHYT được .
Nhiều người tại Khóm 4 , Phường 8 , TP Cà Mau đang rất mong nhận được sự quan tâm từ các cấp chính quyền giúp họ có thể làm giấy tờ tùy thân , từ đó có thể mua BHYT , đảm bảo việc chăm sóc sức khỏe cho bản thân và gia đình , giảm bớt gánh nặng tài chính khi không may bệnh tật .
Toàn cảnh hội nghị tại điểm cầu Tỉnh ủy .
Các đồng chí lãnh đạo tỉnh dự hội nghị tại điểm cầu Tỉnh ủy .
Dự hội nghị có các đồng chí : Nguyễn Doãn Anh , Ủy viên Trung ương Đảng , Bí thư Tỉnh ủy ; Lại Thế Nguyên , Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy , Chủ tịch HĐND tỉnh , Trưởng Đoàn ĐBQH tỉnh ; Đỗ Minh Tuấn , Phó Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch UBND tỉnh ; Trịnh Tuấn Sinh , Phó Bí thư Tỉnh ủy ; các đồng chí Phó Chủ tịch HĐND tỉnh , Phó Chủ tịch UBND tỉnh ; các đồng chí Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy , Ủy viên Ban Chấp hành Đảng bộ tỉnh ; lãnh đạo các ban , sở , ngành , đoàn thể cấp tỉnh ; ĐBQH chuyên trách .
Hội nghị được kết nối trực tuyến đến gần 1000 điểm cầu từ tỉnh đến các ban , sở , ngành , đơn vị cấp tỉnh ; các huyện , thị xã , thành phố và các xã , phường , thị trấn , thôn , khu phố với hơn 41 nghìn đại biểu tham dự .
GSTS Trần Văn Phòng , Ủy viên Hội đồng lý luận Trung ương , nguyên Viện trưởng Viện Triết học , Học viện Chính trị quốc gia Hồ Chí Minh giới thiệu chuyên đề " Học tập và làm theo tư tưởng , đạo đức , phong cách Hồ Chí Minh về Đại đoàn kết toàn dân tộc ; xây dựng Đảng và hệ thống chính trị trong sạch , vững mạnh " .
Tại hội nghị , các đại biểu đã được GSTS Trần Văn Phòng , Ủy viên Hội đồng lý luận Trung ương , nguyên Viện trưởng Viện Triết học , Học viện Chính trị quốc gia Hồ Chí Minh giới thiệu chuyên đề " Học tập và làm theo tư tưởng , đạo đức , phong cách Hồ Chí Minh về Đại đoàn kết toàn dân tộc ; xây dựng Đảng và hệ thống chính trị trong sạch , vững mạnh " .
Trong đó đề cập đến tư tưởng , đạo đức , phong cách Hồ Chí Minh về tăng cường khối đại đoàn kết toàn dân tộc ; đại đoàn kết toàn dân tộc là đường lối chiến lược quyết định thành công của cách mạng Việt Nam ; nguyên tắc đại đoàn kết dân tộc ; phương pháp phát huy sức mạnh đại đoàn kết toàn dân tộc ; đoàn kết là lẽ sống , đạo lý của Đảng , của dân tộc và là đức tính cơ bản của người cách mạng ; phong cách Hồ Chí Minh trong thực hiện đại đoàn kết toàn dân tộc .
Bí thư Tỉnh ủy Nguyễn Doãn Anh dự hội nghị tại điểm cầu Tỉnh ủy .
Từ việc dẫn chứng những nội dung tư tưởng , đạo đức , phong cách Hồ Chí Minh , GSTS Trần Văn Phòng đã nêu lên việc xây dựng Đảng và hệ thống chính trị trong sạch , vững mạnh , trong đó nhấn mạnh về xây dựng Đảng Cộng sản cầm quyền trong sạch , vững mạnh là hạt nhân lãnh đạo toàn bộ hệ thống chính trị ; xây dựng hệ thống chính trị vững mạnh dưới sự lãnh đạo của Đảng ; đạo đức Hồ Chí Minh trong xây dựng Đảng ; đạo đức Hồ Chí Minh trong xây dựng hệ thống chính trị ; phong cách Hồ Chí Minh trong xây dựng Đảng và hệ thống chính trị trong sạch , vững mạnh Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy Lại Thế Nguyên và các đại biểu dự hội nghị tại điểm cầu Tỉnh ủy .
GSTS Trần Văn Phòng cũng đã chỉ rõ những bài học lịch sử của cách mạng Việt Nam dưới sự lãnh đạo của Đảng về Đại đoàn kết toàn dân tộc , xây dựng Đảng , hệ thống chính trị trong sạch , vững mạnh .
Việc vận dụng tư tưởng , đạo đức , phong cách Hồ Chí Minh nhằm tăng cường khối đại đoàn kết toàn dân tộc ; xây dựng Đảng và hệ thống chính trị trong sạch vững mạnh trên địa bàn tỉnh Thanh Hóa ; việc vận dụng tư tưởng , đạo đức , phong cách Hồ Chí Minh nhằm tăng cường xây dựng Đảng và hệ thống chính trị trong sạch , vững mạnh ở Thanh Hóa hiện nay .
Chủ tịch UBND tỉnh Đỗ Minh Tuấn và Phó Bí thư Tỉnh ủy Trịnh Tuấn Sinh dự tại điểm cầu Tỉnh ủy .
Thông qua các nội dung được quán triệt , học tập , nghiên cứu về chuyên đề năm 2025 , các đại biểu , cán bộ , đảng viên đã thấm nhuần hơn nữa về tư tưởng , đạo đức , phong cách của Chủ tịch Hồ Chí Minh nhằm tăng cường sức mạnh khối đại đoàn kết toàn dân tộc , xây dựng Đảng và hệ thống chính trị thực sự trong sạch , vững mạnh , ngang tầm nhiệm vụ .
Qua đó , đóng góp sức mình vào công cuộc đấu tranh bảo vệ vững chắc nền độc lập , chủ quyền , thống nhất và toàn vẹn lãnh thổ của Tổ quốc , xây dựng đất nước Việt Nam " dân giàu , nước mạnh , dân chủ , công bằng , văn minh " như Chủ tịch Hồ Chí Minh hằng mong muốn .
Đồng chí Trưởng Ban Tuyên giáo và Dân vận Tỉnh ủy Đào Xuân Yên phát biểu tại hội nghị .
Phát biểu tại hội nghị , đồng chí Trưởng Ban Tuyên giáo và Dân vận Tỉnh ủy Đào Xuân Yên thay mặt Ban Thường vụ Tỉnh ủy và Ban Tổ chức Hội nghị trân trọng cảm ơn GSTS Trần Văn Phòng với tình cảm đặc biệt đối với Thanh Hóa , đã dành thời gian , công sức , trí tuệ để nghiên cứu và trực tiếp giới thiệu nội dung chuyên đề năm 2025 cho tỉnh Thanh Hóa .
Bằng kiến thức sâu rộng và kinh nghiệm thực tế phong phú , Giáo sư đã cung cấp đến hội nghị những vấn đề , nội dung cơ bản nhất và gợi mở , định hướng để cán bộ , đảng viên và Nhân dân các dân tộc trong tỉnh tăng cường xây dựng khối đại đoàn kết toàn dân tộc , xây dựng Đảng và hệ thống chính trị trong sạch , vững mạnh góp phần xây dựng tỉnh Thanh Hóa giàu đẹp , văn minh , hiện đại trong kỷ nguyên vươn mình của dân tộc .
Để tiếp tục thực hiện hiệu quả hơn nữa Kết luận số 01 - KL / TW trong toàn Đảng bộ , đồng chí Trưởng Ban Tuyên giáo và Dân vận Tỉnh ủy đề nghị các cấp ủy , tổ chức đảng cần tiếp tục tập trung quán triệt , thấm nhuần tư tưởng , đạo đức , phong cách Hồ Chí Minh về đại đoàn kết toàn dân tộc , về xây dựng Đảng và hệ thống chính trị trong cán bộ , đảng viên và các tầng lớp Nhân dân .
Tiếp tục triển khai , quán triệt thực hiện nghiêm túc , đầy đủ nội dung Kết luận số 01 - KL / TW , ngày 18 / 5 / 2021 của Bộ Chính trị khóa XIII về tiếp tục thực hiện Chỉ thị số 05 - CT / TW , ngày 15 / 5 / 2016 của Bộ Chính trị về đẩy mạnh học tập và làm theo tư tưởng , đạo đức , phong cách Hồ Chí Minh ; nội dung chuyên đề toàn khóa nhiệm kỳ Đại hội XIII của Đảng , chuyên đề toàn khóa nhiệm kỳ Đại hội Đảng bộ tỉnh lần thứ XIX về " Phát huy ý chí tự lực , tự cường , khát vọng xây dựng và phát triển Thanh Hóa đến năm 2025 trở thành một cực tăng trưởng mới ở phía Bắc của Tổ quốc , đến năm 2030 trở thành tỉnh công nghiệp theo hướng hiện đại " ; và chuyên đề năm 2025 " Học tập và làm theo tư tưởng , đạo đức , phong cách Hồ Chí Minh về Đại đoàn kết toàn dân tộc ; xây dựng Đảng và hệ thống chính trị trong sạch , vững mạnh " .
Các cấp ủy , tổ chức đảng phải xác định việc nghiên cứu , học tập , quán triệt và triển khai thực hiện chuyên đề học tập và làm theo tư tưởng , đạo đức , phong cách Hồ Chí Minh là công việc quan trọng , thường xuyên và phải được thực hiện một cách nghiêm túc , bài bản , khoa học trong suốt năm 2025 và các năm tiếp theo , gắn với việc triển khai thực hiện Nghị quyết Đại hội XIII của Đảng , Nghị quyết Đại hội Đảng bộ tỉnh lần thứ XIX , Nghị quyết Đại hội Đảng các cấp , nhiệm kỳ 2020 - 2025 và các nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh .
Đặc biệt , trong thời điểm hiện nay là việc quán triệt , vận dụng tư tưởng , đạo đức , phong cách Hồ Chí Minh trong thực hiện sắp xếp , tinh gọn tổ chức bộ máy và biên chế theo tinh thần Nghị quyết 18 - NQ / TW của Ban Chấp hành Trung ương Đảng và các văn bản lãnh đạo , chỉ đạo , hướng dẫn của Trung ương và của tỉnh .
Mỗi cán bộ , đảng viên , nhất là người đứng đầu , thủ trưởng cơ quan , đơn vị cần nêu cao tinh thần trách nhiệm , tăng cường xây dựng khối đại đoàn kết dân tộc ; xây dựng Đảng và hệ thống chính trị trong sạch , vững mạnh tại cơ quan , đơn vị , địa phương góp phần thực hiện thắng lợi Nghị quyết Đại hội Đảng các cấp nhiệm kỳ 2020 - 2025 .
Bí thư Tỉnh ủy Nguyễn Doãn Anh quán triệt , triển khai Kết luận số 128 - KL / TW ; thông báo số 75 - TB / TW và phát biểu kết thúc hội nghị .
Kết thúc hội nghị , Bí thư Tỉnh ủy Nguyễn Doãn Anh đã quán triệt , triển khai Kết luận số 128 - KL / TW , ngày 7 / 3 / 2025 của Bộ Chính trị về chủ trương công tác cán bộ ; thông báo số 75 - TB / TW , ngày 7 / 3 / 2025 của Bộ Chính trị về điều chỉnh phạm vi và đối tượng áp dụng chính sách , chế độ đối với cán bộ , công chức , viên chức , người lao động và lực lượng vũ trang trong thực hiện sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị .
Bí thư Tỉnh ủy đề nghị các cấp ủy đảng , chính quyền , cơ quan , đơn vị , địa phương tăng cường công tác giáo dục chính trị tư tưởng đến cán bộ , đảng viên , công chức , viên chức ; đẩy mạnh công tác tuyên truyền và định hướng dư luận , tạo đồng thuận cao cho các đối tượng có liên quan .
Thực hiện đảm bảo các chế độ , chính sách cán bộ theo quy định ; đồng thời rà soát , có phương án xử lý đối với tài chính , tài sản công , tuyệt đối không để xảy ra lãng phí , thất thoát tài sản của Nhà nước khi tiến hành kết thúc hoạt động bộ máy cấp huyện .
Tập trung rà soát chất lượng đội ngũ cán bộ cấp xã .
Đối với các công trình mà các huyện đang triển khai , giao cho Ban Thường vụ Đảng ủy UBND tỉnh rà soát lại và tổ chức thực hiện theo quy định của pháp luật , tránh lãng phí .
Đồng chí Bí thư Tỉnh ủy Nguyễn Doãn Anh cũng lưu ý các địa phương cần triển khai quyết liệt hơn việc thực hiện xóa nhà tạm , nhà dột nát với tinh thần lo cho dân để người dân có nhà ở kiên cố và ổn định cuộc sống ; trong đó phải tập trung giải quyết khó khăn về quỹ đất .
Cụ thể , khu bảo vệ nguồn lợi thủy sản ( NLTS ) ở vùng biển có diện tích 28280 ha thuộc địa bàn xã Khánh Bình Tây và xã Khánh Bình Tây Bắc ( vùng ven bờ huyện Trần Văn Thời ) , với đối tượng thủy sản chính cần bảo vệ gồm : tôm vỗ dẹp trắng , cá ngựa chấm , cá mòi không răng , ghẹ xanh .
Tại khu vực này , nghiêm cấm mọi hành vi khai thác mang tính tận diệt , hủy diệt ; cùng với đó tiến hành thả rạn nhân tạo nhằm tạo không gian phát triển , bảo tồn thủy sản .
Cà Mau hình thành 2 khu vực cư trú nhân tạo cho các loài thủy sản , gồm : ven bờ phía Ðông cụm đảo Hòn Khoai ( huyện Ngọc Hiển ) với diện tích 1038 ha ; ven bờ phía Tây Bắc Mũi Cà Mau ( huyện Phú Tân ) , với diện tích 1121 ha và biển Khánh Bình Tây , Khánh Bình Tây Bắc ( huyện Trần Văn Thời ) với diện tích 118 ha .
Ðối với khu bảo vệ nguồn lợi thủy sản ở vùng nội địa thuộc khu vực vùng ngập lũ đồng bằng sông Cửu Long , chọn địa bàn Ấp 7 , xã Khánh Lâm ( huyện U Minh ) với diện tích 652 ha , gồm các hoạt động tái tạo , phát triển nguồn lợi cá đồng như : cá trê trắng , trê vàng , cá chạch , cá dầy , cá sặt rằn , rô đồng , thát lát .
Tại hội nghị chuyên đề về sản xuất và bảo vệ môi trường trên địa bàn huyện U Minh trong tháng 2 vừa qua , ông Nguyễn Minh Thông , Chủ tịch UBND xã Khánh Lâm , cho biết , thông qua thực hiện Chỉ thị số 17 - CT / TU ngày 26 / 2 / 2024 của Ban Thường vụ Tỉnh ủy về tăng cường sự lãnh đạo , chỉ đạo của các cấp ủy đảng , chính quyền đối với việc khai thác NLTS có tính hủy diệt trên địa bàn tỉnh , nhận thức và ý thức của người dân trên địa bàn xã về bảo vệ NLTS được nâng lên , tạo sự chuyển biến tích cực trong quần chúng Nhân dân .
Cụ thể , đã có 102 thiết bị xiệt điện , thiết bị khai thác có tính tận diệt NLTS đã được giao nộp và tiêu hủy .
" Ðã có 1397 hộ ký cam kết không sản xuất , buôn bán , tàng trữ , vận chuyển trái phép và sử dụng chất nổ , xung điện , chất độc để khai thác NLTS ở tất cả các vùng nước , và nội dung này tiếp tục được triển khai sâu rộng , quyết liệt , hiệu quả hơn trong thời gian tới tại 14 ấp trên địa bàn " , ông Nguyễn Minh Thông cho biết thêm .
Bên cạnh đó , xã Khánh Lâm tiếp tục tăng cường công tác tuần tra , kiểm tra , kiểm soát toàn diện các hoạt động khai thác thủy sản trên địa bàn ; tập trung ngăn chặn các hành vi sử dụng chất nổ , xung điện , chất độc , ngư cụ bị cấm để khai thác thủy sản và các hành vi vi phạm khác ảnh hưởng đến NLTS ; thực hiện mô hình khôi phục , bảo tồn và phát triển nguồn lợi cá đồng ; thành lập tổ đồng quản lý chống khai thác NLTS mang tính hủy diệt , để phục hồi , tái tạo và phát triển NLTS .
Trong đó , tập trung và xây dựng điểm sáng tại Ấp 7 .
Ðược biết , thực hiện Quyết định 389 / QÐ - TTg ngày 9 / 5 / 2024 của Thủ tướng Chính phủ phê duyệt Quy hoạch bảo vệ và khai thác NLTS thời kỳ 2021 - 2030 , tầm nhìn đến năm 2050 , Cà Mau đã thành lập Khu bảo tồn biển cấp tỉnh trên 27000 ha , cùng với đó là 2 khu vực bảo vệ NLTS như đã nêu trên .
Ðồng thời , Chính phủ ban hành danh mục khu vực cấm khai thác có thời hạn hằng năm ở vùng biển trên địa bàn tỉnh Cà Mau gồm : vùng ven biển Năm Căn - Ngọc Hiển ( huyện Năm Căn , huyện Ngọc Hiển ) , từ tháng 3 đến tháng 5 và từ tháng 10 đến tháng 11 , trên phần diện tích 33560 ha ; vùng ven biển Tân Ân - Viên An Ðông , huyện Ngọc Hiển ( xã Tân Ân , thị trấn Rạch Gốc , xã Viên An Ðông ) , từ tháng 2 đến tháng 5 và từ tháng 10 đến tháng 11 , trên phần diện tích 46120 ha ; vùng ven biển Ðất Mũi - Viên An , huyện Ngọc Hiển ( xã Viên An , xã Ðất Mũi ) trong tháng 2 , từ tháng 5 đến tháng 6 và từ tháng 10 đến tháng 11 trên phần diện tích 57640 ha ; vùng ven biển Phú Tân - Trần Văn Thời ( huyện Phú Tân và huyện Trần Văn Thời ) trong tháng 6 , tháng 8 và tháng 11 , trên phần diện tích 38830 ha ; vùng ven biển U Minh ( huyện U Minh ) trong tháng 6 và từ tháng 10 đến tháng 11 trên phần diện tích 35450 ha .
Tại Điều 19 Luật Trật tự An toàn giao thông đường bộ 2024 , có hiệu lực thi hành từ ngày 1 / 1 / 2025 quy định cụ thể : Chỉ được mở cửa xe khi xe đã dừng , đỗ ; Trước khi mở cửa xe , người mở cửa phải quan sát phía trước , phía sau và bên phía mở cửa xe , khi thấy an toàn mới được mở cửa xe , ra khỏi xe ; không để cửa xe mở nếu không bảo đảm an toàn .
Việc mở cửa xe hoặc để cửa xe mở mà thiếu quan sát , xâm phạm hành lang an toàn giao thông đường bộ , làm tiềm ẩn nguy cơ xảy ra tai nạn là vi phạm pháp luật và sẽ bị áp dụng các chế tài phù hợp .
Tùy thuộc mức độ , tính chất của hành vi vi phạm sẽ có những các mức và hình thức xử phạt tương ứng .
Cụ thể tại Điều 6 Nghị định 168 / 2024 / NĐ - CP quy định mức xử phạt , trừ điểm giấy phép lái xe của người điều khiển xe ôtô , xe chở người bốn bánh có gắn động cơ , xe chở hàng bốn bánh có gắn động cơ và các loại xe tương tự xe ôtô vi phạm quy tắc giao thông đường bộ như sau : .
Phạt tiền từ 4000000 đồng đến 6000000 đồng đối với người điều khiển xe thực hiện một trong các hành vi vi phạm : Mở cửa xe , để cửa xe mở không bảo đảm an toàn .
Phạt tiền từ 20000000 đồng đến 22000000 đồng đối với người điều khiển xe thực hiện một trong các hành vi vi phạm : Mở cửa xe , để cửa xe mở không bảo đảm an toàn mà gây tai nạn giao thông .
Nếu hành vi gây tai nạn giao thông mà hậu quả làm thiệt hại đến sức khỏe , tính mạng và tài sản theo quy định tại Điều 260 Bộ luật Hình sự năm 2015 ( sửa đổi , bổ sung năm 2017 ) , tùy vào mức độ nghiêm trọng còn có thể bị truy cứu trách nhiệm hình sự .
Việc giải quyết , bồi thường thiệt hại do vụ tai nạn gây ra được thực hiện theo quy định của Bộ luật Dân sự 2015 .
Mức xử phạt này tăng khoảng từ 36 - 50 lần so với các mức xử phạt quy định tại Nghị định 100 trước đây .
Sáng 113 , tại Phiên họp 43 , Ủy ban Thường vụ Quốc hội xem xét dự thảo Nghị quyết của Ủy ban Thường vụ Quốc hội về giải thích quy định về tiêu chuẩn " tổ chức đảng , đoàn thể trong sạch , vững mạnh " trong Luật Thi đua , khen thưởng .
Vướng mắc do có 2 cách hiểu ?
Thừa ủy quyền trình bày Tờ trình của Chính phủ , Thứ trưởng Bộ Nội vụ Cao Huy cho biết , Luật Thi đua , khen thưởng số 06 / 2022 / QH15 được Quốc hội thông qua ngày 15 / 6 / 2022 và có hiệu lực thi hành từ 1 / 01 / 2024 .
Bên cạnh nhiều quy định mới rõ ràng , cụ thể , luật còn có quy định chưa rõ về tiêu chuẩn " tổ chức đảng , đoàn thể trong sạch , vững mạnh " khi khen thưởng đối với tập thể dẫn đến cách hiểu khác nhau , gây khó khăn trong việc thi hành .
Chính phủ cho rằng quá trình áp dụng có 2 cách hiểu .
Cách hiểu thứ nhất : Tiêu chuẩn " tổ chức đảng , đoàn thể trong sạch , vững mạnh " hoặc " tổ chức đảng , đoàn thể được xếp loại hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ " sẽ áp dụng tương ứng với số năm tính thành tích đề nghị khen thưởng của tập thể .
Cách hiểu thứ hai : Do Luật Thi đua , khen thưởng không quy định cụ thể số năm " tổ chức đảng , đoàn thể đạt trong sạch , vững mạnh " , nên khi đề nghị khen thưởng đối với tập thể có tiêu chuẩn này , trong báo cáo thành tích chỉ cần xác nhận tổ chức đảng , đoàn thể " trong sạch , vững mạnh " của cấp có thẩm quyền trên cơ sở kết quả quá trình lập thành tích của tập thể hoặc dùng kết quả " tổ chức đảng , đoàn thể được xếp loại hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ " của năm cuối trong các năm tính thành tích của tập thể để đề nghị khen thưởng theo tiêu chuẩn quy định .
" Do đó , việc Ủy ban Thường vụ Quốc hội sớm ban hành Nghị quyết để giải thích quy định về tiêu chuẩn " tổ chức đảng , đoàn thể trong sạch , vững mạnh " khi khen thưởng đối với tập thể là rất cấp thiết , để thống nhất cách hiểu , tạo thuận lợi khi áp dụng các quy định của pháp luật về thi đua , khen thưởng " , theo Tờ trình .
Chưa đủ cơ sở để ban hành nghị quyết .
Thẩm tra nội dung này , Chủ nhiệm Ủy ban Văn hóa – Xã hội Nguyễn Đắc Vinh cho biết , Thường trực Ủy ban nhận thấy , Tờ trình của Chính phủ chưa làm rõ được sự cần thiết ban hành nghị quyết , chưa thực sự bảo đảm tính thuyết phục cả về cơ sở chính trị , pháp lý và thực tiễn .
Theo cơ quan thẩm tra , về cơ sở chính trị , các quy định hiện hành làm cơ sở để tổ chức thực hiện công tác thi đua , khen thưởng cơ bản đầy đủ , rõ ràng và thống nhất .
Quy định về đánh giá chất lượng tổ chức cơ sở đảng theo quy định của Đảng từ năm 2006 đến năm 2023 đã có sự thay đổi phù hợp với thực tiễn .
Trong đó , từ năm 2018 , tiêu chí đánh giá được thay bằng hệ thống phân loại theo mức độ hoàn thành nhiệm vụ .
Như vậy , trước thời điểm Luật Thi đua , khen thưởng năm 2022 có hiệu lực , tiêu chí " tổ chức đảng , đoàn thể trong sạch , vững mạnh " vẫn được áp dụng để xét tặng nhiều danh hiệu mà không phát sinh vướng mắc .
Về cơ sở pháp lý , tiêu chí " tổ chức đảng , đoàn thể trong sạch , vững mạnh " được kế thừa từ Luật Thi đua , khen thưởng năm 2003 .
Đây là tiêu chí mang tính định tính để bảo đảm chặt chẽ , toàn diện cho việc khen thưởng tập thể không chỉ dựa trên thành tích mà phải bảo đảm cả tổ chức đảng , đoàn thể trong sạch , vững mạnh .
Về cơ sở thực tiễn , các cách hiểu gây vướng mắc thực tế như Tờ trình của Chính phủ đã nêu đều thiếu căn cứ vì không có quy định nào của luật liên quan đến tiêu chí " tổ chức đảng , đoàn thể trong sạch , vững mạnh " yêu cầu đối chiếu số năm đạt chuẩn với thời gian tính thành tích .
Từ những phân tích trên , Thường trực Ủy ban cho rằng , việc trình Ủy ban Thường vụ Quốc hội giải thích nội dung nêu trên của Luật là không phù hợp .
Ông Nguyễn Đắc Vinh cho biết , sau khi trao đổi , thảo luận kỹ lưỡng , 100 % Thường trực Ủy ban có mặt tại phiên họp ( 18 / 18 đại biểu ) đã biểu quyết thống nhất báo cáo Ủy ban Thường vụ Quốc hội : Nội dung đề nghị giải thích về " tổ chức đảng , đoàn thể trong sạch , vững mạnh " không phải do vướng mắc từ quy định của Luật Thi đua , khen thưởng ; đề nghị Ban Thường vụ Đảng ủy Chính phủ báo cáo cấp có thẩm quyền về vấn đề này để có chủ trương thực hiện .
Đề nghị Chính phủ tiếp tục rà soát , trình Quốc hội xem xét , bổ sung , sửa đổi Luật ở thời điểm phù hợp .
Cho ý kiến về vấn đề này , Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn đánh giá vướng mắc hiện nay không xuất phát từ Luật Thi đua , khen thưởng nên việc ban hành nghị quyết của Ủy ban Thường vụ Quốc hội giải thích tiêu chí đánh giá tổ chức Đảng là chưa bảo đảm cơ , không đúng thẩm quyền , chức năng của Ủy ban Thường vụ Quốc hội .
Phát biểu kết luận , Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Khắc Định khẳng định , Luật Thi đua , khen thưởng năm 2022 đã thể chế hóa đầy đủ quan điểm của Đảng , Hiến pháp về công tác thi đua , khen thưởng .
Các quy định hiện hành là cơ sở để tổ chức thực hiện công tác thi đua , khen thưởng cơ bản , đầy đủ , rõ ràng và thống nhất .
Do đó , nội dung Chính phủ trình Ủy ban Thường vụ Quốc hội đề nghị là không phù hợp với tinh thần của Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật .
Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Khắc Định .
Vì vậy , Ủy ban Thường vụ Quốc hội thống nhất không cần thiết phải ra nghị quyết của Ủy ban Thường vụ Quốc hội giải thích về tiêu chuẩn " tổ chức đảng , đoàn thể trong sạch , vững mạnh " .
Cũng theo ông Nguyễn Khắc Định , để tháo gỡ khó khăn , vướng mắc , đề nghị Chính phủ nghiên cứu sửa đổi , bổ sung Nghị định số 98 / 2023 / NĐ - CP hoặc ban hành văn bản hướng dẫn áp dụng văn bản quy phạm pháp luật để hướng dẫn một số quy định của Nghị định số 98 / 2023 / NĐ - CP theo thẩm quyền .
Tổng Thư ký , Chủ nhiệm Văn phòng Quốc hội Lê Quang Tùng phát biểu .
Báo cáo tổng kết kỳ họp , Tổng Thư ký , Chủ nhiệm Văn phòng Quốc hội Lê Quang Tùng nêu rõ , Kỳ họp bất thường lần thứ 9 diễn ra ngay sau thành công rất tốt đẹp của Hội nghị Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XIII , có ý nghĩa đặc biệt quan trọng để khẩn trương trình Quốc hội xem xét , quyết định nhiều vấn đề cấp bách phục vụ cuộc cách mạng sắp xếp , tinh gọn tổ chức bộ máy , đáp ứng yêu cầu rất cao của đất nước để bước vào kỷ nguyên mới ; tiếp tục tháo gỡ ngay những khó khăn , vướng mắc về thể chế , chính sách để phát huy nguồn lực , kiến tạo không gian phát triển mới , góp phần thực hiện thắng lợi các mục tiêu Đại hội lần thứ XIII của Đảng đã đề ra .
Để bảo đảm chuẩn bị tốt cho các kỳ họp tiếp theo , Tổng Thư ký Quốc hội , Chủ nhiệm Văn phòng Quốc hội đề nghị các cơ quan tiếp tục phát huy tinh thần chủ động , chuẩn bị từ sớm , từ xa , phối hợp chặt chẽ ngay trong quá trình xây dựng dự thảo để bảo đảm chất lượng , tiến độ các nội dung trình Quốc hội ; tập trung chuẩn bị kỹ lưỡng các nội dung trình Quốc hội tại Kỳ họp thứ 9 .
Trên cơ sở ý kiến kết luận của cấp có thẩm quyền về định hướng tiếp tục sắp xếp tổ chức bộ máy , Chính phủ , cơ quan của Quốc hội khẩn trương tổ chức rà soát , đề xuất sửa đổi các văn bản pháp luật có liên quan , xây dựng và hoàn thiện hồ sơ tài liệu trình Quốc hội xem xét , quyết định theo thẩm quyền , bảo đảm cơ sở pháp lý cho việc triển khai kịp thời , hiệu quả chủ trương , đường lối của Đảng .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn nhấn mạnh , với khoảng thời gian 6 , 5 ngày , Quốc hội đã quyết định và hoàn thành khối lượng công việc rất lớn .
Đây là sự quyết tâm , nỗ lực của Quốc hội , Ủy ban Thường vụ Quốc hội , Hội đồng dân tộc , các Ủy ban của Quốc hội , đặc biệt là các đại biểu Quốc hội .
Yếu tố , nguyên nhân thành công là có sự lãnh đạo trực tiếp của Bộ Chính trị , Ban Bí thư , của Ban Chấp hành Trung ương , nhất là của Tổng Bí thư Tô Lâm đã chỉ đạo .
Chủ tịch Quốc hội cho rằng , từ thành công đó , kinh nghiệm rút ra là phải quyết tâm , quyết liệt , quyết làm thì sẽ có sản phẩm .
Liên quan đến việc sắp xếp đơn vị hành chính , Chủ tịch Quốc hội cho biết , khối lượng công việc tới đây rất lớn , do đó , Chính phủ cần khẩn trương trình , Ủy ban Thường vụ Quốc hội sẽ tổ chức các phiên họp ngoài giờ để xem xét , vấn đề nào thuộc thẩm quyền Quốc hội , Quốc hội sẽ quyết định trên cơ sở Chính phủ trình .
Về việc sắp xếp đơn vị hành chính cấp tỉnh , Chủ tịch Quốc hội nhấn mạnh , đây là vấn đề được dư luận quan tâm Ủy ban Thường vụ Quốc hội , Chính phủ cần bám sát vào Kết luận 126 , Kết luận 127 và Kết luận 128 của Bộ Chính trị , Ban Bí thư .
Kỳ họp thứ 9 của Quốc hội dự kiến có thời gian dài , với khối lượng công việc lớn , trong đó có nội dung về sửa đổi , bổ sung một số điều của Hiến pháp và các luật liên quan đến Hiến pháp , Chủ tịch Quốc hội đề nghị , Thường trực Chính phủ chỉ đạo quyết liệt các bộ có liên quan để tiếp thu , giải trình thấu đáo , thuyết phục các dự án Luật trình Quốc hội thông qua và chuẩn bị kỹ lưỡng các dự án Luật trình Quốc hội cho ý kiến .
Chủ tịch Quốc hội đề nghị Hội đồng Dân tộc , các Ủy ban của Quốc hội , các cơ quan của Chính phủ cần chủ động chuẩn bị từ sớm , từ xa , chuẩn bị tốt nhất cho Kỳ họp thứ Chín , Quốc hội Khóa XV .
Tổng Bí thư Tô Lâm gặp Chủ tịch Hạ viện Indonesia Puan Maharani .
Sáng 11 / 3 , tại Trụ sở Quốc hội Indonesia , Thủ đô Jakarta , Tổng Bí thư Tô Lâm đã hội kiến với Chủ tịch Hội đồng Đại biểu Nhân dân Indonesia , bà Puan Maharani .
Bà Puan Maharani vui mừng chào đón và đánh giá cao ý nghĩa chuyến thăm của Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân cùng Đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam tới Indonesia đúng vào dịp kỷ niệm 70 năm thiết lập quan hệ ngoại giao giữa hai nước .
Bà Puan Maharani bày tỏ khâm phục cuộc đấu tranh giành độc lập dân tộc của nhân dân Việt Nam trước đây và chúc mừng những thành quả to lớn , có ý nghĩa lịch sử mà nhân dân Việt Nam đã đạt được sau 40 năm Đổi mới , nhất là về phát triển kinh tế , ổn định chính trị - xã hội , cải thiện đời sống nhân dân .
Chủ tịch Puan Maharani đánh giá cao việc hai bên nâng cấp quan hệ lên Đối tác Chiến lược toàn diện ; khẳng định , Indonesia luôn coi trọng duy trì và không ngừng thúc đẩy quan hệ hữu nghị , hợp tác nhiều mặt với Việt Nam , tin tưởng chuyến thăm của Tổng Bí thư Tô Lâm sẽ tạo xung lực mới nhằm thúc đẩy quan hệ giữa hai nước phát triển mạnh mẽ .
Chủ tịch Puan Maharani khẳng định , Hội đồng Đại biểu Nhân dân Indonesia luôn ủng hộ Chính phủ trong tăng cường quan hệ với Việt Nam , nhấn mạnh tầm quan trọng của việc tăng cường giao lưu nhân dân là nền tảng hữu nghị lâu dài cho quan hệ hai nước ; thúc đẩy tăng cường quan hệ giữa các chính đảng Indonesia và Đảng Cộng sản Việt Nam .
Tổng Bí thư Tô Lâm cảm ơn sự đón tiếp nồng hậu mà Chủ tịch Puan Maharani và nhân dân Indonesia dành cho Đoàn ; bày tỏ những ấn tượng sâu sắc , tốt đẹp về đất nước Indonesia ; chúc mừng những thành tựu to lớn trên mọi mặt mà nhân dân Indonesia đã đạt được ; tin tưởng rằng nhân dân Indonesia sẽ tiếp tục giành được nhiều thành tựu mới trong thời gian tới .
Hai nhà lãnh đạo nhất trí cho rằng , Việt Nam và Indonesia là hai nước có vai trò quan trọng trong ASEAN , là đối tác tin cậy của nhau , chia sẻ nhiều lợi ích và quan điểm tương đồng .
Hai bên cần nỗ lực mở rộng hơn nữa quan hệ trên cả kênh Đảng , Chính phủ , Quốc hội , các tổ chức nhân dân và các địa phương , góp phần tăng cường , củng cố quan hệ hữu nghị truyền thống , đối tác chiến lược toàn diện giữa hai nước trong thời gian tới .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Chủ tịch Puan Maharani đánh giá cao quan hệ toàn diện , tích cực và hiệu quả giữa Quốc hội Việt Nam với Hội đồng Đại biểu Nhân dân Indonesia ở cả khuôn khổ song phương và đa phương trong thời gian qua ; nhất trí , hai bên cần tiếp tục đẩy mạnh và mở rộng hợp tác trên mọi lĩnh vực , bao gồm cả việc thường xuyên trao đổi đoàn cấp cao và các cấp ủy ban trực thuộc , đẩy mạnh hoạt động của các hội nghị sĩ hữu nghị hai nước , nhằm thúc đẩy hợp tác và trao đổi kinh nghiệm giữa hai cơ quan lập pháp .
Hai nhà lãnh đạo cũng nhất trí hai bên tiếp tục tăng cường trao đổi thông tin và phối hợp chặt chẽ , ủng hộ lẫn nhau trên các diễn đàn quốc tế và khu vực trên kênh quốc hội .
Tổng Bí thư mong muốn Hội đồng Đại biểu Nhân dân Indonesia và Quốc hội Việt Nam , với tư cách là cơ quan đại diện của nhân dân hai nước , tiếp tục có những đóng góp tích cực và mạnh mẽ hơn nữa cho sự phát triển quan hệ hữu nghị , hợp tác nhiều mặt và Đối tác chiến lược toàn diện Việt Nam - Indonesia .
Nhân dịp này , Tổng Bí thư Tô Lâm đã chuyển lời thăm hỏi và lời mời của Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn mời Chủ tịch Puan Maharani sang thăm Việt Nam để trao đổi hợp tác giữa hai Quốc hội .
Chủ tịch Puan Maharani chân thành cảm ơn và vui vẻ nhận lời .
Ủy viên Trung ương Đảng , Bí thư Thành ủy , Trưởng Đoàn ĐBQH thành phố Hải Phòng Lê Tiến Châu phát biểu chỉ đạo tại Hội nghị .
Những thông điệp sâu sắc , tâm huyết này được Ủy viên Trung ương Đảng , Bí thư Thành ủy , Trưởng Đoàn ĐBQH thành phố Hải Phòng Lê Tiến Châu nhấn mạnh trong phát biểu chỉ đạo tại Hội nghị quán triệt , triển khai thực hiện các văn bản của Trung ương , Thành ủy về tiếp tục sắp xếp , tinh gọn tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị ; Chương trình hành động số 89 của Ban Thường vụ Thành ủy thực hiện Nghị quyết số 57 của Bộ Chính trị về đột phá phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia và một số nhiệm vụ trọng tâm thời gian tới vừa được tổ chức .
Khai thông " điểm nghẽn " , mở rộng dư địa , động lực phát triển .
Theo Bí thư Thành ủy Lê Tiến Châu , cuộc cách mạng về tinh gọn tổ chức bộ máy đang được tiến hành toàn diện , quyết liệt với quyết tâm chính trị rất cao của cả hệ thống chính trị .
Nếu coi bài viết " Tinh - gọn - mạnh - hiệu năng - hiệu lực - hiệu quả " của Tổng Bí thư Tô Lâm vào ngày 5112024 là tiếng " pháo hiệu " bắt đầu của cuộc cách mạng tinh gọn tổ chức bộ máy , thì đến nay - sau 3 tháng , chúng ta cơ bản đã hoàn thành nhiệm vụ ( tạm gọi là " giai đoạn 1 " ) của cuộc cách mạng là sắp xếp , tinh gọn ( hợp nhất , sáp nhập , giải thể , kết thúc hoạt động ) các cơ quan từ trung ương đến cấp huyện .
Các đại biểu tham dự hội nghị .
Nhiệm vụ giai đoạn hiện nay , Trung ương đã có chủ trương nêu tại các Kết luận : 121 , 126 và 127 là định hướng sáp nhập một số đơn vị cấp tỉnh , không tổ chức cấp huyện , tiếp tục sáp nhập một số đơn vị cấp xã ; thực hiện mô hình địa phương 2 cấp ( tổ chức đảng , chính quyền , đoàn thể ) bảo đảm tinh gọn , hiệu năng , hiệu lực , hiệu quả với 3 bộ phận cấu thành của hệ thống chính trị từ trung ương đến cơ sở là Đảng , Nhà nước , Mặt trận Tổ quốc .
Các tổ chức chính trị - xã hội , hội quần chúng do Đảng và Nhà nước giao nhiệm vụ chuyển về trực thuộc Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam ( đồng bộ với cơ cấu tổ chức đảng hiện nay ) .
Khẳng định đây là nhiệm vụ rất khó khăn , phức tạp , là cuộc cách mạng về tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị kể từ khi thành lập nước trước yêu cầu đòi hỏi khách quan của cách mạng nước ta trong giai đoạn hiện nay , trong bối cảnh tình hình khu vực và thế giới đang có nhiều yếu tố bất ổn , diễn biến rất khó lường ; chiến tranh , xung đột cục bộ ; cạnh tranh địa chính trị của các nước lớn ; chiến tranh thương mại đang diễn ra gay gắt giữa nhiều quốc gia trên thế giới .
Bí thư Thành ủy Lê Tiến Châu cho rằng : nếu chúng ta không tranh thủ thời cơ , thuận lợi để bứt phá đi lên , nguy cơ tụt hậu so với các nước trong khu vực và thế giới không thể tránh khỏi .
Với quyết tâm rất cao vì sự phát triển của thành phố , vì hạnh phúc của Nhân dân thành phố , Thành ủy đã thảo luận và quyết tâm đề ra mục tiêu tăng trưởng giai đoạn 2026 - 2030 là 15 , 65 % , gấp khoảng 1 , 5 lần bình quân cả nước .
Đây là mức tăng trưởng cực kỳ thách thức ; chỉ có thể đạt được nếu có những thay đổi mang tính cách mạng để khai thông điểm nghẽn , mở rộng dư địa , động lực phát triển cho thành phố .
Chúng ta đề ra mục tiêu đầy thách thức , nhưng chúng ta hoàn toàn tự tin và tin tưởng sẽ đạt được mục tiêu đề ra .
Niềm tin đó xuất phát từ tình hình thế giới và bối cảnh chung của đất nước , thông điệp của Tổng Bí thư Tô Lâm về kỷ nguyên mới , kỷ nguyên vươn mình của dân tộc .
Đặt lợi ích của đất nước , Nhân dân lên trên hết , trước hết .
Các đại biểu tham dự Hội nghị .
Với tinh thần đó , Bí thư Thành ủy Lê Tiến Châu yêu cầu các cấp ủy , tổ chức đảng , cơ quan , đơn vị , nhất là người đứng đầu , mỗi cán bộ , đảng viên phải xác định việc thực hiện mô hình địa phương 2 cấp bảo đảm tinh gọn , hiệu năng , hiệu lực , hiệu quả theo Kết luận số 127 - KL / TW của Bộ Chính trị , Ban Bí thư là xu hướng , tất yếu khách quan .
Trên cơ sở đó , tạo sự đồng thuận , thống nhất và quyết tâm chính trị cao nhất .
Nhắc lại nội dung đã phát biểu tại Hội nghị Tổng kết Nghị quyết 18 ( tháng 122024 ) : chúng ta phải thống nhất quan điểm và nhận thức rằng , nhiệm vụ tinh gọn tổ chức bộ máy , cơ cấu lại đội ngũ cán bộ , gắn với tinh giản biên chế là một cuộc cách mạng vì sự phát triển chung của thành phố , đất nước và hạnh phúc của Nhân dândo Đảng thống nhất lãnh đạo , bảo đảm tính tổng thể , đồng bộ , liên thông .
Bí thư Thành ủy Lê Tiến Châu khẳng định : chúng ta thực hiện nhiệm vụ vì mục tiêu chung , đặt lợi ích của thành phố , đất nước và Nhân dân lên trên hết , trước hết .
Khi triển khai nhiệm vụ , chúng ta hãy mang tâm thế của những người làm cách mạng , lấy mục tiêu là nâng cao hiệu năng , hiệu lực , hiệu quả hoạt động của tổ chức bộ máy ; lấy động lực là kỳ vọng , mong mỏi của hơn 2 , 2 triệu người dân Hải Phòng về sự bứt phá , sự vươn mình của thành phố trong tương lai và đòi hỏi từ thực tiễn hoạt động của các cơ quan , đơn vị và địa phương mình ; lấy kim chỉ Nam là các nguyên tắc của Đảng , pháp luật của Nhà nước và các quy chế , quy định của Thành ủy làm phương châm hành động .
Triển khai thực hiện thật mạnh mẽ , quyết liệt và công tâm , khách quan vì lợi ích chung của thành phố ; không nể nang , không né tránh , không lợi dụng để cài cắm lợi ích nhóm , lợi ích cá nhân trong sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị thành phố và công tác cán bộ .
Cơ hội khẳng định bản lĩnh , năng lực .
Nhấn mạnh đổi mới tổ chức , bộ máy thực chất là thay đổi cách thức vận hành , mối quan hệ công tác , phương pháp làm việc ; thay vì trước đây , công việc do hệ thống chính quyền cấp huyện và cấp xã thực hiện , Trung ương đang nghiên cứu để sáp nhập các xã và đổi mới toàn diện về chức năng , nhiệm vụ , quyền hạn , tổ chức bộ máy , định biên của cấp xã để phù hợp với yêu cầu nhiệm vụ thời gian tới .
Trong các kết luận của Bộ Chính trị , Ban Bí thư đều nhấn mạnh mục đích , ý nghĩa của việc sắp xếp tinh gọn bộ máy chính là xây dựng bộ máy tinh - gọn - mạnh - hiệu năng - hiệu lực - hiệu quả , bố trí cán bộ bảo đảm công tâm , khách quan , theo tinh thần " từ việc chọn người " , giữ được những cán bộ có năng lực , không để chảy máu chất xám .
Trung ương và thành phố sẽ có phương án phù hợp để sắp xếp , bố trí lại nhân sự một cách hợp lý , bảo đảm quyền lợi chính đáng của cán bộ công chức .
Quan trọng hơn cả là chính mỗi cán bộ cần ý thức được vai trò tiên phong , gương mẫu của mình , chủ động thích nghi , coi đây là cơ hội khẳng định bản lĩnh , năng lực của bản thân ; tự làm mới mình , nâng cao năng lực và đáp ứng tốt hơn những yêu cầu đặt ra trong giai đoạn mới , luôn giữ vững niềm tin , đồng hành cùng lộ trình đổi mới của đất nước .
Đồng thời , chủ động đấu tranh , phản bác các quan điểm sai trái , thù địch , xuyên tạc việc thực hiện chủ trương của Đảng về sắp xếp , tinh gọn tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị .
Tập trung cao nhất hoàn thành mục tiêu tăng trưởng 12 , 5 % .
Bí thư Thành ủy Lê Tiến Châu khẳng định : Kết luận số 127 - KL / TW của Bộ Chính trị , Ban Bí thư là chủ trương mang tầm chiến lược , thể hiện tư duy cải cách , đột phá mạnh mẽ nhằm xây dựng một nền hành chính tinh gọn , hiệu năng , hiệu lực , hiệu quả và phù hợp với bối cảnh phát triển của đất nước hiện nay .
Việc sắp xếp tổ chức bộ máy , sáp nhập các đơn vị hành chính không chỉ là câu chuyện về tinh giản bộ máy , quan trọng hơn là để nâng cao chất lượng phục vụ Nhân dân , bảo đảm sự ổn định về chính trị - xã hội của đất nước , quyết tâm đổi mới để Việt Nam vững tin bước vào kỷ nguyên mới - kỷ nguyên vươn mình của dân tộc , vươn mình trở thành một quốc gia phát triển , hiện đại và thịnh vượng .
" Cuộc cách mạng nào cũng phải có những hy sinh , quá trình thực hiện , chắc chắc sẽ ảnh hưởng trực tiếp đến quyền lợi của nhiều cán bộ , đảng viên , trong đó có cả các đồng chí đang ngồi tại đây hôm nay .
Từ tận đáy lòng mình , tôi mong các đồng chí chia sẻ với lãnh đạo thành phố , chúng ta cùng phấn đấu , nỗ lực và hy sinh vì mục tiêu chung là sự phát triển của thành phố , đất nước và hạnh phúc của Nhân dân .
Bản thân các đồng chí trong Thường trực , Ban Thường vụ và Lãnh đạo thành phố cũng quán triệt tinh thần này ; lãnh đạo thành phố sẽ thể hiện nêu gương cao nhất , nếu theo yêu cầu của tổ chức vì lợi ích của đảng , vì sự phát triển của thành phố thì chúng tôi cũng sẵn sàng hy sinh lợi ích của cá nhân " – Bí thư Thành ủy Lê Tiến Châu nhấn mạnh .
Bí thư Thành ủy Lê Tiến Châu mong muốn toàn thể cán bộ , đảng viên , quân và Nhân dân thành phố đoàn kết , phát huy truyền thống trung dũng , quyết thắng ; kiên trì , hy sinh , nỗ lực hoàn thành thắng lợi cuộc cách mạng vì sự phát triển của thành phố .
Trước mắt , toàn hệ thống chính trị và Nhân dân thành phố phải tập trung cao nhất , khắc phục mọi khó khăn , thách thức hoàn thành mục tiêu tăng trưởng 12 , 5 % của năm 2025 , tạo tiền đề để thành phố hướng đến mục tiêu tăng trưởng 15 , 65 % của giai đoạn tiếp theo .
Thời gian qua , nhờ sự nỗ lực của toàn ngành trong việc nâng cao chất lượng chuyên môn , tinh thần thái độ phục vụ nên đã tạo sự hài lòng cho người bệnh khi đến thăm khám tại các cơ sở y tế .
Nhu cầu khám và điều trị tại nhiều cơ sở y tế trong tỉnh ngày một gia tăng , nhiều đơn vị luôn trong tình trạng quá tải giường bệnh .
Điều này dẫn đến một số cơ sở y tế phải đối mặt với tình trạng bị xuất toán kinh phí BHYT do số giường bệnh thực kê vượt so với kế hoạch được phê duyệt .
Số lượng bệnh nhân đến thăm khám , điều trị tại BVĐK tỉnh mỗi ngày rất lớn .
BVĐK tỉnh là cơ sở y tế đầu ngành với công suất giường bệnh kế hoạch là 1000 giường .
Tuy nhiên do số lượng bệnh nhân đến thăm khám và điều trị đông , nên số lượng giường thực kê của BVĐK tỉnh luôn ở mức trên 1000 giường .
Do số giường bệnh vượt so với kế hoạch nên số tiền bị xuất toán BHYT của BVĐK tỉnh trong năm 2024 là 5 , 4 tỷ đồng .
Nhiều cơ sở khám bệnh , chữa bệnh trên địa bàn có công suất giường bệnh thực kê cao hơn so với giường bệnh kế hoạch .
Trao đổi về vấn đề này , bác sỹ Lê Ngọc Thanh – Phó Giám đốc BVĐK tỉnh cho biết : " Khi bệnh nhân đến thăm khám , điều trị , bệnh viện thực hiện theo đúng các tiêu chí nhập viện điều trị nội trú và điều trị ngoại trú .
Tuy nhiên , số lượng bệnh nhân đến thăm khám tại bệnh viện rất đông trong khi bệnh viện không có quyền từ chối người bệnh theo Luật Khám chữa bệnh BHYT .
Vì thế , việc kiểm soát số lượng người bệnh điều trị nội trú nằm ngoài khả năng của bệnh viện .
Muốn thay đổi quy mô giường bệnh , cần một quá trình dài với nhiều tiêu chí , quy trình , điều kiện cụ thể .
Chính vì vậy , rất mong ngành chức năng có sự linh hoạt trong thanh toán giường bệnh để giúp các cơ sở y tế có điều kiện đáp ứng nhu cầu chăm sóc sức khỏe của bệnh nhân " .
Bệnh viện không có quyền từ chối người bệnh theo Luật Khám chữa bệnh BHYT .
Tương tự , Bệnh viện Y học cổ truyền Hà Tĩnh được phê duyệt 160 giường kế hoạch , tuy nhiên công suất giường thực tế của bệnh viện luôn ở mức trên 280 % .
Điều này cho thấy được nhu cầu thăm khám , điều trị cũng như mức độ quá tải của bệnh viện .
Bác sỹ Bùi Thị Mai Hương – Giám đốc Bệnh viện Y học cổ truyền Hà Tĩnh cho biết : " Năm 2024 , các cơ sở y tế đang thực hiện việc thanh toán tiền giường theo quy định tại Thông tư số 22 / 2023 / TT - BYT , ngày 17 / 11 / 2023 của Bộ Y tế về quy định thống nhất giá dịch vụ khám bệnh , chữa bệnh BHYT giữa các bệnh viện cùng hạng trên toàn quốc và hướng dẫn áp dụng giá , thanh toán chi phí khám bệnh , chữa bệnh BHYT trong một số trường hợp cụ thể .
Vì vậy , việc cơ quan BHXH áp dụng quy định tại Nghị định số 96 / 2023 / NĐ - CP ngày 30 / 12 / 2023 của Chính phủ quy định chi tiết một số điều của Luật Khám bệnh , chữa bệnh để thanh toán tiền ngày giường điều trị là không phù hợp " .
Bác sỹ Hương cho rằng , để thực hiện việc nâng công suất giường bệnh còn liên quan đến nhiều yếu tố , từ cơ sở vật chất , trang thiết bị , đội ngũ nhân lực , hệ thống xử lý môi trường nên không thể làm trong " một sớm một chiều " .
Hơn nữa , các quy định hiện nay chưa phân tách rõ điều kiện cho từng loại hình bệnh viện .
Ví dụ , đối với bệnh viện đa khoa thì yêu cầu về con người sẽ lớn hơn so với bệnh viện chuyên khoa .
Vì vậy , các cơ quan chức năng cần phải có quy định rõ cho từng loại hình bệnh viện .
Đồng thời , khi xem xét đến tiêu chí đội ngũ nhân lực cần quan tâm , ưu tiên đến số lượng y bác sỹ - những người phục vụ trực tiếp .
Bệnh viện Y học cổ truyền Hà Tĩnh là một trong những đơn vị có số công suất giường bệnh sử dụng lớn .
Theo báo cáo từ Sở Y tế , cùng với BVĐK tỉnh và Bệnh viện Y học cổ truyền , hiện nay , nhiều cơ sở khám bệnh , chữa bệnh khác trên địa bàn cũng đều có công suất giường bệnh luôn đạt trên 100 % , một số đơn vị đạt 150 - 200 % so với giường bệnh kế hoạch đã được UBND tỉnh giao .
Số kinh phí giường bệnh không được cơ quan BHXH chấp nhận thanh toán do quá tải hàng quý là khá lớn .
Trong năm 2024 , toàn tỉnh có 18 cơ sở vượt tiền giường theo quy định với số tiền xuất toán trên 59 tỷ đồng .
Điều này gây ra không ít những khó khăn cho các cơ sở y tế nhất là trong bối cảnh thực hiện cơ chế tự chủ .
Ông Võ Viết Quang – Trưởng phòng Giám định BHYT ( BHXH Khu vực XX ) cho biết : " Đến nay , 17 / 18 cơ sở y tế đã có văn bản không đồng ý đối với số kinh phí xuất toán do vượt giường bệnh của năm 2024 .
Đồng thời , các cơ sở cũng đã có văn bản góp ý , kiến nghị về việc thanh toán chi phí tiền giường nội trú theo quy định tại Điều 67 Nghị định số 96 / 2023 / NĐ - CP của Chính phủ .
Cơ quan BHXH đã tiếp thu , tổng hợp các ý kiến và báo cáo BHXH Việt Nam xem xét " .
Các cơ sở y tế ở Hà Tĩnh ngày càng nâng cao chất lượng KCB cho Nhân dân .
Được biết , từ ngày 01 / 01 / 2025 , Thông tư số 22 / 2023 / TT - BYT ngày 17 / 11 / 2023 của Bộ Y tế về quy định thống nhất giá dịch vụ khám bệnh , chữa bệnh BHYT giữa các bệnh viện cùng hạng trên toàn quốc và hướng dẫn áp dụng giá , thanh toán chi phí khám bệnh , chữa bệnh bảo hiểm y tế trong một số trường hợp cụ thể đã hết hiệu lực .
Hiện nay , Bộ Y tế chưa có văn bản nào , hướng dẫn , quy định cụ thể về thẩm quyền giao tăng giường bệnh cho các cơ sở y tế công lập .
Chính vì vậy , việc thực hiện các bước để phê duyệt đề án xin gia tăng giường bệnh của các cơ sở y tế đang gặp nhiều vướng mắc .
Sáng 11 / 3 , UBND TP Hải Phòng tổ chức lễ khởi công Dự án đầu tư xây dựng đường vành đai 2 , đoạn tuyến Tân Vũ – Hưng Đạo – Bùi Viện .
Dự lễ khởi công , có Thường trực Ban Bí thư Trần Cẩm Tú , cùng đoàn công tác và lãnh đạo thành phố Hải Phòng .
Tuyến đường vành đai 2 , đoạn Tân Vũ – Hưng Đạo – Bùi Viện là dự án giao thông cấp đặc biệt , tổng chiều dài 11km , với tổng vốn đầu tư hơn 7000 tỷ đồng từ ngân sách thành phố .
Dự án gồm 3 hợp phần chính , gồm : xây dựng đoạn từ nút giao Tân Vũ – cầu Hải Thành và đoạn Hưng Đạo – Bùi Viện , rộng 37m , thiết kế 8 làn xe ở giữa và dải phân cách rộng 5m .
Xây dựng đoạn đường tỉnh 353 – Hưng Đạo rộng 68m , thiết kế 8 làn xe , dải phân cách giữa 23m , hè đường 2x7 , 5m .
Xây cầu Hải Thành vượt sông Lạch Tray dài 1133m , mặt cắt ngang 36m tải trọng thiết kế HL93 .
Ngoài ra , dự án còn nhiều hạng mục khác như : cầu vượt nút giao Bùi Viện , 2 cầu nhánh kết nối nút giao Tân Vũ , hạ tầng kỹ thuật giao thông , cấp thoát nước , vỉa hè , điện chiếu sáng , cây xanh … .
Thường trực Ban Bí thư Trần Cẩm Tú cùng các đại biểu bấm nút khởi công dự án .
Đây là dự án quan trọng , có ý nghĩa lớn , tạo bước đột phá về phát triển kinh tế - xã hội , đô thị thành phố .
Dự án được khởi công nhằm cụ thể hóa định hướng phát triển kết cấu hạ tầng giao thông thành phố đồng bộ , liên hoàn , văn minh , hiện đại theo Nghị quyết 45 của Bộ Chính trị và chủ đề năm 2025 của thành phố " mở rộng không gian kinh tế , đô thị ; hoàn thiện cơ chế chính sách đặc thù ; tăng cường chuyển đổi xanh , chuyển đổi số " .
Hiện nay , container , xe tải ra vào khu vực cảng biển Hải Phòng chủ yếu theo các tuyến quốc lộ 5 ( cũ ) – Tôn Đức Thắng – Nguyễn Văn Linh – Nguyễn Bỉnh Khiêm ; Nguyễn Trường Tộ - Bùi Viện .
Hải Phòng là cửa chính ra biển của miền Bắc , hệ thống cụm cảng , đặc biệt cảng nước sâu Lạch Huyện ngày càng phát huy vai trò trung tâm kết nối các tuyến dịch vụ hàng hải trên thế giới .
Theo quy hoạch thời kỳ 2021 - 2030 , tầm nhìn năm 2050 , sắp tới Cảng Nam Đồ Sơn được đầu tư xây dựng sẽ trở thành cảng cửa ngõ , kết hợp trung chuyển quốc tế , sẽ áp lực rất lớn lên hạ tầng giao thông .
Mô phỏng cầu Hải Thành , một trong những hạng mục chính dự án .
Trong khi đó , hạ tầng giao thông hiện tại chưa theo kịp tốc độ phát triển của hàng hóa và phương tiện vận tải , khiến đường ra cảng thường xuyên ùn tắc , nguy cơ xảy ra tai nạn , ô nhiễm … Do đó , dự án xây dựng đường vành đai 2 là cần thiết và cấp bách .
Sau khi hoàn thành , tuyến đường vành đai 2 Hải Phòng sẽ giúp hoàn thiện kết cấu hạ tầng khung đô thị nói chung và các quận Hải An , Dương Kinh , Kiến An nói riêng .
Tạo tiền đề để phát triển các khu đô thị mới , góp phần xây dựng đô thị hiện đại , khuyến khích thu hút đầu tư trong nước và quốc tế .
Đồng thời , rút ngắn hành trình , giảm thời gian xe chạy từ cảng biển về quốc lộ 5 , quốc lộ 10 và các tuyến đường tỉnh .
Qua đó , góp phần mang lại hiệu quả kinh tế cho doanh nghiệp , thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội .
Ông Nguyễn Văn Tùng - Chủ tịch UBND TP Hải Phòng phát biểu tại buổi lễ khởi công dự án .
Phát biểu tại buổi lễ khởi công , ông Nguyễn Văn Tùng – Chủ tịch UBND TP Hải Phòng yêu cầu các nhà thầu tập trung nhân lực , vật lực để xây dựng công trình , đảm bảo an toàn lao động , phấn đấu hoàn thành dịp 13 / 5 / 2028 .
Ông cũng yêu cầu các sở , ban ngành và các quận Hải An , Dương Kinh , Kiến An tạo điều kiện tốt nhất , giải quyết ngay những khó khăn , vướng mắc phát sinh trong quá trình thi công dự án .
Đặc biệt , đảm bảo an ninh trật tự , tập trung GPMB , hoàn thành trước 30 / 6 / 2025 .
Đồng chí Nguyễn Xuân Thắng và bà Meutya Viada Hafid tại cuộc gặp .
Ảnh : Đỗ Quyên / PV TTXVN tại Indonesia .
Theo phóng viên TTXVN tại Indonesia , tại buổi làm việc , đồng chí Nguyễn Xuân Thắng nhấn mạnh chuyến thăm của Tổng Bí thư Tô Lâm tới Indonesia là sự kiện có ý nghĩa lịch sử , diễn ra trong bối cảnh kỷ niệm 30 năm Việt Nam gia nhập ASEAN và 70 năm thiết lập quan hệ ngoại giao Việt Nam - Indonesia .
Đồng chí chúc mừng đảng Golkar với những kết quả ấn tượng đạt được trong cuộc bầu cử quốc hội năm 2024 , cũng như vai trò của đảng trong liên minh cầm quyền của Tổng thống Prabowo Subianto .
Đồng chí Nguyễn Xuân Thắng khẳng định ý nghĩa của mối quan hệ tốt đẹp giữa đảng Golkar và Đảng Cộng sản Việt Nam , đồng thời bày tỏ mong muốn lãnh đạo đảng Golkar tiếp tục thúc đẩy hợp tác , góp phần tăng cường quan hệ Đối tác chiến lược toàn diện vừa được nâng tầm giữa hai nước .
Đồng chí Nguyễn Xuân Thắng và bà Meutya Viada Hafid tại cuộc gặp .
Ảnh : Đỗ Quyên / PV TTXVN tại Indonesia .
Hai bên đã trao đổi về các lĩnh vực hợp tác tiềm năng , đặc biệt trong truyền thông và chuyển đổi số , nhằm tăng cường kết nối , chia sẻ kinh nghiệm và thúc đẩy hợp tác song phương trong thời đại công nghệ số .
Đồng thời , hai bên cũng thảo luận về khả năng ký kết biên bản ghi nhớ giữa hai đảng nhằm thiết lập khuôn khổ tăng cường quan hệ hợp tác trên một số lĩnh vực cụ thể như trao đổi cán bộ đối ngoại , đào tạo bồi dưỡng cán bộ , Đồng chí Nguyễn Xuân Thắng gặp và làm việc với đại diện đảng Dân chủ đấu tranh ( PDI - P ) .
Ảnh : Văn Phong / PV TTXVN tại Jakarta .
Trước đó , ngày 10 / 3 , đồng chí Nguyễn Xuân Thắng đã có buổi gặp gỡ và trao đổi với đảng Dân chủ Đấu tranh Indonesia ( PDI - P ) do ông Ahmad Basarah , thành viên Ban Lãnh đạo phụ trách Đối ngoại làm trưởng đoàn .
Tại cuộc gặp , đồng chí Nguyễn Xuân Thắng đánh giá cao mối quan hệ truyền thống tốt đẹp giữa đảng Dân chủ Đấu tranh Indonesia và Đảng Cộng sản Việt Nam , đồng thời ghi nhận vai trò quan trọng của đảng Dân chủ Đấu tranh trong hệ thống chính trị Indonesia .
Đồng chí đề nghị hai bên tiếp tục phát huy mối quan hệ hữu nghị , góp phần nâng tầm hợp tác giữa Việt Nam và Indonesia , đặc biệt trong bối cảnh quan hệ song phương đang bước vào giai đoạn phát triển mới .
Đồng chí Nguyễn Xuân Thắng nhấn mạnh tầm quan trọng của việc thúc đẩy hợp tác toàn diện trên các lĩnh vực như chính trị , kinh tế , khoa học - công nghệ , đào tạo và bồi dưỡng cán bộ lãnh đạo , quản lý , cũng như tăng cường kết nối giữa cộng đồng doanh nghiệp hai nước .
Đồng chí Nguyễn Xuân Thắng tặng quà lưu niệm cho đại diện đảng Dân chủ đấu tranh ( PDI - P ) .
Ảnh : Văn Phong / PV TTXVN tại Jakarta .
Ông Ahmad Basarah chúc mừng những thành tựu kinh tế - xã hội mà Việt Nam đã đạt được , đồng thời mong muốn hai bên tiếp tục hợp tác , trao đổi và chia sẻ kinh nghiệm phát triển .
Trong buổi làm việc , đồng chí Nguyễn Xuân Thắng cũng thông tin đến lãnh đạo đảng Dân chủ Đấu tranh về những quyết sách quan trọng của Đảng Cộng sản Việt Nam thời gian qua .
Đồng chí nhấn mạnh những đổi mới mang tính cách mạng nhằm tạo nền tảng vững chắc để Việt Nam bước vào một kỷ nguyên phát triển mới , khẳng định vị thế và tiềm lực của dân tộc Việt Nam trên trường quốc tế .
Đồng chí Nguyễn Xuân Thắng gặp Chủ tịch Viện Hành chính Công Quốc gia Indonesia ( NIPA ) , Tiến sĩ Muhammad Taufiq .
Ảnh : Đỗ Quyên / PV TTXVN tại Indonesia .
Cùng ngày , đồng chí Nguyễn Xuân Thắng đã gặp Chủ tịch Viện Hành chính Công Quốc gia Indonesia ( NIPA ) , Tiến sĩ Muhammad Taufiq .
Tại cuộc gặp , Tiến sĩ Muhammad Taufiq bày tỏ vui mừng tiếp đồng chí Nguyễn Xuân Thắng và tin tưởng chuyến thăm của Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân sẽ góp phần thúc đẩy mối quan hệ hợp tác bền chặt giữa hai nước nói chung và là cơ hội để Học viện Chính trị Quốc gia Hồ Chí Minh và Viện Hành chính Công Quốc gia Indonesia tăng cường hợp tác mạnh mẽ hơn nữa .
Đồng chí Nguyễn Xuân Thắng nhấn mạnh hai Viện có nhiều tiềm năng hợp tác trong lĩnh vực đào tạo , nghiên cứu khoa học và tư vấn chính sách , đặc biệt trong bối cảnh hai nước đều coi trọng phát triển nguồn nhân lực lãnh đạo và quản lý trong bộ máy nhà nước .
Theo đó , việc thúc đẩy quan hệ hợp tác giữa hai học viện không chỉ góp phần nâng cao năng lực đội ngũ cán bộ mà còn tăng cường hiểu biết và trao đổi kinh nghiệm về quản trị quốc gia .
Đồng chí Nguyễn Xuân Thắng tặng Chủ tịch Viện Hành chính Công Quốc gia Indonesia , Tiến sĩ Muhammad Taufiq sách của cố Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng .
Ảnh : Đỗ Quyên / PV TTXVN tại Indonesia .
Nhân dịp này , hai bên đã trao đổi về việc triển khai quan hệ đối tác chiến lược sâu rộng giữa hai nước trong bối cảnh mới , nhất là khi mối quan hệ đối tác chiến lược giữa hai nước được nâng lên một tầm cao mới , trong đó có lĩnh vực đào tạo , bồi dưỡng cán bộ quản lý , hành chính và quản trị quốc gia , nghiên cứu và tư vấn chính sách .
Huy động nguồn lực chăm lo cho người dân .
Nhiều tấm lòng hướng về Nhân dân .
Những gì có lợi cho dân thì hết sức làm .
Xác định chăm lo đời sống Nhân dân là mục tiêu , nhiệm vụ chính trị thường xuyên , trách nhiệm của cả hệ thống chính trị và toàn xã hội , các cấp ủy Đảng , chính quyền , MTTQ và tổ chức chính trị - xã hội luôn đề cao vai trò , trách nhiệm , thực hiện tốt công tác chăm lo đời sống vật chất , tinh thần cho Nhân dân ; huy động sức dân chăm lo cho dân ; những gì có lợi cho dân thì hết sức làm .
Nhiều cách làm sáng tạo , hiệu quả , gương " người tốt , việc tốt " trong chăm lo đời sống Nhân dân , làm cho những điều tử tế ngày càng thấm sâu , lan tỏa mạnh mẽ trong đời sống xã hội .
Minh chứng thực tế những năm qua , cả hệ thống chính trị luôn quan tâm chăm lo đời sống vật chất và tinh thần cho Nhân dân .
Càng gian khó thì tinh thần cách mạng , nghĩa tình càng trỗi dậy , để An Giang trở thành mảnh đất giàu lòng nhân ái .
Điển hình hướng về đồng bào bị ảnh hưởng nặng nề của bão , lũ tàn khốc vừa qua , An Giang huy động tiền mặt gần 34 tỷ đồng và hàng hóa quy thành tiền trên 4 , 5 tỷ đồng , giúp đồng bào các tỉnh miền Bắc .
5 năm qua , toàn tỉnh vận động Quỹ Vì người nghèo trên 1216 tỷ đồng , để thăm , tặng quà , xây nhà Đại đoàn kết cho hộ nghèo , cận nghèo , hoàn cảnh khó khăn .
Riêng năm 2024 , Quỹ Vì người nghèo toàn tỉnh đã tiếp nhận tiền và hiện vật quy tiền trên 274 tỷ đồng ; cất mới 2100 nhà Đại đoàn kết , sửa chữa 204 căn nhà , tặng quà trên 353000 lượt hộ nghèo , trợ giúp khó khăn đột xuất trên 64000 trường hợp góp phần cùng địa phương chăm lo tốt đời sống Nhân dân .
Phong trào thi đua " Dân vận khéo " gắn với học tập và làm theo tư tưởng , đạo đức , phong cách Hồ Chí Minh được triển khai , nhân rộng với hơn 1600 mô hình , mang lại hiệu quả thiết thực , thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội , giảm nghèo bền vững .
MTTQ các cấp vận động trên 280 tỷ đồng xây dựng kết cấu hạ tầng , hiến 4687m2 đất , huy động trên 45477 ngày công lao động tham gia xây dựng 197 cầu giao thông , trên 312 tuyến đường giao thông nông thôn , làm thay đổi bộ mặt nông thôn , góp phần xây dựng nông thôn mới … " Và nhiều cách làm sáng tạo , hiệu quả giúp người nghèo phát triển kinh tế - xã hội , thoát nghèo bền vững , như : Hội " Mái ấm tình thương " , phong trào " Mỗi tổ chức , cá nhân gắn với 1 địa chỉ nhân đạo " ; Tổ cất nhà Đại đoàn kết ; Tổ cất nhà Tình thương ; xe chuyển bệnh miễn phí ; Quỹ Khuyến học - khuyến tài ; bếp ăn từ thiện " - Chủ tịch UBMTTQVN tỉnh An Giang Đặng Thị Hoa Rây chia sẻ .
An Giang có đông đồng bào dân tộc thiểu số sinh sống , thời gian qua , nhờ các chính sách hỗ trợ của Đảng , Nhà nước nên đời sống ở vùng đồng bào dân tộc đã ấm no , hạnh phúc cả về vật chất lẫn tinh thần .
Điển hình như đồng bào dân tộc Khmer có gần 75900 người , được Trung ương , tỉnh quan tâm , đầu tư hàng trăm tỷ đồng , nên đời sống và kinh tế dần chuyển biến theo hướng tích cực , tỷ lệ hộ nghèo giảm dần , đời sống người dân được cải thiện , bức tranh xã hội ngày càng tươi đẹp hơn .
Là tỉnh có đường biên giới tiếp giáp với Vương quốc Campuchia , thời gian qua tình hình trên tuyến biên giới ổn định , hòa bình , người dân luôn sát cánh cùng lực lượng biên phòng bảo vệ vững chắc chủ quyền của Tổ quốc .
Thượng tá Nguyễn Văn Hiệp , Bí thư Đảng ủy , Chính ủy Bộ đội Biên phòng tỉnh An Giang chia sẻ : " Hàng năm , Bộ đội Biên phòng tỉnh đều phối hợp vận động xây dựng nhà Tình nghĩa , tặng quà , học bổng , tập sách giúp học sinh nghèo ; khám bệnh , phát thuốc miễn phí cho người dân khu vực biên giới .
Riêng năm 2024 , thông qua các chương trình " Xuân Biên phòng - ấm lòng dân bản " , Ngày hội Biên phòng toàn dân , đồng hành cùng phụ nữ biên cương , con nuôi đồn biên phòng … Bộ đội Biên phòng tỉnh đã tặng quà , tiền , cất nhà , khám bệnh , phát thuốc miễn phí cho người dân khó khăn khu vực biên giới , tổng trị giá gần 12 tỷ đồng ; giúp bà con phát triển kinh tế - xã hội , giảm nghèo , cải thiện cuộc sống ; góp phần bảo vệ vững chắc chủ quyền an ninh biên giới quốc gia " .
" Bộ đội Biên phòng tỉnh chủ động tham mưu Tỉnh ủy , UBND tỉnh bảo vệ chủ quyền lãnh thổ , an ninh biên giới , đặc biệt trong công tác dân vận , giúp đỡ Nhân dân phát triển kinh tế - xã hội , xóa đói , giảm nghèo ; đấu tranh , phòng chống các loại tội phạm trên tuyến biên giới , công tác đối ngoại góp phần xây dựng biên giới hòa bình , hữu nghị , hợp tác và phát triển " - Ủy viên dự khuyết Ban Chấp hành Trung ương Đảng , Phó Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch UBND tỉnh An Giang Hồ Văn Mừng ghi nhận .
Dễ trăm lần không dân cũng chịu .
Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy , Chủ tịch HĐND tỉnh An Giang Lê Văn Nưng nhấn mạnh , việc quán triệt và triển khai học tập và làm theo tấm gương Bác Hồ , Bác Tôn về chăm lo đời sống Nhân dân có ý nghĩa rất quan trọng trên nhiều phương diện .
Cần tạo sự thống nhất cao về nhận thức , tư tưởng và hành động của các cấp ủy , tổ chức Đảng , chính quyền , MTTQ , các tổ chức chính trị - xã hội và các tầng lớp nhân dân … Tiếp tục khơi dậy và phát huy truyền thống đoàn kết , ý thức trách nhiệm , tinh thần " Tương thân , tương ái " , lối sống nhân hậu , nghĩa tình của Nhân dân An Giang , thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội , không ngừng nâng cao đời sống vật chất , tinh thần cho Nhân dân , góp phần hiện thực hóa mong muốn của Bác Hồ , Bác Tôn .
Lấy sức dân chăm lo cho dân , với truyền thống yêu nước và giáo lý " Học Phật , tu nhân " , " Tại gia cư sĩ " , lấy việc " Báo đáp tứ ân làm căn bản tu hành " , Phật giáo Hòa Hảo ngày càng gắn bó với cộng đồng và đồng hành cùng các tôn giáo xây dựng khối đại đoàn kết toàn dân .
Trong mọi hoạt động đạo sự , tín đồ Phật giáo Hòa Hảo luôn đặt " lợi ích chung hướng đến cộng đồng và tính mạng con người là trên hết " ; một lòng chăm lo an sinh xã hội , hỗ trợ đồng bào khó khăn .
Điển hình như ông Nguyễn Văn Lượng , Trưởng ban Tổ chức và Nhân sự Ban Trị sự Trung ương Giáo hội Phật giáo Hòa Hảo thường xuyên tuyên truyền trong tín đồ về tấm gương của Bác Hồ , Bác Tôn về lòng yêu nước , tự hào dân tộc , sống phải có tâm , phải biết làm việc thiện .
Không chỉ nói suông mà bằng hành động thực tế , gia đình ông đã hiến 10 công đất để làm ruộng , lợi nhuận thu được giúp người nghèo , khó khăn , đau bệnh và nhập viện điều trị … " Với tôi , đây là hành động thiết thực trong học tập và làm theo Bác Hồ , Bác Tôn trong việc chăm lo cho dân " - ông Lượng chia sẻ .
Ngoài ra , An Giang còn đứng đầu cả nước về số xe chuyển bệnh từ thiện miễn phí , với hơn 200 chiếc , tổng trị giá hơn 140 tỷ đồng .
Từ năm 2011 - 2023 , các chuyến xe đã giúp chuyển viện miễn phí cho 395750 lượt bệnh nhân , ước tổng trị giá trên 35 tỷ đồng , do Nhân dân đóng góp .
" Mô hình đã và đang hoạt động rất hiệu quả , được Nhân dân , các cấp ủy Đảng , chính quyền từ Trung ương đến địa phương cả nước đánh giá rất cao " - Chủ tịch Hội Chữ thập đỏ tỉnh An Giang Huỳnh Thanh Ngọc cho biết .
Điển hình học tập và làm theo Bác Hồ , Bác Tôn ngày càng được nhân lên , lan tỏa , góp phần khơi dậy , phát huy nguồn lực quê hương Chủ tịch Tôn Đức Thắng , tạo động lực mới , để tỉnh nhà vững bước tiến vào kỷ nguyên mới - kỷ nguyên vươn mình của dân tộc .
Kiến tạo không gian phát triển mới .
Sáng 11 / 3 / 2025 , tiếp tục phiên họp thứ 43 , Ủy ban Thường vụ Quốc hội cho ý kiến về việc tổng kết Kỳ họp bất thường lần thứ 9 , Quốc hội khóa XV .
Tổng thư ký , Chủ nhiệm Văn phòng Quốc hội Lê Quang Tùng .
Tổng thư ký , Chủ nhiệm Văn phòng Quốc hội Lê Quang Tùng cho biết , Kỳ họp bất thường lần thứ 9 , Quốc hội khóa XV diễn ra ngay sau thành công rất tốt đẹp của Hội nghị Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XIII , có ý nghĩa đặc biệt quan trọng để khẩn trương trình Quốc hội xem xét , quyết định nhiều vấn đề cấp bách phục vụ cuộc cách mạng sắp xếp , tinh gọn tổ chức bộ máy , đáp ứng yêu cầu rất cao của đất nước để bước vào kỷ nguyên mới .
Đồng thời , tiếp tục tháo gỡ ngay những khó khăn , vướng mắc về thể chế , chính sách để phát huy nguồn lực , kiến tạo không gian phát triển mới , góp phần thực hiện thắng lợi các mục tiêu Đại hội lần thứ XIII của Đảng đã đề ra .
Sau 6 , 5 ngày làm việc ( từ ngày 12 đến sáng ngày 19 / 2 / 2025 ) với tinh thần khẩn trương , nghiêm túc , dân chủ và trách nhiệm cao , Kỳ họp bất thường lần thứ 9 , Quốc hội khóa XV đã hoàn thành toàn bộ chương trình đề ra với việc xem xét , thông qua 4 luật , 12 nghị quyết để thực hiện việc sắp xếp tổ chức bộ máy nhà nước và quyết định công tác nhân sự thuộc thẩm quyền ; xem xét , thông qua 6nghị quyết nhằm thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội của đất nước và các cơ chế , chính sách đặc thù , đặc biệt , cấp bách , cần thiết đối với một số dự án , công trình quan trọng .
Các nội dung trình tại kỳ họp được chuẩn bị với tinh thần khẩn trương nhưng kỹ lưỡng , chu đáo , bám sát các quan điểm , định hướng , yêu cầu lớn đặt ra trong việc xây dựng các dự thảo luật , nghị quyết .
Các hoạt động tại kỳ họp được tiến hành chặt chẽ , bảo đảm tuân thủ các quy định của pháp luật .
Trong đó , đã có 677 lượt đại biểu Quốc hội phát biểu tại phiên họp tổ ; trong các phiên họp tại hội trường , có 111 lượt đại biểu Quốc hội phát biểu thảo luận và tranh luận .
Mặc dù thời gian kỳ họp diễn ra ngắn , khối lượng nội dung lớn , nhưng với tinh thần trách nhiệm cao , Ủy ban Thường vụ Quốc hội , các cơ quan của Quốc hội , Chính phủ , đã làm việc khẩn trương , liên tục để tiếp thu , giải trình kỹ lưỡng , thấu đáo ý kiến của đại biểu Quốc hội , hoàn thiện các dự án luật , dự thảo nghị quyết .
" Vì vậy , các luật , nghị quyết đã được Quốc hội thông qua với sự đồng thuận cao , trong đó có 1 luật và 6 nghị quyết được 100 % đại biểu Quốc hội có mặt biểu quyết tán thành " - ông Lê Quang Tùng nói .
Thành công của kỳ họp tiếp tục khẳng định sự lãnh đạo , chỉ đạo sâu sát , kịp thời của Ban Chấp hành Trung ương Đảng , Bộ Chính trị , Ban Bí thư ; vai trò , trách nhiệm cao của Đảng ủy Quốc hội , Đảng ủy Chính phủ ; sự quyết tâm , nỗ lực , phối hợp chặt chẽ , trách nhiệm của các cơ quan của Quốc hội , Chính phủ và các cơ quan , tổ chức hữu quan trong việc chuẩn bị kỹ lưỡng , bảo đảm chất lượng nội dung của kỳ họp .
Cùng với đó , là sự tâm huyết , trí tuệ , tinh thần trách nhiệm cao của các vị đại biểu Quốc hội ; sự tham gia , đưa tin chính xác , kịp thời , đầy đủ , khách quan diễn biến và kết quả Kỳ họp của các cơ quan thông tấn , báo chí ở cả Trung ương và địa phương trong suốt quá trình chuẩn bị và tiến hành Kỳ họp .
Khẩn trương triển khai các luật , nghị quyết được thông qua .
Tại phiên họp , Tổng thư ký , Chủ nhiệm Văn phòng Quốc hội Lê Quang Tùng cũng nêu một số nội dung cần quan tâm chỉ đạo trong thời gian tới .
Các đại biểu tham dự phiên họp thứ 43 của Ủy ban Thường vụ Quốc hội .
Đó là , tiếp tục quán triệt triển khai đầy đủ , nghiêm túc các nghị quyết , kết luận của Đảng ; thường xuyên nghiên cứu , rà soát , đề xuất bổ sung kịp thời các nhiệm vụ để thể chế hóa các nghị quyết , chỉ thị , kết luận của Ban Chấp hành Trung ương , Bộ Chính trị , Ban Bí thư ; những nội dung cần phải tiếp tục sửa đổi sau quá trình tinh gọn , sắp xếp tổ chức lại bộ máy nhà nước , bảo đảm nhiệm vụ , công việc không bị gián đoạn , thuận lợi cho người dân và doanh nghiệp .
Tổ chức triển khai việc xây dựng các văn bản quy phạm pháp luật theo tinh thần đổi mới quy định tại Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật được Quốc hội thông qua tại Kỳ họp bất thường lần thứ 9 .
Tiếp tục siết chặt kỷ luật , kỷ cương , tăng cường phòng , chống tham nhũng , tiêu cực trong công tác xây dựng pháp luật ; tuyệt đối không để xảy ra tình trạng " tham nhũng chính sách " , lồng ghép " lợi ích nhóm " , lợi ích cục bộ của cơ quan quản lý nhà nước trong văn bản quy phạm pháp luật , cũng như việc chuẩn bị các hồ sơ , tài liệu trình Quốc hội .
Bên cạnh đó , tiếp tục chú trọng , tăng cường công tác tổ chức lấy ý kiến đối tượng chịu sự tác động , ý kiến của các cơ quan , tổ chức , cộng đồng doanh nghiệp , chuyên gia , nhà khoa học để xây dựng và hoàn thiện các dự án , dự thảo ; chủ động chuẩn bị hồ sơ tài liệu và sớm có đề xuất để bổ sung vào chương trình kỳ họp Quốc hội ; khắc phục hiệu quả tình trạng chậm gửi hồ sơ dự án , dự thảo .
Chính phủ , các ngành , các cơ quan , tổ chức hữu quan , trong phạm vi , nhiệm vụ , quyền hạn của mình , khẩn trương tổ chức triển khai thực hiện các luật , nghị quyết được Quốc hội thông qua tại Kỳ họp bất thường lần thứ 9 .
Ban hành đúng tiến độ các văn bản quy định chi tiết , trong đó khẩn trương có các văn bản hướng dẫn cụ thể để bảo đảm triển khai thống nhất trên cả nước sau khi sắp xếp lại tổ chức bộ máy nhà nước ; đẩy mạnh công tác tuyên truyền , phổ biến pháp luật , góp phần đưa các cơ chế , chính sách mới trong các luật , nghị quyết của Quốc hội sớm đi vào cuộc sống .
Các cơ quan của Quốc hội thường xuyên giám sát việc thi hành luật , nghị quyết .
Các đại biểu Quốc hội , Đoàn đại biểu Quốc hội tiếp tục lắng nghe , tổng hợp và thường xuyên giữ mối liên hệ với cử tri và Nhân dân ; nghiên cứu , tìm hiểu , nắm bắt thực tiễn đời sống xã hội để phản ánh , kiến nghị với Quốc hội , Chính phủ , các cơ quan hữu quan ; dành thời gian thỏa đáng để tham vấn ý kiến của các cơ quan , tổ chức ở địa phương , các chuyên gia , nhà khoa học , cán bộ hoạt động thực tiễn .
Ngoài ra , tích cực giám sát việc giải quyết các kiến nghị của cử tri , cũng như các khiếu nại , tố cáo của công dân ; động viên nhân dân thực hiện tốt chủ trương , đường lối của Đảng , chính sách , pháp luật của Nhà nước , chú trọng việc lan tỏa sâu rộng cho các tầng lớp Nhân dân về ý nghĩa , tầm quan trọng của cuộc cách mạng tinh gọn bộ máy và trách nhiệm thực hành tiết kiệm , chống lãng phí .
" Để bảo đảm chuẩn bị tốt cho các kỳ họp tiếp theo , đề nghị các cơ quan tiếp tục phát huy tinh thần chủ động , chuẩn bị từ sớm , từ xa , phối hợp chặt chẽ ngay trong quá trình xây dựng dự thảo để bảo đảm chất lượng , tiến độ các nội dung trình Quốc hội ; tập trung chuẩn bị kỹ lưỡng các nội dung trình Quốc hội tại Kỳ họp thứ 9 " - ông Lê Quang Tùng nhấn mạnh .
Tổng Thư ký , Chủ nhiệm Văn phòng Quốc hội Lê Quang Tùng nêu : Trên cơ sở ý kiến kết luận của cấp có thẩm quyền về định hướng tiếp tục sắp xếp tổ chức bộ máy , Chính phủ , cơ quan của Quốc hội khẩn trương tổ chức rà soát , đề xuất sửa đổi các văn bản pháp luật có liên quan , xây dựng và hoàn thiện hồ sơ tài liệu trình Quốc hội xem xét , quyết định theo thẩm quyền , bảo đảm cơ sở pháp lý cho việc triển khai kịp thời , hiệu quả chủ trương , đường lối của Đảng .
Bí thư Tỉnh ủy Quảng Ngãi Bùi Thị Quỳnh Vân thừa ủy quyền Chủ tịch nước trao Huân chương lao động hạng Ba cho Đảng bộ , chính quyền và nhân dân các dân tộc huyện Ba Tơ .
Phát biểu tại hội thảo , Đại tá , Tiến sĩ Lê Thanh Bài , Phó Viện trưởng Viện Lịch sử Quân sự , Bộ Tổng Tham mưu Quân đội nhân dân Việt Nam nhấn mạnh , tháng 3 / 1945 , dưới sự lãnh đạo của Tỉnh ủy lâm thời Quảng Ngãi , những chiến sỹ cách mạng trung kiên ở " Căng an trí " Ba Tơ đã phát động đồng bào các dân tộc trong huyện làm nên cuộc khởi nghĩa Ba Tơ thành công vào ngày 11 / 3 / 1945 .
Đây là sự kiện lịch sử có ý nghĩa quan trọng , cuộc khởi nghĩa vũ trang từng phần đầu tiên trong cả nước do Đảng ta lãnh đạo và giành thắng lợi ; đánh dấu mở đầu thời kỳ cao trào tiền khởi nghĩa , giành chính quyền từng địa phương tiến lên tổng khởi nghĩa giành chính quyền toàn quốc khi thời cơ chín muồi .
Khởi nghĩa Ba Tơ đã đi vào lịch sử như bản anh hùng ca về chủ nghĩa anh hùng cách mạng của nhân dân Việt Nam .
Ban Tổ chức đã nhận được gần 40 báo cáo tham luận khoa học của lãnh đạo các cơ quan Trung ương ; Quân khu V ; lãnh đạo Tỉnh ủy , UBND , các sở , ban , ngành và các địa phương trong tỉnh ; tướng lĩnh , sĩ quan ; nhà khoa học … Các tham luận đã đề cập toàn diện , phong phú , sâu sắc , làm rõ hơn về ý nghĩa lịch sử từ lý luận đến thực tiễn , góp phần bồi đắp lòng yêu nước cho cán bộ , chiến sỹ , nhân dân , nhất là thế hệ trẻ .
Thượng tướng , Phó Giáo sư , Tiến sĩ Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân dân Võ Tiến Trung cho biết , đêm 9 / 3 / 1945 , Nhật đảo chính , hất cẳng Pháp độc chiếm Đông Dương , Ban Thường vụ Trung ương Đảng họp ra Chỉ thị " Nhật , Pháp bắn nhau và hành động của chúng ta " .
Tuy chưa nhận được Chỉ thị này từ Trung ương nhưng Chi bộ Đảng ở " Căng an trí " Ba Tơ đã vận dụng linh hoạt , sáng tạo tinh thần Nghị quyết Hội nghị Trung ương 8 .
Trưa 10 / 3 / 1945 , Tỉnh ủy lâm thời mở cuộc họp bất thường do Bí thư Tỉnh ủy lâm thời Trương Quang Giao chủ trì .
Hội nghị nhất trí " phải chớp thời cơ trong lúc Nhật chưa lên được Ba Tơ , bộ máy tay sai ở đây đã quá hoang mang " và quyết định " phải hành động ngay vào sáng sớm 11 / 3 / 1945 " .
Cuộc Khởi nghĩa Ba Tơ giành thắng lợi nhanh chóng đã chứng minh quyết định này là hoàn toàn đúng đắn .
Bí thư Tỉnh ủy Quảng Ngãi Bùi Thị Quỳnh Vân khẳng định , Khởi nghĩa Ba Tơ khẳng định tinh thần , ý chí quyết chiến , quyết thắng của các chiến sỹ du kích Ba Tơ ; sự sáng tạo , nghệ thuật chỉ đạo khởi nghĩa của Đảng bộ tỉnh .
Đó là chớp thời cơ , tấn công cục bộ , khởi nghĩa từng phần , kết hợp đấu tranh vũ trang , chính trị và công tác binh vận ; tư tưởng cách mạng tiến công , phát huy sức mạnh đoàn kết toàn dân làm suy yếu , chiến thắng kẻ thù .
Phát huy truyền thống yêu nước để xây dựng quê hương , Ba Tơ đã vun đắp tình đoàn kết các dân tộc , là huyện đi đầu trong công cuộc đổi mới .
Đây cũng là huyện đầu tiên của tỉnh xóa 100 % nhà tạm , nhà dột nát cho nhân dân .
Đảng bộ , chính quyền và đồng bào các dân tộc huyện Ba Tơ đã được trao tặng danh hiệu Anh hùng Lao động trong thời kỳ đổi mới .
Dịp này , thừa ủy quyền của Chủ tịch nước , lãnh đạo Tỉnh ủy Quảng Ngãi đã trao Huân chương Lao động hạng Ba cho Đảng bộ , chính quyền và nhân dân các dân tộc huyện Ba Tơ .
Sáng cùng ngày , Đoàn công tác của Bộ Quốc phòng , Quân khu V , Tỉnh ủy Quảng Ngãi đã dâng hoa tại Tượng đài Khởi nghĩa Ba Tơ ; khánh thành công trình thư viện số ( được đầu tư 5 tỷ đồng ) do Công ty Cổ phần lọc hóa dầu Bình Sơn tài trợ .
Sáng 11 - 3 , Phó Thủ tướng Mai Văn Chính đã có buổi kiểm tra , đôn đốc , thúc đẩy tiến độ dự án xây dựng đường Vành đai 3 TPHCM tại 2 điểm là nút giao Tân Vạn ( tỉnh Bình Dương ) và đoạn cầu cạn TP Thủ Đức , TPHCM .
Cùng đi với Phó Thủ tướng có Thứ Trưởng Bộ xây dựng Bùi Xuân Dũng , Phó Chủ tịch UBND TPHCM Bùi Xuân Cường , cùng lãnh đạo các bộ , ngành , địa phương .
Phó Thủ tướng Mai Văn Chính nghe báo cáo về tiến độ thi công dự án đường Vành đai 3 TPHCM đoạn nút giao Tân Vạn tỉnh Bình Dương .
Nút giao Tân Vạn tại TP Dĩ An , tỉnh Bình Dương thuộc dự án thành phần 5 của dự án xây dựng đường Vành đai 3 - được khởi công tháng 4 - 2024 dự kiến hoàn thành tháng 9 - 2026 , với mức đầu tư 1848 tỷ đồng .
Kiểm tra công trường thi công nút giao này , Phó Thủ tướng Mai Văn Chính đánh giá đây là nút giao phức tạp và đồ sộ nhất của dự án Vành đai 3 TPHCM cũng như tại nước ta hiện nay .
Phó Thủ tướng đánh giá cao tỉnh Bình Dương đã tích cực giải phóng mặt bằng đạt gần 90 % và yêu cầu tiếp tục hoàn thành hơn 10 % mặt bằng còn lại ; di dời các công trình hạ tầng kỹ thuật , thúc đẩy thi công hoàn thành đúng tiến độ .
Đồng thời , yêu cầu xây dựng dự án trình cấp có thẩm quyền xem xét để tại nút giao này kết nối đồng bộ với hệ thống giao thông của cả khu vực và cả nước ; để khi đường Vành đai 3 nói chung và nút giao Tân Vạn nói riêng đi vào khai thác đảm bảo liên thông , đồng bộ , hiện đại .
Phó Thủ tướng Mai Văn Chính kiểm tra tiến độ thi công dự án Vành đai 3 đoạn cầu cạn TP Thủ Đức , TPHCM .
Báo cáo nhanh tại hiện trường đoạn cầu cạn TP Thủ Đức , Giám đốc Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng các công trình giao thông ( Ban Giao thông ) Lương Minh Phúc , cho biết : ngày 31 - 12 - 2025 sẽ thông xe trước 21 , 27km đoạn trên cao ( TP Thủ Đức , TPHCM : 14 , 73km và Long An : 6 , 54km ) .
Ngày 30 - 4 - 2026 thông xe 55 , 07km còn lại ( TPHCM : 32 , 38km , Bình Dương : 11 , 43km , Đồng Nai : 11 , 26km ) .
Ngày 30 - 6 - 2026 , hoàn thành đưa vào sử dụng toàn tuyến .
Phó Chủ tịch UBND TPHCM Bùi Xuân Cường trao đổi với các đơn vị thi công .
Dự án đường Vành đai 3 TPHCM có tổng chiều dài đầu tư khoảng 76 , 34km , đi qua địa bàn TPHCM , Đồng Nai , Bình Dương và Long An , được khởi công vào tháng 6 - 2023 , dự kiến hoàn thành vào tháng 9 - 2026 .
Hiện nay , các dự án thành phần đã giải phóng mặt bằng đạt từ 90 % - 100 % .
Các dự án thi công xây dựng đạt từ 31 % - 62 % .
Dự án này bao gồm 14 gói thầu , trong đó có 10 gói thầu xây lắp chính và 4 gói thầu phục vụ khai thác , vận hành .
Hiện tại , các gói thầu xây lắp chính đang tập trung thi công cầu , hầm trên tuyến và xử lý nền đường bằng các phương pháp như đào thay đất , đóng cừ tràm , trụ đất xi măng ( CDM ) và hút chân không ( PVD ) .
Tổng sản lượng thực hiện đã đạt khoảng 31 , 1 % giá trị hợp đồng .
Bốn gói thầu phục vụ khai thác và vận hành cũng đang được triển khai theo tiến độ của các gói thầu xây lắp chính .
Về giải phóng mặt bằng , TPHCM đạt 99 , 8 % ( 409 , 605 / 410 , 439ha ) ; Đồng Nai 100 % ( 65 / 65ha ) ; Bình Dương 94 % ( 75 , 3 / 80ha ) ; Long An 100 % ( 48 / 48ha ) .
Phó Thủ tướng Mai Văn Chính và Phó Chủ tịch UBND TPHCM Bùi Xuân Cường tặng quà đơn vị thi công .
Theo ông Phúc khó khăn , vướng mắc hiện tại liên quan đến cát đắp nền và vật liệu xây dựng .
Để đảm bảo 8 , 5 triêụm3 cát cho dự án Vành đai 3 TPHCM , Thủ tướng Chính phủ đã chỉ đạo 3 tỉnh Vĩnh Long , Tiền Giang và Bến Tre cung cấp cho dự án tổng cộng 10 triêụm3 cát .
Trong đó , Vĩnh Long 1 , 4 triêụm3 , Tiền Giang 6 , 6 triêụm3 và Bến Tre 2 triêụm3 .
Để đảm bảo huy động tiếp tục 6 , 3 triêụm3 đến khi hoàn thành dự án , dự kiến sẽ tiếp tục huy động chủ yếu từ nguồn cát của 3 địa phương này .
Ngoài ra để chủ động hơn trong công tác vật liệu , TPHCM và 3 tỉnh Đồng Nai , Bình Dương và Long An cũng đã yêu cầu các nhà thầu thi công huy động thêm nguồn cát từ các mỏ thương mại trong nước và nguồn cát nhập khẩu từ Campuchia .
Qua buổi khảo sát và nghe báo cáo , Phó Thủ tướng Mai Văn Chính đánh giá cao sự nỗ lực làm dự án Vành đai 3 thời gian qua , đến giờ này , các địa phương đã đạt được kết quả bước đầu .
Đối với một số khó khăn , vướng mắc , Phó Thủ tướng yêu cầu các địa phương , đơn vị liên quan tập trung đề xuất tháo gỡ .
Phó Thủ tướng Mai Văn Chính và Phó Chủ tịch UBND TPHCM Bùi Xuân Cường tặng quà đơn vị thi công .
Sáng 11 - 3 , tại Hà Nội , Văn phòng Chủ tịch nước tổ chức Họp báo công bố Lệnh của Chủ tịch nước công bố Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật 2025 .
Phó Chủ nhiệm Văn phòng Chủ tịch nước Phạm Thanh Hà , Thứ trưởng Bộ Tư pháp Nguyễn Thanh Tịnh , Phó Chủ tịch Ủy ban Trung ương MTTQ Việt Nam Hoàng Công Thủy cùng chủ trì buổi họp báo .
Tạo động lực mới cho sự phát triển nhanh và bền vững của đất nước .
Ông Phạm Thanh Hà - Phó Chủ nhiệm Văn phòng Chủ tịch nước công bố Lệnh của Chủ tịch nước công bố Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật ( sửa đổi ) .
Tại họp báo , Thứ trưởng Nguyễn Thanh Tịnh cho biết , Luật ban hành VBQPPL 2025 được ban hành nhằm kịp thời tháo gỡ những điểm nghẽn về thể chế , tiếp tục hoàn thiện khuôn khổ pháp lý cho việc xây dựng và vận hành hệ thống VBQPPL thống nhất , đồng bộ , minh bạch , khả thi , dễ tiếp cận , hiệu lực và hiệu quả , dễ áp dụng trên thực tế , qua đó khơi dậy mọi tiềm năng và nguồn lực , tạo động lực mới cho sự phát triển nhanh và bền vững của đất nước trong kỷ nguyên mới .
Luật được xây dựng trên quan điểm bảo đảm sự lãnh đạo toàn diện , trực tiếp của Đảng trong công tác xây dựng pháp luật mà cụ thể là thể chế kịp thời , đầy đủ các ý kiến chỉ đạo của Bộ Chính trị , của Tổng Bí thư , Thủ tướng Chính phủ , Chủ tịch Quốc hội về đổi mới mạnh mẽ tư duy xây dựng pháp luật .
Theo đó quy định của luật phải mang tính ổn định , lâu dài , quy định vấn đề thuộc thẩm quyền của Quốc hội , còn vấn đề thường xuyên biến động thì giao Chính phủ , bộ , ngành , địa phương quy định .
Đồng thời , bảo đảm tính hợp hiến , hợp pháp , tính đồng bộ , thống nhất của hệ thống pháp luật và tính tương thích với các điều ước quốc tế mà nước ta là thành viên ; tham khảo có chọn lọc kinh nghiệm của các nước về xây dựng , ban hành VBQPPL .
Thứ trưởng Bộ Tư pháp Nguyễn Thanh Tịnh cung cấp thông tin tại buổi họp báo .
Theo Thứ trưởng Bộ Tư pháp , nội dung cơ cơ bản của Luật đã thể chế hóa đầy đủ sự lãnh đạo của Đảng trong công tác xây dựng pháp luật .
Điểm mới là quy định ngắn gọn hơn , phân định rõ thẩm quyền lập pháp và lập quy .
Cụ thể , Luật chỉ quy định cụ thể trình tự , thủ tục xây dựng , ban hành VBQPPL của Quốc hội , Ủy ban Thường vụ Quốc hội ; VBQPPL của Chủ tịch nước ; nghị quyết của Hội đồng thẩm phán TAND Tối cao ; thông tư của Chánh án TAND Tối cao , Viện trưởng VKSND Tối cao , Tổng Kiểm toán Nhà nước và văn bản liên lịch .
Giao Chính phủ quy định chi tiết trình tự , thủ tục xây dựng , ban hành VBQPPL của Chính phủ , Thủ tướng Chính phủ , Bộ Trưởng , thủ trưởng cơ quan ngang bộ , chính quyền địa phương .
" Với cách làm này , Luật chỉ quy định những vấn đề chung , thuộc thẩm quyền của Quốc hội , do đó đã gọn hơn , với 72 điều ( giảm 8 chương , 101 điều so với Luật năm 2015 , giảm tương ứng với 53 % số chương và 58 , 4 % số điều ) " , ông Tịnh cho biết .
Các Nhà báo , phóng viên tại buổi họp báo .
Một điểm mới nữa là Luật Ban hành VBQPPL 2025 đã bổ sung quy định Chính phủ ban ngành nghị quyết quy phạm pháp luật để kịp thời giải quyết các vướng mắc trong thực tiễn .
Luật cũng đổi mới việc xây dựng chương trình lập pháp của Quốc hội theo hướng vừa có chiến lược , định hướng dài hạn , vừa mang tính linh hoạt cao , bám sát thực tiễn cuộc sống , tách quy trình làm chính sách với việc lập chương trình lập pháp hằng năm .
Quy định đơn giản , hợp lý hơn về quy trình xây dựng chính sách và quy trình soạn thảo ( quy phạm hóa chính sách ) .
Với tinh thần mỗi nhiệm vụ chỉ giao cho một chủ thể chủ trì và chịu trách nhiệm , Luật mới đã phân định rõ vị trí , vai trò và trách nhiệm của Chính phủ và Quốc hội trong quy trình xây dựng pháp luật .
Cuối cùng , luật mới bổ sung quy định về tổ chức thi hành VBQPPL , trong đó nêu rõ nội dung và trách nhiệm trong việc tổ chức thi hành VBQPPL .
Để triển khai thi hành Luật kịp thời , hiệu quả , Chính phủ sẽ tập trung chỉ đạo thực hiện xây dựng Kế hoạch triển khai thi hành Luật , xây dựng các văn bản quy định chi tiết thi hành Luật , đảm bảo có hiệu lực đồng thời với Luật vào ngày 1 - 4 - 2025 .
Trong thời gian tới , Bộ Tư pháp đề nghị các Bộ , cơ quan ngang bộ , địa phương tham gia tích cực trong quá trình lấy ý kiến dự thảo nghị định để hoàn thiện các quy trình .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn .
Sáng 11 / 3 , tại Phiên họp thứ 43 , Ủy ban Thường vụ Quốc hội cho ý kiến về việc tổng kết Kỳ họp bất thường lần thứ 9 , Quốc hội khóa XV .
Chuẩn bị kỹ lưỡng , bảo đảm chất lượng nội dung Kỳ họp .
Tổng Thư ký Quốc hội Lê Quang Tùng cho biết Kỳ họp bất thường lần thứ 9 , Quốc hội khóa XV diễn ra ngay sau thành công rất tốt đẹp của Hội nghị Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XIII , có ý nghĩa đặc biệt quan trọng để khẩn trương trình Quốc hội xem xét , quyết định nhiều vấn đề cấp bách phục vụ cuộc cách mạng sắp xếp , tinh gọn tổ chức bộ máy , đáp ứng yêu cầu rất cao của đất nước để bước vào kỷ nguyên mới ; tiếp tục tháo gỡ ngay những khó khăn , vướng mắc về thể chế , chính sách để phát huy nguồn lực , kiến tạo không gian phát triển mới , góp phần thực hiện thắng lợi các mục tiêu Đại hội lần thứ XIII của Đảng đã đề ra .
Sau 6 , 5 ngày làm việc ( từ ngày 12 đến sáng 19 / 2 ) với tinh thần khẩn trương , nghiêm túc , dân chủ và trách nhiệm cao , Kỳ họp đã hoàn thành toàn bộ chương trình đề ra với việc xem xét , thông qua 4 luật , 12 nghị quyết để thực hiện việc sắp xếp tổ chức bộ máy nhà nước và quyết định công tác nhân sự thuộc thẩm quyền ; xem xét , thông qua 6 nghị quyết nhằm thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội của đất nước và các cơ chế , chính sách đặc thù , đặc biệt , cấp bách , cần thiết đối với một số dự án , công trình quan trọng .
" Công tác nhân sự được tiến hành thận trọng , đúng định hướng của Đảng với quy trình , thủ tục chặt chẽ theo quy định của Đảng và pháp luật của Nhà nước , bảo đảm nguyên tắc tập trung dân chủ , công khai , minh bạch , đạt được sự đồng thuận , thống nhất cao của các vị đại biểu Quốc hội , " theo ông Lê Quang Tùng .
Cũng theo Tổng Thư ký Quốc hội , các nội dung trình tại Kỳ họp được chuẩn bị với tinh thần khẩn trương nhưng kỹ lưỡng , chu đáo , bám sát các quan điểm , định hướng , yêu cầu lớn đặt ra trong việc xây dựng các dự thảo luật , nghị quyết .
Các hoạt động tại Kỳ họp được tiến hành chặt chẽ , bảo đảm tuân thủ các quy định của pháp luật .
Mặc dù thời gian Kỳ họp diễn ra ngắn , khối lượng nội dung lớn , nhưng với tinh thần trách nhiệm cao , Ủy ban Thường vụ Quốc hội , các cơ quan của Quốc hội , Chính phủ , đã làm việc khẩn trương , liên tục để tiếp thu , giải trình kỹ lưỡng , thấu đáo ý kiến của đại biểu Quốc hội , hoàn thiện các dự án luật , dự thảo nghị quyết .
Vì vậy , các luật , nghị quyết đã được Quốc hội thông qua với sự đồng thuận cao .
Thành công của Kỳ họp tiếp tục khẳng định sự lãnh đạo , chỉ đạo sâu sát , kịp thời của Ban Chấp hành Trung ương Đảng , Bộ Chính trị , Ban Bí thư ; vai trò , trách nhiệm cao của Đảng ủy Quốc hội , Đảng ủy Chính phủ ; sự quyết tâm , nỗ lực , phối hợp chặt chẽ , trách nhiệm của các cơ quan của Quốc hội , Chính phủ và các cơ quan , tổ chức hữu quan trong việc chuẩn bị kỹ lưỡng , bảo đảm chất lượng nội dung của Kỳ họp .
Cấp xã dự kiến sáp nhập 60 - 70 % .
Theo Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn , Quốc hội khóa XV đã có 8 kỳ họp thường kỳ và 9 kỳ họp bất thường , " lịch sử trong khóa XV này là nhiều kỳ họp bất thường nhất .
Thành công của Kỳ họp bất thường lần thứ 9 là chỉ trong 6 , 5 ngày đã quyết định một khối lượng công việc rất lớn .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn phát biểu .
Đây là sự quyết tâm , nỗ lực của Chính phủ , Hội đồng Dân tộc , các cơ quan của Quốc hội , đặc biệt là đại biểu Quốc hội .
Nguyên nhân thành công là có sự lãnh đạo của Bộ Chính trị , Ban Bí thư , Ban Chấp hành Trung ương , đã chỉ đạo những công việc " tưởng chừng như chúng ta không thành công được , nhưng lại thành công không tưởng .
" Đó cũng là một kinh nghiệm , vấn đề gì chúng ta quyết tâm phấn đấu , quyết liệt , quyết làm thì sẽ có sản phẩm , " Chủ tịch Quốc hội nhấn mạnh và biểu dương các bộ đã " đeo bám suốt quá trình thực hiện việc sắp xếp tổ chức này , như Bộ Nội vụ , Tư pháp , các bộ , ngành liên quan .
Chính phủ tổ chức nhiều cuộc họp để trình Quốc hội .
Thường vụ Quốc hội cũng làm việc bất kể ngày đêm .
Chủ tịch Quốc hội cũng ghi nhận các Ủy ban Pháp luật và Tư pháp , Kinh tế và Tài chính , Công nghệ và Môi trường , Văn phòng Quốc hội đã đứng mũi chịu sào , " cán bộ , công chức , có những đồng chí 1 - 2 giờ sáng mới về nhà .
Điều đặc biệt được Chủ tịch Quốc hội nhắc đến là sự phối hợp , " không kể quyền anh quyền tôi , các cơ quan của Chính phủ , Quốc hội làm việc với tinh thần trách nhiệm rất cao , " thống nhất , quyết tâm , nỗ lực để ra được sản phẩm .
Luật Tổ chức Chính phủ , Luật Tổ chức chính quyền địa phương , Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật đã phân cấp , phân quyền mạnh cho Chính phủ và địa phương , tháo gỡ những vướng mắc , khó khăn cho công tác chỉ đạo thời gian tới .
Chủ tịch Quốc hội đề nghị Chính phủ sớm ban hành nghị định , các bộ , ngành ban hành thông tư để triển khai kịp thời , đồng bộ các luật , nghị quyết vừa ban hành , phục vụ cho mục tiêu tăng trưởng GDP 8 % trở lên trong năm nay .
Trước tình hình sắp xếp bộ máy , theo Chủ tịch Quốc hội , tới đây cấp xã dự kiến phải sáp nhập 60 - 70 % trong tổng số 10 nghìn xã .
Trên cơ sở trình của Chính phủ , Thường vụ Quốc hội phải khẩn trương họp cho ý kiến .
Bên cạnh đó , tới đây bỏ đơn vị cấp huyện , sáp nhập tỉnh , khối lượng công việc rất lớn .
Để chuẩn bị cho kỳ họp sắp tới với thời gian dài nhất , khoảng 2 tháng ( dự kiến nghỉ giữa kỳ họp khoảng 3 tuần ) , thông qua 11 luật , bàn 16 luật theo chương trình , sửa đổi Hiến pháp và các luật liên quan đến Hiến pháp , Chủ tịch Quốc hội đề nghị Thường trực Chính phủ chỉ đạo quyết liệt các bộ có liên quan tiếp thu , giải trình thấu đáo , thuyết phục đại biểu Quốc hội , nhất là về vấn đề sắp xếp đơn vị hành chính .
Ông cũng đề nghị Thường vụ Quốc hội , Chính phủ bám sát Kết luận số 126 , 127 , 128 - KL / TW để thực hiện .
Các cơ quan của Chính phủ , Hội đồng Dân tộc và các Ủy ban của Quốc hội chủ động từ sớm , từ xa , trên tinh thần " vừa chạy , vừa xếp hàng , " để đảm bảo thực hiện khối lượng công việc rất lớn này .
* Cũng trong phiên làm việc sáng 11 / 3 , Ủy ban Thường vụ Quốc hội xem xét dự thảo Nghị quyết của Ủy ban Thường vụ Quốc hội về giải thích quy định về tiêu chuẩn " tổ chức đảng , đoàn thể trong sạch , vững mạnh " trong Luật Thi đua , khen thưởng .
Ủy ban Thường vụ Quốc hội cho rằng Luật Thi đua , khen thưởng năm 2022 đã thể chế hóa đầy đủ quan điểm của Đảng về công tác thi đua , khen thưởng .
Các quy định hiện hành là cơ sở để tổ chức thực hiện công tác thi đua , khen thưởng cơ bản đầy đủ , rõ ràng và thống nhất , có tính kế thừa qua các lần sửa đổi , bổ sung ; không cần thiết phải ra Nghị quyết của Ủy ban Thường vụ Quốc hội giải thích quy định trên .
Để tháo gỡ các khó khăn , vướng mắc trong thực tiễn , Ủy ban Thường vụ Quốc hội đề nghị Chính phủ khẩn trương nghiên cứu để sửa đổi , bổ sung Nghị định 98 / 2023 / NĐ - CP ( quy định chi tiết thi hành một số điều của Luật Thi đua , khen thưởng ) , hoặc Chính phủ ra văn bản hướng dẫn áp dụng văn bản quy phạm pháp luật để hướng dẫn một số quy định của Nghị định này .
Dự buổi lễ có các đồng chí : Thiếu tướng Đặng Hồng Đức , Ủy viên Ban Thường vụ Đảng ủy Công an Trung ương , Thứ trưởng Bộ Công an ; Nguyễn Tường Lâm , Bí thư Trung ương Đoàn , Chủ tịch Hội Liên hiệp Thanh niên Việt Nam ; Thiếu tướng Nguyễn Thanh Tùng , Giám đốc Công an TP Hà Nội .
" Bản lĩnh , nhân văn , vì Nhân dân phục vụ " .
Tại buổi buổi lễ , Đại tá Nguyễn Ngọc Quyền , Phó Giám đốc CATP Hà Nội nhấn mạnh : sinh thời Chủ tịch Hồ Chí Minh khẳng định " Thanh niên là giường cột của nước nhà , chủ nhân tương lai của đất nước " , " Đâu cần thanh niên có , đâu khó có thanh niên " .
Thấm nhuần lời dạy của Bác và quan điểm , định hướng của Đảng về công tác thanh niên , bám sát sự lãnh đạo , chỉ đạo của Đảng ủy Công an Trung ương và Thành ủy Hà Nội , Đảng ủy - Ban Giám đốc CATP đã thường xuyên quan tâm phát huy vai trò to lớn của lực lượng thanh niên Công an Thủ đô , góp phần quan trọng hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ bảo vệ an ninh quốc gia , bảo đảm trật tự , an toàn xã hội , đóng góp có hiệu quả vào sự nghiệp phát triển kinh tế , xã hội và hội nhập quốc tế của TP .
Đại tá Nguyễn Ngọc Quyền - Phó Giám đốc Công an TP Hà Nội phát biểu tại buổi lễ .
Thành tích , chiến công của các " Gương mặt trẻ Công an Thủ đô xuất sắc tiêu biểu " được tuyên dương thể hiện sự đoàn kết , bản lĩnh , trí tuệ , lòng dũng cảm và là động lực để các thế hệ thanh niên Công an Thủ đô phấn đấu vươn lên ; đồng thời , khắc họa sinh động phẩm chất của người đoàn viên thanh niên Công an Thủ đô " Bản lĩnh , nhân văn , vì nhân dân phục vụ " .
Đại tá Nguyễn Ngọc Quyền khẳng định : " 10 gương mặt đoàn viên thanh niên được tuyên dương cũng là những điển hình về tu dưỡng đạo đức cách mạng ; tận tụy , sáng tạo trong công tác ; mưu trí , dũng cảm trong chiến đấu ; sẵn sàng nhận và hoàn thành xuất sắc mọi nhiệm vụ được giao ; là hạt nhân trong công tác Đoàn và phong trào thanh niên của CATP " Thiếu tướng Đặng Hồng Đức và Thiếu tướng Nguyễn Thanh Tùng cùng 10 Gương mặt trẻ Công an Thủ đô xuất sắc tiêu biểu năm 2024 .
Tại buổi lễ , Thiếu tướng Đặng Hồng Đức , Ủy viên Ban Thường vụ Đảng ủy Công an Trung ương , Thứ trưởng Bộ Công an và Thiếu tướng Nguyễn Thanh Tùng , Giám đốc Công an TP Hà Nội đã trao biểu trưng , chứng nhận cho 10 gương mặt trẻ Công an Thủ đô xuất sắc tiêu biểu năm 2024 .
Đây là sự ghi nhận , động viên lớn lao đối với những cá nhân đại diện cho toàn thể thanh niên Công an Thủ đô đang ngày đêm cống hiến bền bỉ vì sự bình yên của Thủ đô .
Triển khai ngay 8 đội hình xung kích .
Cũng tại buổi lễ , nhằm góp phần tạo khí thế thi đua sôi nổi giữa tuổi trẻ các đơn vị trong thực hiện công tác bảo đảm an ninh , trật tự Đại hội Đảng bộ các cấp , các sự kiện cấp quốc gia , hội nghị quốc tế trên địa bàn Thủ đô năm 2025 , 8 đội hình thanh niên xung kích của tuổi trẻ Công an Thủ đô đã được triển khai .
Đội hình 1 - Hỗ trợ đăng ký tài khoản trên Cổng dịch vụ công và thực hiện các dịch vụ công trực tuyến ; .
Đội hình 2 - Talkshow trực tuyến trên Fanpage , Facebook của Thành đoàn Hà Nội , Tuổi trẻ Công an Thủ đô với chủ đề " Phòng chống lừa đảo , chiếm đoạt tài sản trên không gian mạng cho thanh , thiếu niên Thủ đô " ; .
Đội hình 3 - Diễn tập phương án , tập huấn kỹ năng phòng cháy , chữa cháy và cứu nạn , cứu hộ ; .
Đội hình 4 - Tuyên truyền , phổ biến cách nhận biết , phòng ngừa thông tin xấu độc , tội phạm sử dụng công nghệ cao trên không gian mạng và an toàn giao thông cho học sinh Thủ đô ; .
Đội hình 5 - Tổ chức sinh hoạt Câu lạc bộ B93 và giáo dục , tư vấn , giúp đỡ , khám sức khỏe miễn phí , tặng quà người sau cai nghiện ma túy tại nơi cư trú ; .
Đội hình 6 - Trưng bày sản phẩm ứng dụng VNeID phục vụ chuyển đổi số , hỗ trợ công dân , doanh nghiệp ; tư vấn bảo đảm an toàn thông tin , bảo mật thông tin cho doanh nghiệp ; cấp miễn phí chữ ký số cá nhân , chuẩn hóa số thuê bao di động phục vụ xây dựng xã hội số , công dân số và tặng móc khóa an ninh có tích hợp tính năng định vị chống mất trộm ; .
Đội hình 7 - Tổng kiểm tra , chấn chỉnh trật tự đô thị , trật tự công cộng , vệ sinh môi trường trên địa bàn toàn thành phố ; .
Đội hình 8 - Tổ chức cho hạ sĩ quan , chiến sỹ nghĩa vụ Công an nhân dân tham gia bóc , xóa biển quảng cáo rao vặt trái phép , hướng dẫn tham gia tố giác tội phạm qua ứng dụng VneID và phát hiện , cung cấp thông tin phản ánh các hành vi vi phạm trật tự an toàn giao thông qua các trang mạng xã hội của CATP .
Ngay sau lễ phát động , Đoàn thanh niên các đơn vị trực thuộc đồng loạt ra quân thực hiện các đội hình , 526 Đoàn thanh niên Công an các xã , phường , thị trấn Đoàn trên địa bàn Thủ đô cũng đồng loạt tổ chức nhiều hoạt động hưởng ứng thiết thực , ý nghĩa tại địa phương , đơn vị , thể hiện tình thần trách nhiệm và sự sáng tạo , xung kích của thế hệ trẻ Công an Thủ đô thời đại mới Đạt Lê .
Các đoàn kiểm tra của Ban Thường vụ Tỉnh ủy tiến hành kiểm tra Ban Thường vụ các huyện , thành phố , Đảng ủy Công an tỉnh và một số cấp ủy cơ sở .
Qua kiểm tra nhằm đánh giá đúng quyết tâm chính trị , trách nhiệm , phương pháp , cách làm , ưu điểm , hạn chế , khuyết điểm , nguyên nhân trong công tác lãnh đạo , chỉ đạo , tham mưu , triển khai các nội dung được kiểm tra .
Từ đó , nắm tình hình để đôn đốc các cấp ủy , tổ chức Đảng được kiểm tra đẩy nhanh tiến độ , nâng cao chất lượng , hiệu quả trong công tác lãnh đạo , chỉ đạo , tham mưu và triển khai thực hiện các nội dung được kiểm tra ; bảo đảm các chủ trương , chỉ thị , nghị quyết , kết luận , chương trình , kế hoạch của đảng và của tỉnh được thực hiện nghiêm túc , hiệu quả .
Bí thư Tỉnh ủy Hà Giang Hầu A Lềnh phát biểu tại hội nghị .
Phát biểu tại hội nghị , đồng chí Hầu A Lềnh , Ủy viên Trung ương Đảng , Bí thư Tỉnh ủy Hà Giang nhấn mạnh , mục tiêu kiểm tra lần này là để Ban Thường vụ Tỉnh ủy nắm tình hình công tác triển khai , thực hiện nhiệm vụ của các tổ chức Đảng về các nghị quyết , chủ trương của Trung ương và Tỉnh ủy trong phạm vi , chức năng , nhiệm vụ địa bàn , lĩnh vực quản lý của các huyện , thành phố , cấp ủy Đảng cơ sở .
Qua công tác kiểm tra nhằm kịp thời phát hiện những khó khăn , vướng mắc để xử lý và tập hợp để báo cáo cấp trên .
Các đồng chí Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy đến các địa phương có trách nhiệm bàn bạc , chia sẻ , xử lý những vấn đề thuộc thẩm quyền và phản ánh kịp thời với lãnh đạo tỉnh để có giải pháp tháo gỡ , uốn nắn , chấn chỉnh kịp thời .
Về nội dung kiểm tra , đồng chí Hầu A Lềnh nhấn mạnh , nhóm nội dung cần tập trung kiểm tra đó là kịch bản tăng trưởng của từng địa phương , từng ngành ; giải pháp thu ngân sách ; những khó khăn , vướng mắc trong quá trình triển khai các chương trình mục tiêu quốc gia , công tác giải ngân vốn đầu tư công .
Ban Thường vụ các huyện ủy , thành ủy trực thuộc tỉnh và các đảng ủy , cấp ủy cơ sở được kiểm tra chỉ đạo tổ chức đảng , cán bộ , đảng viên có liên quan phối hợp , tạo điều kiện để đoàn kiểm tra hoàn thành nhiệm vụ .
Bí thư Tỉnh ủy Hà Giang cũng lưu ý một số nội dung cấp ủy các cấp cần triển khai trong thời gian tới .
Trước hết là làm tốt công tác chuẩn bị đại hội đảng các cấp , chỉ đạo hoàn thành đại hội chi bộ trực thuộc các đảng ủy cơ quan trong tỉnh .
Gắn với đó là đẩy mạnh các phong trào thi đua lập thành tích chào mừng Đại hội Đảng các cấp .
Trong việc triển khai Nghị quyết 18 - NQ / TW , cần tăng cường công tác tuyên truyền , phổ biến , quán triệt , triển khai đến từng cán bộ , đảng viên , nhân dân nhằm tạo sự đồng thuận để việc thực hiện đạt kết quả tốt nhất .
Trong đó , phát huy vai trò gương mẫu , đi đầu của cán bộ , đảng viên , nhất là người đứng đầu .
Bí thư Tỉnh ủy Hà Giang Hầu A Lềnh cũng yêu cầu các cơ quan , địa phương tăng cường công tác quản lý đầu tư , quản lý tài sản , kịp thời phát hiện và ngăn chặn hiệu quả hành vi tham nhũng , lãng phí , không để ảnh hưởng đến tình hình phát triển kinh tế , xã hội .
Đối với công tác cán bộ , cấp ủy các cấp quán triệt thực hiện các kết luận của Bộ chính trị , Ban Bí thư .
Từ ngày 7 / 3 / 2025 , tạm dừng công tác tuyển dụng , quy hoạch , luân chuyển , bổ nhiệm , giới thiệu ứng cử và cho chủ trương kiện toàn các chức danh nhiệm kỳ 2020 - 2025 ở cấp tỉnh , cấp huyện , cấp xã trên địa bàn toàn tỉnh .
Họp báo công bố Lệnh của Chủ tịch nước công bố Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật vừa được Quốc hội khóa XV thông qua tại Kỳ họp bất thường lần thứ 9 .
Tại họp báo , Phó Chủ nhiệm Văn phòng Chủ tịch nước Phạm Thanh Hà đã công bố Lệnh của Chủ tịch nước công bố Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật vừa được Quốc hội khóa XV thông qua tại Kỳ họp bất thường lần thứ 9 .
Giới thiệu Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật ( Luật Ban hành VBQPPL ) tại họp báo , Thứ trưởng Bộ Tư pháp Nguyễn Thanh Tịnh cho biết , với tính cách là " Luật " làm " Luật " , việc ban hành Luật Ban hành VBQPPL ( sửa đổi ) nhằm kịp thời tháo gỡ những điểm nghẽn về thể chế , tiếp tục hoàn thiện khuôn khổ pháp lý cho việc xây dựng và vận hành hệ thống VBQPPL thống nhất , đồng bộ , minh bạch , khả thi , dễ tiếp cận , hiệu lực và hiệu quả , dễ áp dụng trên thực tế , qua đó khơi dậy mọi tiềm năng và nguồn lực , tạo động lực mới cho sự phát triển nhanh và bền vững của đất nước trong kỷ nguyên mới .
Luật được xây dựng trên quan điểm bảo đảm sự lãnh đạo toàn diện , trực tiếp của Đảng trong công tác xây dựng pháp luật mà cụ thể là thể chế kịp thời , đầy đủ các ý kiến chỉ đạo của Bộ Chính trị , của đồng chí Tổng Bí thư , Thủ tướng Chính phủ , Chủ tịch Quốc hội về đổi mới mạnh mẽ tư duy xây dựng pháp luật .
Bảo đảm tính hợp hiến , hợp pháp , tính đồng bộ , thống nhất của hệ thống pháp luật và tính tương thích với các điều ước quốc tế mà Việt Nam là thành viên ; tham khảo có chọn lọc kinh nghiệm của các nước về xây dựng , ban hành VBQPPL .
Thứ trưởng Bộ Tư pháp Nguyễn Thanh Tịnh giới thiệu Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật tại họp báo .
Kế thừa những nội dung còn phù hợp của Luật năm 2015 , đồng thời , đổi mới quy trình xây dựng pháp luật theo hướng bảo đảm tính chuyên nghiệp , khoa học , kịp thời , khả thi , hiệu quả gắn với tăng cường kỷ cương , kỷ luật , trách nhiệm của các cơ quan , nhất là người đứng đầu trong xây dựng pháp luật .
Bảo đảm đầu tư nguồn lực cho công tác xây dựng và tổ chức thi hành VBQPPL tương xứng với tính chất đột phá chiến lược của công tác xây dựng thể chế .
Luật Ban hành VBQPPL gồm 9 chương và 72 điều với những nội dung cơ bản gồm thể chế hóa đầy đủ sự lãnh đạo của Đảng trong công tác xây dựng pháp luật .
Luật đã quy định nguyên tắc trong xây dựng , ban hành VBQPPL là bảo đảm sự lãnh đạo toàn diện , trực tiếp của Đảng Cộng sản Việt Nam ; quy định cụ thể về cơ quan có thẩm quyền của Đảng cho ý kiến về định hướng lập pháp nhiệm kỳ của Quốc hội , cho ý kiến về dự thảo văn bản và việc ban hành VBQPPL trong trường hợp đặc biệt Luật quy định ngắn gọn hơn , phân định rõ thẩm quyền lập pháp và lập quy .
Với cách làm này , Luật chỉ quy định những vấn đề chung , thuộc thẩm quyền của Quốc hội , do đó đã gọn hơn , với 72 điều ( giảm 101 điều tương ứng với 58 , 4 % số điều so với Luật năm 2015 ) .
Luật bổ sung quy định Chính phủ ban hành nghị quyết quy phạm pháp luật để kịp thời giải quyết vướng mắc trong thực tiễn quản lý nhà nước và quy định giải pháp thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội trong phạm vi chức năng , nhiệm vụ và thẩm quyền của Chính phủ , trong đó có việc quy định thí điểm một số chính sách chưa có pháp luật điều chỉnh thuộc thẩm quyền của Chính phủ hoặc khác với nghị định , nghị quyết hiện hành .
Luật đã quy định đổi mới việc xây dựng chương trình lập pháp của Quốc hội theo hướng vừa có chiến lược , định hướng dài hạn , vừa mang tính linh hoạt cao , bám sát thực tiễn cuộc sống , tách quy trình làm chính sách với việc lập chương trình lập pháp hằng năm .
Luật quy định đơn giản , hợp lý hơn về quy trình xây dựng chính sách và quy trình soạn thảo ( quy phạm hóa chính sách ) .
Theo đó , Luật đã tách bạch quy trình chính sách với việc lập Chương trình lập pháp hằng năm ; Phân định rõ hơn quy trình xây dựng chính sách và quy trình soạn thảo ( cơ quan trình quyết định chính sách , Quốc hội quyết định dự thảo ) .
Với tinh thần đó , đối với các luật , pháp lệnh cần thực hiện quy trình chính sách sẽ gồm 4 bước cơ bản , trên cơ sở chính sách được thông qua thì sẽ tiến hành soạn thảo theo quy trình gồm 7 bước , trong đó đơn giản một số thủ tục hoặc một số loại hồ sơ , tài liệu ( với quy trình này , có thể rút ngắn thời gian ban hành luật từ 22 tháng xuống 10 tháng ) .
Thứ trưởng Bộ Tư pháp Nguyễn Thanh Tịnh tại họp báo .
Với tinh thần mỗi nhiệm vụ chỉ giao cho một chủ thể chủ trì và chịu trách nhiệm , Luật đã phân định rõ vị trí , vai trò và trách nhiệm của Chính phủ và Quốc hội trong quy trình xây dựng pháp luật .
Theo đó , Chính phủ làm đúng vai là cơ quan trình dự án luật và chịu trách nhiệm đến cùng với dự án luật do mình trình ; Quốc hội là cơ quan lập pháp , có quyền thông qua hoặc không thông qua dự án luật do Chính phủ trình .
Cách làm này sẽ giúp bảo đảm chất lượng văn bản Luật và tạo thuận lợi trong khâu tổ chức thi hành , bảo đảm sự gắn kết giữa công tác xây dựng và tổ chức thi hành Luật .
Ngoài quy trình thông thường , để đẩy nhanh tiến độ , kịp thời giải quyết những yêu cầu cấp bách của thực tiễn , Luật quy định về xây dựng , ban hành VBQPPL theo quy trình rút gọn và trong trường hợp đặc biệt ; bổ sung quy định về tổ chức thi hành VBQPPL để khắc phục vấn đề thi hành pháp luật là khâu yếu , trong đó nêu rõ nội dung và trách nhiệm trong việc tổ chức thi hành VBQPPL .
Đồng thời , bổ sung quy định về trách nhiệm hướng dẫn áp dụng VBQPPL của cơ quan Nhà nước .
Theo Thứ trưởng Bộ Tư pháp Nguyễn Thanh Tịnh , để tổ chức thi hành Luật hiệu quả , theo sự phân công của Chính phủ , Bộ Tư pháp đang chủ trì , phối hợp với các bộ , ngành , địa phương để xây dựng 3 Nghị định hướng dẫn thi hành các nội dung có liên quan , trong đó có quy trình ban hành VBQPPL thuộc thẩm quyền của Chính phủ và các bộ , ngành , địa phương .
Các Nghị định này sẽ được Chính phủ ban hành trong tháng 3 / 2025 để bảo đảm có hiệu lực thi hành cùng với thời điểm hiệu lực của Luật ( từ ngày 1 / 4 / 2025 ) .
Theo Tổng thư ký Quốc hội , Chủ nhiệm Văn phòng Quốc hội Lê Quang Tùng , Kỳ họp bất thường lần thứ 9 , Quốc hội khóa XV diễn ra ngay sau thành công rất tốt đẹp của Hội nghị Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XIII , có ý nghĩa đặc biệt quan trọng để khẩn trương trình Quốc hội xem xét , quyết định nhiều vấn đề cấp bách phục vụ cuộc cách mạng sắp xếp , tinh gọn tổ chức bộ máy , đáp ứng yêu cầu rất cao của đất nước để bước vào kỷ nguyên mới ; tiếp tục tháo gỡ ngay những khó khăn , vướng mắc về thể chế , chính sách để phát huy nguồn lực , kiến tạo không gian phát triển mới .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn phát biểu kết luận phiên họp .
Sau 6 , 5 ngày làm việc với tinh thần khẩn trương , nghiêm túc , dân chủ và trách nhiệm cao , Kỳ họp bất thường lần thứ chín , Quốc hội khóa XV đã hoàn thành toàn bộ chương trình đề ra , với việc xem xét , thông qua 4 luật , 12 nghị quyết để thực hiện việc sắp xếp tổ chức bộ máy nhà nước và quyết định công tác nhân sự thuộc thẩm quyền ; xem xét , thông qua 6 nghị quyết nhằm thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội của đất nước và các cơ chế , chính sách đặc thù , đặc biệt , cấp bách , cần thiết đối với một số dự án , công trình quan trọng .
Theo đó , tổ chức 8 cơ quan của Quốc hội , gồm : Hội đồng Dân tộc ; Ủy ban Pháp luật và Tư pháp ; Ủy ban Kinh tế và Tài chính ; Ủy ban Quốc phòng , An ninh và Đối ngoại ; Ủy ban Văn hóa và Xã hội ; Ủy ban Khoa học , Công nghệ và Môi trường ; Ủy ban Công tác đại biểu ; Ủy ban Dân nguyện và Giám sát .
Tổ chức cơ quan của Chính phủ nhiệm kỳ Quốc hội khóa XV có 14 bộ và 3 cơ quan ngang bộ , gồm : Bộ Quốc phòng ; Bộ Công an ; Bộ Ngoại giao ; Bộ Nội vụ ; Bộ Tư pháp ; Bộ Tài chính ; Bộ Công Thương ; Bộ Nông nghiệp và Môi trường ; Bộ Xây dựng ; Bộ Văn hóa , Thể thao và Du lịch ; Bộ Khoa học và Công nghệ ; Bộ Giáo dục và Đào tạo ; Bộ Y tế ; Bộ Dân tộc và Tôn giáo ; Ngân hàng Nhà nước Việt Nam ; Thanh tra Chính phủ ; Văn phòng Chính phủ .
Công tác nhân sự được tiến hành thận trọng , đúng định hướng , với quy trình , thủ tục chặt chẽ theo quy định của Đảng và pháp luật của Nhà nước , bảo đảm nguyên tắc tập trung dân chủ , công khai , minh bạch , đạt được sự đồng thuận , thống nhất cao của các đại biểu Quốc hội .
Tổng thư ký Quốc hội , Chủ nhiệm Văn phòng Quốc hội Lê Quang Tùng phát biểu tại phiên họp .
Phát biểu kết luận phiên họp , Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn nhấn mạnh , với khoảng thời gian 6 , 5 ngày , Quốc hội đã quyết định và hoàn thành khối lượng công việc rất lớn ; biểu dương , đánh giá cao sự phối hợp giữa các cơ quan của Quốc hội và Chính phủ với tinh thần làm việc trách nhiệm cao .
Liên quan đến việc sắp xếp đơn vị hành chính , Chủ tịch Quốc hội cho biết , khối lượng công việc tới đây rất lớn , do đó Ủy ban Thường vụ Quốc hội sẽ tổ chức các phiên họp ngoài giờ để xem xét , vấn đề nào thuộc thẩm quyền Quốc hội , Quốc hội sẽ quyết định trên cơ sở Chính phủ trình .
Liên quan đến việc sắp xếp đơn vị hành chính cấp tỉnh , Chủ tịch Quốc hội nhấn mạnh , Ủy ban Thường vụ Quốc hội , Chính phủ cần bám sát Kết luận 126 , Kết luận 127 và Kết luận 128 của Bộ Chính trị , Ban Bí thư .
Lưu ý kỳ họp thứ chín của Quốc hội dự kiến có thời gian dài , khối lượng công việc lớn , trong đó có nội dung về sửa đổi , bổ sung một số điều của Hiến pháp và các luật liên quan đến Hiến pháp , Chủ tịch Quốc hội đề nghị , Thường trực Chính phủ chỉ đạo quyết liệt các bộ có liên quan để tiếp thu , giải trình thấu đáo , thuyết phục các dự án luật trình Quốc hội thông qua và chuẩn bị kỹ lưỡng các dự án luật trình Quốc hội cho ý kiến .
Với tinh thần " vừa chạy , vừa xếp hàng " , Chủ tịch Quốc hội đề nghị Hội đồng Dân tộc , các ủy ban của Quốc hội , các cơ quan của Chính phủ cần chủ động chuẩn bị từ sớm , từ xa , chuẩn bị tốt nhất cho Kỳ họp thứ chín , Quốc hội Khóa XV dự kiến khai mạc đầu tháng 5 .
Nông dân Đồng Tháp chăm sóc lúa .
Hiện nay tỉnh Đồng Tháp đưa cơ giới hóa vào tưới tiêu cho lúa với hơn 1500 trạm bơm điện , trạm bơm dầu ; hơn 8400 hệ thống tưới , qua đó góp phần giải quyết tưới tiêu cho lúa đạt gần 100 % diện tích sản xuất được bơm tưới chủ động bằng trạm bơm điện hoặc máy dầu .
Vừa qua tỉnh tổ chức nạo vét kênh Hồng Ngự - Vĩnh Hưng dài 28 km , với kinh phí 152 tỷ đồng để góp phần khơi thông dòng chảy phục vụ sản xuất , sinh hoạt .
Theo kế hoạch của UBND tỉnh Đồng Tháp , mục tiêu là tập trung chỉ đạo các địa phương , đơn vị , huy động mọi nguồn lực để chủ động đầu tư nạo vét , khơi thông các kênh rạch bồi lắng , cạn kiệt , đảm bảo tích trữ đủ nguồn nước ngọt tưới cho sản xuất nông nghiệp , sinh hoạt người dân trong mùa khô năm 2025 .
Đối với diện tích lúa Hè Thu , UBND tỉnh đề nghị các địa phương bố trí lịch thời vụ gieo trồng phù hợp với dự báo tình hình nguồn nước ; khuyến cáo người dân người dân chuyển đổi từ trồng lúa sang trồng một số loại rau màu , cây công nghiệp ngắn ngày sử dụng ít nước , chịu hạn phù hợp với điều kiện từng vùng , từng địa phương ; đẩy mạnh , nhân rộng ứng dụng khoa học công nghệ cho các mô hình tưới tiên tiến , tiết kiệm nước có hiệu quả áp dụng cho cây trồng trên địa bàn tỉnh .
Thực tế ở ấp 1 , xã Tân Mỹ , huyện Thanh Bình , ông Hồ Văn Giao ở Hợp tác xã Tân Mỹ chuyên cung cấp nước cho toàn khu vực ấp với hơn 4000 ha lúa , ông Giao cho biết , vụ Hè Thu 2025 , hợp tác xã của ông lắp đặt tổng cộng 8 trạm bơm điện để bơm nước tưới cho lúa .
Trong mùa nắng , hạn , hợp tác xã của ông đã chủ động bơm nước không để thiếu nước tưới cho vụ lúa Hè Thu của khu vực .
Để có đủ nước tưới , tranh thủ khi triều cường lên , ông cho hoạt động tất cả máy bơm hết công suất để kịp thời bơm nước vào ruộng và trử nước trong kênh để sẳn sàng phòng chống hạn cho lúa .
Ông Ngô Phước Dũng , Giám đốc Hợp tác xã dịch vụ nông nghiệp Mỹ Đông II , huyện Tháp Mười cho biết , hợp tác xã có diện tích sản xuất lúa 570 ha , tổ chức tưới tiết kiệm nước cho lúa bằng biện pháp lắp đặt được mạng lưới quan trắc nước , qua đó thống kê thông số môi trường nước tại các vị trí lắp đặt bao gồm : mực nước , độ mặn , độ PH Bảng thống kê thông số môi trường nước tại các vị trí lắp đặt phục vụ cho hợp tác xã không chỉ đủ nước tưới trong mùa khô hạn mà còn đảm bảo nguồn nước đúng qui định cho sản xuất , tưới đúng và đủ lượng nước tưới cho 3 vụ lúa trong năm .
Theo kế hoạch của UBND tỉnh Đồng Tháp thông tin trên địa bàn tỉnh Đồng Tháp , dự kiến các xã của 3 huyện là Tân Hồng , Tam Nông , Tháp Mười có nguy cơ bị thiếu nước khi xảy ra hạn hán .
UBND tỉnh có giải pháp ứng phó hạn hán , thiếu nước bằng việc sử dụng nguồn vốn hỗ trợ tiền sử dụng sản phẩm dịch vụ công ích thủy lợi đầu tư năm 2025 để chủ đầu tư khẩn trương thi công nạo vét cung cấp nước kịp thời cho hệ thống kênh , rạch nội đồng đảm bảo tích trữ đủ nguồn nước tưới phục vụ sản xuất nông nghiệp trong tháng cao điểm nắng nóng , hạn hán , xâm nhập mặn , nhất là các vùng quy hoạch cây trồng trọng điểm và vùng có địa hình cao gặp khó khăn về nguồn nước trong quý I , năm 2025 .
UBND tỉnh chỉ đạo các công trình thủy lợi do huyện , thành phố quản lý khẩn trương thi công nạo vét các kênh , rạch bồi lắng , cạn kiệt , ưu tiên thi công trước các khu vực có khả năng thiếu nước bơm tưới ; tháo dỡ các chướng ngại vật gây cản trở dòng chảy , nhằm đảm bảo đủ nước tưới đến đất sản xuất người dân trên địa bàn trong quý I , năm 2025 .
UBND cấp huyện chỉ đạo UBND cấp xã , các hợp tác xã , tổ hợp tác , chủ đường nước bơm tưới phối hợp với các đoàn thể , người dân tổ chức nạo vét , duy tu , sửa chữa các kênh mương nội đồng , thủy lợi nội đồng ; nạo vét các bể hút các trạm bơm ; kiểm tra , sửa chữa , vận hành các cống và trạm bơm điện để chủ động bơm tưới phục vụ sản xuất nông nghiệp .
Quảng Nam đẩy mạnh tiêm phòng sởi cho trẻ .
Nhiều người mắc sởi ở Trà My .
Trao đổi với VietTimes sáng nay ( 11 / 3 ) , đại diện Cục Phòng bệnh ( Bộ Y tế ) cho biết , từ ngày 25 / 1 đến 10 / 3 tại Trà My đã tiếp nhận và điều trị 255 trẻ bị sốt kèm phát ban .
Hiện Trung tâm Y tế Nam Trà My đang điều trị 104 trẻ ; có 149 trẻ đã khỏi bệnh , 2 trường hợp tử vong .
Hai bé tử vong là cháu HTMN , 8 tuổi , ở nóc Ông Bình , thôn 3 , xã Trà Dơn , huyện Nam Trà My .
Cháu bị ho , sốt cao , tiêu chảy từ ngày 26 / 2 và nghỉ học ở nhà .
Nhân viên y tế , giáo viên và cán bộ thôn vận động gia đình đưa trẻ đi khám , nhưng gia đình không đi , chỉ ở nhà cúng bái .
Ngày 5 / 3 , cháu bị nôn mửa , không ăn uống được , suy kiệt và tử vong .
Cháu thứ 2 là HTND , 10 tuổi , ở nóc ông Phụng , thôn 2 , xã Trà Dơn , huyện Nam Trà My , bị ho , sốt , tiêu chảy từ ngày 2 / 3 và nghỉ học ở nhà .
Nhân viên y tế thôn bản , giáo viên và cán bộ thôn vào vận động gia đình đưa trẻ đi khám , nhưng gia đình không đưa đi vì hoàn cảnh rất khó khăn .
Sau đó , trẻ suy kiệt và tử vong vào ngày 9 / 3 .
Theo Cục Phòng bệnh , các trường hợp sốt và phát ban ở huyện Nam Trà My , tỉnh Quảng Nam có khả năng rất cao liên quan đến bệnh sởi , do trước đó đã có nhiều trường hợp có kết quả xét nghiệm dương tính với sởi , trong bối cảnh số ca mắc trên toàn quốc có xu hướng gia tăng cục bộ tại một số địa phương trong thời gian qua .
Hai trường hợp tử vong tại nhà không có mối liên quan dịch tễ với nhau , đều đã được vận động gia đình đưa trẻ đi khám tại cơ sở y tế , nhưng do hoàn cảnh khó khăn nên họ không đưa trẻ đi điều trị .
Hiện , Viện Pasteur Nha Trang đang hỗ trợ ngành y tế tỉnh Quảng Nam triển khai đồng bộ và quyết liệt các biện pháp phòng , chống dịch bệnh .
Theo Cục Phòng bệnh , thời gian tới có thể tiếp tục ghi nhận các trường hợp mắc do Nam Trà My là huyện miền núi cao , chủ yếu là người dân tộc thiểu số , còn phong tập lạc hậu ( cúng bái khi ốm đau ) ; khiến việc tiêm chủng và chăm sóc y tế đối với các xã trên địa bàn còn nhiều khó khăn .
Trong thời gian xảy ra dịch COVID - 19 , nhiều trẻ đã không được tiêm chủng đầy đủ vắc xin sởi ; đồng thời việc thiếu vắc xin nhiều tháng trong năm 2023 đã ảnh hưởng đến tỷ lệ tiêm chủng ở trẻ em trên địa bàn , tạo khoảng trống miễn dịch trong cộng đồng .
Chiến dịch tiêm vắc xin phòng bệnh mới được triển khai trong tháng 3 / 2025 , hiện huyện Nam Trà My tiêm được gần 50 % .
Nhiều cháu bé bị sởi biến chứng nặng .
Tập trung nhiều giải pháp chống dịch sởi .
Trước tình hình này , Cục Phòng bệnh đã chỉ đạo Sở Y tế Quảng Nam khẩn trương chỉ đạo các đơn vị y tế tập trung triển khai các biện pháp phòng , chống dịch : Kiện toàn , kích hoạt ngay hệ thống phòng chống dịch ; đội cơ động phản ứng nhanh khẩn trương hỗ trợ cho huyện Nam Trà My , thường trực tại xã Trà Leng , Trà Dơn và lân cận .
Các đơn vị y tế sẽ điều tra , xác minh ca bệnh ; phối hợp với chính quyền xã , ngành giáo dục , đặc biệt là Trạm Y tế xã chủ động nắm bắt tình hình , kịp thời phát hiện trẻ ốm để vận động gia đình đưa trẻ ra trạm y tế cách ly , điều trị ; khoanh vùng kịp thời , không để lây ra các địa phương khác .
Cục Phòng bệnh cũng yêu cầu Sở Y tế tỉnh Quảng Nam chỉ đạo Trung tâm Y tế huyện Nam Trà My tăng cường bác sỹ , điều dưỡng cho các Trạm Y tế xã sẵn sàng tiếp nhận bệnh nhân sởi ; cách ly điều trị kịp thời , hạn chế tối đa các trường hợp chuyển nặng , tử vong .
Tổ chức khám bệnh và cấp phát thuốc theo dõi điều trị cho các trẻ đang điều trị , chuyển tuyến các trường hợp bệnh trẻ nhỏ , thể trạng yếu về điều trị tại tuyến trên ; phối hợp với các đơn vị dự phòng lấy mẫu xét nghiệm ; thực hiện nghiêm quy định về kiểm soát nhiễm khuẩn , không để lây nhiễm chéo và xảy ra các ổ dịch sởi tại các cơ sở khám bệnh , chữa bệnh .
Đồng chí Hà Thị Nga , Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng , Bí thư Tỉnh ủy , Trưởng Đoàn đại biểu Quốc hội tỉnh chủ trì Hội nghị .
Dự hội nghị có các đồng chí : Lê Thị Kim Dung , Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy , Chủ tịch HĐND tỉnh , Bí thư Đảng ủy các cơ quan Đảng tỉnh ; Nguyễn Văn Sơn , Phó Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch UBND tỉnh , Bí thư Đảng ủy UBND tỉnh .
Thực hiện công tác sắp xếp , tinh gọn tổ chức bộ máy , kết thúc hoạt động của công an cấp huyện , đến nay , Công an tỉnh đã cơ bản hoàn thành các nội dung nhiệm vụ .
Việc sắp xếp tổ chức bộ máy theo mô hình mới chính thức đi vào hoạt động từ ngày 01 / 3 / 2025 , đảm bảo đúng tiến độ , mục tiêu , yêu cầu , không để gián đoạn , ngắt quãng , không để xảy ra phức tạp về an ninh , trật tự .
Đồng chí Bí thư Tỉnh ủy Hà Thị Nga chủ trì hội nghị .
Công an tỉnh tiến hành bố trí , sắp xếp lại lực lượng theo hướng điều động , bố trí , tăng cường cán bộ phù hợp tại Công an cấp tỉnh và Công an cấp xã .
Trong đó ưu tiên bố trí , tăng cường cán bộ tại Công an cấp xã , nhất là tại các địa bàn có diện tích rộng , dân số đông , phức tạp về an ninh , trật tự , địa bàn có điều kiện khó khăn , vùng sâu , vùng xa .
Từng bước bố trí trụ sở làm việc , trang thiết bị của đơn vị sau sắp xếp đảm bảo phù hợp , sắp xếp trụ sở các đơn vị có chức năng điều tra đảm bảo thuận tiện Tuy nhiên , quá trình triển khai bước đầu còn gặp khó khăn về cơ sở vật chất tại công an cấp xã , việc bàn giao một số thiết bị kỹ thuật còn chậm Đồng chí Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy Lê Thị Kim Dung và các đồng chí Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy tại hội nghị .
Trong thời gian tới , Công an tỉnh sẽ tiếp tục chỉ đạo các đơn vị Công an toàn tỉnh nghiên cứu , xác định rõ vị trí , vai trò , chức năng , nhiệm vụ của đơn vị theo phân cấp mới , đảm bảo tổ chức thực hiện nghiêm túc , đúng quy định .
Nắm chắc , dự báo kịp thời , đúng tình hình và triển khai đồng bộ , hiệu quả các giải pháp bảo đảm an ninh đối ngoại , an ninh nội địa , an ninh chính trị nội bộ , an ninh văn hóa tư tưởng , an ninh thông tin truyền thông , an ninh mạng .
Đồng thời , xây dựng lực lượng Công an tỉnh Tuyên Quang hoạt động hiệu lực , hiệu quả , đáp ứng yêu cầu , nhiệm vụ trong thời kỳ mới theo đúng phương châm " tinh toàn diện , xã vững mạnh , bám cơ sở " .
Chủ tịch UBND tỉnh Nguyễn Văn Sơn phát biểu tại hội nghị .
Các đại biểu cũng đề xuất một số giải pháp để kịp thời khắc phục những khó khăn , vướng mắc phát sinh để không làm gián đoạn hoạt động .
Qua đó , phục vụ kịp thời yêu cầu của tổ chức , cá nhân , doanh nghiệp như : việc hỗ trợ về chuyên môn trong giai đoạn đầu chuyển giao một số nhiệm vụ quản lý nhà nước , tạo nhận thức đúng về sự cần thiết phải sắp xếp , tinh gọn tổ chức bộ máy , tăng cường công tác đảm bảo an ninh , trật tự , phòng chống tội phạm , bảo đảm an ninh , trật tự trên địa bàn .
Xác định phương án phù hợp để vận hành các thủ tục hành chính .
Đồng chí Trưởng Ban Nội chính Tỉnh ủy Phùng Tiến Quân phát biểu tại hội nghị .
Giám đốc Công an tỉnh Phạm Kim Đĩnh phát biểu tại hội nghị .
Phát biểu kết luận hội nghị , đồng chí Bí thư Tỉnh ủy Hà Thị Nga đánh giá cao tinh thần chủ động trong việc thực hiện sắp xếp bộ máy của Công an tỉnh theo đúng tinh thần chỉ đạo , hướng dẫn của Trung ương .
Kịp thời sắp xếp ổn định đội ngũ cán bộ ngay khi kết thúc hoạt động công an cấp huyện , đáp ứng yêu cầu số lượng , chất lượng .
Đồng chí đề nghị Đảng ủy UBND tỉnh chủ động chỉ đạo các cơ quan liên quan điều chỉnh , phối hợp hướng dẫn , đề xuất các giải pháp cụ thể giải quyết các vướng mắc sau khi thực hiện sắp xếp lại tổ chức bộ máy trong lực lượng Công an .
Công an tỉnh phải tiếp tục kịp thời bám nắm tình hình cơ sở , phối hợp tháo gỡ các vướng mắc , ban hành các cơ chế phối hợp trong tổ chức điều hành , vận hành thông suốt từ Công an tỉnh đến công an xã .
Cùng với đó tuyên truyền người dân hiểu về chính sách , chủ trương , tạo đồng thuận cao .
Đồng chí Bí thư Tỉnh ủy đặc biệt lưu ý lực lượng công an tiếp tục nắm chắc tình hình , đảm bảo anh ninh trật tự , an toàn xã hội trên địa bàn tỉnh .
Đó là ý kiến chỉ đạo của Kiểm toán trưởng Kiểm toán nhà nước ( KTNN ) khu vực XII Vương Nguyên Lượng tại Hội nghị sinh hoạt chính trị của đơn vị ( diễn ra chiều 10 / 3 , tại tỉnh Đắk Lắk ) nhằm quán triệt những nội dung , văn bản quan trọng của Bộ Chính trị và của Kiểm toán nhà nước , đảm bảo thực hiện thắng lợi nhiệm vụ công tác năm 2025 , góp phần vào thành công chung của toàn Ngành .
Kiểm toán trưởng KTNN khu vực XII phát biểu chỉ đạo Hội nghị .
Quán triệt nhiều văn bản , nội dung quan trọng .
Theo Kiểm toán trưởng KTNN khu vực XII Vương Nguyên Lượng , Hội nghị lần này tập trung quán triệt Quy định 131 - QĐ / TW ngày 27 / 10 / 2023 của Bộ Chính trị về kiểm soát quyền lực , phòng , chống tham nhũng , tiêu cực trong công tác kiểm tra , giám sát , thi hành kỷ luật đảng và trong hoạt động thanh tra , kiểm toán ; Chỉ thị số 106 / CT - KTNN ngày 13 / 2 / 2025 của Tổng Kiểm toán nhà nước về việc tổ chức thực hiện Kế hoạch kiểm toán năm 2025 ; Công văn số 61 / KTNN - TH ngày 16 / 01 / 2025 hướng dẫn mục tiêu , trọng yếu và nội dung kiểm toán chủ yếu năm 2025 .
Trước những nhiệm vụ quan trọng cần triển khai năm 2025 , đại diện của KTNN khu vực XII đã đề cập đến nhiều văn bản mới liên quan đến hoạt động kiểm toán như Chỉ thị số 1096 - CT / BTV ngày 03 / 01 / 2025 về việc thực hiện thắng lợi toàn diện nhiệm vụ chính trị năm 2025 .
Trên cơ sở đó , Đảng ủy KTNN đã ban hành Kế hoạch số 23 - KH / ĐU ngày 23 / 01 / 2025 về thực hiện Chỉ thị số 1096 - CT / BTV ngày 03 / 01 / 2025 về việc thực hiện thắng lợi toàn diện nhiệm vụ chính trị năm 2025 .
Yêu cầu đặt ra trong Chỉ thị là các đơn vị phải tập trung lãnh đạo , chỉ đạo tổ chức thành công Đại hội Chi bộ trực thuộc nhiệm kỳ 2025 - 2027 và Đại hội Đảng bộ KTNN khu vực XII nhiệm kỳ 2025 - 2030 .
Tiếp tục thực hiện tốt công tác giáo dục chính trị tư tưởng , đặc biệt là tăng cường kỷ luật , kỷ cương ; kiên quyết đấu tranh phòng chống tham nhũng , tiêu cực , lãng phí trong thực thi công vụ ; tiếp tục đẩy mạnh học tập và làm theo tư tưởng , đạo đức , phong cách Hồ Chí Minh theo Chỉ thị số 05 - C3 / TW của Bộ Chính trị , Kế hoạch học tập và làm theo tư tưởng , đạo đức , tấm gương Hồ Chí Minh chuyên đề năm 2025 gắn với việc thực hiện Quy định số 131 - QĐ / TW , Quy định số 144 - QĐ / TW của Bộ Chính trị về chuẩn mực đạo đức cách mạng của cán bộ , đảng viên trong giai đoạn mới .
Tăng cường công tác kiểm tra , giám sát của cấp ủy , ủy ban kiểm tra đối với tổ chức đảng các cấp và đảng viên theo quy định ; tiếp tục khắc phục triệt để những tồn tại , hạn chế được Đảng ủy KTNN chỉ ra trong công tác kiểm tra , giám sát thi hành kỷ luật Đảng ; xử lý nghiêm tổ chức đảng , đảng viên có vi phạm , khuyết điểm .
Cũng theo yêu cầu đặt ra , lãnh đạo đơn vị phải triển khai nhiệm vụ công tác năm 2025 một cách chủ động , khoa học , chất lượng và hiệu quả , phấn đấu hoàn thành Kế hoạch kiểm toán năm 2025 đúng tiến độ , đảm bảo chất lượng , đáp ứng mục tiêu , hạn chế tối đa việc khiếu nại kiểm toán .
Tích cực phối hợp với các cơ quan điều tra , kiểm tra , thanh tra và các bộ , ban , ngành , địa phương để xử lý triệt để sai phạm phát hiện qua kết quả kiểm toán ; 100 % công chức , người lao động chấp hành nghiêm túc kỷ luật , kỷ cương , đạo đức công vụ ; không có trường hợp tham nhũng , tiêu cực , lãng phí trong thực thi công vụ ; 100 % cuộc kiểm toán hoàn thành theo Kế hoạch kiểm toán được giao và Phương án tổ chức kiểm toán năm 2025 được phê duyệt với phương châm " An toàn - Uy tín " , đảm bảo chất lượng , tiến độ , hiệu quả ( các cuộc kiểm toán đều được xếp loại Khá trở lên , trong đó phấn đấu có 01 cuộc kiểm toán đạt Chất lượng vàng ) ; Trả lời 100 % các kiến nghị kiểm toán từ năm 2024 trở về trước ; trả lời tối thiểu 80 % các kiến nghị phát sinh năm 2025 .
Đồng thời , những nội dung cụ thể trong Chỉ thị số 106 / CT - KTNN ngày 13 / 02 / 2025 về tổ chức thực hiện Kế hoạch kiểm toán năm 2025 cũng được quán triệt nghiêm túc , rộng rãi đến toàn thể công chức , đảng viên của đơn vị .
Theo đó , KTNN khu vực XII nói riêng và toàn Ngành nói chung cần tăng cường hiệu lực , hiệu quả công tác kiểm toán , nâng cao chất lượng báo cáo kiểm toán và các kết luận , kiến nghị kiểm toán góp phần siết chặt kỷ luật , kỷ cương tài chính , ngân sách , tiền tệ , đấu tranh phòng , chống tham nhũng , lãng phí , tiêu cực , thực hành tiết kiệm , chống lãng phí .
Trong suốt quá trình kiểm toán , cần tập trung làm tốt công tác quản lý và kiểm soát chất lượng các cuộc kiểm toán từ khâu chuẩn bị kiểm toán , tổ chức thực hiện kiểm toán đến khâu lập và phát hành Báo cáo kiểm toán .
Thực hiện nghiêm Phương án tổ chức kiểm toán , danh mục chi tiết các đầu mối , đơn vị và dự án được kiểm toán đã được Tổng Kiểm toán nhà nước phê duyệt ; đồng thời lưu ý không kiểm toán các dự án nhóm A có giá trị khối lượng thực hiện dưới 30 % và dự án nhóm B , C có giá trị khối lượng thực hiện dưới 50 % tổng mức đầu tư ( không bao gồm chi phí giải phóng mặt bằng ) tại thời điểm lập , trình xét duyệt Kế hoạch kiểm toán tổng quát của cuộc kiểm toán .
Đại diện KTNN khu vực XII trao đổi tại Hội nghị .
Bên cạnh đó , các đơn vị tiếp tục thực hiện theo Công văn số 953 / KTNN - CN III ngày 05 / 8 / 2024 của KTNN về việc kiểm toán bình đẳng giới và việc thực hiện chính sách , pháp luật về phát triển và sử dụng nguồn nhân lực .
Liên quan đến giới hạn kiểm toán , cần tuân thủ đúng chuẩn mực , quy trình kiểm toán , chỉ giới hạn những nội dung kiểm toán thực sự do nguyên nhân khách quan , các nội dung giới hạn kiểm toán cụ thể do Thủ trưởng đơn vị chủ trì cuộc kiểm toán chủ động quyết định theo tình hình thực tế và chịu trách nhiệm trước Tổng Kiểm toán nhà nước .
Cùng với đó , những nội dung quan trọng của Chỉ thị số 1671 / CT - KTNN ngày 01 / 10 / 2024 của KTNN về thực hiện một số biện pháp nâng cao chất lượng hoạt động kiểm toán ; Kế hoạch số 1055 - KH / ĐU ngày 07 / 11 / 2024 của Đảng ủy KTNN về triển khai thực hiện Quy định số 144 - QĐ / TW của Bộ Chính trị khóa XIII về chuẩn mực đạo đức cách mạng của cán bộ , đảng viên trong giai đoạn mới ; Kế hoạch số 249 - KH / BCSĐ ngày 06 / 12 / 2024 của Ban cán sự Đảng KTNN về việc thực hiện Quy định số 189 - QĐ / TW ngày 08 / 10 / 2024 của Bộ Chính trị về kiểm soát quyền lực , phòng , chống tham nhũng , tiêu cực trong quản lý , sử dụng tài chính công , tài sản công ; Quyết định số 78 / QĐ - KTNN ngày 24 / 01 / 2025 ban hành chương trình hành động của KTNN về thực hành tiết kiệm , chống lãng phí năm 2025 … cũng đã được đơn vị quán triệt rộng rãi .
Chú trọng hoàn thành tốt nhiệm vụ , nâng cao chất lượng kiểm toán .
Kiểm toán trưởng Vương Nguyên Lượng nhấn mạnh , Quy định số 131 - QĐ / TW về kiểm soát quyền lực , phòng , chống tham nhũng , tiêu cực trong công tác kiểm tra , giám sát , thi hành kỷ luật đảng và trong hoạt động thanh tra , kiểm toán và Quy định số 189 - QĐ / TW ngày 08 / 10 / 2024 của Bộ Chính trị về kiểm soát quyền lực , phòng , chống tham nhũng , tiêu cực trong quản lý , sử dụng tài chính , tài sản công được triển khai sâu rộng tới từng công chức , đảng viên ; tiếp tục làm rõ các nguyên tắc kiểm soát quyền lực ; nhận diện những hành vi tham nhũng , tiêu cực trong công tác kiểm toán , công tác quản lý , sử dụng tài chính , tài sản công cũng như trách nhiệm của cấp ủy , tổ chức đảng và từng cá nhân .
Liên quan đến nội dung này , hằng năm , KTNN khu vực XII đã chú trọng công tác tự kiểm tra ; thực hiện luân chuyển cán bộ giữa các phòng ; thực hiện nghiêm quy định về công khai tài sản , thu nhập ; rà soát người có quan hệ gia đình với toàn thể kiểm toán viên trong đơn vị để bố trí nhân sự các Đoàn kiểm toán đảm bảo quy định của Đảng , của KTNN .
Đông đảo công chức , đảng viên của đơn vị tham dự Hội nghị .
" Việc kiểm soát quyền lực không chỉ để phòng chống tham nhũng , tiêu cực trong phạm vi cơ quan KTNN mà còn góp phần tăng cường sức mạnh , hiệu lực và hiệu quả hoạt động của hệ thống các công cụ phòng chống tham nhũng , tiêu cực của Đảng " - Kiểm toán trưởng Vương Nguyên Lượng nhận định .
Năm 2025 là cột mốc quan trọng trong việc thực hiện Kế hoạch Chiến lược phát triển KTNN đến năm 2030 , để thực hiện tốt nhất Kế hoạch kiểm toán năm 2025 , Kiểm toán trưởng Vương Nguyên Lượng yêu cầu các đoàn kiểm toán phải bám sát Chỉ thị số 106 / CT - KTNN và văn bản số 61 / KTNN - TH .
Đồng thời , với mục tiêu " An toàn - uy tín " , KTNN khu vực XII tiếp tục siết chặt kỷ cương , kỷ luật trong thực thi công vụ ; tăng cường công tác phòng , chống tham nhũng , lãng phí tiêu cực ; nâng cao chất lượng kiểm toán , đặc biệt là nhiệm vụ trình ý kiến về dự toán và quyết toán ngân sách , gia tăng hiệu lực và kiến nghị kiểm toán .
Do đó , các đoàn kiểm toán cần thực hiện đầy đủ các nội dung kiểm toán theo quy định tại quy trình kiểm toán , các hướng dẫn kiểm toán theo từng lĩnh vực của KTNN , trong đó đảm bảo thực hiện các trọng yếu kiểm toán cho từng lĩnh vực , tập trung kiểm toán báo cáo quyết toán ngân sách địa phương và các chuyên đề kiểm toán theo nhiệm vụ được giao , chú trọng một số lĩnh vực có nguy cơ tham nhũng , lãng phí , tiêu cực như đầu tư công , sử dụng đất đai , tài nguyên khoáng sản .
Kiểm toán trưởng Vương Nguyên Lượng cũng yêu cầu các đoàn kiểm toán phải tuân thủ các quy định về giới hạn kiểm toán , chú trọng kiểm soát chất lượng các cuộc kiểm toán xuyên suốt quy trình kiểm toán .
Đẩy mạnh ứng dụng công nghệ thông tin , đặc biệt ứng dụng các phần mềm trong kiểm toán đầu tư xây dựng cơ bản ; cập nhật đầy đủ , kịp thời thông tin , dữ liệu về hoạt động kiểm toán để cung cấp thông tin cho lãnh đạo KTNN phục vụ công tác quản lý , điều hành .
Thực hiện phát hành báo cáo kiểm toán và số hóa hồ sơ kiểm toán đúng thời gian theo quy định .
Nguyên tắc đầu tiên là phải ưu tiên các biện pháp để nâng cao hơn nữa chất lượng kiểm toán .
Cùng với đó , các cuộc kiểm toán phải chỉ ra được các dự án có lãng phí hay không và lãng phí như thế nào Đây là vấn đề mà Đảng và Nhà nước ta hiện nay đang rất quan tâm , chú trọng .
" Năm nay , chúng ta phải chú trọng nâng cao chất lượng , vấn đề an toàn trong kiểm toán và công tác phòng , chống lãng phí .
Do đó , cần hết sức lưu ý để cuộc kiểm toán năm nay về đích an toàn .
Muốn an toàn thì chúng ta phải làm sâu , làm kỹ , làm cho tới tận cùng của vấn đề theo đúng tinh thần của toàn Ngành .
Các Trưởng đoàn phải chịu trách nhiệm trước đơn vị , tinh thần làm việc là mỗi người một trách nhiệm , chuyên môn hóa , đổi mới cách làm , thay đổi cách nghĩ , gia tăng giá trị bằng chuyên môn và chất lượng công việc " - Kiểm toán trưởng Vương Nguyên Lượng nhấn mạnh .
Để thực hiện thắng lợi toàn diện nhiệm vụ chính trị năm 2025 , Kiểm toán trưởng KTNN khu vực XII cũng chỉ đạo tổ chức thực hiện tốt phong trào thi đua trong toàn thể công chức và người lao động của đơn vị , tiếp tục tăng cường đào tạo , bồi dưỡng công chức về năng lực chuyên môn , đạo đức nghề nghiệp và bản lĩnh chính trị ; phát huy sáng kiến cải tiến phương pháp , tác phong , lề lối làm việc , tránh lối mòn ; tích cực tham gia công tác xã hội , công tác thiện nguyện .
Liên quan đến mục tiêu trọng yếu và nội dung kiểm toán năm 2025 , lãnh đạo KTNN khu vực XII nhấn mạnh , mục tiêu cụ thể được đơn vị xác định là tập trung xác nhận tính trung thực , hợp lý của báo cáo quyết toán , báo cáo tài chính , thông tin tài chính ; Đánh giá việc tuân thủ pháp luật , tính kinh tế , hiệu lực , hiệu quả trong quản lý , sử dụng tài chính công , tài sản công của các đơn vị , chương trình và dự án .
Đồng thời , chỉ ra các tồn tại , hạn chế để kiến nghị với đơn vị được kiểm toán và các tổ chức , cá nhân có liên quan chấn chỉnh công tác quản lý và hoạt động của đơn vị ; kiến nghị cấp có thẩm quyền hoàn thiện các cơ chế , chính sách còn bất cập ; phát hiện kịp thời các sai phạm , hành vi tham nhũng , lãng phí , tiêu cực ; xác định trách nhiệm của tập thể , cá nhân và kiến nghị xử lý theo quy định của pháp luật , đảm bảo các nguồn lực tài chính công , tài sản công được sử dụng tiết kiệm , hiệu quả .
Cung cấp thông tin , số liệu tin cậy , kịp thời cho lãnh đạo Đảng , Nhà nước trong lãnh đạo , chỉ đạo ; cho Hội đồng nhân dân các cấp quyết định dự toán ngân sách nhà nước ( NSNN ) , phê chuẩn quyết toán NSNN ; cho các cơ quan có thẩm quyền thực hiện chức năng kiểm tra , điều tra , giám sát quá trình quản lý , sử dụng tài chính công , tài sản công .
Sáng 11 / 3 , tại Phiên họp 43 , Ủy ban Thường vụ Quốc hội cho ý kiến về tổng kết Kỳ họp bất thường lần thứ 9 .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn nhấn mạnh , Quốc hội khóa XV đi vào lịch sử với việc đã tổ chức 8 kỳ họp thường lệ và 9 kỳ họp bất thường .
Ông Mẫn cho biết kỳ họp bất thường thứ 9 chỉ 6 , 5 ngày nhưng quyết định khối lượng công việc rất lớn nhờ vào nỗ lực , quyết tâm của Chính phủ , Hội đồng Dân tộc , các Ủy ban và của cả Quốc hội .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn .
Theo Chủ tịch Quốc hội , yếu tố thành công nhờ sự lãnh đạo trực tiếp của Bộ Chính trị , Ban Bí thư , Ban Chấp hành Trung ương Đảng , nhất là Tổng Bí thư Tô Lâm đã chỉ đạo những công việc " tưởng chừng không thành công được nhưng cuối cùng thành công không tưởng " .
Điều đó cho thấy kinh nghiệm là vấn đề gì nếu có sự quyết tâm , nỗ lực , phấn đấu , quyết liệt , quyết làm thì sẽ có sản phẩm .
Chủ tịch Quốc hội đánh giá cao các bộ ngành , lãnh đạo Quốc hội , Hội đồng Dân tộc và các Ủy ban của Quốc hội khi " đeo bám " các vấn đề trong suốt quá trình thực hiện sắp xếp , tinh gọn bộ máy , tổ chức .
" Chính phủ cũng họp nhiều cuộc , Ủy ban Thường vụ Quốc hội làm việc bất kể ngày đêm .
Trong thời gian đó , nhiều cán bộ làm việc đến tận 2 - 3 giờ sáng , Tết chỉ nghỉ 1 đến 2 ngày rồi lại vào cơ quan làm việc để chuẩn bị các nội dung kịp trình Quốc hội " , Chủ tịch Quốc hội khẳng định có sự phối hợp giữa các cơ quan của Chính phủ , Quốc hội trên nguyên tắc không có " quyền anh , quyền tôi " .
" Tôi về đây gần 4 năm , chưa bao giờ chứng kiến sự đoàn kết , thống nhất , làm sao ra sản phẩm như vừa rồi " , ông Mẫn nói thêm .
Theo Chủ tịch Quốc hội , nhờ sự nỗ lực này , các luật , nghị quyết liên quan tới tổ chức bộ máy , các chính sách đặc thù cho phát triển kinh tế - xã hội được thông qua tại kỳ họp bất thường thứ 9 có sự đồng thuận rất cao .
Chủ tịch Quốc hội đề nghị Chính phủ triển khai kịp thời các luật , nghị quyết vừa được Quốc hội ban hành tại kỳ họp bất thường thứ 9 và cả kỳ họp cuối năm 2024 .
Tuy nhiên , Chủ tịch Quốc hội lưu ý phải triển khai kịp thời , nhất là ban hành nghị định , thông tư , kể cả với những luật , nghị quyết được thông qua từ Kỳ họp thứ 8 , bởi doanh nghiệp và người dân đang mong đợi , hướng đến mục tiêu tăng trưởng từ 8 % trở lên trong năm nay .
Chủ tịch Quốc hội cho biết , tới đây , để chuẩn bị cho việc tinh gọn bộ máy theo chủ trương không còn cấp huyện , các xã cũng phải sáp nhập 60 - 70 % trong tổng số hơn 10000 xã .
Quốc hội , Ủy ban Thường vụ Quốc hội sẽ quyết định việc này trên cơ sở trình của Chính phủ .
Chính phủ phải khẩn trương chuẩn bị các công việc để kịp trình ra Quốc hội .
Ông dẫn chứng , chỉ riêng việc sáp nhập , sắp xếp hơn 1000 xã và một số huyện vừa qua , Ủy ban Thường vụ Quốc hội cũng phải họp rất nhiều .
Riêng việc sáp nhập tỉnh , dự kiến Quốc hội cũng phải họp tổng thời gian khoảng nửa tháng , kể cả ngoài giờ .
" Sắp tới không còn đơn vị cấp huyện , rồi sáp nhập tỉnh … là khối lượng công việc rất lớn .
Giai đoạn đầu khó nhưng đã vượt qua được rồi " , ông Trần Thanh Mẫn nhấn mạnh và đề nghị chuẩn bị kỹ lưỡng .
Chủ tịch Quốc hội cũng cho biết , Kỳ họp thứ 9 của Quốc hội dự kiến khai mạc vào đầu tháng 5 / 2025 và kéo dài trong khoảng 2 tháng ( nghỉ 3 tuần giữa các đợt ) sẽ thông qua 11 luật , cho ý kiến với 16 luật , sửa Hiến pháp và các luật liên quan .
Do đó ông đề nghị Thường trực Chính phủ chỉ đạo quyết liệt các bộ để tiếp thu giải trình thấu đáo , thuyết phục .
Nhấn mạnh việc sắp xếp đơn vị hành chính được đặc biệt quan tâm , Chủ tịch Quốc hội cho biết phương án sáp nhập tỉnh nào với tỉnh nào sẽ do Quốc hội quyết định .
Còn với cấp xã , cấp huyện sẽ do Thường vụ Quốc hội quyết , nhưng sau khi Hiến pháp sửa đổi sẽ bỏ cấp huyện .
" Đề nghị Ủy ban Thường vụ Quốc hội và Chính phủ bám vào Kết luận 126 , 127 và 128 của Bộ Chính trị " , ông Trần Thanh Mẫn nhấn mạnh và đề nghị chủ động từ sớm , từ xa và " vừa chạy vừa xếp hàng thì mới kịp công việc " .
Tại Hội nghị lần thứ nhất Ban Chấp hành Đảng bộ Bộ Nội vụ nhiệm kỳ 2020 - 2025 diễn ra ngày 10 / 3 , Bộ trưởng Bộ Nội vụ Phạm Thị Thanh Trà đã nhấn mạnh nhiệm vụ trọng tâm , xuyên suốt của các đơn vị là cần đẩy mạnh xây dựng và hoàn thiện hệ thống thể chế .
Đại tá Huỳnh Tấn Hạnh , Giám đốc Công an tỉnh Ninh Thuận , tặng hoa , động viên các cán bộ tự nguyện nghỉ trước hạn tuổi .
Theo Bộ trưởng Phạm Thị Thanh Trà , năm 2025 Bộ Nội vụ có nhiều nhiệm vụ cần tham mưu , sửa đổi một số luật và các văn bản có liên quan như : Luật Tổ chức chính quyền địa phương ; Luật Cán bộ , công chức ; Luật Viên chức … Đặc biệt , Bộ cần tham mưu để cấp có thẩm quyền sửa đổi một số điều được quy định tại Hiến pháp nhằm hoàn thiện các nội dung liên quan tới đơn vị hành chính cấp tỉnh , chính quyền địa phương .
Bộ trưởng Bộ Nội vụ chỉ rõ nhiệm vụ sửa đổi , bổ sung một số điều của Nghị định 178 / 2024 / NĐ - CP cũng có yêu cầu cao , thực sự " nóng , " được các Bộ , ngành và địa phương chờ đợi .
" Theo Kết luận số 75 - TB / TW của Bộ Chính trị , đây là nhiệm vụ rất gấp gáp , không thể chậm trễ hơn , phải sớm ban hành để các Bộ , ngành và địa phương có căn cứ triển khai .
Sau khi sửa Nghị định , chúng ta phải tiếp tục sửa đổi Thông tư để đảm bảo công tác triển khai được đồng bộ , " Bộ trưởng Phạm Thị Thanh Trà nhấn mạnh .
Theo Kết luận số 75 - TB / TW của Bộ Chính trị về điều chỉnh phạm vi , đối tượng áp dụng chính sách , chế độ đối với cán bộ , công chức , viên chức , người lao động và lực lượng vũ trang trong thực hiện sắp xếp bộ máy của hệ thống chính trị , sau khi nghe Đảng ủy Chính phủ báo cáo việc điều chỉnh , ý kiến của các cơ quan , Bộ Chính trị đã thảo luận và cơ bản đồng ý chủ trương điều chỉnh phạm vi và đối tượng áp dụng Nghị định 178 / 2024 / NĐ - CP với 3 nhóm đối tượng gồm : .
Nhóm thứ nhất gồm : Cán bộ không đủ tuổi tái cử , tái bổ nhiệm và cán bộ đủ điều kiện về tuổi tái cử , tái bổ nhiệm cấp ủy cùng cấp có thời gian công tác tính từ ngày bắt đầu tổ chức đại hội còn từ 30 tháng đến 60 tháng thì đủ tuổi nghỉ hưu và cán bộ đang tham gia cấp ủy ở các đảng bộ phải kết thúc hoạt động , kiện toàn tổ chức bộ máy , còn từ 60 tháng trở xuống thì đủ tuổi nghỉ hưu , bản thân có nguyện vọng nghỉ hưu trước tuổi để tạo điều kiện sắp xếp nhân sự và được cấp có thẩm quyền đồng ý ( quy định tại các khoản 1 , 2 , 3 , 4 , Điều 2 , Nghị định 177 / 2024 / NĐ - CP ) .
Nhóm thứ hai gồm : Cán bộ , công chức , viên chức , người lao động hưởng lương từ ngân sách nhà nước theo quy định của pháp luật lao động trước thời điểm ngày 1512019 còn đủ 5 năm đến tuổi nghỉ hưu trong các cơ quan , đơn vị sự nghiệp công lập của Đảng , Nhà nước và tổ chức chính trị - xã hội từ Trung ương đến cấp huyện và lực lượng vũ trang không chịu sự tác động trực tiếp của việc sắp xếp tổ chức bộ máy nhưng phải thực hiện tinh giản biên chế , tinh gọn bộ máy , cơ cấu lại và nâng cao chất lượng đội ngũ cán bộ , công chức , viên chức của hệ thống chính trị .
Nhóm thứ 3 là người làm việc trong chỉ tiêu biên chế và hưởng lương từ ngân sách nhà nước tại các hội được Đảng , Nhà nước giao nhiệm vụ ở Trung ương , địa phương do tác động trực tiếp của việc thực hiện sắp xếp , hợp nhất , sáp nhập tổ chức bộ máy .
Bộ Chính trị giao Đảng ủy Chính phủ tiếp thu ý kiến Bộ Chính trị , chỉ đạo Bộ Nội vụ khẩn trương rà soát kỹ lưỡng các quy định tại nghị định để điều chỉnh cho hợp lý nhằm giải quyết triệt để những vướng mắc phát sinh trong thực tiễn và khả thi khi triển khai thực hiện ; bảo đảm thực hiện thống nhất chính sách , đúng mục tiêu , tạo điều kiện thuận lợi trong việc thực hiện sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị .
( Báo Quảng Ngãi ) - Đại đoàn kết toàn dân tộc là cơ sở , nền tảng quan trọng trong phát huy toàn diện sức mạnh trí tuệ , sáng tạo , ý chí tự lực , tự cường , lòng tự tôn , tự hào dân tộc , là động lực lớn trong sự nghiệp xây dựng và phát triển đất nước .
Tích cực tuyên truyền , vận động người dân .
Trong chặng đường 50 năm qua , cùng với những kết quả to lớn về phát triển kinh tế , xã hội , sự nghiệp đổi mới của đất nước và Quảng Ngãi , khối đại đoàn kết các dân tộc trên địa bàn tỉnh đã không ngừng được tăng cường , củng cố ; lòng yêu nước , tinh thần tự hào , tự tôn dân tộc tiếp tục được phát huy , đời sống nhân dân ngày càng được cải thiện , cơ sở hạ tầng được đầu tư xây dựng đồng bộ , phục vụ tốt cho sinh hoạt của người dân .
Các tầng lớp nhân dân tích cực tham gia xây dựng Đảng , xây dựng chính quyền .
Ủy ban MTTQ Việt Nam và các tổ chức thành viên các cấp đã tích cực tuyên truyền , vận động , tập hợp xây dựng khối đại đoàn kết các dân tộc ; triển khai thực hiện có hiệu quả các cuộc vận động , phong trào thi đua yêu nước , kêu gọi , động viên đoàn viên , hội viên và các tầng lớp nhân dân tích cực hưởng ứng tham gia thực hiện các mục tiêu phát triển kinh tế , xã hội của tỉnh Thông qua vai trò cầu nối của MTTQ và các tổ chức thành viên các cấp , mối quan hệ giữa cấp ủy đảng , chính quyền , MTTQ với các tầng lớp nhân dân ngày càng gắn bó mật thiết ; tăng cường , củng cố niềm tin của nhân dân đối với sự lãnh đạo của các cấp ủy đảng , sự quản lý , điều hành của chính quyền các cấp .
Phó Chủ tịch Thường trực Ủy ban MTTQ Việt Nam tỉnh Nguyễn Xuân Mến và Phó Chủ tịch Ủy ban MTTQ Việt Nam tỉnh Đinh Thị Bắc trao Bằng khen của Ủy ban Trung ương MTTQ Việt Nam cho các tập thể và cá nhân có thành tích xuất sắc trong công tác Mặt trận năm 2024 .
Bên cạnh đó , MTTQ các cấp trong tỉnh thực hiện tốt vai trò phát huy dân chủ , đại diện , bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp , chính đáng của nhân dân , nhất là đóng góp ý kiến vào dự thảo Hiến pháp năm 2013 .
Đã tổ chức giám sát , phản biện xã hội với các dự thảo chương trình , kế hoạch , đề án phát triển kinh tế , xã hội ở các địa phương ; trong đó , nổi bật với các nội dung phản biện xã hội cấp tỉnh đối với dự thảo Luật Đất đai ( sửa đổi ) và dự thảo Quy hoạch tỉnh thời kỳ 2021 - 2030 , tầm nhìn đến năm 2050 .
Những hình thức hoạt động đa dạng của MTTQ Việt Nam đã được thực hiện trong suốt quá trình hình thành và phát triển của Mặt trận , ngày nay đang được tiếp tục vận dụng trong điều kiện phát triển kinh tế , góp phần tạo môi trường xã hội ổn định cho việc xây dựng và phát triển tỉnh nhà .
Chăm lo công tác an sinh xã hội .
Những năm đầu của công cuộc xây dựng và phát triển đất nước , hệ thống MTTQ Việt Nam đã triển khai 2 cuộc vận động lớn , đó là : Cuộc vận động " Toàn dân đoàn kết xây dựng đời sống văn hóa ở khu dân cư " ( nay là Cuộc vận động " Toàn dân đoàn kết xây dựng nông thôn mới , đô thị văn minh " ) và Cuộc vận động " Ngày vì người nghèo " .
Kết quả thực hiện các cuộc vận động đã tạo nên sức mạnh và lan tỏa rộng khắp cả nước , nhận được sự quan tâm của các cấp , ngành và sự hưởng ứng của đông đảo các tầng lớp nhân dân trong tỉnh , góp phần quan trọng thúc đẩy phát triển kinh tế , xã hội ở mỗi địa phương ; khơi dậy truyền thống đoàn kết , tạo sức mạnh nội lực ngay trong mỗi người dân , mỗi gia đình , mỗi cộng đồng dân cư và lan tỏa đoàn kết tham gia phát triển kinh tế , tích cực giúp nhau thi đua sản xuất , giảm nghèo bền vững .
Nhờ đó , đến nay , toàn tỉnh có 103 / 148 xã đạt chuẩn nông thôn mới ( NTM ) ; 10 xã đạt chuẩn NTM nâng cao ; 2 huyện là Nghĩa Hành và Tư Nghĩa đạt chuẩn NTM giai đoạn 2016 - 2020 .
Hiện nay , TPQuảng Ngãi và huyện Mộ Đức đang hoàn thiện hồ sơ trình trung ương xem xét , quyết định công nhận hoàn thành nhiệm vụ xây dựng , đạt chuẩn NTM năm 2023 Ngay sau ngày quê hương được giải phóng , công tác xóa đói , giảm nghèo được cả hệ thống chính trị chung tay thực hiện và đã đạt nhiều kết quả to lớn .
Đến năm 2005 , Quảng Ngãi đã cơ bản xóa được hộ đói .
Hưởng ứng sáng kiến của Thủ tướng Chính phủ , Đoàn Chủ tịch Ủy ban Trung ương MTTQ Việt Nam đã phát động Cuộc vận động " Ngày vì người nghèo " , được MTTQ Việt Nam các cấp trong tỉnh triển khai đạt hiệu quả .
Tiểu biểu trong giai đoạn từ năm 2000 - 2024 , đã huy động các nguồn lực để hỗ trợ xây mới 13 , 571 nghìn nhà đại đoàn kết , sửa chữa 1312 nhà cho hộ nghèo ; hỗ trợ 2084 nhà tránh lũ ; hỗ trợ xây dựng 12 , 596 nghìn " nhà 167 " cho hộ nghèo Đồng thời , hỗ trợ sinh kế , chương trình an sinh xã hội để hộ nghèo , hộ cận nghèo phát triển sản xuất , vươn lên thoát nghèo bền vững ; đóng góp , hỗ trợ xây dựng hàng trăm công trình phúc lợi , góp phần giảm tỷ lệ hộ nghèo đa chiều trên địa bàn tỉnh Công tác đền ơn đáp nghĩa được MTTQ các cấp chú trọng thực hiện , Ủy ban MTTQ Việt Nam tỉnh đã phối hợp với UBND tỉnh tổ chức Lễ phát động xây dựng Quỹ " Đền ơn đáp nghĩa " , xây mới nhà tình nghĩa .
Đồng thời , vận động các tổ chức , cá nhân trong và ngoài tỉnh chăm sóc , phụng dưỡng Bà mẹ Việt Nam Anh hùng còn sống trên địa bàn tỉnh .
Công tác cứu trợ luôn được MTTQ các cấp trong tỉnh triển khai thực hiện kịp thời , thiết thực , giúp người dân ổn định cuộc sống .
Như trong đợt dịch Covid - 19 , MTTQ đã tiếp nhận số tiền trên 45 tỷ đồng và nhiều hàng hóa , nhu yếu phẩm hỗ trợ đồng bào .
Năm 2024 , Ban Vận động cứu trợ tỉnh đã tiếp nhận trên 29 , 5 tỷ cùng nhiều nhu yếu phẩm để hỗ trợ đồng bào các tỉnh phía bắc bị thiệt hại do bão số 3 gây ra Mặt trận Tổ quốc các cấp triển khai thực hiện tốt phong trào thi đua xóa nhà tạm , nhà dột nát trên địa bàn tỉnh để hoàn thành chương trình .
Đây là hoạt động chào mừng Đại hội đại biểu Đảng bộ tỉnh lần thứ XXI , nhiệm kỳ 2025 - 2030 , kỷ niệm 80 năm Ngày Khởi nghĩa Ba Tơ ( 11 / 3 / 1945 - 11 / 3 / 2025 ) và 50 năm Ngày Giải phóng tỉnh Quảng Ngãi ( 24 / 3 / 1975 - 24 / 3 / 2025 ) .
Trong chặng đường mới , MTTQ Việt Nam các cấp trong tỉnh tiếp tục hướng mạnh về cơ sở ; chung tay cùng cấp ủy , chính quyền và nhân dân xây dựng quê hương Quảng Ngãi ngày càng phồn vinh và hạnh phúc .
Để thực hiện tốt nhiệm vụ đó , MTTQ Việt Nam các cấp trong tỉnh cần triển khai các giải pháp cụ thể sau : .
Trong 50 năm qua , với những thành tích nổi bật , Ủy ban MTTQ Việt Nam tỉnh vinh dự được Chủ tịch nước tặng thưởng Huân chương Độc lập hạng Ba , Huân chương Lao động hạng Nhất ; Chính phủ tặng Cờ thi đua xuất sắc ; Ủy ban Trung ương MTTQ Việt Nam tặng Cờ thi đua đơn vị xuất sắc nhiều năm liền .
Thứ nhất , tiếp tục quán triệt và thực hiện tốt quan điểm , chủ trương của Đảng về sức mạnh của nhân dân , về đại đoàn kết toàn dân gắn với công tác xây dựng Đảng bộ và chính quyền trong sạch , vững mạnh .
Thứ hai , tiếp tục đổi mới nội dung , phương thức hoạt động , đa dạng hóa các hình thức tập hợp , vận động nhân dân phù hợp với nhiệm vụ cách mạng trong từng thời kỳ lịch sử ; hướng mạnh về cơ sở , gắn với hộ gia đình và từng người dân trong cộng đồng dân cư .
Thứ ba , xây dựng đội ngũ cán bộ làm công tác Mặt trận : Tin dân , trọng dân , gần dân , hiểu dân , học dân , dựa vào dân , có trách nhiệm với dân ; phải nghe dân nói , nói dân hiểu , làm dân tin .
Thứ tư , luôn theo dõi , nắm bắt tâm tư , nguyện vọng của nhân dân , bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của nhân dân ; phối hợp và thống nhất hành động với các tổ chức thành viên trong việc xây dựng khối đại đoàn kết toàn dân tộc ; tham gia xây dựng chủ trương , chính sách liên quan đến tổ chức ; phát huy quyền làm chủ , đại diện và bảo vệ lợi ích chính đáng của các thành viên , hội viên .
Thứ năm , chú trọng xây dựng tổ chức bộ máy và cán bộ đủ phẩm chất , năng lực và uy tín , ngang tầm nhiệm vụ .
Thứ sáu , tổ chức thực hiện có hiệu quả các cuộc vận động , các phong trào thi đua yêu nước ; bám sát nhiệm vụ chính trị , nắm bắt lợi ích chính đáng của các tầng lớp nhân dân để xác định nội dung và lựa chọn cách thức phát động thi đua sát với thực tế của địa phương , đơn vị với nhiều hình thức đa dạng , phong phú , phù hợp với từng đối tượng .
Khối lượng công việc còn lại rất lớn .
Tại Km 21 gói thầu 11 - XL Dự án cao tốc Hoài Nhơn - Quy Nhơn , đại diện Tổng công ty Xây dựng Trường Sơn cho biết , đoạn tuyến qua rừng tự nhiên Km 18 + 650 - Km 21 + 100 là đường găng của dự án , việc triển khai gặp khó khăn .
Tại đây , khối lượng đào đất , đá ( tổng khối lượng đào còn lại khoảng 1 , 7 triệu m3 ) và tận dụng để đắp nền đường , sản xuất cấp phối đá dăm hiện còn rất lớn ( khoảng 0 , 65 triệu m3 ) , trong khi chỉ còn khoảng 7 tháng để hoàn thành .
Thứ trưởng Nguyễn Việt Hùng ( áo xanh đậm , đứng giữa ) nghe báo cáo tiến độ dự án cao tốc Hoài Nhơn - Quy Nhơn .
Nguyên nhân do đoạn tuyến qua rừng tự nhiên đã được địa phương bàn giao mặt bằng để vừa khai thác tận thu gỗ rừng vừa triển khai đào đất , đá và khai thác , xay nghiền đá làm cấp phối đá dăm từ ngày 30 / 11 / 2024 .
Tuy nhiên , thời điểm nhận bàn giao vào giữa mùa mưa , nhà thầu không thể bố trí thi công như kế hoạch .
Tại đoạn này , nhà thầu đang tập trung 6 mũi thi công để xử lý khối lượng 1 , 7 triệu m3 đất đá , kịp thời bù tiến độ .
Thứ trưởng Nguyễn Việt Hùng đánh giá , đây là đoạn quan trọng nhất ảnh hưởng tiến độ gói thầu và của toàn dự án .
Thứ trưởng động viên nhà thầu cố gắng vượt khó khăn , đồng thời yêu cầu Tổng công ty Xây dựng Trường Sơn cần tập trung tối đa để thi công trên công trường .
" Nhà thầu cần tập trung tối đa , nếu không sẽ không thể về đích đúng tiến độ .
Cần tăng cường máy móc , thiết bị , tăng mũi thi công .
Thi công 3 ca , 4 kíp , vượt nắng , thắng mưa như tinh thần chỉ đạo xuyên suốt của Thủ tướng Chính phủ mới hoàn thành được dự án " , Thứ trưởng yêu cầu .
Thứ trưởng yêu cầu Tổng công ty Xây dựng Trường Sơn tập trung tối đa để đẩy tiến độ dự án .
Theo Thứ trưởng , hiện nay , nhà thầu , chủ đầu tư các tuyến cao tốc nhận được sự hỗ trợ , động viên , chỉ đạo sát sao từ Chính phủ .
Đoàn công tác do các Phó thủ tướng dẫn đầu kiểm tra xuyên suốt các dự án , kịp thời tháo gỡ khó khăn , vướng mắc .
Trao đổi với PV Báo Xây dựng , ông Nguyễn Chí Hiếu , Phó cục trưởng Cục Kinh tế - Quản lý đầu tư xây dựng ( Bộ Xây dựng ) cho biết , hiện dự án này không còn vướng mắc về mặt bằng .
Vấn đề quan trọng nhất hiện nay là nhà thầu phải tập trung , dồn lực thi công , bù lại tiến độ bị chậm để hoàn thành dự án theo mốc thời gian yêu cầu .
Khẩn trương tăng cường máy móc , nhân lực bù tiến độ chậm do thời tiết .
Báo cáo Thứ trưởng , Ban Quản lý dự án 85 cho biết , đến nay , khối lượng thi công một số hạng mục chính dự án đã hoàn thành như đào nền đường đạt hơn 76 % ; đắp nền K95 đạt gần 95 % ; đắp đất nền đường K98 đạt hơn 69 % ; dấp phối đá dăm loại 1 đạt hơn 59 % ; dấp phối đá dăm gia cố đạt hơn 57 % ; bê tông nhựa C19 đạt hơn 19 % Lũy kế sản lượng hơn 5000 tỷ đồng , đạt hơn 66 % hợp đồng , nhanh 0 , 22 % so với tiến độ được duyệt .
Trong đó , gói thầu 11 - XL mới đạt khoảng hơn 1480 tỷ / hơn 2691 tỷ , tương đương hơn 55 % , chậm 3 , 73 % so với kế hoạch .
Gói thầu 12 - XL đạt hơn 3556 tỷ / 4940 tỷ , tương đương 72 % , đáp ứng với kế hoạch theo tiến độ thi công điều chỉnh được phê duyệt .
Đến nay , gói thầu đã cơ bản hoàn thành các công trình cầu , cống , hầm chui trên tuyến .
Đoạn qua rừng tự nhiên thuộc gói 11 - XL cao tốc Hoài Nhơn - Quy Nhơn làm chậm tiến độ dự án .
Tuy nhiên , một số nhà thầu dù nỗ lực triển khai thi công nhưng vẫn chưa đáp ứng yêu cầu của dự án .
Trong đó , tổng khối lượng đắp đất nền đường của Công ty Cổ phần Tập đoàn Trường Thịnh và Công ty Cổ phần Đầu tư phát triển Đô thị và Khu công nghiệp ( UDIDECO ) còn tương đối lớn ( mỗi nhà thầu còn khoảng 90000m3 ) , cần phải tranh thủ thời tiết để sớm hoàn thành công tác đắp nền đường trước 31 / 3 / 2025 , đảm bảo tiến độ của gói thầu và tiến độ chung của dự án .
Để đẩy nhanh tiến độ , Ban Quản lý dự án 85 đề nghị Tổng công ty Xây dựng Trường Sơn ( nhà thầu thi công gói 11 - XL ) tăng cường các mũi thi công , bổ sung thiết bị nhân lực , tăng ca , tăng kíp bù tiến độ bị chậm .
Đối với gói thầu số 12 - XL , các nhà thầu cũng cần tăng cường thiết bị , máy móc , tận dụng thời tiết gần hết mùa mưa đẩy nhanh công tác đắp đất K95 , K98 , đảm bảo hoàn thành công tác đắp đất tuyến chính trước ngày 31 / 3 / 2025 .
Đồng chí Trần Cẩm Tú , Ủy viên Bộ Chính trị , Thường trực Ban Bí thư dự và phát lệnh khởi công Dự án .
Các đại biểu nhấn nút khởi công xây dựng tuyến đường hơn 7000 tỉ đồng .
Hải Phòng khởi công đường vành đai 2 - công trình giao thông cấp đặc biệt với tổng mức đầu tư Dự án hơn 7000 tỷ đồng .
Dự án đầu tư xây dựng đường vành đai 2 có quy mô xây dựng tuyến đường từ nút giao Tân Vũ - Hưng Đạo - đường Bùi Viện có tổng chiều dài khoảng 11 , 0km , gồm các hạng mục chính : xây dựng đoạn từ nút giao Tân Vũ - cầu Hải Thành và đoạn Hưng Đạo - đường Bùi Viện với mặt đường 8 làn xe ở giữa ; xây dựng đoạn từ đường tỉnh 353 - Hưng Đạo với mặt đường 8 làn xe hai bên ; xây dựng cầu Hải Thành vượt sông Lạch Tray có chiều dài cầu khoảng 1133 , 6m , tải trọng thiết kế HL93 , kích thước thông thuyền BxH = ( 50x9 , 5 ) m .
Đây là công trình giao thông cấp đặc biệt với tổng mức đầu tư Dự án hơn 7000 tỷ đồng , từ nguồn ngân sách thành phố .
Theo thành phố Hải Phòng dự án có ý nghĩa lớn trong tạo bước đột phá về phát triển kinh tế - xã hội , đô thị của thành phố , là sự cụ thể hóa định hướng phát triển kết cấu hạ tầng giao thông của thành phố Hải Phòng theo hướng đồng bộ , liên hoàn , văn minh và hiện đại .
Chủ tịch UBND thành phố Nguyễn Văn Tùng phát biểu tại Lễ khởi công .
Khi hoàn thành đưa vào sử dụng , dự án đường vành đai 2 sẽ giúp hoàn thiện hệ thống kết cấu hạ tầng khung đô thị thành phố nói chung và các quận Hải An , Dương Kinh , Kiến An nói riêng .
Tạo tiền đề để phát triển các khu đô thị mới , góp phần xây dựng đô thị hiện đại , khuyến khích thu hút vốn đầu tư trong và ngoài nước vào đầu tư phát triển kinh tế - xã hội địa bàn các quận có tuyến đường đi qua trên địa bàn thành phố .
Đồng thời , rút ngắn hành trình , giảm thời gian xe chạy từ khu vực cảng biển Hải Phòng : cảng Hải Phòng , cảng Chùa Vẽ , cảng Đình Vũ , cảng Cửa ngõ Quốc tế Hải Phòng tại Lạch Huyện theo Quốc lộ 5 , Quốc lộ 10 và các tuyến đường tỉnh để vận chuyển hàng hóa , hành khách đi các tỉnh , thành phố ; mang lại hiệu quả kinh tế cho các doanh nghiệp , thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội , bảo đảm quốc phòng - an ninh của thành phố .
Phát biểu tại Lễ khởi công , Chủ tịch Ủy ban nhân dân thành phố Hải Phòng Nguyễn Văn Tùng cho biết , thời gian qua , các Nhà đầu tư đã hoàn thành việc đầu tư Cảng biển Nam Đình Vũ và Bến số 1 , số 2 Cảng Quốc tế Lạch Huyện ; các Bến số 3 , 4 và Bến số 5 , 6 cũng đã cơ bản hoàn thành .
Vì vậy , sản lượng hàng hóa qua cảng Hải Phòng luôn có mức tăng cao , từ 12 - 15 % / năm , năm 2024 đạt 190 triệu tấn .
Tuy nhiên , hiện nay , toàn bộ lượng hàng hóa qua các cảng biển nêu trên và các bến cảng cũ , chủ yếu lưu thông qua các tuyến đường xuyên qua trung tâm thành phố , làm ùn tắc giao thông , tiềm ẩn tai nạn giao thông tăng và gây ô nhiễm môi trường khu vực trung tâm thành phố .
Do đó , thành phố Hải Phòng đã quyết định đầu tư xây dựng tuyến đường Vành đai 2 này , với các mục tiêu phân luồng xe vận chuyển hàng hóa qua tuyến đường này , không qua trung tâm thành phố , để khắc phục các tình trạng giao thông nêu trên .
Đặc biệt , sau khi hoàn thành tuyến đường này sẽ mở rộng không gian đô thị , mở rộng không gian kinh tế về phía Nam của thành phố .
Ông Nguyễn Văn Tùng yêu cầu các Nhà thầu thi công , tập trung nhân lực và vật lực để xây dựng công trình , rút ngắn thời gian thi công so với hợp đồng đã ký kết .
Phấn đấu hoàn thành công trình trong năm 2027 .
Kính thưa đồng chí Đồng chí Bùi Thị Quỳnh Vân , Ủy viên Trung ương Đảng , Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch HĐND tỉnh Quảng Ngãi ; Kính thưa Thủ trưởng Bộ Tổng Tham mưu , Thủ trưởng Tổng cục Chính trị Quân đội nhân dân Việt Nam !
Kính thưa các đồng chí trong Thường vụ Đảng ủy , Bộ Tư lệnh Quân khu !
Kính thưa các đồng chí trong Thường trực , Ban Thường vụ Tỉnh ủy , lãnh đạo Hội đồng nhân dân , Ủy ban nhân dân , Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam , Đoàn đại biểu Quốc hội , các sở , ban , ngành , đoàn thể của tỉnh Quảng Ngãi !
Kính thưa đồng chí Thượng tướng Lê Chiêm , nguyên Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng , nguyên Thứ trưởng Bộ Quốc phòng !
Kính thưa đồng chí Thượng tướng , PGS , TS , Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân Võ Tiến Trung , nguyên Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng , nguyên Giám đốc Học viện Quốc phòng !
Kính thưa các đồng chí tướng lĩnh , sĩ quan ; chuyên gia , nhà khoa học ; đại diện gia đình cán bộ , chiến sĩ Đội Du kích Ba Tơ !
Kính thưa toàn thể các đồng chí đại biểu , các vị khách quý !
Nam Trung Bộ nói chung , tỉnh Quảng Ngãi nói riêng là vùng đất giàu truyền thống cách mạng .
Truyền thống ấy đã đi vào thơ ca thể hiện tấm lòng sắt son , kiên trung , bất khuất của người dân núi Ấn , sông Trà : " Vùng Đá Vách đá xây thành lũyĐất Trà Bồng dũng khí hiên ngangTiếng reo đồng khởi vang vangMở đầu cho cả miền Nam chống thùThuở " Chín Năm Tự Do " phơi phớiĐất " Ba Tơ vùng cội " giành dânPhổ Nhơn , Hành Tín rất gầnQuê ta Quảng Ngãi đất xuân vạn đời " .
Thiếu tướng Lê Ngọc Hải - Tư lệnh Quân khu 5 phát biểu khai mạc hội thảo .
Với tinh thần yêu nước nồng nàn , các tầng lớp Nhân dân Quảng Ngãi từ khi có Đảng lãnh đạo đã vùng dậy đấu tranh mạnh mẽ , có tổ chức chặt chẽ , định hướng , mục tiêu chính trị rõ ràng .
Đặc biệt , năm 1941 , sau khi thành lập Mặt trận Việt Minh , phong trào cách mạng bước sang giai đoạn mới , có sự chuẩn bị kỹ lưỡng cho khởi nghĩa giành chính quyền ; đưa Quảng Ngãi trở thành một trong những địa phương tiêu biểu trong cao trào chống Pháp , kháng Nhật cứu nước , với mốc son lịch sử là cuộc khởi nghĩa Ba Tơ .
Kính thưa toàn thể các đồng chí !
Tháng 1 / 1941 , Lãnh tụ Nguyễn Ái Quốc về nước , lãnh đạo phong trào cách mạng , tiến hành Hội nghị Trung ương 8 ( 5 / 1941 ) , tích cực chuẩn bị khởi nghĩa vũ trang .
Thực dân Pháp lấy cớ chiến tranh , ra lệnh tập trung tù chính trị để quản thúc .
Tại Ba Tơ - vùng rừng núi ở phía Tây Nam của tỉnh Quảng Ngãi , thực dân Pháp xây dựng " Căng an trí " Ba Tơ .
Cuối năm 1941 , có hơn 50 tù chính trị được " an trí " tại đây .
Để tập hợp lực lượng , lãnh đạo phong trào đấu tranh cách mạng , đầu năm 1942 , Chi bộ " Căng an trí " Ba Tơ ra đời gồm 03 đồng chí : Nguyễn Đôn , Nguyễn Khoách và Phạm Sanh , do đồng chí Nguyễn Đôn chủ trì .
Chi bộ tập trung lãnh đạo công tác xây dựng cơ sở , tuyên truyền vận động Nhân dân , chuẩn bị lực lượng , tổ chức và tư tưởng , sẵn sàng vùng dậy khởi nghĩa giành chính quyền khi có thời cơ .
Ngày 09 tháng 3 năm 1945 , Nhật đảo chính Pháp tại Đông Dương .
Ngày 12 tháng 3 năm 1945 , Đảng Cộng sản Đông Dương ra Chỉ thị " Nhật Pháp bắn nhau và hành động của chúng ta " .
Trước đó , mặc dù chưa nhận được chỉ thị của Trung ương ; song , Tỉnh ủy lâm thời Quảng Ngãi , Chi bộ " Căng an trí " Ba Tơ đã tích cực , chủ động nắm bắt thời cơ cách mạng , lãnh đạo cuộc khởi nghĩa Ba Tơ ( 11 / 3 / 1945 ) thành công .
Ngày 12 / 3 / 1945 , Đội Du kích Ba Tơ được thành lập , gồm 28 đồng chí , do đồng chí Phạm Kiệt làm Đội trưởng , đồng chí Nguyễn Đôn làm Chính trị viên .
Đây là đội du kích đầu tiên được Đảng thành lập ở Nam Trung Bộ .
Khởi nghĩa Ba Tơ , thành lập Đội Du kích Ba Tơ là sự kiện quan trọng mở đầu cho cao trào đấu tranh giành chính quyền không chỉ ở Quảng Ngãi mà còn ở Nam Trung Bộ .
Thành công của cuộc khởi nghĩa khẳng định mạnh mẽ tinh thần yêu nước của Nhân dân , sự lãnh đạo kịp thời , tài tình , sáng suốt của Tỉnh ủy lâm thời Quảng Ngãi , Chi bộ " Căng an trí " Ba Tơ .
Khởi nghĩa Ba Tơ như một " đốm lửa " nhỏ ở vùng rừng núi Tây Nam tỉnh Quảng Ngãi ; song , có tổ chức , có lực lượng , kế hoạch phối hợp hiệp đồng , có mục tiêu chính trị hết sức rõ ràng ; từ đây , phong trào cách mạng bùng lên mạnh mẽ , làm nên thắng lợi của cuộc Cách mạng tháng Tám 1945 tại tỉnh Quảng Ngãi .
Một trong những kết quả nổi bật , có ý nghĩa chiến lược của khởi nghĩa Ba Tơ là thành lập Đội Du kích Ba Tơ .
Quân số ban đầu chỉ có 28 đồng chí , đây là đội quân cách mạng đầu tiên đặt dưới sự lãnh đạo của Đảng ở Nam Trung Bộ , làm nòng cốt trong xây dựng , phát triển các đơn vị vũ trang ở nhiều tỉnh trong khu vực .
Quá trình ra đời , xây dựng , chiến đấu và trưởng thành nhanh chóng của Đội Du kích Ba Tơ khẳng định giá trị cốt lõi của cách mạng Việt Nam - đó là sự gắn bó mật thiết giữa Đảng , Quân đội và Nhân dân .
Cuộc Khởi nghĩa Ba Tơ không chỉ là một sự kiện lịch sử tiêu biểu trong tiến trình lịch sử đấu tranh cách mạng của Việt Nam , mà còn là biểu tượng của sự gắn kết , thống nhất giữa đường lối cách mạng của Đảng với sức mạnh của quần chúng nhân dân .
Sự kiện này đánh dấu bước ngoặt trong việc khẳng định khả năng tự chủ , tinh thần tự lực tự cường và lòng yêu nước sâu sắc của người dân Ba Tơ , Quảng Ngãi nói riêng và dân tộc Việt Nam nói chung .
Cuộc Khởi nghĩa Ba Tơ còn thể hiện sức mạnh của Nhân dân miền núi trong công cuộc đấu tranh chung của cả dân tộc .
Đồng bào các dân tộc Ba Tơ , đặc biệt là đồng bào Hrê , dù điều kiện kinh tế rất khó khăn , vẫn kiên cường đấu tranh , đóng góp tích cực nhân lực , vật lực cho cách mạng .
Qua đây , khẳng định vai trò to lớn của các dân tộc thiểu số trong sự nghiệp cách mạng , thúc đẩy ý thức đoàn kết dân tộc - một yếu tố quyết định thành công của cách mạng Việt Nam .
Cuộc khởi nghĩa Ba Tơ tuy quy mô không lớn , nhưng có ảnh hưởng rất sâu rộng .
Đây không chỉ là một chiến thắng quân sự mà còn là thắng lợi về chính trị , tinh thần và tổ chức cách mạng .
Khởi nghĩa Ba Tơ là biểu tượng cho tinh thần đấu tranh kiên cường và khát vọng độc lập tự do của Nhân dân ; là minh chứng sống động cho sức mạnh đoàn kết giữa các tầng lớp nhân dân , đặc biệt là sự gắn bó giữa đồng bào miền núi và miền xuôi dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản Đông Dương .
Cuộc khởi nghĩa không chỉ góp phần làm suy yếu bộ máy cai trị của thực dân , phát xít , mà còn đánh dấu bước chuyển mình quan trọng trong việc xây dựng lực lượng vũ trang cách mạng .
Thành công của Ba Tơ là tiền đề quan trọng , góp phần thúc đẩy phong trào cách mạng trên cả nước , tạo động lực tiến tới thắng lợi của Cách mạng tháng Tám năm 1945 .
Cuộc Khởi nghĩa Ba Tơ là sự kiện lịch sử tiêu biểu của tỉnh Quảng Ngãi , của Quân khu 5 .
Đội Du kích Ba Tơ tuy tồn tại , phát triển trong thời gian ngắn , nhưng đã lập nên nhiều chiến công vang dội , làm nền tảng xây dựng các đơn vị vũ trang cách mạng ở nhiều địa phương , là một trong những đơn vị tiền thân của lực lượng vũ trang Quân khu 5 .
Cán bộ , chiến sĩ lực lượng vũ trang Quân khu 5 luôn khắc ghi công lao , sự hy sinh của các thế hệ đi trước , giữ vững lời thề sắt son " Hy sinh vì Tổ quốc " của Du kích Ba Tơ .
Với ý nghĩa sâu sắc , giá trị lịch sử to lớn của Khởi nghĩa Ba Tơ , thiết thực kỷ niệm 80 năm Ngày khởi nghĩa ( 11 / 3 / 1945 – 11 / 3 / 2025 ) , hôm nay , Quân khu 5 và Tỉnh ủy Quảng Ngãi tổ chức Hội thảo khoa học " Khởi nghĩa Ba Tơ - Giá trị lịch sử và bài học kinh nghiệm " .
Thông qua cuộc Hội thảo , chúng ta tiếp tục khẳng định và làm sâu sắc hơn những giá trị , ý nghĩa lịch sử của sự kiện tiêu biểu này ; đồng thời , đúc kết bài học kinh nghiệm trong chớp thời cơ , lãnh đạo tổ chức khởi nghĩa vũ trang , lật đổ chính quyền địch , thành lập chính quyền cách mạng ; kinh nghiệm trong xây dựng lực lượng vũ trang cách mạng ; xây dựng " thế trận lòng dân " , thế trận chiến tranh nhân dân , vận dụng trong sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc hiện nay ; qua đó , tôn vinh , tri ân đồng chí , đồng bào đã tham gia khởi nghĩa Ba Tơ , tham gia sự nghiệp giải phóng dân tộc ; tuyên truyền , giáo dục truyền thống cách mạng , bồi đắp lòng yêu quê hương đất nước , tự hào dân tộc , khát vọng xây dựng đất nước phồn vinh hạnh phúc của thế hệ trẻ .
Với tinh thần đó , thay mặt Ban Tổ chức Hội thảo , tôi tuyên bố khai mạc Hội thảo " Khởi nghĩa Ba Tơ - Giá trị lịch sử và bài học kinh nghiệm " .
Kính chúc các đồng chí lãnh đạo , nguyên lãnh đạo Đảng , Nhà nước ; lãnh đạo , nguyên lãnh đạo tỉnh Quảng Ngãi ; các đồng chí tướng lĩnh , sĩ quan , chuyên gia , nhà khoa học , đại diện gia đình cán bộ , chiến sĩ Du kích Ba Tơ ; cùng toàn thể quý vị đại biểu mạnh khỏe , thành công công và hạnh phúc !
Chúc Hội thảo thành công tốt đẹp !
Tổng thống Cộng hòa Indonesia , Chủ tịch Đảng Phong trào Indonesia vĩ đại ( Gerindra ) Prabowo Subianto tiễn Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân .
Lễ tiễn Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân tại sân bay quân sự Halim Perdanakusuma , Jakarta .
Tổng thống Cộng hòa Indonesia , Chủ tịch Đảng Phong trào Indonesia vĩ đại ( Gerindra ) Prabowo Subianto tiễn Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân .
Tổng thống Cộng hòa Indonesia , Chủ tịch Đảng Phong trào Indonesia vĩ đại ( Gerindra ) Prabowo Subianto tiễn Tổng Bí thư Tô Lâm .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân tại sân bay quân sự Halim Perdanakusuma , Jakarta .
Sáng 11 - 3 , Phó Thủ tướng Chính phủ Mai Văn Chính đã đi thị sát dự án Vành đai 3 TPHCM .
Phó Thủ tướng cùng đoàn công tác đã tới nút giao Tân Vạn ( Bình Dương ) , thuộc dự án Vành đai 3 và đoạn cầu cạn qua địa phận TP Thủ Đức .
Tham dự đoàn có Phó Chủ tịch UBND TPHCM Bùi Xuân Cường , đại diện lãnh đạo UBND tỉnh Đồng Nai , Bình Dương .
Phó Thủ tướng Chính phủ Mai Văn Chính đi thị sát dự án Vành đai 3 TPHCM .
Cơ bản hoàn thành nút giao Tân Vạn vào cuối năm nay .
Đại diện Ban Quản lý Dự án đầu tư xây dựng tỉnh Bình Dương ( Ban Giao thông ) đã báo cáo tiến độ 4 gói thầu đoạn đi qua địa bàn tỉnh Bình Dương .
Trong đó , hiện công tác bồi thường giải phóng mặt bằng đạt hơn 94 % , công tác bàn giao còn chậm , không liên tục nên ảnh hưởng đến tiến độ thi công các gói thầu xây lắp .
Qua đó , UBND tỉnh Bình Dương tiếp tục chỉ đạo các địa phương phấn đấu tiến độ hoàn thành 100 % mặt bằng trong tháng 3 - 2025 .
Khi đó , Ban Giao thông có cơ sở thực hiện các giải pháp thi công các gói thầu của dự án đường Vành đai 3 .
Tỉnh Bình Dương cơ bản sẽ hoàn thành nút giao Tân Vạn vào cuối năm nay .
Khó khăn chung của dự án Vành đai 3 là vật liệu phục vụ dự án .
Hiện nay khó khăn của dự án Vành đai 3 là vật liệu xây dựng , khả năng cung ứng vật liệu đắp nền đường như cát xây dựng , đá xây dựng cơ bản đáp ứng khối lượng triển khai các gói thầu , riêng vật liệu cát đắp nền đường hiện đang gặp khó khăn .
Mặc dù nhà thầu nỗ lực tìm kiếm vật liệu nhưng khối lượng cát huy động về công trường chưa đáp ứng nhu cầu của dự án .
Vì vậy , tỉnh Bình Dương kiến nghị Chính phủ tiếp tục làm việc với tỉnh Tiền Giang và Bến Tre về bổ sung thêm các nguồn mỏ khác , đồng thời nâng công suất khai thác mỏ để đảm bảo yêu cầu của dự án .
Ngay tại dự án , ông Trần Hùng Việt - Giám đốc Ban Giao thông Bình Dương cho biết nút giao Tân Vạn , Vành đai 3 là nút giao 3 tầng vô cùng phức tạp của dự án , theo đó cần đầu tư đồng bộ , để phát huy hiệu quả .
TPHCM và Bình Dương đã làm việc , kiến nghị đầu tư hoàn chỉnh nút giao này với khoảng 1700 tỉ đồng .
Cụ thể , TPHCM sẽ đầu tư tuyến chính ( khoảng 800 tỉ đồng ) của nút giao Tân Vạn và tỉnh Bình Dương đầu tư 3 tuyến nhánh ( 705 tỉ đồng ) .
Tỉnh Bình Dương hy vọng từ nay tới cuối năm sẽ cơ bản hoàn thành nút giao Tân Vạn .
Tương tự , đối với dự án nút giao Bình Chuẩn cũng đang được chủ đầu tư và các nhà thầu nỗ lực hoàn thành trong tháng 9 - 2025 .
Đoạn xây dựng đường Bình Chuẩn đến sông Sài Gòn cũng sẽ có 100 % mặt bằng trong tháng 3 .
Chúng tôi quyết tâm trong mặt bằng , nhà thầu sẽ triển khai các hạng mục lao dầm , hào hầm kỹ thuật .
Đối với hạng mục cầu Bình Gởi , tỉnh Bình Dương kiến nghị đầu tư 2 cầu trên đường song hành , mỗi cầu 3 làn xe , với kinh phí hơn 334 tỉ đồng / 1 cầu bởi hiện nay có nhu cầu đi lại rất lớn .
Địa phương mong muốn TPHCM làm dự án này theo Nghị quyết 98 bằng nguồn vốn của TP .
Đối với 14 , 3 km đường Vành đai 3 đi trùng với đường Mỹ Phước - Tân Vạn , tỉnh Bình Dương kiến nghị đầu tư công , kiến nghị Chính phủ báo cáo Quốc hội thông bố trí 7000 tỉ đồng vốn Trung ương để đầu tư đồng bộ đoạn 15 , 3 km .
Từ đó , để đảm bảo đi lại , phát huy tiến độ toàn dự án Vành đai 3 .
Tỉnh Bình Dương có nhiều kiến nghị để đầu tư đồng bộ nút giao Tân Vạn .
" Tỉnh Bình Dương phấn đấu đến cuối tháng 6 - 2026 sẽ thông toàn tuyến đường Vành đai 3 TPHCM đoạn qua địa phận tỉnh Bình Dương .
Tại công trường , Phó Thủ tướng Mai Văn Chính đã gửi lời khen , hoan nghênh sự nỗ lực cố gắng của chủ đầu tư trong thời gian qua .
Kết quả đạt được đã nhìn thấy rõ , song vẫn còn một số khó khăn và chúng ta sẽ bàn thêm để cùng tháo gỡ .
Việc gì làm tốt rồi sẽ làm tốt hơn , làm sao để hoàn thành Vành đai 3 đúng như kế hoạch , mở ra không gian mới phát triển , tạo điều kiện liên kết vùng với các địa phương góp phần phát triển kinh tế - xã hội cho cả vùng .
Thông xe kỹ thuật Vành đai 3 .
Đoàn kiểm tra do Phó Thủ tướng Mai Văn Chính dẫn đầu tiếp tục thị sát đoạn cầu cạn , Vành đai 3 thuộc địa phận TP Thủ Đức , TPHCM .
Tại công trường , ông Lương Minh Phúc - Giám đốc Ban Giao thông báo cáo dự án Vành đai 3 rất vinh dự khi được Thủ Tướng Chính phủ ghé thăm , động viên công nhân , kỹ sư và hôm nay có Phó Thủ tướng Mai Văn Chính tiếp tục đồng hành cùng dự án .
Vừa qua , dự án Vành đai 3 TPHCM được triển khai thi công xuyên Tết , thi công 3 ca 4 kíp , đang thi công đoạn trên cao , sắp triển khai đắp đất nền đường .
Phó Thủ tướng Chính phủ Mai Văn Chính đã đi thị sát dự án Vành đai 3 TPHCM đoạn qua TP Thủ Đức , TPHCM .
Công trường Vành đai 3 TPHCM đang tất bật thi công .
Dự án Vành đai 3 có có chiều dài 76 , 3km và để khép kín Vành đai 3 thì cần hoàn thành đoạn cao tốc Bến Lức - Long Thành .
Theo kế hoạch 30 - 4 sẽ thông xe cao tốc Bến Lức - Long Thành đến Nhà Bè và cầu Phước Khánh hoàn thành vào năm 2026 .
Như vậy phải tới 2026 mới có thể hoàn thành đồng bộ Vành đai 3 .
Ban Giao thông nỗ lực hoàn thành đoạn trên cao Vành đai 3 với gần 22km , kết nối với đường Mỹ Phước - Tân Vạn vào cuối năm nay , đối với những đoạn còn lại sẽ phấn đấu hoàn thành từ nay tới 30 - 6 - 2026 .
Báo cáo về tiến độ chung của dự án , ông Phúc cho biết sản lượng của tỉnh Long An đạt hơn 62 % , TPHCM đạt 31 % , Đồng Nai đạt 25 % và tỉnh Bình Dương đạt 24 % .
Khó khăn lớn nhất của dự án vẫn là giải phóng mặt bằng .
Trong đó , TPHCM còn một cây xăng ở huyện Bình Chánh và 7 hộ dân ở TP Thủ Đức .
Theo đó , TPHCM đang nỗ lực để 30 - 3 có 100 % mặt bằng , đẩy nhanh tiến độ thi công .
Khó khăn thứ hai là nguồn cát san lấp , đây là cái khó chung cho cả 4 địa phương , chúng ta cần có cơ chế đặc thù để nâng công suất khai thác cát , mỏ vật liệu .
Nếu với sự quyết tâm , quyết liệt các địa phương có thể giải quyết được khó khăn này .
Đối với những đoạn không ảnh hưởng sẽ tăng tiến độ , Ban Giao thông nỗ lực rút ngắn thời gian thi công .
" Dịp 30 - 4 này , TPHCM sẽ kết nối với cầu Nhơn Trạch , thông xe kỹ thuật một đoạn dự án Vành đai 3 .
Theo đó , các phương tiện có thể di chuyển về cao tốc TPHCM - Long Thành - Dầu Giây để đi về sân bay Long Thành .
Đến cuối năm nay , Vành đai 3 sẽ có thêm 14 , 7km được thông xe kỹ thuật " - ông Phúc chia sẻ .
Phó Thủ tướng Chính phủ Mai Văn Chính đã ghi nhận sự nỗ lực của TPHCM và các địa , kết quả này là vô cùng phấn khởi , song còn nhiều khó khăn vướng mắc và sẽ cùng nhau tháo gỡ .
" Chúng ta đặt mục tiêu để làm sao cùng cả nước có được 3000km đường cao tốc , đây là công trình trọng điểm , có ý nghĩa lớn , phát triển kinh tế vùng .
Vì vậy cần quyết liệt , huy động lực lượng , máy móc , phát huy tối đa nhân lực .
Cái gì làm tốt phải làm tốt hơn nữa , chủ đầu tư cần ghi nhận tinh thần làm việc , tập trung quyết liệt , bàn lại tiến độ đảm bảo chất lượng dự án " - Phó Thủ tướng Chính phủ Mai Văn Chính nói .
Dưới đây là một số hình ảnh PLO ghi nhận sáng 11 - 3 : .
Phó Thủ tướng ghi nhận sự nỗ lực của các đơn vị .
Phó Thủ tướng Chính phủ Mai Văn Chính tặng quà cho các nhà thầu ở Bình Dương .
Phó Thủ tướng Chính phủ Mai Văn Chính tặng quà cho các nhà thầu ở TPHCM .
Đoạn cầu cạn , dự án Vành đai 3 , địa phận TP Thủ Đức .
Các hạng mục đang được đẩy nhanh tiến độ .
Toàn dự án Vành đai 3 được hoàn thành vào 30 - 6 - 2026 .
Sáng 11 / 3 , Thành ủy Hà Nội phối hợp với Học viện Chính trị quốc gia Hồ Chí Minh tổ chức Hội thảo khoa học với chủ đề : " 95 năm Ngày thành lập Đảng bộ TP Hà Nội , tầm vóc , ý nghĩa lịch sử " ( 17 / 3 / 1930 - 17 / 3 / 2025 ) .
Đây là hoạt động có ý nghĩa quan trọng , thiết thực chào mừng kỷ niệm 95 năm ngày thành lập Đảng bộ TP Hà Nội .
Hội thảo là dịp để nhìn lại chặng đường 95 năm đấu tranh , xây dựng và phát triển của Đảng bộ Hà Nội , nhận diện thời cơ , thách thức trong giai đoạn mới , đúc rút những bài học kinh nghiệm và đề ra phương hướng , nhiệm vụ phát triển Thủ đô trong Kỷ nguyên mới - Kỷ nguyên vươn mình của dân tộc .
Hội thảo có sự tham dự của 150 đại biểu , bao gồm đại diện các cơ quan Trung ương , Học viện Chính trị Quốc gia Hồ Chí Minh , lãnh đạo Thành ủy , HĐND , UBND TP , lãnh đạo các sở , ban , ngành , quận , huyện , thị xã ; các chuyên gia , nhà khoa học và đại diện gia đình các đồng chí nguyên lãnh đạo tiền bối .
TS Nguyễn Văn Phong - Phó Bí thư Thường trực Thành ủy Hà Nội ; PGSTS Nguyễn Danh Tiên - Viện trưởng Viện Lịch sử Đảng ( Học viện Chính trị Quốc gia Hồ Chí Minh ) và Ủy viên Ban Thường vụ Thành ủy , Trưởng ban Tuyên giáo và Dân vận Thành ủy Hà Nội Nguyễn Doãn Toản chủ trì Hội thảo .
Hội thảo tập trung thảo luận 3 phần chính : Phần thứ nhất : Hà Nội , nơi khởi nguồn các phong trào cách mạng .
Phần thứ hai : Các đồng chí lãnh đạo của Đảng , lãnh đạo tiền bối thời dựng Đảng của Đảng bộ Hà Nội .
Phần thứ ba : Bài học kinh nghiệm của Đảng bộ Hà Nội trong 95 năm xây dựng và phát triển .
Phát biểu tổng kết tại Hội thảo khoa học với chủ đề " 95 năm Ngày thành lập Đảng bộ TP Hà Nội - tầm vóc , ý nghĩa lịch sử ( 17 / 3 / 1930 - 17 / 3 / 2025 ) " , PGSTS Nguyễn Danh Tiên - Viện trưởng Viện Lịch sử Đảng ( Học viện Chính trị Quốc gia Hồ Chí Minh ) cho biết , các tham luận đã phản ánh khá toàn diện , sâu sắc về tầm vóc , ý nghĩa và vai trò lãnh đạo của Đảng bộ TP Hà Nội 95 năm qua .
PGSTS Nguyễn Danh Tiên phát biểu tổng kết tại Hội thảo khoa học với chủ đề " 95 năm Ngày thành lập Đảng bộ TP Hà Nội tầm vóc , ý nghĩa lịch sử ( 17 / 3 / 1930 - 17 / 3 / 2025 ) " .
Điểm tựa tinh thần cổ vũ phong trào cách mạng của cả nước .
Theo PGSTS Nguyễn Danh Tiên , với tinh thần khẩn trương , nghiêm túc , tinh thần trách nhiệm cao , Hội thảo khoa học " 95 năm Ngày thành lập Đảng bộ TP Hà Nội tầm vóc , ý nghĩa lịch sử ( 17 / 3 / 1930 - 17 / 3 / 2025 ) " đã hoàn thành toàn bộ chương trình đề ra .
Gần 40 tham luận tại Hội thảo đã kế thừa những thành quả nghiên cứu khoa học liên quan đến sự lãnh đạo của Đảng bộ TP Hà Nội qua các thời kỳ lịch sử , đồng thời , tiếp cận thêm nhiều tư liệu mới và nhận thức mới .
Các tham luận đã phản ánh khá toàn diện , sâu sắc về tầm vóc , ý nghĩa và vai trò lãnh đạo của Đảng bộ TP Hà Nội 95 năm qua .
Các tham luận gửi tới Hội thảo và những ý kiến phát biểu tại Hội thảo khoa học đã phân tích , làm rõ về Hà Nội - nơi khởi nguồn các phong trào cách mạng .
Liên quan đến nội dung này , đã có hơn 10 bài viết đề cập đến các phong trào cách mạng ở Hà Nội những thập niên đầu thế kỷ XX , đặc biệt là vai trò và ý nghĩa sự ra đời của Chi hội Việt Nam cách mạng Thanh niên ở Hà Nội .
Các bài viết đã khẳng định , những phong trào yêu nước , cách mạng trên địa bàn Hà Nội những thập kỷ đầu thế kỷ XX trở thành tiêu điểm , tạo thành làn sóng cách mạng sôi nổi trong cả nước .
Nhiều tham luận nêu rõ , sự ra đời của Đảng bộ TP Hà Nội ( ngày 17 / 3 / 1930 ) và các phong trào cách mạng ở Hà Nội , Hà Đông , Sơn Tây là hạt nhân để tổ chức Đảng bén rễ trong phong trào cách mạng toàn quốc .
Sự gương mẫu , đi đầu của Đảng bộ Hà Nội trong hoàn cảnh bị kẻ thù khủng bố trắng , đã trở thành điểm tựa tinh thần cổ vũ phong trào cách mạng của cả nước đấu tranh giành độc lập .
Những bài viết về quá trình vận động thành lập Đảng bộ TP và lãnh đạo đấu tranh giành chính quyền tại Thủ đô đã khẳng định , Hà Nội nơi khởi nguồn của nhiều phong trào yêu nước , cách mạng .
Tiêu biểu là Chi bộ cộng sản 5D Hàm Long - Chi bộ Cộng sản đầu tiên của cả nước ; sự ra đời của Chi bộ Đông Phù , Chi bộ Đa Phúc ở ngoại thành Hà Nội ; sự kiện xã Trung Màu ( nay thuộc Hà Nội ) , xã đầu tiên ở đồng bằng Bắc bộ khởi nghĩa giành chính quyền ( ngày 10 / 3 / 1945 ) .
Các đại biểu tham dự Hội thảo .
Nhiều bài viết về quá trình Đảng bộ TP lãnh đạo Nhân dân kháng chiến chống thực dân Pháp và đế quốc Mỹ xâm lược đã làm rõ vai trò và những đóng góp của Đảng bộ và Nhân dân TP đối với sự nghiệp kháng chiến , xây dựng và bảo vệ Thủ đô .
Trong cuộc kháng chiến chống Mỹ , cứu nước và xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc ( 1954 - 1975 ) , dưới sự lãnh đạo của Đảng bộ TP , quân và dân Thủ đô vừa xây dựng cơ sở vật chất - kỹ thuật của chủ nghĩa xã hội , vừa làm tròn nghĩa vụ của hậu phương lớn đối với tiền tuyến lớn .
Nhiều phong trào thi đua bắt đầu từ Hà Nội đã lan tỏa khắp cả nước như : Phong trào " Ngày thứ Bảy đẩy mạnh đấu tranh thống nhất Tổ quốc " ; phong trào " Mỗi người làm việc bằng hai vì miền Nam ruột thịt " .
Các phong trào cách mạng trên địa bàn Hà Nội và hai tỉnh Hà Đông , Sơn Tây đã lưu lại trong ký ức của dân tộc và người Hà Nội , thúc giục lớp lớp thanh niên sẵn sàng ra trận , như phong trào : " Ba sẵn sàng " ; " Ba đảm đang " , " Xếp bút nghiên lên đường đánh Mỹ " , " Chiếc gậy Trường Sơn " … Những đóng góp to lớn của quân và dân Hà Nội trong cuộc kháng chiến chống Mỹ , cứu nước , được bạn bè thế giới khâm phục và ngợi ca là " Thủ đô của lương tri và phẩm giá con người " .
Nâng cao niềm tin vào sự lãnh đạo của Đảng bộ Thành phố Hà Nội .
PGSTS Nguyễn Danh Tiên cũng cho biết , các tham luận tại Hội thảo đã làm rõ vai trò và những đóng góp to lớn của Chủ tịch Hồ Chí Minh , các đồng chí lãnh đạo của Đảng , lãnh đạo tiền bối tiêu biểu thời dựng Đảng của Đảng bộ Hà Nội .
Các nhà khoa học đều thống nhất một điểm : những thành tựu đạt được trong 95 năm qua là do Đảng bộ , chính quyền và Nhân dân Hà Nội luôn nhận được sự quan tâm , lãnh đạo sát sao của Đảng , Chủ tịch Hồ Chí Minh và các thế hệ lãnh đạo của Đảng , Nhà nước , lãnh đạo tiền bối tiêu biểu thời dựng Đảng của Đảng bộ Hà Nội ; sự tâm huyết , đầy tinh thần trách nhiệm của các đồng chí Bí thư Thành ủy , lãnh đạo chính quyền TP qua các thời kỳ lịch sử ; sự đồng thuận của các tầng lớp Nhân dân .
Nhiều bài viết đã đi sâu phân tích , làm rõ những cống hiến to lớn của các đồng chí lãnh đạo Đảng , Nhà nước ; lãnh đạo tiền bối tiêu biểu thời dựng Đảng của Đảng bộ Hà Nội trong việc gây dựng phong trào cách mạng thời kỳ vận động thành lập Đảng và Đảng bộ Hà Nội ; lập lại Thành ủy Hà Nội sau nhiều lần bị kẻ thù điên cuồng đánh phá ; xây dựng , củng cố các tổ chức Đảng và khôi phục phong trào cách mạng ở Hà Nội , Hà Đông , Sơn Tây ; lãnh đạo phong trào cách mạng trong những thời điểm cam go như : đấu tranh giành chính quyền trong cách mạng tháng Tám ở Hà Nội , chiến đấu bảo vệ Thủ đô trong 60 ngày đêm , kháng chiến chống thực dân Pháp xâm lược Tiêu biểu là các đồng chí : Nguyễn Phong Sắc , Đỗ Ngọc Du , Nguyễn Ngọc Vũ , Trần Quý Kiên .
Các đồng chí lãnh đạo , nguyên lãnh đạo TP Hà Nội và đại biểu tham quan gian trưng bày sách lịch sử bên lề hội thảo .
Đồng thời , các tham luận cũng đi sâu phân tích , làm rõ những bài học kinh nghiệm lãnh đạo cách mạng của Đảng bộ Hà Nội - nhân tố quyết định mọi thắng lợi của Hà Nội 95 năm qua .
Các tham luận cũng khẳng định , từ thực tiễn 95 năm lãnh đạo sự nghiệp cách mạng của Đảng bộ Hà Nội đã để lại nhiều bài học kinh nghiệm quý như : Đảng bộ Hà Nội luôn quán triệt , vận dụng sáng tạo đường lối của Đảng phù hợp với điều kiện cụ thể của thành phố trong từng thời kỳ lịch sử .
Bài học về sự nỗ lực vượt qua khó khăn đẩy mạnh sự nghiệp công nghiệp hóa , hiện đại hóa và hội nhập quốc tế .
Bài học về khai thác mọi tiềm năng , thế mạnh , huy động hiệu quả mọi nguồn lực của TP , sức mạnh của hệ thống chính trị .
Đồng thời , phát huy dân chủ và sức mạnh đoàn kết của các tầng lớp Nhân dân trong phát triển kinh tế số , phát triển công nghiệp văn hóa , tinh gọn bộ máy theo hướng " tinh , gọn , mạnh , hiệu năng , hiệu lực , hiệu quả " .
Bài học về sự tranh thủ sự quan tâm , giúp đỡ của T .
Ư và sự phối hợp chặt chẽ với các ban , bộ , ngành T .
Ư cũng như các địa phương , với tinh thần " Cả nước vì Hà Nội , Hà Nội vì cả nước " .
Bài học về tăng cường xây dựng , chỉnh đốn Đảng , thường xuyên chăm lo , xây dựng Đảng bộ Hà Nội thực sự trong sạch , vững mạnh ; nâng cao năng lực lãnh đạo , sức chiến đấu của tổ chức cơ sở đảng , tăng cường mối quan hệ mật thiết giữa cán bộ , đảng viên và nhân dân , tạo niềm tin của nhân dân với Đảng .
" Gần 40 tham luận , nội dung phong phú , luận giải khoa học , đã làm rõ tầm vóc , ý nghĩa của sự kiện thành lập Đảng bộ TP Hà Nội và vai trò lãnh đạo của Đảng bộ TP Hà Nội trong suốt 95 năm qua .
Qua đó , khơi dậy lòng tự hào dân tộc , nâng cao niềm tin cho cán bộ , đảng viên và các tầng lớp Nhân dân Thủ đô đối với sự lãnh đạo của Đảng bộ TP .
Từ đó , góp phần bồi đắp , phát huy truyền thống Hà Nội văn hiến anh hùng , gương mẫu đi đầu , xứng đáng là trái tim của cả nước , tạo tiền đề để Hà Nội tự tin , tự hào bước vào " kỷ nguyên mới - kỷ nguyên vươn mình của dân tộc " , xây dựng Thủ đô Hà Nội trở thành Thành phố " Văn hiến - Văn minh - Hiện đại " - thành phố kết nối toàn cầu ; là trung tâm , động lực thúc đẩy phát triển vùng đồng bằng Sông Hồng , vùng kinh tế trọng điểm Bắc Bộ và cả nước ; hội nhập quốc tế sâu rộng , có sức cạnh tranh cao với khu vực và thế giới , phát triển ngang tầm Thủ đô các nước phát triển trong khu vực và trên thế giới " - PGSTS Nguyễn Danh Tiên nhận định .
Trần Long - Hồng Thái - Ảnh : Thanh Hải .
Trong khuôn khổ chuyến công tác tại Liên bang Nga , chiều 10 - 3 , đoàn công tác của tỉnh Khánh Hòa do ông Nguyễn Khắc Toàn - Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy , Chủ tịch HĐND tỉnh , Bí thư Đảng ủy Các cơ quan Đảng tỉnh làm trưởng đoàn đã đến thăm và làm việc với chính quyền TP .
Tiếp đón và làm việc với đoàn công tác có ông Manuylov Vyacheslav Viktorovich - Quyền Giám đốc Kinh tế Đối ngoại và Quan hệ quốc tế TP .
Đoàn công tác của tỉnh Khánh Hòa làm việc với chính quyền TP .
Tại buổi làm việc , ông Manuylov Vyacheslav Viktorovich bày tỏ vui mừng được đón tiếp đoàn , đồng thời khẳng định đây là cơ hội quan trọng để tỉnh Khánh Hòa và TP .
Moscow tăng cường hợp tác trên nhiều lĩnh vực .
Ông Manuylov Vyacheslav Viktorovich đánh giá cao tiềm năng hợp tác giữa hai địa phương , đặc biệt trong lĩnh vực du lịch và thương mại ; đồng thời bày tỏ chính quyền TP .
Moscow sẵn sàng hỗ trợ và thúc đẩy các hoạt động hợp tác giữa hai bên , cam kết sẽ tiếp tục phối hợp để tăng cường quan hệ hữu nghị giữa TP .
Moscow và tỉnh Khánh Hòa trong thời gian tới .
Ông Manuylov Vyacheslav Viktorovich phát biểu tại buổi làm việc .
Thay mặt đoàn công tác , Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy Nguyễn Khắc Toàn gửi lời cảm ơn ông Manuylov Vyacheslav Viktorovich cùng lãnh đạo TP .
Moscow đã dành thời gian đón tiếp đoàn công tác của tỉnh Khánh Hòa .
Ông Nguyễn Khắc Toàn cho biết , đoàn công tác của tỉnh đến thăm và làm việc tại Nga lần này , bên cạnh việc tiến hành ký kết Bản ghi nhớ với Hội đồng lập pháp TP .
Saint Petersburg , còn mong muốn tạo lập và tăng cường mối quan hệ giữa tỉnh Khánh Hòa với các địa phương , đối tác tại Liên bang Nga .
Tại buổi làm việc , Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy Nguyễn Khắc Toàn đã giới thiệu về tiềm năng , thế mạnh , tình hình phát triển kinh tế - xã hội và định hướng phát triển của tỉnh Khánh Hòa theo Nghị quyết số 09 của Bộ Chính trị về xây dựng , phát triển tỉnh Khánh Hòa đến năm 2030 và tầm nhìn đến năm 2045 , trong đó đặt mục tiêu đến năm 2030 Khánh Hòa sẽ trở thành đô thị trực thuộc Trung ương , là đô thị thông minh , bền vững , bản sắc và kết nối quốc tế .
Để hiện thực hóa mục tiêu đó , Quốc hội và Chính phủ Việt Nam đã dành nhiều cơ chế , chính sách đặc thù , tạo đòn bẩy cho sự đầu tư , phát triển tăng tốc của tỉnh Khánh Hòa trong 3 năm qua và thời gian tới .
Ông Nguyễn Khắc Toàn bày tỏ mong muốn tăng cường , mở rộng mối quan hệ hợp tác trên các lĩnh vực kinh tế , du lịch và khoa học - công nghệ giữa tỉnh Khánh Hòa với TP .
Đặc biệt trong lĩnh vực du lịch , tỉnh Khánh Hòa mong muốn chính quyền TP .
Moscow quan tâm , khuyến khích và hỗ trợ cho các doanh nghiệp du lịch 2 bên tham gia các chương trình xúc tiến quảng bá du lịch ; phối hợp tổ chức các đoàn famtrip khảo sát sản phẩm , dịch vụ du lịch tại Khánh Hòa và phối hợp tổ chức các hoạt động , sự kiện nhằm mở rộng quan hệ hợp tác về du lịch giữa hai bên , tiến tới mở đường bay thẳng từ Moscow đến Khánh Hòa .
Nhân dịp này , Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy Nguyễn Khắc Toàn mời lãnh đạo chính quyền TP .
Moscow tham dự Festival Biển Nha Trang - Khánh Hòa 2025 ( sẽ diễn ra từ ngày 7 đến 9 - 6 ) .
Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy Nguyễn Khắc Toàn tặng quà lưu niệm cho đại diện chính quyền TP .
* Ngay sau buổi làm việc với chính quyền TP .
Moscow , đoàn công tác của tỉnh Khánh Hòa đã có buổi gặp gỡ đại diện Hiệp hội các nhà doanh nghiệp Việt Nam tại Liên bang Nga .
Buổi gặp diễn ra trong không khí ấm cúng , thân tình , với sự tham gia của nhiều cá nhân , tổ chức , doanh nghiệp đại diện cho cộng đồng người Việt đang sinh sống , học tập và làm việc tại Liên bang Nga .
Đoàn công tác đã lắng nghe những chia sẻ về cuộc sống , công việc và những khó khăn , thuận lợi trong quá trình sinh sống , học tập và làm việc của cộng đồng người Việt tại đây .
Đoàn công tác của tỉnh Khánh Hòa gặp gỡ đại diện Hiệp hội các nhà doanh nghiệp Việt Nam tại Liên bang Nga .
Phát biểu tại buổi gặp gỡ , Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy Nguyễn Khắc Toàn bày tỏ trân trọng đối với những đóng góp của cộng đồng người Việt trong việc giữ gìn bản sắc văn hóa dân tộc và làm cầu nối thúc đẩy quan hệ hữu nghị giữa Việt Nam và Nga ; đồng thời mong muốn các doanh nghiệp Việt Nam tại Liên bang Nga sẽ quan tâm đầu tư các dự án phát triển kinh tế tại tỉnh Khánh Hòa .
Thủ tướng Phạm Minh Chính vừa ký Chỉ thị số 06 ngày 10 - 3 - 2025 về các nhiệm vụ , giải pháp trọng tâm để chủ động thích ứng linh hoạt , kịp thời , phù hợp , hiệu quả với tình hình thế giới , khu vực nhằm đạt được các mục tiêu tăng trưởng , giữ vững ổn định kinh tế vĩ mô , kiềm chế lạm phát , bảo đảm các cân đối lớn của nền kinh tế trong năm 2025 và những năm tiếp theo .
Thủ tướng Phạm Minh Chính chỉ đạo chủ động thích ứng linh hoạt , hiệu quả với tình hình thế giới , khu vực để đạt được các mục tiêu tăng trưởng .
Tại chỉ thị , Thủ tướng yêu cầu Bộ Ngoại giao chủ trì , phối hợp với các cơ quan thúc đẩy mạnh mẽ các biện pháp chính trị - ngoại giao , kinh tế , thương mại , đầu tư , tài chính - ngân hàng , quốc phòng - an ninh nhằm tiếp tục xây dựng , củng cố và tăng cường quan hệ tốt đẹp với các nước , nhất là các nước lớn , các nước Đối tác chiến lược toàn diện trên cơ sở tin cậy , chân thành , hài hòa lợi ích .
Cùng với đó , khẩn trương thúc đẩy các chuyến thăm cấp cao , các hình thức giao lưu , tiếp xúc đa dạng , linh hoạt ở tất cả các cấp , các kênh ; tạo môi trường thuận lợi cho tăng cường hợp tác hiệu quả hơn trên tất cả các lĩnh vực nhất là về kinh tế , thương mại , đầu tư , khoa học công nghệ , đổi mới sáng tạo , chuyển đổi số , chuyển đổi xanh Bộ Công Thương được giao hoàn thiện kế hoạch hành động về cân bằng thương mại hài hòa , bền vững với các đối tác lớn , trong đó lưu ý tính chất bổ sung trong cơ cấu thương mại giữa Việt Nam với các nước thay vì cạnh tranh trực tiếp ; báo cáo Thủ tướng Chính phủ trước ngày 12 - 3 để tổ chức triển khai ngay trong tháng này .
Các giải pháp đa dạng hóa thị trường , mặt hàng xuất khẩu , thúc đẩy xúc tiến thương mại ; khai thác hiệu quả các hiệp định thương mại tự do ( FTA ) đã ký kết , thúc đẩy ký các FTA mới với các thị trường tiềm năng là một trong những nhiệm vụ được Thủ tướng yêu cầu đẩy mạnh thời gian tới .
Người đứng đầu Chính phủ cũng đề cập đến vấn đề thuế và giao Bộ Tài chính rà soát các sắc thuế đang áp dụng với các nước , nhất là các nước có quan hệ Đối tác chiến lược / Đối tác chiến lược toàn diện với Việt Nam , trong đó có Mỹ , trên tinh thần đảm bảo hài hòa , cân bằng lợi ích .
Khẩn trương trình Chính phủ việc sửa Nghị định 26 / 2023 / NĐ - CP ngày 31 - 5 - 2023 để điều chỉnh thuế suất một số nhóm mặt hàng đảm bảo hài hòa , hợp lý , có lợi cho cả hai bên theo trình tự thủ tục rút gọn , hoàn thành trong tháng 3 - 2025 .
Bộ Ngoại giao , Bộ Nội vụ , Bộ Công an được yêu cầu tập trung giải quyết dứt điểm quan tâm của các đối tác về giấy phép lao động , thị thực .
Trong đó , Bộ Ngoại giao chủ trì , phối hợp với Bộ Công an khẩn trương rà soát , nghiên cứu , đề xuất bổ sung các trường hợp được áp dụng chính sách miễn thị thực đơn phương trên cơ sở yêu cầu phát triển kinh tế , xã hội trong tình hình mới , bảo đảm lợi ích quốc gia - dân tộc , an ninh quốc gia , trật tự an toàn xã hội .
Đồng thời , đẩy nhanh đàm phán miễn thị thực song phương đã thống nhất với các đối tác ; báo cáo Thủ tướng Chính phủ trong tháng 3 - 2025 .
Lãnh đạo Chính phủ cũng giao Bộ Công an rà soát , tổng hợp các chính sách ưu đãi về thị thực của Việt Nam đối với từng đối tượng ( khách du lịch , chuyên gia , tỉ phú , nhà khoa học , các nhân vật nổi tiếng , các nghệ sĩ , vận động viên thể thao tài năng … ) ; bao gồm các cơ chế xem xét cấp thẻ tạm trú , thị thực điện tử , mua thẻ cư trú .
Qua đó , đề xuất giải pháp cải tiến và thực hiện hiệu quả các chính sách này theo hướng tạo thuận lợi tối đa , cắt giảm mạnh mẽ các thủ tục hành chính , trong đó có việc nâng cấp hệ thống e - visa theo hướng ngày càng thuận lợi , dễ tiếp cận , đơn giản , thông thoáng .
Đối với nhiệm vụ này , Thủ tướng yêu cầu báo cáo ngay trong tháng 3 - 2025 .
Liên quan đến việc cấp giấy phép lao động cho người nước ngoài , Thủ tướng chỉ đạo Bộ Nội vụ , Bộ Ngoại giao , Bộ Công an rà soát , đề xuất sửa đổi theo hướng tạo điều kiện miễn giấy phép lao động hoặc rút gọn thủ tục cấp giấy phép lao động cho các đối tượng thuộc lĩnh vực cần ưu tiên , tranh thủ , bảo đảm thủ tục hành chính đơn giản , thuận lợi , thông thoáng .
Báo cáo Thủ tướng Chính phủ trong tháng 3 - 2025 .
Lễ công bố quyết định của Ban Thường vụ Tỉnh ủy Lâm Đồng về công tác cán bộ ngày 28 / 2 / 2025 .
Theo đó , Thường trực Ban Bí thư Trần Cẩm Tú đã ký ban hành Kết luận 128 - KL / TW của Bộ Chính trị về công tác tác cán bộ .
Kết luận nêu rõ , tại phiên họp ngày 7 / 3 , sau khi nghe Ban Tổ chức Trung ương báo cáo về chủ trương tạm dừng tuyển dụng , bổ nhiệm , giới thiệu cán bộ ứng cử đảm nhiệm các chức danh lãnh đạo , quản lý của các cơ quan , đơn vị do sắp xếp tổ chức bộ máy , Bộ Chính trị kết luận một số nội dung như sau : .
Tiếp tục thực hiện có hiệu quả Kết luận số 121 - KL / TW , ngày 24 / 1 / 2025 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng ; Kết luận số 126 - KL / TW , ngày 14 / 2 / 2025 và Kết luận số 127 - KL / TW , ngày 28 / 2 / 2025 của Bộ Chính trị , Ban Bí thư khóa XIII về triển khai nghiên cứu , đề xuất tiếp tục sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị .
Kể từ ngày 7 / 3 / 2025 cho đến khi hoàn thành việc thực hiện đề án không tổ chức đơn vị hành chính cấp huyện và sáp nhập , hợp nhất một số đơn vị hành chính cấp tỉnh , tổ chức lại đơn vị hành chính cấp xã ; thực hiện sắp xếp , tinh gọn các cơ quan Mặt trận Tổ quốc , các tổ chức chính trị - xã hội , các hội quần chúng do Đảng , Nhà nước giao nhiệm vụ ; thống nhất chủ trương : .
- Đối với Mặt trận Tổ quốc Việt Nam , các tổ chức chính trị - xã hội , các hội quần chúng do Đảng , Nhà nước giao nhiệm vụ ở Trung ương , tạm dừng việc tuyển dụng , quy hoạch , điều động , luân chuyển , bổ nhiệm , giới thiệu ứng cử các chức vụ lãnh đạo , quản lý ở các tổ chức này và các cơ quan , đơn vị trực thuộc .
- Đối với cấp tỉnh , tạm dừng việc tuyển dụng , quy hoạch , điều động , luân chuyển , bổ nhiệm , cho chủ trương kiện toàn chức danh phó bí thư , chủ tịch HĐND , chủ tịch UBND , phó chủ tịch HĐND , phó chủ tịch UBND tỉnh , thành phố ; kiện toàn , bổ sung cấp ủy , ban thường vụ cấp ủy nhiệm kỳ 2020 - 2025 và lãnh đạo cấp trưởng , cấp phó Mặt trận Tổ quốc , các tổ chức chính trị - xã hội , các hội quần chúng do Đảng , Nhà nước giao nhiệm vụ .
- Đối với cấp huyện , cấp xã , tạm dừng việc tuyển dụng , quy hoạch , điều động , luân chuyển , bổ nhiệm , giới thiệu ứng cử các chức vụ lãnh đạo , quản lý và kiện toàn , bổ sung cấp ủy , ban thường vụ cấp ủy , bí thư , phó bí thư cấp huyện , cấp xã .
- Trường hợp đặc biệt , thật sự cần thiết phải kiện toàn , bổ sung đối với một số chức danh được thực hiện như sau : .
+ Chức danh phó bí thư , chủ tịch HĐND , chủ tịch UBND , phó chủ tịch UBND tỉnh , thành phố ; kiện toàn , bổ sung ủy viên ban thường vụ cấp ủy cấp tỉnh , lãnh đạo Mặt trận Tổ quốc Việt Nam , các tổ chức chính trị - xã hội , hội quần chúng do Đảng , Nhà nước giao nhiệm vụ ở Trung ương thì các cấp ủy , tổ chức đảng báo cáo Bộ Chính trị , Ban Bí thư xem xét từng trường hợp để cho chủ trương thực hiện quy trình kiện toàn , bổ sung nhân sự .
+ Chức danh bí thư , phó bí thư , chủ tịch HĐND , chủ tịch , phó chủ tịch UBND cấp huyện thì ban thường vụ cấp ủy cấp tỉnh báo cáo , xin ý kiến Ban Tổ chức Trung ương trước khi thực hiện quy trình kiện toàn , bổ sung nhân sự theo quy định .
+ Chức danh bí thư , chủ tịch HĐND , chủ tịch UBND cấp xã thì giao ban thường vụ cấp ủy cấp tỉnh xem xét , cân nhắc kỹ lưỡng , thận trọng , toàn diện trước khi quyết định và chịu trách nhiệm trước Bộ Chính trị về quyết định của mình .
Việc kiện toàn , bổ sung các chức danh lãnh đạo , quản lý theo chủ trương của Bộ Chính trị , Ban Bí thư vẫn tiếp tục thực hiện theo quy định .
Đối với các trường hợp khác , đã thực hiện quy trình nhân sự và gửi văn bản đề nghị đến cơ quan có thẩm quyền ( ở Trung ương là Ban Tổ chức Trung ương ) trước ngày 7 / 3 / 2025 thì được xem xét theo quy định .
- Đối với các chức danh lãnh đạo , chỉ huy quân đội , công an , tòa án nhân dân , viện kiểm sát nhân dân ở địa phương , Bộ Chính trị giao các Ban Thường vụ Quân ủy Trung ương , Đảng ủy Công an Trung ương , Đảng ủy Tòa án Nhân dân tối cao , Đảng ủy Viện Kiểm sát Nhân dân tối cao căn cứ chủ trương của Bộ Chính trị để lãnh đạo , chỉ đạo , cụ thể hóa và tổ chức thực hiện bảo đảm thống nhất , phù hợp với tình hình và yêu cầu thực tiễn của đơn vị .
Ban thường vụ các tỉnh ủy , thành ủy , đảng ủy trực thuộc Trung ương và các cấp ủy , tổ chức đảng , cơ quan , đơn vị liên quan có trách nhiệm lãnh đạo , chỉ đạo , cụ thể hóa và tổ chức triển khai thực hiện bảo đảm thống nhất , đồng bộ , chặt chẽ theo đúng chủ trương của Bộ Chính trị .
Giao Ban Tổ chức Trung ương : Theo dõi việc thực hiện ở các cơ quan , đơn vị , địa phương ; kịp thời báo cáo Bộ Chính trị , Ban Bí thư xem xét , chỉ đạo đối với trường hợp có vấn đề phát sinh .
Sau khi Ban Chấp hành Trung ương Đảng , Bộ Chính trị , Ban Bí thư , cấp có thẩm quyền quyết định phương án sắp xếp cụ thể về tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị thì chủ động tham mưu , đề xuất Bộ Chính trị tiếp tục chỉ đạo các nội dung liên quan đối với công tác cán bộ theo quy định .
Trong quá trình thực hiện , nếu có vướng mắc phát sinh thì các cấp ủy , cơ quan , đơn vị , địa phương kịp thời báo cáo Bộ Chính trị , Ban Bí thư ( qua Ban Tổ chức Trung ương ) .
Hồ Tuyền Lâm thuộc Khu Du lịch Quốc gia hồ Tuyền Lâm phục vụ nước chính cho hàng trăm ha đất nông nghiệp trên địa bàn huyện Đức Trọng .
Kế hoạch được ban hành nhằm đảm bảo an ninh nguồn nước , đảm bảo nhu cầu cấp nước cho sinh hoạt , sản xuất nông nghiệp và nuôi trồng thủy sản và các ngành sản xuất , kinh doanh dịch vụ khác trên nguyên tắc điều hòa , phân phối tài nguyên nước công bằng , hợp lý giữa các tổ chức , cá nhân khai thác , sử dụng tài nguyên nước , góp phần bảo đảm an ninh lương thực , an ninh năng lượng và các nhu cầu thiết yếu khác của người dân trên địa bàn tỉnh Lâm Đồng .
Đồng thời , giúp khai thác hợp lý , tránh cạn kiệt nguồn nước dưới đất và suy thoái chất lượng nước trên cơ sở ứng phó với biến đổi khí hậu , giảm thiểu rủi ro hạn hán , lũ lụt và phù hợp với thực trạng nguồn nước của tỉnh , Kịch bản nguồn nước ( lần đầu ) trên lưu vực Đồng Nai và sông Srêpốk , trên cơ sở tiết kiệm nước , tránh thất thoát , lãng phí , dự phòng nguy cơ xảy ra hạn hán thiếu nước trong các tháng cuối mùa khô .
Theo kịch bản nguồn nước , tính đến tháng 12 / 2024 , tổng lượng nước trữ tại các hồ chứa thủy điện là 2435 , 03 triệu m3 , đạt từ 96 , 3 % trở lên so với dung tích toàn bộ của hồ chứa , riêng hồ Đơn Dương đã tích đạt 100 % so với dung tích toàn bộ .
Bên cạnh đó , trên địa bàn tỉnh có 13 hồ chứa thủy lợi có dung tích từ 3 triệu m3 trở lên nằm trên lưu vực sông Đồng Nai với tổng dung tích toàn bộ là 159 , 688 triệu m3 , tổng dung tích hữu ích là 122 , 388 triệu m3 để đảm bảo cho diện tích tưới là 12503 ha .
Theo kịch bản nguồn nước , tính đến tháng 12 / 2024 , tổng dung tích các hồ chứa thủy lợi nêu trên là 158 , 554 triệu m3 , dung tích trữ của các hồ chứa đạt từ 96 , 2 % dung tích thiết kế trở lên , có 8 / 13 hồ chứa lớn có dung tích trữ đạt 100 % .
Về cấp nước sinh hoạt , địa phương có 19 nhà máy nước cho các đô thị và khu vực lân cận với tổng nhu cầu nước khai thác tối đa là 119530 m / ngày đêm ; trong đó , từ nguồn nước mặt là 93760 m3 / ngày đêm ( chiếm tỷ lệ 78 , 4 % ) , từ nguồn nước dưới đất là 25770 m3 / ngày đêm ( chiếm tỷ lệ 21 , 6 % ) , .
UBND tỉnh giao Sở Nông nghiệp và Môi trường là cơ quan đầu mối ; chủ trì , phối hợp với các sở , ban , ngành , địa phương và các đơn vị có liên quan nghiên cứu tổ chức triển khai thực hiện , theo dõi , kiểm tra , đôn đốc việc triển khai thực hiện Kế hoạch ; tổng hợp báo cáo Bộ Nông nghiệp và Môi trường , UBND tỉnh kết quả thực hiện vào cuối mùa khô .
Chỉ đạo các đơn vị quản lý , vận hành công trình thủy lợi tổ chức rà soát , trình cấp có thẩm quyền phê duyệt , điều chỉnh các quy trình vận hành hồ chứa , công trình , hệ thống công trình thủy lợi bảo đảm sử dụng nước tiết kiệm , hiệu quả , đa mục tiêu , chống thất thoát , lãng phí nước và bảo đảm lưu thông của dòng chảy trong hệ thống công trình , không gây ứ đọng , ô nhiễm nguồn nước .
Sở Công Thương có trách nhiệm tổ chức rà soát , điều chỉnh các quy trình vận hành hồ chứa thủy điện bảo đảm sử dụng nước tiết kiệm , hiệu quả , đa mục tiêu , chống thất thoát , lãng phí nước và bảo đảm lưu thông của dòng chảy trong hệ thống công trình , không gây ứ đọng , ô nhiễm nguồn nước .
UBND các huyện , thành phố thực hiện các biện pháp theo dõi , giám sát , bảo vệ chất lượng nguồn nước sinh hoạt tại địa phương , cảnh báo hiện tượng bất thường về chất lượng nguồn .
Trường hợp xảy ra hạn hán , thiếu nước , thực hiện điều tiết , điều phối các hoạt động khai thác , sử dụng nước theo nguyên tắc ưu tiên cấp nước cho nhu cầu sinh hoạt , an sinh xã hội ; hạn chế phân phối nguồn nước cho các hoạt động sử dụng nhiều nước không hiệu quả hoặc chưa cấp thiết ; khai thác luân phiên giữa các nguồn nước mặt , nguồn nước dưới đất CHÍNH THÀNH .
Tại hội nghị , Ban Thường vụ Tỉnh ủy đã công bố các quyết định : Quyết định số 2370 - QĐ / TU , ngày 7 / 3 / 2025 , phân công , chỉ định đồng chí Huỳnh Ngọc Nhã - Tỉnh ủy viên , nguyên Giám đốc Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn tham gia Ban Chấp hành Đảng bộ , Ban Thường vụ Đảng ủy và giữ chức Phó Bí thư Đảng ủy UBND tỉnh ( chuyên trách ) nhiệm kỳ 2020 - 2025 ; Quyết định số 2206 - QĐ / TU , ngày 19 / 2 / 2025 , chỉ định bổ sung Ban Chấp hành Đảng bộ khóa I , nhiệm kỳ 2020 - 2025 đối với các đồng chí : Đặng Thanh Quang - Giám đốc Sở Nội vụ ; Ngô Thái Chân - Giám đốc Sở Nông nghiệp và Môi trường ; Dương Văn Ngoảnh - Giám đốc Sở Tài chính ; Nguyễn Minh Hoàng - Giám đốc Sở Xây dựng ; Nguyễn Thành Duy - Giám đốc Sở Khoa học và Công nghệ ; Lâm Hoàng Mẫu - Giám đốc Sở Dân tộc và Tôn giáo .
Lãnh đạo Tỉnh ủy và UBND tỉnh Sóc Trăng trao các quyết định về công tác cán bộ của Ban Thường vụ Tỉnh ủy .
Bên cạnh đó , Ban Thường vụ Tỉnh ủy cũng công bố Quyết định số 2354 - QĐ / TU , ngày 3 / 3 / 2025 , chỉ định đồng chí Võ Văn Tư - Giám đốc Công ty Điện lực Sóc Trăng tham gia Ban Chấp hành Đảng bộ UBND tỉnh , nhiệm kỳ 2020 - 2025 ; Quyết định số 2207 - QĐ / TU , ngày 19 / 2 / 2025 , chỉ định đồng chí Đặng Thanh Quang - Ủy viên Ban Chấp hành Đảng bộ UBND tỉnh , Giám đốc Sở Nội vụ tham gia Ban Thường vụ Đảng ủy và phân công giữ chức Trưởng Ban Tổ chức Đảng ủy UBND tỉnh , khóa I , nhiệm kỳ 2020 - 2025 ( kiêm nhiệm ) ; Quyết định số 2353 - QĐ / TU , ngày 3 / 3 / 2025 , phân công đồng chí Đặng Thanh Quang - Giám đốc Sở Nội vụ giữ chức Phó Trưởng Ban Tổ chức Tỉnh ủy ( kiêm nhiệm ) ; Quyết định số 2268 - QĐ / TU , ngày 21 / 2 / 2025 , chỉ định đồng chí Võ Quang Diệu - nguyên Chánh Văn phòng Đảng ủy Khối các cơ quan và doanh nghiệp tỉnh tham gia Ban Chấp hành Đảng bộ UBND tỉnh , nhiệm kỳ 2020 - 2025 .
Phát biểu tại hội nghị , đồng chí Hồ Thị Cẩm Đào nhấn mạnh , sau khi củng cố tổ chức bộ máy , Đảng bộ UBND tỉnh sẽ tiếp tục đổi mới , nâng cao năng lực lãnh đạo , sức chiến đấu của tổ chức đảng và đội ngũ đảng viên .
Chú trọng công tác xây dựng Đảng về chính trị , tư tưởng , đạo đức , tổ chức và cán bộ ; lãnh đạo các tổ chức đảng trực thuộc hoàn thành tốt các nhiệm vụ chính trị .
Các đồng chí Ủy viên Ban Chấp hành Đảng bộ UBND tỉnh tiếp tục phát huy vai trò người đứng đầu cơ quan chuyên môn thuộc UBND tỉnh , tăng cường vai trò lãnh đạo , phân công giao việc hợp lý , tạo động lực để đội ngũ cán bộ , công chức làm việc .
Đoàn kết , thống nhất , lãnh đạo thực hiện mục tiêu tăng trưởng kinh tế , góp phần hoàn thành chỉ tiêu Nghị quyết Đại hội đại biểu Đảng bộ tỉnh lần thứ XIV .
BPO - Thực hiện Kế hoạch số 09 - KH / BTGDVTW ngày 25 - 2 - 2025 của Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương về tổ chức cuộc thi trực tuyến " Tự hào Việt Nam " kỷ niệm 50 năm Ngày giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước ; 80 năm Cách mạng tháng Tám thành công và Quốc khánh nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam , Ban Tuyên giáo và Dân vận Tỉnh ủy vừa ban hành Công văn số 12 - CV / BTGDVTU triển khai thực hiện .
Để cuộc thi có sức lan tỏa sâu rộng và khuyến khích , động viên cán bộ , đảng viên và các tầng lớp nhân dân tham gia , Ban Tuyên giáo và Dân vận Tỉnh ủy đề nghị các cơ quan , đơn vị , địa phương quan tâm thực hiện để cuộc thi đạt kết quả cao nhất .
Cụ thể là : Đẩy mạnh công tác tuyên truyền , vận động , cổ vũ , động viên , khuyến khích cán bộ , đảng viên , đoàn viên , hội viên và các tầng lớp nhân dân tích cực tìm hiểu , tham gia cuộc thi .
Tạo đường link và gắn banner quảng bá về cuộc thi lên cổng / trang thông tin điện tử và trang , nhóm cộng đồng của cơ quan , đơn vị mình ( đường dẫn tại địa chỉ website : https : / / baocaovien .
Đề nghị đội ngũ báo cáo viên , tuyên truyền viên các cấp tích cực tham gia cuộc thi nghiêm túc , đầy đủ ; lồng ghép tuyên truyền cuộc thi vào các hội nghị báo cáo viên , thông tin thời sự bằng hình thức phù hợp .
Đối tượng dự thi là báo cáo viên các cấp và đội ngũ tuyên truyền viên nòng cốt ở cơ sở ; cán bộ , đảng viên , công chức , viên chức , người lao động , chiến sĩ các lực lượng vũ trang ; đoàn viên , hội viên các tổ chức chính trị - xã hội ; các tầng lóp nhân dân ở trong và ngoài nước .
Nội dung thi về : Lịch sử Việt Nam từ năm 1945 đến nay , tập trung vào quá trình xây dựng , bảo vệ và phát triển đất nước dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản Việt Nam .
Các sự kiện lịch sử then chốt trong quá trình đấu tranh giành độc lập , thống nhất đất nước , đặc biệt là về diễn biến , kết quả , ý nghĩa , các bài học kinh nghiệm của cuộc Kháng chiến chống Mỹ cứu nước , trọng tâm là cuộc Tổng tiến công và nổi dậy mùa Xuân năm 1975 với đại thắng là Chiến dịch Hồ Chí Minh lịch sử và ý nghĩa của việc thống nhất đất nước .
Thành tựu trên các lĩnh vực qua 50 năm xây dựng và phát triển đất nước , trong đó có những đóng góp to lớn của Thành phố Hồ Chí Minh , một địa bàn chiến lược quan trọng , biểu tượng của chủ nghĩa anh hùng cách mạng , sự năng động , sáng tạo , đổi mới ; các chủ trương , chính sách của Đảng , Nhà nước về xây dựng và phát triển Thành phố Hồ Chí Minh trong giai đoạn mới .
Những định hướng lớn trong lãnh đạo , chỉ đạo của Đảng , của đồng chí Tổng Bí thư Tô Lâm để đưa đất nước bước vào kỷ nguyên mới , kỷ nguyên vươn mình của dân tộc Việt Nam .
Cuộc thi diễn ra từ tháng 3 - 2025 đến tháng 8 - 2025 , chia thành 2 đợt .
Cuộc thi được tổ chức theo hình thức trắc nghiệm trực tuyến trên Trang Thông tin điện tử tổng hợp Báo cáo viên của Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương tại địa chỉ https : / / baocaovien .
vn ; ứng dụng di động Thanh niên Việt Nam và các báo , tạp chí , trang thông tin điện tử có link liên kết cuộc thi .
Các đơn vị thi công tập trung máy móc thiết bị , nhân lực quyết tâm hoàn thành Dự án Tuyến đường số 14 trong tháng 9 / 2025 .
Dự án tuyến đường số 14 do Ban Quản lý các dự án đầu tư xây dựng tỉnh ( BQL ) làm chủ đầu tư , với tổng mức đầu tư 238 , 48 tỉ đồng .
Tuyến đường có chiều dài gần 2 , 1km , điểm đầu là đường Nguyễn Tất Thành , điểm cuối là đường Độc Lập .
Đường số 14 có quy mô bề rộng đường 40m ; trong đó mặt đường rộng 15m , dải phân cách rộng 11m và vỉa hè rộng 14m .
Tuyến đường được đầu tư hoàn chỉnh mặt đường bê tông nhựa , hệ thống thoát nước , cây xanh , vỉa hè , điện chiếu sáng và hệ thống ATGT .
Ngoài ra , công trình còn có hạng mục xây dựng mới cầu đường sắt và trạm bơm chống ngập cho khu vực hầm chui đường sắt .
Dự án nhằm từng bước hoàn thiện cơ sở hạ tầng , phát triển KT - XH và cụ thể hóa một phần Nghị quyết 06 của Ban Thường vụ Tỉnh ủy về lãnh đạo xây dựng và phát triển TP Tuy Hòa theo hướng tăng trưởng xanh và bền vững ; đồng thời đáp ứng được nhu cầu phát triển đô thị và khai thác quỹ đất phía Bắc TP Tuy Hòa ; từng bước hình thành , chỉnh trang kiến trúc , cảnh quan đô thị của tỉnh .
Theo BQL , Dự án tuyến đường số 14 được triển khai từ năm 2020 ; đến cuối năm 2023 , đoạn từ đường Độc Lập đến cầu sắt gần như hoàn thành .
Tuy nhiên , còn khoảng 500m đoạn từ cầu đường sắt đến đường Nguyễn Tất Thành vẫn chưa được giải phóng mặt bằng do người dân không đồng tình phương án bồi thường , hỗ trợ , tái định cư , khiến công trình thi công dang dở và kéo dài trong suốt thời gian qua .
Theo chia sẻ của các nhà thầu , nút thắt trong công tác giải phóng mặt bằng đã khiến tuyến đường dài chỉ hơn 2km bị kéo dài trong suốt nhiều năm nay .
Điều này không chỉ khiến các doanh nghiệp chịu nhiều thiệt hại do thời gian khấu hao thiết bị , tiền trả lương cho công nhân hằng tháng ; mà còn ảnh hưởng đến chất lượng , chi phí xây dựng và không phát huy được hiệu quả đầu tư công trình .
Với sự quyết liệt , kiên trì trong công tác tuyên truyền , vận động , đầu tháng 2 / 2025 , TP Tuy Hòa đã hoàn thành việc giải phóng mặt bằng tại các vị trí bị vướng .
Điều này đã tạo thuận lợi cho chủ đầu tư và các nhà thầu đẩy nhanh tiến độ thi công công trình .
Nỗ lực hoàn thành trong tháng 9 .
Ngay sau khi hoàn thành công tác giải phóng mặt bằng , chủ đầu tư yêu cầu các nhà thầu tập trung máy móc thiết bị đẩy nhanh tiến độ thi công tại vị trí vừa được bàn giao mặt bằng nhằm sớm hoàn thành công trình đảm bảo tiến độ .
Ông Phạm Văn Nhật , Trưởng phòng Kỹ thuật , Công ty CP Tập đoàn đầu tư Nắng Ban Mai , cho biết : Ngay sau khi có mặt bằng sạch , liên danh các nhà thầu đã huy động hơn 40 cán bộ , kỹ sư , công nhân cùng hàng chục phương tiện , máy móc , tập trung đẩy nhanh tiến độ thi công công trình trường đường số 14 .
Hiện liên danh các nhà thầu đang tổ chức cùng lúc 4 mũi thi công ; trong đó có 1 mũi thi công tường chắn cát hầm chui ; 1 mũi thi công lắp đặt hào kỹ thuật ; 1 mũi thi công trạm bơm và 1 mũi thi công nền đường .
Đến nay , các đơn vị đã hoàn thành 1 , 6km và công trình cầu đường sắt .
Tổng giá trị thực hiện 113 / 179 tỉ đồng , đạt trên 63 % giá trị hợp đồng .
Theo BQL , hiện nay các điều kiện về mặt bằng cơ bản được giải quyết .
Tuy nhiên , vị trí thi công vẫn đang vướng đường dây điện trung thế 22kV cấp điện cho KCN An Phú .
Theo kế hoạch , lưới điện hiện trạng sẽ được hạ ngầm theo dọc tuyến đường để đảm bảo an toàn cũng như phù hợp mỹ quan đô thị .
Dự kiến , công tác di dời lưới điện sẽ được thi công và hoàn thành trong tháng 3 để các đơn vị triển khai các bước tiếp theo của dự án .
Ông Đàm Thanh Phong , Trưởng phòng Quản lý chất lượng 3 , BQL cho biết : Hiện nay , vấn đề mặt bằng đã được xử lý xong , thời tiết cũng rất thuận lợi để đẩy nhanh tiến độ công trình đường số 14 .
Theo kế hoạch đăng ký , các đơn vị sẽ hoàn thành hệ thống cống dọc , hào kỹ thuật , tường chắn và bể thu nước khu vực hầm chui đường sắt trong quý II ; lắp đặt thiết bị trạm bơm , nhà điều hành và vận hành thử trong tháng 7 ; thi công hoàn thiện mặt đường , vỉa hè , cây xanh và điện chiếu sáng trong tháng 8 để sẵn sàng vận hành và đưa vào sử dụng vào tháng 9 năm nay .
Trong thời gian này , BQL sẽ liên tục theo dõi , giám sát công trình hằng ngày , hằng giờ ; đảm bảo tiến độ thi công và hoàn thành dự án đảm bảo chất lượng và thời gian theo kế hoạch đề ra .
Không khí lạnh sắp tràn về miền Bắc .
Theo Trung tâm Dự báo Khí tượng thủy văn Quốc gia , áp cao lạnh lục địa ( không khí lạnh ) di chuyển lệch ra phía Đông , suy yếu và biến tính .
Khoảng ngày 11 - 12 / 3 khả năng hình thành rãnh áp thấp có trục ở khoảng 24 - 27 độ Vĩ Bắc nối với vùng áp thấp phía Tây mở rộng dần về phía Đông .
Sau đó , rãnh áp thấp này bị nén bởi không khí lạnh ở phía Bắc và đầy dần lên .
Khoảng ngày 15 - 16 / 3 , không khí lạnh có khả năng tăng cường trở lại .
Khu vực phía Đông Bắc Bộ đêm và sáng có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác .
Đêm và sáng trời rét , từ 12 / 3 đêm và sáng trời lạnh .
Khu vực Trung và Nam Trung Bộ có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có dông ; từ ngày 11 / 3 có mưa rào vài nơi .
Phía bắc đêm và sáng sớm trời rét , từ ngày 12 / 3 đêm và sáng sớm trời lạnh .
Các tỉnh Tây Nguyên và Nam Bộ chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi ; ngày nắng , riêng Nam Bộ có nơi nắng nóng .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Một đợt không khí lạnh sắp tràn về miền Bắc .
Ngoài ra , các chuyên gia khí tượng cũng đưa ra những nhận định về xu thế thời tiết từ đêm 12 đến ngày 20 / 3 .
Dự báo khu vực phía Tây Bắc Bộ và Bắc Trung Bộ có mưa vài nơi , riêng thời kỳ từ 12 - 14 / 3 sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác .
Khoảng ngày 15 / 3 có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có dông .
Đêm và sáng sớm trời lạnh , từ đêm 15 / 3 có khả năng trời chuyển rét .
Khu vực phía Đông Bắc Bộ từ đêm 12 - 14 / 3 đêm và sáng có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác .
Khoảng ngày 15 / 3 có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có dông ; từ ngày 16 / 3 có mưa vài nơi .
Đêm và sáng trời lạnh , từ khoảng ngày 15 / 3 trời chuyển rét .
Khu vực từ Quảng Bình đến Khánh Hòa từ ngày 12 - 15 / 3 chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi , ngày nắng ; từ khoảng đêm 15 / 3 có mưa , mưa rào rải rác .
Các khu vực khác chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi ; ngày nắng , có nơi nắng nóng .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Nhận định xu thế thời tiết 1 tháng tới .
Nhiệt độ trung bình ( NĐTB ) : NĐTB khu vực Bắc Bộ và từ Thanh Hóa đến Huế phổ biến thấp hơn từ 0 , 5 - 1 , 0 độ C so với TBNN cùng thời kỳ ; các nơi khác phổ biến ở mức xấp xỉ so với TBNN .
- Lượng mưa : Tổng lượng mưa trên cả nước phổ biến thấp hơn từ 15 - 25mm so với TBNN ; riêng khu vực Nam Bộ và một số nơi thuộc Trung Trung Bộ cao hơn từ 10 - 20mm so với TBNN cùng thời kỳ , có nơi cao hơn .
+ Nắng nóng : Trong tháng 3 / 2025 , NN tiếp tục xuất hiện tại khu vực Nam Bộ ( tập trung ở các tỉnh miền Đông ) và xuất hiện cục bộ ở khu Tây Bắc Bắc Bộ , Bắc Trung Bộ , Tây Nguyên .
Sang tháng 4 / 2025 , NN có xu hướng gia tăng hơn trên các khu vực .
+ Không khí lạnh ( KKL ) : Trong tháng 3 / 2025 , KKL có khả năng hoạt động mạnh hơn so với TBNN , tuy nhiên trung tâm áp cao lạnh lục địa có xu hướng lệch đông nên sẽ gây ra nhiều ngày mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù cho khu vực phía Đông Bắc Bộ và Bắc Trung Bộ .
Sang tháng 4 / 2025 , KKL có xu hướng hoạt động yếu dần .
+ Mưa diện rộng : Trong thời kỳ dự báo , khu vực Trung Bộ có khả năng xuất hiện một số ngày mưa rào và dông .
Khu vực Tây Nguyên và Nam Bộ có thể xuất hiện mưa dông trái mùa .
- Khả năng tác động đến môi trường , điều kiện sống , cơ sở hạ tầng , các hoạt động kinh tế - xã hội : Trong thời kỳ dự báo , KKL có khả năng gây ra gió mạnh , sóng lớn , ảnh hưởng đến các hoạt động hàng hải và đánh bắt hải sản trên biển của ngư dân .
Trên đất liền , KKL lệch đông và biến tính có thể gây ra nhiều ngày mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù , đặc biệt ở các tỉnh phía Đông Bắc Bộ và Bắc Trung Bộ sẽ tác động đến các hoạt động dân sinh cũng như giao thông của người dân .
Cần đề phòng khả năng xảy ra lốc , sét và gió giật mạnh đi kèm trong cơn dông .
Ngoài ra , nắng nóng ảnh hưởng đến đời sống và sản xuất của người dân trên các khu vực .
Ngày 113 , Bộ Y tế cho biết , từ ngày 251 đến 103 , trên địa bàn huyện Nam Trà My ( tỉnh Quảng Nam ) đã ghi nhận rải rác 255 trường hợp trẻ có triệu chứng sốt kèm phát ban được tiếp nhận và điều trị .
Hiện các cơ sở y tế đang điều trị là 104 trẻ với tình trạng sốt ; 149 trẻ đã khỏi bệnh , 2 trẻ tử vong .
Trong đó 2 trường hợp tử vong là cháu HTMN ( 8 tuổi , ngụ ở nóc Ông Bình , thôn 3 , xã Trà Dơn , huyện Nam Trà My ) .
ho , sốt cao , tiêu chảy từ ngày 262 , sau đó nghỉ học ở nhà .
Nhân viên y tế thôn bản , giáo viên và cán bộ thôn vào vận động gia đình đưa cháu đến khám tại trạm y tế xã , nhưng gia đình chưa đưa , chỉ ở nhà cúng bái .
nôn mửa , không ăn uống được , dẫn đến suy kiệt , tử vong vào ngày 53 .
Trường hợp thứ 2 là cháu HTND ( 10 tuổi , ngụ ở nóc ông Phụng , thôn 2 , xã Trà Dơn , huyện Nam Trà My ) bị ho , sốt , tiêu chảy từ ngày 23 , sau đó nghỉ học ở nhà .
Nhân viên y tế thôn bản , giáo viên và cán bộ thôn vào vận động gia đình đưa trẻ đi khám tại trạm y tế xã , nhưng gia đình không đưa đi vì hoàn cảnh rất khó khăn .
Sau đó , trẻ suy kiệt và tử vong vào sáng 93 .
Theo nhận định của Cục Phòng bệnh ( Bộ Y tế ) , các trường hợp sốt và phát ban xuất hiện rải rác trên địa bàn một số xã ở huyện Nam Trà My ( tỉnh Quảng Nam ) có khả năng rất cao liên quan đến bệnh sởi .
Trước đó có nhiều trường hợp xét nghiệm dương tính với sởi , trong bối cảnh số ca mắc sởi trên toàn quốc có xu hướng gia tăng cục bộ tại một số địa phương trong thời gian qua .
Đối với 2 trường hợp tử vong tại nhà , không có mối liên quan dịch tễ với nhau .
Đây là trường hợp bị bệnh đã được vận động gia đình đưa trẻ đi khám tại cơ sở y tế , nhưng do hoàn cảnh khó khăn các gia đình không đưa trẻ đi điều trị .
Dù ngành y tế Quảng Nam được sự hỗ trợ của Viện Pasteur Nha Trang đã và đang triển khai đồng bộ , quyết liệt các biện pháp phòng , chống dịch bệnh , nhưng theo Cục Phòng bệnh trong thời gian tới có thể tiếp tục ghi nhận các trường hợp mắc .
Do huyện Nam Trà My là huyện miền núi cao , chủ yếu là người đồng bào các dân tộc thiểu số , người dân ở phân tán ở các vùng núi cao , điều kiện đi lại khó khăn , người dân vẫn tồn dư phong tập lạc hậu ( cúng bái khi ốm đau ) ; việc tiêm chủng và chăm sóc y tế đối với các xã trên địa bàn là thách thức với ngành y tế trong nhiều năm qua .
Ngoài ra , trong thời gian xảy ra dịch COVID - 19 , nhiều trẻ đã không được tiêm chủng đầy đủ vắc xin sởi ; đồng thời việc thiếu vắc xin nhiều tháng trong năm 2023 đã ảnh hưởng đến tỷ lệ tiêm chủng ở trẻ em trên địa bàn , tạo khoảng trống miễn dịch trong cộng đồng .
Chiến dịch tiêm vắc xin phòng bệnh mới được triển khai trong tháng 32025 , hiện huyện Nam Trà My tiêm được gần 50 % .
Để tăng cường công tác phòng chống dịch bệnh , Cục Phòng bệnh đề nghị Sở Y tế tỉnh Quảng Nam chỉ đạo đơn vị y tế dự phòng trên địa bàn khẩn trương điều tra , xác minh , lấy mẫu các trường hợp mắc bệnh , các trường hợp tiếp xúc gần , xét nghiệm xác định tác nhân gây bệnh ; tăng cường giám sát , phát hiện sớm các trường hợp mắc mới tại cộng đồng và triển khai các biện pháp phòng chống bệnh dịch theo đúng hướng dẫn chuyên môn .
Tổ chức tốt thu dung tất cả các trường hợp mắc bệnh , điều trị tích cực , hạn chế đến mức thấp nhất các trường hợp tử vong , thực hiện nghiêm các biện pháp phòng lây nhiễm tại cơ sở khám bệnh , chữa bệnh .
Đẩy mạnh truyền thông , tuyên truyền vận động người dân khi có các dấu hiệu nghi ngờ mắc bệnh cần đến ngay các cơ sở y tế để được khám , điều trị kịp thời và thực hiện đầy đủ các biện pháp phòng bệnh ; báo cáo UBND tỉnh , phối hợp với chính quyền địa phương để vận động các gia đình đưa các cháu đến cơ sở y tế tuyến trên trong trường hợp cần thiết .
Ngoài ra , Viện Pasteur Nha Trang tập trung hỗ trợ địa phương thực hiện xét nghiệm xác định sớm nhất có thể tác nhân gây bệnh , điều tra , xác minh , phân tích , đánh giá tình hình và triển khai thực hiện các giải pháp phòng chống dịch bệnh phù hợp , kịp thời .
Theo kế hoạch khai đợt tiêm chủng vắc xin sởi - rubella cho trẻ từ 1 - 10 tuổi trên địa bàn tỉnh Quảng Nam năm 2025 , dự kiến 47553 trẻ được tiêm .
Đến nay đã có 18 / 18 huyện , thị xã , thành phố của tỉnh ban hành kế hoạch triển khai đợt tiêm chủng vắc xin sởi - rubella cho trẻ từ 1 - 10 tuổi .
Thời gian triển khai và hoàn thành ngay trong tháng 32025 này .
Tuần từ ngày 3 - 103 , toàn tỉnh có 2768 trẻ / 24403 trẻ từ 1 - 5 tuổi được tiêm ( 11 , 3 % ) và 2769 trẻ / 23150 trẻ từ 6 - 10 tuổi được tiêm ( 11 , 9 % ) .
Tổng tiêm được 5537 trẻ / 47553 trẻ .
Tại huyện Nam Trà My triển khai 10 / 10 xã ( Trà Don và Trà Mai bắt đầu triển khai vào tuần sau ) , tiêm được 1501 trẻ / 3165 trẻ ( 47 , 4 % ) .
Riêng xã Trà Dơn đã tiêm được 285 trẻ / 325 trẻ ( 87 , 69 % ) .
Thay mặt Ban Lãnh đạo Hội đồng Hiệp thương Nhân dân Indonesia , Ngài Amad Muzani nhiệt liệt hoan nghênh và bày tỏ vui mừng được chào đón Tổng Bí thư Tô Lâm thăm lại Indonesia .
Chúc mừng những thành tựu to lớn trong công cuộc đổi mới của Việt Nam , Chủ tịch Ahmad Muzani khẳng định chuyến thăm cấp Nhà nước Indonesia của Tổng Bí thư Tô Lâm là biểu hiện sinh động của quan hệ truyền thống hữu nghị , gắn bó giữa hai đất nước , là sự kiện có ý nghĩa lịch sử , tạo dấu mốc quan trọng với việc hai nước nâng cấp quan hệ lên Đối tác Chiến lược toàn diện , tạo xung lực mới thúc đẩy hợp tác Việt Nam - Indonesia phát triển mạnh mẽ và thực chất , đáp ứng lợi ích và mong muốn của nhân dân hai nước .
Tổng Bí thư Tô Lâm bày tỏ trân trọng cảm ơn sự đón tiếp trọng thị của Chủ tịch Ahmad Muzani và Ban Lãnh đạo Hội đồng Hiệp thương Nhân dân Indonesia dành cho Tổng Bí thư và Đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam ; vui mừng được thăm đất nước Indonesia tươi đẹp , giàu truyền thống văn hóa và tận mắt chứng kiến những phát triển to lớn trên mọi lĩnh vực mà nhân dân Indonesia đã đạt được .
Tổng Bí thư Tô Lâm cho biết chuyến thăm cấp Nhà nước Cộng hòa Indonesia lần này theo lời mời của Tổng thống Prabowo Subianto là nhằm trao đổi và thống nhất nhận thức chung với lãnh đạo của Indonesia về các chủ trương và định hướng hợp tác lớn lớn , nhằm tăng cường hơn nữa tin cậy chính trị , làm sâu sắc và thực chất hơn nữa hợp tác trên các lĩnh vực , phù hợp với khuôn khổ Đối tác chiến lược toàn diện Việt Nam - Indonesia .
Hai nhà lãnh đạo bày tỏ vui mừng về sự phát triển mạnh mẽ , ngày càng đi vào chiều sâu , thiết thực và hiệu quả , cả trong khuôn khổ song phương và đa phương , giữa Quốc hội Việt Nam và Hội đồng Hiệp thương Nhân dân Indonesia ; khẳng định quan hệ giữa hai Cơ quan lập pháp là một thành tố quan trọng trong tổng thể quan hệ giữa hai nước ; mong muốn Cơ quan lập pháp của hai bên tiếp tục có những đóng góp tích cực cho sự phát triển quan hệ hữu nghị , hợp tác nhiều mặt và Đối tác chiến lược toàn diện Việt Nam - Indonesia , thông qua việc xây dựng và ban hành các văn bản pháp luật , tạo các cơ chế , chính sách phù hợp , thuận lợi để triển khai hợp tác trên các lĩnh vực , nhất là kinh tế , thương mại và đầu tư giữa hai nước .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Chủ tịch Hội đồng Hiệp thương Nhân dân Indonesia , Ahmad Muzani .
Chủ tịch Amad Muzani khẳng định Indonesia luôn coi trọng quan hệ với Việt Nam , vì lợi ích của nhân dân hai nước , vì hòa bình , ổn định , hợp tác , phát triển trong khu vực và trên thế giới , đồng thời bày tỏ tin tưởng và khẳng định chuyến thăm cấp Nhà nước của Tổng Bí thư Tô Lâm và Đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam đạt được nhiều kết quả tốt đẹp , góp phần thúc đẩy hợp tác giữa hai nước trên tất cả các lĩnh vực trong thời gian tới , từ chính trị , quốc phòng , an ninh , kinh tế , thương mại , đầu tư cho đến văn hóa , giáo dục , du lịch , giao lưu nhân dân và hợp tác giữa các địa phương .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Ngài Ahmad Muzani nhất trí rằng Quốc hội Việt Nam và Hội đồng Hiệp thương Nhân dân Indonesia cần tiếp tục tăng cường trao đổi đoàn cấp cao và các cấp Ủy ban trực thuộc , trao đổi thông tin thường xuyên , hợp tác và ủng hộ lẫn nhau tại các diễn đàn nghị viện quốc tế và khu vực .
Hai nhà lãnh đạo cũng nhất trí sẽ nỗ lực hết sức mình để tăng cường và làm sâu sắc hơn quan hệ đối tác chiến lược toàn diện , đưa quan hệ hợp tác đi vào chiều sâu , thực chất và hiệu quả ; phối hợp và ủng hộ lẫn nhau tại các diễn đàn khu vực và quốc tế , trong đó có việc tăng cường đoàn kết , thống nhất và duy trì vai trò trung tâm của ASEAN trong các cấu trúc khu vực .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Chủ tịch Hội đồng Hiệp thương Nhân dân Indonesia , Ahmad Muzani cùng các đại biểu .
Nhân dịp này , Tổng Bí thư Tô Lâm đã chuyển lời thăm hỏi và lời mời của Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn , mời Chủ tịch Ahmad Muzani thu xếp sớm sang thăm Việt Nam .
Chủ tịch Ahamad Muzani chân thành cảm ơn và vui vẻ nhận lời .
Đây cũng là hoạt động cuối cùng trong chuyến thăm Cấp nhà nước tới Indonesia của Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân cùng đoàn đại biểu cấp cao nước ta .
Trưa nay , chuyên cơ chở Tổng Bí thư Tô Lâm rời Thủ đô Jakarta lên đường thăm chính thức Singapore theo lời mời của Tổng Thư ký Đảng Hành động Nhân dân ( PAP ) , Thủ tướng Singapore Lawrence Wong .
Tiễn đoàn tại Sân bay quân sự Halim Perdanakusuma có Tổng thống Indonesia Prabowo Subianto .
Trong 3 ngày thăm và làm việc tại Indonesia kết quả nổi bật của chuyến thăm là 2 bên chính thức công bố nâng cấp quan hệ Việt Nam - Indonesia lên Đối tác Chiến lược toàn diện , mở ra kỷ nguyên mới cho hợp tác song phương giữa hai nước .
Sáng 11 - 3 , UBND TP Hải Phòng long trọng tổ chức lễ khởi công dự án Đầu tư xây dựng đường vành đai 2 đoạn tuyến Tân Vũ - Hưng Đạo - đường Bùi Viện .
Ông Trần Cẩm Tú , Ủy viên Bộ Chính trị , Thường trực Ban Bí thư , dự và phát lệnh khởi công dự án .
Phối cảnh cầu Hải Thành vượt sông Lạch Tray có chiều dài hơn 1 , 13 km nối quận Hải An với quận Dương Kinh thuộc dự án đường vành đai 2 đoạn tuyến Tân Vũ - Hưng Đạo - đường Bùi Viện .
Dự án Đầu tư xây dựng đường vành đai 2 đoạn tuyến Tân Vũ - Hưng Đạo - đường Bùi Viện có quy mô xây dựng tuyến đường từ nút giao Tân Vũ - Hưng Đạo - đường Bùi Viện có tổng chiều dài khoảng 11 km , gồm các hạng mục chính : Xây dựng đoạn từ nút giao Tân Vũ - cầu Hải Thành và đoạn Hưng Đạo - đường Bùi Viện có chiều rộng nền 37 m , mặt đường 8 làn xe ở giữa và dải phân cách giữa rộng 5 m ; xây dựng đoạn từ ĐT .
353 - Hưng Đạo có chiều rộng nền 68 m , mặt đường 8 làn xe hai bên , dải phân cách giữa 23 m , hè đường hai bên ( 2x7 , 5 m ) ; xây dựng cầu Hải Thành vượt sông Lạch Tray có chiều dài cầu khoảng 1133 , 6 m , tải trọng thiết kế HL93 , kích thước thông thuyền BxH = ( 50x9 , 5 ) m .
Đây là công trình giao thông cấp đặc biệt với tổng mức đầu tư dự án hơn 7000 tỉ đồng , từ nguồn ngân sách thành phố .
Sau khi hoàn thành , đưa vào sử dụng , dự án này sẽ giúp hoàn thiện hệ thống kết cấu hạ tầng khung đô thị thành phố nói chung và các quận Hải An , Dương Kinh , Kiến An nói riêng .
Tạo tiền đề để phát triển các khu đô thị mới , góp phần xây dựng đô thị hiện đại , khuyến khích thu hút vốn đầu tư trong và ngoài nước vào đầu tư phát triển kinh tế - xã hội địa bàn các quận có tuyến đường đi qua trên địa bàn thành phố .
Phối cảnh toàn tuyến đường vành đai 2 đoạn tuyến Tân Vũ - Hưng Đạo - đường Bùi Viện .
Đồng thời , rút ngắn hành trình , giảm thời gian xe chạy từ khu vực cảng biển Hải Phòng : cảng Hải Phòng , cảng Chùa Vẽ , cảng Đình Vũ , cảng Cửa ngõ Quốc tế Hải Phòng tại Lạch Huyện theo Quốc lộ 5 , Quốc lộ 10 và các tuyến đường tỉnh để vận chuyển hàng hóa , hành khách đi các tỉnh , thành phố .
Phát biểu tại lễ khởi công , Chủ tịch UBND TP Hải Phòng Nguyễn Văn Tùng cho biết thời gian qua , các nhà đầu tư đã hoàn thành việc đầu tư Cảng biển Nam Đình Vũ và Bến số 1 , số 2 Cảng Quốc tế Lạch Huyện ; các Bến số 3 , 4 và Bến số 5 , 6 cũng đã cơ bản hoàn thành .
Vì vậy , sản lượng hàng hóa qua cảng Hải Phòng luôn có mức tăng cao , từ 12 - 15 % / năm , năm 2024 đạt 190 triệu tấn .
Các đại biểu thực hiện nghi thức nhấn nút khởi công dự án .
Tuy nhiên , hiện nay , toàn bộ lượng hàng hóa qua các cảng biển nêu trên và các bến cảng cũ , chủ yếu lưu thông qua các tuyến đường xuyên trung tâm thành phố , làm ùn tắc giao thông , tiềm ẩn tai nạn giao thông tăng và gây ô nhiễm môi trường khu vực trung tâm thành phố .
Do đó , Hải Phòng đã quyết định đầu tư xây dựng tuyến đường vành đai 2 này , với các mục tiêu phân luồng xe vận chuyển hàng hóa qua tuyến đường này , không qua trung tâm thành phố , để khắc phục các tình trạng giao thông nêu trên .
Đặc biệt , sau khi hoàn thành tuyến đường này sẽ mở rộng không gian đô thị , mở rộng không gian kinh tế về phía Nam của thành phố .
Chủ tịch Nguyễn Văn Tùng yêu cầu các nhà thầu thi công , tập trung nhân lực và vật lực để xây dựng công trình , rút ngắn thời gian thi công so với hợp đồng đã ký kết .
Phấn đấu hoàn thành công trình trong năm 2027 .
Doanh thu vận tải hành khách , hành lý thực hiện hơn 311 tỷ đồng , vượt 3 , 9 % so với cùng kỳ - Ảnh : Báo GT .
Các chỉ tiêu đều tăng trưởng tốt .
Theo đó , sau 2 tháng hoạt động theo mô hình hợp nhất , các chỉ tiêu về doanh thu của doanh nghiệp này đều vượt so với kế hoạch : Doanh thu vận tải hàng hóa thực hiện được gần 283 tỷ đồng , vượt gần 8 , 9 % ; Doanh thu vận tải hành khách , hành lý thực hiện hơn 311 tỷ đồng , vượt 3 , 9 % ; Tổng doanh thu , thu nhập thực hiện hơn 682 , 8 tỷ đồng , vượt hơn 3 % .
Công ty CP Vận tải đường sắt cho biết , kết quả này có được do đường sắt đã đẩy mạnh các sản phẩm vận tải hành khách , đặc biệt hướng đến khách du lịch theo đoàn , khách du lịch trải nghiệm như tàu hành trình di sản miền Trung giữa Huế - Đà Nẵng , tàu charter … Vì vậy , ngoài khách đi lại thông thường , đường sắt đã vận chuyển được nhiều đoàn khách du lịch số lượng lớn , mang lại doanh thu ổn định .
Về mục tiêu năm 2025 , công ty đặt kế hoạch thực hiện doanh thu 5196 tỷ đồng , lợi nhuận sau thuế đạt hơn 25 tỷ đồng .
Tiếp tục đưa ra các sản phẩm vận tải khách hướng đến khách du lịch như tàu charter , dịch vụ nguyên toa , toa cộng đồng ; mở rộng liên kết với các địa phương , doanh nghiệp du lịch tổ chức tour du lịch bằng tàu , bán , khoán hành trình chạy tàu .
Tiếp tục đẩy mạnh vận tải hàng chuyên tuyến , chuyên luồng , liên vận quốc tế … .
Tiếp tục áp dụng nhiều chương trình khuyến mãi lớn .
Công ty CP Vận tải đường sắt cho biết đang áp dụng nhiều chương trình giảm giá vé tập thể tàu khách trên các tuyến .
Theo đó , tuyến Hà Nội - TPHCM , đoàn khách từ 11 - 40 người mua trước từ 10 - 19 ngày được giảm 4 % giá vé ; trước từ 20 ngày trở lên được giảm 6 % .
Đoàn từ 41 - 70 người , mức giảm tương đương lần lượt là 6 % , 8 % ; đoàn từ 71 - 100 người , mức giảm tương đương là 8 % , 10 % ; đoàn từ 101 người trở lên , mức giảm tương đương là 10 % , 12 % .
Tuyến Hà Nội - Hải Phòng , đoàn từ 11 - 41người được giảm 9 % giá vé ; từ 42 - 70 người , mức giảm là 11 % ; đoàn từ 71 - 100 người , mức giảm là 13 % ; đoàn từ 100 người trở lên , mức giảm là 15 % .
Để giảm giá , đoàn khách cần mua vé trước giờ tàu chạy 24 giờ .
Tuyến Hà Nội - Lào Cai , đoàn từ 11 - 28 người được giảm 5 % giá vé các tàu SP1 , SP3 chiều Hà Nội - Lào Cai ; giảm 11 % các tàu SP2 , SP4 , SP10 chiều Lào Cai - Hà Nội .
Đoàn khách mua vé tập thể từ 29 - 56 người sẽ được giảm giá vé tương ứng lần lượt là 7 % và 13 % ; từ 56 người trở lên , mức giảm tương ứng lần lượt là 9 % và 15 % .
Hiện giữa Hà Nội - TPHCM , đường sắt tổ chức chạy hàng ngày các đôi tàu : SE1 / SE2 , SE3 / SE4 , SE5 / SE6 , SE7 / SE8 .
Giữa Hà Nội - Vinh chạy hàng ngày đôi tàu NA1 / NA2 ; giữa Hà Nội - Đà Nẵng chạy hàng ngày đôi tàu SE19 / SE20 .
Giữa TPHCM - Đà Nẵng chạy hàng ngày đôi tàu SE21 / SE22 ; giữa TPHCM - Nha Trang chạy hàng ngày đôi tàu SNT1 / SNT2 ; giữa TPHCM - Phan Thiết chạy cuối tuần thứ 6 , thứ 7 , chủ nhật đôi tàu SPT1 / SPT2 ; giữa TPHCM - Quy Nhơn , tàu SE30 xuất phát ga Sài Gòn thứ 6 hàng tuần , tàu SE29 xuất phát ga Quy Nhơn chủ nhật hàng tuần .
Giữa Huế - Đà Nẵng chạy hàng ngày 2 đôi tàu hành trình kết nối di sản HĐ1 / HĐ2 , HĐ3 / HĐ4 .
Giữa Hà Nội - Hải Phòng có các đôi tàu : HP1 / HP2 , LP5 / LP6 , LP2 / 3 , LP7 / LP8 .
Giữa Hà Nội - Lào Cai , hiện chạy thường xuyên tàu SP3 xuất phát ga Hà Nội lúc 22h00 , đến ga Lào Cai lúc 5h55 ; tàu SP7 xuất phát lúc 22h40 , đến lúc 6h25 .
Chiều ngược lại , tàu SP4 xuất phát ga Lào Cai lúc 9h30 , đến ga Hà Nội lúc 5h35 ; tàu SP8 xuất phát lúc 1205 , đến lúc 19h37 .
Ngoài ra , đường sắt vẫn duy trì chính sách giảm giá vé với các đối tượng chính sách xã hội : Mẹ Việt Nam anh hùng , thương binh , bệnh binh nặng , người khuyết tật , trẻ em , học sinh , sinh viên , đoàn viên công đoàn … .
Trận hỏa hoạn tại thị trấn Aonae , phía nam đảo Okushiri sau cơn địa chấn tại ven biển tây nam Hokkaido ( nguồn : Kyodo News ) .
Các đảo và quần đảo Nhật Bản hiện đang đối diện với thách thức lớn trong công tác cứu trợ thiên tai , đặc biệt là về vận chuyển hàng hóa và tiếp cận người dân .
Điều này xuất phát từ vị trí địa lý biệt lập và dân cư thưa thớt vốn có của các vùng đảo .
Sau trận động đất năm 2011 ở vùng đông bắc Tohoku và lời kêu gọi người dân chủ động ứng phó từ chính quyền trung ương đến địa phương , nhiều cư dân đã nâng cao ý thức chủ động và tích cực hỗ trợ lẫn nhau hơn trong thiên tai .
Quần đảo Urato , thuộc vịnh Matsushima trong sự kiện năm 2011 , đã giảm thiểu phần lớn thương vong nhờ sự đoàn kết , hỗ trợ lẫn nhau với khoản viện trợ ít ỏi từ chính phủ , trở thành một ví dụ điển hình về tinh thần tự lực tự cường của người dân Nhật Bản .
Chính khả năng tự cung tự cấp đã giúp các đảo thuộc tỉnh Miyagi giảm thiểu tối đa thiệt hại nhân mạng sau thảm họa , với chỉ 3 người thiệt mạng trên tổng số 600 , dù cho tài sản và nhà cửa đều bị phá hủy nặng nề .
Trước cơn sóng thần cao đến 8 , 5 mét có thể tấn công đảo Katsurashima bất cứ lúc nào , lực lượng cứu hộ , bao gồm lính cứu hỏa và nhân viên cứu nạn , đã phải kiên quyết vận động , thậm chí thuyết phục những người cao tuổi còn do dự nhanh chóng sơ tán đến các điểm trú ẩn an toàn .
Trong bối cảnh hoàn toàn bị cô lập và gần như không thể tiếp cận nguồn trợ giúp từ bên ngoài , người dân trên đảo đã tự mình đứng ra tổ chức và quản lý khu trú ẩn tập thể .
Nơi đây đã trở thành chỗ nương tựa cho hàng trăm người , với số lượng cư trú cao nhất được ghi nhận được có thời điểm lên tới 240 người .
Để đối phó với tình trạng thiếu hụt nguồn cung , người dân đã khẩn trương thu gom những thực phẩm còn sót lại , dựng lên các nhà vệ sinh tạm bợ , đồng thời lập nên thành các nhóm 10 người để duy trì an ninh trật tự .
Nhằm nhanh chóng khắc phục hậu quả thiên tai , người dân đã huy động tối đa máy móc , phương tiện hiện có , vừa dọn dẹp đường sá , vừa tổ chức tiếp nhận và phân phối hàng cứu trợ thiết yếu từ đảo Honshu .
Hoạt động cứu trợ tự phát , không dựa vào nguồn lực chính phủ , đã bền bỉ tiếp diễn cho đến khi những ngôi nhà bị tàn phá được dựng lại .
Dù người dân đã thể hiện tinh thần kiên cường vượt qua thiên tai , các chuyên gia vẫn nhấn mạnh tầm quan trọng của việc bàn bạc về công tác chuẩn bị trước thảm họa .
Trước đó , vào năm 1993 , một trận động đất đã xảy ra tại khu vực tây nam ngoài khơi tỉnh Hokkaido , kéo theo đợt sóng thần cao khoảng 30 mét tiến vào đảo Okushiri .
Tuy nhiên , do không được đưa ra cảnh báo kịp thời , 198 người đã thiệt mạng và khiến toàn bộ thị trấn Aonae ở phía nam chìm trong biển lửa .
Chính quyền thị trấn Okushiri cho biết , đường sá và bến cảng đều bị phá hủy , khiến việc vận chuyển lương thực và vật tư tiếp tế bị đình trệ .
Theo đó , công tác tìm kiếm và cứu hộ , cứu nạn cũng gặp phải rất nhiều khó khăn do không thể đưa các trang thiết bị và phương tiện hỗ trợ lên đảo .
Vào tháng 8 năm ngoái , một số quan chức từ tỉnh Mie , miền trung Nhật Bản , đã tới đảo Okushiri để học hỏi kinh nghiệm ứng phó thiên tai từ những người sống sót sau trận động đất năm đó .
Tỉnh Mie được biết đến là khu vực tiềm ẩn nguy cơ động đất lớn , do vị trí địa lý nằm trên rãnh Nankai - rãnh đại dương nguy hiểm dọc bờ Thái Bình Dương , nơi giao nhau của các mảng kiến tạo Á - Âu và Philippines .
Tỉnh Mie bao gồm sáu hòn đảo hiện có người sinh sống , bao gồm cả đảo Kamishima thuộc vịnh Ise .
Nơi đây dự kiến sẽ phải hứng chịu một đợt sóng thần cao tới 27 mét nếu rãnh Nankai xảy ra động đất mà không có đê biển bảo vệ .
Dù thuộc thành phố Toba , một điểm du lịch nổi tiếng , hòn đảo này vẫn biệt lập và chỉ có thể tiếp cận bằng thuyền hoặc trực thăng .
Chính quyền thành phố chủ động triển khai các biện pháp thiết thực như dự trữ lương thực và nhà vệ sinh di động để nâng cao khả năng ứng phó và giảm thiểu thiệt hại .
Tuy nhiên , sự có mặt của chính quyền tại đảo còn đang rất hạn chế .
Một quan chức tại Toba , ngại ngần thừa nhận thực tế rằng cư dân đảo phần lớn sẽ phải tự lực trong thảm họa , cho biết : " Chúng tôi muốn người dân có ý thức mạnh mẽ về phòng chống thiên tai .
Giáo sư Naohiro Go , thuộc Đại học Tohoku kiêm chuyên gia về các biện pháp chống thảm họa khu vực , đã đưa ra một số rủi ro có thể xảy đến trên toàn tỉnh Mie .
" Thiệt hại về cơ sở vật chất là không thể tránh khỏi .
Việc sơ tán các hộ gia đình , đường sá sẽ gặp nhiều thách thức do đa số người dân đã có tuổi " , ông cho hay .
Giáo sư cũng nhấn mạnh về tầm quan trọng của chính quyền trong công tác phòng chống thiên tai , cũng như thiết lập một cộng đồng tập trung người dân trên đảo nhằm thảo luận về giải pháp cứu trợ , sơ tán và bảo đảm an toàn cho nơi trú ẩn .
Sáng 11 - 3 , Ủy viên Trung ương Đảng , Phó Thủ tướng Chính phủ Mai Văn Chính cùng Thứ trưởng Bộ Xây dựng Bùi Xuân Dũng khảo sát thực địa tại dự án Vành đai 3 đoạn qua TP HCM , cụ thể tại gói thầu XL3 thuộc địa bàn TP Thủ Đức .
Phó Thủ tướng Mai Văn Chính thị sát Vành đai 3 , gói thầu XL3 , đoạn qua TP Thủ Đức sáng 11 - 3 .
Tại buổi làm việc , ông Lương Minh Phúc , Giám đốc Ban Quản lý đầu tư xây dựng các công trình giao thông TP HCM ( Ban Giao thông ) thông tin dự án có tổng chiều dài trên 76 km , đi qua nhiều địa bàn .
TP HCM có 47 , 11 km qua TP Thủ Đức , huyện Củ Chi , Hóc Môn và Bình Chánh ; tỉnh Đồng Nai có 11 , 26 km qua huyện Nhơn Trạch ; tỉnh Bình Dương có 11 , 43 km qua các thành phố Dĩ An , Thủ Dầu Một và Thuận An ; tỉnh Long An có 6 , 54 km qua huyện Bến Lức .
Ông Lương Minh Phúc , Giám đốc Ban Giao thông báo cáo tại buổi làm việc .
Dự án chia thành 8 dự án thành phần , bao gồm 4 dự án xây dựng và 4 dự án bồi thường , hỗ trợ , tái định cư .
Tổng mức đầu tư là 75378 tỉ đồng , trong đó chi phí xây dựng 33788 tỉ đồng , chi phí bồi thường , giải phóng mặt bằng 41590 tỉ đồng .
Tính đến nay , dự án đang được triển khai đúng tiến độ .
Các hạng mục cầu , hầm và xử lý nền đường đang được đẩy nhanh , trong đó tại TP HCM , tiến độ đã đạt 31 , 1 % giá trị hợp đồng .
Về công tác giải phóng mặt bằng , TP HCM đã thu hồi 99 , 8 % diện tích , trong khi đánh giá bổ sung tại Bình Dương cho thấy mức độ hoàn thành đã đạt 94 % .
Long An và Đồng Nai đã hoàn thành 100 % việc bàn giao mặt bằng .
Tổng nhu cầu cát đắp nền của dự án là 8 , 5 triệu m3 , trong đó TP HCM cần 6 , 6 triệu m3 .
Hiện các địa phương Vĩnh Long , Tiền Giang và Bến Tre đã cam kết cung cấp 10 triệu m3 cát cho dự án .
Tuy nhiên , để đảm bảo khối lượng cát đắp nền , TP HCM kiến nghị Chính phủ chỉ đạo các địa phương tăng công suất khai thác các mỏ cát và đẩy nhanh thủ tục cấp phép khai thác mới .
Dự kiến đến 31 - 12 - 2025 , tuyến đường sẽ được thông xe kỹ thuật trên 21 , 27 km đoạn qua TP Thủ Đức và Long An .
Đến 30 - 4 - 2026 , tiếp tục thông xe 55 , 07 km qua TP HCM , Bình Dương và Đồng Nai .
Toàn tuyến dự kiến hoàn thành và khai thác vào 30 - 6 - 2026 .
Phó Thủ tướng Chính phủ Mai Văn Chính chỉ đạo tại công trường Vành đai 3 .
Tại công trường , Phó Thủ tướng Chính phủ Mai Văn Chính đánh giá cao nỗ lực của TP HCM , Bình Dương và Long An trong việc triển khai dự án .
Ông đồng thời nhấn mạnh mục tiêu hoàn thành 3000 km đường cao tốc vào cuối năm 2025 theo chỉ đạo của Thủ tướng .
Phó Thủ tướng khẳng định Vành đai 3 là công trình trọng điểm , có ý nghĩa lớn trong việc mở rộng không gian đô thị , giảm ùn tắc và kết nối vùng .
Do đó , quá trình thi công phải quyết liệt , huy động tối đa nguồn lực , giải quyết triệt để khó khăn .
Phó Thủ tướng hoan nghênh những kết quả bước đầu , biểu dương tinh thần làm việc của đội ngũ công nhân đồng thời yêu cầu tiếp tục nâng cao chất lượng , đẩy nhanh tiến độ .
Phó Thủ tướng chỉ đạo đẩy nhanh Vành đai 3 : .
Phó Thủ tướng Mai Văn Chính thực địa dự án Vành đai 3 - CLIP : NGỌC QUÝ .
Phó Thủ tướng Mai Văn Chính ( áo xanh đậm ) và Thứ trưởng Bộ Xây dựng Bùi Xuân Dũng ( áo xám ) nghe báo cáo tiến độ Vành đai 3 .
Phó Thủ tướng Mai Văn Chính trao quà động viên cho đội ngũ công nhân .
Dự kiến đến 31 - 12 - 2025 , tuyến đường sẽ được thông xe kỹ thuật trên 21 , 27 km đoạn qua TP Thủ Đức và Long An .
Thành ủy Hà Nội phối hợp với Học viện Chính trị Quốc gia Hồ Chí Minh tổ chức Tọa đàm khoa học với chủ đề " 95 năm ngày thành lập Đảng bộ thành phố Hà Nội tầm vóc , ý nghĩa lịch sử ( 17 / 3 / 1930 - 17 / 3 / 2025 ) " vào sáng nay , 11 / 3 .
Chủ trì buổi hội thảo có TS Nguyễn Văn Phong - Phó Bí thư Thường trực Thành ủy Hà Nội ; PGSTS Nguyễn Danh Tiên - Viện trưởng Viện Lịch sử Đảng ( Học viện Chính trị Quốc gia Hồ Chí Minh ) và Ủy viên Ban Thường vụ Thành ủy , Trưởng ban Tuyên giáo và Dân vận Thành ủy Hà Nội Nguyễn Doãn Toản .
Tham dự hội thảo có Ủy viên Trung ương Đảng , Phó Trưởng ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương Phạm Tất Thắng ; Phó Tổng Biên tập Tạp chí Cộng sản Nguyễn Ngọc Hà ; Phó Chủ tịch kiêm Tổng Thư ký Hội đồng Lý luận Trung ương Bùi Trường Giang ; các đồng chí lãnh đạo , nguyên lãnh đạo thành phố Hà Nội và đại diện lãnh đạo các sở , ban ngành của thành phố .
Phát biểu khai mạc buổi tọa đàm , TS Nguyễn Văn Phong – Phó Bí thư Thường trực Thành ủy Hà Nội nhấn mạnh , 95 năm đã trôi qua , sự kiện thành lập Đảng bộ ở Hà Nội ngày 17 / 3 / 1930 vẫn còn nguyên giá trị , có ý nghĩa lịch sử đặc biệt đối với cả nước nói chung và Thủ đô Hà Nội nói riêng .
Dưới sự lãnh đạo của Đảng bộ Hà Nội , cán bộ , đảng viên và nhân dân Thủ đô đã nêu cao truyền thống đoàn kết , đấu tranh bền bỉ trong các cao trào giải phóng dân tộc , chống kẻ thù xâm lược , góp phần đưa cách mạng nước ta đi từ thắng lợi này đến thắng lợi khác .
Trong thời kỳ đổi mới , Thủ đô Hà Nội cùng cả nước bước đầu đạt được những thành tựu to lớn , rất đáng tự hào .
Kế thừa và phát huy truyền thống cách mạng hào hùng , những bài học từ thực tiễn sâu sắc của 95 năm xây dựng và phát triển , những năm gần đây , Hà Nội đang chuyển mình mạnh mẽ .
" Tôi tin tưởng rằng thành công của hội thảo khoa học ngày hôm nay sẽ tiếp tục được tuyên truyền rộng rãi hơn nữa với cán bộ , đảng viên và nhân dân Thủ đô , đặc biệt là thế hệ trẻ .
Để mỗi người dân Thủ đô thêm tự hào và quyết tâm hoàn thành các nhiệm vụ trên con đường đổi mới , hội nhập và phát triển " , TS .
Nguyễn Văn Phong - Phó Bí thư thường trực Thành ủy Hà Nội khẳng định .
Ban Tổ chức hội thảo đã nhận được sự tham gia tích cực , tâm huyết và trách nhiệm của các nhà khoa học , các cơ quan nghiên cứu khoa học , các viện nghiên cứu trên địa bàn Thủ đô .
Các ý kiến tham luận tại hội thảo tiếp tục khẳng định Đảng bộ Hà Nội được thành lập là sự kiện lịch sử có ý nghĩa to lớn đối với phong trào cách mạng cả nước và Thủ đô ; làm rõ , sâu sắc hơn công tác lãnh đạo , chỉ đạo của các đồng chí cán bộ tiền bối tiêu biểu thời xây dựng Đảng của Đảng bộ Hà Nội .
Các ý kiến tham luận cũng làm rõ những thành tựu và kinh nghiệm thực tiễn 95 năm xây dựng và phát triển của Đảng bộ Hà Nội .
Từ đó rút ra bài học về sự năng động , sáng tạo trong lãnh đạo cách mạng qua các thời kỳ lịch sử .
PGSTS Nguyễn Danh Tiên , Viện trưởng Viện Lịch sử Đảng , Học viện Chính trị Quốc gia Hồ Chí Minh phát biểu tại hội thảo : " Sự thành lập Đảng bộ Hà Nội không chỉ có ý nghĩa với phong trào cách mạng của Thủ đô mà còn tạo nền tảng vững chắc , tác động mạnh mẽ đến phong trào cách mạng trên toàn quốc .
Đây là một trong số ít Đảng bộ được thành lập ngay sau khi Đảng Cộng sản Việt Nam ra đời .
Việc thành lập Đảng bộ thành phố Hà Nội cùng với cao trào cách mạng 1930 - 1931 , 1936 - 1939 đã tác động sâu sắc đến phong trào cách mạng , với sự ra đời của Đảng bộ Hà Đông , Sơn Tây và các địa phương khác " .
Các nhà khoa học nghiên cứu về Hà Nội , thông qua việc công bố các kết quả nghiên cứu và tham luận tại hội thảo đã làm sáng rõ sự lãnh đạo , chỉ đạo đúng đắn , sáng suốt của Trung ương Đảng , Chủ tịch Hồ Chí Minh ; sự chủ động , sáng tạo của Hà Nội trong công cuộc xây dựng và phát triển Thủ đô 95 năm qua .
Trên cơ sở kết quả của hội thảo , thành phố sẽ nghiên cứu , bổ sung vào Văn kiện Đại hội lần thứ 18 Đảng bộ thành phố .
Thứ trưởng Bộ Tư pháp Nguyễn Thanh Tịnh .
Ngày 11 / 3 / 2025 , Văn phòng Chủ tịch nước công bố Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật được Quốc hội khóa XV thông qua tại kỳ họp bất thường lần thứ 9 , ngày 19 / 2 / 2025 .
Theo Thứ trưởng Bộ Tư pháp Nguyễn Thanh Tịnh , việc xây dựng Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật ( sửa đổi ) nhằm kịp thời tháo gỡ những điểm nghẽn về thể chế , tiếp tục hoàn thiện khuôn khổ pháp lý cho việc xây dựng và vận hành hệ thống văn bản quy phạm pháp luật thống nhất , đồng bộ , minh bạch , khả thi , dễ tiếp cận , hiệu lực và hiệu quả , dễ áp dụng trên thực tế , qua đó khơi dậy mọi tiềm năng và nguồn lực , tạo động lực mới cho sự phát triển nhanh và bền vững của đất nước trong Kỷ nguyên mới .
Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật năm 2025 gồm 9 chương và 72 điều ( giảm 8 chương , 101 điều so với Luật năm 2015 ) với những điểm mới có tính đột phá .
Theo đó , với việc giảm đáng kể số lượng chương , điều so với Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật năm 2015 , đã thể chế hóa Kết luận số 119 - KL / TW về việc " sửa đổi Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật theo hướng chỉ quy định cụ thể trình tự , thủ tục xây dựng , ban hành văn bản quy phạm pháp luật của Quốc hội , Ủy ban Thường vụ Quốc hội " … .
Mặt khác , Luật năm 2025 quy định đơn giản một số thủ tục , rút ngắn thời gian tổng thể ( thời gian xây dựng , ban hành luật có thể rút ngắn từ 22 tháng xuống còn khoảng 10 tháng ) ; đơn giản hóa quy trình về tổng thể , tập trung thời gian , nguồn lực vào một số bước quan trọng để nâng cao chất lượng chính sách và dự thảo luật ( bổ sung nội dung thẩm định , thẩm tra ; tăng thời hạn thẩm dịnh , thẩm tra ; bổ sung quy định về tham vấn chính sách … ) .
So với Luật năm 2015 , Luật năm 2025 bỏ hình thức và thẩm quyền ban hành văn bản quy phạm pháp luật của HĐND , UBND cấp xã ; bổ sung một hình thức nghị quyết quy phạm pháp luật của Chính phủ ; thay đổi một hình thức từ quyết định sang hình thức thông tư của Tổng Kiểm toán Nhà nước .
Do đó , Luật năm 2025 có tổng số 25 hình thức văn bản quy phạm pháp luật và do 14 chủ thể có thẩm quyền ban hành .
Ngoài ra , Luật năm 2025 cũng bổ sung nguyên tắc kiểm soát quyền lực trong xây dựng và thi hành pháp luật như việc xin ý kiến của cơ quan có thẩm quyền của Đảng đối với việc xây dựng , ban hành văn bản quy phạm pháp luật trong trường hợp đặc biệt ( Điều 52 ) … ; đồng thời phân định rõ thẩm quyền lập pháp và lập quy .
Bên cạnh đó , Luật năm 2025 bổ sung hình thức nghị quyết quy phạm pháp luật của Chính phủ để giải quyết các vấn đề cấp bách , quan trọng phát sinh từ thực tiễn ; đổi mới việc xây dựng định hướng lập pháp nhiệm kỳ Quốc hội và chương trình lập pháp hằng năm với tính chất linh hoạt cao nhằm mục đích định hướng cho hoạt động lập pháp ; đổi mới quy trình xây dựng , ban hành văn bản quy phạm pháp luật .
Đặc biệt , Luật năm 2025 bổ sung đa dạng các hình thức lấy ý kiến , phù hợp với từng đối tượng trong đó tham vấn chính sách là quy định mới , quy định đối tượng tham vấn chính sách là Hội đồng dân tộc , các ủy ban của Quốc hội , các bộ , cơ quan ngang bộ quản lý ngành , lĩnh vực liên quan trực tiếp đến nội dung chính sách … Phương thức tham vấn là trực tiếp , tổ chức hội nghị tham vấn ; có sự trao đổi , đối thoại , phản biện trực tiếp giữa cơ quan tham vấn và đối tượng được tham vấn .
Ngoài ra , Luật năm 2025 bổ sung quy định hướng dẫn áp dụng văn bản quy phạm pháp luật dưới luật nhằm bảo đảm " sức sống " của pháp luật thay vì thường xuyên thay đổi pháp luật ; quy định cơ quan trình chủ trì tiếp thu , chỉnh lý dự án luật , chịu trách nhiệm cho đến khi dự án được thông qua hoặc ban hành … .
Đề cập đến vấn đề rút ngắn thời gian xây dựng , ban hành song vẫn bảo đảm chất lượng pháp luật , Thứ trưởng Bộ Tư pháp Nguyễn Thanh Tịnh cho rằng luật pháp không tránh khỏi việc lạc hậu so với cuộc sống nên yêu cầu luật phải đáp ứng kịp thời hơn , khắc phục các bất cập trong thực tiễn .
Do đó , xác định muốn có đạo luật tốt thì chính sách phải tốt .
Chính sách tốt giải quyết được vấn đề thực tiễn cuộc sống đòi hỏi , chủ trương của Đảng nêu ra … Trong đó tham vấn chính sách là giải pháp trọng tâm nhằm tăng cường tính dân chủ .
Mặt khác , Luật năm 2025 cũng quy định cơ quan trình chịu trách nhiệm đến cùng , cần phải đeo bám , tôn trọng người góp ý , Đại biểu Quốc hội để dự thảo có sự đồng tình cao .
Điều này đặt ra gánh nặng ; đề cao sự chủ động , trách nhiệm của các bộ ngành .
Mặt khác , Luật năm 2025 cũng bổ sung quy định về tổ chức thi hành văn bản quy phạm pháp luật và nguồn lực bảo đảm cho công tác xây dựng , tổ chức thi hành văn bản quy phạm pháp luật .
Sáng 11 / 3 , Ủy ban Thường vụ Quốc hội cho ý kiến về việc tổng kết Kỳ họp bất thường lần thứ 9 , Quốc hội khóa XV .
Phát biểu tại phiên họp , Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn đánh giá , kết quả kỳ họp vừa qua có ý nghĩa lịch sử quan trọng , nhất là trong thời điểm sắp xếp , tinh gọn bộ máy , đáp ứng yêu cầu của đất nước bước vào kỷ nguyên mới , đồng thời tháo gỡ nhiều khó khăn , vướng mắc phục vụ cho sự phát triển .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn phát biểu tại phiên họp .
Kỳ họp đã hoàn thành một khối lượng công việc rất lớn , đảm bảo thận trọng , chặt chẽ chủ trương của Đảng , thủ tục pháp lý đúng quy định , đạt được sự đồng thuận cao của các vị đại biểu Quốc hội .
Khóa XV này là nhiệm kỳ có nhiều kỳ họp bất thường nhất .
Trong đó , Kỳ họp bất thường lần 9 chỉ trong vòng 6 , 5 ngày nhưng đã quyết định một khối lượng công việc rất lớn .
Điều đó thể hiện quyết tâm , nỗ lực của Chính phủ , các cơ quan của Quốc hội và đặc biệt là đại biểu Quốc hội .
" Yếu tố dẫn đến thành công là có sự lãnh đạo trực tiếp của Bộ Chính trị , Ban Bí thư , Ban Chấp hành Trung ương , nhất là của Tổng Bí thư Tô Lâm , đã chỉ đạo những công việc tưởng chừng như không thành công được , mà cuối cùng là thành công không tưởng " , Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn bày tỏ .
Lấy ý kiến nhân dân về sửa đổi Hiến pháp .
Theo Chủ tịch Quốc hội , điều này cho thấy , những vấn đề được quan tâm , nỗ lực , phấn đấu , quyết liệt , quyết tâm làm thì sẽ có sản phẩm .
Ủy ban Thường vụ Quốc hội đã làm việc bất kể ngày đêm để thẩm tra các dự án , có nhiều cán bộ , công chức , viên chức làm việc đến 3 – 4 giờ sáng mới về nhà , có người chỉ nghỉ Tết Nguyên đán 1 - 2 ngày , rồi lại đến cơ quan làm việc .
" Đặc biệt là sự phối hợp không kể quyền anh , quyền tôi , các cơ quan của Quốc hội , Chính phủ làm việc với tinh thần trách nhiệm cao , chưa bao giờ lại có sự thống nhất , đoàn kết , quyết tâm , nỗ lực như vậy " , Chủ tịch Quốc hội nói .
Tại phiên họp , Chủ tịch Quốc hội cũng thông tin , cấp xã tới đây phải sáp nhập từ 60 - 70 % trong số hơn 10000 xã .
Quốc hội , Ủy ban Thường vụ Quốc hội trên cơ sở Chính phủ trình cũng phải tích cực , khẩn trương .
" Quốc hội có thể phải họp nửa tháng ngoài giờ chứ trong giờ không kịp .
Tới đây không còn đơn vị cấp huyện , sáp nhập các tỉnh - khối lượng công việc rất lớn , ở giai đoạn đầu khó chúng ta vượt qua được rồi , nhưng giai đoạn thứ 2 , thứ 3 càng khó " , ông Trần Thanh Mẫn lưu ý .
Theo Chủ tịch Quốc hội , Kỳ họp thứ 9 sắp tới sẽ có thời gian dài nhất với khoảng 2 tháng , trong đó dự kiến nghỉ 3 tuần giữa hai đợt họp để lấy ý kiến nhân dân về sửa đổi Hiến pháp .
Kỳ họp này sẽ thông qua 11 luật , cho ý kiến 16 dự án luật theo chương trình , trong đó có nội dung sửa đổi , bổ sung Hiến pháp và các luật liên quan .
Do vậy , Chủ tịch Quốc hội đề nghị Thường trực Chính phủ chỉ đạo quyết liệt các bộ có liên quan tiếp thu , giải trình thấu đáo , thuyết phục , đặc biệt trong vấn đề sắp xếp các đơn vị hành chính .
Phương án tỉnh nào sáp nhập vào tỉnh nào là do Quốc hội quyết , nên phải thật chủ động .
Chủ tịch Quốc hội lưu ý bám sát vào Kết luận số 126 , 127 và gần đây nhất là kết luận số 128 của Bộ Chính trị , nếu các văn bản trình lên mà trái với các kết luận thì phải dừng lại .
Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Thị Thanh gặp Phó Chủ tịch Quốc hội Kyrgyzstan Dzhamalia Isaeva .
Tại cuộc gặp Phó Chủ tịch Quốc hội Kyrgyzstan Dzhamalia Isaeva , Phó chủ tịch Quốc hội Nguyễn Thị Thanh đề nghị hai cơ quan lập pháp tăng cường trao đổi đoàn cấp cao , các Ủy ban chuyên môn và các đại biểu Quốc hội để chia sẻ kinh nghiệm hoạt động nghị trường , đặc biệt trong lĩnh vực lập pháp , giám sát , trong đó có giám sát , đôn đốc thực hiện hiệu quả các Thỏa thuận hợp tác đã ký kết trong chuyến thăm vừa qua của Thủ tướng Kyrgyzstan Adylbek Kasymaliev ; phối hợp và ủng hộ lẫn nhau tại các diễn đàn nghị viện đa phương ; xem xét nghiên cứu thành lập Nhóm Nghị sĩ hữu nghị .
Phó Chủ tịch Quốc hội đề nghị hai nước phối hợp chặt chẽ thúc đẩy hợp tác song phương , nhất là về kinh tế , thương mại , đầu tư , du lịch , giáo dục - đào tạo , văn hóa .
Bà Dzhamalia Isaeva đánh giá cao quan hệ truyền thống tốt đẹp giữa hai nước , nhất là qua chuyến thăm Kyrgyzstan của Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Khắc Định tháng 9 / 2023 và chuyến thăm Việt Nam của Thủ tướng Kyrgyzstan vừa qua .
Đề xuất tăng cường hợp tác song phương về giáo dục đào tạo , trong đó có triển khai thỏa thuận vừa ký trên lĩnh vực này , bà Dzhamalia Isaeva bày tỏ mong muốn Việt Nam ủng hộ ứng cử của Kyrgyzstan làm thành viên không thường trực Hội đồng Bảo an Liên hợp quốc nhiệm kỳ 2027 - 2028 và các sáng kiến , sự kiện của Kyrgyzstan trong năm 2025 liên quan môi trường và biến đối khí hậu , bảo tồn , duy trì và phát triển miền núi .
Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Thị Thanh gặp Chủ tịch Hội Liên hiệp phụ nữ Lào Aly Vongnobountham .
Tại cuộc gặp đồng chí Aly Vongnobountham , Chủ tịch Hội Liên hiệp phụ nữ Lào , Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Thị Thanh khẳng định tình đoàn kết gắn bó keo sơn Việt - Lào , trong đó có giữa hai Nhóm nữ đại biểu quốc hội Việt Nam - Lào , chúc mừng những thành tựu to lớn của công cuộc đổi mới do Đảng , Nhà nước và Nhân dân Lào đạt được .
Bày tỏ mong muốn Quốc hội hai nước tiếp tục thúc đẩy quan hệ hợp tác song phương và phối hợp chặt chẽ tại các diễn đàn nghị viện đa phương , Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Thị Thanh đề nghị hai Hội Liên hiệp phụ nữ Việt Nam - Lào tiếp tục tăng cường hợp tác , phối hợp chặt chẽ , ủng hộ , hỗ trợ lẫn nhau .
Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Thị Thanh thông báo Hội Liên hiệp phụ nữ Việt Nam sẽ đăng cai tổ chức cuộc họp Ban lãnh đạo Liên đoàn các tổ chức phụ nữ ASEAN ( ACWO ) vào tháng 5 / 2025 và sẽ mời Hội Liên hiệp phụ nữ Lào tham dự .
Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Thị Thanh gặp gỡ đoàn đại biểu CHDCND Lào do Chủ tịch Hội Liên hiệp phụ nữ Lào làm Trưởng đoàn .
Đồng chí Aly Vongnobountham bày tỏ sự vui mừng được gặp Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Thị Thanh , thông tin về những nỗ lực của Lào trong thực hiện bình đẳng giới , như phấn đấu đạt bình đẳng giới trong số lãnh đạo cấp trung , hướng tới đạt 30 % phụ nữ trong đại biểu Quốc hội , sửa đổi các luật Hội Liên hiệp phụ nữ Lào và về Bảo vệ và chăm sóc trẻ em .
Chủ tịch Hội Liên hiệp phụ nữ Lào khẳng định tiếp tục hợp tác chặt chẽ với các cơ quan , tổ chức của Việt Nam , đóng góp , vun đắp cho tình hữu nghị đặc biệt giữa hai Đảng , Nhà nước và Nhân dân .
Tiếp Tổng giám mục Gabriele Giordano Caccia , Đại diện thường trực Vatican tại LHQ , Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Thị Thanh thăm hỏi tình hình sức khỏe và chúc Giáo hoàng Francis sớm bình phục , khẳng định coi trọng và vui mừng trước những bước phát triển gần đây trong quan hệ Việt Nam - Vatican , chúc mừng Giáo hội Công giáo nhân dịp Năm thánh 2025 với những thông điệp về hy vọng .
Tổng giám mục khẳng định Vatican coi trọng quan hệ với Việt Nam , hứa tiếp tục thực hiện các sứ điệp , huấn từ , thư của các Giáo hoàng đối với cộng đồng Công giáo Việt Nam .
Cùng ngày , Phó Chủ tịch Quốc hội đã đến thăm trụ sở Phái đoàn thường trực Việt Nam tại LHQ , thăm hỏi , trò chuyện , động viên các cán bộ , nhân viên Phái đoàn .
Luồng hàng hải dẫn vào cảng Qui Nhơn sau một thời gian nạo vét đã bị sa bồi , sẽ được thi công nạo vét ngay trong tháng 3 / 2025 .
Dự án nâng cấp , mở rộng luồng hàng hải Qui Nhơn ( tỉnh Bình Định ) được phê duyệt chủ trương đầu tư tại Quyết định số 1501 / QĐ - BGTVT ngày 13 / 8 / 2021 của Bộ Giao thông vận tải ( nay là Bộ Xây dựng ) , nhằm cải tạo mở rộng luồng với chiều dài tuyến luồng hơn 7 km , chiều rộng đạt 140 m , cao độ đáy luồng ( - 130 m ) .
Theo Quyết định 1501 / QĐ - BGTVT , tổng mức đầu tư của dự án được phê duyệt là 421 , 4 tỷ đồng ; khối lượng nạo vét dự kiến khoảng 3 , 05 triệu m3 , đáp ứng nhu cầu thông qua hàng hóa của khu vực .
Đến tháng 7 / 2022 , Ban quản lý Dự án Hàng hải đã có văn bản đề nghị Bộ chủ quản xem xét , phê duyệt điều chỉnh chủ trương đầu tư dự án , điều chỉnh tổng mức đầu tư từ 421 , 4 tỷ đồng lên gần 700 tỷ đồng , được huy động từ ngân sách nhà nước trong kế hoạch đầu tư công trung hạn giai đoạn 2021 - 2025 ; đồng thời đề xuất điều chỉnh thời gian thực hiện dự kiến từ năm 2024 sang năm 2026 hoàn thành .
Theo kế hoạch , sau khi nâng cấp , tổng chiều dài bến số 1 cảng Qui Nhơn đạt 480 m , bảo đảm tiếp nhận đồng thời hai tàu container 30000 DWT đầy tải .
Việc nâng cấp nhằm đón lượng hàng thông qua cảng đến năm 2025 dự kiến đạt 15 triệu tấn / năm .
Phạm vi của dự án gồm cải tạo , nâng cấp tuyến luồng có chiều dài 7 , 16 km , từ phao số 0 vào đến vũng quay tàu bến số 1 , chiều rộng luồng 140 m , cao độ đáy luồng ( - 13 m ) ; nâng cấp vũng quay tàu hiện hữu tại vị trí trước bến số 1 thành vũng quay tàu dùng chung đường kính 400 m ; mở rộng luồng đoạn cong từ 220 - 235 m ; di chuyển hệ thống phao tiêu báo hiệu phù hợp với tuyến luồng nâng cấp .
Ban quản lý Dự án Hàng hải được giao chịu trách nhiệm tổ chức khảo sát , thiết kế , lập , thẩm tra , thẩm định , phê duyệt hồ sơ thiết kế bản vẽ thi công theo quy định ; lập kế hoạch , tiến độ tổng thể , chi tiết để triển khai dự án , tuân thủ quy định , phù hợp với kế hoạch vốn được cấp được cấp có thẩm quyền giao .
Đồng thời Ban này có trách nhiệm quản lý chặt chẽ các khoản chi phí đầu tư xây dựng , bảo đảm không vượt tổng mức đầu tư dự án được phê duyệt .
Trước đó , dự án mở rộng cảng Qui Nhơn đến năm 2030 đã được Ủy ban nhân dân tỉnh Bình Định quyết định điều chỉnh chủ trương đầu tư theo hướng tăng vốn , từ 50 tỷ đồng lên 67 , 7 tỷ đồng ; trong đó vốn góp của nhà đầu tư chiếm 30 % ( tương đương 20 , 3 tỷ đồng ) và vốn vay là 47 , 4 tỷ đồng .
Tiến độ xây dựng cơ bản như sau : Từ quý 2 - 2021 đến quý 4 - 2023 , sẽ hoàn thành các thủ tục đầu tư để được bàn giao mặt bằng ; từ quý 1 đến quý 2 - 2024 tiến hành đầu tư hạ tầng hạng mục bãi chứa hàng ; từ quý 2 đến 3 - 2024 sẽ đầu tư hạng mục đường giao thông ; từ quý 4 - 2024 đến quý 1 - 2025 , tiến hành đầu tư mua sắm thiết bị xếp dỡ và hoàn thành các hạng mục còn lại đưa dự án đi vào hoạt động .
Dự án đầu tư xây dựng nâng cấp bến số 1 cảng Qui Nhơn được thực hiện theo đúng Quy hoạch phát triển hệ thống cảng biển Việt Nam , Quy hoạch nhóm cảng biển Nam Trung bộ ( nhóm 4 ) được Thủ tướng Chính phủ , Bộ Giao thông vận tải phê duyệt , Quy hoạch mở rộng cảng Qui Nhơn giai đoạn năm 2020 - 2030 và tầm nhìn sau năm 2030 được Ủy ban nhân dân tỉnh Bình Định phê duyệt .
Luồng hàng hải dẫn vào cảng Qui Nhơn sau một thời gian nạo vét đã bị sa bồi sau những đợt mưa lũ Miền Trung .
Độ sâu thiết kế ban đầu là ( - 108 m ) , nhưng thoe lãnh đạo Công ty cổ phần Cảng Qui Nhơn thì thực tế nhiều chỗ chỉ còn ( - 96 m ) .
Nhiều tàu tải trọng lớn không thể ra vào được , hoặc phải đợi con nước lớn có thể vô cảng làm hàng , rồi đợi đến con nước lớn sau mới tàu mới có thể ra cảng được .
Những tàu không vào được cảng sẽ chuyển hướng qua các cảng khác làm tăng chi phí , giá thành cho chủ hàng … .
Cảng Qui Nhơn ( nằm ở trung tâm thành phố Qui Nhơn , tỉnh Bình Định ) là cảng tổng hợp quốc gia , đầu mối khu vực ( loại 1 ) của nhóm cảng biển Nam Trung Bộ , nằm trong vịnh Qui Nhơn , có bán đảo Phương Mai che chắn , kín gió , rất thuận lợi cho tàu neo đậu và xếp dỡ hàng quanh năm .
Luồng tàu và cầu cảng có độ sâu tự nhiên có thể tiếp nhận được các loại tàu đến 30000DWT ra / vào bình thường và tàu 50000 DWT ( giảm tải ) .
Thông tin trên được Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn đề cập khi cho ý kiến về việc tổng kết Kỳ họp bất thường lần thứ 9 , Quốc hội khóa XV tại phiên họp thứ 43 của Ủy ban Thường vụ Quốc hội , sáng 11 / 3 .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn .
Đề cập đến nhiệm vụ sắp xếp , tổ chức lại các đơn vị hành chính , Chủ tịch Quốc hội nói : " Tới đây phải sáp nhập 60 - 70 % trong hơn 10000 xã .
Vừa qua , sắp xếp hơn 1000 xã với một số huyện mà Ủy ban Thường vụ Quốc hội đã họp nhiều cuộc , tới đây lượng họp còn nhiều nữa " .
Về việc không tổ chức đơn vị hành chính cấp huyện và sáp nhập , hợp nhất một số đơn vị hành chính cấp tỉnh , Chủ tịch Quốc hội khẳng định , đây là khối lượng công việc rất lớn .
Giai đoạn đầu dù gặp nhiều khó khăn nhưng chúng ta đã vượt qua , các giai đoạn tiếp theo sẽ còn thách thức hơn .
" Cái gì thuộc thẩm quyền Quốc hội thì Quốc hội sẽ quyết trên cơ sở Chính phủ trình " , Chủ tịch Quốc hội nói .
Chủ tịch Quốc hội nhận định , Kỳ họp thứ 9 , Quốc hội khóa XV ( dự kiến khai mạc đầu tháng 5 ) có khối lượng công việc rất nặng nề .
" Dự kiến họp trong gần 2 tháng , trong đó nghỉ khoảng 3 tuần .
Rồi lấy ý kiến Nhân dân xung quanh sửa đổi Hiến pháp .
Nhiều vấn đề cũng đặt ra để hoàn thành trong kỳ họp như : sửa đổi Hiến pháp , sửa đổi Luật Bầu cử đại biểu Quốc hội và đại biểu HĐND , cho phương án về bầu cử đại biểu Quốc hội khóa XVI và đại biểu HĐND các cấp nhiệm kỳ 2026 - 2031 , sửa các luật liên quan đến sửa đổi Hiến pháp " , ông Trần Thanh Mẫn nói .
Tại Kỳ họp thứ 9 , dự kiến Quốc hội thông qua 11 dự án luật và cho ý kiến 16 dự thảo luật , chưa tính các nội dung phát sinh .
Để chuẩn bị cho Kỳ họp thứ 9 , Chủ tịch Quốc hội đề nghị Thường trực Chính phủ chỉ đạo các bộ có liên quan tiếp thu , giải trình thấu đáo 11 dự án luật dự kiến được thông qua và 16 dự thảo luật sẽ được cho ý kiến .
" Hiện nay , bàn tán nhiều là sắp xếp các đơn vị hành chính .
Tỉnh nào vào tỉnh nào thì Quốc hội quyết định , cấp huyện và xã thì Ủy ban Thường vụ Quốc hội quyết định .
Nhưng sắp tới khi sửa Hiến pháp thì bỏ luôn cấp huyện .
Tôi đề nghị Chính phủ và Ủy ban Thường vụ Quốc hội bám vào Kết luận số 126 , 127 của Bộ Chính trị , Ban Bí thư " , Chủ tịch Quốc hội lưu ý .
Về Kết luận số 128 của Bộ Chính trị ( về chủ trương tạm dừng tuyển dụng , bổ nhiệm , giới thiệu cán bộ ứng cử đảm nhiệm các chức danh lãnh đạo quản lý các cơ quan , đơn vị do sắp xếp tổ chức bộ máy ) , Chủ tịch Quốc hội quán triệt " cấp dưới trình nên nếu trái với kết luận thì để lại " .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn nhấn mạnh và đề nghị chủ động từ sớm , từ xa và " vừa chạy vừa xếp hàng thì mới kịp công việc " .
Trước đó , trình bày báo cáo tổng kết Kỳ họp bất thường lần thứ 9 , Tổng Thư ký Quốc hội , Chủ nhiệm Văn phòng Quốc hội Lê Quang Tùng cho biết , sau 6 , 5 ngày làm việc ( ngày 12 / 2 đến sáng 19 / 2 ) với tinh thần khẩn trương , nghiêm túc , dân chủ và trách nhiệm cao , kỳ họp hoàn thành toàn bộ chương trình đề ra .
Cụ thể : Quốc hội xem xét , thông qua 4 luật , 12 nghị quyết để thực hiện việc sắp xếp tổ chức bộ máy Nhà nước và quyết định công tác nhân sự thuộc thẩm quyền ; xem xét , thông qua 6 nghị quyết nhằm thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội của đất nước và các cơ chế , chính sách đặc thù , đặc biệt , cấp bách , cần thiết đối với một số dự án , công trình quan trọng .
Các nội dung trình tại kỳ họp được chuẩn bị với tinh thần khẩn trương nhưng kỹ lưỡng , chu đáo , bám sát các quan điểm , định hướng , yêu cầu lớn đặt ra trong việc xây dựng các dự thảo luật , nghị quyết .
Các hoạt động tại kỳ họp được tiến hành chặt chẽ , bảo đảm tuân thủ các quy định của pháp luật .
Sáp nhập tỉnh , sắp xếp 60 - 70 % xã .
Phát biểu kết luận nội dung tổng kết Kỳ họp bất thường lần thứ 9 , Quốc hội khóa XV tại Phiên họp thứ 43 của Ủy ban Thường vụ Quốc hội sáng 11 / 3 , Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn nhấn mạnh khối lượng công việc sắp tới rất lớn .
Chủ tịch Quốc hội cho biết : " Tới đây để chuẩn bị cho việc tinh gọn bộ máy theo chủ trương không còn cấp huyện , sáp nhập tỉnh , các xã cũng phải sáp nhập 60 - 70 % trong hơn 10 nghìn xã .
Chính phủ phải khẩn trương chuẩn bị các công việc để kịp trình ra Quốc hội " .
Trước đây , sắp xếp khoảng 1000 xã và 1 số huyện , Thường vụ Quốc hội đã phải họp rất nhiều cuộc .
Như vậy tới đây , riêng nội dung này , dự kiến Quốc hội cũng phải họp tổng thời gian khoảng nửa tháng , kể cả ngoài giờ .
Chủ tịch Quốc hội khẳng định , quá trình sắp xếp các đơn vị hành chính đã vượt qua các khó khăn ban đầu .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn .
Giai đoạn tới đây càng khó hơn , cần phải tiếp tục tinh thần vượt qua các khó khăn như vậy để tổ chức lại các cấp , các đơn vị hành chính theo hướng không còn cấp huyện , sáp nhập các tỉnh và sáp nhập các xã .
Trong kỳ họp Quốc hội lần thứ 9 tới , dự kiến khai mạc vào đầu tháng 5 với thời gian dài nhất ( khoảng 2 tháng ) , sẽ thông qua 11 luật , bàn 16 luật theo chương trình , sửa đổi Hiến pháp , luật liên quan tới Hiến pháp .
Đây là khối lượng công việc rất lớn do đó , Chủ tịch quốc hội đề nghị Thường trực Chính phủ chỉ đạo các cơ quan liên quan chuẩn bị , tiếp thu giải trình thấu đáo để thuyết phục đại biểu Quốc hội .
Đặc biệt lưu ý việc thực hiện chủ trương sắp xếp các tỉnh , ông yêu cầu : " Thường vụ Quốc hội và Chính phủ phải bám vào các kết luận 126 , 127 và gần đây là 128 của Bộ Chính trị , Ban Bí thư để phân định và xem xét các vấn đề liên quan đến sắp xếp đơn vị hành chính " .
Đồng thời , bày tỏ tin tưởng với sự chuẩn bị của Chính phủ , các cơ quan của Quốc hội , khối lượng công việc rất lớn sẽ được trình ra Quốc hội đúng tiến độ và quy định , bảo đảm chất lượng .
" Những công việc tưởng không thành mà thành công không tưởng " .
Trước đó , đánh giá kỳ họp bất thường lần thứ 9 , Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn dẫn lại , trong cuộc họp chủ chốt ngay sau kỳ họp , Tổng Bí thư Tô Lâm đã kết luận kỳ họp bất thường lần thứ 9 thành công rất tốt đẹp , thể hiện rõ tinh thần đổi mới trong xây dựng hoàn thiện thể chế , phục vụ cuộc cách mạng tinh gọn sắp xếp tổ chức bộ máy , tháo gỡ khó khăn vướng mắc để thúc đẩy phát triển .
Theo Chủ tịch Quốc hội , thông thường trong các báo cáo chỉ nói là " thành công tốt đẹp " nhưng ở đây nhấn mạnh " rất tốt đẹp " cho thấy sự đánh giá rất cao .
Các xã cũng phải sáp nhập 60 - 70 % trong hơn 10 nghìn xã .
Nói về kinh nghiệm thành công trong kỳ họp này khi chỉ kéo dài 6 , 5 ngày nhưng quyết định khối lượng công việc lớn , ông lưu ý một yếu tố rất quan trọng là có sự lãnh đạo trực tiếp từ Bộ Chính trị , Ban Bí thư , Ban Chấp hành Trung ương và đặc biệt là cá nhân Tổng Bí thư Tô Lâm .
" Nhờ đó , những công việc tưởng chừng không thành công được nhưng lại thành công không tưởng " , Chủ tịch Quốc hội cho biết và nhấn mạnh việc gì quyết tâm quyết liệt quyết làm thì sẽ có sản phẩm .
Bên cạnh đó , Chủ tịch Quốc hội nhiều lần nhắc đến sự phối hợp rất tốt giữa Chính phủ , Quốc hội từ trước , trong và sau Tết đều làm việc không kể ngày đêm , kể cả Thứ Bảy , Chủ Nhật .
" Đây là sự phối hợp không kể quyền anh , quyền tôi .
Cơ quan Chính phủ , Quốc hội làm việc với tinh thần trách nhiệm rất cao " , Chủ tịch Quốc hội nhấn mạnh .
Ngoài ra , Chủ tịch Quốc hội đánh giá cao các lãnh đạo Quốc hội , Hội đồng Dân tộc , Ủy ban và Chính phủ cùng các bộ có liên quan tới việc soạn thảo luật , nghị quyết đều " đeo bám " suốt trong quá trình thực hiện .
Thường vụ Quốc hội cũng làm việc bất kể ngày đêm , không kể phiên họp .
Các Ủy ban đứng mũi chịu sào các dự án luật , nghị quyết như Ủy ban Pháp Luật tư pháp , Ủy ban Kinh tế và Tài chính , Ủy ban Khoa học và Môi trường , … đều làm việc với tinh thần rất khẩn trương .
Ảnh hưởng của La Nina khiến thời tiết cực đoan .
Từ cuối tuần trước , nhiễu động gió đông gây ra một đợt mưa trái mùa kéo dài đến đầu tuần này trên địa bàn TPHCM và các tỉnh thành Nam bộ như Đồng Nai , Bình Phước , Tây Ninh , Bình Dương , Bà Rịa - Vũng Tàu , Long An , Tiền Giang , Vĩnh Long Tuy nhiên , lượng mưa nhỏ và diện khá hẹp chứ không có mưa to bất thường trên diện rộng như những ngày giữa tháng 2 .
Đài Khí tượng thủy văn khu vực Nam Bộ dự báo mưa trái mùa còn kéo dài đến ngày 11 / 3 .
Từ ngày 12 / 3 , đợt mưa trái mùa kết thúc và nắng nóng kéo dài đến ngày 16 / 3 lại xuất hiện một đợt mưa trái mùa mới .
Trong những ngày cuối tháng 3 , không khí lạnh hoạt động yếu , lệch đông và gần như không còn khả năng khuếch tán xuống khu vực Nam Bộ .
Nam Bộ liên tục xuất hiện mưa trái mùa đi kém nắng nóng gay gắt .
Trong khi đó , áp thấp nóng phía tây có xu hướng hoạt động mạnh dần và ảnh hưởng đến thời tiết khu vực .
Do vậy , thời tiết những ngày cuối tháng 3 trời nắng nhiều với một vài ngày có nắng nóng diện rộng ở khu vực miền Đông và ven biên giới tây nam .
Tuy nhiên , cần lưu ý tình trạng mưa trái mùa và dông với lượng mưa lớn do đối lưu nhiệt địa phương có khả năng xuất hiện trong một vài ngày .
Theo các chuyên gia , sự xuất hiện xen kẽ giữa những ngày nắng nóng và mưa trái mùa là do khí hậu đang ở trong giai đoạn La Nina yếu .
Do vậy , năm nay Nam bộ xuất hiện mưa trái mùa nhiều hơn năm 2024 và nhiệt độ trong mùa khô cũng không quá cao , chuỗi ngày nắng nóng kéo dài ít .
Trung tâm dự báo khí tượng thủy văn quốc gia cho biết tổng lượng mưa ở Nam bộ trong tháng 3 cao hơn so với trung bình nhiều năm phổ biến 20 - 50 mm , có nơi trên 70 mm ; tương đương từ 10 - 40 % .
Trong tháng 4 , mưa trái mùa vẫn tiếp tục xuất hiện và tổng lượng mưa cao hơn so với trung bình nhiều năm từ 10 - 30 mm .
Còn tổng lượng mưa tháng 5 phổ biến cao hơn 5 - 15 % so với trung bình nhiều năm cùng thời kỳ .
Tổ chức Khí tượng thế giới ( WMO ) vừa cập nhật về hiện tượng La Nina , theo đó nhiệt độ bề mặt biển ở vùng xích đạo Thái Bình Dương đang mát hơn mức trung bình , đồng nghĩa đang trong pha lạnh La Nina .
Có đến 60 % khả năng sẽ chuyển trở lại trạng thái trung tính trong tháng 3 - 5 và khả năng trở lại trung tính tăng lên 70 % trong tháng 4 - 6 / 2025 .
Theo Trung tâm Dự báo Khí tượng thủy văn Quốc gia , đối với Nam Bộ , bên cạnh tình trạng nắng nóng gay gắt thì hiện tượng xâm nhập mặn trong mùa khô cũng là vấn đề quan trọng .
Trung tâm dự báo khí tượng thủy văn quốc gia cho biết : Năm nay các đập thủy điện ở thượng lưu sông Mê Kông tăng cường xả nước phục vụ mục đích phát điện khiến mực nước tại các trạm ở thượng lưu vực đang cao hơn so với trung bình nhiều năm .
Tại Đồng bằng sông Cửu Long , bên cạnh tác động của nước từ thượng nguồn thì mực nước sông Tiền và sông Hậu biến đổi theo thủy triều .
Xâm nhập mặn mùa khô năm nay ở mức cao hơn trung bình nhiều năm nhưng không gay gắt như năm 2015 - 2016 và mùa khô năm 2019 - 2020 .
Các địa phương cần tranh thủ tích trữ nước ngọt khi triều thấp để phục vụ sản xuất nông nghiệp và các hoạt động dân sinh .
Từ cuối tháng 5 , xâm nhập mặn giảm dần vì đây là giai đoạn Nam bộ bước vào mùa mưa .
La Nina suy yếu tác động thế nào đến thời tiết ?
Theo cơ quan khí tượng , hiện tượng La Nina , vốn mang lại hiệu ứng làm mát cho khí hậu toàn cầu , đang đối mặt nguy cơ kết thúc sớm hơn dự kiến .
Trong khi đó , một hiện tượng khí hậu khác - El Nino Costero ( El Nino ven biển ) - đang dần hình thành gần bờ biển Peru , gây ra những biến động đầy bất ngờ .
Vào tháng 1 / 2025 , La Nina cuối cùng đã xuất hiện trên Thái Bình Dương sau nhiều dự báo .
Tuy nhiên , theo Tổ chức Khí tượng Thế giới ( WMO ) , hiện tượng này dự kiến kéo dài rất ngắn và có 60 % khả năng biến mất vào tháng 5 / 2025 .
La Nina thường mang lại sự lạnh giá cho một vùng rộng lớn của Thái Bình Dương , nhưng hiện tượng này dường như chưa đủ sức để ngăn chặn chu kỳ nóng kể từ năm 2024 , vốn đã ghi nhận những mốc nhiệt độ kỷ lục .
Trên thế giới , dấu hiệu La Nina sắp kết thúc là một tín hiệu cho thấy năm 2025 có thể trở thành năm nắng nóng kỷ lục tiếp theo .
Trong khi La Nina suy yếu , vùng nước biển ấm bất thường ở Thái Bình Dương phía đông đang tạo ra hiện tượng El Nino Costero , dẫn đến nhiệt độ biển tăng vượt 5 độ C so với trung bình .
Sự kiện này đang báo hiệu những tháng sắp tới sẽ có những biến động thời tiết không lường trước được , .
Ông Hoàng Phúc Lâm , Phó giám đốc Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn Quốc gia cho biết , trong năm 2025 , bão trên khu vực Biển Đông có khả năng xuất hiện tương đương so với trung bình nhiều năm ( khoảng tháng 6 ) , số lượng bão , áp thấp nhiệt đới trên khu vực Biển Đông và ảnh hưởng đến đất liền có khả năng ở mức xấp xỉ trung bình nhiều năm ( trung bình nhiều năm trên Biển Đông khoảng 11 - 13 cơn , ảnh hưởng đến đất liền khoảng 5 - 6 cơn ) .
Dự báo thêm về thời tiết trong năm 2025 , ông Lâm cho hay , hiện tượng nắng nóng có khả năng xuất hiện tương đương so với trung bình nhiều năm , nắng nóng có khả năng bắt đầu xuất hiện tại khu vực Nam bộ vào khoảng nửa đầu tháng 3 ; khu vực Tây Bắc Bắc bộ , vùng núi phía tây bắc Trung bộ vào khoảng tháng 4 và phía đông Bắc bộ , khu vực ven biển Trung bộ từ khoảng tháng 5 trở đi .
Trong năm 2025 , số đợt mưa lớn diện rộng xảy ra trên toàn quốc và ở mức xấp xỉ với trung bình nhiều năm ( khoảng 20 đợt ) .
Các đợt mưa lớn diện rộng có khả năng bắt đầu từ tháng 6 ở Bắc bộ , sau đó chuyển dần về phía nam và kết thúc vào khoảng tháng 12 ở các tỉnh Trung bộ .
Phát biểu khai mạc phiên họp , ông Li Xiudan , Phó Giám đốc Sở Tài nguyên tỉnh Quảng Tây ( Trung Quốc ) , Trưởng Ban Thư ký Hội nghị hợp tác khai khoáng ASEAN - Trung Quốc cho biết , phiên họp này là cơ hội để hai đối tác gặp gỡ , trao đổi quá trình hợp tác đã qua và thảo luận , thống nhất những vấn đề hợp tác trọng điểm trong thời gian tới .
Ông Li Xiudan hy vọng kết quả tại phiên họp lần này sẽ định hướng cụ thể hơn cho các hoạt động khai thác khoáng sản bền vững trong khu vực .
Đây là vấn đề đang được các bên tích cực triển khai nhằm đạt hiệu quả khai thác bền vững gắn với giảm thiểu ô nhiễm , bảo vệ môi trường khu vực , ứng phó với biến đổi khí hậu , góp phần thúc đẩy Chương trình Nghị sự 2030 về phát triển bền vững .
Ông Trần Mỹ Dũng , Phó Cục trưởng Cục Địa chất và Khoáng sản Việt Nam đánh giá , trong khuôn khổ hợp tác khoáng sản ASEAN - Trung Quốc , nhiều hoạt động hợp tác về công nghiệp khai khoáng đã được triển khai và đạt được nhiều kết quả đáng ghi nhận .
Đó là việc xây dựng và thực hiện thành công Kế hoạch hành động hợp tác khoáng sản ASEAN 2020 - 2025 ( AMCAP ) .
Ngoài ra , ASEAN - Trung Quốc đã đóng góp quan điểm của mình về khai thác bền vững tại các hội nghị trên khắp thế giới .
Hợp tác ASEAN - Trung Quốc trong lĩnh vực này đang tiếp tục được cập nhật và triển khai cho tương lai .
Việt Nam chia sẻ mối quan tâm , thảo luận , thống nhất và triển khai các nội dung hợp tác khác trong ASEAN - Trung Quốc , thúc đẩy quản lý hiệu quả trong khu vực hướng tới bảo vệ môi trường và phát triển bền vững .
Để củng cố các mục tiêu đặt ra trong khuôn khổ hợp tác ASEAN - Trung Quốc về khai khoáng cũng như giảm thiểu tác động của việc khai thác khoáng sản tới môi trường trong tương lai , ông Trần Mỹ Dũng đề xuất , hai bên cần thúc đẩy khai thác khoáng sản bền vững thông qua trao đổi kiến thức , chuyên gia , kỹ thuật , chuyển giao công nghệ tiên tiến , luôn đặt mục tiêu phát triển kinh tế gắn với bảo vệ môi trường , hướng tới bảo đảm sử dụng hiệu quả tài nguyên thiên nhiên ; tăng cường hợp tác xây dựng chính sách khai khoáng theo công ước , quy định quốc tế , hỗ trợ hội nhập thị trường chung trong khu vực .
Theo ông Trần Mỹ Dũng , tại Việt Nam , khoáng sản có vai trò quan trọng trong xã hội , tạo nguồn thu lớn cho ngân sách quốc gia ( GDP ) , góp phần phát triển kinh tế - xã hội của đất nước , đặc biệt là hỗ trợ tích cực cho chương trình phát triển miền núi .
Vì vậy , Chính phủ Việt Nam rất chú trọng trong việc định hướng , triển khai phát triển ngành khai khoáng thông qua việc ban hành các văn bản quy phạm pháp luật ; đặc biệt , Luật Địa chất và Khoáng sản đã được Quốc hội thông qua vào tháng 11 / 2024 .
Việt Nam luôn khuyến khích các tổ chức kinh tế tham gia điều tra , đánh giá , thăm dò , khai thác , chế biến khoáng sản phục vụ phát triển kinh tế - xã hội kịp thời trong từng thời kỳ , tạo lập các dữ liệu thông tin hỗ trợ nghiên cứu khoa học về tìm kiếm , thăm dò khoáng sản phục vụ sự nghiệp công nghiệp hóa , hiện đại hóa của đất nước .
Bên cạnh đó , Việt Nam luôn sẵn sàng hợp tác với tất cả các nước ASEAN , phát triển ngành khai khoáng theo định hướng thân thiện với môi trường , bảo đảm phát triển ổn định trong khu vực , trong đó có cơ chế khai thác khoáng sản ASEAN - Trung Quốc .
Các thành viên cộng đồng ASEAN - Trung Quốc đã thảo luận về năng lực , cơ hội đầu tư hợp tác về khai khoáng ; đề xuất giải pháp hợp tác khai khoáng thân thiện với môi trường và phát triển bền vững .
Trong khuôn khổ Phiên họp cũng diễn ra Diễn đàn hợp tác doanh nghiệp khai khoáng Trung Quốc và Việt Nam .
Tham dự Hội nghị về phía BHXH Việt Nam có ông Nguyễn Hữu Thành , Trưởng Ban Tổ chức cán bộ ; Trưởng ban Quản lý Thu và phát triển người tham gia Phan Văn Mến ; Chánh Văn phòng Lương Tuấn Dũng ; Trưởng Ban Tài chính - Kế toán Đào Thị Hải Nguyệt .
Về phía BHXH khu vực 1 có Giám đốc BHXH khu vực I Nguyễn Ngọc Huyến , các công chức nhận Quyết định và lãnh đạo chủ chốt thuộc các đơn vị trực thuộc BHXH khu vực I .
Giám đốc BHXH Việt Nam Lê Hùng Sơn tặng hoa chúc mừng ông Phan Văn Mến và ông Nguyễn Ngọc Huyến .
Trước đó , vào ngày 7 / 3 , ông Phan Văn Mến - Giám đốc BHXH thành phố Hà Nội đã được Bộ Tài chính tiếp nhận , bổ nhiệm giữ chức Trưởng ban Ban Quản lý thu và phát triển người tham gia , BHXH Việt Nam .
Vào ngày 8 / 3 , BHXH Việt Nam tổ chức Hội nghị trực tuyến công bố và triển khai Quyết định số 391 / QĐ - BTC của Bộ trưởng Bộ Tài chính về quy định chức năng , nhiệm vụ , quyền hạn và cơ cấu tổ chức của BHXH Việt Nam thuộc Bộ Tài chính .
Theo đó , đồng chí Nguyễn Ngọc Huyến , Vụ trưởng Vụ Tài chính - Kế toán ( BHXH Việt Nam ) được điều động , bổ nhiệm giữ chức Giám đốc BHXH khu vực I ( TP Hà Nội ) .
Giám đốc BHXH Việt Nam Lê Hùng Sơn tặng hoa chúc mừng các Phó Giám đốc BHXH khu vực I .
Tại Hội nghị , Giám đốc BHXH Việt Nam Lê Hùng Sơn đã trao Quyết định về việc bổ nhiệm các Phó Giám đốc BHXH khu vực I gồm ông Vũ Đức Thuật , bà Đàm Thị Hòa , ông Lê Văn Long , bà Nguyễn Thị Tám và ông Nguyễn Công Định .
Phát biểu tại buổi lễ , Giám đốc BHXH Việt Nam Lê Hùng Sơn chúc mừng ông Phan Văn Mến đảm nhận vai trò lãnh đạo , quản lý tại Ban Quản lý thu và phát triển người tham gia .
Đồng thời bày tỏ tin tưởng ông Phan Văn Mến phát huy năng lực , trình độ , kinh nghiệm lãnh đạo , quản lý cả ở Trung ương và địa phương để hoàn thành tốt nhiệm vụ mới tại Ban chủ chốt của BHXH Việt Nam .
Giám đốc BHXH Việt Nam Lê Hùng Sơn phát biểu chỉ đạo tại Hội nghị .
Thay mặt lãnh đạo BHXH Việt Nam , Giám đốc Lê Hùng Sơn ghi nhận và biểu dương những thành tựu đạt được cũng như tinh thần đoàn kết , trách nhiệm của tập thể lãnh đạo , viên chức , người lao động BHXH thành phố Hà Nội trước đây và nay là BHXH khu vực I .
Giám đốc Lê Hùng Sơn mong muốn ông Nguyễn Ngọc Huyến , Giám đốc BHXH khu vực I và các Phó Giám đốc được bổ nhiệm tiếp tục giữ vững đoàn kết , thống nhất cùng với cấp ủy , lãnh đạo BHXH khu vực I phát huy những thành tựu đã đạt được , chỉ đạo , điều hành thắng lợi các chỉ tiêu , nhiệm vụ được giao .
Đồng thời , bày tỏ niềm tin , kỳ vọng vào đội ngũ CCVC của BHXH khu vực I sẽ đồng lòng , chung sức phát huy thế mạnh , tháo gỡ khó khăn để thực hiện tốt các chỉ tiêu , nhiệm vụ , góp phần vào sự nghiệp an sinh xã hội của Thủ đô .
Tân Giám đốc BHXH khu vực I Nguyễn Ngọc Huyến phát biểu nhận nhiệm vụ .
Phát biểu nhận nhiệm vụ , tân Giám đốc BHXH khu vực I Nguyễn Ngọc Huyến đã bày tỏ niềm vinh dự và cảm ơn Lãnh đạo Bộ Tài chính , Lãnh đạo Ngành BHXH Việt Nam đã quan tâm , tin tưởng , tín nhiệm giao trọng trách là người đứng đầu quản lý công tác BHXH trên địa bàn thành phố Hà Nội .
Giám đốc BHXH khu vực I cam kết trên cương vị mới sẽ tiếp tục rèn luyện , học hỏi , kế thừa những thành quả , kinh nghiệm của các lãnh đạo BHXH thành phố tiền nhiệm , tiếp tục phát huy khả năng kinh nghiệm , và tâm huyết , đoàn kết , chung sức , đồng lòng cùng các đồng chí lãnh đạo , công chức , viên chức , người lao động BHXH khu vực I thực hiện tốt các chính sách BHXH , BHYT trên địa bàn .
Tiếp tục tăng cường mối quan hệ và công tác phối hợp giữa cơ quan BHXH với các sở , ngành , cấp ủy , chính quyền , cơ quan chuyên môn các cấp ở địa phương trong thực hiện các chỉ tiêu , nhiệm vụ … chủ động , sáng tạo tìm ra các giải pháp , tập trung thực hiện tốt công tác tham mưu , đề xuất Thành ủy , HĐND , UBND thành phố , BHXH Việt Nam trong việc triển khai các nghị quyết của Trung ương về chính sách BHXH , BHYT … .
Giám đốc Lê Hùng Sơn mong muốn BHXH khu vực I phát huy những thành tựu đã đạt được , chỉ đạo , điều hành thắng lợi các chỉ tiêu , nhiệm vụ được giao .
Tiếp thu các ý kiến chỉ đạo của Giám đốc BHXH Việt Nam , thay mặt lãnh đạo BHXH khu vực I và toàn thể viên chức , người lao động , Giám đốc Nguyễn Ngọc Huyến xin hứa sẽ tiếp tục phát huy tinh thần trách nhiệm , đoàn kết , tiếp tục đổi mới sáng tạo , nâng cao hiệu lực , hiệu quả phấn đấu vì sự nghiệp an sinh xã hội của quốc gia , quyết tâm hoàn thành thắng lợi các chỉ tiêu nhiệm vụ được giao .
Theo Quyết định số 391 / QĐ - BTC ngày 26 / 2 / 2025 , BHXH khu vực trực thuộc BHXH Việt Nam được tổ chức theo 35 BHXH khu vực .
Trong đó , BHXH khu vực I địa bàn quản lý thành phố Hà Nội , trụ sở chính tại thành phố Hà Nội .
Theo Quyết định số 959 / QĐ - BTC ngày 05 / 3 / 2025 của Bộ trưởng Bộ Tài chính , cơ cấu tổ chức của BHXH khu vực I được tổ chức 09 phòng tham mưu , có 23 BHXH cấp huyện trực thuộc , BHXH liên huyện không tổ chức bộ máy bên trong .
Lễ tuyên dương được tổ chức tại Tượng đài " Công an nhân dân vì dân phục vụ " , phố Trần Nhân Tông , quận Hai Bà Trưng ( Hà Nội ) .
Qua 18 năm triển khai , Giải thưởng " Gương mặt trẻ Công an Thủ đô xuất sắc , tiêu biểu " đã vinh danh 183 thanh niên Công an TP Hà Nội ( CATP ) .
Trong đó , có 6 cá nhân được trao tặng Giải thưởng Gương mặt trẻ Việt Nam tiêu biểu và Gương mặt trẻ Việt Nam triển vọng ; 21 cá nhân được trao tặng Giải thưởng Thanh niên Công an tiêu biểu ; 15 cá nhân được trao tặng Giải thưởng Gương mặt trẻ Thủ đô tiêu biểu .
10 Gương mặt trẻ Công an Thủ đô xuất sắc tiêu biểu 2024 .
Sau khi được tôn vinh , các cán bộ chiến sỹ đã phát huy tốt năng lực và uy tín của mình , được các cấp ghi nhận , đánh giá cao và bổ nhiệm giữ chức vụ lãnh đạo chỉ huy .
Đại tá Nguyễn Ngọc Quyền , Phó Giám đốc CATP nhấn mạnh , được tôn vinh , trao thưởng đã khó , nhưng giữ được vinh dự ấy còn khó khăn hơn .
Vì vậy , các đồng chí không được " ngủ quên trên chiến thắng " , thỏa mãn với thành tích đã đạt được , mà phải luôn cố gắng , không ngừng phấn đấu để giành được những thành công lớn hơn nữa , để xứng đáng với danh dự và truyền thống của lực lượng Công an Thủ đô , hết mình để phụng sự Tổ quốc , phục vụ nhân dân .
Cũng tại buổi lễ , nhằm góp phần tạo khí thế thi đua sôi nổi giữa tuổi trẻ các đơn vị trong thực hiện công tác bảo đảm an ninh , trật tự Đại hội đảng bộ các cấp , các sự kiện cấp quốc gia , hội nghị quốc tế trên địa bàn Thủ đô năm 2025 , 8 đội hình thanh niên xung kích của tuổi trẻ Công an Thủ đô đã được triển khai với các nhiệm vụ : Hỗ trợ đăng ký tài khoản trên Cổng dịch vụ công và thực hiện các dịch vụ công trực tuyến ; Talkshow trực tuyến trên Fanpage Facebook của Thành đoàn Hà Nội , Tuổi trẻ Công an Thủ đô với chủ đề " Phòng chống lừa đảo , chiếm đoạt tài sản trên không gian mạng cho thanh thiếu niên Thủ đô , tuyên truyền về phòng chống cháy nổ , trật tự an toàn giao thônng … .
Ngay sau lễ phát động , Đoàn thanh niên các đơn vị trực thuộc đồng loạt ra quân thực hiện các đội hình , 526 Đoàn thanh niên Công an các xã , phường , thị trấn Đoàn trên địa bàn Thủ đô cũng đồng loạt tổ chức nhiều hoạt động hưởng ứng thiết thực , ý nghĩa tại địa phương , đơn vị , thể hiện tình thần trách nhiệm và sự sáng tạo , xung kích của thế hệ trẻ Công an Thủ đô thời đại mới .
Danh sách 10 Gương mặt trẻ Công an Thủ đô xuất sắc tiêu biểu năm 2024 gồm : .
- Thượng úy Nguyễn Viết Quân , cán bộ Tổ địa bàn chữa cháy và cứu nạn cứu hộ Hoàn Kiếm , Phòng Cảnh sát PCCC & CNCH , Công an Thành phố .
- Đại úy Phạm Trương Tuấn Anh , Đội Chữa cháy và cứu nạn cứu hộ khu vực số 2 , Phòng Cảnh sát PCCC & CNCH , Công an Thành phố .
- Thiếu tá Trịnh Minh Tùng , Trưởng Công an thị trấn Phú Xuyên , huyện Phú Xuyên .
- Thiếu tá Phạm Thanh Mai , Đội Văn hóa văn nghệ , thể dục thể thao , Phòng Công tác đảng và công tác chính trị .
- Đại úy Vũ Minh Đức , Phòng An ninh nội địa .
Đại úy Lê Quang Thành , Đội Đội phòng ngừa , điều tra tội phạm lĩnh vực sản xuất trái phép chất ma túy , Phòng Cảnh sát điều tra tội phạm về ma túy .
- Thượng úy Nguyễn Anh Tú , cán bộ Phòng Tham mưu , Công an Thành phố .
- Thượng úy Nguyễn Đức Duy , cán bộ Phòng Cảnh sát điều tra tội phạm về ma túy Công an Thành phố .
- Đại úy Nguyễn Duy Tuấn Minh , Đội trưởng Đội phòng ngừa , điều tra án kinh tế , tham nhũng , môi trường trong các lĩnh vực khác , Phòng Cảnh sát điều tra tội phạm về tham nhũng , kinh tế , buôn lậu , môi trường .
- Đại úy Nguyễn Ngọc Quỳnh , Cán bộ Công an xã Tự Lập , huyện Mê Linh .
Phát biểu tại lễ khai mạc , Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy , Chủ tịch HĐND tỉnh Đắk Lắk , Phó Trưởng Ban Chỉ đạo Lễ hội Huỳnh Thị Chiến Hòa cho biết , Lễ hội Cà phê Buôn Ma Thuột là một sự kiện kinh tế , văn hóa nổi bật của tỉnh Đắk Lắk .
Thông qua nhiều hoạt động của các kỳ lễ hội , tỉnh Đắk Lắk mong muốn giới thiệu đến bạn bè trong nước và quốc tế phong cảnh thiên nhiên hùng vĩ của đại ngàn ; truyền thống cách mạng đoàn kết , anh dũng , kiên cường , bất khuất ; tinh hoa văn hóa đa dạng , phong phú , độc đáo của đồng bào các dân tộc ; tiềm năng phát triển du lịch , thương mại , đầu tư , xuất nhập khẩu , dịch vụ ; quảng bá thương hiệu các nông sản ; tiếp tục đưa thương hiệu cà phê Buôn Ma Thuột vươn xa , góp phần nâng tầm vị thế cà phê Việt Nam trên trường quốc tế và thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội bền vững của địa phương … .
Bà Huỳnh Thị Chiến Hòa - Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy , Chủ tịch HĐND tỉnh phát biểu tại buổi lễ - Ảnh : daklak .
Phát biểu tại buổi lễ , Phó Thủ tướng Chính phủ Trần Hồng Hà nhấn mạnh , cà phê là một trong những sản phẩm nông nghiệp chủ lực của Việt Nam , đóng vai trò quan trọng trong sự phát triển kinh tế và xã hội của đất nước .
Với sản lượng và giá trị xuất khẩu cao , cà - phê không chỉ là nguồn thu nhập chính của hàng triệu người dân mà còn góp phần khẳng định vị thế của Việt Nam trên bản đồ cà phê thế giới .
Thời gian qua , việc cải thiện chất lượng cà phê đã trở thành ưu tiên hàng đầu của ngành cà - phê Việt Nam .
Toàn ngành đã và đang nỗ lực đẩy mạnh các chương trình hợp tác với các tổ chức quốc tế để xây dựng và chứng nhận các vùng sản xuất cà phê bền vững , giảm thiểu tác động tiêu cực đến môi trường .
Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà ghi nhận và biểu dương sự nỗ lực và những thành tựu của Đảng bộ , chính quyền , nhân dân các dân tộc tỉnh Đắk Lắk đã đạt được trong thời gian qua - Ảnh : VGP .
Các doanh nghiệp trong nước cũng tập trung nâng cao công suất chế biến , đáp ứng nhu cầu tiêu thụ ngày càng cao của các thị trường lớn ; đồng thời , tiếp tục đẩy mạnh xuất khẩu sản phẩm có giá trị gia tăng cao là cà phê rang xay và cà phê hòa tan , giúp gia tăng giá trị xuất khẩu và nâng cao giá trị thương hiệu cà phê Việt Nam .
Với những nỗ lực trên và sự tăng giá cà phê trong năm 2024 , xuất khẩu cà phê của nước ta lần đầu tiên vượt trên mốc 5 tỷ USD , tiếp tục khẳng định vị thế là nhà cung cấp cà phê lớn thứ hai trên thế giới , chỉ sau Brazil .
Trong đó , Đắk Lắk là " thủ phủ " cà phê của Việt Nam , đóng góp khoảng 18 % kim ngạch xuất khẩu cà - phê của cả nước , với thương hiệu và chỉ dẫn địa lý " Cà phê Buôn Ma Thuột " nổi tiếng đã có mặt ở hơn 80 quốc gia và vùng lãnh thổ trên thế giới .
Việc đăng ký chỉ dẫn địa lý Cà phê Buôn Ma Thuột kết hợp công tác quảng bá thường xuyên , nhất là Lễ hội Cà phê Buôn Ma Thuột được tổ chức hai năm một lần đã góp phần nâng tầm giá trị thương hiệu của cà phê .
Để nâng tầm chất lượng , thương hiệu và giá trị của cà phê Việt Nam , nâng cao đời sống người nông dân , Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà đề nghị trong thời gian tới , Bộ Nông nghiệp và Môi trường cùng với các địa phương , hiệp hội , doanh nghiệp sản xuất , chế biến , kinh doanh cà phê tiếp tục phối hợp rà soát quy hoạch , xây dựng vùng trồng cà phê chất lượng cao , phát thải thấp ; ứng dụng khoa học công nghệ cao vào sản xuất chế biến ; xây dựng chuỗi giá trị bền vững trên cơ sở liên kết giữa nông dân , hợp tác xã , doanh nghiệp chế biến và xuất khẩu , giúp ổn định giá cả và tăng thu nhập cho người trồng cà phê .
Nông dân , những người trực tiếp làm ra hạt cà phê phải được hưởng lợi xứng đáng từ sự phát triển của ngành cà phê Việt Nam .
Lễ hội Cà phê Buôn Ma Thuột lần thứ 9 năm 2025 diễn ra từ ngày 9 đến 13 / 3 với 17 hoạt động thiết thực , ý nghĩa - Ảnh : daklak .
Bên cạnh đó , chú trọng nâng cao chất lượng , đa dạng sản phẩm , hướng đến cà phê Việt Nam thân thiện môi trường .
Hiệp hội Cà phê - Ca cao Việt Nam và các doanh nghiệp sản xuất , chế biến , kinh doanh cà phê , cần chủ động đầu tư vào công nghệ truy xuất nguồn gốc , sử dụng blockchain và các hệ thống quản lý chuỗi cung ứng thông minh để bảo đảm minh bạch , xây dựng hệ thống quản lý bền vững từ khâu sản xuất đến chế biến và xuất khẩu .
Ngoài ra , cần chú trọng quảng bá thương hiệu cà phê Việt Nam , chú trọng xúc tiến mở rộng thị trường trong nước và quốc tế .
Các doanh nghiệp cần xây dựng chiến lược quảng bá , marketing , định vị thương hiệu phù hợp với năng lực ; mở rộng kênh phân phối trực tiếp tại các thị trường tiềm năng , phát triển thương mại điện tử , đa dạng kênh tiêu thụ … .
Tại lễ khai mạc , Bộ Văn hóa Thể thao và Du lịch đã trao chứng nhận Di sản văn hóa phi vật thể quốc gia " Tri thức trồng và chế biến cà phê " cho tỉnh Đắk Lắk .
Đây là niềm vui mừng , phấn khởi của người nông dân trồng cà phê nói riêng cũng là niềm vinh dự , tự hào của ngành cà phê , của tỉnh Đắk Lắk nói chung .
Ngày 11 - 3 , Bộ Y tế thông tin về vụ việc liên quan đến 2 trẻ tử vong sau khi sốt cao , phát ban tại Quảng Nam .
Cả 2 đều là học sinh Trường Phổ thông Dân tộc bán trú tiểu học Trà Dơn , huyện Nam Trà My , tỉnh Quảng Nam .
Theo Bộ Y tế , kết quả giám sát trên địa bàn huyện Nam Trà My từ ngày 25 - 1 đến 10 - 3 ghi nhận 255 trẻ có triệu chứng sốt kèm phát ban được tiếp nhận và điều trị .
Trung tâm Y tế huyện đã phối hợp với Trung tâm Kiểm soát bệnh tật tỉnh Quảng Nam gửi mẫu các trường hợp sốt phát ban nghi sởi đi xét nghiệm , kết quả 19 ca được xác định dương tính với virus sởi .
Các bác sĩ thăm khám cho trẻ sốt cao đang điều trị tại cơ sở y tế .
Hiện 149 trẻ đã khỏi bệnh , còn 104 trẻ đang điều trị , tình trạng chung là tỉnh táo , giảm sốt , còn ho , ăn uống được .
2 trẻ tử vong đều ở xã Trà Dơn là cháu HTMN , sinh năm 2017 , ngụ thôn 3 và HTND , sinh năm 2015 ngụ thôn 2 .
Trong đó , cháu N bị ho , sốt cao , tiêu chảy từ ngày 26 - 2 , sau đó nghỉ học ở nhà .
Nhân viên y tế thôn bản , giáo viên và cán bộ thôn vào vận động gia đình đưa trẻ đi khám tại trạm y tế xã nhưng gia đình không đi , chỉ ở nhà cúng bái .
Vài ngày sau , trẻ nôn mửa , không ăn uống được , dẫn đến suy kiệt và tử vong vào chiều ngày 5 - 3 .
Còn cháu D bị ho , sốt , tiêu chảy từ ngày 2 - 3 , sau đó nghỉ học ở nhà .
Nhân viên y tế thôn bản , giáo viên và cán bộ thôn vào vận động gia đình đưa trẻ đi khám tại trạm y tế xã , nhưng gia đình không đưa con đi vì hoàn cảnh rất khó khăn .
Sau đó , trẻ suy kiệt và tử vong vào rạng sáng 9 - 3 .
Ngay sau khi ghi nhận thông tin trên , Cục Phòng bệnh ( Bộ Y tế ) đã chỉ đạo Sở Y tế Quảng Nam khẩn trương điều tra , xác minh các trường hợp mắc bệnh và chỉ đạo các đơn vị y tế trên địa bàn triển khai quyết liệt các biện pháp phòng , chống dịch .
Tuyên truyền , cung cấp thông tin chính xác , kịp thời về tình hình các ca bệnh .
Bộ Y tế cũng yêu cầu ngành y tế địa phương rà soát , điều tiết , cấp bổ sung vitamin A liều cao cho Trung tâm Y tế huyện Nam Trà My và các cơ sở khám bệnh , chữa bệnh đang điều trị bệnh nhân sởi , sốt phát ban nghi sởi .
Cùng với đó là rà soát , tổ chức tiêm bù , tiêm vét cho những trẻ chưa được tiêm hoặc tiêm chưa đủ mũi vaccine phòng bệnh sởi trong chương trình tiêm chủng mở rộng , đặc biệt là những nơi có nguy cơ xảy ra bệnh sởi hoặc nơi có tỉ lệ tiêm chủng thấp .
Hiện 18 / 18 huyện , thị xã tại Quảng Nam đã ban hành kế hoạch triển khai chiến dịch tiêm chủng vaccine phòng , chống dịch sởi năm 2025 theo hướng dẫn của Bộ Y tế .
Thời gian triển khai và hoàn thành chiến dịch ngay trong tháng 3 - 2025 .
Cục Phòng bệnh cho hay , trong thời gian qua , tại một số xã ở huyện Nam Trà My ghi nhận rải rác trường hợp sốt và phát ban , khả năng cao liên quan đến bệnh sởi do trước đó đã có nhiều ca dương tính với sởi và trong bối cảnh số ca mắc sởi trên toàn quốc có xu hướng tăng cục bộ tại một số địa phương .
Để tăng cường công tác phòng , chống dịch bệnh , Cục Phòng bệnh ( Bộ Y tế ) sẽ tiếp tục phối hợp với Sở Y tế tỉnh Quảng Nam , Viện Pasteur Nha Trang triển khai các nội dung phòng , chống dịch ; điều tra , xác minh , xét nghiệm xác định tác nhân gây bệnh .
Tổ chức thu dung các trường hợp mắc bệnh , điều trị tích cực , hạn chế thấp nhất trường hợp tử vong .
Dự chương trình có Trung tướng Nguyễn Quang Ngọc , Ủy viên Trung ương Đảng , Ủy viên Quân ủy Trung ương , Phó Tổng Tham mưu trưởng Quân đội nhân dân Việt Nam .
Đây là hoạt động ý nghĩa , cổ vũ động viên cán bộ , chiến sĩ toàn quân tiếp tục phát huy phẩm chất " Bộ đội cụ Hồ " nhằm hiện thực , cụ thể hóa Phong trào thi đua " Dân vận khéo " ; xây dựng " Đơn vị dân vận tốt " do Quân ủy Trung ương , Bộ Quốc phòng phát động .
Tiết mục tham gia dự thi của cơ quan Tổng cục Chính trị QĐND Việt Nam .
Hội thi " Dân vận khéo " khu vực phía Bắc diễn ra từ ngày 10 - 13 / 3 / 2025 tại Bộ Tư lệnh Quân chủng Phòng không - Không quân ( Hà Nội ) , với sự tham gia của 26 đội và 520 thành viên dự thi , là dịp để cấp ủy , chỉ huy , cơ quan chính trị các cấp đánh giá thực chất , hiệu quả hoạt động công tác dân vận của các cơ quan , đơn vị ; bảo đảm công tác dân vận của Quân đội luôn là điểm sáng trong công tác dân vận của Đảng .
Thông qua đó , tạo cơ hội thuận lợi để các cơ quan , đơn vị trong toàn quân tuyên truyền , phổ biến , nhân rộng những mô hình điển hình , tiên tiến , cách làm mới sáng tạo , hiệu quả ; giao lưu , trao đổi kinh nghiệm , lan tỏa , nhân rộng các hình thức công tác dân vận phù hợp với từng loại hình cơ quan , đơn vị , góp phần xây dựng tổ chức đảng các cấp trong sạch , vững mạnh , hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ .
Các đội sẽ tranh tài ở 2 phần thi : Kiến thức dân vận và Kỹ năng dân vận .
Phần thi Kiến thức dân vận gồm 2 nội dung thi viết và thi trắc nghiệm .
Phần thi Kỹ năng dân vận gồm 3 nội dung thi : Giới thiệu về đơn vị và địa bàn , xử trí tình huống , giới thiệu mô hình tiêu biểu , cách làm hay , thiết thực , hiệu quả về hoạt động công tác dân vận của các đơn vị .
Trung tướng Đỗ Xuân Tụng , Phó Chủ nhiệm Tổng cục Chính trị QĐND Việt Nam phát biểu khai mạc .
Phát biểu khai mạc , Trung tướng Đỗ Xuân Tụng , Phó Chủ nhiệm Tổng cục Chính trị Quân đội nhân dân Việt Nam ghi nhận , biểu dương những thành tích nổi bật của công tác dân vận và kết quả tổ chức Hội thi " Dân vận khéo " của các cơ quan , đơn vị trong thời gian qua .
Trung tướng Đỗ Xuân Tụng nhấn mạnh , việc Tổng cục Chính trị chỉ đạo tổ chức Hội thi " Dân vận khéo " cấp toàn quân lần đầu tiên vào thời điểm này có ý nghĩa thiết thực , kịp thời , qua đó góp phần nâng cao nhận thức , trách nhiệm và năng lực lãnh đạo , chỉ đạo , tổ chức thực hiện nhiệm vụ công tác dân vận của cấp ủy , chính ủy , chính trị viên , người chỉ huy và cơ quan chính trị các cấp ; tuyên truyền những mô hình mới , cách làm sáng tạo , hiệu quả , bồi dưỡng kỹ năng , kiến thức , kinh nghiệm công tác dân vận cho đội ngũ cán bộ chuyên trách nói riêng và cán bộ , chiến sĩ , người lao động toàn quân nói chung .
Lãnh đạo Tổng cục Chính trị QĐND Việt Nam và Bộ Tổng Tham mưu QĐND Việt Nam tặng Cờ lưu niệm cho các đội tham gia hội thị .
Để Hội thi có chất lượng , đạt mục đích , yêu cầu đề ra , Trung tướng Đỗ Xuân Tụng đề nghị Ban Tổ chức bám sát chỉ đạo của Tổng cục Chính trị , phối hợp chặt chẽ với đơn vị đăng cai và các lực lượng có liên quan tổ chức , điều hành Hội thi chặt chẽ , nghiêm túc , đúng chương trình , kế hoạch , bảo đảm an toàn tuyệt đối ; đánh giá đúng , thực chất kết quả Hội thi , rút ra những kinh nghiệm thiết thực trong lãnh đạo , chỉ đạo nâng cao chất lượng , hiệu quả công tác dân vận thời gian tới .
Phó Chủ nhiệm Tổng cục Chính trị Quân đội nhân dân Việt Nam cũng lưu ý Ban Giám khảo cần phát huy cao nhất tinh thần trách nhiệm , làm việc công tâm , khách quan , trung thực , chính xác trong đánh giá kết quả của từng đội thi ; lựa chọn những đội thi xuất sắc để đề nghị biểu dương , khen thưởng .
Lãnh đạo Tổng cục Chính trị QĐND Việt Nam , lãnh đạo các đơn vị và các thí sinh tham gia hội thi .
Trung tướng Đỗ Xuân Tụng yêu cầu các đội thi chấp hành nghiêm Quy chế của Hội thi , quy định của Ban Tổ chức và đơn vị đăng cai ; đề cao tinh thần trách nhiệm , trung thực , đoàn kết , cầu thị , tập trung trí tuệ , khả năng , kinh nghiệm ; bình tĩnh , tự tin , phấn đấu giành kết quả cao nhất .
Lãnh đạo , chỉ huy các cơ quan , đơn vị thường xuyên quan tâm , kịp thời cổ vũ , động viên , tạo mọi điều kiện thuận lợi để các đội tham gia Hội thi đạt kết quả cao nhất .
Lễ bế mạc Hội thi khu vực phía Bắc được tổ chức vào ngày 13 / 3 / 2025 .
Theo kế hoạch , Hội thi khu vực phía Nam sẽ diễn ra từ ngày 2 - 4 / 4 / 2025 tại Bộ Tư lệnh Quân khu 5 với 16 đội và 320 thành viên dự thi .
Sáng 11 / 3 , Ủy ban Thường vụ Quốc hội thảo luận về tổng kết Kỳ họp bất thường lần thứ 9 ( tháng 2 ) .
Kỳ họp bất thường lần thứ 9 diễn ra ngay sau Hội nghị Ban Chấp hành Trung ương Đảng để khẩn trương xem xét , quyết định nhiều vấn đề cấp bách phục vụ cuộc cách mạng sắp xếp , tinh gọn tổ chức bộ máy , đáp ứng yêu cầu rất cao của đất nước để bước vào kỷ nguyên mới ; tiếp tục tháo gỡ ngay những khó khăn , vướng mắc về thể chế , chính sách để phát huy nguồn lực , kiến tạo không gian phát triển mới Quốc hội đã xem xét , thông qua 4 luật , 12 nghị quyết để thực hiện việc sắp xếp tổ chức bộ máy nhà nước và quyết định công tác nhân sự thuộc thẩm quyền .
Quốc hội cũng xem xét , thông qua 6 nghị quyết nhằm thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội .
Phát biểu đánh giá kỳ họp , Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn cho biết , Quốc hội khóa 15 có 8 kỳ họp thường kỳ và 9 kỳ họp bất thường , đây là nhiệm kỳ Quốc hội lịch sử khi có nhiều kỳ họp bất thường nhất .
Kỳ họp bất thường thứ 9 diễn ra trong 6 , 5 ngày đã quyết định khối lượng công việc rất lớn , Chủ tịch Quốc hội nhận định đây là nỗ lực , quyết tâm của Chính phủ , Hội đồng Dân tộc , các cơ quan Quốc hội và đặc biệt là đại biểu Quốc hội .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn phát biểu ý kiến .
" Những công việc tưởng chừng như không thành công nhưng cuối cùng lại thành công không tưởng .
Đây cũng là kinh nghiệm khi vấn đề gì chúng ta quyết tâm nỗ lực , phấn đấu sẽ có sản phẩm " , Chủ tịch Quốc hội nêu rõ .
Chủ tịch Quốc hội cho biết , Chính phủ phải tổ chức nhiều cuộc họp , Ủy ban Thường vụ Quốc hội làm bất kể ngày đêm , nhất là các ủy ban như Ủy ban Pháp luật Tư pháp , Ủy ban Kinh tế - Tài chính , Ủy ban Khoa học Công nghệ và Môi trường , Văn phòng Quốc hội … Đây là những cơ quan " đứng mũi , chịu sào " , cán bộ , công chức làm việc có khi đến 1 - 2h , 3 - 4h sáng mới về nhà , tết chỉ được nghỉ 1 - 2 ngày .
Ông Trần Thanh Mẫn khẳng định , các cơ quan Chính phủ , Quốc hội làm việc với tinh thần rất cao , những quyết định có sự đồng thuận rất cao .
Theo Chủ tịch Quốc hội , trước tình hình sắp xếp , tổ chức bộ máy , " với cấp xã tới đây phải sáp nhập 60 - 70 % trong hơn 10000 xã " .
" Quốc hội , Ủy ban Thường vụ Quốc hội trên cơ sở trình của Chính phủ cũng phải tích cực , khẩn trương .
Dự kiến , Ủy ban Thường vụ Quốc hội họp cũng phải nửa tháng ngoài giờ , trong giờ cũng không còn thời gian .
Vừa qua sắp xếp hơn 1000 xã và một số huyện , Ủy ban Thường vụ Quốc hội cũng phải họp nhiều cuộc và tới đây sẽ phải họp nhiều nữa .
Sắp tới không còn cấp huyện , sáp nhập các tỉnh , đây là khối lượng công việc rất lớn .
Ở giai đoạn đầu khó khăn , chúng ta đã vượt qua nhưng giai đoạn thứ 2 , thứ 3 càng khó .
Những gì thẩm quyền Quốc hội , Quốc hội sẽ quyết trên cơ sở Chính phủ trình " , ông Mẫn nêu rõ .
Để chuẩn bị kỳ họp lần thứ 9 sắp tới , Chủ tịch Quốc hội cho biết đây sẽ là kỳ họp có thời gian dài nhất , có thể diễn ra trong khoảng 2 tháng , trong đó dự kiến nghỉ 3 tuần .
Kỳ họp này sẽ thông qua 11 dự án luật , bàn 16 dự luật , sửa đổi Hiến pháp , sửa đổi luật liên quan đến Hiến pháp .
Chủ tịch Quốc hội lưu ý đây là công việc rất lớn .
Từ đó , ông đề nghị Thường trực Chính phủ chỉ đạo quyết liệt bộ , ngành tiếp thu , giải trình thấu đáo các dự án luật , thuyết phục đại biểu Quốc hội .
Chủ tịch Quốc hội cũng cho biết , hiện nay vấn đề sắp xếp đơn vị hành chính được dư luận quan tâm .
" Phương án sáp nhập tỉnh nào vào tỉnh nào , Quốc hội sẽ quyết .
Với xã , huyện thì Thường vụ Quốc hội quyết .
Còn để sắp xếp đơn vị tỉnh phải chủ động " , ông Mẫn cho hay .
Ủy ban Thường vụ Quốc hội cũng như Chính phủ bám các Kết luận 126 , 127 , gần đây nhất là Kết luận 128 của Bộ Chính trị .
Chủ tịch Quốc hội nhấn mạnh , chỉ còn chưa đầy 2 tháng nữa là khai mạc kỳ họp thứ 9 ( dự kiến đầu tháng 5 ) , các cơ quan , Chính phủ , các ủy ban của Quốc hội với sự chuẩn bị từ sớm trên tinh thần " vừa chạy , vừa xếp hàng " mới có thể kịp .
Ông Đào Minh Tú , Phó Thống đốc Ngân hàng Nhà Nước Việt Nam đã có những chia sẻ trên tại hội thảo " Phụ nữ Ngân hàng hội nhập cùng quá trình chuyển đổi số " do Ngân hàng Standard Chartered Việt Nam và Ngân hàng Nhà Nước Việt Nam ( NHNN ) phối hợp tổ chức ngày 10 / 3 tại Hà Nội .
Đại diện Ngân hàng Standard Chartered Việt Nam , bà Nguyễn Thúy Hạnh , Tổng giám đốc kiêm Giám đốc Khối Khách hàng Doanh nghiệp và Đầu tư chia sẻ : " Chúng tôi vinh dự cùng phối hợp với NHNN tổ chức hội thảo này nhằm tăng cường vai trò của phụ nữ trong ngành ngân hàng , đặc biệt là trong quá trình hội nhập chuyển đổi số .
Sự linh hoạt , sáng tạo và tư duy đổi mới của họ là chìa khóa để thành công và góp phần định hình tương lai tài chính bền vững .
Sự kiện là một trong những minh chứng cho cam kết của ngân hàng Standard Chartered trong việc thúc đẩy văn hóa đa dạng và hòa nhập trong ngành ngân hàng và cả xã hội " .
Ngân hàng Standard Chartered xây dựng văn hóa hòa nhập bao gồm sức khỏe về mặt tinh thần , thể chất , xã hội và tài chính .
Tại Việt Nam , Ngân hàng mang đến các cơ hội tiếp cận bình đẳng nhằm phát triển kỹ năng lãnh đạo , duy trì khung chính sách và cơ chế chặt chẽ , thúc đẩy hòa đồng trong môi trường làm việc , và bình đẳng giới ở các vị trí quản lý và tạo điều kiện làm việc linh hoạt .
Ngoài ra , Standard Chartered còn cung cấp các gói hỗ trợ nghỉ thai sản và chăm sóc gia đình toàn diện cho cả nhân viên nam và nữ , thể hiện cam kết hỗ trợ nhân viên cân bằng giữa cuộc sống và công việc .
Chương trình đã thu hút các nữ lãnh đạo trong ngành ngân hàng , đại diện từ NHNN , Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam , Trung ương Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam , Tổ chức tài chính quốc tế IFC và Đại sứ Úc tại Việt Nam .
Hội thảo mang đến những thông tin tổng quát , cập nhật về xu hướng chuyển đổi số lĩnh vực ngân hàng trong nước và quốc tế , đồng thời là diễn đàn để thảo luận và đề xuất các chính sách , giải pháp giải quyết các thách thức mà phụ nữ ngân hàng phải đối mặt trong quá trình chuyển đổi số .
Sự kiện là một trong những hoạt động nằm trong khuôn khổ hợp tác giữa ngân hàng Standard Chartered Việt Nam và NHNN về bình đẳng giới nhằm mang đến những góc nhìn toàn cầu về các chủ đề phụ nữ làm lãnh đạo và nâng cao kỹ năng của phụ nữ , và chia sẻ kinh nghiệm thực tiễn cùng những bài học về thúc đẩy sự đa dạng và hòa đồng .
Chương trình Hội thảo bao gồm hai phần nội dung chính : Xu hướng chuyển đổi số trong lĩnh vực ngân hàng và Diễn đàn đối thoại Phụ nữ Ngân hàng vững vàng hội nhập cùng quá trình chuyển đổi số .
Tại hội thảo , ông Phạm Tiến Dũng , Phó Thống đốc NHNN cũng đã chia sẻ về giải pháp chính sách của NHNN trước xu hướng chuyển đổi số mạnh mẽ lĩnh vực ngân hàng .
Bên cạnh phần trình bày về góc nhìn chuyển đổi số từ đại diện ngân hàng trong nước , ông Ankur Kanwar , Giám đốc Toàn cầu về Giải pháp Cấu trúc , Tập đoàn Ngân hàng Standard Chartered cũng mang đến góc nhìn về chuyển đổi số của ngân hàng quốc tế về thành tựu , cơ hội và thách thức .
Hội thảo khép lại với phiên diễn đàn đối thoại về vai trò của phụ nữ trong quá trình chuyển đổi số cùng các diễn giả đến từ đại diện NHNN , Đại sứ Úc , Tổ chức Tài chính quốc tế ( IFC ) , ngân hàng Standard Chartered Việt Nam và Ngân hàng TMCP Công thương Việt Nam .
Sáng 11 - 3 , tiếp tục chương trình phiên họp thứ 43 , Ủy ban Thường vụ Quốc hội cho ý kiến về việc tổng kết kỳ họp bất thường lần thứ chín , Quốc hội khóa XV .
Tổng Thư ký Quốc hội , Chủ nhiệm Văn phòng Quốc hội Lê Quang Tùng trình bày báo cáo .
Báo cáo tổng kết kỳ họp , Tổng Thư ký Quốc hội , Chủ nhiệm Văn phòng Quốc hội Lê Quang Tùng cho biết , sau 6 , 5 ngày làm việc ( từ 12 - 2 đến sáng 19 - 2 - 2025 ) với tinh thần khẩn trương , nghiêm túc , dân chủ và trách nhiệm cao , kỳ họp bất thường lần thứ chín , Quốc hội khóa XV đã hoàn thành toàn bộ chương trình đề ra với việc xem xét , thông qua 4 luật , 12 nghị quyết để thực hiện việc sắp xếp tổ chức bộ máy nhà nước và quyết định công tác nhân sự thuộc thẩm quyền ; xem xét , thông qua 6 nghị quyết nhằm thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội của đất nước và các cơ chế , chính sách đặc thù , đặc biệt , cấp bách , cần thiết đối với một số dự án , công trình quan trọng Phát biểu tại phiên họp , Ủy viên Bộ Chính trị , Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn cho biết , từ thành công của kỳ họp bất thường lần thứ chín , kỳ họp thứ chín , Quốc hội khóa XV - là kỳ họp dài nhất , dự kiến kéo dài khoảng 2 tháng - dự kiến thông qua 11 dự án luật , xem xét 16 dự án luật , sửa đổi Hiến pháp năm 2013 ; sửa đổi các luật liên quan đến Hiến pháp năm 2013 … là khối lượng công việc rất lớn .
Chủ tịch Quốc hội đề nghị Thường trực Chính phủ chỉ đạo các bộ , ngành liên quan tập trung tiếp thu , giải trình các dự án luật .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn phát biểu tại phiên họp .
Cho biết thời gian tới dự kiến sắp xếp đơn vị hành chính cấp xã , sáp nhập từ 60 - 70 % trong tổng số khoảng 10000 xã , Chủ tịch Quốc hội cho biết , Ủy ban Thường vụ Quốc hội trên cơ sở trình của Chính phủ phải tích cực , khẩn trương .
Chủ tịch Quốc hội đề nghị các cơ quan của Quốc hội , Chính phủ bám sát Kết luận số 126 , 127 và 128 của Bộ Chính trị , Ban Bí thư để thực hiện nghiêm túc các nội dung này .
* Trước đó , phát biểu tại phiên họp Ủy ban Thường vụ Quốc hội xem xét dự thảo Nghị quyết của Ủy ban Thường vụ Quốc hội về giải thích quy định về tiêu chuẩn " tổ chức Đảng , đoàn thể trong sạch , vững mạnh " trong Luật Thi đua - Khen thưởng , Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn nêu rõ , vướng mắc hiện nay không xuất phát từ Luật Thi đua - Khen thưởng , việc ban hành nghị quyết của Ủy ban Thường vụ Quốc hội giải thích tiêu chí đánh giá tổ chức Đảng là chưa bảo đảm cơ sở chính trị , cơ sở pháp lý , không đúng thẩm quyền , chức năng của Ủy ban Thường vụ Quốc hội .
Phiên họp Ủy ban Thường vụ Quốc hội xem xét dự thảo Nghị quyết của Ủy ban Thường vụ Quốc hội về giải thích quy định về tiêu chuẩn " tổ chức Đảng , đoàn thể trong sạch , vững mạnh " trong Luật Thi đua - Khen thưởng .
Phát biểu kết luận nội dung phiên họp , Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Khắc Định khẳng định , Luật Thi đua - Khen thưởng năm 2022 đã thể chế hóa đầy đủ quan điểm của Đảng , Hiến pháp về công tác thi đua , khen thưởng .
Các quy định hiện hành làm cơ sở để tổ chức thực hiện công tác thi đua , khen thưởng cơ bản , đầy đủ , rõ ràng và thống nhất , có tính kế thừa qua các lần sửa đổi Luật ; Chính phủ đã ban hành Nghị định quy định chi tiết thi hành một số điều của Luật Thi đua - Khen thưởng .
" Do đó , nội dung Chính phủ trình Ủy ban Thường vụ Quốc hội đề nghị là không phù hợp với tinh thần của Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật , Điều 158 , Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật năm 2015 , sửa đổi 2020 và theo Điều 60 Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật năm 2025 có hiệu lực từ ngày 1 - 4 - 2025 .
Vì vậy , Ủy ban Thường vụ Quốc hội thống nhất không cần thiết phải ra nghị quyết của Ủy ban Thường vụ Quốc hội giải thích về tiêu chuẩn " tổ chức Đảng , đoàn thể trong sạch , vững mạnh " , Phó Chủ tịch Quốc hội nói .
Để tháo gỡ khó khăn , vướng mắc , Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Khắc Định đề nghị Chính phủ nghiên cứu sửa đổi , bổ sung Nghị định quy định chi tiết thi hành Luật hoặc ban hành văn bản hướng dẫn áp dụng văn bản quy phạm pháp luật để hướng dẫn một số quy định của Nghị định theo thẩm quyền quy định tại Luật Ban hành văn bản vi phạm pháp luật năm 2025 có hiệu lực từ ngày 1 - 4 - 2025 .
Bí thư Tỉnh ủy Bình Dương trao hoa cho những lãnh đạo tự nguyện nghỉ hưu trước tuổi .
Tại hội nghị lần thứ nhất Ban chấp hành Đảng bộ Bộ Nội vụ nhiệm kỳ 2020 - 2025 diễn ra ngày 10 / 3 , Bộ trưởng Bộ Nội vụ Phạm Thị Thanh Trà đã nhấn mạnh nhiệm vụ trọng tâm , xuyên suốt của các đơn vị là cần đẩy mạnh xây dựng và hoàn thiện hệ thống thể chế .
Theo Bộ trưởng Phạm Thị Thanh Trà , năm 2025 Bộ Nội vụ có nhiều nhiệm vụ cần tham mưu , sửa đổi một số luật và các văn bản có liên quan như : Luật Tổ chức chính quyền địa phương ; Luật Cán bộ , công chức ; Luật Viên chức … Đặc biệt , Bộ cần tham mưu để cấp có thẩm quyền sửa đổi một số điều được quy định tại Hiến pháp nhằm hoàn thiện các nội dung liên quan tới đơn vị hành chính cấp tỉnh , chính quyền địa phương .
Bộ trưởng Bộ Nội vụ chỉ rõ nhiệm vụ sửa đổi , bổ sung một số điều của Nghị định 178 / 2024 / NĐ - CP cũng có yêu cầu cao , thực sự " nóng , " được các Bộ , ngành và địa phương chờ đợi .
" Theo Kết luận số 75 - TB / TW của Bộ Chính trị , đây là nhiệm vụ rất gấp gáp , không thể chậm trễ hơn , phải sớm ban hành để các Bộ , ngành và địa phương có căn cứ triển khai .
Sau khi sửa Nghị định , chúng ta phải tiếp tục sửa đổi Thông tư để đảm bảo công tác triển khai được đồng bộ , " Bộ trưởng Phạm Thị Thanh Trà nhấn mạnh .
Theo Kết luận số 75 - TB / TW của Bộ Chính trị về điều chỉnh phạm vi , đối tượng áp dụng chính sách , chế độ đối với cán bộ , công chức , viên chức , người lao động và lực lượng vũ trang trong thực hiện sắp xếp bộ máy của hệ thống chính trị , sau khi nghe Đảng ủy Chính phủ báo cáo việc điều chỉnh , ý kiến của các cơ quan , Bộ Chính trị đã thảo luận và cơ bản đồng ý chủ trương điều chỉnh phạm vi và đối tượng áp dụng Nghị định 178 / 2024 / NĐ - CP với 3 nhóm đối tượng gồm : .
Nhóm thứ nhất gồm : Cán bộ không đủ tuổi tái cử , tái bổ nhiệm và cán bộ đủ điều kiện về tuổi tái cử , tái bổ nhiệm cấp ủy cùng cấp có thời gian công tác tính từ ngày bắt đầu tổ chức đại hội còn từ 30 tháng đến 60 tháng thì đủ tuổi nghỉ hưu và cán bộ đang tham gia cấp ủy ở các đảng bộ phải kết thúc hoạt động , kiện toàn tổ chức bộ máy , còn từ 60 tháng trở xuống thì đủ tuổi nghỉ hưu , bản thân có nguyện vọng nghỉ hưu trước tuổi để tạo điều kiện sắp xếp nhân sự và được cấp có thẩm quyền đồng ý ( quy định tại các khoản 1 , 2 , 3 , 4 , Điều 2 , Nghị định 177 / 2024 / NĐ - CP ) .
Nhóm thứ hai gồm : Cán bộ , công chức , viên chức , người lao động hưởng lương từ ngân sách nhà nước theo quy định của pháp luật lao động trước thời điểm ngày 1512019 còn đủ 5 năm đến tuổi nghỉ hưu trong các cơ quan , đơn vị sự nghiệp công lập của Đảng , Nhà nước và tổ chức chính trị - xã hội từ Trung ương đến cấp huyện và lực lượng vũ trang không chịu sự tác động trực tiếp của việc sắp xếp tổ chức bộ máy nhưng phải thực hiện tinh giản biên chế , tinh gọn bộ máy , cơ cấu lại và nâng cao chất lượng đội ngũ cán bộ , công chức , viên chức của hệ thống chính trị .
Nhóm thứ 3 là người làm việc trong chỉ tiêu biên chế và hưởng lương từ ngân sách nhà nước tại các hội được Đảng , Nhà nước giao nhiệm vụ ở Trung ương , địa phương do tác động trực tiếp của việc thực hiện sắp xếp , hợp nhất , sáp nhập tổ chức bộ máy .
Bộ Chính trị giao Đảng ủy Chính phủ tiếp thu ý kiến Bộ Chính trị , chỉ đạo Bộ Nội vụ khẩn trương rà soát kỹ lưỡng các quy định tại nghị định để điều chỉnh cho hợp lý nhằm giải quyết triệt để những vướng mắc phát sinh trong thực tiễn và khả thi khi triển khai thực hiện ; bảo đảm thực hiện thống nhất chính sách , đúng mục tiêu , tạo điều kiện thuận lợi trong việc thực hiện sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị .
Sáng 11 / 3 , Công an TP Hà Nội tổ chức lễ tuyên dương Gương mặt trẻ Công an Thủ đô xuất sắc tiêu biểu năm 2024 và ra quân triển khai đợt cao điểm Tuổi trẻ Công an Thủ đô xung kích tham gia bảo đảm an ninh , trật tự Đại hội Đảng bộ các cấp , các sự kiện cấp quốc gia , hội nghị quốc tế trên địa bàn Thủ đô năm 2025 .
Phát biểu khai mạc buổi lễ , Đại tá Nguyễn Ngọc Quyền , Phó Giám đốc Công an TP Hà Nội nhấn mạnh , Ban Giám đốc Công an thành phố thường xuyên quan tâm phát huy vai trò to lớn của lực lượng thanh niên Công an Thủ đô , góp phần quan trọng hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ bảo vệ an ninh quốc gia , bảo đảm trật tự , an toàn xã hội , đóng góp có hiệu quả vào sự nghiệp phát triển kinh tế - xã hội và hội nhập quốc tế của thành phố .
Thiếu tướng Đặng Hồng Đức , Thứ trưởng Bộ Công an và Thiếu tướng Nguyễn Thanh Tùng , Giám đốc Công an Hà Nội trao biểu trưng , chứng nhận cho Gương mặt trẻ Công an Thủ đô .
Đại tá Nguyễn Ngọc Quyền nêu rõ , đất nước ta đã sẵn sàng tâm thế bước vào Kỷ nguyên mới - Kỷ nguyên vươn mình của dân tộc , đòi hỏi mỗi cán bộ , chiến sỹ , nhất là thế hệ trẻ phải có khát vọng , ý chí vươn lên vượt qua mọi khó khăn , thách thức ; tiên phong ứng dụng khoa học công nghệ , chuyển đổi số trong các mặt công tác , nâng cao năng lực hội nhập quốc tế .
Mỗi cán bộ , chiến sỹ luôn xung kích , đổi mới , sáng tạo , không ngừng học tập nâng cao trình độ , nhận thức và trách nhiệm để hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ được giao .
Ban Giám đốc Công an thành phố yêu cầu các cấp Đoàn và mỗi đoàn viên , thanh niên cùng toàn lực lượng phát huy hiệu năng , hiệu lực , hiệu quả cao nhất của tổ chức bộ máy mới , quán triệt tinh thần phục vụ Nhân dân tốt nhất , tuyệt đối không để gián đoạn các mặt công tác , đảm bảo vững chắc an ninh , trật tự , củng cố môi trường an toàn , lành mạnh , góp phần tạo ra những động lực , đột phá mới của Thủ đô và đất nước .
Tại buổi lễ , Thiếu tướng Đặng Hồng Đức , Thứ trưởng Bộ Công an và Thiếu tướng Nguyễn Thanh Tùng , Giám đốc Công an TP Hà Nội trao biểu trưng , chứng nhận cho 10 Gương mặt trẻ Công an Thủ đô xuất sắc tiêu biểu năm 2024 , gồm : .
Thượng úy Nguyễn Viết Quân , cán bộ Tổ địa bàn chữa cháy và cứu nạn , cứu hộ Hoàn Kiếm , Phòng Cảnh sát PCCC & CNCH Công an Thành phố , nguyên cán bộ Đội Cảnh sát PCCC & CNCH Công an quận Hoàn Kiếm .
Đại úy Phạm Trương Tuấn Anh , Đội Chữa cháy và cứu nạn , cứu hộ khu vực số 2 , Phòng Cảnh sát PCCC & CNCH Công an Thành phố .
Thiếu tá Trịnh Minh Tùng , Trưởng Công an thị trấn Phú Xuyên , huyện Phú Xuyên .
Thiếu tá Phạm Thanh Mai , Đội Văn hóa văn nghệ , thể dục thể thao , Phòng Công tác đảng và công tác chính trị .
Đại úy Vũ Minh Đức , Phòng An ninh nội địa .
Đại úy Lê Quang Thành , Đội Phòng ngừa , điều tra tội phạm lĩnh vực sản xuất trái phép chất ma túy , Phòng Cảnh sát điều tra tội phạm về ma túy .
Thượng úy Nguyễn Anh Tú , cán bộ Phòng Tham mưu , Công an Thành phố , nguyên cán bộ Đội Tham mưu , Công an huyện Sóc Sơn .
Thượng úy Nguyễn Đức Duy , cán bộ Phòng Cảnh sát điều tra tội phạm về ma túy Công an Thành phố , nguyên Cán bộ Đội Cảnh sát điều tra tội phạm về ma túy - Công an quận Bắc Từ Liêm .
Đại úy Nguyễn Duy Tuấn Minh , Đội trưởng Đội phòng ngừa , điều tra án kinh tế , tham nhũng , môi trường trong các lĩnh vực khác , Phòng Cảnh sát điều tra tội phạm về tham nhũng , kinh tế , buôn lậu , môi trường , nguyên Đội trưởng đội Cảnh sát điều tra tội phạm về ma túy , Công an quận Đống Đa .
Đại úy Nguyễn Ngọc Quỳnh , cán bộ Công an xã Tự Lập , huyện Mê Linh .
Khối lượng công việc sắp tới rất lớn .
Trong phần phát biểu kết luận , nhấn mạnh khối lượng công việc sắp tới rất lớn , Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn cho biết : " Tới đây để chuẩn bị cho việc tinh gọn bộ máy theo chủ trương không còn cấp huyện , sáp nhập tỉnh , các xã cũng phải sáp nhập 60 - 70 % trong hơn 10000 xã .
Chính phủ phải khẩn trương chuẩn bị các công việc để kịp trình ra Quốc hội " .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn phát biểu kết luận nội dung về việc tổng kết Kỳ họp bất thường lần thứ 9 , Quốc hội khóa XV sáng 11 / 3 .
Trước đây sắp xếp khoảng 1000 xã và 1 số huyện , Thường vụ Quốc hội đã phải họp rất nhiều cuộc .
Như vậy tới đây , riêng nội dung này , dự kiến Quốc hội cũng phải họp tổng thời gian khoảng nửa tháng , kể cả ngoài giờ .
Chủ tịch Quốc hội khẳng định , quá trình sắp xếp các đơn vị hành chính đã vượt qua các khó khăn ban đầu .
Giai đoạn tới đây càng khó hơn , cần phải tiếp tục tinh thần vượt qua các khó khăn như vậy để tổ chức lại các cấp , các đơn vị hành chính theo hướng không còn cấp huyện , sáp nhập các tỉnh và sáp nhập các xã .
Trong kỳ họp Quốc hội lần thứ 9 tới , dự kiến khai mạc vào đầu tháng 5 với thời gian dài nhất ( khoảng 2 tháng ) , sẽ thông qua 11 luật , bàn 16 luật theo chương trình , sửa đổi Hiến pháp , luật liên quan tới Hiến pháp .
Đây là khối lượng công việc rất lớn , do đó , Chủ tịch Quốc hội đề nghị Thường trực Chính phủ chỉ đạo các cơ quan liên quan chuẩn bị , tiếp thu giải trình thấu đáo để thuyết phục đại biểu Quốc hội .
Đặc biệt lưu ý việc thực hiện chủ trương sắp xếp các tỉnh , ông yêu cầu : " Thường vụ Quốc hội và Chính phủ phải bám vào các kết luận 126 , 127 và gần đây là 128 của Bộ Chính trị , Ban Bí thư để phân định và xem xét các vấn đề liên quan đến sắp xếp đơn vị hành chính " .
Chủ tịch Quốc hội bày tỏ tin tưởng với sự chuẩn bị của Chính phủ , các cơ quan của Quốc hội , khối lượng công việc rất lớn sẽ được trình ra Quốc hội đúng tiến độ và quy định , bảo đảm chất lượng .
" Những công việc tưởng không thành mà thành công không tưởng " .
Trước đó , đánh giá kỳ họp bất thường lần thứ 9 , Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn dẫn lại , trong cuộc họp chủ chốt ngay sau kỳ họp , Tổng Bí thư Tô Lâm đã kết luận kỳ họp bất thường lần thứ 9 thành công rất tốt đẹp , thể hiện rõ tinh thần đổi mới trong xây dựng hoàn thiện thể chế , phục vụ cuộc cách mạng tinh gọn sắp xếp tổ chức bộ máy , tháo gỡ khó khăn vướng mắc để thúc đẩy phát triển .
Theo Chủ tịch Quốc hội , thông thường trong các báo cáo chỉ nói là " thành công tốt đẹp " nhưng ở đây nhấn mạnh " rất tốt đẹp " cho thấy sự đánh giá rất cao .
Nói về kinh nghiệm thành công trong kỳ họp này khi chỉ kéo dài 6 , 5 ngày nhưng quyết định khối lượng công việc lớn , ông lưu ý một yếu tố rất quan trọng là có sự lãnh đạo trực tiếp từ Bộ Chính trị , Ban Bí thư , Ban Chấp hành Trung ương và đặc biệt là cá nhân Tổng Bí thư Tô Lâm .
" Nhờ đó , những công việc tưởng chừng không thành công nhưng lại thành công không tưởng " , Chủ tịch Quốc hội nói và nhấn mạnh việc gì quyết tâm , quyết liệt làm thì sẽ có sản phẩm .
Bên cạnh đó , Chủ tịch Quốc hội nhiều lần nhắc đến sự phối hợp rất tốt giữa Chính phủ , Quốc hội từ trước , trong và sau Tết đều làm việc không kể ngày đêm , kể cả thứ bảy , chủ nhật .
" Đây là sự phối hợp không kể quyền anh , quyền tôi .
Cơ quan Chính phủ , Quốc hội làm việc với tinh thần trách nhiệm rất cao .
Tôi về đây được 4 năm , chưa bao giờ chứng kiến sự thống nhất , đoàn kết , nỗ lực như vậy để làm sao ra được sản phẩm " , ông nói .
Ngoài ra , Chủ tịch Quốc hội đánh giá cao các lãnh đạo Quốc hội , Hội đồng Dân tộc , Ủy ban và Chính phủ cùng các bộ có liên quan tới việc soạn thảo luật , nghị quyết đều " đeo bám " suốt trong quá trình thực hiện .
Thường vụ Quốc hội cũng làm việc bất kể ngày đêm , không kể phiên họp .
Các Ủy ban đứng mũi chịu sào các dự án luật , nghị quyết như Ủy ban Pháp luật và Tư pháp , Ủy ban Kinh tế và Tài chính , Ủy ban Khoa học và Môi trường , … đều làm việc với tinh thần rất khẩn trương .
" Có những đồng chí 1 - 2h sáng mới về nhà rồi lại quay lại cơ quan .
Trong Tết , có đồng chí chỉ nghỉ 2 ngày rồi lại tới cơ quan làm việc " , Chủ tịch Quốc hội chia sẻ .
Theo ông , nhờ quyết tâm , nỗ lực , đoàn kết thống nhất đó , các luật quan trọng như Luật Tổ chức Chính phủ ( sửa đổi ) , Luật Tổ chức Chính quyền địa phương ( sửa đổi ) , Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật ( sửa đổi ) ; các nghị quyết về cơ chế đặc biệt , đặc thù phát triển điện hạt nhân Ninh Thuận , các nghị quyết về đường sắt đều được thông qua với sự đồng thuận cao , qua đó tháo gỡ các vướng mắc khó khăn , khơi thông tiềm lực , tạo đà phát triển .
Theo Chủ tịch Quốc hội , điều quan trọng hiện nay là sau khi luật được thông qua thì Chính phủ phải ban hành nghị định , các bộ phải ban hành thông tư để hướng dẫn thi hành kịp thời .
" Doanh nghiệp , người dân đang mong đợi các văn bản hướng dẫn cụ thể để triển khai đồng bộ " , ông nói .
Ông Lê Thanh Dũng , Cục trưởng Cục Dân số ( Bộ Y tế ) cho biết hiện nay Cục Dân số đã tham mưu Bộ Y tế trình Chính phủ Hồ sơ đề nghị xây dựng Luật Dân số và dự thảo Luật Dân số có đề xuất gồm 3 nhóm chính sách lớn gồm : duy trì mức sinh thay thế ; giảm thiểu mất cân bằng giới tính khi sinh và đưa tỷ số giới tính khi sinh về mức cân bằng tự nhiên ; nâng cao chất lượng dân số .
Đối với chính sách duy trì mức sinh thay thế , Dự thảo Luật Dân số lần này vẫn dự kiến trao quyền quyết định cho các cặp vợ chồng và cá nhân trong việc sinh con , thời gian sinh con , số con và khoảng cách giữa các lần sinh phù hợp với lứa tuổi , tình trạng sức khỏe , điều kiện học tập , lao động , công tác , thu nhập và nuôi dạy con của cá nhân , cặp vợ chồng .
Nhiều nghiên cứu hiện nay cũng chỉ ra rằng mong muốn có hai con trong mỗi gia đình vẫn đang phổ biến nhưng không phải cặp vợ chồng nào cũng hiện thực hóa được mong muốn đó .
Các yếu tố trong cuộc sống chi phối rất nhiều đến quyết định sinh con của người dân .
Quyết định không kỷ luật Đảng viên sinh con thứ 3 trở lên chỉ là một trong những nội dung nhằm duy trì mức sinh thay thế , tránh mức sinh tiếp tục giảm thấp .
Đồng thời , dự thảo Luật cũng đề xuất cho phép lao động nữ khi sinh con thứ 2 được kéo dài thời gian nghỉ thai sản từ 6 tháng lên 7 tháng ; tạo điều kiện cho phụ nữ sinh đủ 2 con ở các khu công nghiệp , khu chế xuất và các tỉnh , thành phố có mức sinh thấp được hỗ trợ thuê , mua nhà ở xã hội .
Theo ông Dũng , trước đó Thủ tướng Chính phủ đã ban hành Quyết định số 588 / QĐ - TTg phê duyệt Chương trình Điều chỉnh mức sinh phù hợp các vùng , đối tượng đến năm 2030 nhằm duy trì mức sinh thay thế trên toàn quốc , ngăn chặn xu hướng mức sinh giảm tại một số tỉnh , thành .
Trong đó đã đưa ra một số giải pháp nhằm thực hiện mục tiêu duy trì vững chắc mức sinh thay thế trên toàn quốc , trong đó khuyến khích nam , nữ kết hôn trước 30 tuổi , không kết hôn muộn và sớm sinh con , phụ nữ sinh con thứ 2 trước 35 tuổi … .
Đồng thời , xây dựng môi trường , cộng đồng phù hợp với các gia đình nuôi con nhỏ như các dịch vụ thân thiện với người lao động : đưa , đón trẻ , trông trẻ , ngân hàng sữa mẹ , bác sĩ gia đình Quy hoạch , xây dựng các điểm trông , giữ trẻ , nhà mẫu giáo phù hợp với điều kiện của bà mẹ , nhất là các khu kinh tế , khu công nghiệp , khu đô thị .
Bên cạnh đó , hỗ trợ phụ nữ khi mang thai , sinh con như tư vấn , chăm sóc sức khỏe bà mẹ và trẻ em , bao gồm sàng lọc vô sinh , sàng lọc trước sinh và sau sinh , phòng chống suy dinh dưỡng ; tạo điều kiện trở lại nơi làm việc cho phụ nữ sau khi sinh con Đồng thời có chính sách hỗ trợ , khuyến khích các cặp vợ chồng sinh đủ hai con : mua nhà ở xã hội , thuê nhà ở ; ưu tiên vào các trường công lập , hỗ trợ chi phí giáo dục trẻ em ; xây dựng mô hình quản lý , phát triển kinh tế gia đình .
Theo Bộ Y tế , mức sinh tại Việt Nam liên tục giảm trong các năm gần đây , xuống dưới mức sinh thay thế ( từ 2 , 11 con / phụ nữ năm 2021 còn 1 , 96 con / phụ nữ ) , và dự báo tiếp tục giảm nếu không can thiệp hiệu quả .
Theo quy định hiện nay , thời gian hưởng chế độ khi sinh con , lao động nữ sinh con được nghỉ việc hưởng chế độ thai sản trước và sau khi sinh con là 6 tháng .
Trường hợp lao động nữ sinh đôi trở lên thì tính từ con thứ hai trở đi , cứ mỗi con , người mẹ được nghỉ thêm 1 tháng .
Thời gian nghỉ hưởng chế độ thai sản trước khi sinh tối đa không quá 2 tháng .
Minh Hoa ( t / h theo Vietnam + , Thanh Niên ) .
Trong buổi thảo luận , Chủ nhiệm Ủy ban Văn hóa và Xã hội Nguyễn Đắc Vinh đã đề nghị giảm mức thuế TNDN đối với các cơ quan báo chí xuống 10 % thay vì 15 % như đề xuất ban đầu của cơ quan soạn thảo .
Chủ nhiệm Ủy ban Văn hóa và Xã hội Nguyễn Đắc Vinh phát biểu .
Trong dự thảo Luật Thuế TNDN ( sửa đổi ) , cơ quan soạn thảo đề xuất mức thuế TNDN đối với báo in từ 20 % xuống 10 % , còn các loại hình báo chí khác như báo hình , báo nói và báo điện tử từ 20 % xuống 15 % .
Tuy nhiên , nhiều đại biểu Quốc hội , trong đó có Chủ nhiệm Ủy ban Văn hóa và Xã hội Nguyễn Đắc Vinh , đã bày tỏ sự không đồng tình với việc áp dụng hai mức thuế khác nhau cho các loại hình báo chí .
Ông Vinh cho rằng tất cả các cơ quan báo chí , dù là báo in hay các loại hình báo chí khác , đều có nhiệm vụ cung cấp thông tin , tuyên truyền và phục vụ công chúng .
Việc áp dụng hai mức thuế khác nhau không công bằng , đặc biệt là trong bối cảnh các cơ quan báo chí , như Đài Truyền hình Việt Nam , đang thực hiện cơ chế tự chủ , tự tìm nguồn thu và tự sản xuất nội dung mà không phụ thuộc vào ngân sách nhà nước .
Ông Vinh dẫn chứng việc Đài Truyền hình Việt Nam hiện nay không nhận sự hỗ trợ từ ngân sách nhà nước và tự đảm nhận các nhiệm vụ như phát sóng các chương trình mang tính quốc gia , bao gồm cả việc phát sóng phim Việt Nam .
Theo ông , việc áp dụng mức thuế 15 % đối với các cơ quan báo chí như Đài Truyền hình Việt Nam là chưa công bằng , khi báo in đã được áp dụng mức thuế 10 % .
Ông Vinh nhấn mạnh , trong giai đoạn hiện nay , các cơ quan báo chí cần sự công bằng trong chính sách thuế để có thể phát triển bền vững .
Thứ trưởng Bộ Tài chính Cao Anh Tuấn đã có những chia sẻ về vấn đề này , ông Tuấn cho biết , trước đó Phó Thủ tướng Chính phủ Hồ Đức Phớc cũng đã hứa tại Quốc hội sẽ nghiên cứu và rà soát lại vấn đề thuế đối với các cơ quan báo chí .
Thứ trưởng Tuấn nhận định rằng trong bối cảnh hiện tại , khi các cơ quan báo chí đang thực hiện việc rà soát và sắp xếp lại mô hình hoạt động , việc áp dụng một mức thuế đồng nhất cho tất cả các loại hình báo chí là hợp lý .
Cụ thể , mức thuế TNDN đối với các cơ quan báo chí có thể giảm xuống 10 % , điều này sẽ tạo ra sự công bằng và khuyến khích các cơ quan báo chí phát triển .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn đã lên tiếng nhấn mạnh rằng Bộ Tài chính cần nghiêm túc tiếp thu ý kiến của các đại biểu và giải trình rõ ràng nếu không xử lý được vấn đề này .
Theo ông , việc sửa đổi Luật Thuế thu nhập doanh nghiệp ( sửa đổi ) phải đảm bảo tính công bằng , minh bạch và khách quan , không vì lợi ích của một nhóm nào mà cần phải vì sự phát triển chung của đất nước .
" Chúng ta sửa luật không phải vì lợi ích của bất kỳ nhóm nào mà là để phát triển đất nước , để doanh nghiệp vui mừng và Nhà nước cũng phấn khởi " , Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn nhấn mạnh .
Với sự đồng thuận của các đại biểu Quốc hội , Bộ Tài chính đã cam kết sẽ tiếp thu ý kiến từ các cơ quan liên quan và cùng với Ủy ban Kinh tế và Tài chính tiếp tục điều chỉnh dự thảo Luật Thuế TNDN ( sửa đổi ) theo hướng hợp lý , bảo đảm quyền lợi công bằng cho các cơ quan báo chí .
Thứ trưởng Cao Anh Tuấn cho biết , cơ quan soạn thảo sẽ tiếp tục rà soát và hoàn thiện dự thảo để trình Quốc hội thông qua trong thời gian tới .
Vấn đề thuế TNDN đối với cơ quan báo chí đang là một trong những điểm nóng trong quá trình sửa đổi Luật Thuế TNDN , nhằm tạo ra sự công bằng và khuyến khích sự phát triển của ngành báo chí .
Việc giảm thuế TNDN xuống mức 10 % đối với các cơ quan báo chí , theo nhiều ý kiến , là một bước đi hợp lý , giúp các cơ quan báo chí có thể tự chủ tài chính và phát triển bền vững hơn trong giai đoạn hiện nay .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn chủ trì phiên họp .
Báo cáo tổng kết Kỳ họp bất thường lần thứ Chín , Quốc hội Khóa XV do Tổng Thư ký Quốc hội , Chủ nhiệm Văn phòng Quốc hội Lê Quang Tùng trình bày nêu rõ , sau 6 , 5 ngày làm việc ( từ ngày 12 - 1922025 ) với tinh thần khẩn trương , nghiêm túc , dân chủ và trách nhiệm cao , Kỳ họp bất thường lần thứ Chín , Quốc hội Khóa XV đã hoàn thành toàn bộ chương trình đề ra .
Quốc hội đã xem xét , thông qua 4 luật , 12 nghị quyết để thực hiện việc sắp xếp tổ chức bộ máy nhà nước và quyết định công tác nhân sự thuộc thẩm quyền ; xem xét , thông qua 6 nghị quyết nhằm thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội của đất nước và các cơ chế , chính sách đặc thù , đặc biệt , cấp bách , cần thiết đối với một số dự án , công trình quan trọng .
Các nội dung trình tại Kỳ họp được chuẩn bị với tinh thần khẩn trương nhưng kỹ lưỡng , chu đáo , bám sát các quan điểm , định hướng , yêu cầu lớn đặt ra trong việc xây dựng các dự thảo luật , nghị quyết .
Các hoạt động tại Kỳ họp được tiến hành chặt chẽ , bảo đảm tuân thủ các quy định của pháp luật .
Tổng Thư ký Quốc hội , Chủ nhiệm Văn phòng Quốc hội Lê Quang Tùng trình bày Báo cáo tổng kết Kỳ họp bất thường lần thứ Chín , Quốc hội Khóa XV .
Mặc dù thời gian Kỳ họp ngắn , khối lượng nội dung lớn , nhưng với tinh thần trách nhiệm cao , Ủy ban Thường vụ Quốc hội , các cơ quan của Quốc hội , Chính phủ , đã làm việc khẩn trương , liên tục để tiếp thu , giải trình kỹ lưỡng , thấu đáo ý kiến của đại biểu Quốc hội , hoàn thiện các dự án luật , dự thảo nghị quyết .
Vì vậy , các luật , nghị quyết đã được Quốc hội thông qua với sự đồng thuận cao , trong đó có 1 luật và 6 nghị quyết được 100 % đại biểu Quốc hội có mặt biểu quyết tán thành .
Tổng Thư ký Quốc hội , Chủ nhiệm Văn phòng Quốc hội khẳng định , thành công của Kỳ họp tiếp tục khẳng định sự lãnh đạo , chỉ đạo sâu sát , kịp thời của Ban Chấp hành Trung ương Đảng , Bộ Chính trị , Ban Bí thư ; vai trò , trách nhiệm cao của Đảng ủy Quốc hội , Đảng ủy Chính phủ ; sự quyết tâm , nỗ lực , phối hợp chặt chẽ , trách nhiệm của các cơ quan của Quốc hội , Chính phủ và các cơ quan , tổ chức hữu quan trong việc chuẩn bị kỹ lưỡng , bảo đảm chất lượng nội dung của Kỳ họp .
Đồng thời , là sự tâm huyết , trí tuệ , tinh thần trách nhiệm cao của các đại biểu Quốc hội ; sự tham gia , đưa tin chính xác , kịp thời , đầy đủ , khách quan diễn biến và kết quả Kỳ họp của các cơ quan thông tấn , báo chí ở cả Trung ương và địa phương trong suốt quá trình chuẩn bị và tiến hành Kỳ họp .
Để bảo đảm chuẩn bị tốt cho các kỳ họp tiếp theo , Tổng Thư ký Quốc hội , Chủ nhiệm Văn phòng Quốc hội đề nghị các cơ quan tiếp tục phát huy tinh thần chủ động , chuẩn bị từ sớm , từ xa , phối hợp chặt chẽ ngay trong quá trình xây dựng dự thảo để bảo đảm chất lượng , tiến độ các nội dung trình Quốc hội ; tập trung chuẩn bị kỹ lưỡng các nội dung trình Quốc hội tại Kỳ họp thứ Chín .
Trên cơ sở ý kiến kết luận của cấp có thẩm quyền về định hướng tiếp tục sắp xếp tổ chức bộ máy , Chính phủ , cơ quan của Quốc hội khẩn trương tổ chức rà soát , đề xuất sửa đổi các văn bản pháp luật có liên quan , xây dựng và hoàn thiện hồ sơ tài liệu trình Quốc hội xem xét , quyết định theo thẩm quyền , bảo đảm cơ sở pháp lý cho việc triển khai kịp thời , hiệu quả chủ trương , đường lối của Đảng .
Phát biểu kết luận nội dung Phiên họp , Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn nhấn mạnh , với khoảng thời gian 6 , 5 ngày , Quốc hội đã quyết định và hoàn thành khối lượng công việc rất lớn .
Đây là sự quyết tâm , nỗ lực của Quốc hội , Ủy ban Thường vụ Quốc hội , Hội đồng dân tộc , các Ủy ban của Quốc hội , đặc biệt là các đại biểu Quốc hội .
Yếu tố , nguyên nhân thành công là có sự lãnh đạo trực tiếp của Bộ Chính trị , Ban Bí thư , của Ban Chấp hành Trung ương , nhất là của Tổng Bí thư Tô Lâm đã chỉ đạo .
Chủ tịch Quốc hội cho rằng , từ thành công đó , kinh nghiệm rút ra là phải quyết tâm , quyết liệt , quyết làm thì sẽ có sản phẩm .
Chủ tịch Quốc hội biểu dương các Ủy viên Ủy ban Thường vụ Quốc hội , Hội đồng Dân tộc , các Ủy ban của Quốc hội , Chính phủ , các bộ , ngành có liên quan và cán bộ , công chức , viên chức , người lao động đã làm việc ngày đêm để hoàn thành các công việc ; đặc biệt đánh giá cao sự phối hợp giữa Chính phủ và Quốc hội với tinh thần trách nhiệm rất cao .
Chủ tịch Quốc hội cho rằng , sự đồng thuận của Quốc hội rất cao , vấn đề quan trọng hiện nay là việc triển khai các luật , nghị quyết được ban hành của Chính phủ và các bộ ngành cần được đồng bộ , thống nhất để đạt mức tăng trưởng 8 % trở lên .
Liên quan đến việc sắp xếp đơn vị hành chính , Chủ tịch Quốc hội cho biết , khối lượng công việc tới đây rất lớn , do đó , Chính phủ cần khẩn trương trình , Ủy ban Thường vụ Quốc hội sẽ tổ chức các phiên họp ngoài giờ để xem xét , vấn đề nào thuộc thẩm quyền Quốc hội , Quốc hội sẽ quyết định trên cơ sở Chính phủ trình .
Liên quan đến việc sắp xếp đơn vị hành chính cấp tỉnh , Chủ tịch Quốc hội nhấn mạnh , Ủy ban Thường vụ Quốc hội , Chính phủ cần bám sát vào Kết luận 126 , Kết luận 127 và Kết luận 128 của Bộ Chính trị , Ban Bí thư .
Lưu ý Kỳ họp thứ Chín của Quốc hội dự kiến có thời gian dài , với khối lượng công việc lớn , trong đó có nội dung về sửa đổi , bổ sung một số điều của Hiến pháp và các luật liên quan đến Hiến pháp , Chủ tịch Quốc hội đề nghị , Thường trực Chính phủ chỉ đạo quyết liệt các bộ có liên quan để tiếp thu , giải trình thấu đáo , thuyết phục các dự án Luật trình Quốc hội thông qua và chuẩn bị kỹ lưỡng các dự án Luật trình Quốc hội cho ý kiến .
Với tinh thần " vừa chạy , vừa xếp hàng " , Chủ tịch Quốc hội đề nghị Hội đồng Dân tộc , các Ủy ban của Quốc hội , các cơ quan của Chính phủ cần chủ động chuẩn bị từ sớm , từ xa , chuẩn bị tốt nhất cho Kỳ họp thứ Chín , Quốc hội Khóa XV .
Phiên họp 43 của Ủy ban Thường vụ Quốc hội sáng 11 - 3 có nội dung quan trọng là đánh giá Kỳ họp bất thường lần thứ 9 của Quốc hội .
Tổng thư ký Quốc hội Lê Quang Tùng trình bày báo cáo , khái quát những công việc mà Kỳ họp bất thường lần thứ 9 đã làm .
Tưởng không thành công mà thành công không tưởng .
Nêu ý kiến , Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn nói kỳ họp chỉ diễn ra trong 6 , 5 ngày nhưng đã quyết định một khối lượng công việc rất lớn nhờ vào nỗ lực , quyết tâm của Chính phủ , Hội đồng Dân tộc , các Ủy ban và của cả Quốc hội .
Yếu tố tạo nên thành công của kỳ họp là sự lãnh đạo trực tiếp từ Bộ Chính trị , Ban Bí thư và cá nhân Tổng Bí thư Tô Lâm .
Đặc biệt , ông Trần Thanh Mẫn thông tin trong nhận xét của lãnh đạo chủ chốt , Tổng Bí thư Tô Lâm đánh giá kỳ họp bất thường lần thứ 9 thành công " rất tốt đẹp " .
" Những công việc tưởng chừng không thành công được nhưng lại thành công không tưởng .
Điều này cho thấy nếu có quyết tâm , cách làm việc quyết liệt thì sẽ có sản phẩm " - Chủ tịch Quốc hội nói .
Ông cũng đánh giá cao các bộ ngành , lãnh đạo Quốc hội , Hội đồng Dân tộc và các Ủy ban của Quốc hội khi " đeo bám " các vấn đề trong suốt quá trình thực hiện sắp xếp , tinh gọn bộ máy , tổ chức .
" Thường vụ Quốc hội cũng làm việc bất kể ngày đêm trong đó Ủy ban Pháp luật và Tư pháp , Ủy ban Kinh tế và Tài chính , Ủy ban Khoa học và Môi trường … đứng mũi chịu sào .
Có những đồng chí 1 - 2 giờ sáng mới về thăm nhà rồi lại quay lại cơ quan .
Có đồng chí chỉ nghỉ vài ngày rồi lại tới cơ quan làm việc " - Chủ tịch Quốc hội nói và khẳng định có sự phối hợp giữa các cơ quan của Chính phủ , Quốc hội trên nguyên tắc không có " quyền anh , quyền tôi " .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn nói kỳ họp bất thường lần thứ 9 của Quốc hội được Tổng Bí thư Tô Lâm đánh giá là thành công " rất tốt đẹp " .
Sự phối hợp đó , theo Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn , đã tạo nên sự thống nhất cao trong Quốc hội khi thông qua nhanh các luật quan trọng về tổ chức bộ máy như : Luật Tổ chức Chính phủ ( sửa đổi ) , Luật Tổ chức Chính quyền địa phương ( sửa đổi ) , Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật ( sửa đổi ) .
Cùng với đó là các Nghị quyết về cơ chế đặc biệt , đặc thù triển khai các dự án quan trọng như điện hạt nhân Ninh Thuận , Đường sắt cao tốc Bắc – Nam … .
Kỳ họp thứ 9 Quốc hội sẽ sửa Hiến pháp , sáp nhập tỉnh .
Theo Chủ tịch Quốc hội , điều quan trọng hiện nay là sau khi luật được thông qua , Chính phủ phải ban hành Nghị định , các bộ phải ban hành thông tư để hướng dẫn thi hành .
Tới đây , để chuẩn bị cho việc tinh gọn bộ máy theo chủ trương không còn cấp huyện , các xã cũng phải sáp nhập 60 - 70 % , Chính phủ phải khẩn trương chuẩn bị các công việc để kịp trình ra Quốc hội .
Vì chỉ riêng việc sáp nhập , sắp xếp hơn 1000 xã vừa qua , Thường vụ Quốc hội cũng phải họp rất nhiều .
Riêng việc sáp nhập tỉnh , dự kiến Quốc hội cũng phải họp tổng thời gian khoảng nửa tháng , kể cả ngoài giờ .
Chủ tịch Quốc hội khẳng định quá trình sắp xếp các đơn vị hành chính đã vượt qua các khó khăn ban đầu .
Giai đoạn tới đây cần phải tiếp tục tinh thần vượt qua các khó khăn như vậy để tổ chức lại các cấp , các đơn vị hành chính theo hướng không còn cấp huyện , sáp nhập các tỉnh và sáp nhập các xã .
Kỳ họp thứ 9 của Quốc hội tới đây , ông Trần Thanh Mẫn nói có thể họp trong 2 tháng , nghỉ giữa kỳ họp khoảng 3 tuần .
Công tác lập pháp tập trung vào việc sửa Hiến pháp 2013 , sửa các luật liên quan .
Chủ tịch Quốc hội đề nghị Thường trực Chính phủ quyết liệt làm việc , nhất là với 11 luật dự kiến thông qua và 16 luật sẽ cho ý kiến .
Đặc biệt , với vấn đề thu hút dư luận là sắp xếp cấp tỉnh cần chuẩn bị thật tốt các phương án .
" Thường vụ Quốc hội và Chính phủ phải bám vào các kết luận 126 , 127 và gần đây là kết luận 128 của Bộ Chính trị , Ban Bí thư để phân định và xem xét các vấn đề liên quan đến sắp xếp đơn vị hành chính " - Chủ tịch Quốc hội nói và bày tỏ tin tưởng với sự chuẩn bị của Chính phủ , các cơ quan của Quốc hội , khối lượng công việc rất lớn sẽ được trình ra Quốc hội đúng tiến độ và quy định , bảo đảm chất lượng .
Tổng thư ký Quốc hội Lê Quang Tùng trình bày báo cáo .
Biển cấm xe trên phố Mã Mây .
Sau 10 ngày Hà Nội thực hiện thí điểm cấm ôtô trên 16 chỗ hoạt động tại các tuyến phố khu vực phố cổ và hồ Gươm trong giờ cao điểm ( từ ngày 1 / 3 ) , giao thông được ghi nhận thuận tiện hơn .
Tuy nhiên , sau khung giờ cấm tình trạng ùn tắc cục bộ vẫn tiếp diễn .
Theo ghi nhận của phóng viên Báo Điện tử VietnamPlus , tình trạng giao thông tại các tuyến đường huyết mạch trong khu vực phố cổ và hồ Gươm vào các khung giờ cố định cấm xe trên 16 chỗ đã được cải thiện đáng kể .
Đường phố thông thoáng hơn , ùn tắc giảm rõ rệt trong giờ cao điểm 6 giờ 30 đến 8 giờ 30 và 16 giờ 30 đến 18 giờ 30 .
Đặc biệt , khi đưa đón con , các bậc phụ huynh không còn cảnh " tắc không lối thoát .
" Nhờ đó , quy định mới nhận được sự ủng hộ tích cực từ người dân .
Chị Kim Thị Hằng ( 30 tuổi , Hoàn Kiếm ) cho hay : " Trước đây , mỗi sáng đều dậy rất sớm để chuẩn bị đưa con đi học , dù vậy tôi thường xuyên bị kẹt cứng trên đường , nhất là đoạn gần trường .
Nhưng từ khi cấm xe trên 16 chỗ vào giờ cao điểm , đường phố thông thoáng hơn hẳn .
Tôi không còn phải lo trễ giờ làm , mà con cũng đi học đúng giờ hơn .
Tôi hoàn toàn ủng hộ quy định này .
Chung quan điểm đồng thuận , bà NTH ( 62 tuổi ) , chủ cửa hàng tạp hóa trên phố Mã Mây đánh giá : " Quy định mới này là hoàn toàn cần thiết , vừa giảm tắc đường vào giờ cao điểm , mà lượng khách du lịch cũng không bị giảm đi hay ảnh hưởng gì .
Du khách xuống phố từ xe trung chuyển .
Tuy nhiên , thực tế ghi nhận , sau khung giờ cấm giao thông tại các tuyến phố cổ vẫn xảy ra tình trạng ùn tắc .
Để " né " lệnh cấm , đợi cho giờ " giới nghiêm " kết thúc , một lượng lớn xe trên 16 chỗ mới " ồ ạt " vào phố cổ đón khách , khiến giao thông ùn tắc cục bộ , các loại phương tiện chen chúc , lấn làn để di chuyển .
Bà PTTH , bán hàng trên phố Hàng Chĩnh chia sẻ : " Đúng là vào sáng sớm hay chiều từ 16 giờ 30 đến 18 giờ 30 là không tắc đường , nhưng hết giờ là xe lại ùn ùn hành quân trên đường , đôi chỗ quanh đây cũng chật cứng , phải 10 phút sau mới nhúc nhích được .
Quy định mới thí điểm từ ngày 1 / 3 đang dần được người dân và các doanh nghiệp làm quen .
Trong khi đó , du khách nước ngoài cũng tỏ ra khá bỡ ngỡ .
" Đây là lần thứ hai tôi đến Việt Nam , lần trước xe chở đến thẳng khách sạn , nhưng lần này chúng tôi phải dừng lại ở điểm trung chuyển rồi phải tự di chuyển đến khách sạn .
Tôi không cần thuê xe để đi tới khách sạn , chỉ cần đi bộ , vì khách sạn ở gần ngay điểm dừng trả khách .
Tuy vậy , tôi thấy cũng có một chút bất tiện vì vali và đồ đạc mang theo khá nhiều , " Lý Hương Ly ( 26 tuổi ) du khách Đài Loan ( Trung Quốc ) cho hay .
Không chỉ du khách phải tự tìm cách thích nghi , các doanh nghiệp lữ hành thời gian qua cũng phải " tìm đường " để sắp xếp lộ trình phù hợp cho đội xe và khách hàng .
Phố cổ đã có những đoạn vắng vẻ hơn trong thời gian cấm xe to lưu thông .
Đại diện nhiều đơn vị du lịch cũng cho biết , với quy định mới họ đã phải làm việc tích cực , chặt chẽ hơn , đặc biệt phải bố trí thêm hướng dẫn viên bám sát từng nhóm khách khi lên xe trung chuyển nhằm đảm bảo an ninh an toàn , tránh thất lạc khách .
Để thích ứng với quy định mới , giảm thiểu bất tiện trong khâu vận chuyển , phương án mà một số doanh nghiệp đang áp dụng là di chuyển khách ra ở rìa phố cổ , thay vì ở trong khu vực trung tâm .
Việc này để tránh những phiền toái khi phải dừng tại các điểm trung chuyển trong phố .
Một số khu phố được lựa chọn như Nguyễn Trường Tộ , Quán Thánh , Châu Long .
Mặc dù vậy , hạn chế khi ở trên những tuyến đường này là khách du lịch sẽ không được một bước xuống đường phố cổ .
Đại diện Bộ Công an , Trung ương Đoàn và Công an Thành phố Hà Nội cùng 10 Gương mặt trẻ Công an Thủ đô tiêu biểu năm 2024 .
Sáng 11 / 3 , tại Hà Nội , Công an Thành phố Hà Nội tổ chức Lễ tuyên dương Gương mặt trẻ Công an Thủ đô xuất sắc , tiêu biểu năm 2024 và ra quân triển khai đợt cao điểm của tuổi trẻ công an Thủ đô xung kích tham gia bảo đảm an ninh , trật tự Đại hội Đảng bộ các cấp , các sự kiện cấp quốc gia , hội nghị quốc tế trên địa bàn Thủ đô năm 2025 .
Giải thưởng " Gương mặt trẻ Công an Thủ đô xuất sắc , tiêu biểu " là phần thưởng của Công an thành phố Hà Nội dành tặng những tấm gương đoàn viên , thanh niên tiêu biểu trong lực lượng với thành tích nổi trội , xuất sắc , tạo sự lan tỏa rộng rãi trong tập thể , cộng đồng gắn với những nỗ lực , phấn đấu trong các lĩnh vực : học tập , lao động , rèn luyện , chiến đấu , nghiên cứu , ứng dụng khoa học , công nghệ , kĩ thuật , nghệ thuật và thể dục thể thao .
Các Gương mặt trẻ Công an Thủ đô xuất sắc , tiêu biểu năm 2024 gồm : .
Thượng úy Nguyễn Viết Quân , cán bộ Tổ địa bàn chữa cháy và cứu nạn cứu hộ Hoàn Kiếm , Phòng Cảnh sát Phòng cháy chữa cháy và Cứu nạn cứu hộ Công an Thành phố Hà Nội .
Đại úy Phạm Trương Tuấn Anh , Đội Chữa cháy và cứu nạn cứu hộ khu vực số 2 , Phòng Cảnh sát Phòng cháy chữa cháy và Cứu nạn cứu hộ Công an Thành phố Hà Nội .
Thiếu tá Trịnh Minh Tùng - Trưởng Công an thị trấn Phú Xuyên , huyện Phú Xuyên .
Thiếu tá Phạm Thanh Mai , Đội Văn hóa văn nghệ , thể dục thể thao , Phòng Công tác đảng và công tác chính trị .
Đại úy Vũ Minh Đức , Phòng An ninh nội địa .
Đại úy Lê Quang Thành , Đội Phòng ngừa , điều tra tội phạm lĩnh vực sản xuất trái phép chất ma túy , Phòng Cảnh sát điều tra tội phạm về ma túy .
Thượng úy Nguyễn Anh Tú , cán bộ Phòng Tham mưu Công an Thành phố Hà Nội .
Thượng úy Nguyễn Đức Duy , cán bộ Phòng Cảnh sát điều tra tội phạm về ma túy Công an Thành phố Hà Nội .
Đại úy Nguyễn Duy Tuấn Minh , Đội trưởng Đội Phòng ngừa , điều tra án kinh tế , tham nhũng , môi trường trong các lĩnh vực khác , Phòng Cảnh sát điều tra tội phạm về tham nhũng , kinh tế , buôn lậu , môi trường , nguyên Đội trưởng Đội Cảnh sát điều tra tội phạm về ma túy , Công an quận Đống Đa .
Đại úy Nguyễn Ngọc Quỳnh , cán bộ công an xã Tự Lập , huyện Mê Linh .
Toàn cảnh lễ ra quân bảo đảm an ninh , trật tự đại hội đảng bộ các cấp , các sự kiện cấp quốc gia , hội nghị quốc tế trên địa bàn Thủ đô năm 2025 của tuổi trẻ công an Thủ đô .
Dịp này , Ban Thanh niên Công an Thành phố Hà Nội đã triển khai đợt cao điểm Tuổi trẻ Công an Thủ đô xung kích tham gia bảo đảm an ninh , trật tự đại hội đảng bộ các cấp , các sự kiện cấp quốc gia , hội nghị quốc tế trên địa bàn Thủ đô năm 2025 với nòng cốt là 8 đội hình thanh niên xung kích .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn chủ trì phiên họp .
Báo cáo tổng kết Kỳ họp bất thường lần thứ Chín , Quốc hội Khóa XV do Tổng Thư ký Quốc hội , Chủ nhiệm Văn phòng Quốc hội Lê Quang Tùng trình bày cho biết , sau 6 , 5 ngày làm việc ( từ ngày 12 - 19 / 2 / 2025 ) với tinh thần khẩn trương , nghiêm túc , dân chủ và trách nhiệm cao , Kỳ họp bất thường lần thứ Chín , Quốc hội Khóa XV đã hoàn thành toàn bộ chương trình đề ra .
Quốc hội đã xem xét , thông qua 4 luật , 12 nghị quyết để thực hiện việc sắp xếp tổ chức bộ máy nhà nước và quyết định công tác nhân sự thuộc thẩm quyền ; xem xét , thông qua 6 nghị quyết nhằm thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội của đất nước và các cơ chế , chính sách đặc thù , đặc biệt , cấp bách , cần thiết đối với một số dự án , công trình quan trọng .
Các nội dung trình tại Kỳ họp được chuẩn bị với tinh thần khẩn trương nhưng kỹ lưỡng , chu đáo , bám sát các quan điểm , định hướng , yêu cầu lớn đặt ra trong việc xây dựng các dự thảo luật , nghị quyết .
Các hoạt động tại Kỳ họp được tiến hành chặt chẽ , bảo đảm tuân thủ các quy định của pháp luật .
Mặc dù thời gian Kỳ họp diễn ra ngắn , khối lượng nội dung lớn , nhưng với tinh thần trách nhiệm cao , Ủy ban Thường vụ Quốc hội , các cơ quan của Quốc hội , Chính phủ , đã làm việc khẩn trương , liên tục để tiếp thu , giải trình kỹ lưỡng , thấu đáo ý kiến của đại biểu Quốc hội , hoàn thiện các dự án luật , dự thảo nghị quyết .
Vì vậy , các luật , nghị quyết đã được Quốc hội thông qua với sự đồng thuận cao , trong đó có 1 luật và 6 nghị quyết được 100 % đại biểu Quốc hội có mặt biểu quyết tán thành .
Tổng Thư ký Quốc hội , Chủ nhiệm Văn phòng Quốc hội khẳng định , thành công của Kỳ họp tiếp tục khẳng định sự lãnh đạo , chỉ đạo sâu sát , kịp thời của Ban Chấp hành Trung ương Đảng , Bộ Chính trị , Ban Bí thư ; vai trò , trách nhiệm cao của Đảng ủy Quốc hội , Đảng ủy Chính phủ ; sự quyết tâm , nỗ lực , phối hợp chặt chẽ , trách nhiệm của các cơ quan của Quốc hội , Chính phủ và các cơ quan , tổ chức hữu quan trong việc chuẩn bị kỹ lưỡng , bảo đảm chất lượng nội dung của Kỳ họp .
Đồng thời , là sự tâm huyết , trí tuệ , tinh thần trách nhiệm cao của các đại biểu Quốc hội ; sự tham gia , đưa tin chính xác , kịp thời , đầy đủ , khách quan diễn biến và kết quả Kỳ họp của các cơ quan thông tấn , báo chí ở cả Trung ương và địa phương trong suốt quá trình chuẩn bị và tiến hành Kỳ họp .
Để bảo đảm chuẩn bị tốt cho các kỳ họp tiếp theo , Tổng Thư ký Quốc hội , Chủ nhiệm Văn phòng Quốc hội đề nghị các cơ quan tiếp tục phát huy tinh thần chủ động , chuẩn bị từ sớm , từ xa , phối hợp chặt chẽ ngay trong quá trình xây dựng dự thảo để bảo đảm chất lượng , tiến độ các nội dung trình Quốc hội ; tập trung chuẩn bị kỹ lưỡng các nội dung trình Quốc hội tại Kỳ họp thứ Chín .
Trên cơ sở ý kiến kết luận của cấp có thẩm quyền về định hướng tiếp tục sắp xếp tổ chức bộ máy , Chính phủ , cơ quan của Quốc hội khẩn trương tổ chức rà soát , đề xuất sửa đổi các văn bản pháp luật có liên quan , xây dựng và hoàn thiện hồ sơ tài liệu trình Quốc hội xem xét , quyết định theo thẩm quyền , bảo đảm cơ sở pháp lý cho việc triển khai kịp thời , hiệu quả chủ trương , đường lối của Đảng .
Phát biểu kết luận nội dung Phiên họp , Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn nhấn mạnh , với khoảng thời gian 6 , 5 ngày , Quốc hội đã quyết định và hoàn thành khối lượng công việc rất lớn .
Đây là sự quyết tâm , nỗ lực của Quốc hội , Ủy ban Thường vụ Quốc hội , Hội đồng dân tộc , các Ủy ban của Quốc hội , đặc biệt là các đại biểu Quốc hội .
Yếu tố , nguyên nhân thành công là có sự lãnh đạo trực tiếp của Bộ Chính trị , Ban Bí thư , của Ban Chấp hành Trung ương , nhất là của Tổng Bí thư Tô Lâm đã chỉ đạo .
Chủ tịch Quốc hội cho rằng , từ thành công đó , kinh nghiệm rút ra là vấn đề quyết tâm , quyết liệt , quyết làm thì sẽ có sản phẩm .
Chủ tịch Quốc hội biểu dương Lãnh đạo Quốc hội , Ủy ban Thường vụ Quốc hội Hội đồng Dân tộc , các Ủy ban của Quốc hội , Chính phủ , các bộ , ngành có liên quan và cán bộ , công chức , viên chức , người lao động đã làm việc ngày đêm để hoàn thành các công việc .
Đồng thời , đặc biệt đánh giá cao sự phối hợp giữa Chính phủ và Quốc hội với tinh trần trách nhiệm rất cao .
" Chưa bao giờ tôi chứng kiến mà sự thống nhất , sự đoàn kết , sự quyết tâm , nỗ lực để làm sao cho ra sản phẩm " , Chủ tịch Quốc hội khẳng định .
Chủ tịch Quốc hội cho rằng , sự đồng thuận của Quốc hội rất cao , vấn đề quan trọng hiện nay là việc triển khai các luật , nghị quyết được ban hành của Chính phủ và các bộ ngành cần được đồng bộ , thống nhất để đạt mức tăng trưởng 8 % trở lên .
Trước tình hình sắp xếp cấp xã phải sáp nhập từ 60 - 70 % trong tổng số hơn 10000 xã , Chủ tịch Quốc hội cho biết , Ủy ban Thường vụ Quốc hội trên cơ sở trình của Chính phủ phải tích cực , khẩn trương .
Dự kiến Ủy ban Thường vụ Quốc hội họp ít nhất nửa tháng ngoài giờ .
" Vừa qua sắp xếp hơn 1000 xã và một số huyện mà Ủy ban Thường vụ Quốc hội phải họp nhiều cuộc .
Chúng ta quyết định tới đây không còn đơn vị cấp huyện , sáp nhập các tỉnh thì đây là khối lượng công việc rất lớn " , Chủ tịch Quốc hội nhấn mạnh .
Chủ tịch Quốc hội cho biết , Kỳ họp thứ Chín , Quốc hội Khóa XV có thời gian dự kiến dài , với khối lượng công việc lớn , trong đó dự kiến có sửa đổi Hiến pháp , các luật liên quan đến Hiến pháp .
Để chuẩn bị , Chủ tịch Quốc hội đề nghị Thường trực Chính phủ phải chỉ đạo quyết liệt các bộ có liên quan với các luật dự kiến thông qua để tiếp thu , giải trình cho thấu đáo , thuyết phục ĐBQH và các dự án luật cho ý kiến để thông qua tại Kỳ họp thứ Mười .
Nhấn mạnh về nội dung liên quan đến việc sắp xếp đơn vị hành chính cấp tỉnh , Chủ tịch Quốc hội lưu ý , Ủy ban Thường vụ Quốc hội , Chính phủ cần bám sát vào Kết luận 126 , Kết luận 127 và Kết luận 128 của Bộ Chính trị , Ban Bí thư .
Với tinh thần vừa chạy , vừa xếp hàng , Chủ tịch Quốc hội đề nghị , Hội đồng Dân tộc , các Ủy ban của Quốc hội , các cơ quan của Chính phủ cần chủ động chuẩn bị từ sớm , từ xa để chuẩn bị tốt nhất cho Kỳ họp thứ Chín , Quốc hội Khóa XV .
Với tinh thần làm việc khẩn trương , nghiêm túc và trách nhiệm cao , Kỳ họp bất thường lần thứ Chín , Quốc hội Khóa XV đã hoàn thành khối lượng công việc đồ sộ trong thời gian ngắn kỷ lục .
Thành công của kỳ họp không chỉ thể hiện sự lãnh đạo sâu sát của Đảng , sự phối hợp chặt chẽ giữa Quốc hội và Chính phủ mà còn là minh chứng rõ nét cho phương châm " Quyết tâm - Quyết liệt - Quyết làm " .
Đây không chỉ là bài học kinh nghiệm quý báu mà còn là tiền đề quan trọng cho những bước tiến tiếp theo trong công cuộc cải cách , phát triển kinh tế - xã hội đất nước .
Thượng úy quân nhân chuyên nghiệp Nguyễn Thị Bích ( SN 1974 ) , Chủ tịch Hội Phụ nữ Lữ đoàn 162 .
Gắn kết hội viên phụ nữ với các hoạt động , phong trào của đơn vị .
Là một trong những nữ đại biểu tham dự Đại hội Đảng bộ Lữ đoàn 162 lần này , thượng úy quân nhân chuyên nghiệp Nguyễn Thị Bích ( SN 1974 ) , Chủ tịch Hội Phụ nữ Lữ đoàn 162 , Vùng 4 Hải quân , được biết đến là người năng động , tâm huyết , luôn gắn trách nhiệm với công việc và hoạt động phong trào .
Với nhiệm vụ đảm nhận công tác quân y khối cơ quan Lữ đoàn Lữ đoàn 162 , chị Bích tự hào chia sẻ : " Tôi rất vinh dự khi được tham dự Đại hội Đảng bộ của Lữ đoàn 162 .
Với vai trò Chủ tịch Hội Phụ nữ Lữ đoàn , tôi cho rằng , khi đã bắt tay vào bất cứ công việc gì cũng phải có trách nhiệm cao , tận tâm , tận lực .
Là đảng viên , nhiều năm qua , tôi không ngừng học tập , bổ sung kiến thức chuyên môn cũng như cập nhật kỹ năng hoạt động công tác Hội , tìm ra cách làm mới , sáng tạo để thúc đẩy phong trào phụ nữ ngày càng đa dạng , thu hút hội viên của đơn vị " .
Hội viên phụ nữ Lữ đoàn 162 thường xuyên đọc Báo PNVN để triển khai các phong trào Hội đa dạng , phong phú hơn tại đơn vị .
Để làm tốt nhiệm vụ của Chủ tịch Hội Phụ nữ , theo chị Bích , cách gắn kết hội viên và thúc đẩy sự phát triển chi Hội cần gắn liền với các hoạt động phong trào tại đơn vị như : Hội thảo nuôi dạy con tốt ; sức khỏe sinh sản ; phong trào phụ nữ Lữ đoàn 162 chung tay bảo vệ môi trường biển Đặc biệt , để chị em có thời gian tham gia hoạt động công tác Hội , chị Bích đến từng nhà hội viên động viên , tâm tình và kêu gọi chị em giúp đỡ lẫn nhau .
Nhờ đó , hiệu quả hoạt động công tác Hội được nâng lên rõ rệt , ví như những buổi tập luyện văn nghệ , chuẩn bị cho các hội thi của phụ nữ cơ sở … đã trở thành những cuộc hội ngộ thú vị giữa các gia đình .
Không những thế , chị Bích còn vận động chị em quyên góp được hàng trăm bộ quần áo cũ , sánh giáo khoa , đồ dùng học tập gửi tặng trẻ em nghèo và bà con nhân dân đơn vị kết nghĩa trên địa bàn đóng quân .
" Đến với Đại hội Đảng bộ Lữ đoàn lần này , tôi mong các cấp chỉ huy Lữ đoàn , các đơn vị sẽ tiếp tục chung tay mạnh mẽ , sôi nổi hơn nữa cùng chị em trong các hoạt động Hội , vừa động viên tinh thần của chị em , vừa để hoạt động Hội gần gũi , gắn liền hơn nữa với mọi hoạt động của đơn vị " - Chủ tịch Hội Phụ nữ Lữ đoàn 162 bày tỏ .
Xây dựng thành công phần mềm về công tác Đảng .
Thượng tá Mai Văn Doanh , Chính ủy Lữ đoàn 162 , Vùng 4 Hải quân , khẳng định : " Đảng ủy , chỉ huy Lữ đoàn đã chủ động xác định chủ trương , biện pháp lãnh đạo , chỉ đạo sát thực tiễn .
Công tác chuẩn bị nhân sự cấp ủy gắn với kiện toàn đội ngũ cán bộ các cấp trong Đảng bộ Lữ đoàn được tiến hành chặt chẽ , đồng bộ , đúng quy trình , nguyên tắc … " .
Thượng tá Mai Văn Doanh , Bí thư Đảng ủy , Chính ủy Lữ đoàn 162 , phát biểu tại Đại hội .
Thượng tá Mai Văn Doanh , Bí thư Đảng ủy , Chính ủy Lữ đoàn , cho biết : " Để Đại hội Đảng bộ Lữ đoàn 162 làm trước để rút kinh nghiệm cho toàn quân thành công , chúng tôi đã quán triệt , triển khai nghiêm túc các chỉ chị , hướng dẫn , kế hoạch của trên , đồng thời lựa chọn chi bộ , đảng bộ bộ phận tổ chức làm trước để rút kinh nghiệm trong toàn Vùng 4 , bảo đảm chặt chẽ , đúng quy trình .
100 % tổ chức đảng trực thuộc đã tổ chức đại hội thành công tốt đẹp .
Các đồng chí trúng cử vào ban chấp hành , Bí thư , phó Bí thư và đoàn đại biểu đi dự đại hội Đảng bộ Lữ đoàn lần thứ VI , nhiệm kỳ 2025 - 2030 có số phiếu tín nhiệm cao " .
Theo thượng tá Mai Văn Doanh , trước đó , đối với các tàu đang trong quá trình sửa chữa tại nhà máy , Đảng ủy Lữ đoàn đã chỉ đạo cấp ủy , chỉ huy tàu chủ động xây dựng đầy đủ văn kiện và làm tốt công tác chuẩn bị để tiến hành đại hội đúng quy định .
Điều đặc biệt cho Đại hội Đảng bộ của Lữ đoàn lần này , là Tàu 381 và Hải đội 412 vừa thực hiện nhiệm vụ trên biển , vừa tổ chức Đại hội đảng theo kế hoạch .
Đại úy Cao Văn Khoa , Chính trị viên Tàu 381 , cùng cấp ủy , chỉ huy tàu , chia sẻ : " Trong quá trình chuẩn bị Đại hội tại đơn vị , tôi đã trao đổi , bàn bạc rất kỹ trong cấp ủy và ghi chép lại các nội dung chưa rõ để nhờ sự hướng dẫn của cơ quan chính trị , thậm chí có những vấn đề phát sinh , chúng tôi đã viết điện xin ý kiến chỉ đạo trực tiếp của chỉ huy Lữ đoàn .
Nhờ sự chuẩn bị chu đáo , tỉ mỉ nên Đại hội trên biển của Tàu 381 cấp cơ sở tổ chức trong điều kiện sóng gió , khó khăn vẫn thành công tốt đẹp " .
Ngoài đẩy mạnh hoạt động phong trào Hội Phụ nữ của đơn vị , để nâng cao chất lượng công tác giáo dục , tuyên truyền chính sách , pháp luật của Đảng , Nhà nước đến cán bộ , chiến sĩ , cơ quan chính trị Lữ đoàn 162 đã nghiên cứu , xây dựng thành công phần mềm công tác Đảng , công tác chính trị .
Phần mềm cung cấp cho bộ đội rất nhiều thông tin như : Lời Bác Hồ dạy ngày này năm xưa ; cuộc đời , thân thế , sự nghiệp của Bác ; câu hỏi trắc nghiệm kiến thức về khoa học xã hội nhân văn một số kiến thức thường trực khác , đặc biệt là rất nhiều thông tin về các kỳ đại hội đảng .
Trong các buổi sinh hoạt , các cơ quan , đơn vị đã sử dụng phần mềm công tác đảng , công tác chính trị để tổ chức cho bộ đội thi tìm hiểu về các kỳ đại hội của Lữ đoàn và Đại hội Đảng các cấp … .
Thiếu tá Lê Xuân Hân , Chính trị viên phó , Tàu 015 - Trần Hưng Đạo , cho biết : " Phần mềm cài đặt trong máy điện thoại thông minh giúp cho chúng tôi có thể sử dụng ngay cả khi tàu đi biển - không có sóng điện thoại .
Cũng còn một số nội dung cần bổ sung nhưng phần mềm thực sự là rất hữu dụng , cung cấp cho chúng tôi nhiều thông tin , nhất là các thông tin về đại hội Đảng " .
Những dấu ấn đặc biệt của cán bộ , chiến sĩ các đơn vị cơ sở đã góp phần vào thành công của Đại hội Đảng bộ Lữ đoàn 162 , nhiệm kỳ 2025 - 2030 .
Đại hội Đảng bộ , Lữ đoàn 162 làm trước để rút kinh nghiệm trong toàn quân , có sự tham dự của gần 300 đại biểu , đảng viên .
Là đơn vị tàu mặt nước chiến đấu hiện đại nhất Quân chủng Hải quân có nhiệm vụ cùng các lực lượng bảo vệ vững chắc chủ quyền vùng biển Nam Trung bộ , bao gồm quần đảo Trường Sa , Đảng ủy , Chỉ huy Lữ đoàn 162 , Vùng 4 Hải quân liên tục đạt Đảng bộ trong sạch vững mạnh .
Năm 2021 , Lữ đoàn vinh dự được Chủ tịch nước tặng Huân chương bảo vệ Tổ quốc hạng Nhì .
Nhiệm kỳ 2020 - 2025 lãnh đạo đơn vị giữ vững Cờ " Đơn vị dẫn đầu phong trào thi đua quyết thắng " ; Cờ " Đơn vị huấn luyện giỏi " của Bộ quốc phòng ; Bộ Tư lệnh Hải quân tặng danh hiệu đơn vị thực hiện nhiệm vụ huấn luyện , rèn luyện kỷ luật , xây dựng nền nếp chính quy tiêu biểu , xuất sắc nhất Quân chủng .
Sáng 11 / 3 , Ủy ban Thường vụ Quốc hội ( UBTVQH ) cho ý kiến về việc tổng kết Kỳ họp bất thường lần thứ 9 , Quốc hội khóa XV .
Theo Tổng Thư ký Quốc hội , Chủ nhiệm Văn phòng Quốc hội Lê Quang Tùng , sau 6 , 5 ngày làm việc , Kỳ họp bất thường lần thứ 9 ( từ ngày 12 / 2 đến sáng 19 / 2 ) đã xem xét , thông qua 4 luật , 12 nghị quyết để thực hiện việc sắp xếp tổ chức bộ máy Nhà nước và quyết định công tác nhân sự thuộc thẩm quyền ; xem xét , thông qua 6 nghị quyết nhằm thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội của đất nước và các cơ chế , chính sách đặc thù , đặc biệt , cấp bách , cần thiết đối với một số dự án , công trình quan trọng Tổng Thư ký Quốc hội Lê Quang Tùng trình bày báo cáo .
Để bảo đảm chuẩn bị tốt cho các kỳ họp tiếp theo , Tổng Thư ký Quốc hội đề nghị các cơ quan tiếp tục phát huy tinh thần chủ động , chuẩn bị từ sớm , từ xa , phối hợp chặt chẽ ngay trong quá trình xây dựng dự thảo để bảo đảm chất lượng , tiến độ các nội dung trình Quốc hội ; tập trung chuẩn bị kỹ lưỡng các nội dung trình Quốc hội tại Kỳ họp thứ 9 .
Phát biểu tại phiên họp , Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn đánh giá , kết quả của Kỳ họp bất thường lần thứ 9 có ý nghĩa lịch sử quan trọng , nhất là trong thời điểm sắp xếp , tinh gọn bộ máy , đáp ứng yêu cầu của đất nước bước vào kỷ nguyên mới , đồng thời tháo gỡ nhiều khó khăn , vướng mắc phục vụ cho sự phát triển .
Kỳ họp đã hoàn thành một khối lượng công việc rất lớn , đảm bảo thận trọng , chặt chẽ theo chủ trương của Đảng , thủ tục pháp lý đúng quy định , đạt được sự đồng thuận cao của các đại biểu Quốc hội .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn phát biểu tại phiên họp .
" Lịch sử trong khóa XV này nhiều kỳ họp bất thường nhất , mà kinh nghiệm thành công nhất của Kỳ họp bất thường lần thứ 9 là chỉ trong vòng 6 , 5 ngày nhưng chúng ta đã quyết định một khối lượng công việc rất lớn , là quyết tâm , nỗ lực của Chính phủ , Hội đồng Dân tộc , các cơ quan của Quốc hội mà đặc biệt là đại biểu Quốc hội .
Yếu tố dẫn đến thành công là có sự lãnh đạo trực tiếp của Bộ Chính trị , Ban Bí thư , Ban Chấp hành Trung ương , nhất là đồng chí Tổng Bí thư Tô Lâm , đã chỉ đạo những công việc tưởng chừng như không thành công được , mà cuối cùng là thành công không tưởng .
Điều này cho thấy , những vấn đề chúng ta quyết tâm , nỗ lực , phấn đấu , quyết liệt , quyết làm thì sẽ có sản phẩm rõ ràng " , Chủ tịch Quốc hội nhấn mạnh .
Chủ tịch Quốc hội biểu dương lãnh đạo , cán bộ các cơ quan của Quốc hội , Chính phủ , nhất là các bộ đeo bám suốt quá trình thực hiện công việc sắp xếp tổ chức bộ máy như : Bộ Nội vụ , Bộ Tư pháp , các bộ , ngành có liên quan .
Chính phủ phải tổ chức nhiều cuộc họp để trình sang Quốc hội , UBTVQH làm việc bất kể ngày đêm để thẩm tra , nhất là các Ủy ban : Pháp luật và Tư pháp , Kinh tế và Tài chính ; Khoa học , Công nghệ và Môi trường , Văn phòng Quốc hội , những cơ quan " đứng mũi chịu sào " , cán bộ , công chức , viên chức có những đồng chí 3 - 4h sáng mới về nhà , có đồng chí nghỉ Tết 1 - 2 ngày thôi lại vào cơ quan làm việc .
Đặc biệt là sự phối hợp không kể " quyền anh , quyền tôi " , các cơ quan của Quốc hội , Chính phủ làm việc với tinh thần trách nhiệm cao , có sự thống nhất , đoàn kết , quyết tâm , nỗ lực Quang cảnh phiên họp .
Để tiếp tục nâng cao chất lượng chuẩn bị cho kỳ họp tiếp theo , Chủ tịch Quốc hội yêu cầu rút kinh nghiệm qua việc tổ chức kỳ họp vừa rồi .
" Xã tới đây phải sáp nhập 60 - 70 % trong số hơn 10000 xã .
Quốc hội , UBTVQH trên cơ sở trình của Chính phủ cũng phải tích cực , khẩn trương .
Quốc hội có thể phải họp nửa tháng ngoài giờ chứ trong giờ không kịp .
Tới đây không còn đơn vị cấp huyện , sáp nhập các tỉnh - khối lượng công việc rất lớn , mà ở giai đoạn đầu khó chúng ta vượt qua được rồi , nhưng giai đoạn thứ 2 , thứ 3 càng khó hơn " , Chủ tịch Quốc hội lưu ý .
Theo Chủ tịch Quốc hội , Kỳ họp thứ 9 sắp tới chương trình rất nặng nề , thời gian dài nhất , dự kiến khoảng 2 tháng , trong đó sẽ nghỉ giữa kỳ khoảng 3 tuần để lấy ý kiến nhân dân về việc sửa đổi Hiến pháp ; là kỳ họp với khối lượng công việc rất lớn , trong đó có sửa đổi Hiến pháp và các luật liên quan đến Hiến pháp , sửa đổi Luật bầu cử đại biểu Quốc hội và đại biểu HĐND , cho phương án bầu cử đại biểu Quốc hội khóa XVI và đại biểu HĐND các cấp nhiệm kỳ 2026 - 2031 ; thông qua 11 luật và cho ý kiến 16 luật mới , chưa tính những luật , nghị định phát sinh , bổ sung Từ đó , Chủ tịch Quốc hội đề nghị Thường trực Chính phủ chỉ đạo quyết liệt các Bộ có liên quan đến 11 luật thông qua để tiếp thu giải trình cho thấu đáo , thuyết phục đại biểu Quốc hội ; 16 luật bàn , thông qua vào kỳ họp cuối năm , đặc biệt trong vấn đề sắp xếp các đơn vị hành chính .
" Phương án tỉnh nào vào tỉnh nào cũng là Quốc hội quyết , phải chủ động .
UBTVQH và Chính phủ cần bám vào các kết luận của Bộ Chính trị như : Kết luận số 126 , 127 , gần đây nhất là Kết luận số 128 , để ở dưới trình lên mà thấy trái với các kết luận thì dừng lại " , Chủ tịch Quốc hội chỉ rõ .
Chủ tịch Quốc hội tin tưởng , các cơ quan của Chính phủ và Quốc hội sẽ có sự chuẩn bị kỹ lưỡng , chủ động từ sớm , từ xa , trên tinh thần " vừa chạy vừa xếp hàng " để hoàn thành khối lượng công việc lớn , đặc biệt khi còn không đầy 2 tháng nữa sẽ khai mạc Kỳ họp thứ 9 , khóa XV , dự kiến đầu tháng 5 / 2025 .
BHG - Với địa bàn biên giới rộng , nhiều cửa khẩu , lối mở , Hà Giang không chỉ là địa bàn có tiềm năng phát triển kinh tế mà còn là vùng đất có vị trí chiến lược quan trọng về QP - AN .
Vì vậy , việc xây dựng thế trận biên phòng toàn dân vững chắc là nhiệm vụ quan trọng , trong đó Ngày Biên phòng toàn dân ( 33 ) là một dịp đặc biệt để củng cố , phát huy sức mạnh của toàn dân trong sự nghiệp bảo vệ chủ quyền , an ninh biên giới quốc gia .
Cùng tham gia buổi phối hợp tuần tra biên giới giữa cán bộ , chiến sỹ Đồn Biên phòng Lũng Cú , huyện Đồng Văn với lực lượng dân quân tự vệ và người dân trên địa bàn , chúng tôi nhận thấy rõ hiệu quả việc phát huy sức mạnh toàn dân trong bảo vệ chủ quyền biên giới .
Trên cung đường mòn quanh co , hiểm trở , các lực lượng cẩn trọng kiểm tra , trao đổi thông tin kịp thời để phát hiện và xử lý dấu hiệu bất thường .
Sự phối hợp giữa Bộ đội Biên phòng ( BĐBP ) và các lực lượng không chỉ thể hiện trách nhiệm trong nhiệm vụ bảo vệ biên giới mà còn thể hiện sự đồng lòng và quyết tâm bảo vệ vững chắc chủ quyền lãnh thổ .
Cán bộ , chiến sỹ Đồn Biên phòng Lũng Cú ( Đồng Văn ) phối hợp với dân quân tự vệ kiểm tra , bảo vệ đường biên giới .
Anh Ly Mí Phứ , thôn Séo Lủng , xã Lũng Cú chia sẻ : Phối hợp tuần tra biên giới là hoạt động thường xuyên của bà con trong thôn và lực lượng BĐBP .
Cùng với phát triển sản xuất , bà con đều tự hào vì đã góp sức vào sự nghiệp bảo vệ chủ quyền , an ninh biên giới quốc gia .
Xác định quản lý , bảo vệ biên giới quốc gia là nhiệm vụ trọng yếu , thường xuyên của toàn Đảng bộ , toàn dân , toàn quân , của cả hệ thống chính trị ; dựa vào dân , lấy dân làm gốc , Nhân dân là chủ thể , " mỗi người dân biên giới là một cột mốc sống " .
Những năm qua , Tỉnh ủy , UBND tỉnh đã chú trọng chỉ đạo các đơn vị , địa phương tổ chức hiệu quả Ngày Biên phòng toàn dân .
Quán triệt , triển khai thực hiện và ban hành các văn bản lãnh đạo , chỉ đạo của Đảng , Nhà nước , Chính phủ về nhiệm vụ QP - AN , xây dựng , quản lý , bảo vệ biên giới quốc gia và xây dựng khu vực biên giới .
Hằng năm , UBND tỉnh xây dựng kế hoạch triển khai tổ chức thực hiện Ngày Biên phòng toàn dân ; trên cơ sở đó , các địa phương , nhất là địa phương có biên giới xây dựng kế hoạch để tổ chức triển khai thực hiện .
Tiến hành sơ kết Ngày Biên phòng toàn dân gắn với thực hiện Chỉ thị số 01 / CT - TTg ngày 912015 của Thủ tướng Chính phủ " Về việc tổ chức phong trào toàn dân tham gia bảo vệ chủ quyền lãnh thổ , an ninh biên giới quốc gia trong tình hình mới " ở cấp xã vào dịp 33 .
Kịp thời biểu dương , khen thưởng những điển hình tiên tiến phong trào quần chúng tiêu biểu trong thực hiện Ngày Biên phòng toàn dân .
Lực lượng Quân y Đồn Biên phòng Sơn Vĩ ( Mèo Vạc ) phối hợp với Trạm y tế xã khám bệnh , cấp thuốc miễn phí cho nhân dân địa bàn biên giới .
Việc xây dựng , củng cố hệ thống chính trị cơ sở các xã , thị trấn biên giới luôn được quan tâm ; Đảng ủy BĐBP tỉnh đã lựa chọn , bồi dưỡng , phát huy tốt vai trò của các đồng chí cán bộ BĐBP tăng cường giữ chức Phó Bí thư Đảng ủy các xã , thị trấn biên giới và cán bộ , đảng viên các đồn biên phòng tham gia dự sinh hoạt tại chi bộ thôn , xóm của 34 xã , thị trấn biên giới .
Cùng với đó , phát huy có hiệu quả vai trò , hoạt động của trưởng thôn , người có uy tín , Hội Nghệ nhân dân gian trong công tác tuyên truyền , vận động , tập hợp quần chúng Nhân dân trong tham gia quản lý , bảo vệ chủ quyền an ninh biên giới .
Hiện nay , ở khu vực biên giới có 346 già làng , trưởng thôn , người có uy tín luôn là những tấm gương sáng , đi đầu trong chấp hành và tuyên truyền , vận động Nhân dân chấp hành và thực hiện tốt các chủ trương , đường lối của Đảng , chính sách , pháp luật của Nhà nước .
Bên cạnh đó , các đơn vị Biên phòng còn tăng cường nắm tình hình , tổ chức tuần tra , kiểm soát khu vực biên giới ; chủ động phối hợp với các lực lượng chức năng làm tốt công tác phòng ngừa , đấu tranh với các loại tội phạm .
Củng cố , kiện toàn 346 tổ an ninh tự quản / 346 thôn .
Tham mưu cho địa phương duy trì , phát huy hiệu quả 107 tập thể và trên 850 hộ gia đình , cá nhân tham gia tự quản đường biên , mốc quốc giới .
Có thể khẳng định , Ngày Biên phòng toàn dân được tổ chức hằng năm là dịp để tuyên truyền , nâng cao nhận thức của cán bộ , Nhân dân về trách nhiệm bảo vệ chủ quyền lãnh thổ , an ninh biên giới quốc gia .
Với cách làm sáng tạo , nội dung thiết thực , đã giúp phát huy sức mạnh tổng hợp của cả hệ thống chính trị trong xây dựng , quản lý , bảo vệ biên giới quốc gia , xây dựng nền biên phòng toàn dân gắn với thế trận quốc phòng toàn dân , thế trận an ninh Nhân dân vững chắc .
Ngày 14 - 6 - 1975 , Đồn Công an nhân dân vũ trang số 53 được thành lập trên đảo Lý Sơn ( Quảng Ngãi ) .
Đây là tiền thân của Đồn Biên phòng Lý Sơn ngày nay .
Cán bộ , chiến sĩ Đồn Biên phòng Lý Sơn tuần tra , kiểm soát , bảo vệ biên giới biển , đảo .
Từ thời điểm thành lập , nhiệm vụ trọng tâm , xuyên suốt của đồn là bảo vệ toàn vẹn chủ quyền lãnh thổ , an ninh biên giới quốc gia , đấu tranh phòng chống các loại tội phạm , xây dựng hệ thống chính trị ở địa phương vững mạnh .
Đồng thời , đồn còn vận động , giúp đỡ quần chúng nhân dân nhanh chóng ổn định cuộc sống ; huy động nhân dân , các tổ chức đoàn thể địa phương xây dựng phòng tuyến an ninh nhân dân vững chắc .
Quán triệt quan điểm , tư tưởng chỉ đạo của cấp trên và thực hiện chức năng nhiệm vụ được giao , các cán bộ , chiến sĩ Đồn Biên phòng Lý Sơn đã góp phần bảo vệ vững chắc chủ quyền an ninh biên giới quốc gia , giữ gìn trật tự an toàn xã hội , tạo điều kiện thuận lợi để huyện đảo Lý Sơn phát triển kinh tế , văn hóa , xã hội , giữ vững quốc phòng , an ninh .
Đồn tổ chức nhiều buổi tuyên truyền về các quy định của pháp luật với người dân trên đảo .
Trung tá Ngô Doãn Tú , Đồn trưởng Đồn Biên phòng Lý Sơn , chia sẻ trong 50 năm qua , phát huy vai trò là lực lượng nòng cốt , chuyên trách trong xây dựng , quản lý , bảo vệ chủ quyền lãnh thổ , an ninh biên giới quốc gia .
Tuyên truyền cho ngư dân địa phương về việc chống khai thác IUU .
Những năm qua , Đồn Biên phòng Lý Sơn đã triển khai các mô hình quản lý , bảo vệ biên giới được các cấp , ngành đánh giá cao .
Đồn cũng vận động tổ chức tốt công tác tuyên truyền , vận động nhằm phát huy tinh thần trách nhiệm của nhân dân trong tham gia bảo vệ chủ quyền lãnh thổ , an ninh biên giới biển , đảo .
Đồn Biên phòng Lý Sơn thực hiện nhiều cách làm hay , mô hình quản lý , bảo vệ biên giới được các cấp , ngành đánh giá cao .
Nhiều tập thể , hộ gia đình , cá nhân tự nguyện đăng ký tham gia và duy trì hoạt động hiệu quả 23 tổ tàu thuyền tự quản với 69 phương tiện , 718 thành viên ; 4 tổ bến bãi an toàn với 40 thành viên ; 6 tổ tự quản an ninh trật tự thôn , xóm với 30 thành viên .
Từ phong trào này , nhân dân trên địa bàn đã cung cấp hàng ngàn thông tin có giá trị , giúp bảo vệ chủ quyền biển đảo và giữ vững an ninh chính trị , trật tự an toàn xã hội trên khu vực đảo Lý Sơn .
Đồng hành cùng sự phát triển của Lý Sơn .
Trong 50 năm xây dựng , trưởng thành , sự phát triển của huyện đảo Lý Sơn có một phần rất lớn từ những đóng góp của Đồn Biên phòng Lý Sơn .
Trung tá Đinh Văn Thôi , Chính trị viên Đồn Biên phòng Lý Sơn , chia sẻ : " Là đơn vị đóng nơi đảo tiền tiêu , đời sống người dân trên đảo còn nhiều khó khăn .
Đồn Biên phòng Lý Sơn đã có nhiều năm gắn bó với nhiều mô hình nhân ái tại địa phương .
Trong đó , đồn còn nhận chăm lo cho nhiều em nhỏ tại địa phương qua chương trình " Nâng bước em tới trường - Con nuôi đồn biên phòng " .
Những cán bộ biên phòng trở thành những người cha đỡ đầu cho nhiều em nhỏ , đồng hành cùng các em khó khăn trên con đường trở thành người có ích cho xã hội " .
Nhiều hoạt động nhân ái được Đồn Biên phòng Lý Sơn duy trì thường xuyên .
Đồn Biên phòng Lý Sơn thường xuyên tổ chức các mô hình , hoạt động tương thân , tương ái cho bà con ngư dân trên đảo , có thể kể đến như : Chương trình Nâng bước em tới trường - Con nuôi đồn biên phòng , Xuân Biên phòng ấm lòng dân bản , ra quân thực hiện chiến dịch Hãy làm sạch biển ; Thứ 7 tình nguyện , Chủ nhật xanh , Hành trình kết nối yêu thương , Bữa ăn 0 đồng , Gian hàng 0 đồng .
Tổ chức chăm lo cho các học sinh nghèo , khó khăn trên đảo .
Ông Võ Kim ( trú thôn Tây An Hải ) chia sẻ ngoài việc bảo vệ chủ quyền , chăm lo đời sống người dân , Bộ đội Biên phòng Lý Sơn còn là chỗ dựa vững chắc cho ngư dân .
" Các cán bộ thường xuyên tổ chức tuyên truyền , hướng dẫn , động viên tinh thần và vật chất cho ngư dân an tâm vươn khơi " - ông Kim cho hay .
Hỗ trợ người dân địa phương phòng chống thiên tai .
Lực lượng Đồn Biên phòng Lý Sơn phát hiện , xử lý nhiều vụ vi phạm pháp luật trên địa bàn .
" Đồn Biên phòng Lý Sơn bảo vệ biên giới biển , bảo vệ ngư dân , cứu nạn cứu hộ , thực hiện các chương trình hỗ trợ người khó khăn , vận động giúp dân .
Tổ chức các buổi tuyên truyền về biển đảo , tuyên truyền chủ trương chính sách của Đảng , pháp luật của Nhà nước .
Tất cả mọi nhiệm vụ đồn Biên phòng Lý Sơn đều hoàn thành tốt " - Chủ tịch UBND huyện Lý Sơn đánh giá .
Đồng chí Lê Văn Hiệu , Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy , Chủ tịch HĐND tỉnh , Trưởng Đoàn Đại biểu Quốc hội tỉnh , Bí thư Đảng ủy Các cơ quan Đảng tỉnh quán triệt nhiều nội dung quan trọng về tinh gọn bộ máy tại hội nghị .
Sáng 11 / 3 , Ban Thường vụ Tỉnh ủy Hải Dương tổ chức hội nghị quán triệt các kết luận của Bộ Chính trị , Ban Bí thư và triển khai thực hiện bài viết " Học tập suốt đời " của đồng chí Tổng Bí thư Tô Lâm .
Đồng chí Lê Văn Hiệu , Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy , Chủ tịch HĐND tỉnh , Trưởng Đoàn Đại biểu Quốc hội tỉnh , Bí thư Đảng ủy Các cơ quan Đảng tỉnh quán triệt các nội dung tại hội nghị .
Rà soát , nghiên cứu , phương án sáp nhập đơn vị hành chính cấp xã .
Đồng chí Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy nhấn mạnh 5 mục tiêu , yêu cầu với 7 nội dung cụ thể của Kết luận số 127 - KL / TW của Bộ Chính trị , Ban Bí thư về triển khai nghiên cứu , đề xuất tiếp tục sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị và việc triển khai lãnh đạo chỉ đạo của Ban Thường vụ Tỉnh ủy .
Sau khi Kết luận số 127 được ban hành , Ban Thường vụ Tỉnh ủy Hải Dương đã ban hành Kết luận số 487 - KL / TU ngày 4 / 3 / 2025 để thực hiện , tập trung vào 8 nội dung cụ thể .
Đồng chí Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy Lê Văn Hiệu đề nghị các đồng chí Tỉnh ủy viên , các cơ quan tham mưu , giúp việc Tỉnh ủy , Ban Thường vụ Đảng ủy các cơ quan Đảng tỉnh , Đảng ủy UBND tỉnh chủ động tham mưu Ban Thường vụ Tỉnh ủy thực hiện các nhiệm vụ theo yêu cầu của Trung ương đúng tiến độ ; chủ động rà soát , tham mưu , đề xuất cấp thẩm quyền các nhiệm vụ , giải pháp để kịp thời triển khai thực hiện sắp xếp , tinh gọn tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị .
Trước mắt , tập trung 3 nhiệm vụ chủ yếu .
Đó là Đảng ủy UBND tỉnh chỉ đạo rà soát , nghiên cứu , phương án sáp nhập đơn vị hành chính cấp xã của tỉnh , báo cáo Ban Thường vụ Tỉnh ủy trước khi gửi ý kiến tham gia với Đảng ủy Chính phủ .
Chủ động nghiên cứu , tham mưu xây dựng chức năng , nhiệm vụ , quyền hạn , tổ chức bộ máy , định biên của chính quyền địa phương cấp xã ; quy định mối quan hệ công tác giữa chính quyền cấp tỉnh và cấp xã theo chỉ đạo của Trung ương , dự kiến trong tháng 4 / 2025 .
Sau khi có văn bản chỉ đạo của Trung ương , phối hợp , tham mưu triển khai đề án sáp nhập đơn vị hành chính cấp tỉnh ( nếu có ) .
Đồng thời , phối hợp xây dựng đề án kết thúc hoạt động của tổ chức cấp huyện .
Chỉ đạo nghiên cứu , phối hợp cơ quan liên quan tham mưu , đề xuất phương án thực hiện việc sắp xếp , bố trí cán bộ ; đề xuất chính sách đối với cán bộ , công chức cấp xã , cấp huyện do bị ảnh hưởng sắp xếp tổ chức bộ máy .
Ngay khi sắp xếp các sở ngành , tỉnh đã xây dựng chính sách hỗ trợ người bị ảnh hưởng khi tinh gọn bộ máy .
Thời gian tới , cần chủ động , tiếp tục quan tâm chính sách với các đối tượng .
Đối với thông báo Kết luận số 75 - TB / TW ngày 7 / 3 / 2025 của Bộ Chính trị về chế độ , chính sách với người bị ảnh hưởng khi tinh gọn bộ máy , đồng chí Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy đề nghị Ban Thường vụ Đảng ủy UBND tỉnh khẩn trương nghiên cứu , tham mưu , sẵn sàng các điều kiện để triển khai ngay sau khi Chính phủ quyết định điều chỉnh Nghị định số 178 / 2024 / NĐ - CP .
Chỉ đạo tạm dừng việc xây dựng , cải tạo , sửa chữa trụ sở , nhà làm việc ; mua sắm tài sản cố định , trang thiết bị của các cơ quan , đơn vị khối Đảng , chính quyền , đoàn thể của cấp huyện , cấp xã ; trụ sở làm việc của công an xã trên địa bàn .
Đảng ủy Các cơ quan Đảng tỉnh chỉ đạo cấp ủy Ủy ban MTTQ , các tổ chức chính trị - xã hội cấp tỉnh , các hội quần chúng do Đảng và Nhà nước giao nhiệm vụ rà soát chức năng , nhiệm vụ , tổ chức bộ máy ; nghiên cứu , tham mưu sắp xếp lại các tổ chức chính trị - xã hội , hội quần chúng do Đảng và Nhà nước giao nhiệm vụ .
Đảng ủy Tòa án nhân dân tỉnh , Đảng ủy Viện Kiểm sát nhân dân tỉnh nghiên cứu , tham mưu tham gia vào dự thảo Đề án của Trung ương về hệ thống tòa án , viện kiểm sát ở địa phương theo hướng không tổ chức cấp huyện .
Các đơn vị báo cáo Ban Thường vụ Tỉnh ủy trước khi gửi ý kiến đến Trung ương .
Ban Tổ chức Tỉnh ủy tham mưu cho Ban Thường vụ Tỉnh ủy tham gia dự thảo đề án về hệ thống tổ chức Đảng ở địa phương ( cấp tỉnh và cấp xã , trong đó tập trung nghiên cứu mô hình hệ thống tổ chức đảng đồng bộ , tương ứng với tổ chức chính quyền ; đẩy mạnh phân cấp , giao quyền cho tổ chức đảng ở cơ sở ) .
Đồng chí Lê Văn Hiệu lưu ý kết quả thực hiện các nhiệm vụ chính trị nói chung , đặc biệt là kết quả thực hiện các nhiệm vụ về sắp xếp tổ chức bộ máy , các nhiệm vụ thực hiện theo Kết luận số 127 của Bộ Chính trị , Ban Bí thư và thực hiện Kết luận số 487 của Ban Thường vụ Tỉnh ủy sẽ được xem như tiêu chí , điều kiện quan trọng để đánh giá , sắp xếp , bố trí cán bộ khi tinh gọn bộ máy .
Việc sắp xếp tổ chức bộ máy theo hướng tinh gọn , hoạt động hiệu lực , hiệu quả trong 3 tháng qua đã và đang nhận được sự quan tâm đặc biệt của toàn xã hội .
Đây thực sự là một cuộc cách mạng của Đảng và Nhà nước ta , đòi hỏi cả hệ thống chính trị phải thống nhất trong nhận thức và hành động với quyết tâm chính trị cao nhất .
Các đại biểu nghe đồng chí Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy Lê Văn Hiệu quán triệt tại hội nghị .
Việc tổ chức triển khai thực hiện phải theo phương châm " vừa chạy vừa xếp hàng " để hoàn thành công việc với khối lượng rất lớn , đòi hỏi cao nhất về chất lượng , tiến độ theo chỉ đạo của Trung ương với mục tiêu tối quan trọng hơn là để nâng cao chất lượng phục vụ nhân dân , bảo đảm sự ổn định về chính trị - xã hội của đất nước , sự quyết tâm đổi mới để Việt Nam vững tin bước vào kỷ nguyên mới - kỷ nguyên vươn mình của dân tộc .
Đối với Kết luận số 128 - KL / TW ngày 7 / 3 / 2025 của Bộ Chính trị về chủ trương công tác cán bộ , Kết luận số 487 của Ban Thường vụ Tỉnh ủy Hải Dương đã chỉ đạo tạm dừng việc bổ nhiệm , giới thiệu cán bộ ứng cử giữ chức vụ cao hơn trong toàn tỉnh hoặc kiện toàn các chức danh lãnh đạo quản lý ở cấp huyện , cấp xã ; trường hợp cần thiết , phải báo cáo xin ý kiến Ban Thường vụ Tỉnh ủy ( qua Ban Tổ chức Tỉnh ủy ) xem xét , quyết định .
Sau hội nghị này , Ban Tổ chức nghiên cứu , đề xuất Ban Thường vụ Tỉnh ủy triển khai thực hiện Kết luận số 128 về chủ trương công tác cán bộ cho phù hợp với tình hình thực tiễn của tỉnh Hải Dương .
Phát động phong trào học tập suốt đời .
Về bài viết " Học tập suốt đời " của đồng chí Tổng Bí thư Tô Lâm , đồng chí Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy Lê Văn Hiệu nhấn mạnh bài viết thể hiện rõ vai trò , ý nghĩa vô cùng quan trọng của việc học .
Học tập suốt đời không phải là một khái niệm mới .
Ngay sau Cách mạng tháng Tám thành công , Chủ tịch Hồ Chí Minh đã phát động phong trào toàn dân , toàn quân xóa nạn mù chữ , Người căn dặn : " Muốn biết thì phải thi đua học .
Càng tiến bộ , càng thấy càng phải học thêm " ; " Xã hội càng đi tới , công việc càng nhiều , máy móc càng tinh xảo .
Mình mà không chịu học thì lạc hậu , mà lạc hậu là bị đào thải , tự mình đào thải mình .
Đồng chí Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy yêu cầu các Huyện ủy , Thị ủy , Thành ủy , Đảng ủy trực thuộc Tỉnh ủy tổ chức quán triệt , triển khai thực hiện nội dung bài viết bằng hình thức phù hợp .
Đồng thời lãnh đạo , chỉ đạo việc triển khai các nội dung học tập suốt đời phù hợp với từng nhóm đối tượng trong phạm vi quản lý .
Cấp ủy cơ sở đưa nội dung bài viết , kế hoạch của cấp ủy cấp trên , nội dung học tập suốt đời vào các buổi sinh hoạt cấp ủy , sinh hoạt định kỳ , sinh hoạt chuyên đề của chi bộ ; lãnh đạo cụ thể hóa các quan điểm chỉ đạo của đồng chí Tổng Bí thư về học tập suốt đời thành chương trình , kế hoạch công tác của cơ quan , đơn vị .
Bên cạnh đó , Ban Thường vụ Tỉnh ủy cũng phát động phong trào học tập suốt đời trong tỉnh đối với cán bộ , đảng viên ; tiếp tục triển khai sâu rộng các mô hình học tập như " Gia đình học tập " , " Dòng họ học tập " , " Cơ quan học tập " , " Cộng đồng học tập " ; ứng dụng công nghệ và đổi mới phương pháp học tập Để triển khai thực hiện , Ban Thường vụ Tỉnh ủy đã phân công nhiệm vụ cụ thể cho các đơn vị .
Đồng chí Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy đề nghị các đơn vị , địa phương bám sát văn bản chỉ đạo của Trung ương , của tỉnh để chỉ đạo , thực hiện tốt công tác tuyên truyền , nâng cao nhận thức và triển khai thực hiện đồng bộ , thống nhất , phù hợp tình hình thực tế và triển khai thực hiện có thực chất , hiệu quả .
BHG - Sáng 113 , tại Hội trường BCH Đảng bộ tỉnh , Tỉnh ủy tổ chức Hội nghị quán triệt , triển khai một số chủ trương mới của Bộ Chính trị , Ban Bí thư T .
Ư và triển khai Quyết định , kế hoạch kiểm tra của BTV Tỉnh ủy .
Hội nghị được tổ chức theo hình thức trực tiếp tại trụ sở Tỉnh ủy và trực tuyến đến 11 điểm cầu các huyện , thành phố trong tỉnh .
Đồng chí Hầu A Lềnh , Ủy viên BCH TƯ Đảng , Bí thư Tỉnh ủy chủ trì hội nghị .
Dự hội nghị có các đồng chí : Thào Hồng Sơn , Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy , Chủ tịch HĐND tỉnh ; Phan Huy Ngọc , Phó Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch UBND tỉnh và các đồng chí Ủy viên BTV Tỉnh ủy ; lãnh dạo các Ban xây dựng Đảng Tỉnh ủy , Thường trực HĐND , UBND , Đoàn ĐBQH khóa XV đơn vị tỉnh Hà Giang ; lãnh đạo một số cơ quan , ban , ngành của tỉnh .
Thường trực Huyện , Thành ủy , HĐND , UBND , Ủy viên BTV , lãnh đạo một số ngành của 11 Huyện , Thành ủy tại các điểm cầu trực tuyến .
Hội nghị tại điểm cầu Tỉnh ủy .
Hội nghị đã được nghe Chủ nhiệm UBKT Tỉnh ủy Trần Quang Minh công bố Quyết định số 1830 ngày 10032025 của BTV Tỉnh ủy về việc thành lập các Đoàn kiểm tra của BTV Tỉnh ủy kiểm tra đối với BTV các Huyện ủy , Thành ủy , Đảng ủy Công an tỉnh và một số cấp ủy cơ sở .
Qua kiểm tra đánh giá đúng quyết tâm chính trị , trách nhiệm , phương pháp , cách làm , ưu điểm , hạn chế , khuyết điểm và nguyên nhân của BTV các Huyện ủy , Thành ủy , Đảng ủy Công an tỉnh và một số cấp ủy cơ sở tỉnh trong lãnh đạo , chỉ đạo , tham mưu , triển khai thực hiện các nội dung được kiểm tra .
Thông qua kiểm tra , nắm tình hình , đôn đốc các cấp ủy , tổ chức Đảng được kiểm tra đẩy nhanh tiến độ , nâng cao chất lượng , hiệu quả trong lãnh đạo , chỉ đạo , tham mưu , triển khai thực hiện các nội dung được kiểm tra ; đảm bảo các chủ trương , chỉ thị , nghị quyết , kết luận , chương trình , kế hoạch của Đảng , của Tỉnh ủy được quán triệt đầy đủ , kịp thời , triển khai thực hiện nghiêm túc , hiệu quả , thực chất .
Bí thư Tỉnh ủy Hầu A Lềnh phát biểu chỉ đạo tại điểm cầu Tỉnh ủy .
Các đại biểu dự hội nghị tại điểm cầu Tỉnh ủy .
Phát biểu chỉ đạo tại hội nghị , Bí thư Tỉnh ủy Hầu A Lềnh yêu cầu : Cấp ủy các cấp làm tốt công tác chuẩn bị Đại hội Đảng các cấp và trước mắt chỉ đạo tổ chức hoàn thành Đại hội chi bộ trực thuộc các Đảng ủy cơ quan trong tỉnh .
Làm tốt công tác quản lý hồ sơ , quản lý tài sản công đối với các đơn vị thuộc diện sáp nhập , tinh gọn .
Đẩy mạnh phát động các phong trào thi đua lập thành tích chào mừng Đại hội Đảng các cấp .
Trong thực hiện Nghị quyết số 18 của BCH T .
Ư Đảng khóa XII về " Tiếp tục đổi mới , sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị tinh gọn , hoạt động hiệu lực , hiệu quả " và các kết luận của Bộ Chính trị , Ban Bí thư yêu cầu cấp ủy các cấp tăng cường công tác tuyên truyền , phổ biến , quán triệt và triển khai đến từng cán bộ , đảng viên và quần chúng Nhân dân , tạo sự hưởng ứng và đồng thuận cao của xã hội để việc thực hiện đạt kết quả tốt nhất .
Phát huy vai trò gương mẫu đi đầu của cán bộ , đảng viên , nhất là người đứng đầu trong hoạt động công tác , công khai minh bạch trong thực hiện nhiệm vụ , hy sinh lợi ích cá nhân vì lợi ích chung của tập thể .
Yêu cầu các cấp ủy Đảng , các cơ quan chuyên môn và các địa phương tăng cường công tác quản lý đầu tư , quản lý tài sản , kịp thời phát hiện và ngăn chặn hiệu quả các hành vi tham nhũng , lãng phí , không để ảnh hưởng đến tình hình phát triển KT - XH của địa phương .
Đối với công tác cán bộ , cấp ủy các cấp quán triệt thực hiện nghiêm Kết luận 127 và các kết luận khác của Bộ Chính trị , Ban Bí thư từ ngày 732025 tạm dừng công tác tuyển dụng , quy hoạch , luân chuyển , bổ nhiệm , giới thiệu ứng cử và cho chủ trương kiện toàn các chức danh nhiệm kỳ 2020 - 2025 ở cả cấp tỉnh , cấp huyện và cấp xã trên địa bàn toàn tỉnh .
Chú trọng công tác kiểm tra đảm bảo chế độ cho cán bộ , CCVC theo đúng các quy định của pháp luật , công khai , minh bạch và đặt dưới sự giám sát của Nhân dân .
Đối với nhiệm vụ kiểm tra của BTV Tỉnh ủy yêu cầu chủ thể và đối tượng được kiểm tra phải tuân thủ nguyên tắc tập trung dân chủ , khách quan , công khai , minh bạch , đúng nguyên tắc , phương pháp , quy trình , quy định của Đảng về công tác kiểm tra ; phát huy tính chiến đấu , tinh thần tự phê bình , phê bình của tổ chức Đảng được kiểm tra .
BTV các Huyện ủy , Thành ủy trực thuộc tỉnh và các Đảng ủy , cấp ủy cơ sở được kiểm tra chỉ đạo tổ chức Đảng , cán bộ , đảng viên có liên quan phối hợp , tạo điều kiện để Đoàn Kiểm tra hoàn thành nhiệm vụ .
Tổng Bí thư Tô Lâm gặp Chủ tịch Lưỡng viện Indonesia Ahmad Muzani .
Tổng Bí thư Tô Lâm với Chủ tịch Lưỡng viện Indonesia Ahmad Muzani và các đại biểu .
Tổng Bí thư Tô Lâm gặp Chủ tịch Lưỡng viện Indonesia Ahmad Muzani .
Tổng Bí thư Tô Lâm gặp Chủ tịch Lưỡng viện Indonesia Ahmad Muzani .
Mùa khô năm 2025 , tình trạng thiếu nước sinh hoạt tiếp tục là vấn đề cấp bách đối với cư dân vùng hạ của tỉnh Long An , đặc biệt tại các huyện Cần Giuộc , Cần Đước và một phần Tân Trụ .
Với hơn 10000 hộ dân chịu ảnh hưởng bởi hạn hán và xâm nhập mặn , tỉnh Long An đang gấp rút triển khai nhiều giải pháp đồng bộ nhằm đảm bảo nguồn nước sạch cho người dân .
Hàng loạt công trình cấp nước , nâng cấp hệ thống đường ống và mở rộng nhà máy nước đang được đẩy mạnh với mục tiêu giải quyết dứt điểm tình trạng khan hiếm nước sinh hoạt .
Nguy cơ hạn hán , xâm nhập mặn lan rộng .
Theo dữ liệu từ Đài Khí tượng Thủy văn Long An , độ mặn tại các sông Vàm Cỏ , Rạch Cát dự kiến cao hơn mức trung bình .
Một số khu vực như huyện Cần Đước , Cần Giuộc , Tân Trụ có nguy cơ thiếu nước sinh hoạt nghiêm trọng với hơn 10000 hộ dân bị ảnh hưởng .
Trong sản xuất , khoảng 23669 ha diện tích cây trồng có thể chịu tác động , bao gồm lúa Đông Xuân , cây ăn trái và rau màu .
Hạn hán , xâm nhập mặn năm 2024 đã ảnh hưởng rất lớn đến vùng hạ tỉnh Long An .
Không chỉ ảnh hưởng đến nguồn nước tưới tiêu và sinh hoạt , hạn hán và xâm nhập mặn còn tác động đến hệ sinh thái tự nhiên , làm suy giảm chất lượng đất đai và ảnh hưởng đến hoạt động nuôi trồng thủy sản .
Đặc biệt , khu vực ven biển và các vùng hạ lưu sông Vàm Cỏ đang ghi nhận mức độ nhiễm mặn ngày càng sâu hơn , ảnh hưởng nghiêm trọng đến sản xuất nông nghiệp bền vững .
Mùa khô năm 2024 đã để lại những hệ lụy nghiêm trọng khi hàng ngàn hộ dân tại Cần Giuộc , Cần Đước và một phần Tân Trụ phải chật vật tìm kiếm nguồn nước sạch .
Theo báo cáo của UBND huyện Cần Giuộc , có khoảng 6150 hộ tại 5 xã của huyện rơi vào cảnh thiếu nước , với tổng nhu cầu hỗ trợ nước sạch lên tới 520m3 / ngày .
Một số khu vực bị ảnh hưởng nặng nề nhất bao gồm xã Phước Vĩnh Đông , Phước Vĩnh Tây , Tân Tập , Đông Thạnh và Phước Lại .
Tình trạng xâm nhập mặn khiến nhiều dân thiếu nước sinh hoạt năm 2024 .
Những năm qua , do tác động của biến đổi khí hậu , xâm nhập mặn ngày càng sâu và kéo dài khiến nguồn nước sinh hoạt trở nên khan hiếm .
Ông Nguyễn Văn Hải ( xã Tân Tập , Huyện Cần Giuộc ) chia sẻ : " Gia đình tôi sống ở đây hơn 40 năm , mùa xâm nhập mặn năm 2024 chúng tôi phải sống trong cảnh thiếu nước ngọt trầm trọng .
Cứ 4 ngày mới canh lấy được khoảng 1m3 nước ngọt từ hệ thống ống của 2 đơn vị cung cấp để sử dụng , có lúc phải thức dậy lúc 1 - 2 giờ sáng để lấy nước mà vẫn không đủ cho sinh hoạt hàng ngày .
Các giải pháp cấp nước của Long An .
Năm nay để ứng phó từ sớm , Long An tập trung thực hiện các biện pháp phòng chống theo phương châm bốn tại chỗ và ba sẵn sàng .
Các biện pháp công trình bao gồm xây dựng hệ thống cống , đập ngăn mặn , trạm bơm và kênh mương trữ nước .
Đặc biệt , dự án nâng cấp công suất nhà máy nước Nhị Thành từ 60000m3 / ngày đêm lên 120000m3 / ngày đêm , dự kiến sẽ hoàn thành vào tháng 6 .
Ngoài ra , các tuyến ống cấp nước sạch cũng đang được mở rộng với tổng chiều dài 34 , 8km từ nhà máy về các khu vực bị ảnh hưởng nặng .
Hệ thống đường ống được thi công trên Quốc lộ 1 để đưa nước về vùng hạ .
Bên cạnh đó , Công ty CP Nước Biwase – Long An cam kết cung cấp 8000m3 / ngày đêm cho huyện Cần Giuộc , đồng thời điều áp để dồn nước về các khu vực khan hiếm .
Công ty CP Cấp nước Nhà Bè cũng lên kế hoạch bổ sung 500m3 / ngày đêm cho xã Phước Lại .
Dù đã có nhiều giải pháp được triển khai nhưng thực tế cho thấy việc cấp nước vẫn gặp nhiều khó khăn .
Một trong những trở ngại lớn nhất là việc cấp phép khai thác nước sạch chưa kịp thời .
Hiện tại , Biwase – Long An gặp khó khăn khi chưa được Bộ Tài nguyên và Môi trường cấp quyền khai thác nước với công suất 80000m3 / ngày đêm .
Điều này ảnh hưởng không nhỏ đến kế hoạch cung cấp nước trong mùa khô 2025 .
Để giải quyết vấn đề này , Sở Xây dựng Long An đã đề xuất UBND tỉnh chỉ đạo tăng công suất khai thác nước thô thêm 70000m3 / ngày đêm , đảm bảo cấp nước ổn định cho người dân .
Long An đầu tư mạnh để giải bài toán nước sạch cho người dân vùng hạ .
Chủ tịch UBND tỉnh Long An – Nguyễn Văn Út khẳng định việc ứng phó với hạn hán và xâm nhập mặn là nhiệm vụ trọng tâm , cần sự chung tay của cả hệ thống chính trị và người dân .
Các sở , ban , ngành đã được giao nhiệm vụ cụ thể , đảm bảo cung cấp nước sinh hoạt và bảo vệ sản xuất trong mùa khô 2024 - 2025 .
Song song với các biện pháp cấp bách , tỉnh Long An cũng đang kiến nghị Chính phủ và các bộ , ngành Trung ương hỗ trợ kinh phí và kỹ thuật để triển khai các dự án công trình thủy lợi bền vững hơn trong tương lai .
Mục tiêu không chỉ đối phó với mùa khô năm nay mà còn xây dựng nền tảng vững chắc giúp tỉnh thích ứng tốt hơn với tác động ngày càng lớn của biến đổi khí hậu .
Với sự chủ động và đồng bộ trong các giải pháp , Long An kỳ vọng sẽ giảm thiểu tối đa thiệt hại do hạn hán , thiếu nước và xâm nhập mặn , góp phần ổn định đời sống và sản xuất của người dân .
Dự báo , thời kỳ cao điểm xâm nhập mặn , có khả năng xảy ra thiếu nước ngọt cục bộ , nhất là tại khu vực ven biển , xâm nhập mặn sâu vào các cửa sông có thể ảnh hưởng đến sinh hoạt của người dân và hoạt động sản xuất , kinh doanh .
Thời kỳ cao điểm xâm nhập mặn , có khả năng xảy ra thiếu nước ngọt cục bộ .
ĐBSCL diễn ra nhiều đợt xâm nhập mặn .
Cục Khí tượng Thủy văn ( Bộ Nông nghiệp và Môi trường ) cho biết , tình hình xâm nhập mặn vùng ĐBSCL mùa khô năm 2024 - 2025 cao hơn trung bình nhiều năm ( TBNN ) .
Các đợt xâm nhập mặn có xu thế gia tăng bắt đầu ảnh hưởng đến sản xuất nông nghiệp , dân sinh từ tháng 12 - 2024 .
Từ tháng 12 - 2024 đến 3 - 2025 , tại khu vực ĐBSCL đã diễn ra ba đợt xâm nhập mặn tăng cao .
Chiều sâu xâm nhập mặn 4g / l cao nhất từ đầu mùa hạn mặn cuối năm 2024 đến nay trên sông Vàm Cỏ từ 40 - 50 km , trên các cửa sông Cửu Long từ 45 - 60 km , trên sông Cái Lớn từ 30 - 40 km .
Các đợt xâm nhập mặn cao nhất ở cửa sông Cửu Long khả năng tập trung từ 10 - 3 đến 15 - 3 và 29 - 3 đến 2 - 4 .
Các sông Vàm Cỏ , Cái Lớn tập trung từ 10 - 3 đến 15 - 3 và từ 27 - 4 đến 1 - 5 .
Từ cuối tháng 5 - 2025 , xâm nhập mặn ở ĐBSCL giảm dần .
Vùng bán đảo Cà Mau và ven biển Tây mặn cao nhất năm xuất hiện vào tháng 4 - 5 , ở mức xấp xỉ hoặc nhỏ hơn cùng kỳ năm 2024 .
Trên địa bàn TPHCM , Đài Khí tượng Thủy văn khu vực Nam Bộ dự báo , cảnh báo thời tiết hạn dài ba tháng khu vực TPHCM ( từ tháng 1 đến tháng 3 năm 2025 ) .
Xu thế chung xác suất xuất hiện La Nina trong ba tháng đầu năm 2025 khoảng 50 - 55 % .
" Từ tháng 4 đến tháng 6 năm 2025 , khả năng trung tính có xác suất cao hơn so với La Nina , khả năng xuất hiện El Nino gần như không đáng kể .
Lượng mưa trên khu vực Nam Bộ từ tháng 1 đến tháng 3 năm 2025 cao hơn trung bình nhiều năm .
Mưa do đối lưu nhiệt bắt đầu xuất hiện ở một vài nơi trên khu vực trong khoảng từ giữa tháng 3 trở đi .
Do đó , sẽ có sự chênh lệch đáng kể về lượng mưa giữa các khu vực nhỏ .
Trên địa bàn TP , tổng lượng mưa phổ biến ở mức xấp xỉ đến cao hơn trung bình nhiều năm không nhiều .
Riêng khu vực trung tâm TP , cao hơn trung bình nhiều năm đáng kể , từ tháng 4 đến tháng 6 năm 2025 xấp xỉ và cao hơn TBNN " - ông Lê Đình Quyết , Trưởng Phòng Dự báo Đài Khí tượng Thủy văn khu vực Nam Bộ thông tin .
Hạn chế tác động tiêu cực của những đợt xâm nhập mặn .
Để chủ động ứng phó , hạn chế tác động tiêu cực của những đợt xâm nhập mặn cao điểm trong thời gian tới tại các địa phương vùng ĐBSCL và TPHCM các địa phương đã đưa ra các giải pháp để ứng phó .
Theo báo cáo của Cục Khí tượng Thủy văn , đơn vị sẽ cường công tác quan trắc , dự báo , cảnh báo hạn hán , xâm nhập mặn .
Đồng thời tiếp tục theo dõi chặt chẽ , cập nhật liên tục các bản tin cảnh báo , dự báo diễn biến tình hình khí tượng , thủy văn , hạn hán , thiếu nước xâm nhập mặn .
Bên cạnh đó là đầu tư bổ sung và nâng cấp các trạm đo khí tượng thủy văn , ưu tiên hệ thống trạm đo mặn tự động .
Đồng thời có kế hoạch đo tăng cường và đồng bộ phù hợp với yêu cầu thực tiễn , phục vụ phát hiện sớm , cung cấp đầy đủ thông tin về hạn hán , xâm nhập mặn .
" Tổ chức , cá nhân đang khai thác sử dụng nước cần tăng cường tích trữ nước ngọt từ mưa , nước ngọt từ sông Tiền , sông Hậu phù hợp với đặc điểm của địa phương để phục vụ sinh hoạt , canh tác , cần chú ý kiểm soát , vận hành công trình ngăn mặn , tăng cường các phương án trữ ngọt hiệu quả , theo dõi sát tình hình diễn biến mặn để ứng phó kịp thời " - Cục Khí tượng Thủy văn khuyến cáo .
Riêng tại TPHCM , để hạn chế đến mức thấp nhất thiệt hại có thể xảy ra do nắng nóng , hạn hán , thiếu nước , xâm nhập mặn trong mùa khô năm 2025 , Chủ tịch UBND TP yêu cầu các Sở , ban , ngành , UBND TP Thủ Đức và các quận , huyện thực hiện một số nội dung trọng tâm như sau : .
Các địa phương theo dõi chặt chẽ diễn biến về thiên tai , thời tiết cực đoan , nhất là nắng nóng , hạn hán , xâm nhập mặn .
Kiểm kê , nắm chắc thông tin về nguồn nước trên địa bàn để cập nhật phương án , kế hoạch phòng , chống nắng nóng , hạn hán , thiếu nước , xâm nhập mặn của địa phương phù hợp với tình hình thực tế .
Đồng thời chủ động nạo vét các tuyến kênh , mương nội đồng bị bồi lắng , tắc nghẽn để khôi phục , tăng khả năng trữ nước .
Chủ tịch UBND TP giao Sở Xây dựng phối hợp với Tổng công ty Cấp nước Sài Gòn TNHH MTV triển khai các giải pháp ứng phó nguy cơ thiếu nước sinh hoạt .
Bên cạnh đó chủ động phối hợp với các quận , huyện rà soát , thống kê và triển khai các phương án hỗ trợ cấp nước cho các hộ dân , doanh nghiệp sản xuất nông nghiệp , trồng cây kiểng trong vùng có ảnh hưởng xâm nhập mặn NGUYỄN CHÂU .
Dự hội thảo có nguyên Bí thư Thành ủy Hà Nội Lê Xuân Tùng ; Phó Trưởng Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương Phạm Tất Thắng ; Phó Bí thư Thường trực Thành ủy Nguyễn Văn Phong ; Trưởng Ban Tuyên giáo và Dân vận Thành ủy Hà Nội Nguyễn Doãn Toản ; PGSTS Nguyễn Danh Tiên , Viện trưởng Viện Lịch sử Đảng , Học viện Chính trị Quốc gia Hồ Chí Minh ; lãnh đạo thành phố Hà Nội qua các thời kỳ , các chuyên gia , nhà khoa học tại các viện nghiên cứu trên cả nước .
Phát biểu khai mạc hội thảo , Phó Bí thư Thường trực Thành ủy Nguyễn Văn Phong mong muốn các chuyên gia , các nhà khoa học , dành tâm huyết , trí tuệ và trách nhiệm của mình đóng góp nhiều ý kiến xây dựng Đảng bộ Hà Nội , thể hiện tinh thần " Cả nước với Hà Nội , Hà Nội với cả nước " .
Hà Nội đồng hành cùng cả nước bước vào kỷ nguyên mới - kỷ nguyên vươn mình của dân tộc .
Phó Bí thư thường trực thành ủy Nguyễn Văn Phong .
Phó Bí thư Thường trực Thành ủy Nguyễn Văn Phong đề nghị các đại biểu , nhà khoa học tập trung làm rõ và tiếp tục khẳng định một số nội dung sau : .
Một là , Đảng bộ Hà Nội được thành lập ( 17 / 3 / 1930 - 17 / 3 / 2025 ) , sự kiện lịch sử có ý nghĩa to lớn đối với phong trào cách mạng cả nước và Thủ đô .
Mở ra thời kỳ mới , có sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản Việt Nam - đội tiên phong của giai cấp công nhân và nhân dân lao động , đồng thời tác động sâu sắc đến phong trào cách mạng ở Hà Đông , Sơn Tây .
Trong quá trình phát triển Đảng bộ đã lãnh đạo các phong trào , đấu tranh giành độc lập , xây dựng chủ nghĩa xã hội ( 1930 - 2025 ) .
Hai là , làm rõ , sâu sắc hơn công tác lãnh đạo , chỉ đạo của các đồng chí cán bộ tiền bối tiêu biểu thời dựng Đảng của Đảng bộ Hà Nội , như : Nguyễn Phong Sắc , Đỗ Ngọc Du , Nguyễn Ngọc Vũ là những người cộng sản kiên cường , có nhiều công lao đóng góp cho sự nghiệp cách mạng của Đảng nói chung và Đảng bộ Hà Nội nói riêng .
Quá trình hoạt động đầy gian nan thử thách đó , các đồng chí đã dồn hết tâm huyết , sức lực , chiến đấu cho lý tưởng của Đảng .
Dù ở hoàn cảnh nào các đồng chí cũng tỏ rõ bản lĩnh , ý chí kiên cường của người cộng sản , ra sức học tập , nắm vững lý luận khoa học cách mạng , giác ngộ và lãnh đạo quần chúng đấu tranh .
Khi sa vào tay quân thù dù bị tra tấn dã man , các đồng chí luôn giữ vững khí tiết của người cộng sản , là tấm gương sáng ngời về phẩm chất đạo đức cách mạng để cán bộ , đảng viên học tập và noi theo .
Phó Bí thư Thường trực Thành ủy Nguyễn Văn Phong phát biểu .
Ba là , phân tích rõ những thành tựu và kinh nghiệm thực tiễn 95 năm xây dựng và phát triển của Đảng bộ Hà Nội .
Từ đó rút ra bài học về sự năng động , sáng tạo trong lãnh đạo cách mạng qua các thời kỳ lịch sử .
Bài học tranh thủ sự quan tâm , giúp đỡ của Trung ương và sự phối hợp chặt chẽ với các ban , bộ , ngành Trung ương cũng như các địa phương , với tinh thần " Hà Nội vì cả nước , cả nước vì Hà Nội " .
Bài học về tăng cường xây dựng , chỉnh đốn Đảng , thường xuyên chăm lo , xây dựng Đảng bộ Hà Nội thực sự trong sạch , vững mạnh ; nâng cao năng lực lãnh đạo , sức chiến đấu của tổ chức cơ sở đảng và chất lượng đội ngũ đảng viên ; xây dựng đội ngũ cán bộ , công chức , viên chức , trước hết là cán bộ lãnh đạo , quản lý các cấp , tăng cường mối quan hệ mật thiết giữa cán bộ , đảng viên và nhân dân , tạo niềm tin của nhân dân với Đảng .
Thành công của cuộc tọa đàm khoa học hôm nay sẽ được tuyên truyền sâu rộng trong cán bộ , đảng viên và nhân dân Thủ đô , đặc biệt là thế hệ trẻ , để mỗi người dân Thủ đô Hà Nội thêm tự hào , quyết tâm hoàn thành các nhiệm vụ chính trị của Thủ đô trên con đường đổi mới , hội nhập và phát triển để Hà Nội xứng đáng là Thủ đô anh hùng của dân tộc Việt Nam anh hùng .
Làm cơ sở quan trọng để thành phố nghiên cứu , bổ sung vào văn kiện Đại hội lần thứ XVIII Đảng bộ thành phố .
Hà Nội cần phát huy tinh thần " Cả nước vì Hà Nội , Hà Nội vì cả nước " .
TS Nguyễn Danh Tiên , Viện trưởng Viện Lịch sử Đảng , Học viện Chính trị Quốc gia Hồ Chí Minh khẳng định : Trải qua 95 xây dựng và trưởng thành , với trí tuệ và bản lĩnh kiên cường , Đảng bộ thành phố Hà Nội đã vận dụng sáng tạo các cương lĩnh , đường lối , chủ trương của Đảng vào điều kiện thực tế của Thủ đô ; đồng thời , linh hoạt trong chỉ đạo thực tiễn để khơi dậy và phát huy sức mạnh của khối đoàn kết toàn dân kết hợp với sức mạnh thời đại , góp phần cùng toàn Đảng , toàn dân và toàn quân giành độc lập , giải phóng dân tộc , thống nhất đất nước , xây dựng chủ nghĩa xã hội và tiến hành công cuộc đổi mới , đẩy mạnh sự nghiệp công nghiệp hóa , hiện đại hóa và hội nhập quốc tế .
Viện trưởng Viện Lịch sử Đảng PGSTS Nguyễn Danh Tiên .
Viện trưởng Viện Lịch sử Đảng nhấn mạnh : " Phát triển Thủ đô Hà Nội " Văn hiến - Văn minh - Hiện đại " là một nhiệm vụ chính trị quan trọng đặc biệt trong chiến lược xây dựng và bảo vệ Tổ quốc với tinh thần " Cả nước vì Hà Nội , Hà Nội vì cả nước " .
Đây là trách nhiệm , nghĩa vụ của toàn Đảng , toàn dân , của cả hệ thống chính trị , là nhiệm vụ hàng đầu của Đảng bộ , chính quyền và nhân dân Thủ đô Hà Nội .
Vì vậy , Đảng bộ , chính quyền và nhân dân Hà Nội cần tập trung ưu tiên hoàn thiện thể chế phát triển Thủ đô toàn diện , đồng bộ , đáp ứng yêu cầu phát triển nhanh , bền vững và hội nhập quốc tế ; xây dựng Thủ đô Hà Nội - từ cực tăng trưởng đến động lực phát triển của đất nước ; kết hợp hài hòa phát triển kinh tế , văn hóa , xã hội , bảo vệ môi trường gắn với bảo đảm quốc phòng , an ninh , đối ngoại ; kết hợp hài hòa , nhuần nhuyễn giữa giữ gìn bản sắc văn hóa với phát triển kinh tế và giữa phát triển kinh tế với phát triển văn hóa , trong đó văn hóa , con người vừa là mục tiêu , vừa là nền tảng , nguồn lực , động lực để phát triển Thủ đô .
Xác định 5 trụ cột phát triển Thủ đô : Văn hóa và di sản ; phát triển xanh , kinh tế tuần hoàn ; hạ tầng đồng bộ , giao thông văn minh , hiện đại ; xã hội số , đô thị thông minh , kinh tế số ; khoa học công nghệ và đổi mới sáng tạo .
Đồng thời , xác định bốn khâu đột phá chiến lược : Tạo lập thể chế quản trị vượt trội ; phát triển hệ thống hạ tầng kết nối , đồng bộ ; đặc biệt là đường sắt đô thị ; phát triển nguồn nhân lực có chất lượng cao và khai thác tài nguyên nhân văn ; phát triển đô thị , cải tạo môi trường và cảnh quan " .
Hà Nội cần kiên định vững vàng , đột phá mãnh mẽ .
Theo GSTS Phùng Hữu Phú , với những thành tựu to lớn , vẻ vang trong suốt 95 năm qua , có thể hệ thống , khái quát , đúc kết thành 5 bài học kinh nghiệm lớn : .
Thứ nhất , kiên định , vữngg vàng , quán triệt và chủ động vận dụng sáng tạo đường lối , chủ trương của Đảng vào điều kiện cụ thể của Hà Nội , để hoạch định , thực hiện thắng lợi các quyết sách phù hợp với yêu cầu , nhiệm vụ của từng thời kỳ , giai đoạn cách mạng .
Thuận lợi rất cơ bản của Đảng bộ Hà Nội là thường xuyên nhận được sự quan tâm lãnh đạo , chỉ đạo sâu sát của Ban Chấp hành Trung ương Đảng , Bộ Chính trị , Ban Bí thư .
Đảng bộ Hà Nội nhận thức sâu sắc lợi thế này , luôn xác định quán triệt , thực hiện nghiêm túc , hiệu quả đường lôi , chủ trương của Đảng là nguyên tắc hàng đầu , song không ỷ lại , trông chờ mà luôn chủ động , năng động , vận dụng , phát triên sáng tạo đường lối của Đảng phù hợp với thực tiễn Hà Nội .
Thứ hai , nhận thức đúng vị trí , vai trò đặc biệt , đặc điêm nổi trội của Thủ đô ; xác định đúng thế mạnh , những vấn đề chủ yếu , trọng tâm , trọng điểm để tập trung lãnh đạo hiệu quả .
Hà Nội vừa có những nét chung , phô biến của những thành phố lớn trong nước , đồng thời có những đặc điêm riêng , sắc thái riêng được qui định bởi vị trí , vai trò chính trị , truyền thông lịch sử , văn hóa , môi trường tự nhiên và môi trường xã hội .
Trong quá trình lãnh đạo , Đảng bộ Hà Nội luôn chú trọng phát huy lợi thế và những đặc điểm riêng có của Hà Nội để xác định , thực hiện hiệu quả chủ trương giải phóng , bảo vệ , phát triển Thủ đô .
Từ đó cần nhận thức đúng và hành động đúng qui luật khách quan , có tư duy và tầm nhìn chiến lược , đồng thời tập trung giải quyết những vấn đề cấp bách , không bảo thủ , trì trệ , không nóng vội , duy ý chí , chạy theo những lợi ích trước mắt , để lại những lụy lâu dài là bài học sâu sắc của Đảng bộ Hà Nội .
Thứ ba , phát huy tinh thần yêu nước , cách mạng , sức mạnh đoàn kết , trí tuệ , tài năng sáng tạo của các tầng lớp nhân dân ; phát động những phong trào cách mạng tiêu biểu , đi đầu , có sức lan tỏa , dần dắt sâu rộng , tạo nên những kỳ tích .
Nguồn gốc sức mạnh dẫ đến thành công của sự nghiệp cách mạng ở Hà nội trong 95 năm qua chính là nhân dân .
Hà Nội là nơi địa linh nhân kiệt , hội tụ nguồn nhân lực chất lượng cao của cả nước , hợp thành đông đảo đội ngũ công nhân , nông dân , trí thức , quân nhân , công chức , viên chức , doanh nhân , nhân dân lao động có phẩm chất , bản lĩnh , tài năng .
Đảng bộ Hà Nội luôn nhận thức sâu sắc vai trò to lớn của nhân dân , đặc biệt coi trọng tập hợp , đoàn kết , phát huy sức mạnh tiềm tàng , vĩ đại của tất cả các tầng lớp nhân dân thủ đô trong tất cả các thời kỳ cách mạng thông qua các hoạt động thực tiễn vô cùng phong phú , tạo nên bản sắc và vị thế đặc biệt của cách mạng Hà Nội .
Trong thời kỳ xây dựng , đổi mới , phát triển Thủ đô xã hội chủ nghĩa , nhân dân Hà Nội luôn đi đầu trong phong trào thi đua lao động , sáng tạo , tiền quân vào khoa học kỹ thuật , phát triển văn hóa , giáo dục , phát triển kêt câu hạ tângHiện nay , theo chủ trương của Đảng bộ , Hà Nội đang tiên phong trong phát triển , ứng dụng khoa học , công nghệ , đẩy mạnh đôi mới sáng tạo , chuyển đổi số , xây dựng thành phố thông minh , chính quyền số , kinh tế số , xã hội số , phát triển công nghiệp văn hóa Đồng thời với việc phát huy vai trò , sức mạnh sáng tạo của đội ngũ công nhân trong quá trình đấy mạnh công nghiệp hóa , hiện đại hóa , vai trò chủ thể của nông dân trong xây dựng nông thôn mới , phát triển nông nghiệp sinh thái , nông nghiệp công nghệ cao , Đảng bộ đặc biệt chú trọng phát huy tiềm năng trí tuệ , tài năng sáng tạo của đội ngũ tri thức , đội ngũ doanh nhân ; lấy việc thu hút , trọng dụng nhân tài làm chìa khóa để phát triển bứt phá .
Thứ tư , tự lực , tự cường , phát huy tối đa nguồn lực tại chỗ đồng thời không ngừng mở rộng quan hệ hợp tác , liên kết với các cấp , ngành , các địa phương theo phương châm " Hà Nội vì cả nước , cả nước vì Hà Nội " , chủ động tăng cường hợp tác , hội nhập quốc tế , tranh thủ các nguồn lực từ bên ngoài , hợp thành nguồn lực để phát triển .
Trong quá trình đổi mới , nhận thức rõ vai trò Hà Nội là trung tâm lớn về giao dịch , hội nhập quốc tế của cả nước , Đảng bộ Hà Nội cần xác định chủ động , tích cực , tăng cường đối ngoại là nhiệm vụ trọng yếu .
Đảng bộ lãnh đạo hệ thống chính trị thực hiện nghiêm túc , hiệu quả đường lối đối ngoại của Đảng , chính sách ngoại giao của Nhà nước , góp phần quan trọng , nâng cao vị thê , uy tín quốc tê của đât nước .
Thứ năm , thường xuyên coi trọng xây dựng , chỉnh đốn Đảng bộ và hệ thống chính trị trong sạch , vững mạnh toàn diện : vững về chính trị ; thống nhất về tư tưởng , hành động , đẹp về văn hóa , đạo đức ; khoa học về tổ chức ; tiêu biểu về cán bộ ; tiên phong , gương mẫu , thực sự là nhân tố quyết định thắng lợi của sự nghiệp giải phóng , bảo vệ , đổi mới , phát triển Thủ đô , hoàn thành trọng trách trước toàn Đảng và nhân dân cả nước .
Hoạt động trên địa bàn chiến lược trọng yếu của đất nước , Đảng bộ Hà Nội nhận thức sâu sắc trách nhiệm vẻ vang , nặng nề trước nhân dân Thủ đô , trước toàn Đảng , toàn dân .
Đảng bộ Hà Nội cần đặc biệt chú trọng nâng cao bản lĩnh chính trị , kiên định thực hiện mục tiêu lý tưởng , đường lối , chủ trương của Đảng và các nguyên tắc xây dựng Đảng trong mọi hoàn cảnh ; giữ gìn , bồi đắp sự thống nhất tư tưởng , hành động , đoàn kết nội bộ ; không ngừng rèn luyện phầm chất , đạo đức cách mạng , gắn bó , hêt lòng phục vụ nhân dân ; đổi mới , sáng tạo , nâng tầm trí tuệ trong vận dụng , thực hiện đường lối , chủ trương của Đảng , trong phương thức lãnh đạo xây dựng , vận hành hệ thống chính trị , thực hiện các nhiệm vụ cách mạng phù hợp với điều kiện , yêu cầu của từng thời kỳ , giai đoạn .
Đảng bộ đặc biệt coi trọng xây dựng , phát huy vai trò hạt nhân chính trị của các tổ chức cơ sở đảng , mà tế bào là các chi bộ Đảng ; xây dựng , rèn luyện đội ngũ cán bộ , đảng viên , nhất là cán bộ chủ chốt các cấp và người đứng đầu có đức , có tài , tiên phong , gương mẫu , tận tụy phấn đấu vì sự nghiệp phát triển , bảo vệ Thủ đô và đất nước .
Nguyễn Ngọc Vũ – Người Bí thư Thành ủy kiên trung của Đảng bộ Hà Nội .
Tại hội thảo , NSƯT Cao Ngọc Ánh , cháu của Nguyên Bí thư Thành ủy Nguyễn Ngọc Vũ đã chia sẻ lại những câu chuyện cảm động của gia đình trong ngày tháng đồng chí bị tù đày : " Ngày 6 / 12 / 1930 đồng chí Nguyễn Ngọc Vũ bị bắt , biết đồng chí là Bí thư Thành ủy , kẻ thù đã tra tấn hết sức dã man .
Các đại biểu tham quan gian sách viết về Đảng bộ Hà Nội .
Dưới đòn thù ác hiểm , Nguyễn Ngọc Vũ đã chết đi , sống lại nhiều lần nhưng vẫn một lòng một dạ giữ vững khí tiết của người cộng sản .
Mẹ ông Vũ - bà Đàm Thị Lan xót thương con đến cháy ruột cháy gan .
Thế nhưng bà không yếu đuối gục ngã mà vẫn bình tĩnh , tỉnh táo tiếp tục kiên cường hành động để cứu con .
Hàng ngày bà nấu cháo hầm xương , nấu súp thịt , tối đổ vào chai và tìm cách tiếp tế cho con .
Bà khéo léo nhờ cậy được sự giúp đỡ của những người cai tù có tấm lòng cảm thương đã giúp bà cải trang tiếp cận được đồng chí Nguyễn Ngọc Vũ , nhờ vậy mà bà đã chăm sóc được cho con phần nào đỡ đuối sức nhưng quan trọng hơn cả là đã an ủi động viên con tiếp thêm sức mạnh cho con giữ vững ý chí dù kẻ thù có độc ác đến đâu thì hy sinh chứ không chịu khuất phục .
Ngày 28 / 9 / 1931 , tại Hà Nội , Hội đồng đề hình đã mở phiên tòa xử 17 tù cộng sản , Nguyễn Ngọc Vũ bị kết án 20 năm tù khổ sai .
Với chế độ nhà tù khắc nghiệt và bị tra tấn hết sức dã man đầu năm 1932 , Nguyễn Ngọc Vũ đã hy sinh tại nhà tù Hỏa Lò , Hà Nội , khi đó đồng chí mới tròn 24 tuổi .
Xác của đồng chí được chôn ở nghĩa trang trường bắn , ngày đêm có lính canh và mật thám theo dõi để bắt bất cứ ai đến thắp hương cho anh .
Mất mát đau thương vô hạn đến với bà trong tình cảnh vô cùng khó khăn bà tiếp tục tìm những người có tâm với đồng chí Nguyễn Ngọc Vũ .
Họ đều khâm phục và thương cảm hết lòng giúp đỡ , cung cấp thông tin cho bà thực hiện ý nguyện .
Trong hai năm đầu đồng chí Vũ còn nằm đó , tình hình hết sức căng thẳng .
Mỗi năm đến ngày giỗ của đồng chí Nguyễn Ngọc Vũ bà lại gửi bát cơm , quả trứng nhờ người canh giữ bới đất chôn xuống để hương linh người đã khuất đỡ lạnh lẽo .
Cuối cùng đến năm thứ ba sau một đêm mơ thấy con về nói : " Mẹ ơi !
rửa mặt thay quần áo cho con " , bà đã lấy hết dũng khí và sự táo bạo nhờ vào những người bà từng quen biết làm cầu nối cho tên quan trông coi trường bắn số tiền hậu hĩnh để lấy xác con về , hắn đồng ý với điều kiện phải lấp lại mộ như chưa bị đào lên và làm gọn trong ba tiếng giữa đêm .
Gia đình đã đưa được Nguyễn Ngọc Vũ về nghĩa trang của gia đình thuộc làng Quỳnh Lôi , phường Bạch Mai , quận Hai Bà Trưng Hà Nội " .
Bao năm trăn trở , NSƯT Cao Ngọc Ánh cùng ê kíp chuẩn bị cho ra mắt vở nhạc kịch " Lửa từ Đất " .
Vở sẽ được công diễn ngày 15 / 3 / 2025 tại Cung văn hóa Việt Xô là một nén tâm nhang thành kính đối với ông Nguyễn Ngọc Vũ , Bí thư Thành ủy chính thức đầu tiên của Đảng bộ Hà Nội .
Theo đó , vào ngày 4 / 3 / 2025 , Vietlott xác định anh TĐT đã trúng giải Jackpot 2 Power 6 / 55 kỳ quay 001159 trị giá hơn 3 , 6 tỷ đồng khi mua xổ số qua VietlottSMS trên My Viettel .
Chia sẻ về niềm vui trúng thưởng của mình , anh T .
cho biết rất vui và bất ngờ : " Ban đầu tôi còn không dám tin , phải nhờ người nhà xem giúp nhiều lần , thoát ra vào lại điện thoại liên tục .
Cảm giác trúng thưởng thật sự rất đặc biệt , giống như một điều kỳ diệu xảy đến vậy .
Thực ra tôi không có một phương pháp đặc biệt nào khi chọn số cả .
Chỉ đơn giản là chọn những con số mình thích , có thể là số mà mình thấy quen thuộc hoặc có chút ý nghĩa riêng .
Tôi không đặt nặng việc phải chọn số chính xác , chỉ nghĩ rằng thử một lần biết đâu sẽ may " .
cũng cho biết thêm , anh thường xuyên mua vé Vietlott , mỗi lần khoảng 50000 - 100000 đồng : " Khi mua tôi chỉ nghĩ là tham gia cho vui , nếu may mắn thì tốt , không thì cũng không sao " .
có nghĩa vụ nộp thuế thu nhập cá nhân tại nơi đăng ký tham gia dự thưởng với tổng giá trị hơn 360 trăm triệu đồng ( 10 % phần giá trị vượt trên 10 triệu đồng ) và được khấu trừ ngay khi nhận thưởng .
Vietlott SMS là dịch vụ cho phép thuê bao di động đăng ký tài khoản tham gia dự thưởng với Vietlott qua ứng dụng Vietlott SMS .
Khách hàng thực hiện lựa chọn bộ số tham gia dự thưởng và hình thành bản tin SMS đặt vé thông qua hỗ trợ từ ứng dụng , đặt và nhận vé thông qua hình thức SMS và nhận các thông báo giao dịch người chơi , hỗ trợ giải quyết các thắc mắc khiếu nại qua tổng đài CSKH riêng của dịch vụ .
Trúng xổ số qua Vietlott SMS , người chơi may mắn sẽ nhận thưởng như thế nào ?
Trả thưởng tự động vào tài khoản .
Việc giao dịch tiền bạc nói chung hay nhận thưởng xổ số nói riêng thông qua chuyển khoản ngân hàng không còn xa lạ .
Tuy nhiên , trước khi Vietlott SMS ra đời , thao tác trả thưởng tiền trúng xổ số chỉ có thể thực hiện thủ công bởi con người ( nhân viên bán vé , chủ đại lý , công ty xổ số … ) theo thỏa thuận giữa đôi bên , và có thể phải gặp trực tiếp để trao vé - nhận tiền .
Còn với Vietlott SMS , sau kỳ quay số mở thưởng , hệ thống biết ngay những vé trúng thưởng để nhắn tin thông báo , chúc mừng chủ nhân .
Sau đó , tiền thưởng ( nếu trúng từ 10 tỉ đồng trở xuống ) sẽ được hệ thống tự động cộng vào tài khoản mà người chơi đăng ký nhận thưởng ( có thể là tài khoản dự thưởng hoặc tài khoản ngân hàng ) .
Quy trình này là hoàn toàn tự động và do máy tính thực hiện nên đảm bảo an toàn , minh bạch , chính xác và nhanh chóng .
Người trúng thưởng sẽ nộp 10 % tiền thuế theo quy định .
Thông qua ứng dụng cài đặt trên điện thoại thông minh , người chơi có thể tùy chọn tài khoản ngân hàng muốn dùng nhận thưởng .
Danh sách này có hàng chục ngân hàng khác nhau , đảm bảo người chơi luôn có được lựa chọn tương ứng với ngân hàng đang sử dụng mà không phải mở thẻ mới .
Trường hợp không muốn nhận thưởng qua tài khoản ngân hàng , người chơi có thể chọn ví điện tử ( Moca , VNPT Pay hay Viettel Money ) .
Thậm chí khi không muốn hay không có cả tài khoản ngân hàng lẫn ví điện tử , người chơi sẽ được nhận tiền trúng thưởng qua tài khoản dự thưởng mặc định mà Vietlott SMS đã cấp cho mỗi người chơi khi đăng ký tài khoản thành công .
Theo quy định , tiền có được từ trúng xổ số trị giá trên 10 triệu đồng sẽ chịu 10 % thuế thu nhập cá nhân .
Với giải Nhất của Power 6 / 55 là 40 triệu đồng / giải hay Jackpot 2 khởi điểm từ 3 tỉ đồng , giải Đặc biệt của Max 3D Pro trị giá 2 tỉ đồng cho mỗi 10000 đồng dự thưởng ( tối đa 30 tỉ đồng ) , … thì người may mắn trúng thưởng chắc chắn sẽ phải thực hiện nghĩa vụ thuế .
Vietlott SMS được thiết kế để khấu trừ tự động khoản thuế này nếu người chơi trúng trên 10 triệu đồng cho tới 10 tỉ đồng , trước khi chuyển khoản cho người chơi ( có tin nhắn yêu cầu xác nhận ) .
Do đó , người chơi may mắn chỉ cần quan tâm số tiền thực lĩnh , còn lại Vietlott sẽ đại diện làm việc với cơ quan thuế và các bên liên quan .
Đặc biệt , Vietlott SMS cho phép người chơi tự chọn địa phương dự thưởng , đó chính là nơi mà ngân sách sẽ được nhận khoản thuế này để phát triển kinh tế - xã hội - văn hóa - giáo dục và các lĩnh vực công khác .
Nhờ vậy , mọi người con xa quê đều có thể góp sức mình cho quê hướng khi may mắn trúng xổ số " khủng " .
Thiếu tướng Đặng Hồng Đức , Thứ trưởng Bộ Công an và Thiếu tướng Nguyễn Thanh Tùng , Giám đốc Công an thành phố Hà Nội trao Giải thưởng cho 10 " Gương mặt trẻ Công an Thủ đô xuất sắc tiêu biểu " năm 2024 .
Ngày 11 / 3 , tại Tượng đài " Công an nhân dân vì dân phục vụ , " Công an thành phố Hà Nội tổ chức Lễ tuyên dương Gương mặt trẻ Công an Thủ đô xuất sắc , tiêu biểu năm 2024 và ra quân triển khai đợt cao điểm của tuổi trẻ Công an Thủ đô xung kích tham gia bảo đảm an ninh , trật tự đại hội đảng bộ các cấp , sự kiện cấp quốc gia , hội nghị quốc tế ở Thủ đô năm 2025 .
Tại buổi lễ , Ban Tổ chức đã tuyên dương , trao thưởng cho 10 Gương mặt trẻ Công an Thủ đô xuất sắc , tiêu biểu năm 2024 gồm : Thượng úy Nguyễn Viết Quân , cán bộ Tổ địa bàn chữa cháy và cứu nạn cứu hộ Hoàn Kiếm , Phòng Cảnh sát Phòng cháy chữa cháy và cứu nạn cứu hộ ; Đại úy Phạm Trương Tuấn Anh , Đội Chữa cháy và cứu nạn cứu hộ khu vực số 2 , Phòng Cảnh sát Phòng cháy chữa cháy và cứu nạn cứu hộ ; Thiếu tá Trịnh Minh Tùng , Trưởng Công an thị trấn Phú Xuyên , huyện Phú Xuyên ; Thiếu tá Phạm Thanh Mai , Đội Văn hóa văn nghệ , thể dục thể thao , Phòng Công tác Đảng và công tác chính trị ; Đại úy Vũ Minh Đức , Phòng An ninh nội địa ; Đại úy Lê Quang Thành , Đội phòng ngừa , điều tra tội phạm lĩnh vực sản xuất trái phép chất ma túy , Phòng Cảnh sát điều tra tội phạm về ma túy ; Thượng úy Nguyễn Anh Tú , cán bộ Phòng Tham mưu ; Thượng úy Nguyễn Đức Duy , cán bộ Phòng Cảnh sát điều tra tội phạm về ma túy ; Đại úy Nguyễn Duy Tuấn Minh , Đội trưởng Đội phòng ngừa , điều tra án kinh tế , tham nhũng , môi trường trong các lĩnh vực khác , Phòng Cảnh sát điều tra tội phạm về tham nhũng , kinh tế , buôn lậu , môi trường ; Đại úy Nguyễn Ngọc Quỳnh , cán bộ Công an xã Tự Lập , huyện Mê Linh .
Đại tá Nguyễn Ngọc Quyền , Phó Giám đốc Công an thành phố Hà Nội nhấn mạnh , thành tích , chiến công của các Gương mặt trẻ Công an Thủ đô xuất sắc tiêu biểu thể hiện sự đoàn kết , bản lĩnh , trí tuệ , lòng dũng cảm và động lực để các thế hệ thanh niên Công an Thủ đô phấn đấu vươn lên ; khắc họa sinh động phẩm chất của người đoàn viên thanh niên Công an Thủ đô " bản lĩnh , nhân văn , vì nhân dân phục vụ .
Đảng ủy , Ban Giám đốc Công an thành phố Hà Nội yêu cầu các cấp bộ Đoàn và mỗi đoàn viên , thanh niên phải nỗ lực thi đua sôi nổi cùng toàn lực lượng phát huy hiệu năng , hiệu lực , hiệu quả cao nhất của tổ chức bộ máy mới , quán triệt tinh thần phục vụ nhân dân tốt nhất , tuyệt đối không để gián đoạn các mặt công tác , đảm bảo vững chắc an ninh , trật tự , củng cố môi trường an toàn , lành mạnh , góp phần tạo ra những động lực , đột phá mới của Thủ đô và đất nước .
Tại buổi lễ , các Gương mặt trẻ Công an Thủ đô xuất sắc tiêu biểu năm 2024 đều khẳng định , được tôn vinh , trao thưởng đã khó , nhưng giữ được vinh dự ấy còn khó khăn hơn .
Vì vậy , mỗi cán bộ , chiến sỹ sẽ luôn cố gắng , không ngừng phấn đấu để giành được thành công lớn hơn nữa , xứng đáng với danh dự , truyền thống của lực lượng Công an Thủ đô , hết mình để phụng sự Tổ quốc , phục vụ nhân dân .
Các đại biểu thực hiện nghi thức ra quân triển khai đợt cao điểm tuổi trẻ Công an Thủ đô xung kích tham gia bảo đảm an ninh , trật tự Đại hội Đảng bộ các cấp , các sự kiện cấp quốc gia , hội nghị quốc tế trên địa bàn Thủ đô năm 2025 .
Cũng tại buổi lễ , 8 đội hình thanh niên xung kích của tuổi trẻ Công an Thủ đô đã được triển khai ; 526 Đoàn thanh niên Công an các xã , phường , thị trấn của Thủ đô đồng loạt tổ chức nhiều hoạt động hưởng ứng thiết thực , ý nghĩa tại địa phương , đơn vị nhằm góp phần tạo khí thế thi đua sôi nổi giữa tuổi trẻ các đơn vị Giải thưởng Gương mặt trẻ Công an Thủ đô xuất sắc tiêu biểu là phần thưởng , sự tôn vinh của Công an thành phố Hà Nội đối với những tấm gương thanh niên công an tiêu biểu , có thành tích nổi trội , xuất sắc , tạo sự lan tỏa rộng rãi trong tập thể , cộng đồng về sự nỗ lực , phấn đấu vươn lên trên các lĩnh vực học tập , lao động , rèn luyện , chiến đấu , nghiên cứu , ứng dụng khoa học , công nghệ , kĩ thuật , nghệ thuật và thể dục thể thao .
Ủy ban Thường vụ Quốc hội cho ý kiến về tiêu chuẩn " tổ chức đảng , đoàn thể trong sạch , vững mạnh " .
Thứ trưởng Bộ Nội vụ Cao Huy cho biết : Luật Thi đua , khen thưởng số 06 / 2022 / QH15 còn có quy định chưa rõ về tiêu chuẩn " tổ chức đảng , đoàn thể trong sạch , vững mạnh " khi khen thưởng đối với tập thể dẫn đến cách hiểu khác nhau , gây khó khăn trong việc thi hành .
Quá trình áp dụng , có 2 cách hiểu như sau : .
Cách hiểu thứ nhất : Tiêu chuẩn " tổ chức đảng , đoàn thể trong sạch , vững mạnh " hoặc " tổ chức đảng , đoàn thể được xếp loại hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ " sẽ áp dụng tương ứng với số năm tính thành tích đề nghị khen thưởng của tập thể .
Cách hiểu thứ hai : Do Luật Thi đua , khen thưởng không quy định cụ thể số năm " tổ chức đảng , đoàn thể đạt trong sạch , vững mạnh " , nên khi đề nghị khen thưởng đối với tập thể có tiêu chuẩn này , trong báo cáo thành tích chỉ cần xác nhận tổ chức đảng , đoàn thể " trong sạch , vững mạnh " của cấp có thẩm quyền trên cơ sở kết quả quá trình lập thành tích của tập thể hoặc dùng kết quả " tổ chức đảng , đoàn thể được xếp loại hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ " của năm cuối trong các năm tính thành tích của tập thể để đề nghị khen thưởng theo tiêu chuẩn quy định .
Tiêu chuẩn " tổ chức đảng , đoàn thể trong sạch , vững mạnh " được quy định tại 21 điểm , 6 khoản , 18 Điều của Luật Thi đua , khen thưởng áp dụng khen thưởng đối với tập thể ở các hình thức , cấp độ khen thưởng khác nhau ( Huân chương Sao vàng ; Huân chương Hồ Chí Minh ; Huân chương Độc lập hạng Nhất , Nhì , Ba ; Huân chương Quân công hạng Nhất , Nhì , Ba ; Huân chương Bảo vệ Tổ quốc hạng Nhất , Nhì , Ba ; Huân chương Chiến công hạng Nhất , Nhì , Ba ; danh hiệu vinh dự nhà nước : Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân dân , Anh hùng Lao động ; danh hiệu thi đua : Cờ thi đua của Chính phủ , Cờ thi đua của Bộ , ban , ngành , tỉnh ) .
Về nội dung cơ bản của dự thảo nghị quyết , trong đó Chính phủ đề xuất giải thích quy định về tiêu chuẩn " tổ chức đảng , đoàn thể trong sạch , vững mạnh " được quy định tại 21 điểm , 6 khoản , 18 Điều của Luật Thi đua , khen thưởng trong dự thảo Nghị quyết như sau : .
" Khi đề nghị các hình thức khen thưởng đối với tập thể có tổ chức đảng , đoàn thể , trong báo cáo thành tích phải thể hiện rõ tổ chức đảng , đoàn thể đã được cấp có thẩm quyền đánh giá " trong sạch , vững mạnh " trong thời gian tính thành tích đề nghị khen thưởng hoặc kết quả xếp loại tổ chức đảng , đoàn thể " hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ " của năm cuối trong các năm tính thành tích của tập thể để đề nghị khen thưởng theo tiêu chuẩn quy định .
Đối với danh hiệu Cờ thi đua để tặng cho tập thể dẫn đầu cụm , khối thi đua , trong báo cáo thành tích phải thể hiện rõ tổ chức đảng , đoàn thể đã được cấp có thẩm quyền đánh giá " trong sạch , vững mạnh " hoặc kết quả xếp loại tổ chức đảng , đoàn thể " hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ " của năm tính thành tích để đề nghị khen thưởng theo tiêu chuẩn quy định " .
Thứ trưởng Bộ Nội vụ Cao Huy phát biểu .
Lý giải về đề xuất này , Thứ trưởng Cao Huy cho biết : Thứ nhất , Luật Thi đua , khen thưởng không quy định cụ thể số năm tổ chức đảng , đoàn thể đạt " trong sạch , vững mạnh " .
Do đó , khi đề nghị các hình thức khen thưởng đối với tập thể có tiêu chuẩn " tổ chức đảng , đoàn thể trong sạch , vững mạnh " trong báo cáo thành tích chỉ cần thể hiện rõ " tổ chức đảng , đoàn thể trong sạch , vững mạnh " trong quá trình lập thành tích , có xác nhận của cấp có thẩm quyền hoặc " dùng kết quả xếp loại tổ chức đảng , đoàn thể hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ của năm cuối trong các năm tính thành tích của tập thể để đề nghị khen thưởng " là đảm bảo tiêu chuẩn quy định .
Thứ hai , theo quy định , số lượng tổ chức đảng được xếp loại " Hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ " không vượt quá 20 % số được xếp loại " Hoàn thành tốt nhiệm vụ " .
Nếu áp dụng theo tiêu chuẩn " tổ chức đảng , đoàn thể hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ " thì để một tập thể có liên tục 05 năm trở lên / có liên tục 10 năm trở lên … tổ chức đảng được xếp loại " hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ " là rất khó đạt được , trong khi năm 2025 có nhiều sự kiện lớn , quan trọng của đất nước , dân tộc , kỷ niệm năm tròn , chẵn của hầu hết các bộ , ngành và nhiều địa phương , việc kịp thời ghi nhận , tôn vinh , khen thưởng tập thể có thành tích , công lao , đóng góp qua các thời kỳ có ý nghĩa chính trị hết sức quan trọng .
Thẩm tra nội dung này , Chủ nhiệm Ủy ban Văn hóa và Xã hội Nguyễn Đắc Vinhcho biết : Về nội dung dự thảo Nghị quyết , Thường trực Ủy ban cho rằng việc giải thích như dự thảo Nghị quyết sẽ không giải quyết được mục tiêu , yêu cầu mà Tờ trình của Chính phủ đề ra , vì các lý do sau : .
Thứ nhất , về thẩm quyền , tiêu chí đánh giá tổ chức Đảng thuộc thẩm quyền của Ban Chấp hành Trung ương , Bộ Chính trị ( phân cấp cho Ban Tổ chức Trung ương hướng dẫn , giải thích ) .
Nếu ban hành nghị quyết của Ủy ban Thường vụ Quốc hội giải thích tiêu chí đánh giá tổ chức đảng là không có cơ sở , không đúng thẩm quyền , chức năng , nhiệm vụ theo quy định của Đảng .
Thường trực Ủy ban nhận thấy , nội dung này cần phải xin ý kiến về chủ trương của cấp có thẩm quyền .
Thứ hai , dự thảo Nghị quyết đề xuất giải thích cụ thể số năm " tổ chức đảng , đoàn thể trong sạch , vững mạnh " .
Tuy nhiên , qua đối chiếu với 26 điểm , khoản trong Luật Thi đua , khen thưởng năm 2022 có quy định về tiêu chuẩn " tổ chức đảng , đoàn thể trong sạch , vững mạnh " đều không cóquy định thêm về điều kiện kèm theo ( cụ thể như : thời gian , năm tổ chức đảng , đoàn thể được đánh giá trong sạch , vững mạnh ) .
Việc đề xuất dùng " kết quả xếp loại tổ chức đảng , đoàn thể " hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ " của năm cuối trong các năm tính thành tích của tập thể để đề nghị khen thưởng … " như Tờ trình Chính phủ và dự thảo Nghị quyết là mở rộng hơn so với quy định của Luật Thi đua , khen thưởng năm 2022 , không bảo đảm nguyên tắc giải thích luật là không được sửa đổi , bổ sung đặt ra quy định mới .
Hơn nữa , việc sử dụng tiêu chuẩn " hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ " không thể hiểu là cách giải thích cho tiêu chí " trong sạch , vững mạnh " .
Chủ nhiệm Ủy ban Văn hóa và Xã hội Nguyễn Đắc Vinh phát biểu .
Qua tổng hợp ý kiến , Chủ nhiệm Ủy ban Văn hóa và Xã hội Nguyễn Đắc Vinhcho biết : " Cần cân nhắc việc ban hành Nghị quyết của Ủy ban Thường vụ Quốc hội giải thích quy định về tiêu chuẩn " tổ chức đảng , đoàn thể trong sạch , vững mạnh " trong Luật Thi đua , khen thưởng " .
Việc đánh giá , xếp loại chất lượng hàng năm đối với tập thể trong hệ thống chính trị được thực hiện theo Điều lệ Đảng và quy định , hướng dẫn của cơ quan có thẩm quyền của Đảng .
Nội dung của dự thảo Nghị quyết chưa thống nhất với Luật Thi đua , khen thưởng và chưa phù hợp với với nguyên tắc giải thích Hiến pháp , luật , pháp lệnh theo quy định Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật .
Trường hợp cần giải thích về tiêu chuẩn này thì cơ quan trình có thể đề nghị Ban Tổ chức Trung ương hướng dẫn , giải thích theo thẩm quyền .
Sau khi trao đổi , thảo luận kỹ lưỡng , Thường trực Ủy ban thống nhất báo cáo Ủy ban Thường vụ Quốc hội : Nội dung đề nghị giải thích về " tổ chức đảng , đoàn thể trong sạch , vững mạnh " không phải do vướng mắc từ quy định của Luật Thi đua , khen thưởng ; đề nghị Ban Thường vụ Đảng ủy Chính phủ báo cáo cấp có thẩm quyền về vấn đề này để có chủ trương thực hiện .
Đề nghị Chính phủ tiếp tục rà soát , trình Quốc hội xem xét , bổ sung , sửa đổi Luật ở thời điểm phù hợp .
Theo Văn phòng Điều phối NTM tỉnh , sau 14 năm thực hiện Chương trình mục tiêu quốc gia xây dựng NTM , toàn tỉnh có 94 xã được công nhận đạt chuẩn NTM .
Một số xã sau khi được công nhận tiếp tục đăng ký đạt chuẩn NTM nâng cao .
Năm 2023 , toàn tỉnh có 3 xã đăng ký gồm : Nam Yang ( huyện Đak Đoa ) , Ia Blang ( huyện Chư Sê ) và Biển Hồ ( TP .
Pleiku ) và năm 2024 có thêm xã Cửu An ( thị xã An Khê ) phấn đấu đạt chuẩn xã NTM nâng cao .
Song đến thời điểm hiện tại , các xã này đều không đạt do còn gặp khó trong thực hiện tiêu chí môi trường và chất lượng môi trường sống .
Bà Nguyễn Thị Hương ( thôn 3 , xã Nam Yang , huyện Đak Đoa ) cho hay : Những năm trước , việc thu gom xử lý rác thải sinh hoạt dọc các tuyến đường trên địa bàn chưa kịp thời nên ảnh hưởng đến môi trường sống của người dân .
Từ đầu năm 2025 đến nay , UBND xã đã triển khai mô hình phân loại rác thải ; đồng thời hợp đồng với đơn vị thu gom đúng ngày nên giảm tình trạng rác thải vứt bừa bãi .
Hiện nay , các trục đường chính và đường nội thôn đều khang trang , sạch sẽ .
Đặc biệt , người dân sinh sống dọc các tuyến đường chính và đường nội thôn thường xuyên quan sát , theo dõi những trường hợp cố tình vứt rác sinh hoạt bừa bãi và báo với chính quyền địa phương để có biện pháp xử lý nhằm giáo dục , răn đe .
Bà Hương đang sử dụng nguồn nước sinh hoạt đảm bảo chất lượng .
Qua rà soát , đánh giá các tiêu chí xã NTM nâng cao của cơ quan chuyên môn , đến nay , xã Biển Hồ mới chỉ đạt 16 / 19 tiêu chí , Cửu An đạt 17 / 19 tiêu chí , Ia Blang đạt 10 / 19 tiêu chí và Nam Yang 12 / 19 tiêu chí .
Riêng tiêu chí môi trường và chất lượng môi trường sống hiện có nhiều chỉ tiêu không phù hợp với thực tế , khiến các địa phương gặp không ít khó khăn trong quá trình thực hiện .
Chẳng hạn như : tỷ lệ chất thải rắn nguy hại được thu gom , vận chuyển đáp ứng yêu cầu bảo vệ môi trường phải đạt tỷ lệ 100 % ; người dân sử dụng nước sạch từ công trình cấp nước tập trung đạt trên 35 % … .
Ông Nguyễn Văn Khôi - Chủ tịch UBND xã Ia Blang ( huyện Chư Sê ) thông tin : Qua 2 năm phấn đấu , đến nay , xã mới đạt 10 / 19 tiêu chí NTM nâng cao , còn lại 9 tiêu chí chưa đạt , trong đó có tiêu chí môi trường và an toàn thực phẩm ; tiêu chí chất lượng môi trường sống .
Trong bối cảnh hiện tại , việc hoàn thành 2 tiêu chí này là rất khó vì địa phương chưa thể thực hiện phân loại xử lý rác thải sinh hoạt , chưa đạt trên 5 % sử dụng hình thức hỏa táng .
Ngoài ra , rác thải bao bì thuốc bảo vệ thực vật và tỷ lệ hộ chăn nuôi có chuồng trại đảm bảo vệ sinh môi trường cũng chưa đạt yêu cầu .
Đặc biệt , chỉ tiêu về tỷ lệ hộ dân sử dụng nước sạch theo quy chuẩn từ hệ thống cấp nước tập trung phải đạt trên 35 % , nhưng xã vẫn chưa thể hoàn thành do thói quen sử dụng nước giếng , mặc dù đã đầu tư xây dựng công trình cấp nước tập trung .
Người dân thôn 3 ( xã Nam Yang , huyện Đak Đoa ) phân loại rác thải để thuận lợi cho đơn vị thu gom .
Trong khi đó , ông Nguyễn Kim Nam - Phó Chủ tịch UBND xã Nam Yang thì thông tin : Xã không có tổ chức quản lý công trình cấp nước tập trung dẫn đến nhiều bất cập trong thực hiện tiêu chí này .
Hơn nữa , người dân có thói quen sử dụng nguồn nước giếng tự đào là chính , dẫn đến hàng năm xã phải tốn kém nguồn kinh phí lấy mẫu nước đi xét nghiệm .
Trao đổi với PV , ông Trần Văn Văn - Phó Chánh Văn phòng Điều phối NTM tỉnh - chia sẻ : Qua rà soát chỉ có xã Biển Hồ và Cửu An có thể đạt tiêu chí trên 35 % người dân sử dụng công trình cấp nước tập trung .
Đây là tình trạng chung của nhiều địa phương ở địa bàn Tây Nguyên .
Ủy ban nhân dân tỉnh đã có công văn kiến nghị Bộ Nông nghiệp và Môi trường sửa đổi một số chỉ tiêu trong bộ tiêu chí về xã NTM nâng cao để phù hợp với vùng đặc thù Tây Nguyên .
Đồng thời , trong thời gian tới , Văn phòng Điều phối NTM tỉnh hướng dẫn các xã tiếp tục đăng ký phấn đấu về đích NTM năm 2025 cũng như xã NTM nâng cao .
Phòng khám và điều trị nha khoa hiện đại của Trung tâm Y tế Tân Cảng .
Nâng cao ý thức , trách nhiệm phục vụ .
Đến TTYT Tân Cảng đúng vào dịp thi đua lập thành tích hướng tới kỷ niệm 50 năm Ngày giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước ( 30 / 4 / 1975 – 30 / 4 / 2025 ) , trong từng phòng khám , phòng điều trị hay phòng kết luận đều cảm nhận được sự thân thiện của các y , bác sĩ với người bệnh .
Mặc dù phải tiếp nhận số lượng người đến khám nhiều nhưng nụ cười lúc nào cũng nở trên môi các cán bộ , y , bác sĩ và nhân viên nơi đây .
Thượng tá Nguyễn Cảnh Toàn - Giám đốc TTYT Tân Cảng kiêm Chủ nhiệm Quân y Quân cảng Sài Gòn , cho biết : Năm 2024 , người lao động của một số đơn vị trong hệ thống Tổng Công ty Tân Cảng Sài Gòn ( TCSG ) có nguy cơ mắc dịch cúm A và sốt xuất huyết do thời tiết khu vực đơn vị đóng quân có nhiều đợt nắng nóng kéo dài diện rộng .
Vì vậy , đơn vị vừa phải bảo đảm y tế cho nhiệm vụ quân sự - quốc phòng , vừa thực hiện tốt công tác y học dự phòng và bảo đảm an toàn trong công tác cấp cứu , khám , chữa bệnh .
Tập thể lãnh đạo và y , bác sĩ toàn đơn vị bám sát phương châm " Chất lượng , an toàn , nghĩa tình , vì sự hài lòng của người bệnh " và xác định phải thương yêu , săn sóc , theo dõi sát người bệnh như anh em ruột thịt đúng như lời dạy của Bác " Lương y phải như từ mẫu " .
Được biết , hiện nay , trang thiết bị y tế tại Trung tâm được TCSG quan tâm , đầu tư cơ bản hiện đại .
Đội ngũ bác sĩ , nhân viên y tế của đơn vị được đào tạo sau đại học , hoàn thành các tín chỉ chuyên môn kỹ thuật tại các bệnh viện chuyên khoa sâu , kết hợp tâm huyết trong sự nghiệp chăm sóc sức khỏe nên mỗi người bệnh khi đến khám , điều trị tại đây đều cảm nhận được sự quan tâm , động viên và chăm sóc tận tình của các y , bác sĩ .
Đại úy Nguyễn Thị Hoàn - Trưởng phòng khám đa khoa của TTYT Tân Cảng , chia sẻ : Thầy thuốc phải có đức hạnh , y thuật giỏi và lòng nhân ái , trách nhiệm với người bệnh .
Trong thực hành y nghiệp , thầy thuốc phải lấy người bệnh làm trung tâm .
Vì vậy , Trung tâm hướng tới xây dựng đội ngũ cán bộ , nhân viên y tế có phẩm chất đạo đức tốt , phong cách giao tiếp hòa nhã , lịch sự , ứng xử văn minh với người bệnh , Xây dựng phòng khám thông minh , nghĩa tình .
Nội soi gây mê có cắt đốt polyp là một trong kỹ thuật mới được ứng dụng tại Trung tâm Y tế Tân Cảng .
Để chuyển quyết tâm xây dựng phòng khám nghĩa tình thành hành động thực tế , Trung tâm duy trì nghiêm chế độ nền nếp chuyên môn , thực hiện các quy định về văn minh trong giao tiếp ứng xử , củng cố hòm thư góp ý , định kỳ xin ý kiến về chất lượng dịch vụ với người lao động đến khám , chữa bệnh tại Trung tâm .
Chị Nguyễn Thị Thanh Trúc - người dân sống ở xã Phú Hữu , huyện Nhơn Trạch , tỉnh Đồng Nai , nói : " Tôi bị đau bụng mấy ngày rồi , điều kiện đi lại khó khăn nhưng vẫn cố gắng qua phà để đến khám bệnh tại TTYT Tân Cảng .
Bác sĩ chẩn đoán tôi bị bệnh dạ dày và cho phác đồ điều trị ngoại trú .
Trong thời gian điều trị , tôi thấy các y , bác sĩ rất tận tình , chu đáo , thường xuyên thăm hỏi , theo dõi sát và tương tác với bệnh nhân qua ứng dụng app SNP Care .
Tôi và người nhà rất hài lòng với thái độ , cách ứng xử của cán bộ , y , bác sĩ ở Trung tâm " .
Thượng tá quân nhân chuyên nghiệp Cao Thị Lan - Phó Giám đốc TTYT Tân Cảng , cho biết : " Trong năm 2025 , Trung tâm đột phá và phát động phong trào thi đua đến toàn thể cán bộ , nhân viên với chủ đề " Đẩy mạnh hoạt động chuyển đổi số trong chăm sóc , bảo vệ và quản lý sức khỏe người bệnh " .
Mỗi cán bộ , nhân viên phải tự nâng cao , làm tốt một lĩnh vực chuyên môn kỹ thuật , thành thục khai thác , làm chủ các trang thiết bị ở vị trí mình đảm nhiệm và vận dụng chuyển đổi số hiệu quả vào các loại trang thiết bị đó " .
Với quyết tâm xây dựng mô hình chăm sóc sức khỏe thông minh , Trung tâm đã áp dụng công nghệ thông tin trong khám , chữa bệnh và quản lý bệnh nhân .
Việc áp dụng công nghệ thông tin ( app SNP Care ) được áp dụng từ khâu tuyên truyền phòng bệnh , hướng dẫn người bệnh tự chăm sóc sức khỏe , tiếp nhận bệnh nhân đến khám bệnh theo hẹn , thực hiện cận lâm sàng , thanh toán viện phí , cấp phát và sử dụng thuốc được nhanh chóng , minh bạch , chặt chẽ .
Trung tâm cũng là đơn vị tiên phong đưa công nghệ thông tin , ứng dụng tiện ích cá nhân ( SNP Care ) , đã có gần 12000 người sử dụng ứng dụng này trên điện thoại thông minh .
Ứng dụng SNP Care giúp Trung tâm truyền thông , giáo dục sức khỏe , hướng dẫn người lao động trong toàn hệ thống TCSG phòng , chống dịch bệnh kịp thời , hiệu quả .
Theo Thượng tá Nguyễn Cảnh Toàn , năm qua , Trung tâm không có đơn , thư khiếu nại , ý kiến phàn nàn về thái độ phục vụ .
Đơn vị đã khảo sát hơn 2000 người lao động thì có hơn 90 % hài lòng với chất lượng dịch vụ .
Trung tâm đã triển khai một số kỹ thuật mới như nội soi gây mê góp phần giảm sợ hãi và đau đớn cho người bệnh có cắt đốt polyp , siêu âm đàn hồi mô , tim - mạch máu , Thời gian tới , Trung tâm tiếp tục tuyên truyền , giáo dục đội ngũ y , bác sĩ nâng cao tinh thần , thái độ phục vụ cũng như kỹ năng giao tiếp văn hóa .
Đồng thời , phát huy , sử dụng hiệu quả các trang thiết bị y tế mới , hiện đại và đẩy mạnh chuyển đổi số toàn diện trong các khâu phục vụ khám , chữa bệnh cho các đối tượng đến Trung tâm .
Trung tâm Y tế Tân Cảng có số lượng người đến khám , chữa bệnh đạt trung bình gần 45000 lượt người / năm , bảo đảm quân số khỏe đạt hơn 99 , 7 % , trong đó khám sức khỏe định kỳ cho cán bộ , nhân viên trong dây chuyền sản suất của TCSG trung bình 12000 lượt người / năm ( đạt 99 % ) ; hỗ trợ khám và điều trị cho các đơn vị bạn trong và ngoài quân đội , đối tượng chính sách 3000 lượt người / năm .
Nhà báo Huỳnh Kiên - Tổng Biên tập Báo Gia Lai , Chủ tịch Hội Nhà báo tỉnh và Nhà báo Trần Quốc Anh - Phó Chủ tịch Thường trực Hội Nhà báo tỉnh đồng chủ trì hội nghị .
Cùng dự có Nhà báo Đặng Huy Cường - Giám đốc Đài Phát thanh - Truyền hình tỉnh , Phó Chủ tịch Hội Nhà báo tỉnh ; các đồng chí trong Ban Biên tập Báo Gia Lai , lãnh đạo Đài Phát thanh - Truyền hình tỉnh , Ủy viên Ban Chấp hành Hội Nhà báo tỉnh , Ban Thư ký các Chi hội , Ban Chủ nhiệm các Câu lạc bộ trực thuộc cùng đông đảo các hội viên Hội Nhà Báo tỉnh .
Nhà báo Huỳnh Kiên - Tổng Biên tập Báo Gia Lai , Chủ tịch Hội Nhà báo tỉnh ( bìa trái ) đánh giá cao các ý kiến đóp góp tại hội nghị .
Tại hội nghị , các hội viên đã dành nhiều tâm huyết nghiên cứu và có những ý kiến đóng góp vào Dự thảo Báo cáo chính trị Đại hội Đảng bộ tỉnh lần thứ XVII .
Hầu hết các ý kiến đều nhất trí cao với bố cục của báo cáo .
Dự thảo đã đánh giá toàn diện việc triển khai thực hiện Nghị quyết Đại hội đại biểu Đảng bộ tỉnh lần thứ XVI ( nhiệm kỳ 2020 - 2025 ) với những kết quả nổi bật , đặc biệt là ở 4 chương trình trọng tâm : Phát triển kết cấu hạ tầng đồng bộ , nhất là hạ tầng các vùng động lực ; Phát triển lâm nghiệp theo hướng bền vững , tăng cường sinh kế , nâng cao tỷ lệ che phủ rừng thích ứng với biến đổi khí hậu ; Phát triển nông nghiệp , công nghiệp chế biến , công nghiệp năng lượng tái tạo và du lịch ; tập trung xây dựng , nâng cao chất lượng đội ngũ cán bộ tỉnh Gia Lai đủ phẩm chất , năng lực và uy tín , ngang tầm nhiệm vụ .
Các chương trình mục tiêu quốc gia cũng đạt được những kết quả đáng ghi nhận , đặc biệt là tỷ lệ giảm nghèo vùng đồng bào dân tộc thiểu số hằng năm trên 3 % đạt mục tiêu đề ra .
Bên cạnh chỉ ra các mặt đạt được , Dự thảo Báo cáo chính trị cũng thẳng thắn chỉ ra khá rõ , đầy đủ những tồn tại , hạn chế cũng như nguyên nhân trong việc triển khai thực hiện Nghị quyết Đại hội đại biểu Đảng bộ tỉnh nhiệm kỳ 2020 - 2025 .
Nhà báo Lương Văn Danh - Phó Tổng Biên tập Báo Gia Lai nêu ý kiến tại hội nghị .
Cùng với đó , các hội viên cũng cho rằng , dung lượng Dự thảo Báo cáo chính trị vẫn còn khá dài , cần được súc tích , cô đọng hơn .
Bên cạnh đó , một số chỉ tiêu cũng cần phải làm rõ và điều chỉnh .
Trong đó , các chỉ tiêu liên quan đến cấp huyện cần điều chỉnh vì tinh thần cả nước sẽ bỏ cấp huyện nên không còn phù hợp .
Chỉ tiêu xã nông thôn mới và nông thôn mới nâng cao cũng cần phải có điều chỉnh hợp lý vì sắp tới sẽ sáp nhập xã , cần rà soát tình hình thực tiễn để đặt ra chỉ tiêu hợp lý .
Cùng với đó , các đại biểu cũng góp ý vào tiêu đề của Dự thảo Báo cáo chính trị .
Tỉnh cần xác định rõ Gia Lai là vùng động lực của vùng Tây Nguyên hay Bắc Tây Nguyên để định lượng rõ ràng , cụ thể hơn .
Ngoài ra , các hội viên cho rằng , công tác truyền thông trong dự thảo báo cáo còn khá mờ nhạt , chưa rõ nét , nhất là nội dung truyền thông trong thời đại công nghệ số .
Dự thảo cũng cần phải cập nhật thường xuyên nhằm phù hợp với các chỉ đạo , nghị quyết về sắp xếp , tinh gọn bộ máy , chính quyền địa phương của trung ương .
Các hội viên cũng chỉ ra những " điểm nghẽn " và đề xuất nhiều giải pháp nhằm phát triển kinh tế đêm , kinh tế tuần hoàn , năng lượng tái tạo , du lịch … .
Phát biểu kết luận hội nghị , Nhà báo Huỳnh Kiên - Tổng Biên tập Báo Gia Lai , Chủ tịch Hội Nhà báo tỉnh ghi nhận và đánh giá cao sự nghiên cứu , đóng góp ý kiến đầy trách nhiệm của các hội viên .
Nhiều ý kiến đã thể hiện được sự quan tâm , theo dõi sát sao , toàn diện các mặt chính trị , kinh tế , văn hóa , xã hội của tỉnh .
Đồng thời , các hội viên đã tâm huyết hiến kế , chỉ ra những điều cần phải điều chỉnh , bổ sung trong Dự thảo Báo cáo chính trị .
Các ý kiến sẽ được tiếp nhận đầy đủ , tổng hợp và gửi về Ban Tuyên giáo và Dân vận Tỉnh ủy nhằm góp phần hoàn thiện Dự thảo Báo cáo chính trị Đại hội Đảng bộ tỉnh .
Chủ tịch Hội Nhà báo tỉnh cũng dự báo tình hình trong nước sắp tới sẽ có nhiều thay đổi , đặc biệt là công tác tinh gọn , sắp xếp bộ máy hành chính nhà nước , chính quyền địa phương .
Vì thế , các hội viên cũng cần bám sát tình hình thực tế , cập nhật thông tin thường xuyên để có thêm những ý kiến đóng góp chất lượng vào dự thảo báo cáo chính trị của tỉnh .
Sáng 11 / 3 , Văn phòng Chủ tịch nước đã tổ chức họp báo công bố lệnh của Chủ tịch nước công bố Luật ban hành văn bản quy phạm pháp luật .
Tại buổi họp báo , Phó Chủ nhiệm Văn phòng Chủ tịch nước Phạm Thanh Hà , thông tin , Luật ban hành văn bản quy phạm pháp luật đã được Quốc hội , Kỳ họp bất thường lần thứ 9 thông qua ngày 19 / 2 / 2025 .
Giới thiệu về những nét cơ bản của Luật ban hành văn bản quy phạm pháp luật , tại buổi họp báo , Thứ trưởng Bộ Tư pháp Nguyễn Thanh Tịnh nêu , việc xây dựng Luật ban hành văn bản quy phạm pháp luật ( sửa đổi ) nhằm kịp thời tháo gỡ những điểm nghẽn về thể chế , tiếp tục hoàn thiện khuôn khổ pháp lý cho việc xây dựng và vận hành hệ thống văn bản quy phạm pháp luật .
Đồng thời , thống nhất , đồng bộ , minh bạch , khả thi , dễ tiếp cận , hiệu lực và hiệu quả , dễ áp dụng trên thực tế .
Qua đó , khơi dậy mọi tiềm năng và nguồn lực , tạo động lực mới cho sự phát triển nhanh và bền vững của đất nước trong kỷ nguyên mới .
Đảm bảo hiệu quả , kiểm soát quyền lực trong công tác xây dựng luật .
Trả lời những nội dung quan tâm của cơ quan truyền thông về việc đảm bảo chất lượng cũng như kiểm soát quyền lực trong công tác xây dựng luật , Thứ trưởng Nguyễn Thanh Tịnh nêu rõ , quá trình làm luật trước kia đều trải qua 2 , thậm chí đến 3 , 4 kỳ họp Quốc hội và được bàn thảo qua nhiều phiên thảo luật .
Tuy nhiên , với luật mới được ban hành quy định chỉ thông qua trong qua 1 kỳ họp , không nhất thiết qua thảo luận tổ … .
Thứ trưởng Bộ Tư pháp trả lời truyền thông tại buổi họp báo .
" Quy trình này cực kỳ ngắn nhưng là bước tiến mới đòi hỏi chất lượng của các đạo luật " , Thứ trưởng Nguyễn Thanh Tịnh nhấn mạnh .
Đồng thời cho biết , luật pháp không tránh khỏi lạc hậu so với thực tế cuộc sống , do đó các luật yêu cầu phải được ban hành kịp thời hơn , khắc phục những hạn chế bất cập và nhanh chóng áp dụng vào cuộc sống .
Một trong những yêu cầu của quy trình xây dựng luật mới theo chỉ đạo của Trung ương là ban hành kịp thời hơn nhưng phải đảm bảo chất lượng .
Để làm được điều này , đại diện Bộ Tư pháp cho rằng , muốn có luật tốt phải có chính sách tốt và cơ quan trình phải chịu trách cuối cùng với dự thảo luật .
Đồng thời phải nghiêm túc tiếp thu , tôn trọng các đại biểu Quốc hội mới có sự đồng thuận cao .
Về kiểm soát quyền lực trong công tác xây dựng luật , đại diện Bộ Tư pháp cũng nêu , Trung ương đã quy định rất rõ về vấn đề kiểm soát quyền lực trong công tác xây dựng luật và đã được các bộ , ngành quán triệt chặt chẽ .
Luật ban hành văn bản quy phạm pháp luật cũng dành những điểm để quy định kiểm soát quyền lực trong xây dựng luật và vận hành luật .
Trong đó , phải thông qua sự lãnh đạo của Đảng trong xây dựng luật .
Gắn trách nhiệm của đơn vị liên quan trong xây dựng luật , trong đó cơ quan trình chịu trách nhiệm mọi mặt về nội dung luật .
Duy trì trách nhiệm kiểm soát , thẩm tra của các đơn vị liên quan .
Nhiều điểm mới có tính đột phá trong luật .
Tại buổi họp báo Thứ trưởng Bộ Tư pháp cũng nhấn mạnh , Luật ban bành văn bản quy phạm pháo luật có nhiều điểm mới , đột phá .
Thứ nhất , luật đã quy định nguyên tắc trong xây dựng , ban hành văn bản quy phạm pháp luật là bảo đảm sự lãnh đạo toàn diện , trực tiếp của Đảng ; quy định cụ thể về cơ quan có thẩm quyền của Đảng cho ý kiến về định hướng lập pháp nhiệm kỳ của Quốc hội , cho ý kiến về dự thảo văn bản và việc ban hành văn bản quy phạm pháp luật trong trường hợp đặc biệt Họp báo công bố lệnh của Chủ tịch nước công bố Luật ban hành văn bản quy phạm pháp luật .
Thứ hai , luật quy định ngắn gọn hơn , phân định rõ thẩm quyền lập pháp và lập quy , cụ thể .
Với cách làm này , Luật chỉ quy định những vấn đề chung , thuộc thẩm quyền của Quốc hội , do đó đã gọn hơn , với 72 điều ( giảm 101 điều tương ứng với 58 , 4 % số điều so với Luật năm 2015 ) .
Thứ ba , bổ sung quy định Chính phủ ban hành nghị quyết quy phạm pháp luật để kịp thời giải quyết vướng mắc trong thực tiễn quản lý nhà nước và quy định giải pháp thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội trong phạm vi chức năng , nhiệm vụ và thẩm quyền của Chính phủ .
Trong đó có việc quy định thi điểm một số chính sách chưa có pháp luật điều chỉnh thuộc thẩm quyền của Chính phủ hoặc khác với nghị định , nghị quyết hiện hành .
Thứ tư , luật đã quy định đổi mới việc xây dựng chương trình lập pháp của Quốc hội theo hướng vừa có chiến lược , định hướng dài hạn , vừa mang tính linh hoạt cao , bám sát thực tiễn cuộc sống , tách quy trình làm chính sách với việc lập chương trình lập pháp hằng năm .
Trên cơ sở định hướng lập pháp nhiệm kỳ và chương trình lập pháp hằng năm , Chính phủ và các cơ quan trình sẽ chủ động phân công , chỉ đạo việc lập đề nghị , soạn thảo các dự án luật để trình Ủy ban Thường vụ Quốc hội .
Thứ năm , luật quy định đơn giản , hợp lý hơn về quy trình xây dựng chính sách và quy trình soạn thảo ( quy phạm hóa chính sách ) .
Theo đó , luật đã tách bạch quy trình chính sách với việc lập Chương trình lập pháp hằng năm , phân định rõ hơn quy trình xây dựng chính sách và quy trình soạn thảo ( cơ quan trình quyết định chính sách , Quốc hội quyết định dự thảo ) .
Thứ sáu , với tinh thần mỗi nhiệm vụ chỉ giao cho một chủ thể chủ trì và chịu trách nhiệm , luật đã phân định rõ vị trí , vai trò và trách nhiệm của Chính phủ và Quốc hội trong quy trình xây dựng pháp luật .
Thứ bảy , bổ sung quy định về tổ chức thi hành văn bản quy phạm pháp luật để khắc phục vẫn để thi hành pháp luật là khâu yếu , trong đó nêu rõ nội dung và trách nhiệm trong việc tổ chức thi hành .
Đồng thời , bổ sung quy định về trách nhiệm hướng dẫn áp dụng văn bản quy phạm pháp luật của cơ quan Nhà nước .
Luật ban hành văn bản quy phạm pháp luật đã được Quốc hội , Kỳ họp bất thường lần thứ 9 thông qua ngày 19 / 2 / 2025 với 72 điều ( giảm 101 điều , tương ứng với 58 , 4 % số điều so với Luật năm 2015 ) .
Hải Phòng tổ chức khởi công dự án đầu tư xây dựng đường vành đai 2 đoạn tuyến Tân Vũ - Hưng Đạo - đường Bùi Viện , TP .
Tham dự chương trình , về phía Trung ương có các ông : Trần Cẩm Tú - Ủy viên Bộ Chính trị , Thường trực Ban Bí thư ; Nghiêm Phú Cường - Phó Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Trung ương .
Hải Phòng , có ông : Lê Tiến Châu - Bí thư Thành ủy , Trưởng đoàn Đại biểu Quốc hội TP .
Hải Phòng ; Nguyễn Văn Tùng - Phó Bí thư Thành ủy , Chủ tịch UBND TP .
Hải Phòng ; Phạm Văn Lập - Chủ tịch HĐND TP .
Đại diện lãnh đạo Trung ương và TP .
Hải Phòng nhấn nút khởi công dự án đầu tư xây dựng đường vành đai 2 đoạn tuyến Tân Vũ - Hưng Đạo - đường Bùi Viện , TP .
Tạo động lực phát triển mạnh mẽ cho địa phương dự án đi qua .
Phát biểu tại chương trình , ông Nguyễn Văn Tùng - Chủ tịch UBND TP .
Hải Phòng - cho biết : Thời gian qua , được sự quan tâm của Trung ương , Chính phủ , các ban , bộ , ngành Trung ương và TP .
Hải Phòng , các nhà đầu tư lớn đã hoàn thành việc đầu tư cảng biển Nam Đình Vũ và Bến số 1 , số 2 cảng quốc tế Lạch Huyện .
Các Bến số 3 , 4 và Bến số 5 , 6 cảng quốc tế Lạch Huyện cũng đã cơ bản hoàn thành .
Vì vậy , sản lượng hàng hóa qua cảng Hải Phòng luôn có mức tăng cao , từ 12 - 15 % / năm , năm 2024 đạt 190 triệu tấn .
Ông Nguyễn Văn Tùng - Chủ tịch UBND TP .
Hải Phòng - phát biểu tại chương trình .
Tuy nhiên , hiện nay , toàn bộ lượng hàng hóa qua các cảng biển nêu trên và các bến cảng cũ , chủ yếu lưu thông qua các tuyến đường trục xuyên qua trung tâm thành phố , làm ùn tắc giao thông , dẫn đến tình trạng tai nạn giao thông tăng và gây ô nhiễm môi trường khu vực trung tâm thành phố .
Hải Phòng đã quyết định đầu tư xây dựng tuyến đường Vành đai 2 này , với các mục tiêu : Phân luồng xe vận chuyển hàng hóa từ các cảng biển qua tuyến đường này , không qua trung tâm thành phố , để khắc phục các tình trạng nêu trên .
Các đại biểu tham dự lễ khởi công .
Sau khi hoàn thành tuyến đường này , sẽ mở rộng không gian đô thị , mở rộng không gian kinh tế về phía Nam của thành phố .
Không chỉ cải thiện , hoàn thiện hạ tầng giao thông , dự án đường vành đai 2 giúp tăng kết nối , tạo động lực phát triển mạnh mẽ cho địa phương dự án đi qua .
Để dự án được thực hiện đúng tiến độ và có hiệu quả , ông Nguyễn Văn Tùng đề nghị : Các nhà thầu thi công , tập trung nhân lực và vật lực để xây dựng công trình , có kỹ thuật và mỹ thuật , đặc biệt là phải bảo đảm tuyệt đối an toàn về lao động ; nhất là rút ngắn thời gian thi công so với hợp đồng đã ký kết ; phấn đấu hoàn thành công trình vào cuối năm 2027 .
Phối cảnh dự án đường vành đai 2 , TP .
Hải Phòng cũng ghi nhận và biểu dương chủ đầu tư , các sở , ban , ngành thành phố , quận Hải An , Dương Kinh và quận Kiến An đã tập trung cao độ cho việc lập hồ sơ , giải phóng mặt bằng và triển khai thực hiện dự án .
Cam kết thực hiện tốt nhất vai trò của nhà thầu thi công .
Đại diện các nhà thầu , ông Phạm Văn Khôi - Tổng giám đốc Công ty Cổ phần Đầu tư xây dựng giao thông Phương Thành và liên danh nhà thầu thông tin : Thay mặt các nhà thầu thi công gói thầu số 20 , xây dựng đoạn tuyến từ nút giao liên phường đến nút giao cầu vượt Hải Thành , bao gồm các hạng mục thi công cầu chính , cầu dẫn , cầu nhánh và nút giao , với giá trị 2520 tỷ đồng .
Tiết mục văn nghệ tại chương trình .
Với kinh nghiệm nhiều năm triển khai các công trình dự án giao thông lớn , như : Dự án cao tốc Bắc Nam .
Hải Phòng , tiêu biểu dự án cầu Hoàng Văn Thụ , cầu Bến Rừng , nút giao Nam Cầu Bính , cầu Rào , nút giao cơ điện .
" Xác định Dự án vành đai 2 khởi công ngày hôm nay của TP .
Hải Phòng , có quy mô lớn , tính kỹ mỹ thuật cao , chúng tôi cam kết cùng các liên danh nhà thầu sẽ thực hiện tốt nhất vai trò của nhà thầu thi công " - ông Phạm Văn Khôi cho biết .
Dự án đường vành đai 2 TP .
Hải Phòng hoàn thành không chỉ cải thiện , hoàn thiện hạ tầng giao thông , dự án đường vành đai 2 giúp tăng kết nối , tạo động lực phát triển mạnh mẽ cho địa phương dự án đi qua .
Trong đó , chấp hành nghiêm chỉnh pháp luật xây dựng của Nhà nước và quy định của chủ đầu tư ; bố trí cán bộ , công nhân lành nghề ; huy động máy móc , trang thiết bị hiện đại ; tổ chức thi công đúng kế hoạch và phương án kỹ thuật đã được phê duyệt .
Đồng thời , thường xuyên kiểm tra giám sát , phát hiện xử lý kịp thời những vấn đề phát sinh ; phối hợp chặt chẽ với chủ đầu tư , tư vấn thiết kế , tư vấn giám sát , cấp ủy Đảng , chính quyền , nhân dân và các cơ quan , đơn vị liên quan ; giữ vững an ninh trật tự , vệ sinh môi trường , không làm ảnh hưởng đến công việc và đời sống , sinh hoạt của nhân dân Dự án xây dựng đường vành đai 2 thuộc dự án nhóm A , là công trình giao thông cấp đặc biệt , có tổng mức đầu tư trên 7000 tỷ đồng ; được đầu tư toàn bộ bằng nguồn ngân sách thành phố , trong đó : Chi phí xây lắp gần 4150 tỷ đồng ; chi phí giải phóng mặt bằng hơn 2200 tỷ đồng .
Diện tích giải phóng mặt bằng dự án gần 113ha , thu hồi đất của gần 1650 hộ gia đình và 30 tổ chức .
Phần đường có chiều dài 11km , chiều rộng lên tới 68m , được bố trí 8 làn xe cơ giới .
Trên tuyến có cầu Hải Thành vượt sông Lạch Tray dài hơn 1 , 1km , bề rộng cầu 36m .
Ngoài ra , còn đầu tư khu tái định cư với diện tích 12ha .
Sáng nay 11 / 3 , tại Phiên họp 43 , Ủy ban Thường vụ Quốc hội cho ý kiến về tổng kết Kỳ họp bất thường lần thứ 9 .
Sau 6 , 5 ngày làm việc ( từ ngày 12 đến sáng ngày 19 / 02 / 2025 ) với tinh thần khẩn trương , nghiêm túc , dân chủ và trách nhiệm cao , Kỳ họp bất thường lần thứ 9 , Quốc hội khóa XV đã hoàn thành toàn bộ chương trình đề ra với việc xem xét , thông qua 4 luật , 12 nghị quyết để thực hiện việc sắp xếp tổ chức bộ máy nhà nước và quyết định công tác nhân sự thuộc thẩm quyền .
Ngoài ra , Quốc hội thông qua 6 nghị quyết nhằm thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội của đất nước và các cơ chế , chính sách đặc thù , đặc biệt , cấp bách , cần thiết đối với một số dự án , công trình quan trọng .
Phát biểu tại phiên làm việc , Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn nhấn mạnh Quốc hội khóa XV đi vào lịch sử với việc đã tổ chức 8 kỳ họp thường lệ và 9 kỳ họp bất thường .
Kỳ họp bất thường lần thứ 9 xem xét khối lượng công việc rất lớn , nhờ sự quyết tâm , nỗ lực của Chính phủ và Quốc hội , nhất là đại biểu Quốc hội .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn .
Nguyên nhân thành công , theo ông Trần Thanh Mẫn , trước hết là sự lãnh đạo trực tiếp của Bộ Chính trị , Ban Bí thư , Ban Chấp hành Trung ương Đảng , nhất là Tổng Bí thư Tô Lâm đã chỉ đạo những công việc " tưởng chừng không thành công được nhưng cuối cùng thành công không tưởng " .
Điều đó cho thấy kinh nghiệm là vấn đề gì nếu có sự quyết tâm , nỗ lực , phấn đấu , quyết liệt , quyết làm thì sẽ có sản phẩm .
Chủ tịch Quốc hội cũng biểu dương lãnh đạo , cán bộ các bộ , cơ quan liên quan bám sát công việc .
Chính phủ cũng họp nhiều cuộc , Ủy ban Thường vụ Quốc hội làm việc bất kể ngày đêm .
Trong thời gian đó , nhiều cán bộ làm việc đến tận 2 - 3 giờ sáng , Tết chỉ nghỉ 1 đến 2 ngày rồi lại vào cơ quan làm việc để chuẩn bị các nội dung kịp trình Quốc hội .
Kết quả là các nội dung đều nhận được sự đồng thuận cao của các đại biểu Quốc hội .
Tuy nhiên , Chủ tịch Quốc hội lưu ý phải triển khai kịp thời , nhất là ban hành nghị định , thông tư , kể cả với những luật , nghị quyết được thông qua từ Kỳ họp thứ 8 , bởi doanh nghiệp và người dân đang mong đợi , hướng đến mục tiêu tăng trưởng từ 8 % trở lên trong năm nay .
Chủ tịch Quốc hội cũng lưu ý khối lượng công việc trong thời gian tới rất lớn , rất nặng nề nên các cơ quan liên quan ở Chính phủ và Quốc hội phải tiếp tục tích cực , khẩn trương .
" Sắp xếp tổ chức bộ máy cấp xã tới đây là sáp nhập 60 - 70 % trong hơn 10 nghìn xã .
Vừa qua sắp xếp hơn 1 nghìn xã và một số huyện mà Ủy ban Thường vụ Quốc hội đã họp nhiều thì tới đây còn họp nhiều nữa .
Hay sắp tới không còn đơn vị cấp huyện , rồi sáp nhập tỉnh … là khối lượng công việc rất lớn .
Giai đoạn đầu khó nhưng đã vượt qua được rồi " , ông Trần Thanh Mẫn nhấn mạnh và đề nghị chuẩn bị kỹ lưỡng .
Chủ tịch Quốc hội cũng cho biết , Kỳ họp thứ 9 của Quốc hội dự kiến khai mạc vào đầu tháng 5 / 2025 và kéo dài trong khoảng 2 tháng ( nghỉ 3 tuần giữa các đợt ) sẽ thông qua 11 luật , cho ý kiến với 16 luật , sửa Hiến pháp và các luật liên quan .
Do đó ông đề nghị Thường trực Chính phủ chỉ đạo quyết liệt các bộ để tiếp thu giải trình thấu đáo , thuyết phục .
Ông cũng cho rằng hiện nay vấn đề được quan tâm nhiều là sắp xếp đơn vị hành chính , phương án tỉnh nào vào tỉnh nào thì sau này cũng là Quốc hội quyết , còn sắp xếp xã thì thuộc thẩm quyền Ủy ban Thường vụ Quốc hội .
Huyện sẽ không còn sau khi Hiến pháp sửa đổi .
" Đề nghị Ủy ban Thường vụ Quốc hội và Chính phủ bám vào Kết luận 126 , 127 và 128 của Bộ Chính trị " – ông Trần Thanh Mẫn nhấn mạnh và đề nghị chủ động từ sớm , từ xa và " vừa chạy vừa xếp hàng thì mới kịp công việc " .
Đồng chí Cao Thị Hòa An phát biểu chỉ đạo hội nghị .
Phú Yên yêu cầu khẩn trương triển khai thực hiện nghiêm Kết luận 128 - KL / TW , tiếp tục thực hiện nghiêm Kết luận 127 - KL / TW .
Ban Thường vụ Tỉnh ủy Phú Yên vừa tổ chức hội nghị cán bộ chủ chốt quán triệt các Kết luận 127 - KL / TW của Bộ Chính trị , Ban Bí thư về triển khai nghiên cứu , đề xuất tiếp tục sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị ; Kết luận 128 - KL / TW của Bộ Chính trị về chủ trương công tác cán bộ .
Tại hội nghị , các đại biểu nghe đồng chí Tạ Anh Tuấn , Phó Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch UBND tỉnh Phú Yên quán triệt Kết luận 127 - KL / TW của Bộ Chính trị , Ban Bí thư , ngày 28 / 2 / 2025 về triển khai nghiên cứu , đề xuất tiếp tục sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị ; Kết luận 128 - KL / TW của Bộ Chính trị , ngày 7 / 3 / 2025 về chủ trương công tác cán bộ .
Các đại biểu cũng thảo luận về những thuận lợi , khó khăn trong việc tiếp tục sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị .
Đồng chí Tạ Anh Tuấn quán triệt Kết luận 127 - KL / TW và Kết luận 128 - KL / TW .
Phát biểu kết luận hội nghị , Phó Bí thư thường trực Tỉnh ủy , Chủ tịch HĐND tỉnh Phú Yên Cao Thị Hòa An đề nghị các đồng chí Tỉnh ủy viên , thủ trưởng các sở , ban , ngành , địa phương tiếp tục phát huy vai trò , trách nhiệm của mình , đề ra các giải pháp có trọng tâm , trọng điểm , tập trung mọi nguồn lực , quyết liệt hành động , phấn đấu đạt kết quả cao nhất các mục tiêu , nhiệm vụ đề ra , góp phần thực hiện tốt nhiệm vụ chính trị của Đảng bộ tỉnh .
Các cấp ủy trực thuộc Tỉnh ủy khẩn trương chỉ đạo quán triệt , phổ biến và triển khai thực hiện nghiêm Kết luận 128 - KL / TW , ngày 7 / 3 / 2025 của Bộ Chính trị về chủ trương công tác cán bộ ; tiếp tục thực hiện nghiêm Kết luận 127 - KL / TW , ngày 28 / 2 / 2025 của Bộ Chính trị , Ban Bí thư về triển khai nghiên cứu , đề xuất tiếp tục sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị và các chủ trương , quan điểm chỉ đạo của Ban Chấp hành Trung ương , Bộ Chính trị , Ban Bí thư .
Các địa phương , đơn vị khẩn trương nghiên cứu , đóng góp ý kiến vào các đề án của Bộ Chính trị , Ban Bí thư giao các cơ quan Trung ương phải hoàn thành và gửi xin ý kiến các Tỉnh ủy chậm nhất ngày 12 / 3 / 2025 .
Địa phương , đơn vị phải quyết liệt , khẩn trương , chỉ bàn làm , không bàn lùi , cần hết sức quan tâm đến tâm tư , nguyện vọng của cán bộ , thực hiện đảm bảo các chế độ , chính sách cán bộ theo quy định ; đồng thời chỉ đạo rà soát , có phương án xử lý đối với tài chính , tài sản công , tuyệt đối không để xảy ra lãng phí , thất thoát tài sản của Nhà nước .
Đồng chí Cao Thị Hòa An nhấn mạnh : Sau Hội nghị lần thứ 11 Ban Chấp hành Trung ương Đảng , Bộ Chính trị sẽ có chỉ đạo , hướng dẫn cụ thể về việc tổ chức đại hội đảng bộ cấp xã , cấp huyện .
Do đó , các đảng bộ cấp huyện cần chủ động , kịp thời triển khai các công việc liên quan đảm bảo tiến độ .
Tỉnh ủy Bình Thuận quán triệt Kết luận 127 của Bộ Chính trị , Ban Bí thư Trung ương Đảng .
Ban Thường vụ Tỉnh ủy Bình Thuận tổ chức Hội nghị quán triệt , triển khai thực hiện Kết luận số 127 - KL / TW ngày 28 / 02 / 2025 của Bộ Chính trị , Ban Bí thư về triển khai nghiên cứu , đề xuất tiếp tục sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị .
Tại hội nghị , các đại biểu đã được nghe đồng chí Nguyễn Hoài Anh – Bí thư Tỉnh ủy quán triệt , nhấn mạnh một số nội dung trọng tâm của Kết luận số 127 - KL / TW .
Theo đó , Trung ương nghiên cứu định hướng sáp nhập một số đơn vị hành chính cấp tỉnh , không tổ chức cấp huyện , tiếp tục sáp nhập đơn vị hành chính cấp xã ; thực hiện mô hình địa phương 2 cấp ( tổ chức đảng , chính quyền , đoàn thể ) bảo đảm hoạt động thuận lợi , đồng bộ , liên thông , hiệu lực , hiệu quả .
Xây dựng chức năng , nhiệm vụ , quyền hạn , tổ chức bộ máy , định biên của chính quyền địa phương cấp xã .
Xây dựng đề án sắp xếp , tinh gọn các cơ quan Mặt trận Tổ quốc , các tổ chức chính trị - xã hội , các hội quần chúng do Đảng và Nhà nước giao nhiệm vụ sau khi sáp nhập , hợp nhất ; xây dựng đề án về hệ thống tổ chức đảng ở địa phương ( cấp tỉnh và cấp xã ) ; … .
Tạm dừng tổ chức đại hội đảng bộ cấp xã , cấp huyện ; sau Hội nghị lần thứ 11 Ban Chấp hành Trung ương Đảng , Bộ Chính trị sẽ có chỉ đạo , hướng dẫn cụ thể .
Đồng chí Nguyễn Hoài Anh , Ủy viên dự khuyết Ban Chấp hành Trung ương Đảng , Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch HĐND tỉnh quán triệt tại hội nghị .
Phát biểu chỉ đạo tại hội nghị , Bí thư Tỉnh ủy Nguyễn Hoài Anh cho biết : Việc quán triệt nội dung Kết luận số 127 - KL / TW của Ban Chấp hành Trung ương , Bộ Chính trị , Ban Bí thư tới cấp ủy , tổ chức đảng , chính quyền , Mặt trận Tổ quốc , tổ chức chính trị - xã hội các cấp và cán bộ , đảng viên trong toàn tỉnh nhằm tạo sự thống nhất về nhận thức , ý chí và hành động .
Để triển khai thực hiện nghiêm túc Kết luận số 127 , Bí thư Tỉnh ủy đề nghị cần làm tốt công tác tư tưởng trong cán bộ , đảng viên và nhân dân .
Mỗi cán bộ , đảng viên dù công tác ở vị trí , cương vị nào cần toàn tâm , toàn ý với công việc .
Tiếp tục tập trung tối đa cho thực hiện các nhiệm vụ chính trị của cơ quan , đơn vị , địa phương ; không để đình trệ , gián đoạn công việc ; không để ảnh hưởng đến các hoạt động của cấp ủy , chính quyền , đoàn thể cũng như việc phục vụ người dân và doanh nghiệp .
Bí thư Tỉnh ủy cũng yêu cầu , cấp ủy , tổ chức đảng , chính quyền , … phải thực hiện quyết liệt nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội , để phấn đấu đạt được mục tiêu tăng trưởng mà tỉnh đã đề ra .
" Tuyệt đối không để xảy ra tình trạng chờ đợi , bỏ việc dẫn đến chậm trể các công việc của ngành , của địa phương , ảnh hưởng đến tiến độ chung của toàn tỉnh " , Bí thư Tỉnh ủy nhấn mạnh .
Bí thư Tỉnh ủy cũng lưu ý công tác tuyên truyền để cho nhân dân hiểu , đồng thuận với chủ trương của Đảng , Nhà nước ; tỉnh táo trước các luận điệu xuyên tạc , các thông tin xấu độc trên không gian mạng .
Với thời gian rất khẩn trương , khối lượng công việc nhiều và áp lực lớn , Bí thư Tỉnh ủy Nguyễn Hoài Anh kêu gọi tất cả cán bộ , đảng viên nêu cao tinh thần đoàn kết nội bộ , đồng lòng chung sức , nỗ lực rất cao để vượt qua những khó khăn , những thách thức , vượt qua tâm lý lo lắng , để thực hiện tốt yêu cầu nhiệm vụ trong tình hình hiện nay .
Đồng thời quyết tâm thực hiện bảo đảm tiến độ , lộ trình việc sắp xếp tinh gọn tổ chức , bộ máy theo chỉ đạo của Trung ương .
Cũng tại hội nghị , đồng chí Nguyễn Thanh Nam – Ủy viên Ban Thường vụ - Trưởng Ban Tổ chức Tỉnh ủy cũng đã thông tin thêm một số các nội dung về chủ trương của Trung ương , của tỉnh về công tác cán bộ .
Hòa Bình Quán triệt Kết luận 127 - KL / TW về triển khai nghiên cứu , đề xuất tiếp tục sắp xếp tổ chức bộ máy .
Tại hội nghị , đồng chí Bùi Thị Minh , Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy , Chủ tịch HĐND tỉnh , Trưởng Ban Tổ chức Tỉnh ủy đã quán triệt , triển khai Kết luận số 127 - KL / TW của Bộ Chính trị , Ban Bí thư .
Theo đó , yêu cầu của Kết luận là xác định quyết tâm chính trị cao nhất , triển khai thực hiện theo phương châm " vừa chạy vừa xếp hàng " để hoàn thành công việc với khối lượng rất lớn , đòi hỏi cao về chất lượng , tiến độ để trình Ban Chấp hành Trung ương Đảng vào trung tuần tháng 4 / 2025 .
Các cấp ủy , cơ quan , tổ chức được giao nhiệm vụ cần phối hợp chặt chẽ , kịp thời , bảo đảm chất lượng , hiệu quả và tiến độ thực hiện .
Kết luận số 127 - KL / TW nêu rõ 7 nội dung sắp xếp tổ chức bộ máy và yêu cầu tiến độ thời gian thực hiện .
Trong đó có nội dung yêu cầu tạm dừng tổ chức đại hội đảng bộ cấp xã , cấp huyện ; sau Hội nghị lần thứ 11 , Ban Chấp hành Trung ương Đảng , Bộ Chính trị sẽ có chỉ đạo , hướng dẫn cụ thể .
Đồng chí Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy cũng quán triệt Thông báo số 75 - TB / TW , ngày 7 / 3 / 2025 kết luận của Bộ Chính trị về điều chỉnh phạm vi và đối tượng áp dụng chính sách , chế độ đối với cán bộ , công chức , viên chức , người lao động và lực lượng vũ trang trong thực hiện sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị .
Phát biểu tại hội nghị , đồng chí Nguyễn Phi Long , Ủy viên dự khuyết Ban Chấp hành Trung ương Đảng , Bí thư Tỉnh ủy nhấn mạnh , thực hiện việc tổng kết Nghị quyết số 18 - NQ / TW , ngày 25 / 10 / 2017 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XII về " Một số vấn đề về tiếp tục đổi mới , sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị tinh gọn , hoạt động hiệu lực , hiệu quả " , ngày 12 / 2 / 2025 , tỉnh Hòa Bình đã hoàn thành sắp xếp bộ máy cấp tỉnh , ngày 14 / 2 / 2025 hoàn thành sắp xếp bộ máy cấp huyện và đã đi vào hoạt động đảm bảo hiệu lực , hiệu quả từ ngày 1 / 3 / 2025 .
Hiện nay , Ban Thường vụ Tỉnh ủy tiếp tục tập trung quán triệt và triển khai Kết luận số 126 - KL / TW , ngày 14 / 2 / 2025 và Kết luận số 127 - KL / TW , ngày 28 / 2 / 2025 .
Đối với việc thực hiện Chỉ thị số 35 - CT / TW , ngày 14 / 6 / 2024 của Bộ Chính trị về đại hội đảng bộ các cấp tiến tới Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIV của Đảng , Ban Thường vụ Tỉnh ủy chỉ đạo các Huyện ủy , Thành ủy tạm dừng đại hội cấp huyện , cấp xã ; tạm dừng luân chuyển , điều động cán bộ ; tạm dừng xây dựng mới và mua sắm tài sản công của cấp huyện , cấp xã .
Ban Thường vụ Tỉnh ủy giao Ban Tổ chức Tỉnh ủy tiếp tục rà soát đội ngũ cán bộ , công chức để thực hiện công tác sắp xếp tổ chức bộ máy .
Đồng chí Bí thư Tỉnh ủy nhấn mạnh , nhiệm vụ sắp xếp , tinh gọn tổ chức bộ máy là cuộc cách mạng trong giai đoạn hiện hay ; là công việc rất khó khăn , nhạy cảm , phức tạp , ảnh hưởng trực tiếp đến mỗi con người trong từng tổ chức , do đó , đòi hỏi sự đoàn kết , quyết tâm cao , dũng cảm và cả sự hy sinh lợi ích cá nhân , vì lợi ích chung .
Mỗi cấp , ngành , địa phương cần phải quyết tâm rất cao , nhất là người đứng đầu tập trung thực hiện các nhiệm vụ chính trị , trọng tâm là đẩy nhanh tiến độ thực hiện các công trình , dự án trọng điểm của tỉnh ; quyết liệt chỉ đạo công tác an sinh xã hội , tháo gỡ vướng mắc , hoàn thành mục tiêu Chương trình xóa nhà tạm , nhà dột nát theo kế hoạch đề ra .
Tập trung thực hiện các nhiệm vụ chính trị của cơ quan , đơn vị , địa phương ; không để đình trệ , gián đoạn công việc ; phục vụ nhu cầu người dân và doanh nghiệp , phấn đấu thực hiện các mục tiêu , nhiệm vụ năm 2025 .
Tham dự Lễ tuyên dương có Ủy viên Ban Thường vụ Đảng ủy Công an Trung ương , Thứ trưởng Bộ Công an Thiếu tướng Đặng Hồng Đức ; Bí thư Trung ương Đoàn , Chủ tịch Hội Liên hiệp Thanh niên Việt Nam Nguyễn Tường Lâm .
Giải thưởng " Gương mặt trẻ Công an Thủ đô xuất sắc tiêu biểu " là phần thưởng , sự tôn vinh của CATP đối với những tấm gương thanh niên tiêu biểu , có thành tích nổi trội , xuất sắc , tạo sự lan tỏa rộng rãi trong tập thể và cộng đồng về sự nỗ lực , phấn đấu vươn lên trên các lĩnh vực : học tập , lao động , rèn luyện , chiến đấu , nghiên cứu , ứng dụng khoa học , công nghệ , kĩ thuật , nghệ thuật và thể dục thể thao .
Các đại biểu tham dự buổi lễ .
Tại buổi Lễ , Phó Giám đốc Công an thành phố Đại tá Nguyễn Ngọc Quyền biểu dương thành tích , chiến công của các Gương mặt trẻ Công an Thủ đô xuất sắc tiêu biểu " được tuyên dương .
" Các bạn là những tấm gương thể hiện sự đoàn kết , bản lĩnh , trí tuệ , lòng dũng cảm và là động lực để các thế hệ thanh niên Công an Thủ đô phấn đấu vươn lên .
Đồng thời , khắc họa sinh động phẩm chất của người đoàn viên thanh niên Công an Thủ đô " bản lĩnh , nhân văn , vì Nhân dân phục vụ " , Đại tá Nguyễn Ngọc Quyền nhấn mạnh .
Hà Nội Đại tá Nguyễn Ngọc Quyền phát biểu tại Lễ tuyên dương .
Theo Đại tá Nguyễn Ngọc Quyền , 10 gương mặt đoàn viên thanh niên được tuyên dương cũng là những điển hình về tu dưỡng đạo đức cách mạng ; tận tụy , sáng tạo trong công tác ; mưu trí , dũng cảm trong chiến đấu ; sẵn sàng nhận và hoàn thành xuất sắc mọi nhiệm vụ được giao ; là hạt nhân trong công tác Đoàn và phong trào thanh niên của Công an thành phố .
Tại buổi lễ , Ủy viên Ban Thường vụ Đảng ủy Công an Trung ương , Thứ trưởng Bộ Công an Thiếu tướng Đặng Hồng Đức và Phó Giám đốc , Thủ trưởng Cơ quan Cơ quan điều tra Công an Hà Nội Hà Nội Thiếu tướng Nguyễn Thanh Tùng đã trao biểu trưng , chứng nhận cho 10 gương mặt trẻ Công an Thủ đô xuất sắc tiêu biểu năm 2024 .
Đây là sự ghi nhận , động viên lớn lao đối với những cá nhân đại diện cho toàn thể thanh niên Công an Thủ đô đang ngày đêm cống hiến bền bỉ vì sự bình yên của Thủ đô .
10 gương mặt trẻ Công an Thủ đô xuất sắc tiêu biểu năm 2024 .
Triển khai ngay 8 đội hình xung kích .
Cũng tại buổi lễ , nhằm góp phần tạo khí thế thi đua sôi nổi giữa tuổi trẻ các đơn vị trong thực hiện công tác bảo đảm an ninh , trật tự Đại hội Đảng bộ các cấp , các sự kiện cấp quốc gia , hội nghị quốc tế trên địa bàn Thủ đô năm 2025 , 8 đội hình thanh niên xung kích của tuổi trẻ Công an Thủ đô đã được triển khai .
Các đồng chí lãnh đạo thực hiện nghi lễ phát động ra quân 8 đội hình xung kích của tuổi trẻ Công an thành phố Hà Nội .
Đội hình 1 - Hỗ trợ đăng ký tài khoản trên Cổng dịch vụ công và thực hiện các dịch vụ công trực tuyến ; .
Đội hình 2 - Talkshow trực tuyến trên Fanpage Facebook của Thành đoàn Hà Nội , Tuổi trẻ Công an Thủ đô với chủ đề " Phòng chống lừa đảo , chiếm đoạt tài sản trên không gian mạng cho thanh , thiếu niên Thủ đô " ; .
Đội hình 3 - Diễn tập phương án , tập huấn kỹ năng phòng cháy , chữa cháy và cứu nạn , cứu hộ ; .
Đội hình 4 - Tuyên truyền , phổ biến cách nhận biết , phòng ngừa thông tin xấu độc , tội phạm sử dụng công nghệ cao trên không gian mạng và an toàn giao thông cho học sinh Thủ đô ; .
Các đồng chí lãnh đạo tặng hoa các đội hình xung kích của tuổi trẻ Công an thành phố Hà Nội .
Đội hình 5 - Tổ chức sinh hoạt Câu lạc bộ B93 và giáo dục , tư vấn , giúp đỡ , khám sức khỏe miễn phí , tặng quà người sau cai nghiện ma túy tại nơi cư trú ; .
Đội hình 6 - Trưng bày sản phẩm ứng dụng VNeID phục vụ chuyển đổi số , hỗ trợ công dân , doanh nghiệp ; tư vấn bảo đảm an toàn thông tin , bảo mật thông tin cho doanh nghiệp ; cấp miễn phí chữ ký số cá nhân , chuẩn hóa số thuê bao di động phục vụ xây dựng xã hội số , công dân số và tặng móc khóa an ninh có tích hợp tính năng định vị chống mất trộm ; .
Đội hình 7 - Tổng kiểm tra , chấn chỉnh trật tự đô thị , trật tự công cộng , vệ sinh môi trường trên địa bàn toàn thành phố ; .
Đội hình 8 - Tổ chức cho hạ sĩ quan , chiến sỹ nghĩa vụ Công an nhân dân tham gia bóc , xóa biển quảng cáo rao vặt trái phép , hướng dẫn tham gia tố giác tội phạm qua ứng dụng VneID và phát hiện , cung cấp thông tin phản ánh các hành vi vi phạm trật tự an toàn giao thông qua các trang mạng xã hội của Công an thành phố .
Ngay sau lễ phát động , Đoàn thanh niên các đơn vị trực thuộc đồng loạt ra quân thực hiện các đội hình , 526 Đoàn thanh niên Công an các xã , phường , thị trấn Đoàn trên địa bàn Thủ đô cũng đồng loạt tổ chức nhiều hoạt động hưởng ứng thiết thực , ý nghĩa tại địa phương , đơn vị , thể hiện tình thần trách nhiệm và sự sáng tạo , xung kích của thế hệ trẻ Công an Thủ đô thời đại mới Nguyễn Ngân .
Tham dự Đại hội có đồng chí Trần Quang Dũng , Phó Bí thư thường trực Đảng ủy Petrovietnam ; đồng chí Nguyễn Văn Mậu , Bí thư Đảng ủy BMQL & ĐH , Thành viên HĐTV Petrovietnam ; đồng chí Phạm Quang Dũng , Phó Bí thư thường trực Đảng ủy BMQL & ĐH ; cùng đại diện các ban tham mưu giúp việc , Văn phòng Đảng - Đoàn BMQL & ĐH , đại diện các Chi / Đảng bộ trực thuộc Đảng bộ BMQL & ĐH .
Về phía Chi bộ Ban QLHĐDK có đồng chí Trần Hồng Nam , Thành viên HĐTV Petrovietnam ; đồng chí Lê Mạnh Cường , Phó Tổng Giám đốc Petrovietnam ; đồng chí Trịnh Việt Thắng , Bí thư Chi bộ , Trưởng Ban QLHĐDK ; cùng tất cả các đảng viên trong Chi bộ .
Phát biểu khai mạc Đại hội , đồng chí Trịnh Việt Thắng , Bí thư Chi bộ , Trưởng Ban QLHĐDK nhấn mạnh , Đại hội Chi bộ Ban QLHĐDK vinh dự được lựa chọn làm Đại hội điểm của Đảng bộ BMQL & ĐH Tập đoàn .
Với tinh thần dân chủ , phát huy trí tuệ tập thể , Đại hội sẽ tập trung kiểm điểm , đánh giá khách quan những kết quả đã và chưa đạt được , chỉ ra những tồn tại , hạn chế và rút ra những bài học kinh nghiệm trong thời gian qua , đồng thời đề ra phương hướng , nhiệm vụ và các giải pháp thực hiện trong nhiệm kỳ tới , nhằm tiếp tục nâng cao chất lượng công tác tham mưu , quản lý , điều hành , tiếp tục xây dựng Chi bộ Ban QLHĐDK đoàn kết , vững mạnh , đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ trong giai đoạn mới .
Đồng chí Trịnh Việt Thắng , Bí thư Chi bộ trình bày báo cáo chính trị tại Đại hội .
Trong nhiệm kỳ qua , Chi bộ đã kịp phổ biến và triển khai thực hiện các nghị quyết của Đảng , quán triệt , tuyên truyền chủ trương , đường lối của Đảng tới từng CBNV trong Ban .
Tập trung thực hiện tốt việc học tập và làm theo tư tưởng , đạo đức , phong cách Hồ Chí Minh trong đội ngũ cán bộ , đảng viên , chuyên viên của Ban .
Với vai trò lãnh đạo toàn diện các hoạt động của Ban , định hướng về tư tưởng , tổ chức và cán bộ , Chi ủy Chi bộ đã lãnh đạo , chỉ đạo , định hướng các đảng viên trong Chi bộ thực hiện tốt công tác tham mưu cho lãnh đạo Tập đoàn trong lĩnh vực chuyên môn được phân công , góp phần hoàn thành tốt nhiệm vụ chính trị của Ban giai đoạn 2022 - 2025 trên các lĩnh vực .
Trong đó , Ban QLHĐDK là đầu mối , phối hợp với các ban chức năng liên quan thực hiện chức năng quản lý , giám sát việc thực hiện các nghĩa vụ của nhà thầu trong quá trình triển khai hoạt động dầu khí .
Đồng thời , phối hợp với các nhà thầu , người điều hành , các đơn vị trong và ngoài Petrovietnam để xử lý kịp thời các vướng mắc , phát sinh trong quá trình triển khai hoạt động dầu khí nhằm đảm bảo hoạt động dầu khí được triển khai liên tục , hiệu quả và an toàn .
Đồng chí Trần Thái Ninh , Phó Bí thư Chi bộ trình bày báo cáo kiểm điểm của Chi ủy nhiệm kỳ 2022 - 2025 .
Trong các công tác quản lý hoạt động của Liên doanh Vietsovpetro , công tác quản lý hợp đồng dầu khí nước ngoài , công tác kiểm toán và quản lý vật tư thiết bị các hợp đồng dầu khí / dự án dầu khí được Ban QLHĐDK triển khai thực hiện tốt , đảm bảo nhiệm vụ giám sát , hỗ trợ các đơn vị trong việc triển khai các hợp đồng , dự án dầu khí góp phần giúp hoạt động của lĩnh vực tìm kiếm , thăm dò , khai thác ( E & P ) - lĩnh vực cốt lõi của Petrovietnam - đảm bảo hiệu quả , đóng góp quan trọng vào việc hoàn thành các chỉ tiêu , nhiệm vụ sản xuất kinh doanh hằng năm cũng như đảm bảo tăng trưởng bền vững của Tập đoàn .
Đặc biệt , trong công tác pháp lý hợp đồng , bên cạnh việc thực hiện đàm phán và hoàn thiện hồ sơ để ký kết hợp đồng dầu khí mới , Ban QLHĐDK đã tích cực tham gia nghiên cứu , góp ý kiến xây dựng Luật Dầu khí năm 2022 và nghị định , thông tư hướng dẫn triển khai hoạt động dầu khí ; tham gia nghiên cứu , góp ý kiến xây dựng để ban hành Nghị định 132 / 2024 / NĐ - CP ngày 15 / 10 / 2024 về đầu tư ra nước ngoài trong lĩnh vực dầu khí ; xây dựng và góp ý hoàn thiện các quy trình , quy chế , hướng dẫn nội bộ nhằm tăng cường tính chuẩn hóa trong công tác chuyên môn .
Về phương hướng trong nhiệm kỳ tới , Chi bộ Ban QLDHĐDK xác định phải nỗ lực hơn nữa để làm tốt vai trò lãnh đạo toàn diện các hoạt động của Ban , lãnh đạo định hướng về tư tưởng , tổ chức và cán bộ nhằm hoàn thành tốt nhiệm vụ chính trị của Ban , công tác xây dựng Đảng và các đoàn thể .
Mục tiêu hướng đến việc nâng cao hiệu quả công tác quản lý , giám sát của Petrovietnam đối với hoạt động của các Liên doanh , các nhà thầu / người điều hành phù hợp với quy định của Hiệp định Liên Chính phủ / Hợp đồng dầu khí và chương trình sản xuất , kế hoạch tài chính / chương trình hoạt động và ngân sách hàng năm đã được phê duyệt .
Xác định lĩnh vực E & P vẫn giữ vai trò cốt lõi , trụ cột trong hoạt động chung của Tập đoàn , Chi bộ đặt mục tiêu phấn đấu hoàn thành kế hoạch ký mới các hợp đồng dầu khí để đảm bảo dư địa phát triển trong giai đoạn tới phù hợp với điều kiện triển khai hoạt động .
Bên cạnh đó , tiếp tục tăng cường quản lý , giám sát và hỗ trợ nhà thầu , người điều hành trong việc triển khai tích cực các hoạt động dầu khí , nhằm đảm bảo tăng trưởng trong lĩnh vực thăm dò , khai thác dầu khí .
Ngoài ra , thực hiện kế hoạch thanh tra / kiểm toán hàng năm đối với các Liên doanh và các Hợp đồng dầu khí , đưa ra những kiến nghị , đề xuất , khuyến cáo hợp lý đối với các Liên doanh , người điều hành để kiểm soát , tối ưu chi phí hoạt động dầu khí , phù hợp với quy định hiện hành .
Bên cạnh đó , tiếp tục đặt mục tiêu phát triển các đảng viên mới là những người có đủ năng lực , phẩm chất , chuyên môn .
Đồng chí Nguyễn Văn Mậu , Thành viên HĐTV , Bí thư Đảng ủy BMQL & ĐH Tập đoàn chúc mừng và biểu dương những kết quả , thành tích đạt được trong nhiệm kỳ vừa qua của Chi bộ Ban QLHĐDK .
Thay mặt Đảng ủy BMQL & ĐH và lãnh đạo Tập đoàn , đồng chí Nguyễn Văn Mậu , Thành viên HĐTV , Bí thư Đảng ủy BMQL & ĐH Petrovietnam chúc mừng và biểu dương những kết quả đạt được trong nhiệm kỳ vừa qua của Chi bộ Ban QLHĐDK .
Đồng chí Nguyễn Văn Mậu khẳng định , Chi bộ và Ban QLHĐDK đã thực hiện tốt nhiệm vụ theo định hướng lãnh đạo , chỉ đạo của Đảng ủy BMQL & ĐH cũng như của lãnh đạo Tập đoàn , đóng góp to lớn vào thành tích chung của BMQL & ĐH Tập đoàn và của toàn Tập đoàn trong giai đoạn 2022 - 2025 khi đã quản lý tốt các hợp đồng trong nước và các dự án đầu tư nước ngoài , thực hiện tốt vai trò tham mưu , quản lý và điều hành các hoạt động dầu khí , tăng cường công tác kiểm toán , giám sát tài chính để đảm bảo tuân thủ các quy định .
Đặc biệt , Chi bộ và Ban QLHĐDK đã góp phần vào việc hoàn thiện các quy trình , quy chế mới trong lĩnh vực quản lý hợp đồng .
Đồng chí Nguyễn Văn Mậu nhấn mạnh , những kết quả này đã khẳng định vai trò quan trọng của Ban QLHĐDK cũng như là lý do Đại hội Chi bộ nhiệm kỳ 2025 - 2027 được Đảng ủy BMQL & ĐH Tập đoàn lựa chọn làm Đại hội điểm của Đảng bộ , là cơ hội để các Chi bộ , Đảng bộ khác trong Tập đoàn học tập , rút kinh nghiệm để tổ chức tốt Đại hội của các cấp ủy .
Về các phương hướng , nhiệm vụ trong nhiệm kỳ mới , đồng chí Nguyễn Văn Mậu nhất trí với những nội dung trong báo cáo chính trị của Chi bộ trình Đại hội , đồng thời lưu ý một số nhiệm vụ Chi bộ cần tập trung triển khai trong thời gian tới .
Đó là , tiếp tục thực hiện tốt vai trò tham mưu , quản lý và điều hành các hoạt động dầu khí ; xây dựng và hoàn thiện các quy trình , quy chế mới trong lĩnh vực quản lý hợp đồng ; hỗ trợ nhà thầu và người điều hành trong các vấn đề pháp lý , đàm phán liên quan đến hợp đồng dầu khí mới .
Bên cạnh đó , Chi bộ và Ban QLHĐDK cần triển khai thực hiện các giải pháp quản trị để đảm bảo kế hoạch sản xuất kinh doanh năm 2025 của Tập đoàn , góp phần vào mục tiêu tăng trưởng " 2 con số " của Petrovietnam cũng như góp phần vào thành công chuyển dịch Tập đoàn thành Tập đoàn Công nghiệp - Năng lượng Quốc gia Việt Nam .
Các đại biểu tiến hành bỏ phiếu tại Đại hội .
Với tinh thần dân chủ , trách nhiệm , Đại hội đã tiến hành bầu Chi ủy khóa mới gồm 5 đồng chí .
Đồng chí Trịnh Việt Thắng tiếp tục được Đại hội tín nhiệm bầu giữ chức Bí thư Chi bộ nhiệm kỳ 2025 - 2027 .
Đại hội cũng đã bầu 10 đại biểu chính thức và 3 đại biểu dự khuyết đại diện cho trí tuệ , ý chí , trách nhiệm của Ban QLHĐDK tham dự Đại hội Đảng bộ BMQL & ĐH Tập đoàn lần thứ IV , nhiệm kỳ 2025 - 2030 .
Lãnh đạo Tập đoàn chúc mừng Chi ủy Chi bộ Ban QLHĐDK khóa mới .
Thay mặt Chi ủy khóa mới , đồng chí Trịnh Việt Thắng , Bí thư Chi bộ cam kết Chi ủy cùng tập thể cán bộ , đảng viên , chuyên viên của Ban QLHĐDK sẽ đoàn kết , nỗ lực phát huy tinh thần trách nhiệm , không ngừng tự tu dưỡng , rèn luyện , nâng cao phẩm chất , năng lực chuyên môn để thực hiện tốt nhiệm vụ được giao , tiếp tục góp phần xây dựng và phát triển Tập đoàn Công nghiệp - Năng lượng Quốc gia Việt Nam bền vững , đóng góp quan trọng cho giai đoạn " vươn mình " của đất nước .
Từ ngày 1 / 3 liên ngành Sở Xây Dựng và Công an thành phố Hà Nội thực hiện phương án cấm xe 16 chỗ vào khu vực phố cổ và các tuyến đường xung quanh Hồ Hoàn Kiếm vào giờ cao điểm .
Đồng thời đơn vị đã chủ động lập bản đồ khu vực vành đai phố cổ nơi các phương tiện được phép lưu thông để tổ chức tuần tra , xử lý .
Nhiều xe khách ngang nhiên vào phố cấm đón khách giờ cao điểm .
Qua 10 ngày triển khai quy định mới , tình trạng giao thông khu vực phố cổ đã có những chuyển biến tích cực .
Tuy nhiên , đã có quy định biển cấm và giờ được hoạt đông ( từ 8h30 hàng ngày ) đón trả khách trong khu vực phố cổ nhưng vào khung giờ từ 6h hàng ngày vẫn xuất hiện tình trạng nhiều xe khách đón trả khách du lịch tại những tuyến phố ven khu vực phố cổ như Cầu Gỗ , Nguyễn Hữu Huân , Hàng Nón … Đa số các tài xế không để ý nên đi vào giờ cấm , cũng không ít tài xế cố tình di chuyển vào để đón khách .
Ghi nhận trong các khung giờ cao điểm cùng với tổ công tác của Trung tá Nguyễn Thanh Hải - cán bộ Đội Cảnh sát giao thông số 1 tuần tra khu phố cổ trên tuyến phố Nguyễn Hữu Huân , Đinh Tiên Hoàng , Hàng Gai , Hàng Bông , Phùng Hưng … đã xử lý 7 trường hợp vi phạm đón trả khách .
Lực lượng chức năng tiến hành tuần tra , kiểm soát , xử lý nghiêm vi phạm .
Đa số các lái xe vi phạm đều bày tỏ , đã nắm rõ quy định cắm biển cấm nhưng vì chạy theo hợp đồng đón trả khách của hãng lữ hành nên phải tuân theo dù biết đối mặt với việc bị xử phạt .
Anh LVT ( ở Hưng Yên , một lái xe bị xử phạt ) cho biết , với lỗi dừng đón trả khách bị xử phạt 700 nghìn đồng so với lỗi vi phạm đi vào phố cổ vi phạm biển cấm bị xử phạt lên đến 5 triệu đồng nhiều lái xe gần như phải chấp nhận vì trong hợp đồng đón trả khách đã quy định rõ thời gian , địa điểm .
Tài xế cố tình đi vào phố cấm phải ký biên bản xử phạt .
N cũng bị xử phạt lỗi đi vào phố cấm phân trần : " Gần 1 tháng tôi mới quay trở lại phố cổ để đón khách .
Do không để ý nên vẫn đi bằng thói quen .
Sau khi bị xử phạt , tôi sẽ rút kinh nghiệm " .
Từ thực tế trên , Trung tá Nguyễn Thanh Hải - cán bộ Đội Cảnh sát giao thông số 1 , kiến nghị , hiện đã có quy định khu vực đón trả khách du lịch trên phố Trần Nhật Duật các hãng lữ hành nên tuân thủ triệt để .
Phối hợp cùng với các chủ cơ sở lưu trú để khách du lịch di chuyển thuận tiện bằng phương tiện trung gian .
Có vậy mới xử lý triệt để tình trạng đón trả khách và sau giờ cấm , xe du lịch lại tràn vào khu vùng lõi phố cổ khiên giao thông di chuyển khó khăn .
Phòng Cảnh sát giao thông thông tin , hiện có 6 vị trí trên nằm trên các tuyến phố ven khu vực phố cổ và xung quanh hồ Hoàn Kiếm được liên ngành Giao thông vận tải và Công an thành phố xác định làm điểm trung chuyển để chở khách du lịch khi xe từ 16 chỗ bị cấm .
Tại khu vực đường Trần Khánh Dư ( vành đai cấm xe khách từ 16 chỗ ) điểm trung chuyển được bố trí tại đoạn trước Bảo tàng lịch sử .
Trên đường Trần Quang Khải , điểm trung chuyển để xe khách từ 16 chỗ trở lên dừng đón khách được bố trí tại đoạn trước nhà máy in ( vị trí từ Hàng Mắm đến Hàng Thùng ) .
Trước đó , bắt đầu từ ngày 1 / 3 và dự kiến đến ngày 31 / 8 ( thời gian 6 tháng ) , liên ngành thực hiện cấm các phương tiện xe ô tô trên 16 chỗ ( trừ xe buýt , xe đưa đón học sinh ) lưu thông trên các tuyến phố trong khu vực phố cổ và xung quanh hồ Hoàn Kiếm vào giờ cao điểm sáng ( từ 6h30 đến 8h30 ) , cao điểm chiều ( từ 16h30 đến 18h30 ) .
Phạm vi và ranh giới các tuyến phố để thực hiện cấm bao gồm : Trục thứ nhất , các tuyến phố bên phải trục đường bao : phố Đinh Tiên Hoàng ( đoạn từ Hàng Dầu đến Hàng Đào ) - Hàng Đào - Hàng Ngang - Hàng Đường - Đồng Xuân - Hàng Giấy trở vào trong khu vực phố cổ Hà Nội ; Trục thứ hai , các tuyến phố bên phải trục đường bao : Hàng Đậu - Trần Nhật Duật ( đoạn Hàng Đậu - Nguyễn Hữu Huân ) - Nguyễn Hữu Huân trở vào trong khu vực phố cổ Hà Nội ; Trục thứ ba , các phố Quang Trung ( đoạn Tràng Thi tới Nhà Chung ) , Nhà Chung , Lý Quốc Sư , Nhà Thờ , Hàng Trống , Ấu Triệu , Bảo Khánh , ngõ Hàng Hành , ngõ Bảo Khánh .
Lực lượng bộ đội hỗ trợ xây dựng nhà trong chương trình " Chung tay xóa nhà tạm , nhà dột nát .
Ban Chỉ đạo " Xóa nhà tạm , nhà dột nát " tỉnh Kiên Giang cho biết tỉnh nỗ lực hoàn thành chương trình trong tháng 6 / 2025 , góp phần cải thiện điều kiện sống cho hộ gia đình khó khăn về nhà ở , thực hiện thắng lợi phong trào thi đua " Chung tay xóa nhà tạm , nhà dột nát trên phạm vi cả nước trong năm 2025 .
Bí thư Tỉnh ủy Kiên Giang Nguyễn Tiến Hải nêu rõ tỉnh tiếp tục huy động tối đa nguồn lực xã hội , nhất là các nguồn đã cam kết hỗ trợ để xóa nhà tạm , nhà dột nát cho các hộ dân .
Chậm nhất ngày 30 / 6 / 2025 , các địa phương trong tỉnh phải hoàn thành xóa nhà tạm , nhà dột nát ; quản lý nguồn quỹ chặt chẽ , đảm bảo công khai , minh bạch gắn với kiểm tra , giám sát tiến độ triển khai xây dựng để kịp thời báo cáo Ban Chỉ đạo tỉnh .
Các địa phương rà soát , thống kê số hộ nghèo , hộ cận nghèo cần hỗ trợ nhà ở để kịp thời tham mưu , đề xuất Ban Chỉ đạo tỉnh xem xét , cho ý kiến hỗ trợ bổ sung kinh phí để triển khai hỗ trợ nhà ở đối với các trường hợp phát sinh .
Chương trình " Xóa nhà tạm , nhà dột nát " ở tỉnh nhận được sự quan tâm lãnh đạo , chỉ đạo chặt chẽ , sâu sát của Tỉnh ủy và hỗ trợ của các tổ chức , cá nhân ở trong và ngoài tỉnh ủng hộ kinh phí thực hiện .
Đặc biệt , chương trình có sự tham gia của cả hệ thống chính trị , sự đồng tình và ủng hộ của các tầng lớp nhân dân , phát huy sức mạnh tổng hợp , khơi dậy tinh thần tương thân , tương ái , giữ vững tình cảm gắn bó , đoàn kết trong nhân dân .
Chương trình này đã tạo điều kiện cho người nghèo có nơi ở ổn định , góp phần làm vững chắc hơn các tiêu chí xây dựng nông thôn mới của tỉnh , tăng cường mối quan hệ chặt chẽ giữa hệ thống chính trị với nhân dân .
Theo kế hoạch của Ban Chỉ đạo xóa nhà tạm , nhà dột nát tỉnh Kiên Giang , đến hết năm 2025 , tỉnh hỗ trợ xây mới 2314 căn nhà , gồm 989 nhà cho hộ nghèo , 1325 nhà cho hộ cận nghèo và sửa chữa 485 căn nhà ( giá trị mỗi căn xây mới là 60 triệu đồng , sửa chữa 30 triệu đồng ) , tổng kinh phí để hoàn thành là hơn 153 tỷ đồng .
Theo Ban Thường trực Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam tỉnh Kiên Giang , tỉnh đã khởi công xây dựng mới 920 căn nhà , đạt 39 , 7 % kế hoạch ( đã hoàn thành và bàn giao , đưa vào sử dụng 335 căn ) ; sửa chữa 326 căn nhà , đạt 67 , 2 % kế hoạch ( đã hoàn thành , bàn giao , đưa vào sử dụng 28 căn nhà ) .
Có 4 địa phương đã hoàn thành , bàn giao đưa vào sử dụng số lượng nhà cần xây dựng mới ở các huyện Giồng Riềng , An Biên , Giang Thành và thành phố Hà Tiên với 111 căn nhà .
Đến thời điểm này , tỉnh đã tiếp nhận 101 , 4 tỷ đồng kinh phí thực hiện chương trình " Xóa nhà tạm , nhà dột nát , " đạt hơn 66 % kế hoạch , còn lại cần tiếp tục vận động 51 , 99 tỷ đồng .
Tỉnh Kiên Giang đẩy mạnh tuyên truyền sâu rộng trong nhân dân về mục tiêu , ý nghĩa của phong trào xóa nhà tạm , nhà dột nát , nhằm nâng cao nhận thức , thu hút sự tham gia tích cực của các tầng lớp nhân dân , tổ chức xã hội , doanh nghiệp và cơ quan chức năng .
Được triển khai từ năm 2007 , qua 18 năm , Giải thưởng " Gương mặt trẻ Công an Thủ đô xuất sắc , tiêu biểu " đã vinh danh 183 thanh niên .
Sau khi được tôn vinh , các cán bộ , chiến sĩ đã phát huy tốt năng lực và uy tín của mình , được các cấp ghi nhận , đánh giá cao .
10 gương mặt trẻ Công an Thủ đô xuất sắc , tiêu biểu năm 2024 .
Phát biểu tại buổi lễ , Đại tá Nguyễn Ngọc Quyền , Phó Giám đốc Công an thành phố Hà Nội nhấn mạnh , được tôn vinh , trao thưởng đã khó , nhưng giữ được vinh dự ấy còn khó hơn .
Vì vậy , các đồng chí không được " ngủ quên trên chiến thắng " , thỏa mãn với thành tích đã đạt được , mà phải luôn cố gắng , không ngừng phấn đấu để giành được những thành công lớn hơn nữa , xứng đáng với danh dự và truyền thống của lực lượng Công an Thủ đô , hết mình để phụng sự Tổ quốc , phục vụ nhân dân .
Kỷ nguyên mới với nhiều thuận lợi và thách thức đang tới , lãnh đạo Công an thành phố mong muốn các đồng chí tiếp tục tự hoàn thiện mình , phấn đấu trở thành người tài - đức song toàn , vừa hồng , vừa chuyên như Bác Hồ đã dạy .
Thiếu tướng Nguyễn Thanh Tùng , Giám đốc Công an thành phố , cùng các đại biểu thực hiện nghi thức triển khai lễ ra quân .
Cũng tại buổi lễ , tuổi trẻ Công an Thủ đô ra quân triển khai đợt cao điểm xung kích tham gia bảo đảm an ninh , trật tự phục vụ Đại hội Đảng bộ các cấp , các sự kiện cấp quốc gia , hội nghị quốc tế trên địa bàn Thủ đô năm 2025 .
Theo đó , 8 đội hình thanh niên xung kích của tuổi trẻ Công an Thủ đô thực hiện các nhiệm vụ : Hỗ trợ đăng ký tài khoản trên Cổng dịch vụ công và thực hiện các dịch vụ công trực tuyến ; talkshow trực tuyến trên Fanpage Facebook của Thành đoàn Hà Nội , Tuổi trẻ Công an Thủ đô với chủ đề Phòng , chống lừa đảo , chiếm đoạt tài sản trên không gian mạng cho thanh , thiếu niên Thủ đô , tuyên truyền về phòng , chống cháy nổ , trật tự an toàn giao thông … .
Ngay sau lễ phát động , Đoàn thanh niên các đơn vị trực thuộc đồng loạt ra quân thực hiện các đội hình .
10 gương mặt trẻ Công an Thủ đô xuất sắc , tiêu biểu năm 2024 : .
Thượng úy Nguyễn Viết Quân , cán bộ Tổ địa bàn chữa cháy và cứu nạn , cứu hộ Hoàn Kiếm , Phòng Cảnh sát PCCC & CNCH .
Đại úy Phạm Trương Tuấn Anh , Đội Chữa cháy và cứu nạn cứu hộ khu vực số 2 , Phòng Cảnh sát PCCC & CNCH .
Thiếu tá Trịnh Minh Tùng , Trưởng Công an thị trấn Phú Xuyên , huyện Phú Xuyên .
Thiếu tá Phạm Thanh Mai , Đội Văn hóa văn nghệ , thể dục thể thao , Phòng Công tác Đảng và công tác chính trị .
Đại úy Vũ Minh Đức , Phòng An ninh nội địa .
Đại úy Lê Quang Thành , Đội phòng ngừa , điều tra tội phạm lĩnh vực sản xuất trái phép chất ma túy , Phòng Cảnh sát điều tra tội phạm về ma túy .
Thượng úy Nguyễn Anh Tú , cán bộ Phòng Tham mưu .
Thượng úy Nguyễn Đức Duy , cán bộ Phòng Cảnh sát điều tra tội phạm về ma túy .
Đại úy Nguyễn Duy Tuấn Minh , Đội trưởng Đội phòng ngừa , điều tra án kinh tế , tham nhũng , môi trường trong các lĩnh vực khác , Phòng Cảnh sát điều tra tội phạm về tham nhũng , kinh tế , buôn lậu , môi trường .
Đại úy Nguyễn Ngọc Quỳnh , Cán bộ Công an xã Tự Lập , huyện Mê Linh .
Chủ tịch Hội hữu nghị Indonesia - Việt Nam Budiarsa Sastrawinata nhấn mạnh , chuyến thăm của Tổng Bí thư Tô Lâm và việc hai nước nâng cấp quan hệ có ý nghĩa rất quan trọng đối với quan hệ song phương , tái khẳng định lòng tin chính trị mạnh mẽ và sự hợp tác ngày càng sâu sắc giữa hai quốc gia .
Tôi nghĩ chuyến thăm này có ý nghĩa quan trọng đối với mối quan hệ song phương và mở ra nhiều cơ hội hợp tác mới cho hai nước .
Là hai quốc gia trong ASEAN , có dân số đông với tăng trưởng kinh tế mạnh mẽ .
Vì vậy chuyến thăm không những có ý nghĩa về mặt chính trị mà còn kinh tế cũng như kết nối giao lưu nhân dân .
Indonesia và Việt Nam cũng đều có các nhà lãnh đạo mới và chuyến thăm này sẽ một lần nữa giúp thúc đẩy hơn nữa quan hệ hợp tác hữu nghị giữa hai quốc gia .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Tổng thống Indonesia Prabowo Subianto .
Thứ trưởng Ngoại giao Indonesia Arrmanatha Christiawan Nasir cho rằng , Indonesia và Việt Nam có thể là ví dụ điển hình , không chỉ trong khu vực mà còn trên toàn cầu , rằng thông qua sự đoàn kết , tôn trọng lẫn nhau và tầm nhìn chung , hai bên có thể vượt qua những thách thức và xây dựng một tương lai thịnh vượng cho người dân và khu vực rộng lớn hơn .
Thứ trưởng Ngoại giao Indonesia nói : " Tôi nghĩ đây là một vấn đề rất quan trọng và đã được sự nhất trí của các nhà lãnh đạo về việc hai nước cùng hướng tới nâng cấp mối quan hệ lên một tầm cao mới .
Điều này không chỉ giúp đóng góp vào sự phát triển và thịnh vượng của mối quan hệ hai nước , mà còn đóng góp vào phát triển và thịnh vượng của khu vực nói chung .
Quan hệ Việt Nam - Indonesia có thể là một hình mẫu mà hai nước có thể tự hào về việc đóng góp và chia sẻ lợi ích không chỉ cho khu vực mà còn lớn hơn nữa .
Việc nâng cấp mối quan hệ lên đối tác chiến lược toàn diện được đánh giá sẽ là một dấu mốc mới trong quan hệ hai nước , đặc biệt trong lĩnh vực kinh tế , thương mại và đầu tư , vốn có nhiều khởi sắc thời gian qua .
Indonesia và Việt Nam đều nằm trong Hiệp định Đối tác Kinh tế Toàn diện Khu vực ( RCEP ) và đều là thành viên của ASEAN sẽ tạo nhiều điều kiện thuận lợi .
Thứ trưởng phụ trách Đầu tư thuộc Bộ Đầu tư và công nghiệp Hạ nguồn Indonesia Nurul Ichwan đánh giá một số lĩnh vực tiềm năng : " Trước hết về năng lượng tái tạo , Indonesia luôn mở ra các cơ hội cho lĩnh vực này , với công nghệ đến từ bất kỳ quốc gia nào bao gồm cả Việt Nam , đến Indonesia để thực hiện loại hình đầu tư này .
Ngoài ra Indonesia còn có 28 loại hàng hóa trong 8 lĩnh vực của ngành công nghiệp Hạ nguồn có thể mở cơ hội cho đầu tư của Việt Nam vào Indonesia .
Việt Nam có thể đầu tư hoặc hợp tác với Indonesia để phát triển loại hình này .
Với kinh tế thương mại và đầu tư đóng vai trò là trụ cột trong mối quan hệ hai nước thời gian qua , Cựu Đại sứ Indonesia tại Việt Nam Ibnu Hadi cũng bày tỏ vui mừng trước những bước tiến gần đây trong mối quan hệ song phương , đặc biệt trong lĩnh vực thúc đẩy văn hóa , giao lưu nhân dân hay du lịch trong thời gian tới .
Cựu Đại sứ Indonesia tại Việt Nam nói : " Việt Nam với cảnh đẹp của Sapa hay Đà Nẵng đang tràn ngập trên các trang mạng xã hội của Indonesia , khiến hình ảnh Việt Nam đang ngày càng gần gũi hơn với người dân Indonesia .
Về giao lưu nhân dân , không chỉ là sự kết nối giữa hai chính phủ mà còn giữa những người dân hai nước , với các chuyến bay trực tiếp được nối lại và mở mới .
Điều này sẽ mở ra các cơ hội không chỉ là thúc đẩy du lịch , giao lưu nhân dân mà còn hợp tác kinh tế giữa hai nước .
Quan hệ hữu nghị truyền thống tốt đẹp Việt Nam - Indonesia được xây dựng trên nền tảng vững chắc do Chủ tịch Hồ Chí Minh và Tổng thống Sukarno gây dựng , được các thế hệ lãnh đạo , nhân dân hai nước dày công vun đắp , xây dựng , phát triển .
Với dấu mốc phát triển mới , mối quan hệ song phương Indonesia - Việt Nam là minh chứng cho sức mạnh của sự hợp tác và khát vọng chung .
Cột mốc quan trọng này là cơ hội để tái khẳng định cam kết trong việc làm sâu sắc thêm quan hệ đối tác , thúc đẩy hòa bình và thịnh vượng cho các thế hệ mai sau .
Sáng 11 / 3 , Thành ủy Hà Nội phối hợp với Học viện Chính trị Quốc gia Hồ Chí Minh tổ chức Hội thảo khoa học với chủ đề " 95 năm Ngày thành lập Đảng bộ TP Hà Nội tầm vóc , ý nghĩa lịch sử ( 17 / 3 / 1930 - 17 / 3 / 2025 ) " .
TS Nguyễn Văn Phong - Phó Bí thư Thường trực Thành ủy Hà Nội ; PGSTS Nguyễn Danh Tiên - Viện trưởng Viện Lịch sử Đảng ( Học viện Chính trị Quốc gia Hồ Chí Minh ) và Ủy viên Ban Thường vụ Thành ủy , Trưởng ban Tuyên giáo và Dân vận Thành ủy Nguyễn Doãn Toản chủ trì Hội thảo .
Hội thảo có 150 đại biểu tham dự , bao gồm đại diện các cơ quan T .
Ư , Học viện Chính trị Quốc gia Hồ Chí Minh , lãnh đạo Thành ủy , HĐND , UBND thành phố , lãnh đạo các sở , ban , ngành , quận , huyện , thị xã ; các chuyên gia , nhà khoa học và đại diện gia đình các đồng chí nguyên lãnh đạo tiền bối .
Các đồng chí lãnh đạo TP Hà Nội và Học viện Chính trị Quốc gia Hồ Chí Minh chủ trì Hội thảo .
Thời kỳ phát triển mới trong phong trào cách mạng của TP Hà Nội .
Tham luận tại hội thảo , PGSTS Nguyễn Danh Tiên - Viện trưởng Viện Lịch sử Đảng ( Học viện Chính trị Quốc gia Hồ Chí Minh ) cho biết , ngày 17 / 3 / 1930 , tại nhà số 42 phố Hàng Thiếc , Ban Chấp hành lâm thời của Đảng bộ Hà Nội được thành lập , đánh dấu sự ra đời của tổ chức Đảng và mở ra thời kỳ phát triển mới trong phong trào cách mạng của TP Hà Nội .
Việc thành lập Đảng bộ Hà Nội là sự kiện lịch sử có ý nghĩa to lớn đối với phong trào cách mạng của cả nước nói chung và và Thủ đô Hà Nội nói riêng .
Trải qua 95 xây dựng và trưởng thành , với trí tuệ và bản lĩnh kiên cường , Đảng bộ TP Hà Nội đã vận dụng sáng tạo các cương lĩnh , đường lối , chủ trương của Đảng vào điều kiện thực tế của Thủ đô .
Đồng thời , linh hoạt trong chỉ đạo thực tiễn để khơi dậy và phát huy sức mạnh của khối đoàn kết toàn dân kết hợp với sức mạnh thời đại , góp phần cùng toàn Đảng , toàn dân và toàn quân giành độc lập , giải phóng dân tộc , thống nhất đất nước , xây dựng chủ nghĩa xã hội và tiến hành công cuộc đổi mới , đẩy mạnh sự nghiệp công nghiệp hóa , hiện đại hóa và hội nhập quốc tế .
Hơn một tháng sau khi Đảng Cộng sản Việt Nam được thành lập , ngày 17 / 3 / 1930 , tại nhà số 42 phố Hàng Thiếc , Ban Chấp hành lâm thời của Đảng bộ Hà Nội được thành lập , gồm 3 đồng chí : Đỗ Ngọc Du , Nguyễn Ngọc Vũ và Lều Thọ Nam ; trong đó , đồng chí Đỗ Ngọc Du được cử làm Bí thư Thành ủy lâm thời .
Việc thành lập Đảng bộ Hà Nội có ý nghĩa to lớn đối với phong trào cách mạng của Thủ đô nói riêng và phong trào cách mạng cả nước nói chung .
Thứ nhất , sự ra đời của Đảng bộ TP Hà Nội là kết quả của quá trình đấu tranh anh dũng , gian khổ , vượt qua muôn vàn khó khăn , gian khổ trước sự khủng bố ác liệt của kẻ thù đối với những chiến sĩ cách mạng và phong trào cách mạng Thủ đô .
Thứ hai , việc thành lập Đảng bộ Hà Nội là dấu mốc quan trọng trong quá trình phát triển của phong trào cách mạng Việt Nam , đặc biệt là tại Thủ đô Hà Nội - nơi tập trung bộ máy chính quyền của thực dân Pháp và phong kiến .
Thứ ba , là Thủ đô , trung tâm văn hóa , chính trị của cả nước , Hà Nội có vai trò đặc biệt quan trọng đối với phong trào cách mạng cả nước .
Vì thế , sự thành lập Đảng bộ Hà Nội , không chỉ có ý nghĩa với phong trào cách mạng của Thủ đô mà còn tạo nền tảng vững chắc , tác động mạnh mẽ đến phong trào cách mạng trên toàn quốc .
PGSTS Nguyễn Danh Tiên - Viện trưởng Viện Lịch sử Đảng ( Học viện Chính trị Quốc gia Hồ Chí Minh ) tham luận tại hội thảo .
Thứ tư , việc thành lập Đảng bộ Hà Nội đã góp phần củng cố và mở rộng lực lượng cách mạng .
Từ đây , tổ chức Đảng sẽ làm nòng cốt trong việc xây dựng và tổ chức các phong trào quần chúng tại Hà Nội .
Sự ra đời của Đảng bộ ở Hà Nội còn thể hiện sự trưởng thành và lãnh đạo thống nhất của Đảng đối với các tầng lớp Nhân dân , từ công nhân , nông dân cho đến trí thức và các thành phần khác trong xã hội .
Đảng bộ Hà Nội đã tạo ra một hệ thống tổ chức chặt chẽ , góp phần thúc đẩy sự tham gia của Nhân dân trong cuộc đấu tranh giải phóng dân tộc .
Tác động đối với tiến trình phát triển của cách mạng Thủ đô .
Theo PGSTS Nguyễn Danh Tiên , sau khi Đảng Cộng sản Việt Nam và Đảng bộ TP Hà Nội được thành lập , thực dân Pháp tiến hành khủng bố gắt gao , hòng phá vỡ phong trào cách mạng trên phạm vi cả nước , nhất là những nơi có phong trào đấu tranh cách mạng phát triển mạnh mẽ .
Tại Hà Nội , tổ chức Đảng , tổ chức quần chúng đã bị kẻ thù điên cuồng đánh phá , khiến Thành ủy Hà Nội liên tục bị vỡ nên phải lập đi , lập lại nhiều lần .
Trước tình hình đó , dưới sự lãnh đạo của Trung ương Đảng , trực tiếp là Xứ ủy Bắc Kỳ , nhất là sự chủ động , sáng tạo và linh hoạt của các đồng chí Bí thư Thành ủy , Thành ủy Hà Nội đã lãnh đạo kiên trì khôi phục tổ chức đảng và phong trào cách mạng ; phát động quần chúng tham gia cao trào cách mạng 1930 - 1931 và phong trào đấu tranh đòi dân sinh , dân chủ ( 1936 - 1939 ) ; tích cực xây dựng an toàn khu của Trung ương tại các huyện ngoại thành ; đẩy mạnh công tác đẩy mạnh công tác vận động công nhân và binh lính địch .
" Đặc biệt , trong giai đoạn 1944 - 1945 , chuẩn bị mọi mặt để khởi nghĩa từng phần , tiến lên tổng khởi nghĩa , Đội tuyên truyền xung phong Thành Hoàng Diệu được thành lập , dấy lên phong trào chống phát xít Nhật mạnh mẽ tại Hà Nội , Hà Đông và Sơn Tây " - PGSTS Nguyễn Danh Tiên nhấn mạnh .
Theo PGSTS Nguyễn Danh Tiên , trên cơ sở chuẩn bị các điều kiện cho cuộc khởi nghĩa , ngày 16 / 8 / 1945 , Ủy ban Quân sự cách mạng Hà Nội được thành lập , tích cực chuẩn bị tổng khởi nghĩa , lãnh đạo Nhân dân Thủ đô cùng Nhân dân cả nước làm nên thắng lợi của cuộc Cách mạng Tháng Tám năm 1945 " long trời , lở đất " , đập tan ách thống trị gần 90 năm của thực dân Pháp và giải phóng dân tộc thoát khỏi ách đô hộ của phát xít Nhật .
Cách mạng tháng Tám năm 1945 thành công , chính quyền về tay Nhân dân , nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa ra đời - Nhà nước dân chủ Nhân dân đầu tiên ở Đông Nam Á , mở ra kỷ nguyên mới - kỷ nguyên độc lập dân tộc gắn liền với chủ nghĩa xã hội .
Từ đây , Hà Nội trở thành Thủ đô của một quốc gia độc lập , có chủ quyền , tạo ra những thế và lực mới cho phong trào cách mạng ở Hà Nội .
Ụ súng phòng không bảo vệ bầu trời Hà Nội - Ảnh tư liệu .
Trong những năm trường kỳ kháng chiến chống thực dân Pháp xâm lược , vượt qua muôn vàn khó khăn , gian khổ và hy sinh , Đảng bộ TP Hà Nội đã lãnh đạo quân , dân Hà Nội vừa gây dựng , củng cố tổ chức ở vùng tự do và vùng địch tạm chiếm , vừa lãnh đạo quân và dân Hà Nội tích cực tham gia các cuộc chiến đấu đánh bại các chiến lược quân sự của thực dân Pháp .
Đồng thời , vừa trực tiếp chiến đấu trên địa bàn Hà Nội .
Sau 9 năm trường kỳ kháng chiến , với nhiều hy sinh , gian khổ , nhưng vô cùng anh dũng và tự hào , dưới sự lãnh đạo của Đảng , quân và dân ta đã làm nên chiến thắng lịch sử Điện Biên Phủ " lừng lẫy năm châu , chấn động địa cầu " .
Với thắng lợi này , " lần đầu tiên trong lịch sử , một nước thuộc địa nhỏ yếu đã đánh thắng một nước thực dân hùng mạnh " .
Chiến thắng Điện Biên Phủ năm 1954 đã mở đường cho những đoàn quân năm xưa giã từ Hà Nội lên các chiến khu trở về giải phóng Thủ đô .
Ngày 10 / 10 / 1954 , Hà Nội - Thủ đô của nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa ( nay là nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam ) sạch bóng quân thù , trở thành mốc son , khẳng định thắng lợi hoàn toàn của quân và dân ta trong cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp xâm lược , đồng thời mở ra một thời kỳ mới trong lịch sử ngàn năm văn hiến và anh hùng của Thăng Long - Hà Nội .
Sau ngày tiếp quản Thủ đô , Đảng bộ , chính quyền và Nhân dân Hà Nội cùng Nhân dân miền Bắc bước vào xây dựng chủ nghĩa xã hội .
Các cấp , các ngành , các tầng lớp Nhân dân Hà Nội tập trung khôi phục những cơ sở sản xuất bị chiến tranh tàn phá , từng bước ổn định tình hình kinh tế , xã hội ; tổ chức lại sản xuất , đảm bảo đời sống Nhân dân và từng bước xây dựng cơ sở vật chất - kỹ thuật ban đầu của chủ nghĩa xã hội .
Đến năm 1965 , Hà Nội trở thành một trung tâm văn hóa , giáo dục , công nghiệp lớn của miền Bắc .
Trong cuộc chiến tranh phá hoại miền Bắc lần thứ nhất , với tinh thần " Không có gì quý hơn độc lập tự do " và với niềm tin sắt đá : " Sự nghiệp chống Mỹ , cứu nước của Nhân dân ta … chắc chắn sẽ hoàn toàn thắng lợi " , quân và dân Hà Nội cùng Nhân dân miền Bắc đã anh dũng chiến đấu , đánh bại cuộc chiến tranh phá hoại bằng không quân của đế quốc Mỹ .
Đặc biệt , trong 12 ngày đêm cuối năm 1972 , quân dân Hà Nội đã anh dũng chiến đấu , lập nên kỳ tích " Hà Nội - Điện Biên Phủ trên không " - một trong những chiến thắng vĩ đại nhất của dân tộc Việt Nam trong thế kỷ XX , góp phần làm thay đổi căn bản cục diện của cuộc kháng chiến chống Mỹ cứu nước , buộc chính phủ Mỹ phải ngồi vào bàn đàm phán ký Hiệp định Paris ( 27 / 1 / 1973 ) về chấp dứt chiến tranh , lập lại hòa bình ở Việt Nam , rút hết quân Mỹ và các quân các nước đồng minh ra khỏi miền Nam , tạo bước ngoặt cho cuộc kháng chiến chống Mỹ , cứu nước .
Chiến thắng " Hà Nội - Điện Biên Phủ trên không " , tạo tiền đề để quân và dân ta tiến lên giành thắng lợi quyết định trong cuộc kháng chiến chống Mỹ , cứu nước Phát huy truyền thống vẻ vang .
Theo PGSTS Nguyễn Danh Tiên , thực hiện chủ trương của Đảng , ngày 29 / 5 / 2008 , Kỳ họp thứ 5 , Quốc hội khóa XII , thông qua Nghị quyết số 15 về việc điều chỉnh địa giới hành chính TP Hà Nội .
Sau khi điều chỉnh địa giới hành chính , TP Hà Nội rộng 3344 , 7 km2 gấp 3 , 6 lần diện tích cũ ; với 29 đơn vị hành chính trực thuộc , gồm 10 quận nội thành , 18 huyện và 1 thị xã ngoại thành ; dân số là 6232940 người .
Theo PGSTS Nguyễn Danh Tiên , 95 năm qua , kể từ khi được thành lập , Đảng bộ TP Hà Nội đã phát huy truyền thống đoàn kết , sáng tạo , ý chí quyết tâm vượt qua mọi khó khăn , thử thách , xây dựng Hà Nội ngày càng giàu đẹp , văn minh , hiện đại , trở thành biểu tượng của dân tộc Việt Nam anh hùng .
Trong quá trình tiến hành công cuộc đổi mới , đẩy mạnh sự nghiệp công nghiệp hóa , hiện đại hóa , Đảng bộ , chính quyền TP Hà Nội luôn quán triệt phương châm : phát triển kinh tế - xã hội là trung tâm ; xây dựng Đảng là then chốt đi đôi với phát triển văn hóa - nền tảng tinh thần của xã hội ; quốc phòng , an ninh là trọng yếu , thường xuyên nhằm phát triển Thủ đô toàn diện và bền vững .
Nhờ vậy , sau gần 40 năm đổi mới , đặc biệt là sau khi Hà Nội và Hà Tây sáp nhập , Hà Nội luôn duy trì tăng trưởng bình quân trên 7 % / năm .
Quy mô nền kinh tế Hà Nội ( GRDP ) năm 2024 đạt hơn 1 , 4 triệu tỷ đồng , tương đương trên 59 tỷ USD .
Thu ngân sách Nhà nước lần đầu tiên xếp thứ nhất cả nước , với khoảng 508000 tỷ đồng .
Là trái tim của đất nước , Đảng bộ , chính quyền và Nhân dân TP Hà Nội đặc biệt chú trọng xây dựng văn hóa và phát triển con người Hà Nội xứng đáng là Thủ đô nghìn năm văn hiến và anh hùng - nơi hội tụ , kết tinh và tỏa sáng những giá trị cao quý của dân tộc Việt Nam .
Ghi nhận sự nỗ lực của Đảng bộ , chính quyền và Nhân dân TP , Hà Nội đã được UNESCO vinh danh là " TP vì hòa bình " ; 3 lần được Nhà nước tặng thưởng Huân chương Sao Vàng , danh hiệu " Thủ đô Anh hùng " .
Đó là hành trang để Đảng bộ , chính quyền và Nhân dân Hà Nội tiếp tục giành những thắng lợi mới trong Kỷ nguyên mới – Kỷ nguyên thịnh vượng của dân tộc .
Theo PGSTS Nguyễn Danh Tiên , để phát triển Thủ đô Hà Nội lên tầm cao mới , ngày 5 / 5 / 2022 , Bộ Chính trị ban hành Nghị quyết số 15 - NQ / TW về phương hướng , nhiệm vụ phát triển Thủ đô Hà Nội đến năm 2030 , tầm nhìn đến năm 2045 .
Mục tiêu đến năm 2030 : Thủ đô Hà Nội là TP " Văn hiến - Văn minh - Hiện đại " ; trở thành trung tâm , động lực thúc đẩy phát triển vùng đồng bằng Sông Hồng , vùng kinh tế trọng điểm Bắc Bộ và cả nước ; hội nhập quốc tế sâu rộng , có sức cạnh tranh cao với khu vực và thế giới , phấn đấu phát triển ngang tầm Thủ đô các nước phát triển trong khu vực .
Tầm nhìn đến năm 2045 : Thủ đô Hà Nội là thành phố kết nối toàn cầu , có mức sống và chất lượng cuộc sống cao , với GRDP / người đạt trên 36000 USD ; kinh tế , văn hóa , xã hội phát triển toàn diện , đặc sắc và hài hòa ; tiêu biểu cho cả nước ; có trình độ phát triển ngang tầm Thủ đô các nước phát triển trong khu vực và trên thế giới .
Phát triển Thủ đô Hà Nội " Văn hiến - Văn minh - Hiện đại " là một nhiệm vụ chính trị quan trọng đặc biệt trong chiến lược xây dựng và bảo vệ Tổ quốc với tinh thần " Cả nước vì Hà Nội , Hà Nội vì cả nước " .
Đây là trách nhiệm , nghĩa vụ của toàn Đảng , toàn dân , của cả hệ thống chính trị , là nhiệm vụ hàng đầu của Đảng bộ , chính quyền và Nhân dân Thủ đô Hà Nội .
Thực hiện tốt Quy hoạch Thủ đô Hà Nội thời kỳ 2021 - 2030 , tầm nhìn đến năm 2050 và Điều chỉnh Quy hoạch chung xây dựng Thủ đô đến năm 2045 , tầm nhìn đến năm 2065 và các đồ án quy hoạch , đặc biệt là Quy hoạch phân khu các đô thị vệ tinh , quy hoạch xây dựng vùng huyện trên địa bàn cũng như các quy hoạch đặc thù khác .
Quá trình phát triển hệ thống đô thị của Thủ đô Hà Nội không chỉ thúc đẩy phát triển kinh tế - văn hóa - xã hội của Thủ đô , mà còn cả với vùng , tạo điều kiện để TP hội nhập quốc tế và phát triển ngang tầm Thủ đô của các nước phát triển trong khu vực .
Triển khai Luật Thủ đô 2024 trên thực tế , với những thuận lợi căn bản trong phát triển Thủ đô Hà Nội trở thành đô thị hiện đại , thông minh mang tính dẫn dắt và tạo hiệu ứng lan tỏa , liên kết vùng đô thị ; có mức sống và chất lượng cuộc sống cao ; kinh tế , văn hóa , xã hội phát triển toàn diện , đặc sắc và hài hòa .
Ngoài ra , xây dựng Đảng bộ và hệ thống chính trị của Thủ đô Hà Nội thực sự gương mẫu , đoàn kết , trong sạch , vững mạnh toàn diện , tiêu biểu như sinh thời , Chủ tịch Hồ Chí Minh thường căn dặn : " Đảng bộ Hà Nội phải làm gương mẫu cho các đảng bộ khác " .
Xây dựng đội ngũ cán bộ Thủ đô Hà Nội có trình độ cao , có phẩm chất đạo đức trong sáng , năng động , sáng tạo , dám nghĩ , dám làm , đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ trong tình hình mới ; xây dựng người Hà Nội hào hoa , thanh lịch , nghĩa tình , văn minh , tiêu biểu cho văn hóa , lương tri và phẩm giá con người Việt Nam .
" 95 năm trôi qua , kể từ khi được thành lập , Đảng bộ TP Hà Nội đã phát huy truyền thống đoàn kết , sáng tạo , ý chí quyết tâm vượt qua mọi khó khăn , thử thách , xây dựng Hà Nội ngày càng giàu đẹp , văn minh , hiện đại , trở thành biểu tượng của dân tộc Việt Nam anh hùng ; là niềm tin và hy vọng của Nhân dân cả nước và là Thủ đô của lương tri và phẩm giá con người , TP vì hòa bình từng bước nâng cao vị thế , tầm vóc của Thủ đô " Ngàn năm văn hiến và anh hùng " , xây dựng Hà Nội trở thành Thủ đô văn hiến - văn minh - hiện đại , TP kết nối toàn cầu " - PGSTS Nguyễn Danh Tiên nhấn mạnh .
Hồng Thái - Trần Long - Ảnh : Thanh Hải .
Tổ thẩm định khu dân cư NTM kiểu mẫu huyện Lâm Thao đánh giá việc thực hiện 14 tiêu chí xây dựng NTM kiểu mẫu tại khu 6 .
Dẫn chúng tôi đi trên những con đường bê tông , đường hoa luôn sáng , xanh , sạch đẹp ở các khu 1 , 3 , 4 chị Bùi Thu Phương - Chủ tịch Hội Nông dân xã hồ hởi chia sẻ : Hội thường xuyên đẩy mạnh tuyên truyền , vận động hội viên nông dân tích cực thực hiện Chương trình mục tiêu quốc gia xây dựng NTM nâng cao , khu dân cư NTM kiểu mẫu , tích cực phát triển kinh tế nâng cao đời sống vật chất , tinh thần của người dân nông thôn .
Phát động cán bộ , hội viên và Nhân dân tích cực tham gia xây dựng các mô hình như : Dân vận khéo , vận động thực hiện làm các thùng đựng rác tại các điểm thu gom để thực hiện tốt công tác vệ sinh môi trường .
Thực hiện tốt phong trào " Tiếng kẻng vệ sinh môi trường " tại các khu dân cư , qua đó để góp phần tạo cảnh quan sạch đẹp .
Khu dân cư số 3 đã đạt khu NTM kiểu mẫu .
Khu 4 hiện có gần 260 hộ , với 758 nhân khẩu .
Sau hơn 1 năm triển khai phong trào xây dựng khu dân cư NTM kiểu mẫu , với sự quyết tâm , cố gắng của cán bộ và Nhân dân trong khu đã thực hiện hoàn thành 39 / 39 chỉ tiêu , trong 14 / 14 tiêu chí khu dân cư NTM kiểu mẫu đề ra .
Sản xuất nông nghiệp có sự chuyển dịch tích cực , các ngành nghề , dịch vụ - thương mại ngày càng phát triển , bình quân thu nhập đầu người đạt trên 57 triệu đồng / năm , trong khu không còn hộ nghèo theo tiêu chí NTM .
Hệ thống thông tin truyền thông phát huy hiệu quả ; tỷ lệ người dân tham gia BHYT đạt trên 95 % .
Kết cấu hạ tầng kinh tế - xã hội được quan tâm đầu tư , đến nay 100 % đường làng , ngõ xóm được bê tông hóa có hệ thống đèn chiếu sáng ; nhà văn hóa khu được xây dựng cải tạo , nâng cấp khang trang , có khu vui chơi , giải trí , phục vụ sinh hoạt văn hóa , văn nghệ của bà con trong khu .
Cảnh quan môi trường luôn sáng - xanh - sạch - đẹp ; an ninh chính trị , trật tự an toàn xã hội được giữ vững .
Xuân Huy là xã đồng bằng của huyện Lâm Thao , dân số gần 4750 người , trong đó 38 , 50 % dân số là đồng bào theo đạo Thiên Chúa .
Để tiếp tục triển khai Chương trình xây dựng NTM gắn với xây dựng xã NTM nâng cao , khu dân cư NTM kiểu mẫu , thời gian qua , Đảng bộ , chính quyền xã đã tập trung nâng cao đời sống vật chất và tinh thần của người dân .
Tiếp tục xây dựng hạ tầng kinh tế - xã hội nông thôn đồng bộ , từng bước hiện đại , bảo đảm môi trường , cảnh quan nông thôn sáng , xanh , sạch , đẹp , an toàn , giàu bản sắc văn hóa truyền thống , qua đó , góp phần xây dựng xã Xuân Huy đạt chuẩn xã NTM nâng cao giai đoạn 2021 - 2025 .
Tổng thu ngân sách năm 2024 của xã ước đạt 6 , 49 tỷ đồng , tỷ lệ hộ nghèo giảm 0 , 38 % so với cùng kỳ Qua đối chiếu với Bộ tiêu chí xã NTM nâng cao của tỉnh giai đoạn 2021 - 2025 , đến nay , xã đã đạt 15 / 19 tiêu chí , còn 4 tiêu chí chưa đạt chuẩn .
Trong thời gian tới , xã cần tiếp tục duy trì , nâng cao chất lượng các chỉ tiêu , tiêu chí đã đạt , hoàn thành các tiêu chí còn lại như : Giao thông , cơ sở hạ tầng thương mại nông thôn , khu đạt NTM kiểu mẫu Đến thời điểm này , xã đã có 5 / 6 khu đạt nông thôn mới kiểu mẫu .
Cùng với đó , xã tiếp tục duy trì , nâng cao chất lượng các tiêu chí đã đạt ; xác định rõ nội dung công việc , giải pháp , lộ trình thực hiện và phân công trách nhiệm cụ thể cho các cơ quan , đơn vị để tổ chức triển khai thực hiện , từng cá nhân gắn kết trách nhiệm cụ thể bằng việc làm từ đó thực hiện triệt để những nội dung đề ra , mang tính hiệu quả xã hội cao .
Đồng thời , làm tốt công tác tuyên truyền , vận động đến từng đảng viên , đoàn viên , hội viên và toàn thể Nhân dân , về nội dung xây dựng xã NTM nâng cao , khu dân cư kiểu mẫu .
Xã đã thực hiện trên 1040m đường điện , đường điện hoa mô hình " Ánh sáng quê tôi " tại chi hội 3 ; nâng cấp , cải tạo đường điện mô hình ánh sáng quê tôi tại chi hội 1 .
Để hoàn thành việc xây dựng các khu NTM kiểu mẫu trong thời gian tới , đồng chí Bùi Xuân Tĩnh - Chủ tịch UBND xã cho biết : Xác định đây là nhiệm vụ chính trị quan trọng , thường xuyên , lâu dài của cả hệ thống chính trị với phương châm " Xây dựng NTM là quá trình liên tục , lâu dài , có điểm khởi đầu nhưng không có điểm kết thúc " do đó phải thực chất , lấy việc nâng cao đời sống của người dân làm mục tiêu , cần phải kiên trì , tập trung cao trong lãnh đạo , chỉ đạo và tổ chức thực hiện hoàn thành các tiêu chí .
Đồng thời , quan tâm phát triển kinh tế nâng cao thu nhập cho người dân ( bình quân đạt 61 triệu đồng / người / năm trở lên ) , phấn đấu khu không có hộ nghèo Với sự đồng lòng và vào cuộc của cả hệ thống chính trị , hy vọng rằng Xuân Huy sẽ tập trung mọi nguồn lực , phát huy tinh thần đoàn kết sớm đạt xã NTM nâng cao như mục tiêu đề ra .
Sáng 11 - 3 , Công an TP Hà Nội đã tổ chức Lễ tuyên dương " Gương mặt trẻ Công an Thủ đô xuất sắc , tiêu biểu năm 2024 " và ra quân triển khai đợt cao điểm của Tuổi trẻ Công an Thủ đô xung kích tham gia bảo đảm an ninh , trật tự đại hội đảng bộ các cấp , các sự kiện cấp quốc gia , hội nghị quốc tế trên địa bàn Thủ đô năm 2025 .
Thiếu tướng Nguyễn Thanh Tùng , Giám đốc Công an TP Hà Nội , chủ trì buổi lễ .
Thiếu tướng Nguyễn Thanh Tùng tại buổi lễ .
Theo ban tổ chức , Giải thưởng " Gương mặt trẻ Công an Thủ đô xuất sắc , tiêu biểu " là phần thưởng , sự tôn vinh của Công an Thành phố đối với những tấm gương thanh niên tiêu biểu , có thành tích nổi trội , xuất sắc , tạo sự lan tỏa rộng rãi trong tập thể và cộng đồng về sự nỗ lực , phấn đấu vươn lên trên các lĩnh vực : Học tập , lao động , rèn luyện , chiến đấu , nghiên cứu , ứng dụng khoa học , công nghệ , kĩ thuật , nghệ thuật và thể dục thể thao .
Các chiến sĩ đều là những điển hình về tu dưỡng đạo đức cách mạng , hạt nhân trong công tác Đoàn và phong trào thanh niên .
Lễ tuyên dương Gương mặt trẻ Công an Thủ đô xuất sắc tiêu biểu lần này ghi dấu mốc 18 năm triển khai và lan tỏa của Giải thưởng Gương mặt trẻ Công an Thủ đô xuất sắc tiêu biểu , càng khẳng định sự đúng đắn về việc xác lập một phương thức của Đoàn thanh niên Công an thành phố trong bồi dưỡng , cổ vũ , phát huy vai trò tuổi trẻ Công an Thủ đô trong sự nghiệp giữ gìn an ninh trật tự , tham gia xây dựng chính phủ điện tử , nền kinh tế số , xã hội số và công dân số hiện nay .
Được triển khai từ năm 2007 , qua 18 năm , Giải thưởng " Gương mặt trẻ Công an Thủ đô xuất sắc , tiêu biểu " đã vinh danh 183 thanh niên Công an thành phố .
Trong đó , có 6 cá nhân được trao tặng Giải thưởng Gương mặt trẻ Việt Nam tiêu biểu và Gương mặt trẻ Việt Nam triển vọng ; 21 cá nhân được trao tặng Giải thưởng Thanh niên Công an tiêu biểu ; 15cá nhân được trao tặng Giải thưởng Gương mặt trẻ Thủ đô tiêu biểu .
Sau khi được tôn vinh , các cán bộ , chiến sĩ đã phát huy tốt năng lực và uy tín của mình , được các cấp ghi nhận , đánh giá cao và bổ nhiệm giữ chức vụ lãnh đạo chỉ huy .
10 gương mặt trẻ tiêu biểu cùng các đại biểu .
Tại buổi lễ , Ban Tổ chức đã tuyên dương , trao thưởng cho 10 Gương mặt trẻ Công an Thủ đô xuất sắc tiêu biểu năm 2024 , gồm : Thượng úy Nguyễn Viết Quân , cán bộ Tổ địa bàn chữa cháy và cứu nạn cứu hộ Hoàn Kiếm , Phòng Cảnh sát Phòng cháy chữa cháy và cứu nạn , cứu hộ ( PCCC - CNCH ) Công an thành phố , nguyên cán bộ Đội Cảnh sát PCCC - CNCH Công an quận Hoàn Kiếm ) ; Đại úy Phạm Trương Tuấn Anh - Đội Chữa cháy và cứu nạn cứu hộ khu vực số 2 , Phòng Cảnh sát PCCC - CNCH Công an thành phố ; Thiếu tá Trịnh Minh Tùng , Trưởng Công an thị trấn Phú Xuyên , huyện Phú Xuyên ; Thiếu tá Phạm Thanh Mai , Đội Văn hóa văn nghệ , thể dục thể thao , Phòng Công tác đảng và công tác chính trị ; Đại úy Vũ Minh Đức , Phòng An ninh nội địa ; Đại úy Lê Quang Thành , Đội Đội phòng ngừa , điều tra tội phạm lĩnh vực sản xuất trái phép chất ma túy , Phòng Cảnh sát điều tra tội phạm về ma túy ; Thượng úy Nguyễn Anh Tú , cán bộ Phòng Tham mưu , Công an thành phố , nguyên cán bộ Đội Tham mưu , Công an huyện Sóc Sơn ; Thượng úy Nguyễn Đức Duy , cán bộ Phòng Cảnh sát điều tra tội phạm về ma túy , Công an thành phố , nguyên Cán bộ Đội Cảnh sát điều tra tội phạm về ma túy , Công an quận Bắc Từ Liêm ; Đại úy Nguyễn Duy Tuấn Minh , Đội trưởng Đội phòng ngừa , điều tra án kinh tế , tham nhũng , môi trường trong các lĩnh vực khác , Phòng Cảnh sát điều tra tội phạm về tham nhũng , kinh tế , buôn lậu , môi trường , nguyên đội trưởng đội cảnh sát điều tra tội phạm về ma túy , Công an quận Đống Đa ; Đại úy Nguyễn Ngọc Quỳnh , Cán bộ Công an xã Tự Lập , huyện Mê Linh .
Hội thi được tổ chức ở 2 khu vực phía Bắc và phía Nam .
Khu vực phía Bắc diễn ra từ ngày 10 - 3 đến 13 - 3 tại Bộ tư lệnh Quân chủng Phòng không - Không quân , với 26 đội và 520 thành viên .
Hội thi khu vực phía Nam diễn ra từ ngày 2 đến 4 - 4 tại Bộ tư lệnh Quân khu 5 , với 16 đội và 320 thành viên .
Các đội thi sẽ tranh tài kiến thức dân vận và kỹ năng dân vận .
Phần thi kiến thức dân vận với 2 nội dung thi viết và thi trắc nghiệm ; phần thi kỹ năng dân vận với 3 nội dung thi : Giới thiệu về đơn vị và địa bàn , xử trí tình huống , giới thiệu mô hình tiêu biểu , cách làm hay , thiết thực , hiệu quả về hoạt động công tác dân vận của các đơn vị .
Trung tướng Đỗ Xuân Tụng phát biểu chỉ đạo hội thi .
Lãnh đạo Bộ Tổng Tham mưu , Tổng cục Chính trị trao cờ lưu niệm tặng các đội thi .
Các đại biểu dự khai mạc hội thi .
Phát biểu chỉ đạo hội thi , Trung tướng Đỗ Xuân Tụng khẳng định : Thực hiện phong trào thi đua " Dân vận khéo " , những năm qua , Quân ủy Trung ương , Bộ Quốc phòng , Tổng cục Chính trị luôn quan tâm lãnh đạo , chỉ đạo toàn quân tiến hành công tác dân vận một cách đồng bộ , toàn diện , thực chất , có chiều sâu , phù hợp với thực tiễn , đạt hiệu quả thiết thực , vững chắc , tạo hiệu ứng to lớn và có sức lan tỏa sâu rộng trong toàn xã hội .
Cán bộ , chiến sĩ Quân đội " cùng ăn , cùng ở , cùng làm " với nhân dân , chủ động phối hợp , tham gia xây dựng hệ thống chính trị ở cơ sở vững mạnh ; đẩy mạnh phát triển kinh tế - văn hóa - xã hội ; thực hiện các chương trình mục tiêu quốc gia , xây dựng nông thôn mới , giảm nghèo bền vững .
Toàn quân đã sát cánh cùng các địa phương thực hiện hiệu quả các phong trào thi đua , cuộc vận động và làm nòng cốt trong xây dựng nền quốc phòng toàn dân vững mạnh , thế trận quốc phòng toàn dân , nhất là " thế trận lòng dân " ngày càng vững chắc .
Các đơn vị đóng quân trên địa bàn chiến lược , trọng điểm , biên giới , hải đảo , vùng sâu , vùng xa , vùng đồng bào dân tộc thiểu số đã khắc phục khó khăn , gian khổ , thực hiện phương châm " bám dân , bám địa bàn " , để tuyên truyền , vận động đồng bào thực hiện tốt đường lối , chủ trương của Đảng , chính sách , pháp luật của Nhà nước , quy định của địa phương .
Quân đội luôn là lực lượng xung kích , đi đầu trong phòng , chống , khắc phục hậu quả thiên tai , dịch bệnh , tham gia tìm kiếm cứu hộ , cứu nạn , với tinh thần ở đâu khó khăn , gian khổ , hiểm nguy , ở đó có bộ đội , qua đó làm ngời sáng phẩm chất Bộ đội Cụ Hồ thời kỳ mới .
Trung tướng Đỗ Xuân Tụng ghi nhận , biểu dương những kết quả , thành tích trong công tác dân vận của các cơ quan , đơn vị toàn quân trong thời gian qua .
Các đại biểu tham dự hội thi .
Trung tướng Đỗ Xuân Tụng nhấn mạnh , việc Tổng cục Chính trị chỉ đạo tổ chức Hội thi " Dân vận khéo " cấp toàn quân lần đầu tiên vào thời điểm này có ý nghĩa hết sức thiết thực , kịp thời , nhằm nâng cao nhận thức , trách nhiệm và năng lực lãnh đạo , chỉ đạo , tổ chức thực hiện nhiệm vụ công tác dân vận của cấp ủy , chính ủy , chính trị viên , người chỉ huy và cơ quan chính trị các cấp ; đồng thời tuyên truyền những mô hình mới , cách làm sáng tạo , hiệu quả , qua đó bồi dưỡng kỹ năng , kiến thức và kinh nghiệm công tác dân vận cho đội ngũ cán bộ chuyên trách nói riêng và cán bộ , chiến sĩ , người lao động toàn quân nói chung .
Đồng chí Phó chủ nhiệm Tổng cục Chính trị đề nghị , Ban Tổ chức cần bám sát sự chỉ đạo của thủ trưởng Tổng cục Chính trị , phối hợp chặt chẽ với các cơ quan , đơn vị , điều hành hội thi chặt chẽ , nghiêm túc , đúng chương trình , kế hoạch , bảo đảm an toàn tuyệt đối , đạt được mục đích , yêu cầu đề ra .
Đồng thời , đánh giá đúng thực chất kết quả hội thi , rút ra những kinh nghiệm thiết thực trong lãnh đạo , chỉ đạo nâng cao chất lượng , hiệu quả công tác dân vận thời gian tới .
Ban Giám khảo cần phát huy cao nhất tinh thần trách nhiệm , làm việc công tâm , khách quan , trung thực , chính xác trong đánh giá kết quả của từng đội thi ; lựa chọn những đội thi xuất sắc đề nghị biểu dương , khen thưởng .
Các đội thi chấp hành nghiêm quy chế của hội thi , quy định của Ban Tổ chức và đơn vị đăng cai ; đề cao tinh thần trách nhiệm , trung thực , đoàn kết , cầu thị , tập trung trí tuệ , khả năng , kinh nghiệm ; bình tĩnh , tự tin , phấn đấu giành kết quả cao nhất trong hội thi .
Tiết mục văn nghệ chào mừng tại khai mạc hội thi .
Đội Quân khu 2 thi giới thiệu về đơn vị và địa bàn .
Theo thông tin từ Ban Tổ chức , các cơ quan , đơn vị đã tích cực , chủ động làm tốt công tác chuẩn bị , tổ chức ôn luyện các nội dung hội thi đã xác định .
Hội thi dân vận cấp toàn quân nhằm mục đích tiếp tục phổ biến , tuyên truyền về hoạt động công tác dân vận ; trao đổi kinh nghiệm , cách làm hay , sáng tạo , hiệu quả trong thực hiện phong trào thi đua " Dân vận khéo " , xây dựng " Đơn vị dân vận tốt " ; nâng cao nhận thức , trách nhiệm của cấp ủy , chỉ huy các cấp , cán bộ , chiến sĩ , người lao động trong Quân đội và lực lượng dân quân tự vệ về nhiệm vụ công tác dân vận của lực lượng vũ trang , góp phần thực hiện tốt nhiệm vụ quân sự , quốc phòng trong tình hình mới .
Kết quả hội thi cũng là cơ sở để tổng kết 5 năm thực hiện Phong trào thi đua " Dân vận khéo " , xây dựng " Đơn vị dân vận tốt " trong thời gian tới .
Thủ tướng Phan Văn Khải và Thủ tướng Goh Chok Tong chứng kiến lễ ký tuyên bố chung giữa Bộ trưởng Ngoại giao Nguyễn Duy Niên và Bộ trưởng Ngoại giao Singapore Jayakumur , ngày 8 / 3 / 2004 tại Singapore .
Chiều 23 / 3 / 2017 , tại Trụ sở Trung ương Đảng , Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng tiếp Thủ tướng Singapore Lý Hiển Long thăm chính thức Việt Nam .
Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Thị Kim Ngân hội đàm với Chủ tịch Quốc hội Cộng hòa Singapore Tan Chuan Jin tại Trụ sở Quốc hội Singapore , ngày 28 / 11 / 2017 .
Bộ trưởng Bộ Công an Tô Lâm và Bộ trưởng Bộ Nội vụ kiêm Bộ trưởng Bộ Pháp luật Singapore K .
Shanmugam ký văn kiện gia hạn thỏa thuận hợp tác song phương trong lĩnh vực phòng , chống tội phạm xuyên quốc gia , ngày 6 / 12 / 2018 .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn đến chào Tổng thống Singapore Tharman Shanmugaratnam trong chuyến thăm chính thức Cộng hòa Singapore , ngày 3 / 12 / 2024 .
Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng và Thủ tướng Singapore Lý Hiển Long dự Lễ khởi công Khu liên hợp công nghiệp - đô thị và dịch vụ ( VSIP ) Quảng Ngãi tại huyện Sơn Tịnh , tỉnh Quảng Ngãi , ngày 13 / 9 / 2013 .
Lễ ký Bản ghi nhớ về Hợp tác Thanh niên Việt Nam - Singapore giai đoạn 2017 - 2022 ( Hà Nội , 18 / 4 / 2017 ) .
Chủ tịch UBND tỉnh Bạc Liêu Dương Thành Trung ( phải ) trao quyết định chủ trương đầu tư Dự án Nhà máy điện khí tự nhiên hóa lỏng ( LNG ) Bạc Liêu , tổng vốn đầu tư 4 tỷ USD , cho đại diện Công ty TNHH Delta Offshore Energy Pte .
Ngày 3 / 2 / 2020 , tại sân bay quốc tế Nội Bài ( Hà Nội ) , Hãng hàng không Singapore Airline đưa vào khai thác máy bay A350 - 900MH cho đường bay Nội Bài - Changi ( Singapore ) .
Lễ công bố xuất khẩu lô gạo 1500 tấn đầu năm 2021 của Công ty Cổ phần Nông nghiệp công nghệ cao Trung An ( Cần Thơ ) đi Singapore và Malaysia ( 2021 ) .
Chủ tịch Quốc hội Singapore Tan Chuan - Jin tự chụp ảnh với các em học sinh trước Tượng thầy giáo Chu Văn An trong khuôn viên trường THPT Chu Văn An ( Hà Nội , 19 / 5 / 2022 ) .
Tổng thống Cộng hòa Singapore Halimah Yacob đến thăm Khu Công nghiệp VSIP Bắc Ninh trong chuyến thăm cấp Nhà nước tới Việt Nam ( 18 / 10 / 2022 ) .
Sáng 9 / 2 / 2023 , tại Dinh Istana , Thủ tướng Phạm Minh Chính và Thủ tướng Singapore Lý Hiển Long chứng kiến lễ trao văn kiện hợp tác giữa hai nước .
Bộ trưởng Ngoại giao Bùi Thanh Sơn gặp Bộ trưởng Ngoại giao Singapore Vivian Balakrishnan Singapore , 18 / 07 / 2023 ) .
Bộ trưởng Ngoại giao Bùi Thanh Sơn và Bộ trưởng Ngoại giao Singapore Vivian Balakrishnan gặp gỡ báo chí sau hội đàm tại Singapore , ngày 18 / 07 / 2023 .
Nghi thức phát động hoạt động hợp tác giữa Liên đoàn Doanh nghiệp Singapore ( SBF ) và các đối tác ( Hà Nội , 7 / 7 / 2023 ) .
Giao lưu hữu nghị giữa lực lượng hải quân Việt Nam và Singapore .
Đây là lần thứ 9 tàu Hải quân Việt Nam thăm cảng Singapore và lần thứ 2 tàu buồm Lê Quý Đôn đến thăm ( 13 / 10 / 2023 ) .
Thượng tướng Hoàng Xuân Chiến , Thứ trưởng Bộ Quốc phòng và Thư ký Thường trực Bộ Quốc phòng Singapore Chan Heng Kee chứng kiến lễ ký kết Bản ghi nhớ về hợp tác hỗ trợ nhân đạo và cứu trợ thảm họa giữa Văn phòng Ủy ban Quốc gia ứng phó sự cố , thiên tai và tìm kiếm cứu nạn ( VINASARCOM ) của Việt Nam và Trung tâm Điều phối hỗ trợ nhân đạo và cứu trợ thảm họa khu vực ( RHCC ) của Singapore ( Hà Nội , 5 / 10 / 2023 ) .
Bộ trưởng quốc vụ Bộ Pháp luật , Bộ trưởng quốc vụ Bộ Giao thông Singapore Murali Pillai SC và Viện trưởng Viện Kiểm sát nhân dân tối cao Việt Nam Nguyễn Huy Tiến ký Hiệp định tương trợ tư pháp về hình sự , đánh dấu một cột mốc mới trong hợp tác giữa hai nước trong lĩnh vực này ( Singapore , 28 / 10 / 2024 ) .
Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà ( thứ 4 , trái sang ) cùng các đại biểu ấn nút khởi công Dự án đầu tư xây dựng và kinh doanh hạ tầng Khu công nghiệp Bắc Thạch Hà ( VSIP Hà Tĩnh ) do Công ty Cổ phần Phát triển Đô thị và Khu công nghiệp Việt Nam Singapore ( VSIP JSC ) tổ chức ( 2024 ) .
Lễ khởi công dự án Sycamore Bình Dương của Tập đoàn CapitaLand ( Singapore ) .
Dự án có tổng vốn đầu tư hơn 18000 tỷ đồng , liên doanh giữa tập đoàn CapitaLand và Tổng công ty Đầu tư và Phát triển công nghiệp ( Becamex IDC ) .
Công ty TNHH BIGL Việt Nam ( vốn đầu tư của Singapore ) tại KCN Sông Công II , xã Tân Quang , thành phố Sông Công chuyên sản xuất , gia công các sản phẩm linh kiện điện tử với quy mô 1 , 5 triệu sản phẩm / năm .
Lô hàng 1200 tấn Module được Công ty TNHH Công nghiệp nặng Doosan Enerbility Việt Nam ( Doosan Vina ) , Khu kinh tế Dung Quất , xã Bình Thuận , huyện Bình Sơn , tỉnh Quảng Ngãi xuất khẩu sang Singapore .
70 % sản lượng cà rốt của tỉnh Hải Dương được xuất khẩu sang thị trường Singapore , Hàn Quốc , Nhật Bản , và các nước khu vực Trung Đông .
Doanh nghiệp Singapore thăm một số vườn vải thiều tại vùng nguyên liệu ở xã Thanh Xá , huyện Thanh Hà , Hải Dương .
Phó Chủ tịch Hội LHTN Việt Nam tỉnh Bến Tre Trần Kim Phẳng tặng quà lưu niệm cho sinh viên Đại học Quốc gia Singapore tham gia thực hiện các hoạt động an sinh xã hội tại tỉnh năm 2024 .
Tại phiên họp ngày 7 - 3 - 2025 , sau khi nghe Ban Tổ chức Trung ương báo cáo về chủ trương tạm dừng tuyển dụng , bổ nhiệm , giới thiệu cán bộ ứng cử đảm nhiệm các chức danh lãnh đạo , quản lý của các cơ quan , đơn vị do sắp xếp tổ chức bộ máy , Bộ Chính trị kết luận một số nội dung như sau : .
Cụ thể , tiếp tục thực hiện có hiệu quả Kết luận số 121 - KL / TW , ngày 24 - 1 - 2025 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng về tổng kết Nghị quyết số 18 - NQ / TW , ngày 25 - 10 - 2017 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XII Một số vấn đề về tiếp tục đổi mới , sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị tinh gọn , hoạt động hiệu lực , hiệu quả ; Kết luận số 126 - KL / TW , ngày 14 - 2 - 2025 và Kết luận số 127 - KL / TW , ngày 28 - 2 - 2025 của Bộ Chính trị , Ban Bí thư khóa XIII về triển khai nghiên cứu , đề xuất tiếp tục sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị .
Bộ Chính trị chỉ đạo tạm dừng tuyển dụng , bổ nhiệm cán bộ làm lãnh đạo , quản lý từ ngày 7 - 3 đến khi hoàn thành sáp nhập tỉnh , bỏ cấp huyện , tổ chức lại cấp xã , sắp xếp tổ chức bộ máy .
Kể từ ngày 7 - 3 - 2025 cho đến khi hoàn thành việc thực hiện đề án không tổ chức đơn vị hành chính cấp huyện và sáp nhập , hợp nhất một số đơn vị hành chính cấp tỉnh , tổ chức lại đơn vị hành chính cấp xã ; thực hiện sắp xếp , tinh gọn các cơ quan Mặt trận Tổ quốc , các tổ chức chính trị - xã hội , các hội quần chúng do Đảng , Nhà nước giao nhiệm vụ ; thống nhất chủ trương : .
Đối với Mặt trận Tổ quốc Việt Nam , các tổ chức chính trị - xã hội , các hội quần chúng do Đảng , Nhà nước giao nhiệm vụ ở Trung ương : Tạm dừng việc tuyển dụng , quy hoạch , điều động , luân chuyển , bổ nhiệm , giới thiệu ứng cử các chức vụ lãnh đạo , quản lý ở các tổ chức này và các cơ quan , đơn vị trực thuộc .
Đối với cấp tỉnh : Tạm dừng việc tuyển dụng , quy hoạch , điều động , luân chuyển , bổ nhiệm , cho chủ trương kiện toàn chức danh phó bí thư , chủ tịch hội đồng nhân dân , chủ tịch ủy ban nhân dân , phó chủ tịch hội đồng nhân dân , phó chủ tịch ủy ban nhân dân tỉnh , thành phố ; kiện toàn , bổ sung cấp ủy , ban thường vụ cấp ủy nhiệm kỳ 2020 - 2025 và lãnh đạo cấp trưởng , cấp phó Mặt trận Tổ quốc , các tổ chức chính trị - xã hội , các hội quần chúng do Đảng , Nhà nước giao nhiệm vụ .
Đối với cấp huyện , cấp xã : Tạm dừng việc tuyển dụng , quy hoạch , điều động , luân chuyển , bổ nhiệm , giới thiệu ứng cử các chức vụ lãnh đạo , quản lý và kiện toàn , bổ sung cấp ủy , ban thường vụ cấp ủy , bí thư , phó bí thư cấp huyện , cấp xã .
Trường hợp đặc biệt , thật sự cần thiết phải kiện toàn , bổ sung đối với một số chức danh được thực hiện như sau : .
- Chức danh phó bí thư , chủ tịch hội đồng nhân dân , chủ tịch ủy ban nhân dân , phó chủ tịch ủy ban nhân dân tỉnh , thành phố ; kiện toàn , bổ sung ủy viên ban thường vụ cấp ủy cấp tỉnh , lãnh đạo Mặt trận Tổ quốc Việt Nam , các tổ chức chính trị - xã hội , hội quần chúng do Đảng , Nhà nước giao nhiệm vụ ở Trung ương , thì các cấp ủy , tổ chức đảng báo cáo Bộ Chính trị , Ban Bí thư xem xét từng trường hợp , để cho chủ trương thực hiện quy trình kiện toàn , bổ sung nhân sự .
- Chức danh bí thư , phó bí thư , chủ tịch hội đồng nhân dân , chủ tịch , phó chủ tịch ủy ban nhân dân cấp huyện , thì ban thường vụ cấp ủy cấp tỉnh báo cáo , xin ý kiến Ban Tổ chức Trung ương trước khi thực hiện quy trình kiện toàn , bổ sung nhân sự theo quy định .
- Chức danh bí thư , chủ tịch hội đồng nhân dân , chủ tịch ủy ban nhân dân cấp xã , thì giao ban thường vụ cấp ủy cấp tỉnh xem xét , cân nhắc kỹ lưỡng , thận trọng , toàn diện trước khi quyết định và chịu trách nhiệm trước Bộ Chính trị về quyết định của mình .
Việc kiện toàn , bổ sung các chức danh lãnh đạo , quản lý theo chủ trương của Bộ Chính trị , Ban Bí thư vẫn tiếp tục thực hiện theo quy định .
Đối với các trường hợp khác , đã thực hiện quy trình nhân sự và gửi văn bản đề nghị đến cơ quan có thẩm quyền ( ở Trung ương là Ban Tổ chức Trung ương ) trước ngày 7 - 3 - 2025 thì được xem xét theo quy định .
Đối với các chức danh lãnh đạo , chỉ huy quân đội , công an , tòa án nhân dân , viện kiểm sát nhân dân ở địa phương , Bộ Chính trị giao các Ban Thường vụ : Quân ủy Trung ương , Đảng ủy Công an Trung ương , Đảng ủy Tòa án nhân dân tối cao , Đảng ủy Viện Kiểm sát nhân dân tối cao , căn cứ chủ trương của Bộ Chính trị để lãnh đạo , chỉ đạo , cụ thể hóa và tổ chức thực hiện bảo đảm thống nhất , phù hợp với tình hình và yêu cầu thực tiễn của đơn vị .
Ban thường vụ các tỉnh ủy , thành ủy , đảng ủy trực thuộc Trung ương và các cấp ủy , tổ chức đảng , cơ quan , đơn vị liên quan có trách nhiệm lãnh đạo , chỉ đạo , cụ thể hóa và tổ chức triển khai thực hiện bảo đảm thống nhất , đồng bộ , chặt chẽ theo đúng chủ trương của Bộ Chính trị .
Bộ Chính trị giao Ban Tổ chức Trung ương : Theo dõi việc thực hiện ở các cơ quan , đơn vị , địa phương ; kịp thời báo cáo Bộ Chính trị , Ban Bí thư xem xét , chỉ đạo đối với trường hợp có vấn đề phát sinh .
Sau khi Ban Chấp hành Trung ương Đảng , Bộ Chính trị , Ban Bí thư , cấp có thẩm quyền quyết định phương án sắp xếp cụ thể về tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị , thì chủ động tham mưu , đề xuất Bộ Chính trị tiếp tục chỉ đạo các nội dung liên quan đối với công tác cán bộ theo quy định .
Trong quá trình thực hiện , nếu có vướng mắc phát sinh thì các cấp ủy , cơ quan , đơn vị , địa phương kịp thời báo cáo Bộ Chính trị , Ban Bí thư ( qua Ban Tổ chức Trung ương ) .
Sáng nay ( 11 / 3 ) , UBND thành phố Hải Phòng đã khởi công dự án đường vành đai 2 đoạn tuyến Tân Vũ – Hưng Đạo – đường Bùi Viện .
Sự kiện nằm trong chuỗi hoạt động hướng tới chào mừng 50 năm ngày Giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước ( 30 / 4 / 1975 - 30 / 4 / 2025 ) và 70 năm ngày Giải phóng Hải Phòng ( 13 / 5 / 1955 - 13 / 5 / 2025 ) .
Dự lễ khởi công có ông Trần Cẩm Tú , Ủy viên Bộ Chính trị , Thường trực Ban Bí thư cùng đại diện lãnh đạo Ban - Bộ - Ngành Trung ương .
Phối cảnh dự án đường vành đai 2 đoạn đường nối Tân Vũ - Hưng Đạo - Bùi Viện .
Theo UBND thành phố Hải Phòng , hiện nay , toàn bộ lưu lượng phương tiện container , xe tải ra vào khu vực cảng biển thành phố chủ yếu theo các tuyến đường Nguyễn Trường Tộ - Bùi Viện ; Tôn Đức Thắng - Nguyễn Văn Linh - Nguyễn Bỉnh Khiêm ra các tuyến Quốc lộ 10 , Quốc lộ 5 và các tuyến đường liên tỉnh .
Hải Phòng được xác định là cửa chính ra biển của cả miền Bắc , hệ thống cụm cảng Hải Phòng , đặc biệt là cảng biển nước sâu Lạch Huyện - trung tâm kết nối các tuyến dịch vụ hàng hải trên thế giới .
, trong những năm qua đã thúc đẩy tăng trưởng lưu lượng hàng hóa thông qua khu vực cảng biển Hải Phòng .
Theo Quy hoạch tổng thể phát triển hệ thống cảng biển Việt Nam thời kỳ 2021 - 2030 , tầm nhìn đến năm 2050 , sắp tới Cảng Nam Đồ Sơn ( Hải Phòng ) được đầu tư xây dựng trở thành cảng cửa ngõ , kết hợp trung chuyển quốc tế … đòi hỏi hạ tầng giao thông của thành phố hiện đại hơn , đáp ứng tốc độ phát triển hàng hóa , phương tiện vận tải .
Theo đó , việc triển khai đầu tư tuyến đường Vành đai 2 để phân luồng xe container ra xa khu vực trung tâm thành phố là hết sức cần thiết và cấp bách .
Sau khi hoàn thành , đưa vào sử dụng tuyến đường này sẽ giúp hoàn thiện hệ thống kết cấu hạ tầng khung đô thị thành phố nói chung và các quận Hải An , Dương Kinh , Kiến An nói riêng .
Tuyến đường còn tạo tiền đề để phát triển các khu đô thị mới , góp phần xây dựng đô thị hiện đại nhằm khuyến khích thu hút vốn đầu tư trong và ngoài nước vào đầu tư phát triển kinh tế - xã hội địa bàn các quận có tuyến đường đi qua trên địa bàn thành phố Hải Phòng .
Đồng thời , rút ngắn hành trình , giảm thời gian xe chạy từ khu vực cảng biển Hải Phòng như : cảng Hải Phòng , cảng Chùa Vẽ , cảng Đình Vũ , cảng cửa ngõ quốc tế Hải Phòng tại Lạch Huyện theo Quốc lộ 5 , Quốc lộ 10 và các tuyến đường tỉnh để vận chuyển hàng hóa , hành khách đi các tỉnh , thành phố ; mang lại hiệu quả kinh tế cho các doanh nghiệp , thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội , bảo đảm quốc phòng - an ninh của thành phố .
Các đại biểu bấm nút khởi công dự án .
Tại lễ khởi công , Chủ tịch UBND thành phố Hải Phòng Nguyễn Văn Tùng cho biết : Dự án xây dựng đường vành đai 2 này là dự án nhóm A , loại công trình giao thông cấp đặc biệt với tổng mức đầu tư trên 7000 tỷ đồng , sử dụng 100 % nguồn Ngân sách thành phố , trong đó chi phí xây lắp gần 4150 tỷ đồng , giải phóng mặt bằng hơn 2200 tỷ đồng .
Diện tích giải phóng mặt bằng của Dự án là gần 113ha , thu hồi đất của gần 1650 hộ gia đình và 30 tổ chức .
Tuyến đường có chiều dài 11km , chiều rộng 68 mét , được bố trí 8 làn xe cơ giới .
Trên tuyến có cầu Hải Thành vượt sông Lạch Tray dài hơn 1 , 1km , bề rộng cầu 36m .
Ngoài ra , còn đầu tư khu tái định cư với diện tích 12ha .
Chủ tịch UBND thành phố Nguyễn Văn Tùng cũng yêu cầu các Sở , ban , ngành thành phố và các quận Hải An , Dương Kinh và Kiến An tạo điều kiện tốt nhất và giải quyết ngay các khó khăn , vướng mắc phát sinh trong quá trình thi công công trình , đảm bảo an ninh trật tự trong quá trình thi công ; đặc biệt là tập trung giải phóng mặt bằng phần còn lại , hoàn thành trước ngày 30 / 6 năm 2025 .
Sáng 11 / 3 , tại huyện Ba Tơ , Bộ Tư lệnh Quân khu 5 phối hợp với Tỉnh ủy Quảng Ngãi đã tổ chức Khai mạc Hội thảo khoa học " Khởi nghĩa Ba Tơ - Giá trị lịch sử và bài học kinh nghiệm " , nhân kỷ niệm 80 năm Ngày Khởi nghĩa Ba Tơ ( 11 / 3 / 1945 - 11 / 3 / 2025 ) và 50 năm Ngày Giải phóng tỉnh Quảng Ngãi ( 24 / 3 / 1975 - 24 / 3 / 2025 ) .
Tham dự hội thảo , về phía lãnh đạo Bộ Quốc phòng có Trung tướng Thái Đại Ngọc - Ủy viên Trung ương Đảng , Phó Tổng Tham mưu trưởng Quân đội nhân dân Việt Nam ; Thượng tướng Lê Chiêm - Nguyên Thứ trưởng Bộ Quốc phòng .
Về phía Quân khu 5 có Thiếu tướng Lê Ngọc Hải - Tư lệnh Quân khu , Trưởng Ban tổ chức Hội thảo ; Trung tướng Trịnh Đình Thạch - Chính ủy Quân khu .
Thiếu tướng Lê Ngọc Hải - Tư lệnh Quân khu 5 , Trưởng Ban tổ chức Hội thảo phát biểu khai mạc hội thảo .
Về phía lãnh đạo tỉnh có Ủy viên Trung ương Đảng , Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch HĐND tỉnh Bùi Thị Quỳnh Vân ; Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy , Trưởng đoàn ĐBQH tỉnh Đặng Ngọc Huy ; Phó Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch UBND tỉnh Nguyễn Hoàng Giang ; Phó Bí thư Tỉnh ủy Đinh Thị Hồng Minh ; Phó Chủ tịch Thường trực UBND tỉnh Trần Hoàng Tuấn ; các đồng chí trong Ban Thường vụ Tỉnh ủy .
Tham dự hội thảo có gần 200 đại biểu là các tướng lĩnh , nhà khoa học , nhà nghiên cứu , Ủy viên Trung ương Đảng , Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch HĐND tỉnh Bùi Thị Quỳnh Vân ; Thiếu tướng Lê Ngọc Hải - Tư lệnh Quân khu 5 ; Thiếu tướng , TS Nguyễn Hoàng Nhiên - Phó Chủ tịch Hội đồng Khoa học Lịch sử quân sự Bộ Quốc phòng , Viện trưởng Viện Lịch sử Quân sự , Bộ Tổng Tham mưu Quân đội nhân dân Việt Nam ; Thượng tá Trần Thế Phan - Chỉ huy trưởng Bộ CHQS tỉnh và Bí thư Huyện ủy Ba Tơ Đinh Ngọc Vỹ chủ trì hội thảo .
Phát biểu khai mạc hội thảo , Thiếu tướng Lê Ngọc Hải - Tư lệnh Quân khu 5 , Trưởng Ban tổ chức hội thảo , nhấn mạnh , Cuộc Khởi nghĩa Ba Tơ không chỉ là một sự kiện lịch sử tiêu biểu trong tiến trình lịch sử đấu tranh cách mạng của Việt Nam , mà còn là biểu tượng của sự gắn kết , thống nhất giữa đường lối cách mạng của Đảng với sức mạnh của quần chúng nhân dân .
Sự kiện này đánh dấu bước ngoặt trong việc khẳng định khả năng tự chủ , tinh thần tự lực , tự cường và lòng yêu nước sâu sắc của người dân Ba Tơ , Quảng Ngãi nói riêng và dân tộc Việt Nam nói chung Đoàn Chủ tịch chủ trì hội thảo .
Cuộc Khởi nghĩa Ba Tơ là sự kiện lịch sử tiêu biểu của tỉnh Quảng Ngãi , của Quân khu 5 .
Đội Du kích Ba Tơ tuy tồn tại , phát triển trong thời gian ngắn , nhưng đã lập nên nhiều chiến công vang dội , làm nền tảng xây dựng các đơn vị vũ trang cách mạng ở nhiều địa phương , là một trong những đơn vị tiền thân của lực lượng vũ trang Quân khu 5 .
Với ý nghĩa sâu sắc , giá trị lịch sử to lớn của Khởi nghĩa Ba Tơ , thiết thực kỷ niệm 80 năm Ngày khởi nghĩa ( 11 / 3 / 1945 - 11 / 3 / 2025 ) , Quân khu 5 và Tỉnh ủy Quảng Ngãi tổ chức Hội thảo khoa học " Khởi nghĩa Ba Tơ - Giá trị lịch sử và bài học kinh nghiệm " .
Hội thảo nhằm tiếp tục khẳng định và làm sâu sắc hơn những giá trị , ý nghĩa lịch sử của Cuộc Khởi nghĩa Ba Tơ ; đồng thời , đúc kết bài học kinh nghiệm trong chớp thời cơ , lãnh đạo tổ chức khởi nghĩa vũ trang , lật đổ chính quyền địch , thành lập chính quyền cách mạng ; kinh nghiệm trong xây dựng lực lượng vũ trang cách mạng ; xây dựng " thế trận lòng dân " , thế trận chiến tranh nhân dân , vận dụng trong sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc hiện nay .
Qua đó , tôn vinh , tri ân đồng chí , đồng bào đã tham gia khởi nghĩa Ba Tơ , tham gia sự nghiệp giải phóng dân tộc ; tuyên truyền , giáo dục truyền thống cách mạng , bồi đắp lòng yêu quê hương , đất nước , niềm tự hào dân tộc , khát vọng xây dựng đất nước phồn vinh , hạnh phúc của thế hệ trẻ .
Báo Quảng Ngãi tiếp tục cập nhật diễn biến hội thảo .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Tổng thư ký ASEAN Kao Kim Hourn trồng cây lưu niệm tại trụ sở Ban thư ký ASEAN .
Đại sứ nhận định như thế nào về tầm quan trọng của chuyến thăm đầu tiên của lãnh đạo cấp cao Việt Nam đến Ban Thư ký ASEAN – trung tâm điều phối của tổ chức khu vực ?
Đồng thời , Đại sứ đánh giá ra sao về sự đón tiếp trọng thị của Tổng Thư ký ASEAN Kao Kim Hourn nhân kỷ niệm 30 năm Việt Nam gia nhập ASEAN , với nghi thức cắt bánh ấn tượng trước sự chứng kiến của nhiều quan chức cấp cao ?
Chuyến thăm của Tổng Bí thư Tô Lâm tới Ban Thư ký ASEAN mang ý nghĩa biểu tượng sâu sắc , thể hiện sự coi trọng của Việt Nam đối với vai trò trung tâm của ASEAN và khẳng định cam kết mạnh mẽ của Việt Nam trong tiến trình xây dựng Cộng đồng ASEAN vững mạnh .
Đây là lần đầu tiên một lãnh đạo cấp cao nhất của Việt Nam tới thăm " trái tim hành chính " của ASEAN , đánh dấu cột mốc quan trọng trong quan hệ hợp tác Việt Nam - ASEAN sau 30 năm đồng hành và phát triển .
Đại sứ Hoàng Anh Tuấn , nguyên Đại sứ Việt Nam tại Indonesia , nguyên Phó Tổng thư ký ASEAN .
Việc Tổng Thư ký ASEAN Kao Kim Hourn tổ chức lễ đón tiếp trọng thị , cùng nghi thức kỷ niệm trang trọng , đặc biệt là lễ cắt bánh , cho thấy sự ghi nhận của ASEAN đối với những đóng góp to lớn của Việt Nam .
Điều này khẳng định vị thế ngày càng quan trọng của Việt Nam trong khu vực và nhấn mạnh tinh thần đoàn kết , gắn kết của ASEAN .
Trong suốt 30 năm qua , Việt Nam đã trưởng thành nhanh chóng , từ một quốc gia mới gia nhập ASEAN với nhiều thách thức , trở thành thành viên chủ động , đóng vai trò dẫn dắt trong nhiều lĩnh vực , từ kinh tế , thương mại đến an ninh và phát triển bền vững .
Việt Nam đã tích cực tham gia và thúc đẩy các sáng kiến quan trọng , đóng góp vào sự phát triển chung của ASEAN , giúp tổ chức này giữ vững vai trò trung tâm trong cấu trúc khu vực .
Chuyến thăm không chỉ thể hiện cam kết mạnh mẽ của Việt Nam trong việc đồng hành cùng ASEAN mà còn mở ra cơ hội hợp tác mới , giúp tăng cường quan hệ giữa Việt Nam với ASEAN cũng như với từng quốc gia thành viên .
Đây là dịp để Việt Nam tái khẳng định tầm nhìn chiến lược đối với sự phát triển của ASEAN trong tương lai , tiếp tục đóng góp tích cực vào các mục tiêu chung , từ tăng trưởng kinh tế , chuyển đổi số đến ứng phó với các thách thức khu vực và toàn cầu .
Tổng Bí thư Tô Lâm phát biểu tại Lễ kỷ niệm 30 năm Việt Nam gia nhập ASEAN .
Phát biểu tại Ban thư ký ASEAN , Tổng Bí thư Tô Lâm đã nhấn mạnh rằng " sự gia tăng vị thế của Việt Nam đi kèm với trách nhiệm lớn hơn đối với ASEAN , khu vực và các vấn đề toàn cầu " .
Theo Đại sứ , điều này phản ánh như thế nào về cam kết của Việt Nam trong việc tăng cường đoàn kết ASEAN , cũng như vai trò và trách nhiệm của Việt Nam trong các vấn đề khu vực và toàn cầu ?
Việt Nam luôn xác định ASEAN là trọng tâm trong chính sách đối ngoại , đồng thời cam kết đóng góp tích cực và có trách nhiệm vào sự phát triển của khu vực .
Khi vị thế quốc tế của Việt Nam ngày càng nâng cao , trách nhiệm của Việt Nam đối với ASEAN , khu vực và thế giới cũng lớn hơn , thể hiện qua ba khía cạnh chính sau : .
Thứ nhất , Việt Nam tích cực thúc đẩy đoàn kết và đồng thuận trong ASEAN .
Trong bối cảnh cạnh tranh chiến lược giữa các cường quốc gia tăng , Việt Nam đóng vai trò cầu nối , giúp ASEAN giữ vững lập trường độc lập , cân bằng lợi ích và duy trì vai trò trung tâm trong cấu trúc khu vực .
Việt Nam đã chủ động đề xuất các sáng kiến nhằm tăng cường hợp tác nội khối , từ củng cố thể chế ASEAN đến tăng cường khả năng ứng phó với các thách thức an ninh truyền thống và phi truyền thống .
Thứ hai , Việt Nam đóng vai trò quan trọng trong thúc đẩy liên kết kinh tế và đổi mới sáng tạo trong ASEAN .
Với thế mạnh về chuyển đổi số , trí tuệ nhân tạo ( AI ) và chuỗi cung ứng công nghệ cao , Việt Nam có thể thúc đẩy hợp tác nội khối trong việc xây dựng một nền kinh tế số gắn kết , tạo động lực tăng trưởng cho khu vực .
Việc thu hút đầu tư chất lượng cao và thúc đẩy hợp tác trong các lĩnh vực công nghệ mới sẽ giúp ASEAN nâng cao sức cạnh tranh trên trường quốc tế .
Thứ ba , Việt Nam thể hiện trách nhiệm trong việc giải quyết các vấn đề khu vực và toàn cầu như biến đổi khí hậu , an ninh lương thực , an ninh nguồn nước và an ninh mạng .
Việt Nam chủ động tham gia các cơ chế hợp tác đa phương , thúc đẩy các sáng kiến bền vững nhằm bảo vệ môi trường , phát triển năng lượng tái tạo và củng cố hệ thống quản trị toàn cầu .
Như vậy , với vị thế ngày càng cao , Việt Nam không chỉ củng cố vai trò trong ASEAN mà còn góp phần nâng cao uy tín của khu vực , khẳng định cam kết vì một ASEAN đoàn kết , tự cường và phát triển bền vững .
Lễ đón Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân Ngô Phương Ly cùng Đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam thăm cấp Nhà nước tới Cộng hòa Indonesia tại Phủ Tổng thống - Cung điện Merdeka , Thủ đô Jakarta , Indonesia , chiều 10 / 3 .
Với chuyến thăm Indonesia của Tổng Bí thư Tô Lâm – lãnh đạo cao nhất của Đảng kể từ sau chuyến thăm của Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng năm 2017 – và việc hai nước chính thức nâng cấp quan hệ lên Đối tác chiến lược toàn diện , Đại sứ có suy nghĩ gì về sự trưởng thành và chiều sâu của quan hệ Việt Nam - Indonesia sau 70 năm thiết lập quan hệ ngoại giao ?
Việt Nam và Indonesia có quan hệ hữu nghị truyền thống , được Chủ tịch Hồ Chí Minh và Tổng thống Sukarno thiết lập và vun đắp từ những ngày đầu giành độc lập .
Trải qua 70 năm , mối quan hệ này không ngừng phát triển , thể hiện qua sự hợp tác sâu rộng trên các lĩnh vực chính trị , kinh tế , quốc phòng , an ninh và hợp tác biển .
Chuyến thăm của Tổng Bí thư Tô Lâm đánh dấu bước tiến mới trong quan hệ song phương , khi hai nước chính thức nâng cấp lên Đối tác chiến lược toàn diện .
Đây không chỉ là cột mốc quan trọng về ngoại giao mà còn thể hiện sự tin cậy chính trị sâu sắc , mở ra cơ hội hợp tác toàn diện và dài hạn hơn .
Về kinh tế , Indonesia là đối tác thương mại lớn nhất của Việt Nam trong ASEAN , với kim ngạch thương mại hai chiều tiếp tục tăng trưởng , hướng tới mục tiêu 18 tỷ USD vào năm 2028 .
Hai nước đang mở rộng hợp tác sang các lĩnh vực như kinh tế số , trí tuệ nhân tạo , an ninh lương thực và năng lượng , giúp quan hệ kinh tế ngày càng thực chất , bền vững .
Trong lĩnh vực quốc phòng , an ninh , Việt Nam và Indonesia tăng cường hợp tác về an ninh hàng hải , chống khủng bố và gìn giữ hòa bình .
Với vị trí chiến lược quan trọng , hai nước có thể cùng thúc đẩy trật tự khu vực dựa trên luật pháp quốc tế , đặc biệt là đảm bảo hòa bình , ổn định tại Biển Đông .
Ngoài ra , giao lưu nhân dân , hợp tác giáo dục và văn hóa ngày càng được chú trọng , tạo nền tảng bền vững cho quan hệ song phương .
Ngày càng nhiều sinh viên , doanh nghiệp và tổ chức hai nước tìm kiếm cơ hội hợp tác , thể hiện sự gắn kết bền chặt giữa nhân dân hai nước .
Với nền tảng vững chắc và quyết tâm chính trị mạnh mẽ , quan hệ Việt Nam - Indonesia đang bước vào giai đoạn phát triển mới , thực chất và toàn diện hơn , đóng góp tích cực vào hòa bình , ổn định và thịnh vượng chung của ASEAN và thế giới .
Việt Nam và Indonesia đều có hành trình phát triển tương đồng , cùng là thành viên chủ chốt của ASEAN , cùng đặt mục tiêu trở thành quốc gia phát triển vào năm 2045 khi kỷ niệm 100 năm lập quốc .
Đại sứ có cho rằng sự tương đồng về mục tiêu chiến lược này là yếu tố then chốt để thúc đẩy quan hệ song phương phát triển mạnh mẽ hơn trong thời gian tới ?
Việt Nam và Indonesia có nhiều điểm tương đồng trong hành trình phát triển , không chỉ với tư cách là hai nền kinh tế lớn ở Đông Nam Á mà còn với mục tiêu chung : Trở thành quốc gia phát triển vào năm 2045 , kỷ niệm 100 năm lập quốc .
Sự tương đồng này là động lực quan trọng để quan hệ song phương ngày càng sâu sắc và thực chất hơn .
Thứ nhất , Việt Nam và Indonesia đều tập trung vào công nghiệp hóa , chuyển đổi số và phát triển kinh tế xanh .
Việc chia sẻ mục tiêu chiến lược giúp hai nước có điều kiện thúc đẩy hợp tác trong các lĩnh vực như trí tuệ nhân tạo ( AI ) , chuỗi cung ứng bán dẫn , năng lượng tái tạo và thương mại điện tử .
Với việc nâng cấp quan hệ lên Đối tác chiến lược toàn diện , hai nước có cơ hội tận dụng thế mạnh bổ trợ lẫn nhau để đạt mục tiêu kim ngạch thương mại song phương 18 tỷ USD vào năm 2028 .
Thứ hai , cả hai quốc gia đều giữ vai trò trung tâm trong việc định hình tương lai của ASEAN .
Việt Nam và Indonesia không chỉ cùng chia sẻ lợi ích trong việc củng cố đoàn kết nội khối , mà còn phối hợp chặt chẽ để nâng cao vị thế ASEAN trên trường quốc tế .
Hai nước hợp tác chặt chẽ trong an ninh hàng hải , thương mại , biến đổi khí hậu và an ninh lương thực , góp phần tạo dựng một ASEAN tự cường và ổn định .
Cuối cùng , sự đồng thuận trong mục tiêu phát triển đến 2045 không chỉ giúp quan hệ Việt Nam - Indonesia phát triển bền vững mà còn góp phần định hướng ASEAN trở thành một khu vực năng động , đổi mới và có sức ảnh hưởng mạnh mẽ hơn trong nền kinh tế toàn cầu .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Tổng thống Cộng hòa Indonesia , Chủ tịch Đảng Phong trào Indonesia vĩ đại ( Gerindra ) Prabowo Subianto chủ trì cuộc gặp gỡ báo chí để thông tin về kết quả hội đàm và chính thức công bố nâng cấp quan hệ Việt Nam - Indonesia lên Đối tác chiến lược toàn diện .
Indonesia được xem là một trong những trụ cột của ASEAN trên nhiều phương diện .
Đại sứ kỳ vọng ra sao về sự hợp tác giữa Việt Nam và Indonesia trong việc củng cố vai trò trung tâm của ASEAN , bảo đảm sự vững vàng của tổ chức trước những biến động khu vực và toàn cầu , cũng như góp phần đưa ASEAN trở thành hình mẫu hợp tác khu vực đáng tự hào ?
Việt Nam và Indonesia là hai trụ cột của ASEAN , giữ vai trò quan trọng trong việc củng cố sự đoàn kết , ổn định và phát triển của tổ chức .
Việc nâng cấp quan hệ song phương lên Đối tác chiến lược toàn diện là nền tảng để hai nước hợp tác sâu rộng , tăng cường vai trò trung tâm của ASEAN trong khu vực .
Trước hết , Việt Nam và Indonesia cùng chia sẻ tầm nhìn về một ASEAN tự cường , thống nhất và có vai trò dẫn dắt .
Hai nước phối hợp duy trì nguyên tắc đồng thuận , không can thiệp vào nội bộ , tôn trọng luật pháp quốc tế , qua đó giúp ASEAN vững vàng trước các biến động khu vực và toàn cầu .
Bên cạnh đó , hợp tác kinh tế giữa Việt Nam và Indonesia tạo động lực quan trọng cho tăng trưởng nội khối .
Cả hai cam kết mở rộng thương mại , đầu tư , kinh tế xanh , chuyển đổi số và công nghệ cao .
Mục tiêu nâng kim ngạch thương mại song phương lên 18 tỷ USD vào năm 2028 sẽ không chỉ thúc đẩy quan hệ hai nước mà còn góp phần nâng cao năng lực cạnh tranh của ASEAN trên thị trường quốc tế .
Về an ninh khu vực , Việt Nam và Indonesia cùng thúc đẩy hợp tác trong các vấn đề Biển Đông , an ninh mạng và ứng phó với thách thức phi truyền thống .
Hai nước ủng hộ việc duy trì hòa bình , ổn định thông qua các cơ chế đa phương như ASEAN , Liên hợp quốc và Diễn đàn Hợp tác Kinh tế châu Á – Thái Bình Dương ( APEC ) , giúp tăng cường sự thống nhất và sức mạnh của tổ chức .
Cuối cùng , hợp tác về giao lưu nhân dân , giáo dục , khoa học công nghệ sẽ góp phần xây dựng một cộng đồng ASEAN gắn kết hơn .
Các sáng kiến chung của Việt Nam và Indonesia không chỉ củng cố vai trò trung tâm của ASEAN mà còn đưa tổ chức trở thành hình mẫu hợp tác khu vực đáng tự hào .
Dự lễ khởi công có đồng chí Trần Cẩm Tú – Thường trực Ban Bí thư , lãnh đạo thành phố Hải Phòng , đại diện các phòng ban thành phố , đại diện một số quận huyện trên địa bàn thành phố và đông đảo nhân dân .
Các đại biểu bấm nút khởi công dự án .
Dự án đầu tư xây dựng đường vành đai 2 đoạn tuyến Tân Vũ – Hưng Đạo – đường Bùi Viện là dự án đầu tư xây dựng công trình giao thông nhóm A , loại công trình giao thông chính cấp đặc biệt trị giá hơn 7000 tỷ đồng .
Dự án do Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng các công trình giao thông và nông nghiệp Hải Phòng làm chủ đầu tư .
Dự án đi qua địa bàn các quận : Hải An , Dương Kinh và Kiến An .
Tổng mức đầu tư dự án : 7020406 triệu đồng từ nguồn ngân sách thành phố .
Trong đó , chi phí bồi thường giải phóng mặt bằng : 2216724 triệu đồng ; chi phí xây dựng , thiết bị : 4145044 triệu đồng ; các chi phí khác 658638 triệu đồng .
Thời gian thực hiện dự án từ năm 2021 – 2028 .
Quy mô dự án đầu tư xây dựng tuyến đường từ nút giao Tân Vũ – Hưng Đạo – đường Bùi Viện có tổng chiều dài khoảng 11 , 0km , gồm các hạng mục chính : Xây dựng đoạn từ nút giao Tân Vũ – cầu Hải Thành và đoạn Hưng Đạo – đường Bùi Viện có chiều rộng nền 37m , mặt đường 08 làn xe ở giữa và dải phân cách giữa rộng 5m .
353 – Hưng Đạo có chiều rộng nền 68m , mặt đường 8 làn xe hai bên , dải phân cách giữa 23m , hè đường hai bên ( 2x7 , 5m ) .
Phối cảnh cầu Hải Thành , hạng mục công trình thuộc Dự án .
Xây dựng cầu Hải Thành vượt sông Lạch Tray có chiều dài cầu khoảng 1133 , 6m , tải trọng thiết kế HL93 , kích thước thông thuyền BxH = ( 50x9 , 5 ) m .
Xây dựng cầu vượt nút giao đường Bùi Viện : chiều dài cầu khoảng 327 , 45m , mặt cắt ngang cầu rộng 25m gồm 8 nhịp dầm Supper - T .
Tải trọng thiết kế HL93 ; tĩnh không thông xe dưới cầu : đường Bùi Viện H ≥ 4 , 75m ; nhánh nối giữa hai đường gom H ≥ 3 , 5m .
Xây dựng 2 cầu nhánh với chiều dài mỗi cầu nhánh khoảng 156 , 2m , kết nối với các nhịp đã thi công hiện đang để chờ tại Nút giao Tân Vũ , chiều rộng cầu 8 , 25m , gồm 6 nhịp dầm bản liên tục bê tông cốt thép DƯL .
Xây dựng các hạng mục khác trên tuyến : hè đường , các hạng mục hạ tầng kỹ thuật , thoát nước mưa , chiếu sáng , cây xanh , hào kỹ thuật được đầu tư xây dựng đồng bộ theo quy mô mặt cắt ngang từng đoạn tuyến .
Xây dựng hạ tầng kỹ thuật giao thông , thoát nước , cấp nước , vỉa hè , điện chiếu sáng , cây xanh … .
Khu tái định cư tại quận Dương Kinh với diện tích khoảng 12 , 0ha .
Phát biểu tại lễ khởi công , đồng chí Nguyễn Văn Tùng - Chủ tịch UBND TP Hải Phòng cho biết : Hiện nay cơ sở hạ tầng giao thông chưa theo kịp tốc độ phát triển của hàng hóa và phương tiện vận tải , khiến tuyến đường ra cảng thường xuyên ùn tắc , nguy cơ tai nạn giao thông , ô nhiễm môi trường … Chính vì vậy , việc triển khai đầu tư tuyến đường Vành đai 2 để phân luồng xe container ra xa khu vực trung tâm thành phố là hết sức cần thiết và cấp bách .
Dự án đầu tư xây dựng đường vành đai 2 đoạn tuyến Tân Vũ – Hưng Đạo – đường Bùi Viện sau khi hoàn thành , đưa vào sử dụng sẽ giúp hoàn thiện hệ thống kết cấu hạ tầng khung đô thị thành phố nói chung và các quận Hải An , Dương Kinh , Kiến An nói riêng ; Tạo tiền đề để phát triển các khu đô thị mới , góp phần xây dựng đô thị hiện đại nhằm khuyến khích thu hút vốn đầu tư trong và ngoài nước vào đầu tư phát triển kinh tế - xã hội địa bàn các quận có tuyến đường đi qua trên địa bàn thành phố Hải Phòng ; Đồng thời , rút ngắn hành trình , giảm thời gian xe chạy từ khu vực cảng biển Hải Phòng : cảng Hải Phòng , cảng Chùa Vẽ , cảng Đình Vũ , cảng cửa ngõ quốc tế Hải Phòng tại Lạch Huyện theo Quốc lộ 5 , Quốc lộ 10 và các tuyến đường tỉnh để vận chuyển hàng hóa , hành khách đi các tỉnh , thành phố ; mang lại hiệu quả kinh tế cho các doanh nghiệp , thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội , bảo đảm quốc phòng – an ninh của thành phố .
Nhà thầu thi công chuẩn bị đầy đủ máy móc thiết bị , nhân lực thi công dự án .
Dự án đầu tư xây dựng đường vành đai 2 đoạn tuyến Tân Vũ - Hưng Đạo - đường Bùi Viện được đầu tư xây dựng là sự cụ thể hóa định hướng phát triển kết cấu hạ tầng giao thông thành phố đồng bộ , liên hoàn , văn minh , hiện đại theo định hướng tại Nghị quyết số 45 - NQ / TW ngày 24 / 1 / 2019 của Bộ Chính trị , Nghị quyết Đại hội Đảng bộ thành phố lần thứ XVI và chủ đề năm 2025 của thành phố là : " Mở rộng không gian kinh tế , đô thị ; hoàn thiện cơ chế , chính sách đặc thù ; tăng cường chuyển đổi xanh , chuyển đổi số " .
Quang cảnh đổ nát sau trận sạt lở tháng 9 / 2024 .
Ngay sát dưới chân núi Pha Kham sừng sững là khu trung tâm hành chính của xã Sơn Hà ( Quan Sơn , Thanh Hóa ) và hàng trăm hộ dân cư trú .
Nhiều năm qua , hàng trăm học sinh , người dân sống và học tập dưới chân núi Pha Kham , xã Sơn Hà , huyện miền núi Quan Sơn luôn nơm nớp lo sợ bởi ngọn núi sừng sững kia có thể đổ sập bất cứ lúc nào .
" Bom nổ chậm " lơ lửng trên đầu .
Ngay sát dưới chân núi Pha Kham sừng sững là khu trung tâm hành chính của xã Sơn Hà và hàng trăm hộ dân cư trú .
Lịch sử từ hàng trăm năm trước , người Thái đã chọn nơi này sinh sống với mong muốn nhờ dãy núi che chở .
Thế nhưng , những năm gần đây , Pha Kham đã trở nên hung dữ .
Theo người dân ở đây , từ năm 2021 đến nay , không năm nào núi Pha Kham không sạt lở .
Người dân vẫn chưa quên vụ sạt lở kinh hoàng đêm 23 / 9 năm ngoái .
Hàng trăm khối đất đá lăn xuống từ sườn cao , cuốn phăng hơn 30m tường rào , bể chứa nước và cả dãy nhà với 8 phòng vệ sinh của Trường THCS Sơn Hà .
Âm thanh chát chúa phát ra từ vụ sạt lở đã khiến những hộ dân ở gần đó tỉnh giấc .
Họ hốt hoảng hô hoán rồi nháo nhác bồng bế nhau chạy vội ra khỏi căn nhà vì ngọn núi có thể đổ sập trong đêm .
May mắn là một khối đá to hơn cả ngôi nhà trong lúc lăn xuống từ sườn cao đã dừng lại ngay chân núi , cản lại những đất đá phía sau .
" Tôi đang nằm ngủ thì phát hiện có tiếng động và nhà cửa rung bần bật .
Tôi vội hô hoán vợ con tức tốc chạy ra đường để thoát thân .
Lần đó , gia đình tôi đã phải đi ở nhờ nhà người khác nhiều hôm để lánh nạn " , ông Vi Văn Piêng ( 60 tuổi , ở bản Hạ ) kể lại .
Hơn 3 năm trước , cũng vào mùa mưa , sạt lở cũng diễn ra tại sườn núi tiếp giáp Trường Tiểu học Sơn Hà .
May mắn không có thiệt hại về người , nhưng hàng trăm khối đất đá sạt lở cũng đã làm hư hại nhiều phòng học và các công trình phụ trợ của nhà trường .
Rồi năm 2021 , sạt lở khiến đất đá làm thủng tường , chảy đổ vào nhà văn hóa , trong khuôn viên công sở xã .
Trong căn phòng hiệu bộ còn nhiều dấu vết từ trận sạt lở năm ngoái , thầy Nguyễn Viết Năm , Hiệu trưởng Trường THCS Sơn Hà lo lắng : " May mắn vụ sạt lở năm ngoái không có thiệt hại về người .
Nhưng bây giờ cứ đến mùa mưa là thầy trò lại nơm nớp lo sợ " .
Đến thời điểm này , Trường THCS Sơn Hà vẫn còn ngổn ngang dấu tích của vụ sạt lở năm trước để lại .
Tại khu bán trú , hàng trăm mét khối bùn đá vẫn đang vùi lấp phần nền .
Lơ lửng ngay trên đầu là vùng sạt hàm ếch từ chân núi dựng thẳng lên tận đỉnh núi , cùng các vết nứt kéo dài theo cung sạt , nguy cơ đổ sập xuống khu dân cư bất cứ lúc nào .
Ngọn núi Pha Kham vẫn đe dọa nhiều mái nhà và trường học dưới chân núi .
Bao giờ người dân được di dời ?
Ông Lương Văn Cương , Chủ tịch UBND xã Sơn Hà cho biết , hiện có 3 trường học , công sở xã và 8 hộ dân ( khoảng 600 người sinh sống , học tập , công tác ) ở dưới chân núi Pha Kham đang bị ảnh hưởng và đe dọa trực tiếp tới tính mạng , tài sản bởi sạt lở .
" Vào mùa mưa bão , chúng tôi thường đánh dấu cọc tre , rồi cắm tại các vị trí có nguy cơ cao sạt lở và phân công lực lượng theo dõi chặt chẽ ; đồng thời xây dựng phương án để chủ động , sẵn sàng ứng cứu người và tài sản khi có sự cố xảy ra .
Tuy nhiên , những giải pháp ấy cũng chỉ mang tính tạm thời ; còn về lâu dài , cần phải di chuyển toàn bộ các trường học , trụ sở xã và các hộ dân thuộc diện nguy cơ cao đến nơi an toàn " , ông Lương Văn Cương nói .
Trước tình trạng sạt lở nghiêm trọng cuối tháng 9 / 2024 , ngày 23 / 10 / 2024 , Chủ tịch UBND tỉnh Thanh Hóa đã quyết định công bố tình huống khẩn cấp sạt lở núi Pha Kham tại bản Hạ , xã Sơn Hà .
Đồng thời giao UBND huyện Quan Sơn tổ chức khảo sát , đánh giá cụ thể về nguyên nhân , phạm vi , quy mô , mức độ sạt lở , hư hỏng cơ sở hạ tầng do sạt lở gây ra .
Trên cơ sở đó , xác định giải pháp xử lý phù hợp , báo cáo cấp có thẩm quyền xem xét , quyết định bố trí kinh phí để đầu tư và triển khai thực hiện , đảm bảo theo đúng quy định của pháp luật và ổn định lâu dài .
Giao Sở Tài chính chủ trì , phối hợp với Sở Kế hoạch và Đầu tư và các đơn vị liên quan tham mưu , báo cáo cấp có thẩm quyền xem xét , quyết định hỗ trợ kinh phí cho UBND huyện Quan Sơn thực hiện theo đúng quy định của pháp luật Ngay sau đó , UBND huyện Quan Sơn đã ban hành phương án ứng phó tình huống khẩn cấp sạt lở núi Pha Kham .
Tuy nhiên , đến nay dự án mang tính cấp thiết , ảnh hưởng đến hàng trăm nhân khẩu nhưng vẫn chưa được triển khai ?
Theo ông Nguyễn Văn Sinh , Trưởng phòng Nông nghiệp và Phát triển nông thôn huyện Quan Sơn , đến nay vẫn chưa thể di dời trụ sở xã , trường học và các hộ gia đình ở chân núi Pha Kham đến nơi an toàn như dự kiến vì chưa có chủ trương lập dự án , cấp vốn đầu tư cơ sở vật chất hạ tầng phục vụ việc di dời .
Theo Quyết định số 4224 / QĐ - UBND ngày 23 / 10 / 2024 của Chủ tịch UBND tỉnh công bố tình huống khẩn cấp sạt lở núi Pha Kham tại bản Hạ , xã Sơn Hà : Ngoài vị trí sạt lở đã xảy ra , phần mái dốc và taluy chân núi Pha Kham ( phía sau cụm 3 công trình trường học và công sở xã ) còn xuất hiện các vết nứt , các khối đá mồ côi / tảng lăn .
Trước diễn biến bất thường , phức tạp của thời tiết do biến đổi khí hậu , nguy cơ tiếp tục sạt lở tại khu vực trên là rất cao , ảnh hưởng trực tiếp đến tính mạng của 28 cán bộ , công chức , người lao động của UBND xã Sơn Hà ; 60 cán bộ , giáo viên và 511 học sinh các cấp ; 8 hộ dân với 35 nhân khẩu và các công trình , tài sản liên quan trong khu vực .
Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Thị Thanh ( trái ) gặp Tổng Thư ký LHQ António Guterres .
Ảnh : Thanh Tuấn / PV TTXVN tại Mỹ .
Theo phóng viên TTXVN tại LHQ , Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Thị Thanh đã gặp Tổng Thư ký LHQ António Guterres , Chủ tịch Đại hội đồng LHQ Philémon Yang , Phó Chủ tịch Quốc hội Kyrgyzstan Dzhamalia Isaeva , Chủ tịch Hội Liên hiệp Phụ nữ Lào Aly Vongnobountham , tiếp Đại diện thường trực Vatican tại LHQ Gabriele Giordano Caccia .
Tại các cuộc gặp với lãnh đạo LHQ , Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Thị Thanh chia sẻ đánh giá về những thách thức đối với hợp tác quốc tế nhằm xử lý các vấn đề toàn cầu hiện nay , khẳng định sự ủng hộ mạnh mẽ của Việt Nam đối với chủ nghĩa đa phương , trong đó có vai trò trung tâm của LHQ trong điều phối các nỗ lực toàn cầu .
Trong bối cảnh LHQ và Việt Nam cùng kỷ niệm mốc 80 năm ( thành lập và giành độc lập ) trong năm 2025 , Phó Chủ tịch Quốc hội đề xuất các biện pháp thiết thực để tăng cường quan hệ hợp tác giữa hai bên , cũng như tăng cường kết nối các cơ chế hợp tác nghị viện để tạo sự gắn kết chặt chẽ hơn nữa giữa Quốc hội Việt Nam với các mục tiêu và hoạt động lớn của LHQ ; đề nghị tạo điều kiện để có nhiều người Việt Nam , trong đó có phụ nữ , vào làm việc tại các cơ quan LHQ .
Quang cảnh cuộc gặp giữa Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Thị Thanh và Tổng Thư ký LHQ António Guterres .
Ảnh : Thanh Tuấn / PV TTXVN tại Mỹ .
Trưởng đoàn Việt Nam cũng đề nghị LHQ ủng hộ vai trò và nỗ lực của Hiệp hội các quốc gia Đông Nam Á ( ASEAN ) trong bảo đảm an ninh khu vực , trong đó có việc tuân thủ Công ước LHQ về Luật Biển ( UNCLOS ) năm 1982 .
Nhân dịp này , Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Thị Thanh trân trọng chuyển thư của Chủ tịch nước Lương Cường mời Tổng Thư ký LHQ thăm chính thức Việt Nam trong năm 2025 , đồng thời bày tỏ mong muốn Tổng Thư ký đến thăm Quốc hội Việt Nam .
Tổng Thư ký LHQ António Guterres bày tỏ tình cảm sâu đậm về đất nước , con người Việt Nam và trân trọng chuyển lời thăm hỏi tốt đẹp nhất đến Tổng Bí thư Tô Lâm , Chủ tịch nước Lương Cường , Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính và Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn .
Ông Guterres vui vẻ nhận lời mời của Chủ tịch nước Lương Cường và mong sớm thăm Việt Nam vào thời điểm phù hợp .
Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Thị Thanh ( trái ) gặp Chủ tịch Đại hội đồng LHQ khóa 79 Philemon Yang .
Ảnh : Thanh Tuấn / PV TTXVN tại Mỹ .
Tại cuộc gặp Chủ tịch Đại hội đồng LHQ khóa 79 Philémon Yang , ông Philémon Yang đánh giá cao Việt Nam đang vươn mình phát triển mạnh mẽ , luôn tôn trọng luật pháp quốc tế , quan hệ tốt với mọi quốc gia , đóng góp tích cực cho hòa bình , an ninh quốc tế và phát triển bền vững của thế giới .
Ông Philémon Yang đề cao quan hệ hợp tác song phương Việt Nam - Cameroon , đặc biệt là trong các lĩnh vực thế mạnh của Việt Nam như khoa học kỹ thuật , viễn thông ; bày tỏ đặc biệt ấn tượng về nỗ lực và thành tựu của Việt Nam về bình đẳng giới .
Các nhà lãnh đạo LHQ đánh giá cao vị thế , vai trò của Việt Nam trong ASEAN ; khẳng định ủng hộ vai trò trung tâm của ASEAN trong cấu trúc an ninh khu vực , tăng cường hợp tác ASEAN - LHQ ; ủng hộ việc có thêm nhiều người Việt Nam vào làm việc cho LHQ .
Cùng ngày , tại cuộc gặp Phó Chủ tịch Quốc hội Kyrgyzstan , Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Thị Thanh đề nghị hai cơ quan lập pháp tăng cường trao đổi đoàn cấp cao , các ủy ban chuyên môn và các đại biểu quốc hội để chia sẻ kinh nghiệm hoạt động nghị trường , đặc biệt trong lĩnh vực lập pháp , giám sát , trong đó có giám sát , đôn đốc thực hiện hiệu quả các thỏa thuận hợp tác đã ký kết trong chuyến thăm vừa qua của Thủ tướng Kyrgyzstan Adylbek Kasymaliev ; phối hợp và ủng hộ lẫn nhau tại các diễn đàn nghị viện đa phương ; xem xét nghiên cứu thành lập Nhóm Nghị sĩ hữu nghị .
Phó Chủ tịch Quốc hội đề nghị hai nước phối hợp chặt chẽ thúc đẩy hợp tác song phương , nhất là về kinh tế , thương mại , đầu tư , du lịch , giáo dục - đào tạo , văn hóa .
Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Thị Thanh ( trái ) tiếp Phó Chủ tịch Quốc hội Kyrgyzstan Dzhamalia Isaeva .
Ảnh : Thanh Tuấn / PV TTXVN tại Mỹ .
Bà Dzhamalia Isaeva đánh giá cao quan hệ truyền thống tốt đẹp giữa hai nước , đặc biệt là qua chuyến thăm của Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Khắc Định tới Kyrgyzstan tháng 9 / 2023 và chuyến thăm của Thủ tướng Kyrgyzstan tới Việt Nam vừa qua ; đề xuất tăng cường hợp tác song phương về giáo dục đào tạo , trong đó có triển khai thỏa thuận vừa ký trên lĩnh vực này ; bày tỏ mong muốn Việt Nam ủng hộ Kyrgyzstan ứng cử làm thành viên không thường trực Hội đồng Bảo an LHQ nhiệm kỳ 2027 - 2028 và các sáng kiến , sự kiện của Kyrgyzstan trong năm 2025 liên quan môi trường và biến đổi khí hậu , bảo tồn , duy trì và phát triển miền núi .
Tại cuộc gặp Chủ tịch Hội Liên hiệp Phụ nữ Lào Aly Vongnobountham , Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Thị Thanh khẳng định tình đoàn kết gắn bó keo sơn Việt - Lào nói chung , và giữa hai nhóm nữ đại biểu quốc hội Việt Nam - Lào nói riêng , chúc mừng những thành tựu to lớn của công cuộc đổi mới do Đảng , Nhà nước và Nhân dân Lào đạt được , đề nghị Quốc hội hai nước tiếp tục thúc đẩy quan hệ hợp tác song phương và phối hợp chặt chẽ tại các diễn đàn nghị viện đa phương , đề nghị hai Hội Liên hiệp phụ nữ Việt Nam - Lào tiếp tục tăng cường hợp tác , phối hợp chặt chẽ , ủng hộ , hỗ trợ lẫn nhau , thông báo Hội Liên hiệp phụ nữ Việt Nam sẽ đăng cai tổ chức Cuộc họp Ban lãnh đạo Liên đoàn Các tổ chức phụ nữ ASEAN ( ACWO ) vào tháng 5 / 2025 và sẽ mời Hội Liên hiệp Phụ nữ Lào tham dự .
Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Thị Thanh tiếp Chủ tịch Hội Liên hiệp Phụ nữ Lào Aly Vongnobountham .
Ảnh : Thanh Tuấn / PV TTXVN tại Mỹ .
Bà Aly Vongnobountham bày tỏ sự vui mừng được gặp Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Thị Thanh , thông tin về những nỗ lực của Lào trong thực hiện bình đẳng giới , như phấn đấu đạt bình đẳng giới trong số lãnh đạo cấp trung , hướng tới đạt 30 % phụ nữ trong đại biểu Quốc hội , sửa đổi các luật liên quan Hội Liên hiệp phụ nữ Lào và về bảo vệ và chăm sóc trẻ em , khẳng định tiếp tục hợp tác chặt chẽ với các cơ quan , tổ chức của Việt Nam , đóng góp , vun đắt cho tình hữu nghị đặc biệt giữa hai Đảng , Nhà nước và nhân dân .
Tiếp Tổng Giám mục Gabriele Caccia , Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Thị Thanh thăm hỏi tình hình sức khỏe và chúc Giáo hoàng Francis sớm bình phục , khẳng định coi trọng và vui mừng trước những bước phát triển gần đây trong quan hệ Việt Nam - Vatican , chúc mừng Giáo hội Công giáo nhân dịp Năm Thánh 2025 với những thông điệp về hy vọng .
Về phần mình , Tổng Giám mục khẳng định Vatican coi trọng quan hệ với Việt Nam , cam kết tiếp tục thực hiện các sứ điệp , huấn từ , thư của các Giáo hoàng đối với cộng đồng Công giáo Việt Nam .
Phó Chủ tịch Quốc hội cũng đã đến thăm trụ sở Phái đoàn thường trực Việt Nam tại LHQ , thăm hỏi , trò chuyện , động viên các cán bộ , nhân viên phái đoàn .
Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Thị Thanh tiếp Chủ tịch Hội Liên hiệp Phụ nữ Lào Aly Vongnobountham ( thứ 4 từ phải sang ) .
Ảnh : Thanh Tuấn / PV TTXVN tại Mỹ .
Theo chương trình hội nghị , trong ngày 11 / 3 , Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Thị Thanh sẽ có bài phát biểu quan trọng tại phiên thảo luận chung của Khóa 69 Ủy ban Địa vị phụ nữ của Hội đồng kinh tế - xã hội của LHQ .
Từ ngày 25 / 1 đến 10 / 3 , ghi nhận rải rác 255 trường hợp trẻ có triệu chứng sốt kèm phát ban được tiếp nhận và điều trị .
Trong những ngày qua , một số trang thông tin điện tử , mạng xã hội và tờ báo đăng tải thông tin liên quan trường hợp tử vong tại nhà có triệu chứng sốt cao và phát ban .
Đây là học sinh Trường Phổ thông Dân tộc bán trú tiểu học Trà Dơn , huyện Nam Trà My , tỉnh Quảng Nam .
Đồng thời , trên cùng địa bàn cũng ghi nhận các trường hợp khác có dấu hiệu mắc bệnh tương tự .
Thông tin nhanh về trường hợp sốt , phát ban , Cục Phòng bệnh , Bộ Y tế , cho biết kết quả giám sát trên địa bàn huyện Nam Trà My từ ngày 25 / 1 đến 10 / 3 ghi nhận rải rác 255 trường hợp trẻ có triệu chứng sốt kèm phát ban được tiếp nhận và điều trị .
Trước đó , Trung tâm Y tế huyện Nam Trà My đã phối hợp với Trung tâm Kiểm soát Bệnh tật tỉnh Quảng Nam gửi mẫu các trường hợp sốt phát ban nghi sởi và có 19 trường hợp xác định dương tính với vi sởi .
Hiện nay , 149 trẻ khỏi bệnh , 104 trẻ đang được điều trị và 2 ca tử vong .
Về 2 trường hợp tử vong , trường hợp thứ nhất là HTMN .
( 8 tuổi , địa chỉ , xã Trà Dơn , huyện Nam Trà My ) .
bị ho , sốt cao , tiêu chảy từ ngày 26 / 2 , nghỉ học ở nhà .
Nhân viên y tế thôn bản , giáo viên và cán bộ thôn vào vận động gia đình đưa trẻ đi khám tại Trạm Y tế xã , nhưng gia đình không đi , chỉ ở nhà cúng bái .
Vài ngày sau , trẻ nôn mửa , không ăn uống được , dẫn đến suy kiệt và tử vong vào 17h ngày 5 / 3 .
Hiện tại , các thành viên trong gia đình tình trạng sức khỏe ổn định , không có triệu chứng gì liên quan bệnh .
Trường hợp tử vong thứ 2 là HTND .
( 10 tuổi , địa chỉ xã Trà Dơn , huyện Nam Trà My ) .
Trước đó , trẻ cũng bị ho , sốt , tiêu chảy từ ngày 2 / 3 , nghỉ học ở nhà .
Nhân viên y tế thôn bản , giáo viên và cán bộ thôn vào vận động gia đình đưa trẻ đi khám tại Trạm Y tế xã , nhưng gia đình không đưa đi vì hoàn cảnh rất khó khăn .
Sau đó , trẻ suy kiệt và tử vong vào lúc 4h sáng ngày 9 / 3 .
Các trường hợp sốt phát ban nghi liên quan sởi .
Cục Phòng bệnh nhận định trong thời gian qua , trên địa bàn một số xã huyện Nam Trà My , tỉnh Quảng Nam ghi nhận rải rác các trường hợp sốt và phát ban , khả năng rất cao liên quan bệnh sởi .
Do trước đó , nhiều trường hợp có kết quả xét nghiệm dương tính với sởi , trong bối cảnh số ca mắc sởi trên toàn quốc có xu hướng gia tăng cục bộ tại một số địa phương trong thời gian qua .
Qua điều tra sơ bộ , các trường hợp tử vong tại nhà không có mối liên quan dịch tễ với nhau .
Đây là trường hợp bị bệnh đã được vận động gia đình đưa trẻ đi khám tại cơ sở y tế , nhưng do hoàn cảnh khó khăn nên các gia đình không đưa trẻ đi điều trị .
Ngành y tế tỉnh Quảng Nam với sự hỗ trợ của Viện Pasteur Nha Trang đã và đang triển khai đồng bộ và quyết liệt các biện pháp phòng , chống dịch bệnh .
Chiến dịch tiêm vaccine phòng bệnh mới được triển khai trong tháng 3 , hiện huyện Nam Trà My tiêm được gần 50 % .
Tuy nhiên , trong thời gian tới có thể tiếp tục ghi nhận các trường hợp mắc do huyện Nam Trà My là huyện miền núi cao , chủ yếu là người đồng bào các dân tộc thiểu số , người dân ở phân tán ở các vùng núi cao , tồn dư phong tập lạc hậu ( cúng bái khi ốm đau ) .
Việc tiêm chủng và chăm sóc y tế đối với các xã trên địa bàn là thách thức với ngành y tế trong nhiều năm qua .
Chiến dịch tiêm vaccine phòng bệnh mới được triển khai trong tháng 3 , hiện huyện Nam Trà My tiêm được gần 50 % .
Để tăng cường công tác phòng , chống dịch bệnh , Cục Phòng bệnh yêu cầu Sở Y tế tỉnh Quảng Nam chỉ đạo đơn vị y tế dự phòng trên địa bàn khẩn trương điều tra , xác minh , lấy mẫu các trường hợp mắc bệnh , các trường hợp tiếp xúc gần , xét nghiệm xác định tác nhân gây bệnh .
Tăng cường giám sát , phát hiện sớm các trường hợp mắc mới tại cộng đồng và triển khai biện pháp phòng , chống bệnh dịch theo đúng hướng dẫn chuyên môn .
Tổ chức tốt tiếp nhận tất cả trường hợp mắc bệnh , điều trị tích cực , hạn chế trường hợp tử vong và thực hiện nghiêm biện pháp phòng lây nhiễm tại cơ sở khám bệnh , chữa bệnh .
Đẩy mạnh truyền thông , tuyên truyền vận động người dân khi có các dấu hiệu nghi ngờ mắc bệnh cần đến ngay các cơ sở y tế để được khám , điều trị kịp thời và thực hiện đầy đủ các biện pháp phòng bệnh .
Nghi thức khánh thành nhà ở cho hộ ông Nguyễn Văn Vỹ .
Ngày 11 / 3 , huyện Hải Lăng ( tỉnh Quảng Trị ) tổ chức Lễ khánh thành , bàn giao nhà cho ông Nguyễn Văn Vỹ , thôn Diên Khánh ( xã Hải Dương , huyện Hải Lăng ) .
Đây là một trong 37 ngôi nhà cho đối tượng khó khăn về nhà ở , thuộc chương trình xóa nhà tạm bợ , dột nát trên địa bàn huyện .
Hoạt động ý nghĩa trên hướng đến Kỷ niệm 50 năm ngày giải phóng huyện Hải Lăng , tỉnh Quảng Trị ( 19 / 3 / 1975 - 19 / 3 / 2025 ) .
Lãnh đạo tỉnh Quảng Trị và huyện Hải Lăng tham dự lễ khánh thành nhà cho hộ khó khăn .
Tham dự có ông Nguyễn Chiến Thắng , Phó Chủ tịch HĐND tỉnh Quảng Trị ; ông Hoàng Nam , Phó Chủ tịch UBND tỉnh ; ông Nguyễn Hồng Sơn ; Phó Chủ tịch Ủy ban MTTQ Việt Nam tỉnh ; ông Nguyễn Khánh Vũ , Bí thư Huyện ủy Hải Lăng và lãnh đạo các Phòng , ban thuộc huyện .
Ông Nguyễn Văn Vỹ thuộc diện khuyết tật , hộ nghèo tại xã Hải Dương .
Hiện ông chưa lập gia đình và chưa có điều kiện xây dựng nhà ở .
Lễ khánh thành bàn giao 37 ngôi nhà cho đối tượng khó khăn về nhà ở tại huyện Hải Lăng .
Nắm bắt hoàn cảnh của gia đình , huyện Hải Lăng đã vận động kinh phí hỗ trợ 110 triệu đồng giúp anh xây dựng nhà mới .
Ngôi nhà được triển khai xây dựng vào tháng 11 / 2024 , đến nay đã hoàn thành .
Căn nhà được hoàn thành từ nguồn hỗ trợ 110 triệu đồng .
Phát biểu tại Lễ khánh thành , ông Nguyễn Khánh Vũ , Bí thư Huyện ủy Hải Lăng cho biết , trong năm 2024 , được sự quan tâm phân bổ của Ủy ban MTTQ Việt Nam , tỉnh Quảng Trị , từ nguồn kinh phí của Viettel và các nhà tài trợ , các nguồn xã hội hóa khác , huyện Hải Lăng tiến hành khởi công xây dựng 37 ngôi nhà đại đoàn kết , nhà tình nghĩa cho các đối tượng là hộ nghèo , hộ cận nghèo , hộ gia đình chính sách khó khăn về nhà ở trên địa bàn huyện .
Đây là hoạt động mang ý nghĩa to lớn hướng đến kỷ niệm 50 năm giải phóng huyện Hải Lăng .
Bí thư Huyện ủy Hải Lăng cho biết , những năm qua , hoạt động chăm lo cho các hộ gia đình chính sách , hộ khó khăn , hộ nghèo luôn được quan tâm .
Từ nguồn hỗ trợ đã tạo nguồn lực rất lớn để địa phương làm tốt hơn công tác đền ơn đáp nghĩa và chăm lo hoàn cảnh khó khăn .
Ông Nguyễn Khánh Vũ , Bí thư Huyện ủy Hải Lăng cho biết , địa phương đã hoàn thành việc xây dựng nhà ở cho các hộ khó khăn có nhu cầu và có đủ điều kiện xây dựng nhà ở .
" Thực hiện chủ trương về xóa nhà tạm bợ , nhà dột nát cho những hộ khó khăn , huyện xác định đây là nhiệm vụ chính trị quan trọng .
Từ nguồn phân bổ của Ủy ban MTTQ Việt Nam , địa phương vận động các tổ chức cá nhân , con em xa quê hương và các nguồn lực khác để triển khai xây dựng nhà ở cho các hộ dân " , ông Nguyễn Khánh Vũ cho hay .
Theo lãnh đạo huyện Hải Lăng , đến thời điểm này , địa phương đã hoàn thành việc xóa nhà tạm bợ , dột nát cho các hộ khó khăn trên địa bàn huyện có nhu cầu về nhà ở và có đủ điều kiện xây dựng nhà ở .
Hoàn thành trước so với kế hoạch đề ra .
Nghi thức khánh thành nhà đại đoàn kết cho ông Nguyễn Văn Vỹ .
Dịp này , có 37 ngôi nhà được hoàn thành ; trong đó có 23 nhà cho các hộ gia đình khó khăn , 14 nhà tình nghĩa .
Ngoài nguồn phân bổ từ cấp trên , huyện vận động bổ sung thêm kinh phí để hỗ trợ .
Mỗi ngôi nhà có trị giá 100 triệu đồng .
Căn nhà được xây dựng khang trang , giúp ông Vỹ sinh hoạt ổn định hơn .
Thời gian tới , địa phương mong nhận được sự quan tâm của lãnh đạo tỉnh , MTTQVN , các đơn vị hảo tâm để chung tay thực hiện tốt công tác an sinh xã hội , chăm lo các gia đình khó khăn trên địa bàn .
Ông Hoàng Nam , Phó Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Trị cho biết , hiện địa phương còn hơn 7000 hộ dân cần hỗ trợ về nhà ở .
Đến nay đã thực hiện việc xóa nhà tạm bợ , dột nát cho khoảng 2000 hộ dân , chiếm khoảng 30 % .
Tỉnh phấn đấu đến dịp Quốc khánh 2 / 9 sẽ " về đích " việc xây dựng nhà ở cho hộ dân khó khăn .
Trần Thị Minh Thi ( bìa phải ) , Phó Viện trưởng , Viện Thông tin Khoa học xã hội , Chủ nhiệm Đề tài , giới thiệu chung về Nghiên cứu .
Phát biểu khai mạc hội thảo , TS Phan Chí Hiếu - Chủ tịch Viện Hàn lâm Khoa học Xã hội Việt Nam - đánh giá cao những kết quả của nghiên cứu , góp phần làm rõ thực trạng quan hệ giới và những tiến bộ của nam giới , phụ nữ trên các lĩnh vực , cho phép phân tích những cơ hội và rào cản , cung cấp căn cứ xây dựng các khuyến nghị chính sách về bình đẳng giới và phát triển kinh tế xã hội phù hợp trong giai đoạn tới .
Bên cạnh đó , hội thảo còn mang ý nghĩa thúc đẩy sự thay đổi trong tư duy xã hội , giúp cộng đồng hiểu rõ hơn về lợi ích , vai trò của bình đẳng giới đối với sự phát triển bền vững .
TS Phan Chí Hiếu - Chủ tịch Viện Hàn lâm Khoa học Xã hội Việt Nam - phát biểu khai mạc hội thảo .
Hội thảo lần này đánh giá thực trạng bình đẳng giới tại Việt Nam và đưa ra các khuyến nghị nhằm thu hẹp khoảng cách giới , đặc biệt trong bối cảnh chuyển đổi số và hội nhập quốc tế .
Việc xây dựng một hệ thống chính sách toàn diện , từ giáo dục , y tế , kinh tế đến an sinh xã hội , là điều kiện tiên quyết để đạt được bình đẳng giới thực chất .
Với những kết quả nghiên cứu được công bố tại hội thảo , các nhà hoạch định chính sách , chuyên gia và cộng đồng đều có thêm cơ sở để thúc đẩy các giải pháp hiệu quả hơn nhằm xây dựng một xã hội công bằng và bền vững , nơi phụ nữ và nam giới đều có cơ hội phát triển như nhau .
Bà Nguyễn Thị Thu Hiền , Phó Chủ tịch Hội LHPN Việt Nam , phát biểu chào mừng hội thảo .
Phát biểu chào mừng hội thảo , bà Nguyễn Thị Thu Hiền - Phó Chủ tịch Hội LHPN Việt Nam - khẳng định , với Hội LHPN Việt Nam , các kết quả nghiên cứu này là nguồn dữ liệu đặc biệt quan trọng , làm cơ sở tham chiếu đánh giá kết quả thực hiện Nghị quyết Đại hội đại biểu phụ nữ toàn quốc lần thứ XIII ; làm căn cứ để Hội tham mưu đề xuất các vấn đề về công tác phụ nữ , nhất là công tác cán bộ nữ chuẩn bị đại hội Đảng các cấp , tiến tới Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIV của Đảng và bầu cử Quốc hội , Hội đồng nhân dân các cấp .
Phó Chủ tịch Hội LHPN Việt Nam Nguyễn Thị Thu Hiền mong muốn , sau Hội thảo công bố những kết quả cơ bản của công trình nghiên cứu hôm nay , Ban Chủ nhiệm đề tài tiếp tục phân tích bộ số liệu của đề tài mang tính chuyên sâu theo nhiều chiều cạnh hơn nữa nhằm khai thác tối đa hiệu quả của đề tài và tăng cường công bố kết quả , góp phần nâng cao nhận thức của xã hội về vấn đề bình đẳng giới hiện nay ở nước ta .
Trong báo cáo đề dẫn giới thiệu chung về " Nghiên cứu , đánh giá tổng thể về bình đẳng giới phục vụ phát triển bền vững " , PGSTS Trần Thị Minh Thi - Chủ nhiệm đề tài - cho biết , khoảng 70 nhà khoa học của nhiều cơ quan nghiên cứu , trường đại học tham gia thực hiện đề tài này .
Nghiên cứu này nhằm xây dựng hệ thống thông tin cơ bản về bình đẳng giới , làm cơ sở để đánh giá việc thực hiện các cam kết quốc tế của Việt Nam cũng như tình hình bình đẳng giới và phát triển bền vững .
Hệ thống nghiên cứu bao gồm 7 lĩnh vực : giáo dục và đào tạo , kinh tế , chăm sóc sức khỏe , an sinh xã hội , gia đình , phòng , chống bạo lực giới , ứng phó với biến đổi khí hậu và thiên tai , và quản lý nhà nước .
Đây cũng là lần đầu tiên nghiên cứu bạo lực nam giới tại Việt Nam .
Nghiên cứu này vận dụng nhiều lý thuyết khác nhau như lý thuyết về thể chế , văn hóa , phân công lao động giới , kinh tế gia đình , sức khỏe sinh sản , và chuyển đổi số để xây dựng khung lý thuyết phù hợp với bối cảnh Việt Nam .
Kết quả khảo sát cho thấy , dù có nhiều tiến bộ , song vẫn còn tồn tại khoảng cách giới trong tiếp cận giáo dục , đặc biệt ở các ngành khoa học - công nghệ .
Trong lao động , phụ nữ tiếp tục đối mặt với rào cản về cơ hội việc làm , vị trí quản lý và mức lương .
Các nghiên cứu cũng chỉ ra bất bình đẳng giới trong phân công lao động gia đình và chăm sóc con cái , ảnh hưởng đến khả năng phát triển nghề nghiệp của phụ nữ .
Một điểm đáng chú ý là tình trạng bạo lực trên cơ sở giới vẫn phổ biến , đòi hỏi các biện pháp can thiệp mạnh mẽ hơn .
Ngoài ra , nghiên cứu cũng đề cập đến tác động của biến đổi khí hậu và thiên tai đối với phụ nữ , nhấn mạnh nhu cầu có chính sách hỗ trợ nhóm đối tượng này trong bối cảnh thảm họa môi trường ngày càng gia tăng .
Hội thảo đã đưa ra nhiều kiến nghị quan trọng nhằm thúc đẩy bình đẳng giới , trong đó có việc hoàn thiện chính sách an sinh xã hội , nâng cao vai trò của phụ nữ trong lãnh đạo và cải thiện điều kiện tiếp cận giáo dục , y tế .
Nghiên cứu này sẽ cung cấp dữ liệu toàn diện về bình đẳng giới tại Việt Nam , làm cơ sở để đánh giá tình hình thực hiện các cam kết quốc tế và chiến lược quốc gia về bình đẳng giới , từ đó tham mưu cho việc xây dựng và hoàn thiện chính sách .
Đây là sự kiện quan trọng góp phần đánh giá việc thực hiện cam kết quốc tế của Việt Nam về bình đẳng giới , đồng thời đề xuất các giải pháp thực tiễn để hướng tới một xã hội công bằng và phát triển bền vững hơn .
Nghiên cứu được thực hiện trong 5 năm , với 3 năm chuẩn bị , 2 năm triển khai , trong đó có 1 năm thực hiện khảo sát .
Nghiên cứu sử dụng phương pháp khảo sát định lượng với 3 nhóm đối tượng chính : người dân , công nhân , và sinh viên .
Tổng cộng có 9094 người tham gia khảo sát , trong đó có 44 , 5 % nam giới .
Cơ cấu đối tượng tham gia khảo sát bao gồm 7124 người dân , được chọn ngẫu nhiên từ 12 tỉnh , thành phố đại diện cho các vùng miền của Việt Nam , 1250 công nhân ở 6 khu công nghiệp và 720 sinh viên của 5 trường đại học , với người cao tuổi nhất sinh năm 1936 , trẻ nhất sinh năm 2009 , cố gắng đảm bảo đủ đặc điểm dân số của Việt Nam để có thể bao quát và đo lường được những chiều cạnh khác nhau về bình đẳng giới ở Việt Nam .
Vụ tai nạn giữa tàu hàng và xe tải tại lối đi tự mở khiến giao thông đường sắt tê liệt .
Vào lúc 7 giờ 50 phút ngày 1 / 3 , tàu hàng HH62 kéo 20 toa , tải trọng 850 , 4 tấn , đang di chuyển qua khu vực ga Hòa Duyệt ( thôn Liên Hòa , xã Đức Liên , huyện Vũ Quang , Hà Tĩnh ) đã đâm trúng xe tải BKS 26C - 03288 bị hỏng máy , nằm bất động ngay trên đường ray tại lối đi tự mở Km 358 + 490 .
Hậu quả , 3 toa tàu trật bánh , 70m đường ray hư hỏng nặng , khiến tuyến đường sắt Bắc - Nam bị tắc nghẽn suốt 25 giờ .
Dù không có thiệt hại về người , sự cố này cần nhiều chi phí để khắc phục , đồng thời làm nhiều chuyến tàu bị chậm lịch .
Theo ông Kiều Đình Ái , Trưởng ga Hòa Duyệt , đây là lối đi tự mở tồn tại lâu đời , nơi người dân địa phương thường xuyên qua lại để vào khu vực sản xuất nông nghiệp và rừng .
" Điểm giao cắt này khúc khuỷu , tầm nhìn hạn chế , chỉ có vài biển cảnh báo thủ công " , ông Kiều Đình Ái nói .
Lối đi tự mở qua đường sắt không phải là hiếm ở Hà Tĩnh .
Theo thống kê của ngành chức năng , tỉnh này hiện có 79 vị trí như vậy , tập trung ở ba huyện Hương Khê ( 51 ) , Vũ Quang ( 21 ) , và Đức Thọ ( 7 ) .
Đa số nằm ở vùng núi , đường hẹp , dốc cao , thiếu biển báo tự động , tiềm ẩn nguy cơ tai nạn .
Tại xã Đức Liên , nơi xảy ra vụ va chạm , Chủ tịch UBND xã Nguyễn Văn Hùng cho biết , tuyến đường sắt Bắc - Nam đi qua địa bàn dài 6km nhưng có 9 lối đi tự mở qua đường sắt , trong đó , thôn Liên Hòa 6 vị trí , thôn Liên Châu 3 vị trí .
Những lối đi tự mở qua đường sắt trên địa bàn xã đều đã có từ lâu , gần như là những con đường độc đạo , phục vụ đi lại trong sinh hoạt , sản xuất cho người dân .
" Dù hiểu rõ mối nguy hiểm , tuy nhiên địa phương thiếu kinh phí xóa bỏ để xây dựng hầm chui , cầu vượt thay thế " , ông Nguyễn Văn Hùng cho hay .
Những lối đi tự mở qua đường sắt tiềm ẩn nguy cơ tai nạn rất cao .
Theo Quyết định 358 / QĐ - TTg ( 2020 ) của Thủ tướng Chính phủ , các địa phương phải xóa bỏ toàn bộ lối đi tự mở đến hết năm 2025 .
Tuy nhiên , tiến độ thực hiện rất chậm .
Sau 5 năm , Hà Tĩnh mới xóa được 22 / 101 lối đi , còn lại 79 vị trí .
Ông Nguyễn Văn Tiến , Trưởng phòng Kinh tế , Hạ tầng và Đô thị huyện Vũ Quang cho biết , trong những năm qua , địa phương đã huy động nhiều nguồn lực , tập trung thực hiện thu hẹp , giảm , xóa bỏ lối đi tự mở giao cắt với đường sắt .
Tới nay , đã xóa bỏ được 4 lối đi tự mở qua đường sắt , hiện còn 21 vị trí chưa thể triển khai .
" Huyện có kế hoạch xóa bỏ thêm 7 vị trí khác , tuy nhiên , khi xóa bỏ các lối tự mở ngang qua đường sắt , cần phải xây dựng hệ thống đường gom , hầm chui , cầu vượt … , với nguồn kinh phí nhiều tỷ đồng , trong khi , nguồn lực địa phương còn hạn chế , cần phải có sự hỗ trợ từ tỉnh và các bộ , ngành Trung ương " , ông Nguyễn Văn Tiến chia sẻ .
Trong khi đó , với 45km chiều dài đường sắt Bắc - Nam đi qua địa bàn , huyện Hương Khê trước đây có tới 56 lối đi tự mở qua đường sắt .
Đây cũng là địa phương có số lượng lối đi tự mở qua đường sắt nhiều nhất của Hà Tĩnh .
Xác định mối nguy tiềm ẩn do TNGT từ các lối đi tự mở ngang qua đường sắt , huyện Hương Khê thường xuyên chỉ đạo , tuyên truyền , triển khai nhiều giải pháp để thu hẹp , giảm và tiến tới xóa bỏ các lối đi tự mở qua đường sắt trên địa bàn .
Dù có nhiều nỗ lực nhưng thời gian qua , địa phương cũng chỉ xóa bỏ được 5 lối đi tự mở ngang qua đường sắt .
51 vị trí còn lại , huyện đã có kế hoạch , nhưng khó khăn kinh phí vẫn là vấn đề cốt lõi khiến cho việc giảm , xóa bỏ lối đi tự mở ngang qua đường sắt của địa phương này gặp " trắc trở " .
Ông Lê Quang Vinh , Trưởng phòng Kinh tế , Hạ tầng và Đô thị huyện Hương Khê cho hay : Theo tính toán , muốn xóa bỏ các lối đi tự mở ngang qua đường sắt , huyện cần có kinh phí gần 60 tỷ đồng để xây dựng hệ thống đường gom , hầm chui , cần đóng mở tự động .
Việc này gần như là " quá sức " với địa phương .
Sở GTVT Hà Tĩnh ( nay là Sở Xây dựng ) từng có báo cáo thực trạng , giải pháp thực hiện và dự kiến kinh phí để xóa bỏ toàn bộ lối đi tự mở với kinh phí khoảng 170 , 7 tỷ đồng ( trong đó ngân sách địa phương 72 , 1 tỷ và ngân sách Trung ương 98 , 6 tỷ ) .
UBND tỉnh Hà Tĩnh sau đó có báo cáo , đề xuất dự án đầu tư thực hiện thu hẹp , giảm , xóa bỏ lối đi tự mở gửi Bộ GTVT ( nay là Bộ Xây dựng ) nhưng chưa có ý kiến phản hồi .
Trong khi các cấp chính quyền đang nỗ lực triển khai thực hiện , rất cần sự đồng lòng , đồng thuận của người dân trong chấp hành pháp luật giao thông đường sắt để có thể hạn chế tối đa các vụ việc đáng tiếc về TNGT .
Ông Nguyễn Trần Toản - Trưởng phòng Quản lý kết cấu hạ tầng giao thông ( Sở Xây dựng ) cho hay : Việc chậm xóa bỏ lối đi tự mở ngang qua đường sắt xuất phát từ nhiều nguyên nhân , song , khó khăn lớn nhất vẫn là nguồn kinh phí thực hiện , bởi , để xóa bỏ các lối đi tự mở qua đường sắt , phải đầu tư xây dựng hệ thống đường gom , cống chui , chắn tự động … , nên cần sự hỗ trợ từ các bộ , ngành Trung ương .
" Trong khi các cấp chính quyền đang nỗ lực triển khai thực hiện , rất cần sự đồng lòng , đồng thuận của người dân trong chấp hành pháp luật giao thông đường sắt để có thể hạn chế tối đa các vụ việc đáng tiếc về TNGT " , ông Nguyễn Trần Toản nói .
Lãnh đạo Tỉnh đoàn Bình Định trao tặng 2 bản đồ Việt Nam và 1 công trình " Vườn dừa thanh niên " cho Đồn Biên phòng Cát Khánh .
Đồng chí Phạm Hồng Hiệp , Phó Bí thư Tỉnh đoàn , Chủ tịch Hội Liên hiệp Thanh niên Việt Nam tỉnh Bình Định cho biết , " Tháng Ba biên giới " là chương trình mang ý nghĩa đặc biệt do Trung ương Hội Liên hiệp Thanh niên Việt Nam phát động , tổ chức vào dịp tháng Ba hằng năm với các phong trào tình nguyện , hoạt động đồng hành , hỗ trợ , chia sẻ với cán bộ , chiến sĩ và thanh thiếu nhi đang sinh sống , học tập và làm việc nơi biên giới , hải đảo của Tổ quốc .
Qua đó , góp phần phát huy tinh thần xung kích , tình nguyện của thanh niên trong tham gia phát triển kinh tế - xã hội , xây dựng , củng cố nền quốc phòng - an ninh vững chắc .
Lãnh đạo Tỉnh đoàn Bình Định và Đồn Biên phòng Cát Khánh trao tặng Cờ Tổ quốc cho ngư dân .
Tại chương trình , các đơn vị đã triển khai hành trình " Thầy thuốc trẻ làm theo lời Bác , tình nguyện vì sức khỏe cộng đồng " ; khánh thành công trình thanh niên " Đường cờ Tổ quốc " và trao tặng cờ Tổ quốc cho ngư dân ; ra quân thực hiện chương trình " Hãy làm sạch biển " ; trao tặng sân chơi Kim Đồng cho Trường Tiểu học Cát Khánh ; trao tặng 20 suất quà cho học sinh , con em ngư dân có hoàn cảnh khó khăn , vượt khó học giỏi trên địa bàn thị trấn Cát Khánh , huyện Phù Cát ; trao tặng 8 suất quà cho các chiến sĩ đang thực hiện nghĩa vụ tại Đồn Biên phòng Cát Khánh , 2 Bản đồ Việt Nam và 1 công trình " Vườn dừa thanh niên " cho Đồn Biên phòng Cát Khánh nhằm hưởng ứng Chương trình trồng mới 1 tỷ cây xanh " Vì một Việt Nam xanh " , nâng cao nhận thức trong việc trồng và chăm sóc bảo vệ cây xanh và Cuộc vận động " Tự hào một dải non sông " nâng cao ý thức chủ quyền quốc gia , dân tộc .
Khám bệnh , cấp phát thuốc cho người dân .
ĐVTN các đơn vị ra quân làm sạch biển .
Đồng chí Phạm Hồng Hiệp cho biết thêm , chương trình " Tháng Ba biên giới " năm 2025 diễn ra trong thời điểm tuổi trẻ Bình Định đang ra sức thi đua lập thành tích chào mừng Đại hội Đảng các cấp , tiến tới Đại hội Đại biểu Đảng bộ tỉnh Bình Định lần thứ XXI , nhiệm kỳ 2025 - 2030 .
Đây là cơ hội để tuổi trẻ tỉnh nhà phát huy truyền thống vẻ vang của tổ chức Đoàn , Hội và các thế hệ thanh niên Việt Nam trong sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc ; cống hiến hết mình để xây dựng quê hương ngày càng giàu đẹp , văn minh .
* Chiều cùng ngày , tại Đồn Biên phòng cửa khẩu cảng Thuận An ( phường Thuận An , quận Thuận Hóa , thành phố Huế ) , Đoàn thanh niên BĐBP thành phố Huế phối hợp với các đơn vị tổ chức phát động ra quân " Tháng Thanh niên " , " Tháng Ba biên giới " và " Ngày chủ nhật xanh " năm 2025 .
Đại diện Bộ Chỉ huy BĐBP thành phố Huế và Thành đoàn Huế tặng quà cho ĐVTN và ngư dân trẻ phường Thuận An .
Trong khuôn khổ chương trình , các đơn vị đã tổ chức nhiều hoạt động ý nghĩa , thiết thực như : Tuyên truyền về chủ quyền biên giới , biển đảo ; Luật giao thông đường bộ ; một số biện pháp sơ cứu , cấp cứu người bị nạn cho 100 đoàn viên , thanh niên ( ĐVTN ) phường Thuận An ; trao tặng cờ Tổ quốc và 10 suất quà cho ĐVTN , ngư dân trẻ tích cực tham gia quản lý bảo vệ biên giới biển , đảo ; trao tặng 4 suất học bổng " Nâng bước em tới trường " , 2 suất quà trong mô hình " Hũ gạo tình thương " , " Con nuôi đồn Biên phòng " ; trao tặng 100 áo thun , 1 tủ thuốc quân y cho Đồn Biên phòng cửa khẩu cảng Thuận An .
Trao tặng áo và tủ thuốc cho Đồn Biên phòng cửa khẩu cảng Thuận An .
Dịp này , các đơn vị ra quân trồng cây xanh hưởng ứng phong trào " Ngày chủ nhật xanh năm 2025 " ; tổ chức khởi công , trao tặng công trình thanh niên - Sân thi đấu thể thao và công trình " Vườn mai thanh niên " cho Chi đoàn Đồn Biên phòng cửa khẩu cảng Thuận An .
Đoàn thanh niên các đơn vị khởi công công trình thanh niên - Sân thi đấu thể thao tặng Chi đoàn Đồn Biên phòng cửa khẩu cảng Thuận An .
: Đoàn thanh niên các đơn vị ra quân trồng cây xanh hưởng úng phong trào " Ngày chủ nhật xanh năm 2025 " .
Trước đó , Đoàn thanh niên BĐBP thành phố Huế đã tổ chức phục dựng và trao tặng di ảnh cho thân nhân gia đình liệt sĩ , Binh nhất Lê Đình Tư ( chiến sĩ Hải đội Biên phòng 2 , BĐBP thành phố Huế ) đã anh dũng hy sinh cứu nhân dân trong trận lụt lịch sử năm 1999 .
* Thực hiện kế hoạch tổ chức hoạt động " Tháng Thanh niên " , " Tháng Ba biên giới " năm 2025 , trong những ngày qua , tuổi trẻ các đơn vị thuộc BĐBP tỉnh Nghệ An đã phối hợp với các đơn vị , tổ chức đoàn địa phương triển khai nhiều hoạt động sôi nổi , thiết thực .
Hoạt động đã phát huy tinh thần xung kích , tình nguyện của ĐVTN trong việc tham gia phát triển kinh tế - xã hội ; xây dựng nông thôn mới , đô thị văn minh ; củng cố quốc phòng , an ninh ; đảm bảo an sinh xã hội tại địa bàn khu vực biên giới .
Tuổi trẻ Đồn Biên phòng Mỹ Lý phối hợp cùng Đoàn thanh niên xã Mỹ Lý , huyện Kỳ Sơn tổ chức phát quang đường tuần tra biên giới , khu vực mốc quốc giới .
Tuổi trẻ Đồn Biên phòng Môn Sơn phối hợp với tuổi trẻ địa bàn đơn vị đứng chân tổ chức trồng , chăm sóc cây xanh .
Tuổi trẻ các đơn vị tuyến biển BĐBP tỉnh Nghệ An phối hợp với đoàn viên , thanh niên địa phương tổ chức hoạt động làm sạch biển .
* Ngày 1 / 3 , tại Đồn Biên phòng An Thạnh Ba , Ban Thường vụ Tỉnh đoàn Sóc Trăng cùng Ban Thư ký Hội Liên hiệp Thanh niên Việt Nam tỉnh phối hợp với Bộ Chỉ huy BĐBP tỉnh Sóc Trăng tổ chức Chương trình " Tháng Ba biên giới " , nhằm hưởng ứng Tháng thanh niên năm 2025 và kỷ niệm 94 năm thành lập Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh ( 26 / 3 / 1931 - 26 / 3 / 2025 ) , 66 năm Ngày truyền thống BĐBP ( 03 / 3 / 1959 – 03 / 3 / 2025 ) , 36 năm Ngày Biên phòng toàn dân ( 03 / 3 / 1989 – 03 / 3 / 2025 ) .
Cùng dự có Thượng tá Phạm Nguyễn Thế Phong , Phó Chủ nhiệm Chính trị BĐBP tỉnh ; đồng chí Huỳnh Quốc Quy – Phó Bí thư Thường trực Tỉnh đoàn , đại diện lãnh đạo Huyện ủy , UBND huyện Cù Lao Dung .
Đồng chí Huỳnh Quốc Quy , Phó Bí thư Thường trực Tỉnh đoàn Sóc Trăng trao bảng tượng trưng tặng 100 lá cờ Tổ quốc cho Đồn Biên phòng An Thạnh Ba để trao tặng cho ngư dân .
Thượng tá Phạm Nguyễn Thế Phong , Phó Chủ nhiệm Chính trị BĐBP Sóc Trăng và lãnh đạo Huyện ủy Cù Lao Dung trao tặng xe đạp cho các em học sinh .
Lãnh đạo Tỉnh đoàn Sóc Trăng và Huyện ủy Cù Lao Dung tặng quà cho người dân .
Tại chương trình diễn ra nhiều hoạt động ý nghĩa như : Tổ chức tuyên truyền về chủ quyền biên giới biển , đảo cho các em học sinh Trường THPT An Thạnh Ba ; trao tặng 20 phần quà mỗi phần trị giá 500 ngàn đồng , 20 bình lọc nước cho các hộ gia đình có hoàn cảnh khó khăn trên địa bàn khu vực biên giới biển xã An Thạnh Ba và An Thạnh Nam , 4 chiếc xe đạp mỗi chiếc trị giá 2 triệu đồng , 6 suất học bổng mỗi suất 500 ngàn đồng cho các em học sinh có hoàn cảnh khó khăn , 100 lá cờ Tổ quốc cho ngư dân .
Bên cạnh đó , các đơn vị đã tổ chức các hoạt động giao lưu văn hóa , văn nghệ , thể dục thể thao và các trò chơi dân gian giữa cán bộ ĐVTN các đơn vị và cán bộ , chiến sĩ Đồn Biên phòng An Thạnh Ba , BĐBP Sóc Trăng .
Đội quân khuyển của BĐBP trình diễn tiết mục vượt vật cản tại Lễ khai mạc Triển lãm Quốc phòng quốc tế Việt Nam 2024 .
Phát huy tinh thần xung kích , tiên phong .
Lực lượng cán bộ , đoàn viên thanh niên ( ĐVTN ) của Trường Trung cấp 24 Biên phòng chiếm gần 50 % tổng quân số .
Đây là đội ngũ có sức khỏe , trình độ , năng lực công tác , được đào tạo , rèn luyện cơ bản trong môi trường quân đội .
Thực hiện lời dạy của Bác : " Đâu cần thanh niên có , việc gì khó có thanh niên " , tuổi trẻ nhà trường không ngừng học tập , nghiên cứu nâng cao kiến thức , kỹ năng sư phạm , đổi mới phương pháp , cải tiến mô hình học cụ , áp dụng công nghệ thông tin vào giảng dạy ; chủ động tham gia quản lý , chăm sóc phát triển đàn chó nghiệp vụ phục vụ cho nhiệm vụ huấn luyện , đào tạo và sẵn sàng chiến đấu của nhà trường .
Đồng thời , cán bộ , ĐVTN các đội , đơn vị cơ động luôn xác định tốt tư tưởng , an tâm công tác , chủ động khắc phục khó khăn , tích cực huấn luyện nâng cao kỹ , chiến thuật chiến đấu và phản xạ cho chó nghiệp vụ , là lực lượng nòng cốt trong thực hiện các nhiệm vụ thường xuyên và đột xuất của Bộ Tư lệnh BĐBP và Bộ Quốc phòng giao như : tham gia trình diễn quân khuyển tại Triển lãm Quốc phòng quốc tế Việt Nam năm 2024 ; thực hiện nhiệm vụ tìm kiếm cứu nạn vụ sạt lở đất sau bão số 3 tại xã Phúc Khánh , huyện Bảo Yên và xã Nậm Lúc , huyện Bắc Hà , tỉnh Lào Cai .
Đại úy Trần Huy , Trợ lý công tác quần chúng ( Phòng Chính trị ) , Phó Bí thư Đoàn cơ sở Trường Trung cấp 24 Biên phòng cho biết : " Hàng năm , các Ban Chấp hành Đoàn cơ sở cũng như các chi đoàn luôn quan tâm giáo dục chính trị , xây dựng bản lĩnh , lối sống , phẩm chất " Bộ đội Cụ Hồ " thời kỳ mới cho ĐVTN ; tổ chức thực hiện tốt phong trào thi đua gắn với thực hiện Chỉ thị 05 của Bộ Chính trị , Chỉ thị 87 của Thường vụ Quân ủy Trung ương về " Đẩy mạnh học tập và làm theo tư tưởng , đạo đức , phong cách Hồ Chí Minh " và phong trào thanh niên như : " Tuổi trẻ BĐBP tiếp bước cha anh xứng danh Bộ đội Cụ Hồ " , " Học tốt , rèn tốt , công tác tốt " , " Thanh niên Quân đội vươn tới những đỉnh cao " , " Thanh niên Quân đội tiến quân vào khoa học công nghệ " và Cuộc vận động " Phát huy truyền thống , cống hiến tài năng , xứng danh Bộ đội Cụ Hồ " Ban Chấp hành Đoàn cơ sở đã xây dựng chương trình hành động tiếp tục triển khai thực hiện các phong trào , cuộc vận động , với 100 % cán bộ , ĐVTN ký cam kết thực hiện .
Ban Chấp hành Đoàn cơ sở đã giới thiệu 24 đoàn viên ưu tú kết nạp vào Đảng ; đề nghị chuyển Đảng chính thức cho 28 đảng viên ; tham gia đóng góp ý kiến vào các văn kiện các cấp của Đảng .
Những năm qua , đội ngũ cán bộ , đoàn viên của nhà trường cũng là lực lượng chủ yếu đảm nhiệm công tác xây dựng cảnh quan môi trường sáng , xanh , sạch , đẹp trong cơ quan , đơn vị từ việc chăm sóc vườn hoa , cây xanh đến quét dọn các khu vực vệ sinh bảo đảm môi trường sạch đẹp .
Đồng thời , trong năm 2024 , Ban Chấp hành Đoàn cơ sở đã tham mưu cho Đảng ủy , Ban Giám hiệu nhà trường tiếp tục thực hiện có hiệu quả mô hình " Kế hoạch nhỏ , để trái đất sạch hơn " .
Thực hiện mô hình này , các chi đoàn đã thu gom được 470kg rác thải nhựa và túi nilon các loại , 250kg rác thải tái chế , góp phần xây dựng cảnh quan đơn vị sáng , xanh , sạch , đẹp .
Cán bộ , ĐVTN cũng xung kích , đi đầu thực hiện có hiệu quả mô hình " An toàn giao thông - Là trách nhiệm , hạnh phúc của mỗi quân nhân " .
Cán bộ , ĐVTN Trường Trung cấp 24 Biên phòng gặt lúa chạy lũ giúp nhân dân xã Cam Thượng , huyện Ba Vì , thành phố Hà Nội .
Trong phong trào xây dựng nông thôn mới , đô thị văn minh , Đoàn cơ sở nhà trường luôn xung kích , đi đầu với nhiều mô hình , công trình , phần việc thiết thực , ý nghĩa , góp phần thay đổi diện mạo nông thôn , đô thị .
Ban Chấp hành Đoàn cơ sở đã kịp thời tham mưu cho Đảng ủy , Ban Giám hiệu tổ chức nhiều hoạt động đạt kết quả tốt như : Tổ chức tốt các hoạt động " Tháng Thanh niên " và " Tháng Ba biên giới " ; Chiến dịch " Thanh niên tình nguyện Hè " và Ngày hội " Thanh niên Quân đội với văn hóa giao thông " Đoàn cơ sở nhà trường đã tổ chức các hoạt động giao lưu văn hóa - văn nghệ , thể dục - thể thao , thu hút hơn 500 lượt cán bộ , ĐVTN tham gia .
Đoàn cơ sở nhà trường đã phối hợp với Đoàn Thanh niên địa phương dọn dẹp vệ sinh khu vực đường nông thôn , trồng được 100 cây hoa các loại để hoàn thành công trình " Đường hoa thanh niên " .
Tuổi trẻ nhà trường phối hợp với địa phương tổ chức dọn dẹp vệ sinh , cải tạo khu vui chơi của Trường Mầm non Ba Trại A ; dọn dẹp vệ sinh môi trường , tháo gỡ các biển quảng cáo ở xã Cẩm Lĩnh , huyện Ba Vì , thành phố Hà Nội .
Cùng với đó , tuổi trẻ của nhà trường tiếp tục triển khai và thực hiện tốt Chương trình " Nâng bước em tới trường - Con nuôi đồn biên phòng " , đỡ đầu tổng số 42 em học sinh , với tổng số tiền hoảng 165 triệu đồng .
Tuổi trẻ Trường Trung cấp 24 Biên phòng còn là lực lượng nòng cốt , xung kích đi đầu trong giúp dân phòng chống thiên tai , tìm kiếm cứu hộ , cứu nạn .
Trong đợt tìm kiếm cứu nạn tại hiện trường 2 điểm sạt lở nghiêm trọng ở thôn Làng Nủ , xã Phúc Khánh , huyện Bảo Yên và thôn Nậm Tông , xã Nậm Lúc , huyện Bắc Hà , tỉnh Lào Cai , với tinh thần " Vì nhân dân quên mình " , các phân đội tìm kiếm cứu nạn mà lực lượng nòng cốt là cán bộ , ĐVTN không kể ngày đêm khẩn trương phối hợp chặt chẽ với các lực lượng tìm kiếm cứu hộ nhằm góp phần giảm bớt đau thương , mất mát cho nhân dân .
Cùng với đó , cán bộ , ĐVTN của nhà trường cũng phối hợp với tổ chức Đoàn Thanh niên địa phương và các đơn vị kết nghĩa đứng chân trên địa bàn tham gia giúp đỡ nhân dân khắc phục hậu quả cơn bão số 3 được 6 buổi / 250 ngày công , giúp đỡ hơn 200 hộ dân , tham gia thu hoạch hơn 9 , 3ha lúa bị ngập úng trên địa bàn các xã Cam Thượng , Vật Lại , Thụy An , huyện Ba Vì , thành phố Hà Nội .
Với thành tích xuất sắc trong thực hiện nhiệm vụ phòng , chống , khắc phục hậu quả cơn bão số 3 ( Yagi ) , 11 cán bộ , ĐVTN tiêu biểu của nhà trường đã được nhận Bằng khen của Bộ trưởng Bộ Quốc phòng ; góp phần quan trọng để Đảng ủy , Ban Giám hiệu Trường Trung cấp 24 Biên phòng vinh dự được Đảng , Nhà nước tặng thưởng Huân chương Bảo vệ Tổ quốc hạng Nhì .
Trung tá Hứa Ngọc Dũng , Phó Chính ủy Trường Trung cấp 24 Biên phòng khẳng định : Công tác Đoàn và phong trào thanh niên của tuổi trẻ Trường Trung cấp 24 Biên phòng luôn được cấp ủy , chỉ huy các cấp quan tâm lãnh đạo , chỉ đạo , tổ chức thực hiện và đạt kết quả cao , khơi dậy tính xung kích , tình nguyện , sáng tạo , chủ động của tuổi trẻ trong thực hiện các phong trào , hoàn thành xuất sắc mọi nhiệm vụ được giao , góp phần hoàn thành tốt nhiệm vụ chính trị , xây dựng nhà trường vững mạnh toàn diện " Mẫu mực , tiêu biểu " , Đảng bộ trong sạch vững mạnh .
Phó Chủ nhiệm Văn phòng Chủ tịch nước Phạm Thanh Hà công bố Lệnh của Chủ tịch nước công bố Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật ( sửa đổi ) vừa được Quốc hội thông qua .
Phó Chủ nhiệm Văn phòng Chủ tịch nước Phạm Thanh Hà chủ trì họp báo .
Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật gồm 9 chương và 72 điều , có hiệu lực thi hành kể từ ngày 1 / 4 / 2025 .
Theo Thứ trưởng Bộ Tư pháp Nguyễn Thanh Tịnh , việc xây dựng Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật ( sửa đổi ) nhằm kịp thời tháo gỡ những điểm nghẽn về thể chế , tiếp tục hoàn thiện khuôn khổ pháp lý việc xây dựng và vận hành hệ thống văn bản quy phạm pháp luật thống nhất , đồng bộ , minh bạch , khả thi , dễ tiếp cận , hiệu lực và hiệu quả , dễ áp dụng trên thực tế ; qua đó khơi dậy mọi tiềm năng và nguồn lực , tạo động lực mới cho sự phát triển nhanh và bền vững của đất nước trong kỷ nguyên mới .
Việc xây dựng Luật bảo đảm sự lãnh đạo toàn diện , trực tiếp của Đảng trong công tác xây dựng pháp luật , cụ thể là thể chế kịp thời , đầy đủ các ý kiến chỉ đạo của Bộ Chính trị , của Tổng Bí thư , Thủ tướng Chính phủ , Chủ tịch Quốc hội về đổi mới mạnh mẽ tư duy xây dựng pháp luật .
Theo đó , quy định của luật phải mang tính ổn định , lâu dài , quy định vấn đề thuộc thẩm quyền của Quốc hội , còn vấn đề thường xuyên biến động thì giao Chính phủ , bộ , ngành , địa phương quy định .
Đồng thời , bảo đảm tính hợp hiến , hợp pháp , tính đồng bộ , thống nhất của hệ thống pháp luật và tính tương thích với các điều ước quốc tế mà Việt Nam là thành viên ; tham khảo có chọn lọc kinh nghiệm của các nước về xây dựng , ban hành văn bản quy phạm pháp luật ; kế thừa những nội dung còn phù hợp của Luật năm 2015 ; đổi mới quy trình xây dựng pháp luật theo hướng bảo đảm tính chuyên nghiệp , khoa học , kịp thời , khả thi , hiệu quả gắn với tăng cường kỷ cương , kỷ luật , trách nhiệm của các cơ quan , nhất là người đứng đầu trong xây dựng pháp luật .
Cùng với đó là bảo đảm , đầu tư nguồn lực cho công tác xây dựng và tổ chức thi hành văn bản quy phạm pháp luật tương xứng với tính chất đột phát chiến lược , " đột phá của đột phá " ; bảo đảm gắn kết giữa công tác xây dựng với tổ chức thi hành văn bản quy phạm pháp luật .
Về những điểm mới của Luật , Thứ trưởng Bộ Tư pháp cho biết , với việc giảm đáng kể số lượng chương , điều so với Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật năm 2015 , đã thể chế hóa Kết luận số 119 - KL / TW về việc " nghiên cứu , sửa đổi Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật theo hướng chỉ quy định cụ thể trình tự , thủ tục xây dựng , ban hành văn bản quy phạm pháp luật của Quốc hội , Ủy ban Thường vụ Quốc hội " , bảo đảm rút ngắn thời gian , nhưng vẫn nâng cao " năng suất " , kịp thời đáp ứng yêu cầu của thực tiễn phát triển đất nước trong kỷ nguyên mới , bảo đảm chất lượng văn bản quy phạm pháp luật , đồng thời bổ sung nội dung về tổ chức thi hành văn bản quy phạm pháp luật .
Đơn giản hóa hệ thống văn bản quy phạm pháp luật , Luật đã xác định lại thẩm quyền ban hành văn bản quy phạm pháp luật của một số chủ thể theo Hiến pháp năm 2013 ; bỏ thẩm quyền ban hành văn bản quy phạm pháp luật của chính quyền cấp xã ; bổ sung 1 hình thức văn bản quy phạm pháp luật do Chính phủ ban hành là nghị quyết để giải quyết các vấn đề cấp bách , quan trọng phát sinh từ thực tiễn .
Bên cạnh đó , Luật đã đổi mới mạnh mẽ việc lập Chương trình lập pháp hằng năm với tính chất linh hoạt cao , quy trình chính sách được thực hiện độc lập với việc lập Chương trình lập pháp hằng năm ; bổ sung hình thức lấy ý kiến là tham vấn chính sách trong quá trình xây dựng chính sách dự án luật , nghị quyết của Quốc hội , pháp lệnh của Ủy ban Thường vụ Quốc hội ; quy định cơ quan trình chủ trì tiếp thu , chỉnh lý dự án luật , chịu trách nhiệm cho đến khi dự án được thông qua hoặc ký ban hành Bổ sung quy định tổ chức thi hành văn bản quy phạm pháp luật là điểm mới của Luật , nhằm khắc phục nguyên nhân văn bản quy phạm pháp luật chưa xác định rõ các hoạt động nào thuộc về tổ chức thi hành pháp luật và quy định trách nhiệm nghĩa vụ thực hiện cho các chủ thể ; do đó , dẫn đến việc thực hiện công tác tổ chức thi hành pháp luật chưa đạt hiệu quả , thực chất .
Việc tổ chức thi hành văn bản quy phạm pháp luật đã quy định những nội dung cơ bản để cơ quan , người có thẩm quyền tổ chức thi hành văn bản quy phạm pháp luật sau khi được ban hành ; trách nhiệm tổ chức thi hành văn bản quy phạm pháp luật và báo cáo hoặc cung cấp thông tin về tổ chức thi hành .
Về bổ sung quy định hướng dẫn áp dụng văn bản quy phạm pháp luật , Luật nêu rõ , cơ quan , người có thẩm quyền ban hành văn bản quy phạm pháp luật xem xét , hướng dẫn áp dụng đối với văn bản do mình ban hành bằng văn bản hành chính , trên cơ sở đề nghị của cơ quan , tổ chức , cá nhân .
Ngoài ra , Luật năm 2025 cũng có những nội dung mới về trách nhiệm của người đứng đầu cơ quan trong quá trình xây dựng , tổ chức thi hành văn bản quy phạm pháp luật ; ứng dụng công nghệ số , chuyển đổi số trong xây dựng văn bản ; nguồn lực bảo đảm cho công tác xây dựng , tổ chức thi hành Diệp Trương ( TTXVN ) .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Tổng thống Indonesia Prabowo Subianto .
Hội thảo khoa học " Khởi nghĩa Ba Tơ - Giá trị lịch sử và bài học kinh nghiệm " được tổ chức vào dịp tròn 80 năm Ngày khởi nghĩa Ba Tơ ( 11 / 3 / 1945 - 11 / 3 / 2025 ) .
Phát biểu khai mạc Hội thảo , Thiếu tướng Lê Ngọc Hải - Tư lệnh Quân khu 5 nhấn mạnh , khởi nghĩa Ba Tơ là sự kiện lịch sử tiêu biểu của tỉnh Quảng Ngãi , của Quân khu 5 .
Trước đó , mặc dù chưa nhận được chỉ thị của Trung ương nhưng Tỉnh ủy lâm thời Quảng Ngãi , Chi bộ Căng an trí Ba Tơ đã tích cực , chủ động nắm bắt thời cơ cách mạng , lãnh đạo cuộc khởi nghĩa Ba Tơ ( 11 / 3 / 1945 ) thành công .
Ngày 12 / 3 / 1945 , Đội du kích Ba Tơ được thành lập gồm 28 đồng chí , do đồng chí Phạm Kiệt làm Đội trưởng , đồng chí Nguyễn Đôn làm Chính trị viên .
Đây là đội du kích đầu tiên được Đảng thành lập ở Nam Trung Bộ .
Khởi nghĩa Ba Tơ , thành lập Đội du kích Ba Tơ là sự kiện quan trọng mở đầu cho cao trào đấu tranh giành chính quyền không chỉ ở Quảng Ngãi mà còn ở Nam Trung Bộ .
Thiếu tướng Lê Ngọc Hải - Tư lệnh Quân khu 5 phát biểu tại Hội thảo .
" Thông qua Hội thảo , chúng ta tiếp tục khẳng định và làm sâu sắc hơn những giá trị , ý nghĩa lịch sử của sự kiện tiêu biểu này ; đồng thời , đúc kết bài học kinh nghiệm trong chớp thời cơ , lãnh đạo tổ chức khởi nghĩa vũ trang , lật đổ chính quyền địch , thành lập chính quyền cách mạng ; kinh nghiệm trong xây dựng lực lượng vũ trang cách mạng ; xây dựng " thế trận lòng dân " , thế trận chiến tranh Nhân dân , vận dụng trong sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc hiện nay " - Thiếu tướng Lê Ngọc Hải chia sẻ .
Hội thảo thu hút sự tham gia của nhiều nhà nghiên cứu , nhà khoa học , lãnh đạo các cấp , cùng sự quan tâm của đông đảo cán bộ và Nhân dân .
Các tham luận tại Hội thảo đi sâu phân tích nhiều khía cạnh quan trọng , từ bối cảnh lịch sử , diễn biến cuộc khởi nghĩa , đến những giá trị lịch sử , chính trị và bài học rút ra cho cách mạng Việt Nam , tiêu biểu như : Khởi nghĩa Ba Tơ - Điểm sáng trong cao trào kháng Nhật cứu nước ở Quảng Ngãi và Nam Trung Bộ ; Bài học quán triệt chủ trương chiến lược và tinh thần chủ động ; Bài học về sức mạnh đoàn kết toàn dân trong thời đại mới ; nét độc đáo trong công tác vận động cách mạng và xây dựng lực lượng vũ trang trong khởi nghĩa Ba Tơ Theo Bí thư Tỉnh ủy Quảng Ngãi Bùi Thị Quỳnh Vân , việc tổ chức Hội thảo khoa học " Khởi nghĩa Ba Tơ - Giá trị lịch sử và bài học kinh nghiệm " không chỉ là nguyện vọng tha thiết của Quân khu 5 , Đảng bộ và Nhân dân tỉnh Quảng Ngãi , mà còn là trách nhiệm của thế hệ hôm nay và các thế hệ mai sau .
" Hội thảo là dịp để mỗi chúng ta dành nhiều thời gian hơn để tìm hiểu cuộc khởi nghĩa Ba Tơ , góp phần khẳng định giá trị , ý nghĩa lịch sử của cuộc khởi nghĩa Ba Tơ trong lịch sử dân tộc .
Đồng thời , phát huy truyền thống quê hương Quảng Ngãi anh hùng ; tinh thần " hy sinh vì Tổ quốc " của khởi nghĩa Ba Tơ cách đây 80 năm trong xây dựng , phát triển tỉnh nhà hiện nay , quyết tâm xây dựng Quảng Ngãi giàu mạnh , phồn vinh , Nhân dân có cuộc sống ngày càng ấm no , hạnh phúc " - bà Vân nói .
Dịp này , thừa ủy quyền của Chủ tịch nước , Bí thư Tỉnh ủy Quảng Ngãi Bùi Thị Quỳnh Vân trao Huân chương Lao động hạng Ba cho Đảng bộ , chính quyền và Nhân dân huyện Ba Tơ .
Tăng cường kết nối các cơ chế hợp tác nghị viện .
Nhân dịp tham dự Khóa họp 69 Ủy ban Địa vị phụ nữ của Liên hợp quốc tại New York , Hoa Kỳ , Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Thị Thanh vừa gặp Tổng Thư ký Liên hợp quốc António Guterres , Chủ tịch Đại hội đồng Liên hợp quốc Philémon Yang , Phó Chủ tịch Quốc hội Kyrgyzstan Dzhamalia Isaeva , Chủ tịch Hội Liên hiệp Phụ nữ Lào Aly Vongnobountham , tiếp Đại diện thường trực Vatican tại Liên hợp quốc Gabriele Giordano Caccia và thăm Phái đoàn thường trực Việt Nam tại Liên hợp quốc .
Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Thị Thanh , Trưởng đoàn Việt Nam gặp Tổng Giám mục Gabriele Caccia , Trưởng đại diện Vatican tại Liên hợp quốc .
Tại các cuộc gặp với Lãnh đạo Liên hợp quốc , Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Thị Thanh chia sẻ đánh giá về những thách thức đối với hợp tác quốc tế nhằm xử lý các vấn đề toàn cầu hiện nay , khẳng định sự ủng hộ mạnh mẽ của Việt Nam đối với chủ nghĩa đa phương , trong đó có vai trò trung tâm của Liên hợp quốc trong điều phối các nỗ lực toàn cầu .
Trong bối cảnh Liên hợp quốc và Việt Nam cùng kỷ niệm 80 năm thành lập và giành độc lập trong năm 2025 , Phó Chủ tịch Quốc hội đề xuất các biện pháp thiết thực để tăng cường quan hệ hợp tác giữa hai bên cũng như tăng cường kết nối các cơ chế hợp tác nghị viện để tạo sự gắn kết chặt chẽ hơn nữa giữa Quốc hội Việt Nam với các mục tiêu và hoạt động lớn của Liên hợp quốc ; đề nghị tạo điều kiện để có nhiều người Việt Nam , trong đó có phụ nữ , vào làm việc tại các cơ quan Liên hợp quốc .
Trưởng đoàn Việt Nam cũng đề nghị Liên hợp quốc ủng hộ vai trò và nỗ lực của ASEAN trong bảo đảm an ninh khu vực , trong đó có việc tuân thủ Công ước Liên hợp quốc về Luật Biển năm 1982 .
Nhân dịp này , Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Thị Thanh trân trọng chuyển thư của Chủ tịch nước Lương Cường mời Tổng Thư ký Liên hợp quốc thăm chính thức Việt Nam trong năm 2025 , đồng thời bày tỏ mong muốn Tổng Thư ký đến thăm Quốc hội Việt Nam .
Tổng Thư ký Liên hợp quốc António Guterres bày tỏ tình cảm sâu đậm về đất nước , con người Việt Nam và trân trọng chuyển lời thăm hỏi tốt đẹp nhất đến Tổng Bí thư Tô Lâm , Chủ tịch nước Lương Cường , Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính , Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn .
Ông Guterres và vui vẻ nhận lời mời của Chủ tịch nước Lương Cường và mong sớm thăm Việt Nam vào thời điểm phù hợp .
Chủ tịch Đại hội đồng Liên hợp quốc khóa 79 Philemon Yang đánh giá cao Việt Nam đang vươn mình phát triển mạnh mẽ , luôn tôn trọng luật pháp quốc tế , quan hệ tốt đẹp với mọi quốc gia , đóng góp tích cực cho hòa bình , an ninh quốc tế và phát triển bền vững của thế giới .
Ông Philemon Yang đề cao quan hệ hợp tác song phương Việt Nam - Cameroon , nhất là trên các lĩnh vực thế mạnh của Việt Nam như khoa học kỹ thuật , viễn thông ; bày tỏ đặc biệt ấn tượng về nỗ lực và thành tựu của Việt Nam về bình đẳng giới .
Các lãnh đạo Liên hợp quốc đánh giá cao vị thế , vai trò của Việt Nam trong ASEAN ; khẳng định ủng hộ vai trò trung tâm của ASEAN trong cấu trúc an ninh khu vực , tăng cường hợp tác ASEAN - Liên hợp quốc ; ủng hộ việc có thêm nhiều người Việt Nam vào làm việc cho Liên hợp quốc .
Coi trọng quan hệ hợp tác với Việt Nam .
Cũng nhân dịp tham dự Khóa họp 69 Ủy ban Địa vị phụ nữ của Liên hợp quốc tại New York , Hoa Kỳ , Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Thị Thanh đã gặp Phó Chủ tịch Quốc hội Kyrgyzstan Dzhamalia Isaeva , Chủ tịch Hội Liên hiệp Phụ nữ Lào Aly Vongnobountham , tiếp Đại diện thường trực Vatican tại Liên hợp quốc Gabriele Giordano Caccia và thăm Phái đoàn thường trực Việt Nam tại Liên hợp quốc .
Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Thị Thanh gặp gỡ Đoàn đại biểu CHDCND Lào do Chủ tịch Hội Liên hiệp Phụ nữ Lào , Phó Chủ tịch Ủy ban Vì sự tiến bộ của Phụ nữ Lào làm Trưởng đoàn .
Tại cuộc gặp Phó Chủ tịch Quốc hội Kyrgyzstan , Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Thị Thanh đề nghị hai cơ quan lập pháp tăng cường trao đổi đoàn cấp cao , các Ủy ban chuyên môn và các đại biểu Quốc hội để chia sẻ kinh nghiệm hoạt động nghị trường , đặc biệt trong lĩnh vực lập pháp , giám sát , trong đó có giám sát , đôn đốc thực hiện hiệu quả các Thỏa thuận hợp tác đã ký kết trong chuyến thăm vừa qua của Thủ tướng Kyrgyzstan Adylbek Kasymaliev ; phối hợp và ủng hộ lẫn nhau tại các diễn đàn nghị viện đa phương ; xem xét nghiên cứu thành lập Nhóm Nghị sĩ hữu nghị .
Phó Chủ tịch Quốc hội đề nghị hai nước phối hợp chặt chẽ thúc đẩy hợp tác song phương , nhất là về kinh tế , thương mại , đầu tư , du lịch , giáo dục - đào tạo , văn hóa .
Bà Dzhamalia Isaeva đánh giá cao quan hệ truyền thống tốt đẹp giữa hai nước , nhất là qua chuyến thăm Kyrgyzstan của Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Khắc Định tháng 9 / 2023 và chuyến thăm Việt Nam của Thủ tướng Kyrgyzstan vừa qua .
Đồng thời , đề xuất tăng cường hợp tác song phương về giáo dục đào tạo , trong đó có triển khai thỏa thuận vừa ký trên lĩnh vực này ; bày tỏ mong muốn Việt Nam ủng hộ ứng cử của Kyrgyzstan làm thành viên không thường trực Hội đồng Bảo an Liên hợp quốc nhiệm kỳ 2027 - 2028 và các sáng kiến , sự kiện của Kyrgyzstan trong năm 2025 liên quan môi trường và biến đối khí hậu , bảo tồn , duy trì và phát triển miền núi .
Tại cuộc gặp đồng chí Aly Vongnobountham , Chủ tịch Hội Liên hiệp phụ nữ Lào , Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Thị Thanh khẳng định tình đoàn kết gắn bó keo sơn Việt - Lào , trong đó có giữa hai Nhóm nữ đại biểu quốc hội Việt Nam - Lào , chúc mừng những thành tựu to lớn của công cuộc đổi mới do Đảng , Nhà nước và Nhân dân Lào đạt được .
Bên cạnh đó , đề nghị Quốc hội hai nước tiếp tục thúc đẩy quan hệ hợp tác song phương và phối hợp chặt chẽ tại các diễn đàn nghị viện đa phương , đề nghị hai Hội Liên hiệp phụ nữ Việt Nam - Lào tiếp tục tăng cường hợp tác , phối hợp chặt chẽ , ủng hộ , hỗ trợ lẫn nhau , thông báo Hội Liên hiệp phụ nữ Việt Nam sẽ đăng cai tổ chức Cuộc họp Ban lãnh đạo Liên đoàn Các tổ chức phụ nữ ASEAN ( ACWO ) vào tháng 5 / 2025 và sẽ mời Hội Liên hiệp Phụ nữ Lào tham dự .
Đồng chí Aly Vongnobountham bày tỏ sự vui mừng được gặp Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Thị Thanh , thông tin về những nỗ lực của Lào trong thực hiện bình đẳng giới , như phấn đấu đạt bình đẳng giới trong số lãnh đạo cấp trung , hướng tới đạt 30 % phụ nữ trong đại biểu Quốc hội , sửa đổi các luật Hội Liên hiệp phụ nữ Lào và về Bảo vệ và chăm sóc trẻ em , khẳng định tiếp tục hợp tác chặt chẽ với các cơ quan , tổ chức của Việt Nam , đóng góp , vun đắp cho tình hữu nghị đặc biệt giữa hai Đảng , Nhà nước và Nhân dân .
Tiếp Tổng Giám mục Gabriele Caccia , Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Thị Thanh thăm hỏi tình hình sức khỏe và chúc Giáo hoàng Francis sớm bình phục , khẳng định coi trọng và vui mừng trước những bước phát triển gần đây trong quan hệ Việt Nam - Vatican , chúc mừng Giáo hội Công giáo nhân dịp Năm thánh 2025 với những thông điệp về hy vọng .
Tổng Giám mục khẳng định Vatican coi trọng quan hệ với Việt Nam , hứa tiếp tục thực hiện các sứ điệp , huấn từ , thư của các Giáo hoàng đối với cộng đồng Công giáo Việt Nam .
Theo chương trình hội nghị , ngày 12 / 3 , Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Thị Thanh sẽ có bài phát biểu quan trọng tại phiên thảo luận chung của Khóa 69 Ủy ban Địa vị phụ nữ của Hội đồng kinh tế - xã hội của Liên hợp quốc .
Dự án đầu tư xây dựng đường vành đai 2 đoạn tuyến Tân Vũ - Hưng Đạo - đường Bùi Viện là một dự án trọng điểm , có ý nghĩa quan trọng đối với sự phát triển kinh tế - xã hội và đô thị của TP Hải Phòng .
Các đại biểu nhấn nút khởi công dự án .
Với tổng mức đầu tư hơn 7000 tỷ đồng từ nguồn vốn ngân sách TP Hải Phòng , dự án được triển khai từ năm 2021 đến 2028 .
Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng các công trình giao thông và nông nghiệp Hải Phòng là đơn vị chủ đầu tư .
Dự án đi qua địa bàn các quận Hải An , Dương Kinh và Kiến An .
Đối với TP Hải Phòng , việc đồng bộ về cơ sở hạ tầng giao thông , các tuyến đường vành đai đóng vai trò quan trọng , được ví như huyết mạch của nền kinh tế .
Việc đầu tư xây dựng tuyến đường vành đai 2 là bước cụ thể hóa định hướng phát triển kết cấu hạ tầng giao thông đồng bộ , liên hoàn , văn minh , hiện đại theo Nghị quyết số 45 - NQ / TW ngày 24 / 01 / 2019 của Bộ Chính trị và Nghị quyết Đại hội Đảng bộ TP Hải Phòng lần thứ XVI .
Điều này cũng phù hợp với chủ đề năm 2025 của thành phố : " Mở rộng không gian kinh tế , đô thị ; hoàn thiện cơ chế , chính sách đặc thù ; tăng cường chuyển đổi xanh , chuyển đổi số " .
Hiện nay , toàn bộ lưu lượng phương tiện container , xe tải ra vào khu vực cảng biển Hải Phòng chủ yếu theo các tuyến đường Nguyễn Trường Tộ - Bùi Viện ; Tôn Đức Thắng - Nguyễn Văn Linh - Nguyễn Bỉnh Khiêm ra các tuyến quốc lộ 10 , quốc lộ 5 và các tuyến đường liên tỉnh .
Trong khi đó , Hải Phòng là cửa ngõ quan trọng ra biển của miền Bắc , với hệ thống cảng biển ngày càng phát triển , đặc biệt là cảng nước sâu Lạch Huyện , góp phần gia tăng lưu lượng hàng hóa thông qua khu vực .
Theo Quy hoạch tổng thể phát triển hệ thống cảng biển Việt Nam giai đoạn 2021 - 2030 , tầm nhìn đến 2050 , việc đầu tư xây dựng Cảng Nam Đồ Sơn thành cảng cửa ngõ kết hợp trung chuyển quốc tế sẽ tạo áp lực lớn lên hạ tầng giao thông thành phố .
Hạ tầng giao thông hiện tại chưa đáp ứng kịp tốc độ gia tăng của hàng hóa và phương tiện vận tải , dẫn đến tình trạng ùn tắc thường xuyên , nguy cơ tai nạn giao thông và ô nhiễm môi trường .
Do đó , việc đầu tư xây dựng tuyến đường vành đai 2 để phân luồng xe container , giảm áp lực giao thông tại khu vực trung tâm là một yêu cầu cấp bách .
Phát biểu tại Lễ khởi công , Chủ tịch UBND TP Hải Phòng Nguyễn Văn Tùng cho biết , dự án đầu tư xây dựng đường vành đai 2 đoạn tuyến Tân Vũ - Hưng Đạo - đường Bùi Viện sau khi hoàn thành , đưa vào sử dụng sẽ giúp hoàn thiện hệ thống kết cấu hạ tầng khung đô thị TP nói chung và các quận Hải An , Dương Kinh , Kiến An nói riêng ; tạo tiền đề để phát triển các khu đô thị mới , góp phần xây dựng đô thị hiện đại nhằm khuyến khích thu hút vốn đầu tư trong và ngoài nước vào đầu tư phát triển kinh tế - xã hội địa bàn các quận có tuyến đường đi qua trên địa bàn TP .
Chủ tịch UBND TP Hải Phòng Nguyễn Văn Tùng phát biểu tại buổi lễ .
Đồng thời , rút ngắn hành trình , giảm thời gian xe chạy từ khu vực cảng biển Hải Phòng theo quốc lộ 5 , quốc lộ 10 và các tuyến đường tỉnh để vận chuyển hàng hóa , hành khách đi các tỉnh , TP ; mang lại hiệu quả kinh tế cho các doanh nghiệp , thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội , bảo đảm quốc phòng - an ninh của TP .
Tuyến đường từ nút giao Tân Vũ - Hưng Đạo - đường Bùi Viện có tổng chiều dài khoảng 11 , 0km , gồm các hạng mục chính : nút giao Tân Vũ - cầu Hải Thành và đoạn Hưng Đạo - đường Bùi Viện có chiều rộng nền 37m , mặt đường 8 làn xe ở giữa và dải phân cách giữa rộng 5m ; đoạn từ ĐT 353 - Hưng Đạo có chiều rộng nền 68m , mặt đường 8 làn xe hai bên , dải phân cách giữa 23m , hè đường hai bên ( 2x7 , 5m ) ; cầu Hải Thành vượt sông Lạch Tray có chiều dài cầu khoảng 1133 , 6m ; cầu vượt nút giao đường Bùi Viện dài khoảng 327 , 45m ; 2 cầu nhánh với chiều dài mỗi cầu nhánh khoảng 156 , 2m , kết nối với các nhịp đã thi công hiện đang để chờ tại nút giao Tân Vũ .
Dự buổi lễ có Thiếu tướng Đặng Hồng Đức , Thứ trưởng Bộ Công an ; đồng chí Nguyễn Tường Lâm , Bí thư Trung ương Đoàn , Chủ tịch Trung ương Hội Liên hiệp Thanh niên Việt Nam ; đại diện lãnh đạo các đơn vị chức năng thuộc Bộ Công an và TP Hà Nội … .
Thiếu tướng Nguyễn Thanh Tùng , Giám đốc Công an TP Hà Nội chủ trì buổi lễ .
Phát biểu khai mạc , Đại tá Nguyễn Ngọc Quyền , Phó Giám đốc Công an TP Hà Nội nêu rõ : Thấm nhuần lời dạy của Bác và quan điểm , định hướng của Đảng về công tác thanh niên ; bám sát sự lãnh đạo , chỉ đạo của Đảng ủy Công an Trung ương và Thành ủy Hà Nội , Đảng ủy , Ban Giám đốc Công an TP Hà Nội đã thường xuyên quan tâm , phát huy vai trò to lớn của lực lượng thanh niên Công an Thủ đô , góp phần quan trọng hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ bảo vệ an ninh quốc gia , bảo đảm TTATXH , đóng góp có hiệu quả vào sự nghiệp phát triển kinh tế , xã hội và hội nhập quốc tế của Thủ đô .
Thứ trưởng Đặng Hồng Đức cùng các đại biểu tham dự buổi lễ .
Đại tá Nguyễn Ngọc Quyền nhấn mạnh , Đảng ủy , Ban Giám đốc Công an TP Hà Nội yêu cầu các cấp bộ Đoàn và mỗi đoàn viên , thanh niên phải nỗ lực thi đua sôi nổi cùng toàn lực lượng phát huy hiệu năng , hiệu lực , hiệu quả cao nhất của tổ chức bộ máy mới , quán triệt tinh thần phục vụ nhân dân tốt nhất ; tuyệt đối không để gián đoạn các mặt công tác , đảm bảo vững chắc ANTT , củng cố môi trường an toàn , lành mạnh , góp phần tạo ra những động lực , đột phá mới của Thủ đô và đất nước Thứ trưởng Đặng Hồng Đức và Giám đốc Công an TP Hà Nội Nguyễn Thanh Tùng trao biểu trưng và chứng nhận cho " Gương mặt trẻ Công an Thủ đô xuất sắc tiêu biểu " năm 2024 .
Qua 18 năm , Giải thưởng " Gương mặt trẻ Công an Thủ đô xuất sắc , tiêu biểu " đã vinh danh 183 cá nhân .
Trong đó , có 6 cá nhân được trao tặng " Giải thưởng Gương mặt trẻ Việt Nam tiêu biểu " và Gương mặt trẻ Việt Nam triển vọng " ; 21 cá nhân được trao tặng " Giải thưởng Thanh niên Công an tiêu biểu " ; 15 cá nhân được trao tặng " Giải thưởng Gương mặt trẻ Thủ đô tiêu biểu " .
Sau khi được tôn vinh , các CBCS đã phát huy tốt năng lực và uy tín của mình , được các cấp ghi nhận , đánh giá cao và bổ nhiệm giữ chức vụ lãnh đạo chỉ huy .
Thứ trưởng Đặng Hồng Đức cùng các đồng chí lãnh đạo thực hiện nghi lễ phát động ra quân 8 đội hình xung kích của tuổi trẻ Công an TP Hà Nội .
Tại buổi lễ , Ban tổ chức đã tuyên dương , trao thưởng cho 10 " Gương mặt trẻ Công an Thủ đô xuất sắc tiêu biểu " năm 2024 .
Thứ trưởng Đặng Hồng Đức và các đại biểu cùng 10 gương mặt trẻ Công an Thủ đô xuất sắc tiêu biểu năm 2024 .
Cũng tại buổi lễ , nhằm góp phần tạo khí thế thi đua sôi nổi giữa tuổi trẻ các đơn vị trong thực hiện công tác bảo đảm ANTT đại hội đảng bộ các cấp , các sự kiện cấp quốc gia , hội nghị quốc tế trên địa bàn Thủ đô năm 2025 , 8 đội hình thanh niên xung kích của tuổi trẻ Công an Thủ đô đã được triển khai .
Trong đó , có đội hình hỗ trợ đăng ký tài khoản trên Cổng dịch vụ công và thực hiện các dịch vụ công trực tuyến ; đội hình Talkshow trực tuyến trên Fanpage Facebook của thành đoàn Hà Nội , Tuổi trẻ Công an Thủ đô với chủ đề " Phòng chống lừa đảo , chiếm đoạt tài sản trên không gian mạng cho thanh thiếu niên Thủ đô " … .
Ngay sau lễ phát động , Đoàn thanh niên các đơn vị trực thuộc đồng loạt ra quân thực hiện các đội hình , 526 Đoàn thanh niên Công an các xã , phường , thị trấn trên địa bàn Thủ đô cũng tổ chức nhiều hoạt động hưởng ứng thiết thực , ý nghĩa tại địa phương , đơn vị , thể hiện tình thần trách nhiệm và sự sáng tạo , xung kích của thế hệ trẻ Công an Thủ đô thời đại mới .
Sáng 11 - 3 , tại tượng đài Công an nhân dân vì dân phục vụ ( phố Trần Nhân Tông , quận Hai Bà Trưng ) , Công an TP Hà Nội đã tổ chức Lễ tuyên dương Gương mặt trẻ Công an Thủ đô xuất sắc , tiêu biểu năm 2024 ; lễ ra quân triển khai đợt cao điểm của Tuổi trẻ Công an Thủ đô xung kích tham gia bảo đảm an ninh , trật tự đại hội đảng bộ các cấp , các sự kiện cấp quốc gia , hội nghị quốc tế trên địa bàn Thủ đô năm 2025 .
Buổi lễ do Thiếu tướng Nguyễn Thanh Tùng , Giám đốc Công an Hà Nội chủ trì .
Công an Thủ đô luôn là lực lượng tiên phong .
Năm nay , tháng thanh niên Công an Thủ đô được tổ chức triển khai trong bối cảnh lực lượng Công an nhân dân nói chung , Công an TP Hà Nội nói riêng đang đứng trước thời điểm lịch sử bước vào kỷ nguyên mới - kỷ nguyên vươn mình của dân tộc .
Những sự kiện trọng đại của đất nước , của ngành trong năm 2025 như : Kỷ niệm 135 năm Ngày sinh của Chủ tịch Hồ Chí Minh ; 50 năm Ngày giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước ; 80 năm Ngày thành lập nước ; 80 năm Ngày truyền thống Công an nhân dân Việt Nam … đều gắn liền với tuổi trẻ Công an Thủ đô , gắn liền với sự dấn thân , tinh thần tình nguyện của thanh niên vì sự nghiệp cách mạng .
Các đại biểu tham dự buổi lễ .
Đặc biệt năm nay , cả hệ thống chính trị sẽ tiến hành Đại hội đảng bộ các cấp nhiệm kỳ 2025 - 2030 , là tiền đề để tổ chức thành công Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIV của Đảng - một sự kiện trọng đại , có ý nghĩa quyết định đến sự phát triển của đất nước trong giai đoạn mới .
Những năm qua , thống nhất nhận thức về vai trò , nhiệm vụ chính trị , các thế hệ thanh niên Công an Thủ đô luôn là lực lượng tiên phong , xung kích trên mọi mặt trận , sẵn sàng cống hiến sức trẻ , trí tuệ cho sự nghiệp cách mạng và không ngừng nâng cao hiệu quả các mặt công tác để đáp ứng yêu cầu , nhiệm vụ trong tình hình mới .
Tiêu biểu , tuổi trẻ Công an Thủ đô đã phát huy vai trò tiên phong trong xây dựng phong trào toàn dân bảo vệ an ninh tổ quốc trên không gian mạng thông qua Công trình thanh niên Tuyên truyền , phòng ngừa vi phạm pháp luật về an ninh , trật tự trên không gian mạng .
Trao thưởng cho 10 Gương mặt trẻ Công an Thủ đô .
Giải thưởng gương mặt trẻ Công an Thủ đô xuất sắc tiêu biểu là phần thưởng , sự tôn vinh của Công an TP Hà Nội đối với những tấm gương thanh niên tiêu biểu , có thành tích nổi trội , xuất sắc , tạo sự lan tỏa rộng rãi trong tập thể và cộng đồng về sự nỗ lực , phấn đấu vươn lên trên các lĩnh vực : học tập , lao động , rèn luyện , chiến đấu , nghiên cứu , ứng dụng khoa học , công nghệ , kĩ thuật , nghệ thuật và thể dục thể thao .
Họ đều là những điển hình về tu dưỡng đạo đức cách mạng , hạt nhân trong công tác Đoàn và phong trào thanh niên .
Lãnh đạo công an TP Hà Nội trao thưởng cho 10 gương mặt trẻ .
Tại buổi lễ , Ban tổ chức đã tuyên dương , trao thưởng cho 10 gương mặt trẻ Công an Thủ đô xuất sắc tiêu biểu năm 2024 .
Nhắn gửi tới các gương mặt nhận giải thưởng năm nay , đại diện lãnh đạo Công an thành phố nhấn mạnh , được tôn vinh , trao thưởng đã khó , nhưng giữ được vinh dự ấy còn khó khăn hơn .
Vì vậy , các cán bộ , chiến sĩ không được " ngủ quên trên chiến thắng " , thỏa mãn với thành tích đã đạt được , mà phải luôn cố gắng , không ngừng phấn đấu để giành được những thành công lớn hơn nữa , để xứng đáng với danh dự và truyền thống của lực lượng Công an Thủ đô , hết mình để phụng sự tổ quốc , phục vụ nhân dân .
Kỷ nguyên mới với nhiều thuận lợi và thách thức đang tới , lãnh đạo Công an TP Hà Nội mong muốn các đồng chí phải tiếp tục tự hoàn thiện mình , không chỉ là chuyên môn nghiệp vụ , mà còn phải không ngừng rèn luyện về phẩm chất đạo đức , phấn đấu trở thành người tài - đức song toàn , vừa hồng , vừa chuyên như Bác Hồ đã dạy .
Có thể tiếp tục ghi nhận các trường hợp mắc .
Sáng 11 / 3 , thông tin từ Cục Phòng bệnh ( Bộ Y tế ) cho biết , những ngày qua có thông tin liên quan đến trường hợp tử vong tại nhà có triệu chứng sốt cao và phát ban , là học sinh Trường Phổ thông Dân tộc bán trú tiểu học Trà Dơn , huyện Nam Trà My , tỉnh Quảng Nam .
Đồng thời , trên cùng địa bàn cũng ghi nhận các trường hợp khác có dấu hiệu mắc bệnh tương tự .
Cục Phòng , bệnh nhận định trong thời gian qua , trên địa bàn một số xã trên địa bàn huyện Nam Trà My , tỉnh Quảng Nam ghi nhận rải rác các trường hợp sốt và phát ban , đây có khả năng rất cao liên quan đến bệnh sởi .
Do trước đó , đã có nhiều trường hợp có kết quả xét nghiệm dương tính với sởi , trong bối cảnh số ca mắc sởi trên toàn quốc có xu hướng gia tăng cục bộ tại một số địa phương trong thời gian qua .
Ghi nhận hàng trăm ca sốt phát ban , 2 ca tử vong .
Đã ghi nhận 2 trường hợp tử vong tại nhà , qua điều tra sơ bộ các trường hợp này không có mối liên quan dịch tễ với nhau ; đây là trường hợp bị bệnh đã được vận động gia đình đưa trẻ đi khám tại cơ sở y tế , nhưng do hoàn cảnh khó khăn nên các gia đình không đưa trẻ đi điều trị .
Theo Cục Phòng bệnh , ngành y tế tỉnh Quảng Nam với sự hỗ trợ của Viện Pasteur Nha Trang đã và đang triển khai đồng bộ và quyết liệt các biện pháp phòng , chống dịch bệnh .
Tuy nhiên , trong thời gian tới có thể tiếp tục ghi nhận các trường hợp mắc do huyện Nam Trà My là huyện miền núi cao , chủ yếu là người đồng bào các dân tộc thiểu số , người dân ở phân tán ở các vùng núi cao , điều kiện đi lại khó khăn , người dân vẫn tồn dư phong tập lạc hậu ( cúng bái khi ốm đau ) .
Việc tiêm chủng và chăm sóc y tế đối với các xã trên địa bàn là thách thức với ngành y tế trong nhiều năm qua .
Trong thời gian xảy ra dịch Covid - 19 nhiều trẻ đã không được tiêm chủng đầy đủ vắc - xin sởi ; đồng thời việc thiếu vắc - xin nhiều tháng trong năm 2023 đã ảnh hưởng đến tỉ lệ tiêm chủng ở trẻ em trên địa bàn , tạo khoảng trống miễn dịch trong cộng đồng .
Chiến dịch tiêm vắc - xin phòng bệnh mới được triển khai trong tháng 3 / 2025 , hiện huyện Nam Trà My tiêm được gần 50 % .
Ngay sau khi ghi nhận các trường hợp mắc bệnh , Cục Phòng bệnh đã chỉ đạo Sở Y tế khẩn trương thực hiện điều tra , xác minh các trường hợp mắc bệnh và chỉ đạo các đơn vị y tế trên địa bàn tập trung phối hợp triển khai quyết liệt các biện pháp phòng , chống dịch : .
Kiện toàn , kích hoạt ngay hệ thống phòng chống dịch ; đội cơ động phản ứng nhanh khẩn trương hỗ trợ cho huyện Nam Trà My , thường trực tại xã Trà Leng , Trà Dơn và các xã lân cận , tiến hành điều tra , xác minh ca bệnh .
Phối hợp với chính quyền xã , ngành giáo dục , chỉ đạo trạm y tế xã chủ động nắm bắt tình hình tận thôn , nóc , kịp thời phát hiện trẻ ốm để vận động gia đình đưa trẻ ra trạm y tế cách ly , điều trị ; khoanh vùng kịp thời , không để lây ra các địa phương khác .
Tổ chức tập huấn , giao ban trực tuyến về phòng chống và điều trị sởi với Trung tâm Y tế huyện và các trạm y tế xã ; .
Chỉ đạo Trung tâm Y tế huyện Nam Trà My tăng cường nhân lực ( bác sĩ , điều dưỡng ) hỗ trợ cho các Trạm Y tế xã sẵn sàng tiếp nhận , thực hiện tốt công tác thu dung người bệnh sởi theo đúng phác đồ của Bộ Y tế .
Cách ly điều trị kịp thời , hạn chế tối đa các trường hợp chuyển nặng , tử vong .
Tổ chức khám bệnh và cấp phát thuốc theo dõi điều trị cho các trẻ đang điều trị , chuyển tuyến các trường hợp bệnh trẻ nhỏ , thể trạng yếu về điều trị tại tuyến trên .
Khẩn trương rà soát đối tượng , tổ chức tiêm bù , tiêm vét cho những trẻ chưa được tiêm vắc - xin phòng bệnh sởi .
Phối hợp với các đơn vị dự phòng lấy mẫu xét nghiệm ; thực hiện nghiêm quy định về kiểm soát nhiễm khuẩn , không để lây nhiễm chéo và xảy ra các ổ dịch sởi tại các cơ sở khám bệnh , chữa bệnh .
Phối hợp tuyên truyền , cung cấp thông tin chính xác , kịp thời về tình hình , các biện pháp phòng , chống bệnh , vận động các trường hợp có biểu hiện lâm sàng như sốt , ho , phát ban , viêm kết mạc , viêm mũi họng … đến ngay trạm y tế để khám và điều trị kịp thời ; phối hợp với chính quyền cơ sở thực hiện tuyên truyền theo từng hộ gia đình , từng nóc , ổn định dư luận , tránh tâm lý hoang mang trong nhân dân .
Rà soát , điều tiết , cấp bổ sung Vitamin A liều cao cho Trung tâm y tế huyện Nam Trà My và các cơ sở khám bệnh , chữa bệnh đang điều trị bệnh nhân sởi , sốt phát ban nghi sởi .
Hướng dẫn cách ly và chăm sóc y tế bệnh nhân trong 7 ngày kể từ khi phát ban .
Trường hợp bệnh nhẹ cho cách ly tại nhà ( nghỉ học , nghỉ làm việc , không tham gia các hoạt động tập thể , tập trung đông người ) .
Trường hợp bệnh nặng lên hoặc có dấu hiệu biến chứng tuyên truyền , hướng dẫn đưa bệnh nhân đến điều trị và cách ly tại các cơ sở y tế .
Trong thời gian cách ly bệnh nhân phải đeo khẩu trang y tế .
Đồng thời , khẩn trương rà soát đối tượng , tổ chức tiêm bù , tiêm vét cho những trẻ chưa được tiêm hoặc tiêm chưa đủ mũi vắc - xin phòng bệnh sởi trong chương trình tiêm chủng mở rộng , đặc biệt là những nơi có nguy cơ xảy ra bệnh sởi hoặc nơi có tỉ lệ tiêm chủng thấp , vùng khó khăn … .
Thực hiện Quyết định 271 ngày 22 / 01 / 2025 của Bộ Y tế về việc ban hành Kế hoạch triển khai chiến dịch tiêm chủng vắc - xin phòng , chống dịch sởi năm 2025 , tham mưu trình UBND tỉnh ban hành Kế hoạch số 1368 ngày 21 / 02 / 2025 về triển khai chiến dịch tiêm chủng vắc - xin sởi - Rubella cho trẻ từ 1 - 10 tuổi trên địa bàn tỉnh Quảng Nam năm 2025 , dự kiến 47553 trẻ và Sở Y tế đã ban hành Kế hoạch triển khai , khẩn trương phân bổ vắc xin cho các đơn vị thực hiện .
Từ đặc điểm đặc biệt quan trọng về kinh tế , quốc phòng , an ninh và đối ngoại , những năm qua , tỉnh Quảng Ninh nói chung , thành phố Móng Cái nói riêng luôn quan tâm lãnh đạo , chỉ đạo gắn chặt nhiệm vụ phát triển kinh tế với tăng cường bảo đảm tốt công tác quốc phòng , an ninh và đối ngoại .
Sở hữu khu du lịch quốc gia đầu tiên trên địa bàn tỉnh Quảng Ninh , những năm qua , phường Trà Cổ duy trì tốc độ phát triển kinh tế - xã hội ổn định , với trụ cột là du lịch , dịch vụ và ngư nghiệp .
Tuy nhiên , tình hình an ninh chính trị và trật tự , an toàn xã hội nơi đây còn tiềm ẩn nhiều vấn đề phức tạp , khó lường .
Các thế lực thù địch vẫn âm mưu lợi dụng vấn đề dân tộc , tôn giáo để mua chuộc , lôi kéo , kích động đồng bào dân tộc thiểu số và đồng bào công giáo ; nạn buôn lậu , tội phạm , vượt biên trái phép … còn diễn biến phức tạp .
Cán bộ , chiến sĩ Tiểu đội dân quân thường trực phường Trà Cổ , TP Móng Cái tham gia huấn luyện những ngày đầu tháng 3 - 2025 .
Nhằm củng cố và tăng cường sức mạnh tổng hợp , đảm bảo an ninh , quốc phòng trên địa bàn , ngày 27 - 9 - 2023 , Tiểu đội Dân quân thường trực ( DQTT ) phường Trà Cổ được thành lập , trực thuộc Ban CHQS phường Trà Cổ ( TP Móng Cái ) .
Đây là địa phương đầu tiên của tỉnh Quảng Ninh và Quân khu 3 được đầu tư xây dựng chốt Dân quân thường trực biên giới theo Đề án mô hình điểm của Bộ Quốc phòng .
Đồng chí Vy Văn Tài , Tiểu đội trưởng Tiểu đội DQTT phường Trà Cổ cho biết : " Chốt được biên chế quân số đúng , đủ theo quy định .
Nhiệm vụ của chúng tôi là thường trực , sẵn sàng chiến đấu 24 / 24 , được cấp trên quan tâm , chúng tôi đều phấn khởi và an tâm công tác , luôn nhận và hoàn thành tốt mọi nhiệm vụ được giao " .
Cán bộ , chiến sĩ Tiểu đội dân quân thường trực phường Trà Cổ duy trì nghiêm quân số trực .
Ông Trần Trung Kiên , tổ 14 , khu Tràng Vĩ , phường Trà Cổ , TP Móng Cái cho biết : " Các đồng chí của tiểu đội DQTT ở đây thường xuyên đến tuyên truyền để bà con hiểu được chức năng của lực lượng này tại địa phương , đồng thời để bà con cùng phối hợp đảm bảo địa bàn an toàn .
Lực lượng này hoạt động hiệu quả , được nhân dân rất đồng tình , ủng hộ " .
Cán bộ , chiến sĩ Tiểu đội dân quân thường trực phường Trà Cổ thường xuyên phối hợp với các lực lượng tuần tra , giữ gìn an ninh chính trị - trật tự an toàn xã hội trên địa bàn .
Mặc dù Tiểu đội DQTT mới thành lập và đi vào hoạt động được gần hai năm nay , nhưng màu áo xanh của các chiến sĩ sao vuông đã trở nên vô cùng thân thuộc với người dân phường Trà Cổ .
Không quản đêm ngày , mưa nắng , cán bộ , chiến sĩ luôn sẵn sàng có mặt giúp đỡ nhân dân trong những tình huống nguy cấp .
Đến tận bây giờ , chị Khổng Thị Bích Ngọc ( ở tổ 8 , khu Đông Thịnh , phường Trà Cổ ) vẫn nhớ như in về sự cố xảy ra với gia đình chị cách đây chưa lâu .
Chị Ngọc kể : " Một ngày cuối tháng 5 năm ngoái , hôm đó sóng to gió lớn , bố tôi bị kiệt sức và ngã từ trên bè xuống biển .
Đang lúc hoảng loạn không biết phải làm sao , thì rất may khi ấy nghe tiếng kêu cứu thất thanh của tôi , hai chiến sĩ dân quân đang tuần tra trên bờ biển đã kịp thời lao nhanh ra đưa bố tôi lên bờ , hô hấp nhân tạo , bấm huyệt sơ cứu ; đồng thời gọi ngay lực lượng cứu hộ đến đưa bố tôi đi cấp cứu .
Bố tôi đã được cứu sống nhờ sự dũng cảm quên mình của các anh dân quân " .
Cán bộ , chiến sĩ Tiểu đội dân quân thường trực phường Trà Cổ đến thăm gia đình chị Khổng Thị Bích Ngọc ở tổ 8 , khu Đông Thịnh , phường Trà Cổ .
Đối với cấp ủy , chính quyền thành phố Móng Cái , việc thành lập chốt và lực lượng DQTT biên giới đã và đang đem lại nhiều lợi ích thiết thực trong công tác giữ gìn trật tự an toàn xã hội , đảm bảo quốc phòng - an ninh tại địa phương .
Đồng chí Nguyễn Văn Đô , Phó bí thư Thường trực Thành ủy , Chủ tịch HĐND TP Móng Cái cho biết : " Thực hiện chỉ đạo của cấp trên và tỉnh Quảng Ninh , từ khi chốt được thành lập đến nay , cấp ủy , chính quyền TP Móng Cái luôn quan tâm lãnh đạo , chỉ đạo cơ quan quân sự tham mưu đầu tư cơ sở vật chất cùng các chế độ chính sách cho cán bộ , chiến sĩ DQTT .
Đặc biệt , địa phương đã duy trì mô hình kết nghĩa giữa khu Tràng Vĩ , phường Trà Cổ với thôn Vạn Vĩ , thị trấn Giang Bình , thành phố Đông Hưng của Trung Quốc , qua đó góp phần xây dựng khu vực biên giới hòa bình , hữu nghị , hợp tác và phát triển , tăng cường xây dựng thế trận quốc phòng - an ninh vững mạnh trên tuyến biên giới " .
Tại chỉ thị , Thủ tướng Chính phủ yêu cầu các Bộ trưởng , Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ , cơ quan thuộc Chính phủ , Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh , thành phố trực thuộc Trung ương theo chức năng , nhiệm vụ , thẩm quyền , phạm vi , lĩnh vực quản lý nhà nước được giao siết chặt kỷ cương , kỷ luật hành chính , đề cao trách nhiệm thực thi , quán triệt , thực hiện đồng bộ , hiệu quả các nhiệm vụ , giải pháp phát triển kinh tế - xã hội theo các Kết luận của Trung ương , Bộ Chính trị , Lãnh đạo chủ chốt , các Nghị quyết của Quốc hội , Chính phủ , chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ , trên tinh thần " coi trọng thời gian , phát huy trí tuệ , quyết đoán , kịp thời " , " tăng cường về nhận thức , kiên trì về mục tiêu , quyết liệt trong hành động , sáng tạo trong triển khai , hiệu quả trong điều hành " .
Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính .
Về mục tiêu : Ưu tiên thúc đẩy mạnh mẽ tăng trưởng kinh tế nhanh và bền vững , thực hiện mục tiêu tăng trưởng GDP năm 2025 đạt ít nhất 8 % và phấn đấu 2 con số trong những năm tiếp theo , gắn với giữ vững ổn định kinh tế vĩ mô , kiểm soát lạm phát , bảo đảm các cân đối lớn của nền kinh tế , phát triển nhanh , bền vững , bảo đảm tiến bộ , công bằng và an sinh xã hội ; giữ gìn môi trường sáng , xanh , sạch , đẹp .
Nâng cao năng lực cạnh tranh , minh bạch , thông thoáng , hấp dẫn , khả năng tự lực , tự cường , tính chủ động , sáng tạo của nền kinh tế để thích ứng linh hoạt , hiệu quả trước những biến động của tình hình thế giới , khu vực ; đẩy mạnh đa phương hóa , đa dạng hóa thị trường xuất khẩu ; đa dạng hóa sản phẩm và chuỗi cung ứng ; thúc đẩy các động lực tăng trưởng mới để đa dạng hóa động lực cho phát triển .
Về phương châm thực hiện , Chỉ thị nêu rõ phải bảo đảm cao nhất lợi ích quốc gia , dân tộc , phục vụ tốt nhất các mục tiêu phát triển , bảo vệ chủ quyền , an ninh , nâng cao vị thế của đất nước trên tinh thần tích cực chủ động thích ứng linh hoạt , hiệu quả các tình huống phát sinh từ sớm , từ xa , không để bị động , bất ngờ trong mọi tình huống .
Bình tĩnh , chủ động , kiên trì , linh hoạt tiến hành các biện pháp chính trị , ngoại giao , kinh tế , thương mại , đầu tư bằng nhiều phương thức , hình thức để tăng cường đối thoại , thúc đẩy hợp tác với các nước trên tinh thần " lợi ích hài hòa , rủi ro chia sẻ " .
Chỉ thị cũng nêu rõ định hướng một số nhiệm vụ , giải pháp trọng tâm trong thời gian tới và giao nhiệm vụ cụ thể cho một số bộ ngành .
Trong đó , Thủ tướng yêu cầu Bộ Ngoại giao , Bộ Nội vụ , Bộ Công an theo chức năng , nhiệm vụ , thẩm quyền tập trung giải quyết dứt điểm quan tâm của các đối tác về giấy phép lao động , thị thực .
Cụ thể , Bộ Ngoại giao chủ trì , phối hợp với Bộ Công an khẩn trương rà soát , nghiên cứu , đề xuất bổ sung các trường hợp được áp dụng chính sách miễn thị thực đơn phương trên cơ sở yêu cầu phát triển kinh tế , xã hội trong tình hình mới , bảo đảm lợi ích quốc gia – dân tộc , an ninh quốc gia , trật tự an toàn xã hội ; đồng thời đẩy nhanh đàm phán miễn thị thực song phương đã thống nhất với các đối tác ; báo cáo Thủ tướng Chính phủ trong tháng 3 năm 2025 .
Bộ Công an chủ trì rà soát , tổng hợp các chính sách ưu đãi về thị thực của Việt Nam đối với từng đối tượng ( khách du lịch , chuyên gia , tỷ phú , nhà khoa học , các nhân vật nổi tiếng , các nghệ sỹ , vận động viên thể thao tài năng … ) ; bao gồm các cơ chế xem xét cấp thẻ tạm trú , thị thực điện tử , mua thẻ cư trú , đề xuất giải pháp cải tiến và thực hiện hiệu quả các chính sách này theo hướng tạo thuận lợi tối đa , cắt giảm mạnh mẽ các thủ tục hành chính , trong đó có việc nâng cấp hệ thống e - visa theo hướng ngày càng thuận lợi , dễ tiếp cận , đơn giản , thông thoáng ; báo cáo Thủ tướng Chính phủ trong tháng 3 năm 2025 .
Bộ Nội vụ chủ trì , phối hợp với Bộ Ngoại giao , Bộ Công an và các Bộ , cơ quan liên quan rà soát , đề xuất sửa đổi Nghị định 152 / 2020 / NĐ - CP ngày 30 tháng 12 năm 2020 và Nghị định 70 / 2023 / NĐ - CP ngày 18 tháng 9 năm 2023 và các quy định khác ( nếu có ) liên quan đến cấp giấy phép lao động cho người nước ngoài , đề xuất sửa đổi theo hướng tạo điều kiện miễn giấy phép lao động hoặc rút gọn thủ tục cấp giấy phép lao động cho các đối tượng thuộc lĩnh vực cần ưu tiên , tranh thủ , bảo đảm thủ tục hành chính đơn giản , thuận lợi , thông thoáng , báo cáo Thủ tướng Chính phủ trong tháng 3 năm 2025 .
Thủ tướng cũng yêu cầu Bộ Văn hóa , Thể thao và Du lịch , Bộ Ngoại giao và các cơ quan thông tấn , báo chí đẩy mạnh công tác thông tin tuyền truyền về những nỗ lực của Việt Nam trong thúc đẩy hợp tác với các đối tác , nhất là các nước lớn , các Đối tác chiến lược toàn diện , Đối tác chiến lược , Đối tác toàn diện ; tăng cường tổ chức thực hiện các chương trình truyền thông theo chuyên đề về những thành tựu trong phát triển kinh tế - xã hội , cách mạng về cải cách bộ máy , phát triển khoa học công nghệ , đổi mới sáng tạo , chuyển đổi số … ; các chủ trương , định hướng lớn của Đảng và Nhà nước ( các thành tựu về ngoại giao , kinh tế ; các chương trình an sinh xã hội như xóa nhà tạm , nhà dột nát , nhà ở xã hội cho người lao động , nâng cao chất lượng nguồn nhân lực … ) để tăng cường hiểu biết , củng cố niềm tin của các doanh nghiệp , nhà đầu tư nước ngoài đối với môi trường đầu tư , kinh doanh tại Việt Nam .
Thủ tướng yêu cầu Bộ trưởng , Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ , cơ quan thuộc Chính phủ , Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh , thành phố trực thuộc Trung ương phải chủ động tập trung quán triệt , xây dựng chương trình , kế hoạch cụ thể để khẩn trương tổ chức triển khai kịp thời , có hiệu quả và chỉ đạo các cơ quan , tổ chức , đơn vị thuộc phạm vi quản lý thực hiện nghiêm các nhiệm vụ nêu tại Chỉ thị này trên tinh thần 5 rõ " rõ người , rõ việc , rõ thời gian , rõ trách nhiệm , rõ kết quả " để đạt được mục tiêu đề ra ; chịu trách nhiệm toàn diện trước Chính phủ , Thủ tướng Chính phủ về kết quả thực hiện của bộ , ngành , địa phương mình .
Các bộ , cơ quan , địa phương thường xuyên chủ động , phối hợp chặt chẽ , theo dõi sát diễn biến , tình hình thế giới , khu vực và trong nước , các đối tác , đối tượng , phân tích , dự báo , xây dựng các kịch bản , phương án ứng phó theo thẩm quyền , trường hợp vượt thẩm quyền đề xuất giải pháp với Chính phủ , Thủ tướng Chính phủ để kịp thời xử lý .
Các bộ , cơ quan , địa phương phát huy sức mạnh đoàn kết , tinh thần đổi mới , không ngừng nỗ lực sáng tạo , dám nghĩ dám làm , ý chí tự lực , tự cường và khát vọng vươn lên , chung sức , đồng lòng , biến mọi khó khăn , thách thức thành cơ hội bứt phá , quyết tâm cao , nỗ lực lớn , hành động quyết liệt để hoàn thành thắng lợi các mục tiêu đề ra theo các Nghị quyết , Kết luận của Trung ương Đảng , Quốc hội , Nghị quyết số 01 / NQ - CP , số 25 / NQ - CP của Chính phủ , chỉ đạo của Chính phủ , Thủ tướng Chính phủ về tăng trưởng kinh tế năm 2025 .
Tối ngày 10 / 3 , tại TP Buôn Ma Thuột , tỉnh Đắk Lắk đã diễn ra chương trình Khai mạc Lễ hội Cà phê Buôn Ma Thuột lần thứ 9 , năm 2025 với chủ đề " Buôn Ma Thuột - Điểm đến của cà phê thế giới " .
Các tiết mục văn nghệ đặc sắc mang đậm bản sắc Tây Nguyên tại buổi khai mạc .
Phát biểu tại buổi lễ , Phó Thủ tướng Chính Phủ Trần Hồng Hà cho biết , Đắk Lắk là vùng đất lý tưởng của cây cà phê robusta với hương vị đậm đà , độc đáo và được mệnh danh là thủ phủ cà phê của Việt Nam , có đủ tiềm năng , lợi thế để trở thành trung tâm cà phê lớn của thế giới .
Năm 2024 , lần đầu tiên xuất khẩu cà phê Việt Nam đạt trên 5 tỷ USD tiếp tục khẳng định vị thế là nhà cung cấp cà phê lớn thứ 2 trên thế giới , trong đó , Đắk Lắk chiếm khoảng 18 % kim ngạch xuất khẩu cà phê của cả nước .
Cà phê Buôn Ma Thuột nổi tiếng đã có mặt tại 100 quốc gia , vùng lãnh thổ trên thế giới .
Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà phát biểu tại lễ khai mạc .
Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà đề nghị các bộ ngành , các địa phương có vùng sản xuất cà phê , Hiệp hội cà phê ca cao Việt Nam , người sản xuất , kinh doanh cà phê cần chia sẻ chung tầm nhìn chiến lược , hành động chặt chẽ .
Bên cạnh đó , cần có các chính sách khuyến khích sản xuất nông nghiệp tuần hoàn , tái sử dụng phụ phẩm cà phê , tiết kiệm nước , bảo vệ đất đai , môi trường , thích ứng với biến đổi khí hậu ; chuyển đổi dần sang mô hình sản xuất hữu cơ , thông minh và bền vững theo tiêu chuẩn của thế giới ; đào tạo cho nông dân sản xuất cà phê theo hướng bền vững trên cơ sở liên kết giữa nông dân , hợp tác xã , doanh nghiệp chế biến và xuất khẩu để nông dân trồng cà phê được hưởng lợi xứng đáng từ sự phát triển của ngành cà phê .
Đông đảo người dân và du khách đếm tham dự chương trình .
Các bộ , ngành cần chú trọng xúc tiến mở rộng thị trường trong nước và quốc tế , giới thiệu sản phẩm cà phê Việt Nam tại các sự kiện ngoại giao , địa điểm du lịch nổi tiếng .
Đồng thời , các doanh nghiệp cần xây dựng chiến lược quảng bá định vị thương hiệu phù hợp .
Theo Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy , Chủ tịch Hội đồng nhân dân tỉnh Đắk Lắk Huỳnh Thị Chiến Hòa , Lễ hội Cà phê Buôn Ma Thuột là một sự kiện kinh tế , văn hóa nổi bật của tỉnh Đắk Lắk , qua 8 lần tổ chức đã để lại nhiều ấn tượng tốt đẹp trong lòng người dân , du khách trong nước và quốc tế ; thực sự trở thành ngày hội để vinh danh những người trồng , sản xuất , chế biến , kinh doanh , xuất nhập khẩu cà phê .
Lãnh đạo tỉnh Đắk Lắk nhận Chứng nhận Di sản văn hóa phi vật thể quốc gia " Tri thức trồng và chế biến cà phê " .
Thông qua nhiều hoạt động của các kỳ lễ hội , tỉnh Đắk Lắk mong muốn giới thiệu đến bạn bè trong nước và quốc tế phong cảnh thiên nhiên hùng vĩ của đại ngàn ; truyền thống lịch sử cách mạng anh dũng , kiên cường , bất khuất ; tinh hoa văn hóa đa dạng , phong phú , độc đáo của đồng bào các dân tộc ; tiềm năng phát triển du lịch , xúc tiến thương mại , đầu tư , xuất nhập khẩu , dịch vụ ; quảng bá giá trị , chất lượng , thương hiệu các sản phẩm nông nghiệp ; tiếp tục đưa thương hiệu cà phê Buôn Ma Thuột vươn xa ; góp phần nâng tầm vị thế cà phê Việt Nam trên trường Quốc tế và thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội của địa phương .
Tại lễ khai mạc , Bộ Văn hóa - Thể thao và Du lịch đã trao Chứng nhận Di sản văn hóa phi vật thể quốc gia " Tri thức trồng và chế biến cà - phê " cho tỉnh Đắk Lắk .
Đây là niềm vui mừng , phấn khởi của người nông dân trồng cà - phê nói riêng cũng là niềm vinh dự , tự hào của ngành cà - phê , của tỉnh Đắk Lắk nói chung .
Lễ hội Cà phê Buôn Ma Thuột lần thứ 9 năm 2025 với chủ đề " Buôn Ma Thuột - Điểm đến của cà phê thế giới " diễn ra từ ngày 9 đến 13 / 3 tại tại TP Buôn Ma Thuột và một số địa phương trong tỉnh .
Lễ hội là hoạt động thiết thực chào mừng kỷ niệm 50 năm Chiến thắng Buôn Ma Thuột , giải phóng tỉnh Đắk Lắk ( 10 / 3 / 1975 - 10 / 3 / 2025 ) .
Qua đó , tiếp tục giới thiệu , tôn vinh , quảng bá những hình ảnh , giá trị đặc sắc về văn hóa truyền thống , văn hóa cà phê , con người ; xây dựng hình ảnh giàu bản sắc , năng động , văn minh , thân thiện , mến khách của tỉnh Đắk Lắk ; nâng tầm các tiềm năng , thế mạnh về du lịch của tỉnh , đồng thời tôn vinh người trồng , chế biến , kinh doanh cà phê , từng bước đưa thành phố Buôn Ma Thuột trở thành điểm đến của cà phê thế giới , góp phần khẳng định vị thế cà phê Việt Nam trên thị trường quốc tế .
Để công tác điều tiết , bơm nước tưới dưỡng cho lúa xuân được kịp thời , thuận lợi các địa phương đã tiến hành rà soát toàn bộ diện tích lúa theo từng trà , từng phương pháp gieo cấy .
Huyện Thanh Liêm có hơn 5760 ha lúa xuân , được áp dụng đa dạng các hình thức gieo cấy , gồm : cấy máy , cấy thủ công và gieo thẳng .
Cụ thể , diện tích lúa gieo thẳng đạt trên 3300 ha , chiếm trên 57 % diện tích , nằm xen kẽ với nhiều vùng lúa cấy .
Vì thế , Xí nghiệp thủy nông huyện Thanh Liêm và các Hợp tác xã dịch vụ nông nghiệp ( HTXDVNN ) của huyện phải thực hiện bơm tưới và điều tiết nước hợp lý cho từng vùng theo loại hình gieo cấy .
Theo ông Nguyễn Văn Long , Giám đốc Xí nghiệp thủy nông huyện Thanh Liêm , việc phục vụ tưới dưỡng cho lúa xuân trên địa bàn luôn được đơn vị quan tâm , bảo đảm hợp lý và hiệu quả .
Theo đó , công tác tưới dưỡng được xây dựng kế hoạch chi tiết đến từng vùng , xứ đồng giúp toàn bộ diện tích lúa được tưới đủ nước .
Những vùng khó khăn , diện tích nhỏ được tạo nguồn để các HTXDVNN và người dân sử dụng máy bơm dã chiến bơm tưới thuận lợi .
Các trạm bơm do xí nghiệp quản lý đều lên phương án vận hành tưới dưỡng .
Trạm bơm Như Trác ( Lý Nhân ) vận hành tưới nước phục vụ sản xuất vụ lúa xuân 2025 .
Để phục vụ tưới dưỡng cho lúa xuân , các hệ thống trạm bơm tưới chính trên địa bàn tỉnh đều chủ động triển khai vận hành .
Trạm bơm Đinh Xá chịu trách nhiệm tưới cho hơn 1000 ha lúa của các xã thuộc thành phố Phủ Lý và một phần khu A huyện Bình Lục đã hoạt động sau khi các địa phương gieo cấy xong .
Trạm bơm tưới Như Trác , tưới cho hơn 4000 ha lúa của huyện Lý Nhân và Bình Lục đã có kế hoạch cụ thể phục vụ theo thực tế các trà lúa , vận hành từ ngày 10 / 3 .
Tổ quản lý kênh Như Trác ( Công ty TNHH MTV KTCTTL Hà Nam ) triển khai tốt công tác chuẩn bị vận hành hệ thống kênh , nắm bắt nhu cầu tưới dưỡng cho lúa của từng địa phương để điều tiết nước khi trạm bơm hoạt động .
Ông Phạm Xuân Thành , Tổ trưởng Tổ quản lý kênh Như Trác cho biết : Giai đoạn tưới dưỡng cho lúa khó khăn hơn tưới đổ ải do phụ thuộc vào thời gian , hình thức cấy .
Việc tưới dưỡng đợt 1 cho vụ lúa xuân 2025 cũng khó khăn hơn do nguồn trên sông Hồng xuống thấp , khả năng thời gian lấy nước kéo dài hơn so với cùng thời điểm vụ trước .
Đơn vị phải tăng cường trực theo dõi sát nguồn nước và điều tiết hợp lý , cụ thể cho từng vùng , từng địa phương .
Công tác tưới dưỡng cho lúa sau khi gieo cấy là nhiệm vụ quan trọng , tạo thuận lợi cho người dân chăm sóc , bón thúc để lúa đẻ nhánh khỏe , tỷ lệ nhánh hữu hiệu cao .
Tuy nhiên , ở thời điểm đầu vụ sản xuất , việc tưới dưỡng cho lúa gặp hạn chế do không thể triển khai đồng loạt khi các trà lúa không đồng đều , nhiều phương thức gieo cấy đan xen ( gieo thẳng , cấy máy … ) .
Một số nơi xảy ra tình trạng trên cùng cánh đồng có cả lúa gieo thẳng và lúa cấy trong khi nhu cầu tưới dưỡng hoàn toàn khác nhau .
Ông Trương Đức Thiện , Trưởng phòng quản lý nước và công trình ( Công ty TNHH MTV KTCTTL Hà Nam ) cho biết : Để việc tưới dưỡng cho lúa xuân đạt hiệu quả công ty đã chỉ đạo sát sao các Xí nghiệp , đơn vị trực thuộc phối hợp chặt chẽ với các địa phương nắm bắt đầy đủ tình hình sản xuất .
Cùng với diện tích tưới chủ động , đơn vị tạo nguồn đầy đủ để các địa phương tổ chức bơm tưới .
Đầu vụ xuân năm nay về cơ bản thời tiết khá thuận lợi , thường xuyên có mưa nhỏ , tuy nhiên , công ty vẫn tính tới khả năng mưa ít đi và nguồn bơm trên các sông xuống thấp để có phương án chủ động tưới dưỡng cho lúa .
Nhằm chủ động nguồn nước tưới dưỡng cho lúa xuân , ngay từ khi rút nước trên ruộng phục vụ gieo cấy , Công ty TNHH MTV KTCTTL Hà Nam tổ chức giữ nước trên hệ thống kênh mương , hồ , đầm .
Đây là nguồn tưới dưỡng hiệu quả cần thiết cho những diện tích lúa cần nước sớm và diện tích tạo nguồn .
Với những khu quá cao , xa trục kênh chính , nhỏ lẻ , các địa phương và người dân chủ động sử dụng máy bơm dã chiến tưới dưỡng .
Các xí nghiệp thủy nông phối hợp với địa phương nắm chắc từng trà lúa , phương thức gieo cấy để có kế hoạch tưới dưỡng phù hợp .
Công ty chủ động phối hợp với Công ty KTCTTL Bắc Nam Hà vận hành các trạm bơm lớn phục vụ cho địa bàn Hà Nam hoạt động tưới dưỡng cho lúa đáp ứng yêu cầu sản xuất .
Vụ lúa xuân năm 2025 gặp khó khăn về nguồn tưới ngay từ thời điểm lấy nước đổ ải , nhiều trạm bơm lớn khi đó thường xuyên cắt giảm từ 4 - 8 giờ bơm / ngày … Theo nhận định của cơ quan chuyên môn , thời tiết tiếp tục có diễn biến phức tạp , khó lường , có khả năng ảnh hưởng đến sản xuất vụ lúa xuân .
Vì vậy , việc chủ động biện pháp phục vụ tưới dưỡng ngay sau gieo cấy giúp cây lúa sinh trưởng , phát triển tốt , hạn chế những rủi ro hướng đến sản xuất đạt năng suất cao .
Theo đó , Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính vừa ký Chỉ thị số 06 / CT - TTg về các nhiệm vụ , giải pháp trọng tâm để chủ động thích ứng linh hoạt , kịp thời , phù hợp , hiệu quả với tình hình thế giới , khu vực nhằm đạt được các mục tiêu tăng trưởng , giữ vững ổn định kinh tế vĩ mô , kiềm chế lạm phát , bảo đảm các cân đối lớn của nền kinh tế trong năm 2025 và những năm tiếp theo .
Khẩn trương sửa Nghị định để điều chỉnh thuế suất một số mặt hàng .
Tại Chỉ thị trên , Thủ tướng yêu cầu ưu tiên thúc đẩy mạnh mẽ tăng trưởng kinh tế nhanh và bền vững , thực hiện mục tiêu tăng trưởng GDP năm 2025 đạt ít nhất 8 % và phấn đấu 2 con số trong những năm tiếp theo , gắn với giữ vững ổn định kinh tế vĩ mô , kiểm soát lạm phát , bảo đảm các cân đối lớn của nền kinh tế , phát triển nhanh , bền vững , bảo đảm tiến bộ , công bằng và an sinh xã hội ; .
Nâng cao năng lực cạnh tranh , minh bạch , thông thoáng , hấp dẫn , khả năng tự lực , tự cường , tính chủ động , sáng tạo của nền kinh tế để thích ứng linh hoạt , hiệu quả trước những biến động của tình hình thế giới , khu vực ; đẩy mạnh đa phương hóa , đa dạng hóa thị trường xuất khẩu ; đa dạng hóa sản phẩm và chuỗi cung ứng ; thúc đẩy các động lực tăng trưởng mới để đa dạng hóa động lực cho phát triển … .
Ưu tiên thúc đẩy mạnh mẽ tăng trưởng kinh tế nhanh và bền vững , thực hiện mục tiêu tăng trưởng GDP năm 2025 đạt ít nhất 8 % .
Về phương châm thực hiện , Chỉ thị nêu rõ phải bảo đảm cao nhất lợi ích quốc gia , dân tộc , phục vụ tốt nhất các mục tiêu phát triển , bảo vệ chủ quyền , an ninh , nâng cao vị thế của đất nước trên tinh thần tích cực chủ động thích ứng linh hoạt , hiệu quả các tình huống phát sinh từ sớm , từ xa , không để bị động , bất ngờ trong mọi tình huống .
Bình tĩnh , chủ động , kiên trì , linh hoạt tiến hành các biện pháp chính trị , ngoại giao , kinh tế , thương mại , đầu tư bằng nhiều phương thức , hình thức để tăng cường đối thoại , thúc đẩy hợp tác với các nước trên tinh thần " lợi ích hài hòa , rủi ro chia sẻ " .
Về định hướng một số nhiệm vụ , giải pháp trọng tâm , Thủ tướng yêu cầu Bộ Công Thương chủ trì , phối hợp với các Bộ , cơ quan liên quan khẩn trương hoàn thiện Kế hoạch hành động về cân bằng thương mại hài hòa , bền vững với các đối tác lớn , trong đó lưu ý tính chất bổ sung trong cơ cấu thương mại giữa Việt Nam với các nước thay vì cạnh tranh trực tiếp .
Bộ Tài chính chủ trì phối hợp với các cơ quan liên quan rà soát các sắc thuế đang áp dụng với các nước , nhất là các nước có quan hệ Đối tác chiến lược / Đối tác chiến lược toàn diện với Việt Nam , trong đó có Hoa Kỳ trên tinh thần đảm bảo hài hòa , cân bằng lợi ích ; khẩn trương trình Chính phủ việc sửa Nghị định 26 / 2023 / NĐ - CP để điều chỉnh thuế suất một số nhóm mặt hàng đảm bảo hài hòa , hợp lý , có lợi cho cả hai bên theo trình tự thủ tục rút gọn .
Nghiên cứu , đề xuất bổ sung các trường hợp được miễn thị thực .
NHNN Việt Nam khẩn trương xây dựng các phương án , biện pháp phù hợp trong giải quyết các vấn đề liên quan đến hợp tác với các đối tác trong thanh toán , tiền tệ ; áp dụng các biện pháp cân bằng , hợp lý , hài hòa .
Bộ Khoa học và Công nghệ , Bộ Ngoại giao bám sát chủ trương , đường lối , chính sách tại Nghị quyết số 57 - NQ / TW của Bộ Chính trị về đột phá phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia ; .
Khẩn trương rà soát , nghiên cứu , đề xuất bổ sung các trường hợp được áp dụng chính sách miễn thị thực đơn phương .
Bộ Ngoại giao , Bộ Nội vụ , Bộ Công an theo chức năng , nhiệm vụ , thẩm quyền tập trung giải quyết dứt điểm quan tâm của các đối tác về giấy phép lao động , thị thực , trong đó : Bộ Ngoại giao chủ trì , phối hợp với Bộ Công an khẩn trương rà soát , nghiên cứu , đề xuất bổ sung các trường hợp được áp dụng chính sách miễn thị thực đơn phương trên cơ sở yêu cầu phát triển KT - XH trong tình hình mới , bảo đảm lợi ích quốc gia – dân tộc , an ninh quốc gia , trật tự an toàn xã hội ; .
Bộ Công an chủ trì rà soát , tổng hợp các chính sách ưu đãi về thị thực của Việt Nam đối với từng đối tượng ( khách du lịch , chuyên gia , tỷ phú , nhà khoa học , các nhân vật nổi tiếng , các nghệ sỹ , vận động viên thể thao tài năng … ) ; bao gồm các cơ chế xem xét cấp thẻ tạm trú , thị thực điện tử , mua thẻ cư trú Người đứng đầu Chính phủ yêu cầu Bộ VHTT & DL , Bộ Ngoại giao và các cơ quan thông tấn , báo chí đẩy mạnh công tác thông tin tuyền truyền về những nỗ lực của Việt Nam trong thúc đẩy hợp tác với các đối tác , nhất là các nước lớn , các Đối tác chiến lược toàn diện , Đối tác chiến lược , Đối tác toàn diện ; tăng cường tổ chức thực hiện các chương trình truyền thông theo chuyên đề về những thành tựu trong phát triển KT - XH , cách mạng về cải cách bộ máy , phát triển khoa học công nghệ , đổi mới sáng tạo , chuyển đổi số … .
Thủ tướng yêu cầu Bộ trưởng , Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ , cơ quan thuộc Chính phủ , Chủ tịch UBND các tỉnh , thành phố trực thuộc Trung ương phải chủ động tập trung quán triệt , xây dựng chương trình , kế hoạch cụ thể để khẩn trương tổ chức triển khai kịp thời , có hiệu quả và chỉ đạo các cơ quan , tổ chức , đơn vị thuộc phạm vi quản lý thực hiện nghiêm các nhiệm vụ nêu tại Chỉ thị này trên tinh thần 5 rõ " rõ người , rõ việc , rõ thời gian , rõ trách nhiệm , rõ kết quả " để đạt được mục tiêu đề ra ; chịu trách nhiệm toàn diện trước Chính phủ , Thủ tướng Chính phủ về kết quả thực hiện của bộ , ngành , địa phương mình .
Bộ Dân tộc và Tôn giáo là cơ quan của Chính phủ thực hiện chức năng quản lý nhà nước về các ngành , lĩnh vực : Công tác dân tộc ; tín ngưỡng , tôn giáo và quản lý nhà nước đối với các dịch vụ công thuộc ngành , lĩnh vực quản lý nhà nước của bộ theo quy định của pháp luật .
Trong những ngày qua , một số trang thông tin điện tử , mạng xã hội và một số tờ báo đăng tải thông tin liên quan đến trường hợp tử vong tại nhà có triệu chứng sốt cao và phát ban , là học sinh Trường Phổ thông Dân tộc bán trú tiểu học Trà Dơn , huyện Nam Trà My , tỉnh Quảng Nam .
Đồng thời , trên cùng địa bàn cũng ghi nhận các trường hợp khác có dấu hiệu mắc bệnh tương tự .
KỊP THỜI PHÂN BỔ VACCINE ĐỂ TIÊM CHỦNG CHO TRẺ .
Sáng 11 / 3 , Cục Phòng bệnh - Bộ Y tế đã có thông tin chính thức về vấn đề này .
Theo kết quả giám sát trên địa bàn huyện Nam Trà My từ ngày 25 / 1 đến 10 / 3 / 2025 , ghi nhận rải rác 255 trường hợp trẻ có triệu chứng sốt kèm phát ban được tiếp nhận và điều trị .
Hiện đang điều trị là 104 trẻ ( Trung tâm Y tế Nam Trà My 59 trẻ ; Bệnh viện Phụ sản - Nhi 35 trẻ ; các Trạm Y tế 10 trẻ ) .
Tình trạng chung của các trẻ tỉnh táo , giảm sốt , còn ho , ăn uống được .
Có 149 trẻ đã khỏi bệnh , 2 trẻ tử vong .
Trước đó , Trung tâm Y tế huyện đã phối hợp với Trung tâm Kiểm soát bệnh tật tỉnh gửi mẫu các trường hợp sốt phát ban nghi sởi và có 19 trường hợp xác định dương tính với virus sởi .
Ngay sau khi ghi nhận các trường hợp mắc bệnh , Cục Phòng bệnh đã chỉ đạo Sở Y tế tỉnh Quảng Nam khẩn trương thực hiện điều tra , xác minh các trường hợp mắc bệnh và chỉ đạo các đơn vị y tế trên địa bàn tập trung phối hợp triển khai quyết liệt các biện pháp phòng , chống dịch .
Theo đó , đã kiện toàn , kích hoạt ngay hệ thống phòng chống dịch ; đội cơ động phản ứng nhanh khẩn trương hỗ trợ cho huyện Nam Trà My , thường trực tại xã Trà Leng , Trà Dơn và các xã lân cận , tiến hành điều tra , xác minh ca bệnh .
Phối hợp với chính quyền xã , ngành giáo dục , chỉ đạo Trạm Y tế xã chủ động nắm bắt tình hình tận thôn , kịp thời phát hiện trẻ ốm để vận động gia đình đưa trẻ ra trạm y tế cách ly , điều trị ; khoanh vùng kịp thời , không để lây ra các địa phương khác .
Cùng với đó , rà soát , điều tiết , cấp bổ sung Vitamin A liều cao cho Trung tâm Y tế huyện Nam Trà My và các cơ sở khám bệnh , chữa bệnh đang điều trị bệnh nhân sởi , sốt phát ban nghi sởi .
Hướng dẫn cách ly và chăm sóc y tế bệnh nhân trong 7 ngày kể từ khi phát ban .
Trường hợp bệnh nhẹ cho cách ly tại nhà ( nghỉ học , nghỉ làm việc , không tham gia các hoạt động tập thể , tập trung đông người ) .
Trường hợp bệnh nặng lên hoặc có dấu hiệu biến chứng tuyên truyền , hướng dẫn đưa bệnh nhân đến điều trị và cách ly tại các cơ sở y tế .
Trong thời gian cách ly bệnh nhân phải đeo khẩu trang y tế .
Các đơn vị cũng khẩn trương rà soát đối tượng , tổ chức tiêm bù , tiêm vét cho những trẻ chưa được tiêm hoặc tiêm chưa đủ mũi vaccine phòng bệnh sởi trong Chương trình Tiêm chủng mở rộng , đặc biệt là những nơi có nguy cơ xảy ra bệnh sởi hoặc nơi có tỷ lệ tiêm chủng thấp , vùng khó khăn … .
Thực hiện Kế hoạch triển khai chiến dịch tiêm chủng vaccine phòng , chống dịch sởi năm 2025 , Sở Y tế đã tham mưu trình Ủy ban nhân dân tỉnh ban hành Kế hoạch triển khai chiến dịch tiêm chủng vaccine sởi - rubella cho trẻ từ 1 - 10 tuổi trên địa bàn với dự kiến 47553 trẻ .
Đến nay , đã phân bổ đủ 100 % nhu cầu cho các huyện miền núi cao , huyện có số mắc cao và phân bổ theo tỷ lệ cho các huyện còn lại .
18 / 18 huyện / thị xã / thành phố đã ban hành Kế hoạch triển khai chiến dịch .
Thời gian triển khai và hoàn thành chiến dịch ngay trong tháng 3 / 2025 .
TĂNG CƯỜNG GIÁM SÁT , PHÁT HIỆN SỚM CÁC TRƯỜNG HỢP MẮC BỆNH TẠI CỘNG ĐỒNG .
Đánh giá sơ bộ , Cục Phòng bệnh nhận định trong thời gian qua , trên địa bàn một số xã trên địa bàn huyện Nam Trà My , tỉnh Quảng Nam ghi nhận rải rác các trường hợp sốt và phát ban .
Đây có khả năng rất cao liên quan đến bệnh sởi , do trước đó đã có nhiều trường hợp có kết quả xét nghiệm dương tính với sởi , trong bối cảnh số ca mắc sởi trên toàn quốc có xu hướng gia tăng cục bộ tại một số địa phương trong thời gian qua .
Khám sàng lọc các trường hợp sốt phát ban tại xã Trà Dơn , huyện Nam Trà My .
Ảnh : Trung tâm Kiểm soát bệnh tật tỉnh Quảng Nam .
Đã ghi nhận 2 trẻ tử vong tại nhà , song qua điều tra sơ bộ , các trường hợp này không có mối liên quan dịch tễ với nhau .
Đây là trường hợp bị bệnh đã được vận động gia đình đưa trẻ đi khám tại cơ sở y tế , nhưng do hoàn cảnh khó khăn nên các gia đình không đưa trẻ đi điều trị .
Ngành Y tế tỉnh Quảng Nam với sự hỗ trợ của Viện Pasteur Nha Trang đã và đang triển khai đồng bộ và quyết liệt các biện pháp phòng , chống dịch bệnh .
Tuy nhiên , trong thời gian tới có thể tiếp tục ghi nhận các trường hợp mắc do huyện Nam Trà My là huyện miền núi cao , chủ yếu là người đồng bào các dân tộc thiểu số , người dân ở phân tán ở các vùng núi cao , điều kiện đi lại khó khăn .
Người dân vẫn tồn dư phong tập lạc hậu ( cúng bái khi ốm đau ) ; việc tiêm chủng và chăm sóc y tế đối với các xã trên địa bàn là thách thức với ngành Y tế trong nhiều năm qua .
Bên cạnh đó , trong thời gian xảy ra dịch Covid - 19 , nhiều trẻ đã không được tiêm chủng đầy đủ vaccone sởi .
Đồng thời , việc thiếu vaccine nhiều tháng trong năm 2023 đã ảnh hưởng đến tỷ lệ tiêm chủng ở trẻ em trên địa bàn , tạo khoảng trống miễn dịch trong cộng đồng .
Chiến dịch tiêm vaccine phòng bệnh mới được triển khai trong tháng 3 / 2025 , hiện huyện Nam Trà My tiêm được gần 50 % .
Để tăng cường công tác phòng , chống dịch bệnh , Cục Phòng bệnh tiếp tục phối hợp với Sở Y tế tỉnh Quảng Nam chỉ đạo đơn vị y tế dự phòng trên địa bàn khẩn trương điều tra , xác minh , lấy mẫu các trường hợp mắc bệnh , các trường hợp tiếp xúc gần , xét nghiệm xác định tác nhân gây bệnh ; tăng cường giám sát , phát hiện sớm các trường hợp mắc mới tại cộng đồng và triển khai các biện pháp phòng , chống bệnh dịch theo đúng hướng dẫn chuyên môn .
Tổ chức tốt thu dung tất cả các trường hợp mắc bệnh , điều trị tích cực , hạn chế đến mức thấp nhất các trường hợp tử vong và thực hiện nghiêm các biện pháp phòng lây nhiễm tại cơ sở khám bệnh , chữa bệnh .
Đẩy mạnh truyền thông , tuyên truyền vận động người dân khi có các dấu hiệu nghi ngờ mắc bệnh cần đến ngay các cơ sở y tế để được khám , điều trị kịp thời và thực hiện đầy đủ các biện pháp phòng bệnh .
Bộ Y tế cũng đề nghị Viện Pasteur Nha Trang hỗ trợ địa phương thực hiện xét nghiệm xác định sớm nhất có thể tác nhân gây bệnh , điều tra , xác minh , phân tích , đánh giá tình hình và triển khai thực hiện các giải pháp phòng , chống dịch bệnh phù hợp , kịp thời .
Đồng chí Trần Cẩm Tú , Ủy viên Bộ Chính trị , Thường trực Ban Bí thư dự và nhấn nút khởi công dự án .
Đồng chí Trần Cẩm Tú , Ủy viên Bộ Chính trị , Thường trực Ban Bí thư dự và nhấn nút khởi công dự án .
Cùng dự có các đại biểu : Nghiêm Phú Cường , Phó Chủ nhiệm UBKT Trung ương ; Lê Tiến Châu , Ủy viên Trung ương Đảng , Bí thư Thành ủy , Trưởng đoàn Đại biểu Quốc hội TP .
Hải Phòng ; đại diện lãnh đạo các cơ quan Trung ương và thành phố Hải Phòng … .
Dự án đầu tư xây dựng đường vành đai 2 đoạn tuyến Tân Vũ - Hưng Đạo - đường Bùi Viện có tổng chiều dài khoảng 11km , qua địa bàn các quận Hải An , Dương Kinh và Kiến An .
Dự án gồm các hạng mục : Xây dựng đoạn từ nút giao Tân Vũ - đường liên phường - cầu Hải Thành có rộng 37m , mặt đường 8 làn xe ; xây dựng cầu Hải Thành vượt sông Lạch Tray , chiều dài khoảng 1133m , rộng 32m , gồm 8 làn xe và 2 nhánh cầu kết nối với đường ĐT353 , rộng 7m , với 2 làn xe .
Xây dựng đoạn từ đường ĐT353 - Hưng Đạo rộng 68m , mặt đường 8 làn xe ; xây dựng đoạn Hưng Đạo - đường Bùi Viện rộng 37m , mặt đường 8 làn xe ; xây dựng cầu vượt nút giao đường Bùi Viện , chiều dài cầu khoảng 250m , rộng 25m , với 6 làn xe ; các hạng mục hạ tầng kỹ thuật giao thông , thoát nước , điện chiếu sáng , hè đường 2 bên và khu tái định cư tại quận Dương Kinh .
Dự án là công trình giao thông nhóm A , cấp đặc biệt , được UBND TP .
Hải Phòng phê duyệt tại Quyết định số 709 / QĐ - UBND ngày 31 / 3 / 2023 , có tổng mức đầu tư hơn 7000 tỷ đồng .
Dự án do Ban Quản lý Dự án đầu tư xây dựng các công trình giao thông và nông nghiệp Hải Phòng là chủ đầu tư .
Dự án có 22 gói thầu , trong đó có 5 gói thầu xây lắp .
Liên danh Công ty CP Đầu tư và xây dựng giao thông Phương Thành - Công ty CP Đầu tư xây dựng hạ tầng Khang Nguyên - Công ty CP Tập đoàn Thịnh An - Công ty CP Xây dựng Sông Hồng thi công gói thầu số 20 ( xây dựng đoạn từ nút giao đường liên phường - cầu vượt Hải Thành ) trên 2500 tỷ đồng .
Ông Nguyễn Văn Tùng , Chủ tịch UBND TP .
Hải Phòng phát biểu tại lễ khởi công .
Dự án có mục tiêu hoàn thiện hệ thống kết cấu hạ tầng khung đô thị thành phố nói chung và các quận Hải An , Dương Kinh , Kiến An nói riêng ; đồng thời tạo tiền đề để phát triển các khu đô thị mới , góp phần xây dựng đô thị hiện đại nhằm thu hút vốn đầu tư , phát triển kinh tế - xã hội địa bàn các quận có tuyến đường đi qua .
Dự án hoàn thành sẽ phân luồng xe container ra khỏi khu vực trung tâm thành phố để tránh ùn tắc giao thông , giảm nguy cơ mất an toàn giao thông và ô nhiễm môi trường trong khu vực trung tâm thành phố ; rút ngắn thời gian , hành trình vận tải từ khu vực các cảng ( Hải Phòng , Chùa Vẽ , Đình Vũ , Lạch Huyện ) theo quốc lộ 5 , quốc lộ 10 và các tuyến đường tỉnh đi các tỉnh , thành phố ; mang lại hiệu quả kinh tế cho các doanh nghiệp , thúc đẩy phát triển kinh tế cảng biển của thành phố .
Thường trực Ban Bí thư Trần Cẩm Tú và các đại biểu nhấn nút khởi công dự án .
Tại lễ khởi công , ông Phạm Văn Khôi , Chủ tịch HĐQT , Tổng Giám đốc Công ty CP Đầu tư và xây dựng giao thông Phương Thành - đại diện liên danh nhà thầu thi công cảm kết thực hiện tốt vai trò của nhà thầu thi công , chấp hành nghiêm quy định của pháp luật về xây dựng , quy định của chủ đầu tư ; bố trí đầy đủ nhân lực và máy móc hiện đại thi công đúng kế hoạch và phương án kỹ thuật được phê duyệt ; thường xuyên kiểm tra , giám sát , xử lý kịp thời những vấn đề phát sinh ; phối hợp tốt với chủ đầu tư , các cơ quan , đơn vị , địa phương để tổ chức thi công công trình vượt tiến độ , bảo đảm chất lượng , an toàn tuyệt đối ; giữ vững an ninh trật tự , vệ sinh môi trường , không làm ảnh hưởng đến cuộc sống sinh hoạt của nhân dân xung quanh .
Phối cảnh cầu Hải Thành trong dự án .
Để dự án thực hiện đúng tiến độ và có hiệu quả , ông Nguyễn Văn Tùng , Chủ tịch UBND TP .
Hải Phòng yêu cầu các nhà thầu thi công tập trung nhân lực , phương tiện , máy móc xây dựng công trình đảm bảo kỹ thuật , mỹ thuật và an toàn tuyệt đối về lao động , rút ngắn thời gian thi công công so với hợp đồng đã ký kết và phấn đầu hoàn thành công trình vào cuối năm 2027 .
Thủ tướng yêu cầu nghiên cứu thực hiện hiệu quả phát triển " Cổng một cửa đầu tư quốc gia " .
Chỉ thị nêu rõ , chủ động thích ứng linh hoạt , kịp thời , phù hợp , hiệu quả với tình hình thế giới , khu vực thời gian tới , vượt qua thách thức , nắm bắt thời cơ , tiếp tục giữ vững môi trường hòa bình , ổn định , cục diện đối ngoại thuận lợi , tranh thủ tối đa các nguồn lực từ bên ngoài cho tăng trưởng và phát triển đất nước , góp phần thực hiện thắng lợi các mục tiêu tăng trưởng năm 2025 ; qua đó tạo nền tảng vững chắc để đạt tốc độ tăng trưởng hai con số trong giai đoạn 2026 - 2030 .
Thủ tướng nêu rõ , ưu tiên thúc đẩy mạnh mẽ tăng trưởng kinh tế nhanh và bền vững , thực hiện mục tiêu tăng trưởng GDP năm 2025 đạt ít nhất 8 % và phấn đấu 2 con số trong những năm tiếp theo , gắn với giữ vững ổn định kinh tế vĩ mô , kiểm soát lạm phát , bảo đảm các cân đối lớn của nền kinh tế , phát triển nhanh , bền vững , bảo đảm tiến bộ , công bằng và an sinh xã hội ; giữ gìn môi trường sáng , xanh , sạch , đẹp ; nâng cao năng lực cạnh tranh , minh bạch , thông thoáng , hấp dẫn … .
Về định hướng một số nhiệm vụ , giải pháp trọng tâm , Thủ tướng yêu cầu Bộ Ngoại giao chủ trì phối hợp với các cơ quan liên quan chủ động thúc đẩy mạnh mẽ các biện pháp chính trị - ngoại giao , kinh tế , thương mại , đầu tư , tài chính - ngân hàng , quốc phòng - an ninh nhằm tiếp tục xây dựng , củng cố và tăng cường quan hệ tốt đẹp với các nước , nhất là các nước lớn , các nước Đối tác chiến lược toàn diện trên cơ sở tin cậy , chân thành , hài hòa lợi ích ; tập trung chủ động , khẩn trương thúc đẩy các chuyến thăm cấp cao , các hình thức giao lưu , tiếp xúc đa dạng , linh hoạt ở tất cả các cấp , các kênh ; tạo môi trường thuận lợi cho tăng cường hợp tác hiệu quả hơn trên tất cả các lĩnh vực nhất là về kinh tế , thương mại , đầu tư , KHCN , đổi mới sáng tạo , chuyển đổi số , chuyển đổi xanh Bộ Ngoại giao khẩn trương hoàn thiện Đề án , báo cáo cấp có thẩm quyền xem xét , quyết định .
Bộ Công thương chủ trì , phối hợp với các bộ , cơ quan liên quan khẩn trương hoàn thiện kế hoạch hành động về cân bằng thương mại hài hòa , bền vững với các đối tác lớn , trong đó lưu ý tính chất bổ sung trong cơ cấu thương mại giữa Việt Nam với các nước thay vì cạnh tranh trực tiếp ; sớm báo cáo Thủ tướng để tổ chức triển khai ngay trong tháng 3 này .
Thủ tướng giao Bộ Tài chính chủ trì phối hợp với các cơ quan liên quan rà soát các sắc thuế đang áp dụng với các nước , nhất là các nước có quan hệ Đối tác chiến lược / Đối tác chiến lược toàn diện với Việt Nam , trong đó có Hoa Kỳ trên tinh thần đảm bảo hài hòa , cân bằng lợi ích ; khẩn trương trình Chính phủ việc sửa Nghị định 26 / 2023 / NĐ - CP để điều chỉnh thuế suất một số nhóm mặt hàng đảm bảo hài hòa , hợp lý , có lợi cho cả hai bên theo trình tự thủ tục rút gọn , hoàn thành trong tháng 3 ; tiếp tục nhân rộng và phát huy cơ chế Tổ công tác làm việc với các nhà đầu tư chiến lược , nghiên cứu thực hiện hiệu quả phát triển " Cổng một cửa đầu tư quốc gia " , báo cáo Thủ tướng Chính phủ trong tháng 4 .
Bộ Ngoại giao , Bộ Nội vụ , Bộ Công an theo chức năng , nhiệm vụ , thẩm quyền tập trung giải quyết dứt điểm quan tâm của các đối tác về giấy phép lao động , thị thực , trong đó Bộ Ngoại giao chủ trì , phối hợp với Bộ Công an khẩn trương rà soát , nghiên cứu , đề xuất bổ sung các trường hợp được áp dụng chính sách miễn thị thực đơn phương ; đồng thời đẩy nhanh đàm phán miễn thị thực song phương đã thống nhất với các đối tác .
Bộ Công an chủ trì rà soát , tổng hợp các chính sách ưu đãi về thị thực của Việt Nam đối với từng đối tượng ( khách du lịch , chuyên gia , tỷ phú , nhà khoa học , các nhân vật nổi tiếng , các nghệ sĩ , vận động viên thể thao tài năng … ) ; bao gồm các cơ chế xem xét cấp thẻ tạm trú , thị thực điện tử , mua thẻ cư trú , đề xuất giải pháp cải tiến và thực hiện hiệu quả các chính sách này theo hướng tạo thuận lợi tối đa , cắt giảm mạnh mẽ các thủ tục hành chính , trong đó có việc nâng cấp hệ thống e - visa theo hướng ngày càng thuận lợi , dễ tiếp cận , đơn giản , thông thoáng .
Bộ Nội vụ chủ trì rà soát , đề xuất sửa đổi các nghị định liên quan đến cấp giấy phép lao động cho người nước ngoài , đề xuất sửa đổi theo hướng tạo điều kiện miễn giấy phép lao động hoặc rút gọn thủ tục cấp giấy phép lao động cho các đối tượng thuộc lĩnh vực cần ưu tiên , tranh thủ , bảo đảm thủ tục hành chính đơn giản , thuận lợi , thông thoáng .
GSTS Giang Thanh Long , Giảng viên cao cấp , Trường Kinh tế và Quản lý công , Đại học Kinh tế Quốc dânẢnh : VGP / HM .
Theo Bộ Y tế , đến năm 2039 , Việt Nam sẽ kết thúc thời kỳ dân số vàng , năm 2042 quy mô dân số trong độ tuổi lao động đạt đỉnh và sau năm 2054 dân số sẽ bắt đầu tăng trưởng âm .
Khi đó , hệ lụy này kéo dài sẽ dẫn đến thiếu hụt lực lượng lao động , suy giảm quy mô dân số , ảnh hưởng phát triển kinh tế , xã hội .
Phóng viên Báo Chính phủ đã có cuộc trao đổi với GSTS Giang Thanh Long , Giảng viên cao cấp , Trường Kinh tế và Quản lý công , Đại học Kinh tế Quốc dân – một chuyên gia với nhiều năm kinh nghiệm nghiên cứu trong lĩnh vực dân số phát triển và an sinh xã hội về vấn đề này .
Thưa ông , theo Bộ Y tế , hiện nay , không ít gia đình vẫn mong muốn có 2 đến 3 con nhưng họ không thể hiện thực hóa được mong muốn này với lý do kinh tế và cuộc sống nhiều áp lực .
Theo ông , đây có phải là xu hướng tất yếu khi đất nước phát triển không ?
TS Giang Thanh Long : Quan sát sự thay đổi về tỷ suất sinh của các quốc gia ở các ngưỡng thu nhập khác nhau ( từ nghèo lên trung bình và giàu ) thì xu hướng chung là tỷ suất sinh ở mức cao sẽ giảm xuống mức thấp và duy trì hoặc tiếp tục xuống thấp .
Tuy nhiên , các yếu tố tác động tới sự thay đổi của mức sinh lại tùy thuộc vào điều kiện kinh tế , xã hội , văn hóa truyền thống … .
Nghiên cứu của nhiều học giả trong và ngoài nước cũng như thống kê của các tổ chức quốc tế cho thấy , có nhiều nguyên nhân khiến tỷ suất sinh của nhiều quốc gia đang ngày càng giảm – không chỉ ở những nước có thu nhập cao mà cả những nước có thu nhập trung bình – trong đó có nguyên nhân chính liên quan tới kinh tế và các áp lực khác nhau trong cuộc sống gia đình .
Trên thế giới , các quốc gia phát triển đã trải qua quá trình này như thế nào , thưa ông ?
GSTS Giang Thanh Long : Nhiều nghiên cứu và thống kê trên thế giới đã chỉ ra các nguyên nhân khiến tỷ suất sinh ở nhiều quốc gia giảm , thậm chí giảm mạnh tới mức cảnh báo nguy cơ giảm dân số ( như Nhật Bản , Hàn Quốc ) .
Ở góc độ nào đó , các nguyên nhân này cũng đã và đang diễn ra ở Việt Nam .
Từ các nguyên nhân , Chính phủ một số nước đã có những thay đổi chính sách tương ứng .
Thứ nhất , chính sách dân số của quốc gia tác động đến tỷ suất sinh của chính nước đó .
Ví dụ , Việt Nam áp dụng chính sách mỗi gia đình chỉ có hai con rất nghiêm ngặt cho tới Nghị quyết 21 ban hành ngày 25 / 10 / 2017 đã chấm dứt chính sách hai con , chuyển sang duy trì mức sinh thay thế và khuyến khích sinh con với trọng tâm chung là chuyển từ kế hoạch hóa gia đình sang dân số và phát triển .
Trung Quốc cũng duy trì chính sách 1 con nghiêm ngặt cho tới năm 2019 khi tỷ suất sinh có xu hướng giảm nhanh .
Thứ hai , những bất ổn trong nền kinh tế và thị trường lao động khiến công ăn việc làm không ổn định và nhiều cặp vợ chồng không dám hoặc không muốn sinh con hay sinh thêm con .
Khủng hoảng và suy giảm kinh tế giai đoạn 2008 - 2013 đã chứng kiến tỷ lệ thất nghiệp tăng và tỷ suất sinh giảm nhanh ở một số nước Nam Âu do các cặp vợ chồng đối mặt với khó khăn kinh tế và quyết định không có thêm con hoặc sẽ có con chậm hơn dự định .
Sau đại dịch COVID - 19 , nhiều quốc gia cũng chứng kiến tỷ suất sinh giảm do khó khăn kinh tế chồng chất với nhiều hộ gia đình .
Các quốc gia Đông Âu như CH Séc , Hungrary đã có những chính sách giảm thuế thu nhập cá nhân , giảm hoặc miễn học phí cho các trường công lập … để khuyến sinh khi chứng kiến mức sinh liên tục giảm sâu trong 5 năm vừa qua .
Thứ ba , khó khăn trong theo đuổi sự nghiệp với các trách nhiệm gia đình , đặc biệt là với phụ nữ ( tham gia thị trường lao động nhiều hơn , phải học tập và trau dồi kiến thức , kỹ năng nên nhiều người có xu hướng lấy chồng muộn hơn và có con chậm hơn dự kiến hoặc ngại có thêm con vì còn nhiều dự định công việc dang dở ) .
Nhận định được vấn đề này , Chính phủ Nhật Bản , Hàn Quốc đã khuyến khích công việc và giờ làm việc linh hoạt với phụ nữ .
Nhiều gia đình vẫn mong muốn sinh 2 con .
Hỗ trợ chi trả nhiều dịch vụ để " kích " mức sinh .
Thứ tư , sự bất bình đẳng giới trong các công việc gia đình , trong đó có chăm sóc con nhỏ , thậm chí là chăm sóc người cao tuổi , người có sức khỏe yếu Thống kê cho thấy , phụ nữ có số giờ hàng tháng làm việc nhà và các công việc chăm sóc không được trả công lớn hơn nhiều so với nam giới .
Điều này khiến họ mất nhiều cơ hội công việc , thậm chí chìm đắm vào mệt mỏi cả thể xác và tinh thần .
Đối mặt với những công việc " kham khổ " đó , nhiều phụ nữ không muốn sinh thêm con .
Để giảm bớt những vấn đề này , những năm gần đây , Chính phủ Hàn Quốc nỗ lực lớn trong việc hỗ trợ chi trả cho dịch vụ chăm sóc trẻ và chăm sóc người cao tuổi .
Trong thập kỷ vừa qua , Chính phủ Nhật Bản cũng đã mở rộng và tăng cường các chế độ thai sản và chăm sóc con cái , trong đó các bà mẹ mới sinh con có thể nhận được 50 % đến 67 % mức lương thông thường của họ trong thời gian nghỉ phép ( tăng từ mức 25 % vào năm 2000 ) .
Chính phủ Nhật Bản cũng đã tăng chế độ nghỉ phép chăm sóc con cho nam giới và kết quả là tỷ lệ nam giới nghỉ phép theo chế độ này tăng từ 1 , 4 % vào năm 2010 lên 12 , 7 % vào năm 2020 .
Cùng thời gian này , tỷ suất sinh ở Nhật cải thiện từ mức 1 , 17 lên 1 , 26 .
Thứ năm , chăm sóc và chi phí nuôi , dạy con ngày càng lớn nên khiến nhiều gia đình chỉ tập trung vào một hoặc hai con , không muốn có thêm .
Điều này đang thấy rõ ở các đô thị nơi mà chi phí học hành , chăm sóc sức khỏe ngày càng cao .
Ở Trung Quốc , chi phí trung bình để nuôi một đứa trẻ cho đến khi 18 tuổi là 485000 nhân dân tệ ở Trung Quốc vào năm 2019 ( trong đó hơn 1 triệu nhân dân tệ ở Thượng Hải và 969000 nhân dân tệ ở Bắc Kinh ) , gấp 6 , 9 lần GDP bình quân đầu người của Trung Quốc và cao hơn nhiều so với nhiều nước phát triển như Đức và Nhật Bản .
Áp lực nuôi con chủ yếu là vấn đề kinh tế , trong khi chăm sóc người già là vấn đề về thời gian và năng lượng .
Khảo sát xã hội chung Trung Quốc năm 2019 chỉ ra rằng , 27 % gia đình thành thị ở Trung Quốc bao gồm các thành viên từ 60 tuổi trở lên và 14 tuổi trở xuống , nghĩa là cứ bốn gia đình thì có một gia đình phải đối mặt với áp lực kép là chăm sóc trẻ em và chăm sóc người già .
Đây chính là lý do mà Chính phủ Trung Quốc tiến hành việc mở rộng bao phủ bảo hiểm xã hội ( để người cao tuổi có thể nhận lương hưu , đảm bảo thu nhập về già ) cùng với việc thí điểm và triển khai bảo hiểm chăm sóc dài hạn để giảm bớt gánh nặng chăm sóc người cao tuổi , đặc biệt là chăm sóc tại nhà .
Tỷ suất sinh ở Việt Nam chưa đến mức đáng lo ngại .
Thứ sáu , nhà ở trở nên quá đắt đỏ so với thu nhập , đặc biệt là những hộ gia đình trẻ .
Điều này đang là thách thức lớn ở các khu vực đô thị trên toàn thế giới .
Chưa kể , có những quy định liên quan tới việc không gian tối thiểu cho một người dân trong một căn hộ nên chỉ cần sinh thêm con là phải chuyển căn hộ lớn hơn và chênh lệch rất lớn về tiền , khiến nhiều hộ gia đình không thể chi trả .
Mới đây , Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính có nhận định trong Hội nghị trực tuyến toàn quốc về tháo gỡ khó khăn , vướng mắc , thúc đẩy phát triển nhà ở xã hội vào ngày 6 / 3 / 2025 : " Bây giờ không hạn chế sinh con để chống già hóa dân số , nhưng nhà ở chỉ có 10 m2 , 15 m2 , 20 m2 thì làm sao sinh ba được .
Đây là động lực phát triển dân số chứ không chỉ là vấn đề ăn ở " .
Nhận định của Thủ tướng hết sức xác đáng , phản ánh đúng vấn đề lo lắng nhất hiện nay của nhiều cặp vợ chồng trẻ , đặc biệt là những người di cư ở các đô thị lớn .
Việc tăng khả năng tiếp cận , có thể mua được nhà ở xã hội cũng như hỗ trợ tiền thuê nhà cho những cặp vợ chồng có thu nhập thấp là chính sách mà Chính phủ các nước như Trung Quốc , Thái Lan cũng đang xem xét thực hiện .
Thứ bảy , những thay đổi trong các quan niệm về gia đình cũng như kỳ vọng làm thay đổi nhu cầu sinh con .
Trước đây , các gia đình sinh nhiều con , nhất là con trai , vì cần sức người cho sản xuất nông nghiệp cũng như kỳ vọng là " nguồn sống " ( nuôi hoặc hỗ trợ thu nhập ) cho bố mẹ già .
Chính điều này làm bất bình đẳng giới rất nghiêm trọng và tỷ số giới tính khi sinh rất chênh lệch .
Tuy nhiên , quan niệm này đã thay đổi khi nữ quyền về mặt kinh tế được cải thiện , quan niệm về độc lập giữa các thế hệ , đặc biệt là độc lập về kinh tế và đời sống gia đình , đã thay đổi suy nghĩ từ việc chỉ đơn thuần là có nhiều con vì " trời sinh voi , trời sinh cỏ " sang ít con nhưng chăm tốt hơn để chúng lớn lên có thể tự chủ , sống độc lập sớm .
Đây cũng chính là lý do mà các nước tiến hành việc mở rộng nhiều chính sách an sinh xã hội để đảm bảo đời sống của các thế hệ và khuyến sinh .
Tỷ suất sinh ở Việt Nam chưa đến mức đáng lo ngại .
Theo ông , Việt Nam có thể tham khảo những bài học nào của thế giới để tăng mức sinh và duy trì mức sinh thay thế ?
GSTS Giang Thanh Long : Trước hết , phải khẳng định một thực tế là tỷ suất sinh ở Việt Nam đã thấp hơn mức sinh thay thế nhưng không phải là quá thấp đến mức đáng lo ngại .
Một điểm rõ rệt là có sự khác nhau về tỷ suất sinh giữa các vùng miền ( vùng có điều kiện kinh tế thấp hơn lại có tỷ suất sinh cao hơn hẳn mức thay thế và ngược lại ) , khu vực ( nông thôn luôn có tỷ suất sinh cao hơn hẳn mức thay thế và ngược lại với khu vực thành thị ) .
Đáng quan tâm hơn cả - phụ nữ có trình độ học vấn thấp lại có mức sinh cao hơn hẳn mức thay thế và cao hơn nhiều so với phụ nữ có trình độ cao hơn .
Nói cách khác , nơi nhóm dân số có điều kiện khó khăn hơn lại có tỷ suất sinh cao hơn và ngược lại .
Điều đó có nghĩa là , cùng với những tâm thế giữ ổn định mức sinh thì giải quyết những vấn đề liên quan tới sự khác biệt tỷ suất sinh là điều mà chúng ta cần phải quan tâm ngay lập tức .
Kinh nghiệm quốc tế từ những yếu tố tác động như đã nêu trên cho thấy , chúng ta cần phải có sự đồng bộ , nhất quán và có tính tương hỗ giữa các chính sách liên quan .
Ví dụ , Nhật Bản đã chi hàng trăm tỷ USD cho chính sách hỗ trợ tiền mặt trực tiếp cho phụ nữ khi sinh con .
Tuy nhiên , họ nhận thấy rằng , tỷ suất sinh không cải thiện mà nguyên nhân chính là sự sẵn có của các dịch vụ trông trẻ , chăm người già … không nhiều , khiến phụ nữ vẫn phải gánh vác các công việc đó .
Điều này khiến họ không mặn mà với chính sách hỗ trợ .
Tuy nhiên , sau khi có sự thay đổi về hỗ trợ chăm trẻ thì tỷ suất sinh lại có cải thiện dù không nhiều .
Là nước đi sau về bối cảnh giảm sinh , Việt Nam cần tiến hành đồng bộ các chính sách như mở rộng diện bao phủ bắt buộc với bảo hiểm xã hội ; bao phủ toàn dân về bảo hiểm y tế ; mở rộng chế độ thai sản ; thí điểm và triển khai bảo hiểm chăm sóc dài hạn … .
Điều trị trẻ mắc sốt phát ban tại Nam Trà My .
Theo Cục Phòng bệnh , kết quả giám sát trên địa bàn huyện Nam Trà My từ ngày 25 / 1 / 2025 đến 10 / 3 / 2025 ghi nhận rải rác 255 trường hợp trẻ có triệu chứng sốt kèm phát ban được tiếp nhận và điều trị .
Trong đó , đã có 149 trẻ đã khỏi bệnh , có 104 trẻ đang được điều trị tại các cơ sở y tế ; có 2 trường hợp tử vong .
Trường hợp tử vong thứ nhất là bé HTMN .
( 8 tuổi , ngụ xã Trà Dơn , huyện Nam Trà My ) .
Từ ngày 26 / 2 , trẻ bị ho , sốt cao , tiêu chảy rồi nghỉ học ở nhà .
Nhân viên y tế thôn bản , giáo viên và cán bộ thôn vào vận động gia đình đưa trẻ đi khám tại Trạm y tế xã nhưng gia đình không đi , chỉ ở nhà cúng bái .
Vài ngày sau , trẻ nôn mửa , không ăn uống được , dẫn đến suy kiệt và tử vong vào lúc 17 giờ ngày 5 / 3 .
Hiện tại các thành viên trong gia đình tình trạng sức khỏe ổn định , không có triệu chứng gì liên quan đến bệnh .
Trường hợp tử vong thứ hai là bé HTND .
( 10 tuổi , ngụ xã Trà Dơn , huyện Nam Trà My ) .
Trẻ bị ho , sốt , tiêu chảy từ ngày 2 / 3 , sau đó nghỉ học ở nhà .
Nhân viên y tế thôn bản , giáo viên và cán bộ thôn vào vận động gia đình đưa trẻ đi khám tại Trạm y tế xã , nhưng gia đình không đưa đi vì hoàn cảnh gia đình rất khó khăn .
Sau đó , trẻ suy kiệt và tử vong vào lúc 4 giờ ngày 9 / 3 .
Trước đó , Trung tâm Y tế huyện Nam Trà My đã phối hợp với Trung tâm kiểm soát bệnh tật tỉnh Quảng Nam gửi mẫu các trường hợp sốt phát ban nghi sởi và có 19 trường hợp xác định dương tính với vi sởi .
Cục Phòng bệnh nhận định các trường hợp sốt và phát ban trên địa bàn một số xã huyện Nam Trà My , tỉnh Quảng Nam trong thời gian qua có khả năng rất cao liên quan đến bệnh sởi , do trước đó đã có nhiều trường hợp có kết quả xét nghiệm dương tính với sởi ; trong bối cảnh số ca mắc sởi trên toàn quốc có xu hướng gia tăng cục bộ tại một số địa phương trong thời gian qua .
Đối với 2 trường hợp tử vong tại nhà , qua điều tra sơ bộ các trường hợp này không có mối liên quan dịch tễ với nhau .
Đây là trường hợp bị bệnh đã được vận động gia đình đưa trẻ đi khám tại cơ sở y tế , nhưng do hoàn cảnh khó khăn nên các gia đình không đưa trẻ đi điều trị .
Ngay sau khi ghi nhận các trường hợp mắc bệnh , Cục đã chỉ đạo Sở Y tế tỉnh Quảng Nam khẩn trương thực hiện điều tra , xác minh các trường hợp mắc bệnh và chỉ đạo các đơn vị y tế trên địa bàn tập trung phối hợp triển khai quyết liệt các biện pháp phòng chống dịch .
Trong đó , kiện toàn , kích hoạt ngay hệ thống phòng chống dịch ; đội cơ động phản ứng nhanh khẩn trương hỗ trợ cho huyện Nam Trà My , thường trực tại xã Trà Leng , Trà Dơn và các xã lân cận , tiến hành điều tra , xác minh ca bệnh .
Đồng thời phối hợp với chính quyền xã , ngành giáo dục , chỉ đạo Trạm y tế xã chủ động nắm bắt tình hình tận thôn , nóc để kịp thời phát hiện trẻ ốm , vận động gia đình đưa trẻ ra trạm y tế cách ly , điều trị ; khoanh vùng kịp thời , không để lây ra các địa phương khác .
Bên cạnh đó , tổ chức tập huấn , giao ban trực tuyến về phòng chống và điều trị sởi với Trung tâm Y tế huyện và các Trạm y tế xã .
Khẩn trương rà soát đối tượng , tổ chức tiêm bù , tiêm vét cho những trẻ chưa được tiêm hoặc tiêm chưa đủ mũi vaccine phòng bệnh sởi trong chương trình Tiêm chủng mở rộng , đặc biệt là những nơi có nguy cơ xảy ra bệnh sởi hoặc nơi có tỷ lệ tiêm chủng thấp , vùng khó khăn … .
Dự báo trong thời gian tới có thể tiếp tục ghi nhận các trường hợp mắc bệnh do huyện Nam Trà My là huyện miền núi cao , chủ yếu là người đồng bào các dân tộc thiểu số , người dân ở phân tán ở các vùng núi cao , điều kiện đi lại khó khăn ; việc tiêm chủng và chăm sóc y tế đối với các xã trên địa bàn là thách thức với ngành Y tế trong nhiều năm qua .
Thứ trưởng Bộ Tư pháp Nguyễn Thanh Tịnh - Ảnh Như Ý .
Sáng 11 / 3 , Văn phòng Chủ tịch nước họp báo công bố lệnh của Chủ tịch nước về Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật , đã được Quốc hội thông qua tại Kỳ họp bất thường lần thứ 9 vừa qua .
Gồm 9 chương và 72 điều ( giảm 8 chương , 101 điều so với Luật năm 2015 , giảm tương ứng với 53 % số chương và 58 , 4 % số điều ) , Luật có hiệu lực từ ngày 1 / 4 / 2025 .
Giới thiệu những điểm mới có tính đột phá của Luật , Thứ trưởng Bộ Tư pháp Nguyễn Thanh Tịnh cho biết , Luật đã bổ sung quy định Chính phủ ban hành nghị quyết quy phạm pháp luật để kịp thời giải quyết vướng mắc trong thực tiễn quản lý nhà nước và quy định giải pháp thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội trong phạm vi chức năng , nhiệm vụ và thẩm quyền của Chính phủ , trong đó có việc quy định thí điểm một số chính sách chưa có pháp luật điều chỉnh thuộc thẩm quyền của Chính phủ hoặc khác với nghị định , nghị quyết hiện hành .
Điểm mới nữa là Luật đã quy định đổi mới việc xây dựng chương trình lập pháp của Quốc hội theo hướng vừa có chiến lược , định hướng dài hạn , vừa mang tính linh hoạt cao , bám sát thực tiễn cuộc sống , tách quy trình làm chính sách với việc lập chương trình lập pháp hằng năm .
Trên cơ sở định hướng lập pháp nhiệm kỳ và Chương trình lập pháp hằng năm , Chính phủ và các cơ quan trình sẽ chủ động phân công , chỉ đạo việc lập đề nghị , soạn thảo các dự án luật để trình Ủy ban Thường vụ Quốc hội .
Sau khi Chính phủ và các cơ quan trình dự án luật , Hội đồng Dân tộc và các Ủy ban của Quốc hội sẽ thẩm tra ; Ủy ban Thường vụ Quốc hội cho ý kiến ; các dự án luật được chuẩn bị kỹ lưỡng , bảo đảm chất lượng sẽ được bố trí vào Chương trình Kỳ họp của Quốc hội .
Vẫn theo Thứ trưởng Bộ Tư pháp , Luật quy định đơn giản , hợp lý hơn về quy trình xây dựng chính sách và quy trình soạn thảo ( quy phạm hóa chính sách ) .
Theo đó , Luật đã tách bạch quy trình chính sách với việc lập Chương trình lập pháp hằng năm , phân định rõ hơn quy trình xây dựng chính sách và quy trình soạn thảo ( cơ quan trình quyết định chính sách , Quốc hội quyết định dự thảo ) .
Với tinh thần đó , đối với các luật , pháp lệnh cần thực hiện quy trình chính sách sẽ gồm 4 bước cơ bản , trên cơ sở chính sách được thông qua thì sẽ tiến hành soạn thảo theo quy trình gồm 7 bước , trong đó đơn giản một số thủ tục hoặc một số loại hồ sơ , tài liệu ( với quy trình này , có thể rút ngắn thời gian ban hành luật từ 22 tháng xuống 10 tháng ) .
Với tinh thần mỗi nhiệm vụ chỉ giao cho một chủ thể chủ trì và chịu trách nhiệm , Luật đã phân định rõ vị trí , vai trò và trách nhiệm của Chính phủ và Quốc hội trong quy trình xây dựng pháp luật .
Theo đó , Chính phủ làm đúng vai là cơ quan trình dự án luật và chịu trách nhiệm đến cùng với dự án luật do mình trình ; Quốc hội là cơ quan lập pháp , có quyền thông qua hoặc không thông qua dự án luật do Chính phủ trình .
Cách làm này sẽ giúp bảo đảm chất lượng văn bản Luật và tạo thuận lợi trong khâu tổ chức thi hành , bảo đảm sự gắn kết giữa công tác xây dựng và tổ chức thi hành Luật , ông Tịnh nêu .
Ngoài quy trình thông thường , để đẩy nhanh tiến độ , kịp thời giải quyết những yêu cầu cấp bách của thực tiễn , Luật quy định về xây dựng , ban hành VBQPPL theo quy trình rút gọn và trong trường hợp đặc biệt .
Trong đó , đối với quy trình rút gọn , Luật quy định rõ thời điểm đề xuất áp dụng trình tự , thủ tục rút gọn là trước hoặc trong quá trình xây dựng chính sách hoặc soạn thảo VBQPPL ; mở rộng các trường hợp được áp dụng thủ tục rút gọn đối với thông tư và giao Bộ trưởng tự quyết định , chịu trách nhiệm về việc áp dụng thủ tục rút gọn trong xây dựng , ban hành thông tư .
Theo quy định này , thời gian để xây dựng , ban hành theo trình tự , thủ tục rút gọn chỉ mất khoảng 1 - 2 tháng ( giảm được 6 - 8 tháng ) .
Câu hỏi được nêu tại cuộc họp báo là luật chỉ thông qua trong một kỳ họp của Quốc hội ( quy trình cũ là hai kỳ họp , thậm chí có luật đến 3 - 4 kỳ họp mới có thể thông qua ) và không bắt buộc thảo luận tại tổ thì khâu đột phá nào là quan trọng nhất để luật ban hành vẫn đảm bảo chất lượng ?
Trà lời , Thứ trưởng Nguyễn Thanh Tịnh nêu ba điểm chính yếu .
Thứ nhất là muốn có đạo luật tốt thì chính sách phải tốt , chính sách phải ra chính sách , phải giải quyết được yêu cầu cuộc sống .
Luật có tư duy rất mới , sáng kiến về chính sách và làm chính sách là cơ quan trình tự làm , đánh giá tác động và hướng tới yêu cầu đổi mới , thu hút nguồn lực , các bộ ngành phải nghiên cứu cho tới , thông qua chính sách mới đề xuất đưa vào chính thức để thông qua tại 1 kỳ họp của Quốc hội , ông Tịnh nói .
Thứ hai là trong quy trình làm luật nhấn mạnh việc tham vấn chính sách , tức là ngay khi có ý tưởng phải tổ chức nghiên cứu , đánh giá tác động , tham vấn các cơ quan của Quốc hội , mặt trận tổ quốc , các cơ quan liên quan , hàm ý là các chính sách đó thông qua đại diện của nhân dân soi xét xem có đúng , có trúng hay không .
Trên tinh thần đó tập hợp lại để báo cáo với cơ quan có trách nhiệm , báo cáo Chính phủ để xem xét cho ý kiến .
Với chính sách nhạy cảm , tác động lớn thì phải thông qua các cấp ủy đảng , luật quy định rất rõ sự lãnh đạo trực tiếp , toàn diện của Đảng trong công tác xây dựng pháp luật .
Cách làm này tăng tính dân chủ , nếu có dự thảo mới tham vấn thì có khi lại chậm .
Chính sách tốt thì bảo đảm luật sẽ tốt .
Để đưa vào chương trình chính thức thì phải chuẩn bị rất kỹ , ông Tịnh giải thích thêm .
Điểm chính yếu thứ ba theo Thứ trưởng Bộ Tư pháp là Cơ quan trình là cơ quan chịu trách nhiệm đến cùng , đeo bám đến cùng từ khi trình cho đến khi thông qua , với những vấn đề đến cuối cùng vẫn không thống nhất được thì xin ý kiến cơ quan có thẩm quyền làm cơ sở cho đại biểu Quốc hội quyết định .
Yêu cầu này đặt ra gánh nặng hết sức lớn cho các bộ ngành , trách nhiệm của các bộ ngành rất cao .
Quốc hội thông qua thì phải thỏa mãn được yêu cầu của cuộc sống , rút ngắn thời gian nhưng phải đảm bảo chất lượng , ông Tịnh hồi âm báo chí .
Các khối tham gia duyệt đội ngũ tại Lễ ra quân huấn luyện năm 2025 tại Trung đoàn 174 .
Năm 2025 , Trung đoàn 174 tiếp nhận huấn luyện 950 chiến sĩ mới của các tỉnh : Vĩnh Phúc , Tuyên Quang , Yên Bái , Lào Cai , Phú Thọ Trong qua trình tham gia huấn luyện , các chiến sĩ mới sẽ vừa được làm quen với môi trường quân ngũ vừa được trang bị những kiến thức cơ bản về quân sự , chính trị , hậu cần , kỹ thuật ; thành thục về động tác điều lệnh đội ngũ , nắm chắc các nội dung cơ bản về kỹ thuật , chiến thuật , có ý thức , tinh thần trách nhiệm cao trong xây dựng nề nếp chính quy , rèn luyện kỷ luật Trung tá Lê Đức Huy - Bí thư Đảng ủy , Chính ủy Trung đoàn 174 cho biết : " Năm 2025 , Trung đoàn tiếp tục đổi mới , đột phá nhiệm vụ huấn luyện theo Nghị quyết số 1659 , Nghị quyết số 05 của Đảng ủy Quân khu về nâng cao chất lượng huấn luyện giai đoạn 2023 - 2030 và những năm tiếp theo , Nghị quyết Đại hội Đảng bộ Quân khu lần thứ IX nhiệm kỳ 2020 - 2025 ; triển khai Nghị quyết Đại hội Đảng bộ Quân khu lần thứ X nhiệm kỳ 2025 - 2030 .
Công tác bảo đảm huấn luyện có trọng tâm , trọng điểm , chất lượng , hiệu quả cao ; tuyển nhận , biên chế huấn luyện chiến sĩ mới đúng Chỉ thị số 04 của Tổng Tham mưu trưởng , Chỉ thị số 14 của Tư lệnh Quân khu về việc tổ chức huấn luyện chiến sĩ mới ; tổ chức huấn luyện theo chương trình chiến sĩ mới ( cán bộ đại đội tham gia huấn luyện kiểm tra bắn súng AK bài 1 , Trung đội trưởng , Tiểu đội trưởng huấn luyện chiến sĩ mới tham gia kiểm tra 3 tiếng nổ cùng đơn vị ) .
Trung đoàn 174 sẽ tiến hành huấn luyện 9 tháng , chia làm 2 giai đoạn .
Giai đoạn 1 từ ngày 3 / 3 - 15 / 7 ; trong đó , chiến sĩ nhập ngũ 2025 huấn luyện đến ngày 18 / 7 / 2025 ; giai đoạn 2 từ 1 / 8 - 15 / 12 .
Năm 2025 thực hiện chủ đề " Tăng tốc , bứt phá , quyết tâm hoàn thành thắng lợi các mục tiêu , nhiệm vụ Nghị quyết Đại hội Đảng bộ Quân đội lần thứ XI " trong toàn quân , để hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ huấn luyện chiến đấu năm 2025 , Trung đoàn 174 tập trung quán triệt , triển khai thực hiện có hiệu quả Nghị quyết Đại hội lần thứ XIII của Đảng , Nghị quyết Đại hội Đảng bộ Quân đội lần thứ XI , Nghị quyết Đại hội Đảng bộ Quân khu lần thứ IX nhiệm kỳ 2020 - 2025 và nghị quyết đại hội đảng bộ các cấp nhiệm kỳ 2025 - 2030 cho toàn thể cán bộ , chiến sĩ .
Trung tá Trần Minh Thao - Phó Bí thư Đảng ủy , Trung đoàn trưởng Trung đoàn 174 khẳng định : " Thời gian tới , Trung đoàn 174 tích cực thực hiện công tác huấn luyện chiến sĩ mới kết hợp với giáo dục truyền thống , lịch sử , văn hóa quân sự và pháp luật ; thực hiện nghiêm nề nếp , chế độ huấn luyện ; phát huy vai trò của cơ quan và đội ngũ cán bộ trực tiếp huấn luyện , tăng cường kiểm tra , hội thi , hội thao , kịp thời phát hiện , hướng dẫn đơn vị khắc phục khâu yếu , mặt yếu .
Đánh giá kết quả thực chất , khách quan , thực hiện tốt " Huấn luyện thực chất , học thực chất , kiểm tra thực chất " , không chạy theo thành tích .
Đồng thời , tổ chức diễn tập vòng tổng hợp , diễn tập chiến thuật , diễn tập chỉ huy , cơ quan xác định từ 1 đến 2 hình thức trong điều kiện thời gian chuẩn bị ngắn ( tất cả các cuộc diễn tập không bắn đạn thật , không sử dụng thuốc nổ , chỉ sử dụng các thiết bị tạo giả bằng âm thanh , ánh sáng ) " .
Bên cạnh đó , đơn vị tổ chức huấn luyện bắn súng AK bài 2 cho chiến sĩ năm thứ nhất ; tập trung nâng cao chất lượng tập huấn , bồi dưỡng cán bộ , nhất là cán bộ trực tiếp quản lý huấn luyện cấp phân đội ( tiểu đội , trung đội , đại đội , cán bộ mới ra trường ) để nâng cao chất lượng huấn luyện ở đơn vị ; chỉ đạo , tham gia hội thi , hội thao ở các cấp bảo đảm chặt chẽ , đạt kết quả cao , vận dụng một số nội dung thi đấu vào huấn luyện Phát huy truyền thống " Đoàn kết , mưu trí , sáng tạo , dũng cảm , kiên cường , quyết chiến , quyết thắng " của Trung đoàn 174 anh hùng , cấp ủy , chỉ huy đơn vị tập trung lãnh đạo , chỉ đạo các đơn vị nhanh chóng ổn định tình hình , biên chế chiến sĩ mới về các đơn vị , tiếp tục công tác huấn luyện , sẵn sàng chiến đấu và thực hiện tốt các nhiệm vụ được giao ; ra sức phấn đấu , rèn luyện xứng danh " Bộ đội Cụ Hồ " .
Tham dự chương trình , có Thiếu tướng Đặng Hồng Đức - Thứ trưởng Bộ Công an ; Thiếu tướng Nguyễn Thanh Tùng , Giám đốc Công an thành phố Hà Nội ; anh Nguyễn Tường Lâm - Bí thư Trung ương Đoàn , Chủ tịch T .
Thiếu tướng Đặng Hồng Đức , Thứ trưởng Bộ Công an và Thiếu tướng Nguyễn Thanh Tùng , Giám đốc Công an thành phố Hà Nội dự buổi lễ .
Đại biểu thực hiện nghi thức chào cờ .
Giải thưởng " Gương mặt trẻ Công an Thủ đô xuất sắc tiêu biểu " là phần thưởng , sự tôn vinh của CATP đối với những tấm gương thanh niên tiêu biểu , có thành tích nổi trội , xuất sắc , tạo sự lan tỏa rộng rãi trong tập thể và cộng đồng về sự nỗ lực , phấn đấu vươn lên trên các lĩnh vực : học tập , lao động , rèn luyện , chiến đấu , nghiên cứu , ứng dụng khoa học , công nghệ , kĩ thuật , nghệ thuật và thể dục thể thao .
Tại buổi Lễ , Đại tá Nguyễn Ngọc Quyền - Phó Giám đốc CATP biểu dương thành tích , chiến công của các Gương mặt trẻ Công an Thủ đô xuất sắc tiêu biểu " được tuyên dương .
" Các bạn là những tấm gương thể hiện sự đoàn kết , bản lĩnh , trí tuệ , lòng dũng cảm và là động lực để các thế hệ thanh niên Công an Thủ đô phấn đấu vươn lên .
Đồng thời , khắc họa sinh động phẩm chất của người đoàn viên thanh niên Công an Thủ đô " bản lĩnh , nhân văn , vì nhân dân phục vụ " , Đại tá Nguyễn Ngọc Quyền nói .
Theo Đại tá Nguyễn Ngọc Quyền , 10 gương mặt đoàn viên thanh niên được tuyên dương cũng là những điển hình về tu dưỡng đạo đức cách mạng ; tận tụy , sáng tạo trong công tác ; mưu trí , dũng cảm trong chiến đấu ; sẵn sàng nhận và hoàn thành xuất sắc mọi nhiệm vụ được giao ; là hạt nhân trong công tác Đoàn và phong trào thanh niên của CATP .
Đại tá Nguyễn Ngọc Quyền - Phó Giám đốc CATP phát biểu tại buổi lễ .
Thiếu tướng Đặng Hồng Đức , Thứ trưởng Bộ Công an và Thiếu tướng Nguyễn Thanh Tùng , Giám đốc Công an thành phố Hà Nội trao biểu trưng và chứng nhận cho Gương mặt trẻ Công an Thủ đô xuất sắc tiêu biểu năm 2024 .
Gương mặt trẻ Công an Thủ đô xuất sắc tiêu biểu chụp ảnh cùng lãnh đạo Bộ Công an , T .
Ra quân đợt cao điểm bảo đảm an ninh , trật tự .
Trong khuôn khổ buổi Lễ , Ban Thanh niên CATP đã ra quân triển khai đợt cao điểm Tuổi trẻ Công an Thủ đô xung kích tham gia bảo đảm an ninh , trật tự đại hội đảng bộ các cấp , các sự kiện cấp quốc gia , hội nghị quốc tế trên địa bàn Thủ đô năm 2025 .
Theo Trung tá Bùi Mạnh Hùng - Trưởng Ban Thanh niên CATP , đợt cao điểm sẽ được các cấp bộ Đoàn triển khai thiết thực , hiệu quả , bám sát các nhiệm vụ trọng tâm của CATP với 8 đội hình thanh niên xung kích : Đội Chuyển đổi số , ứng dụng khoa học , công nghệ ; Đội hình Tuyên truyền , phòng ngừa vi phạm pháp luật về an ninh , trật tự trên không gian mạng ; Đội hình Tuyên truyền , phổ biến pháp luật .
Đội hình Đấu tranh , phản bác các thông tin , luận điệu sai trái ; Đội hình Phòng , chống ma túy trong thanh thiếu niên ; Đội hình Dân vận tại địa bàn tiềm ẩn phức tạp về an ninh trật tự ; Đội hình Đồng hành cùng thanh niên Công an xã , thị trấn ; Đội hình Đồng hành hạ sĩ quan , chiến sĩ nghĩa vụ CAND .
Cụ thể , tuổi trẻ CATP sẽ triển khai , nhân rộng các mô hình thanh , thiếu niên tham gia bảo đảm an ninh , trật tự tại cơ sở : Tổ phản ứng nhanh về an ninh trật tự , Tổ tuần tra thanh niên , Cổng trường an toàn giao thông , Camera an ninh … Sử dụng công cụ AI để ứng dụng vào công tác Đoàn và công tác chuyên môn tại đơn vị với phương châm " Mỗi thanh niên - Một trợ lý ảo " Thiếu tướng Đặng Hồng Đức - Thứ trưởng Bộ Công an và anh Nguyễn Tường Lâm - Bí thư Trung ương Đoàn , Chủ tịch T .
Ư Hội LHTN Việt Nam cùng đại diện lãnh đạo các đơn vị thực hiện nghi thức xuất quân .
Ngay sau khi phát động , trong sáng nay , đồng loạt các đơn vị cấp Phòng và 526 Công an xã , phường , thị trấn đã lên phương án , chuẩn bị tổ chức triển khai các hoạt động hưởng ứng ra quân trên địa bàn toàn Thành phố tiêu biểu là các hoạt động như : Hỗ trợ đăng ký tài khoản trên Cổng dịch vụ công và thực hiện các dịch vụ công trực tuyến ; Talkshow trực tuyến với chủ đề " Phòng chống lừa đảo , chiếm đoạt tài sản trên không gian mạng cho thanh thiếu niên Thủ đô " ; Diễn tập phương án , tập huấn kỹ năng phòng cháy chữa cháy và cứu nạn cứu hộ ; Tổ chức sinh hoạt Câu lạc bộ B93 và giáo dục , tư vấn , giúp đỡ , khám sức khỏe miễn phí , tặng quà người sau cai nghiện ma túy tại nơi cư trú Châu Linh .
Tổng Bí thư Tô Lâm gặp Chủ tịch Hạ viện Indonesia Puan Maharani .
Tổng Bí thư Tô Lâm gặp Chủ tịch Hạ viện Indonesia Puan Maharani .
Tổng Bí thư Tô Lâm gặp Chủ tịch Hạ viện Indonesia Puan Maharani .
Tổng Bí thư Tô Lâm ghi lưu bút .
Tổng Bí thư Tô Lâm , Chủ tịch Hạ viện Indonesia Puan Maharani và các đại biểu chụp ảnh chung .
Nguyên giá trị và ý nghĩa lịch sử vô cùng đặc biệt .
Tiến sĩ Nguyễn Văn Phong , Phó Bí thư Thường trực Thành ủy Hà Nội phát biểu khai mạc hội thảo .
Phó Bí thư Thường trực Thành ủy Hà Nội Nguyễn Văn Phong cho biết , đây là một trong những hoạt động có ý nghĩa quan trọng chào mừng kỷ niệm 95 năm Ngày thành lập Đảng Cộng sản Việt Nam ( 3 / 2 / 1930 - 3 / 2 / 2025 ) và 95 năm thành lập Đảng bộ Hà Nội ( 17 / 3 / 1930 - 17 / 3 / 2025 ) .
95 năm đã trôi qua , sự kiện thành lập Đảng bộ Hà Nội ngày 17 - 3 - 1930 vẫn còn nguyên giá trị , có ý nghĩa lịch sử vô cùng đặc biệt đối với cả nước nói chung và Thủ đô Hà Nội nói riêng .
Quá trình cách mạng của Đảng bộ Hà Nội đạt được những thành công to lớn có sự đóng góp , hy sinh của nhiều thế hệ cán bộ cách mạng , trong đó có các nhà lãnh đạo tiền bối tiêu biểu , như đồng chí : Nguyễn Phong Sắc , Trần Quý Kiên , Văn Tiến Dũng và nhiều đồng chí lãnh đạo khác .
Vì thế , Hội thảo được tổ chức nhằm phân tích đánh giá , làm rõ hơn những thành tựu đạt được của Đảng bộ thành phố qua 95 năm .
Bên cạnh đó , thực hiện chủ trương của Đảng về vinh danh các đồng chí lãnh đạo tiền bối là những người con ưu tú của Thủ đô Hà Nội , Hội thảo cũng là dịp để làm rõ thêm công lao , đóng góp của các đồng chí Đỗ Ngọc Du , Nguyễn Ngọc Vũ , Lưỡng quốc tướng quân Nguyễn Sơn .
Sau thắng lợi của cuộc Cách mạng tháng Tám , Đảng bộ Hà Nội lãnh đạo quân và dân Hà Nội , thế hệ tiếp bước thế hệ , lập nên những chiến công vang dội , mà đỉnh cao là Chiến thắng lịch sử Điện Biên Phủ ngày 7 - 5 - 1954 " vang dội năm châu , chấn động địa cầu " ; sau đó là 12 ngày đêm chiến đấu thông minh , quả cảm của quân và dân Thủ đô , làm nên một " Điện Biên Phủ trên không " tháng 12 - 1972 , góp phần vào Đại thắng mùa Xuân , thống nhất đất nước năm 1975 .
Trong quá trình phát triển , Thủ đô Hà Nội trở thành niềm tin yêu của nhân dân cả nước , được thế giới tôn vinh " Thủ đô của lương tri và phẩm giá con người " ; năm 1999 được UNESCO vinh danh " Thành phố vì hòa bình " .
Năm 2000 , được Đảng và Nhà nước tặng danh hiệu " Thủ đô Anh hùng " ; 3 lần được đón nhận Huân chương Sao Vàng .
Năm 2014 , Hà Nội vinh dự được Đảng và Nhà nước tặng thưởng Huân chương Hồ Chí Minh .
" Đây là những phần thưởng cao quý , là niềm tự hào , nguồn cổ vũ , động viên to lớn để Đảng bộ và nhân dân Thủ đô tiếp tục vươn lên , hoàn thành trọng trách trước đất nước và dân tộc " , đồng chí Nguyễn Văn Phong nhấn mạnh .
Vị thế của Hà Nội ngày càng được nâng cao .
Theo Phó Bí thư Thường trực Thành ủy , kế thừa và phát huy truyền thống cách mạng hào hùng , những bài học từ thực tiễn sâu sắc của 95 năm xây dựng và phát triển , những năm gần đây Hà Nội đang chuyển mình mạnh mẽ .
Kinh tế liên tục tăng trưởng khá , cơ cấu kinh tế chuyển dịch theo hướng công nghiệp hóa , hiện đại hóa .
Cùng với đó , đô thị phát triển mạnh theo hướng văn minh , hiện đại .
Bộ mặt nông thôn được cải thiện rõ rệt , khoảng cách giàu nghèo nông thôn và thành thị ngày càng thu hẹp .
An ninh chính trị Thủ đô luôn ổn định , trật tự an toàn được giữ vững ; giáo dục , văn hóa , xã hội có nhiều tiến bộ ; niềm tin của nhân dân đối với Đảng , với chế độ được củng cố ; vị thế của Hà Nội ngày càng được nâng cao .
Năm 2021 , trong bối cảnh rất khó khăn , Hà Nội vẫn tăng trưởng 2 , 91 % .
Năm 2022 , kinh tế Hà Nội phục hồi mạnh mẽ với mức tăng trưởng 8 , 89 % ; năm 2023 , tăng 6 , 27 % ; năm 2024 tăng 6 , 52 % .
Mặc dù chỉ chiếm 1 % về diện tích , hơn 8 % về dân số , nhưng hằng năm Hà Nội đóng góp khoảng 1 / 4 số thu ngân sách nhà nước và hơn 16 % GDP cả nước .
Quy mô nền kinh tế Thủ đô đến nay đạt khoảng 59 tỷ USD , chiếm hơn 1 / 10 quy mô kinh tế cả nước .
Đồng chí Nguyễn Văn Phong nhấn mạnh , qua 95 năm , Thủ đô Hà Nội thế và lực đã đổi thay , lớn mạnh hơn trước nhiều ; đặc biệt sau khi mở rộng địa giới hành chính , Hà Nội có tiềm năng phát triển mới : Rộng lớn về đất đai và nguồn nhân lực ; đa dạng về khả năng qui hoạch hạ tầng và phát triển kinh tế ; vững vàng về quốc phòng , an ninh ; phong phú về bản sắc , truyền thống văn hóa Bên cạnh các cơ hội lớn , Hà Nội cũng đối mặt với nhiều thách thức đặt ra .
Tình hình mới đòi hỏi Đảng bộ , chính quyền và nhân dân Hà Nội phải tranh thủ cơ hội , vượt qua thách thức , phát huy tiềm năng và lợi thế , không ngừng nâng cao vị thế Thủ đô như Nghị quyết số 15 - NQ / TƯ ngày 5 - 5 - 2022 của Bộ Chính trị về phương hướng , nhiệm vụ phát triển Thủ đô Hà Nội đến năm 2030 , tầm nhìn đến năm 2045 .
Làm sâu sắc bài học kinh nghiệm về sự phát triển của thành phố .
Phó Bí thư Thường trực Thành ủy Hà Nội Nguyễn Văn Phong nhấn mạnh sự kiện ý nghĩa lịch sử 95 năm Ngày thành lập Đảng bộ thành phố Hà Nội .
Hội thảo khoa học hôm nay nhận được sự tham gia tích cực của các nhà khoa học , các cơ quan , viện nghiên cứu trên địa bàn Thủ đô .
Ban tổ chức đã nhận được 36 tham luận , với nhiều nội dung phong phú đề cập đến những vấn đề về lý luận và thực tiễn qua 95 năm xây dựng và phát triển của Đảng bộ Hà Nội ; chủ trương , đường lối của Đảng và Đảng bộ Hà Nội trên nhiều lĩnh vực ; phân tích làm rõ thời cơ , thách thức và định hướng , tầm nhìn phát triển cũng như cơ hội mới xây dựng Hà Nội " Văn hiến - Văn minh - Hiện đại " , thành phố kết nối toàn cầu .
Tại Hội thảo khoa học này , đồng chí Nguyễn Văn Phong đề nghị các đại biểu , các nhà khoa học tập trung trao đổi , phân tích làm rõ hơn một số nội dung sau .
Một là , Đảng bộ Hà Nội được thành lập ( 17 / 3 / 1930 - 17 / 3 / 2025 ) , sự kiện lịch sử có ý nghĩa to lớn đối với phong trào cách mạng cả nước và Thủ đô , mở ra thời kỳ mới , có sự lãnh đạo của Đảng cộng sản Việt Nam - đội tiên phong của giai cấp công nhân và nhân dân lao động , đồng thời tác động sâu sắc đến phong trào cách mạng ở Hà Đông , Sơn Tây .
Trong quá trình phát triển , Đảng bộ đã lãnh đạo các phong trào đấu tranh giành độc lập , xây dựng chủ nghĩa xã hội ( 1930 - 2025 ) .
Hai là làm rõ , sâu sắc hơn công lao của các đồng chí cán bộ tiền bối tiêu biểu thời dựng Đảng của Đảng bộ Hà Nội , như : đồng chí Nguyễn Phong Sắc , Trần Quý Kiên và nhiều đồng chí lãnh đạo khác như Đỗ Ngọc Du , Nguyễn Ngọc Vũ , Lưỡng quốc tướng quân Nguyễn Sơn là những người cộng sản kiên cường , có nhiều công lao đóng góp cho sự nghiệp cách mạng của Đảng nói chung và Đảng bộ Hà Nội nói riêng .
Dù ở hoàn cảnh nào các đồng chí cũng tỏ rõ bản lĩnh , ý chí kiên cường của người cộng sản , là tấm gương sáng ngời về phẩm chất đạo đức cách mạng để cán bộ , đảng viên học tập và noi theo .
Ba là phân tích rõ những thành tựu và kinh nghiệm thực tiễn 95 năm xây dựng và phát triển của Đảng bộ Hà Nội .
Từ đó rút ra Bài học về sự năng động , sáng tạo trong lãnh đạo cách mạng qua các thời kỳ lịch sử ; Bài học tranh thủ sự quan tâm , giúp đỡ của Trung ương và sự phối hợp chặt chẽ với các ban , bộ , ngành Trung ương cũng như các địa phương , với tinh thần " Hà Nội vì cả nước , cả nước vì Hà Nội " .
Bài học về tăng cường xây dựng , chỉnh đốn Đảng , thường xuyên chăm lo , xây dựng Đảng bộ Hà Nội thực sự trong sạch , vững mạnh ; nâng cao năng lực lãnh đạo , sức chiến đấu của tổ chức cơ sở Đảng và chất lượng đội ngũ đảng viên ; xây dựng đội ngũ cán bộ , công chức , viên chức , trước hết là cán bộ lãnh đạo , quản lý các cấp , tăng cường mối quan hệ mật thiết giữa cán bộ , đảng viên và nhân dân , tạo niềm tin của nhân dân với Đảng .
Đồng chí Nguyễn Văn Phong nhấn mạnh , Hội thảo là dịp quan trọng để các nhà khoa học thuộc nhiều lĩnh vực chuyên môn khác nhau , cùng các lãnh đạo , cán bộ quản lý của Hà Nội trao đổi và làm sáng tỏ các giá trị cốt lõi của sự kiện 95 năm Ngày thành lập Đảng bộ Hà Nội .
Trên cơ sở đó , đồng chí Nguyễn Văn Phong bày tỏ tin tưởng thành công của cuộc Hội thảo khoa học sẽ được tuyên truyền sâu rộng trong cán bộ , đảng viên và nhân dân Thủ đô , đặc biệt là thế hệ trẻ , để mỗi người dân Thủ đô Hà Nội thêm tự hào , quyết tâm hoàn thành các nhiệm vụ chính trị của Thủ đô trên con đường đổi mới , hội nhập và phát triển , để Hà Nội xứng đáng là Thủ đô Anh hùng của dân tộc Việt Nam Anh hùng , vững bước cùng cả nước bước vào kỷ nguyên mới - kỷ nguyên vươn mình của dân tộc .
Đây là dự án quan trọng , có ý nghĩa lớn , tạo bước đột phá về phát triển kinh tế , xã hội , đô thị của thành phố , hướng tới kỷ niệm chào mừng 50 năm ngày Giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước ( 30 / 4 / 1975 - 30 / 4 / 2025 ) và 70 năm ngày Giải phóng Hải Phòng ( 13 / 5 / 1955 - 13 / 5 / 2025 ) .
Ông Trần Cẩm Tú , Thường trực Ban Bí thư dự và phát lệnh khởi công Dự án cùng các đại biểu lãnh đạo TP .
Thông tin từ Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng các công trình giao thông và nông nghiệp Hải Phòng ( chủ đầu tư ) , quy mô xây dựng dự án có tổng chiều dài khoảng 11 km , gồm các hạng mục chính : Xây dựng đoạn từ nút giao Tân Vũ - cầu Hải Thành và đoạn Hưng Đạo - đường Bùi Viện có chiều rộng nền 37 m , mặt đường 8 làn xe ở giữa và dải phân cách giữa rộng 5 m ; Xây dựng đoạn từ đường tỉnh 353 - Hưng Đạo có chiều rộng nền 68 m , mặt đường 8 làn xe hai bên , dải phân cách giữa 23 m , hè đường mỗi bên rộng 7 , 5 m ; Xây dựng cầu Hải Thành vượt sông Lạch Tray có chiều dài cầu hơn 1133 , 6 m , chiều cao khoang thông thuyền 9 , 5 m ; Xây dựng cầu vượt nút giao đường Bùi Viện có chiều dài cầu 327 , 45 m , mặt cắt ngang cầu rộng 25 m ; Xây dựng 2 cầu nhánh với chiều dài mỗi cầu nhánh khoảng 156 , 2 m kết nối với các nhịp đã thi công hiện đang để chờ tại nút giao Tân Vũ , chiều rộng cầu 8 , 25 m .
Ngoài ra còn xây khu tái định cư quận Dương Kinh với diện tích 12 ha .
Ông Nguyễn Văn Tùng , Chủ tịch UBND TP .
Hải Phòng phát biểu tại lễ khởi công .
Phát biểu tại lễ khởi công , ông Nguyễn Văn Tùng , Chủ tịch UBND TP .
Hải Phòng nhấn mạnh : " Thời gian qua , hệ thống cảng biển Hải Phòng tiếp tục được đầu tư , phát triển .
Trong năm 2025 , các bến từ số 3 đến số 6 cũng đã cơ bản hoàn thành .
Vì vậy , sản lượng hàng hóa qua cảng Hải Phòng luôn có mức tăng cao , từ 12 - 15 % / năm , năm 2024 đạt 190 triệu tấn .
Tuy nhiên , hiện nay , toàn bộ lượng hàng hóa qua các cảng biển nêu trên và các bến cảng cũ , chủ yếu lưu thông qua các tuyến đường xuyên qua trung tâm thành phố , làm ùn tắc giao thông , tiềm ẩn tai nạn giao thông tăng và gây ô nhiễm môi trường khu vực trung tâm thành phố .
Do đó , Thành phố đã đầu tư xây dựng Dự án này , với các mục tiêu phân luồng xe vận chuyển hàng hóa qua tuyến đường này , không qua trung tâm thành phố , để khắc phục các tình trạng trên .
Đặc biệt , sau khi hoàn thành tuyến đường này sẽ mở rộng không gian đô thị , mở rộng không gian kinh tế về phía Nam của thành phố " .
Dự án đường Vành đai 2 đoạn tuyến Tân Vũ - Hưng Đạo - đường Bùi Viện được đầu tư không chỉ là vành đai liên tỉnh mà còn là vành đai đô thị , như trục xương sống giúp tách hoạt động giao thông kết nối khu vực cảng biển ra khỏi giao thông nội đô .
Dự án khi hoàn thành , đưa vào sử dụng sẽ giúp hoàn thiện hệ thống kết cấu hạ tầng khung đô thị thành phố nói chung và các quận Hải An , Dương Kinh , Kiến An nói riêng .
Phối cảnh cầu Hải Thành , vượt sông Lạch Tray .
Ảnh : Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng các công trình giao thông và nông nghiệp Hải Phòng .
Tạo tiền đề để phát triển các khu đô thị mới , góp phần xây dựng đô thị hiện đại , khuyến khích thu hút vốn đầu tư trong và ngoài nước vào đầu tư phát triển kinh tế - xã hội địa bàn các quận có tuyến đường đi qua trên địa bàn thành phố .
Đồng thời , rút ngắn hành trình , giảm thời gian xe chạy từ khu vực cảng biển Hải Phòng : cảng Hải Phòng , cảng Chùa Vẽ , cảng Đình Vũ , cảng Cửa ngõ Quốc tế Hải Phòng tại Lạch Huyện theo Quốc lộ 5 , Quốc lộ 10 và các tuyến đường tỉnh để vận chuyển hàng hóa , hành khách đi các tỉnh , thành phố ; mang lại hiệu quả kinh tế cho các doanh nghiệp , thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội thành phố .
Chủ tịch UBND Thành phố Hải Phòng đề nghị các nhà thầu thi công tập trung nhân lực và vật lực để xây dựng công trình , có kỹ thuật , mỹ thuật , phải bảo đảm tuyệt đối an toàn về lao động .
Đặc biệt là rút ngắn thời gian thi công so với hợp đồng đã ký kết , phấn đấu hoàn thành công trình trong năm 2027 .
Về phía đơn vị thi công , ông Phạm Văn Khôi , Chủ tịch HĐQT kiêm Tổng giám đốc Công ty cổ phần Đầu tư xây dựng giao thông Phương Thành cam kết sẽ bố trí cán bộ , công nhân lành nghề , huy động máy móc , trang thiết bị hiện đại , tổ chức thi công đúng kế hoạch và phương án kỹ thuật đã được phê duyệt , phấn đấu hoàn thành dự án đúng tiến độ Thành phố giao .
Anh Nguyễn Đức Tiến , công nhân thi công xây dựng dự án Vành đai 2 chia sẻ : " Chúng tôi được biết đây là công trình trọng điểm của Thành phố , áp lực về thời gian rất lớn nên các đơn vị nhà thầu thi công luôn quán triệt công nhân , kỹ sư phải luôn nỗ lực hết sức để có thể thi công tuyến đường với tiến độ nhanh nhất , đạt chất lượng cao nhất để có thể hoàn thành dự án đúng thời hạn " .
Công nhân thi công dự án Vành đai 2 .
Theo Quy hoạch tổng thể phát triển hệ thống cảng biển Việt Nam thời kỳ 2021 - 2030 , tầm nhìn đến năm 2050 , Cảng Nam Đồ Sơn được đầu tư trở thành cảng cửa ngõ , kết hợp trung chuyển quốc tế .
Điều này chắc chắn tạo áp lực rất lớn lên kết cấu hạ tầng giao thông hiện hữu của thành phố .
Do đó , yêu cầu đầu tư tuyến đường để phân luồng container , xe tải ra xa trung tâm , giảm áp lực giao thông nội đô , rút ngắn hành trình , thời gian chạy xe từ khu vực cảng biển của thành phố ra đến các tuyến đường khác trở thành đòi hỏi cấp bách .
Cơ sở hạ tầng giao thông , trong đó có các tuyến đường vành đai đóng vai trò rất quan trọng , được ví như huyết mạch của nền kinh tế .
Do đó , dự án đầu tư xây dựng đường Vành đai 2 đoạn tuyến Tân Vũ - Hưng Đạo - đường Bùi Viện là sự cụ thể hóa định hướng phát triển kết cấu hạ tầng giao thông thành phố theo hướng đồng bộ , văn minh , hiện đại theo định hướng tại Nghị quyết số 45 của Bộ Chính trị , Nghị quyết XVI Đảng bộ thành phố và chủ đề năm 2025 của thành phố là : " Mở rộng không gian kinh tế , đô thị ; hoàn thiện cơ chế , chính sách đặc thù ; tăng cường chuyển đổi xanh , chuyển đổi số " .
Thời gian qua , một số xã của huyện Nam Trà My , tỉnh Quảng Nam ghi nhận rải rác các trường hợp sốt và phát ban .
Cục Phòng bệnh , Bộ Y tế cho biết , trường hợp HTMN , sinh ngày 20 / 1 / 2017 , địa chỉ nóc Ông Bình , thôn 3 , xã Trà Dơn , huyện Nam Trà My , có bị ho , sốt cao , tiêu chảy từ ngày 26 / 2 , sau đó nghỉ học ở nhà .
Nhân viên y tế thôn bản , giáo viên và cán bộ thôn vào vận động gia đình đưa trẻ đi khám tại trạm y tế xã , nhưng gia đình không đi , chỉ ở nhà cúng bái .
Vài ngày sau , trẻ nôn mửa , không ăn uống được , dẫn đến suy kiệt và tử vong vào lúc 17h00 ngày 5 / 3 .
Hiện tại các thành viên trong gia đình của trẻ sức khỏe ổn định , không có triệu chứng liên quan đến bệnh .
Trường hợp thứ hai là cháu HTND , sinh ngày 13 / 11 / 2015 , địa chỉ nóc ông Phụng , thôn 2 , xã Trà Dơn , huyện Nam Trà My , cũng bị ho , sốt , tiêu chảy từ ngày 2 / 3 , sau đó nghỉ học ở nhà .
Nhân viên y tế thôn bản , giáo viên và cán bộ thôn cũng đã vào vận động gia đình đưa trẻ đi khám , nhưng gia đình không đi vì hoàn cảnh rất khó khăn .
Sau đó , trẻ suy kiệt và tử vong lúc 4h sáng ngày 9 / 3 .
Theo Cục Phòng bệnh nhận định , trong thời gian qua , trên địa bàn một số xã của huyện Nam Trà My , tỉnh Quảng Nam ghi nhận rải rác các trường hợp sốt và phát ban .
Những ca này có khả năng rất cao liên quan đến bệnh sởi , do trước đó đã có nhiều ca có kết quả xét nghiệm dương tính với sởi và trong bối cảnh số ca mắc sởi trên toàn quốc có xu hướng gia tăng cục bộ tại một số địa phương .
Riêng trên địa bàn huyện Nam Trà My , kết quả giám sát từ ngày 25 / 1 đến 10 / 3 ghi nhận rải rác 255 trường hợp trẻ có triệu chứng sốt kèm phát ban được tiếp nhận và điều trị .
Hiện , 104 trẻ được điều trị tại các cơ sở y tế trên địa bàn .
Tình trạng chung của các trẻ là tỉnh táo , giảm sốt , còn ho , ăn uống được .
Có 149 trẻ đã khỏi bệnh , 2 trẻ tử vong .
Trước đó , Trung tâm y tế huyện đã phối hợp với Trung tâm kiểm soát bệnh tật tỉnh gửi mẫu các trường hợp sốt phát ban nghi sởi và có 19 trường hợp xác định dương tính với sởi .
Ngay sau khi ghi nhận các trường hợp mắc bệnh , Cục Phòng bệnh đã chỉ đạo Sở Y tế tỉnh Quảng Nam khẩn trương thực hiện điều tra , xác minh các trường hợp mắc bệnh và chỉ đạo các đơn vị y tế trên địa bàn tập trung phối hợp triển khai quyết liệt các biện pháp phòng , chống dịch .
Đồng thời , khẩn trương rà soát đối tượng , tổ chức tiêm bù , tiêm vét cho những trẻ chưa được tiêm hoặc tiêm chưa đủ mũi vaccine phòng bệnh sởi trong chương trình tiêm chủng mở rộng , đặc biệt là những nơi có nguy cơ xảy ra bệnh sởi hoặc nơi có tỷ lệ tiêm chủng thấp , vùng khó khăn … .
Cục Phòng bệnh cũng đề nghị Sở Y tế tỉnh Quảng Nam chỉ đạo đơn vị y tế dự phòng tăng cường giám sát , phát hiện sớm các trường hợp mắc mới tại cộng đồng và triển khai các biện pháp phòng , chống bệnh dịch theo đúng hướng dẫn chuyên môn .
Đẩy mạnh truyền thông , tuyên truyền vận động người dân khi có các dấu hiệu nghi ngờ mắc bệnh cần đến ngay các cơ sở y tế để được khám , điều trị kịp thời và thực hiện đầy đủ các biện pháp phòng bệnh .
Cục đề nghị Viện Pasteur Nha Trang hỗ trợ địa phương thực hiện xét nghiệm xác định sớm nhất có thể tác nhân gây bệnh , điều tra , xác minh , phân tích , đánh giá tình hình và triển khai thực hiện các giải pháp phòng , chống dịch bệnh phù hợp , kịp thời .
Trong tháng 2 - 2025 , EVNGENCO3 đã sản xuất được 1 , 94 tỷ kWh điện , đạt 99 , 7 % kế hoạch Bộ Công Thương giao và tăng 4 , 6 % so với cùng kỳ năm 2024 .
Lũy kế 2 tháng đầu năm 2025 , sản lượng điện đạt 3 , 979 tỷ kWh , đạt 108 , 4 % kế hoạch và tăng 4 , 7 % so với cùng kỳ năm trước .
Để hoàn thành tốt nhiệm vụ cung ứng nguồn điện ổn định trong các tháng cao điểm mùa khô và cả năm 2025 , EVNGENCO3 đã tích cực hưởng ứng và triển khai phong trào thi đua do EVN phát động với chủ đề " Vận hành an toàn , ổn định , hiệu quả trong cung cấp điện " , các nhà máy luôn sẵn sàng , vận hành an toàn , liên tục , kinh tế , đáp ứng tốt phương thức huy động của Hệ thống điện Quốc gia .
Ngoài ra , Tổng Công ty Phát điện 3 , EVN và Bộ Công Thương đã cử các đoàn công tác đến các nhà máy nhiệt điện để kiểm tra tình hình thực tế về công tác chuẩn bị nhiên liệu và công tác quản lý vận hành các nhà máy .
Đoàn công tác của EVN kiểm tra tại Cảng than Trung tâm Điện lực Vĩnh Tân .
Tại Hội nghị Ban Chỉ đạo điều hành cung cấp than cho sản xuất điện ngày 28 - 2 - 2025 vừa qua ( phiên 1 năm 2025 ) do EVN chủ trì , với sự tham gia của đại diện lãnh đạo NSMO , TKV , Tổng Công ty Đông Bắc và các Nhà máy nhiệt điện than thuộc EVN … Ông Lê Văn Danh - Tổng Giám đốc EVNGENCO3 cho biết , trong giai đoạn cao điểm mùa khô từ tháng 3 / 7 - 2025 , tổng sản lượng điện theo kế hoạch của EVNGENCO3 là 13 , 84 tỷ kWh nên các nhà máy điện thuộc EVNGENCO3 sẽ cần khoảng 1 , 75 triệu tấn than .
Để đảm bảo các nhà máy vận hành liên tục , cung ứng đủ điện theo nhu cầu phụ tải , Tổng Công ty đã chủ động làm việc với các đối tác , TKV , TCT Đông Bắc cung cấp đủ than cho các nhà máy theo hợp đồng .
Với lượng than dự trữ trong kho hiện tại của các nhà máy Vĩnh Tân 2 , Mông Dương 1 và sự cam kết của các đơn vị cung cấp than , Tổng Công ty sẽ đảm bảo đủ than cho sản xuất điện mùa khô năm 2025 , sẵn sàng đáp ứng huy động cao theo yêu cầu của hệ thống .
Đối với các nhà máy điện khí thuộc EVNGENCO3 ( Phú Mỹ 21 , PM1 , PM4 , Bà Rịa ) và các nhà máy EVNGENCO3 đang thực hiện hợp đồng O & M ( PM22 ; PM3 ) Tổng Công ty đã yêu cầu các Nhà máy chủ động làm việc với các đơn vị cấp khí , theo dõi chặt chẽ tình hình khí cung cấp để đảm bảo phương án phát điện tối ưu .
Song song đó các nhà máy cũng trữ dầu DO theo định mức quy định và chuẩn bị tiếp nhận khí LNG theo hợp đồng để dự phòng khi được huy động .
Cùng với việc chủ động nhiên liệu , các nhà máy đã luôn sẵn sàng , hoàn thành tốt công tác sửa chữa , bảo dưỡng thiết bị để đáp ứng nhanh theo phương thức vận hành của Hệ thống .
Các Nhà máy Thủy điện như Buôn Kuốp , Srêpốk 3 , Buôn Tua Srah , Vĩnh Sơn , Sông Hinh , Sê San 3A và Thác Bà cũng đã chủ động theo dõi tình hình thủy văn , lập phương án vận hành tối ưu theo lưu lượng nước về trong mùa kiệt , duy trì dòng chảy môi trường theo quy định và đảm bảo cấp nước cho hạ du , phục vụ nhu cầu tưới tiêu , sinh hoạt của người dân .
Công tác bảo dưỡng hệ thống tiếp nhận khí NMĐ Phú Mỹ đã được các đơn vị chủ động thực hiện từ đầu năm .
Trong các chuyến công tác kiểm tra tình hình sản xuất mùa khô năm 2025 vừa qua tại các nhà máy thuộc Tổng Công ty , lãnh đạo Bộ Công Thương , EVN đã ghi nhận nỗ lực của EVNGENCO3 và các đơn vị trong việc chủ động quản lý vận hành , sửa chữa , bảo dưỡng thiết bị để sẵn sàng cho phát điện mùa khô 2025 và đề nghị các đơn vị , các nhà cung cấp than đảm bảo nguồn cung ứng đủ cho sản xuất điện , tiếp tục nâng cao độ khả dụng của các tổ máy , khắc phục các tồn tại của thiết bị , không để xảy ra sự cố … đáp ứng tối đa yêu cầu huy động của Hệ thống điện Quốc gia trong cao điểm mùa khô và cả năm 2025 .
Các đồng chí chủ trì buổi hội thảo .
Sáng nay , 11 - 3 , Thành ủy Hà Nội phối hợp với Học viện Chính trị quốc gia Hồ Chí Minh tổ chức Hội thảo khoa học với chủ đề : " 95 năm Ngày thành lập Đảng bộ thành phố Hà Nội tầm vóc , ý nghĩa lịch sử " ( 17 / 3 / 1930 - 17 / 3 / 2025 ) .
Hội thảo có sự tham dự của hơn 150 đại biểu là đại diện các cơ quan Trung ương , Học viện Chính trị quốc gia Hồ Chí Minh ; lãnh đạo và nguyên lãnh đạo Thành ủy , HĐND , UBND TP Hà Nội ; các chuyên gia , nhà khoa học và đại diện gia đình các đồng chí nguyên lãnh đạo tiền bối Các đồng chí nguyên lãnh đạo TP Hà Nội dự hội thảo .
Phát biểu khai mạc , Phó Bí thư Thường trực Thành ủy Hà Nội Nguyễn Văn Phong cho biết , đây là một trong những hoạt động có ý nghĩa quan trọng chào mừng kỷ niệm 95 năm Ngày thành lập Đảng Cộng sản Việt Nam và 95 năm thành lập Đảng bộ Hà Nội .
Đây cũng là dịp để nhìn lại quá trình lịch sử 95 năm đấu tranh , xây dựng và phát triển ; nhận định rõ nét hơn thời cơ , thách thức trong tình hình mới , những bài học kinh nghiệm , phương hướng , nhiệm vụ để Thủ đô Hà Nội phát triển trong kỷ nguyên mới - kỷ nguyên vươn mình của dân tộc .
Đồng chí Nguyễn Văn Phong điểm lại những dấu mốc quan trọng trong 95 năm qua , dưới sự lãnh đạo của Đảng bộ Hà Nội , cán bộ , đảng viên và nhân dân Thủ đô luôn nêu cao truyền thống đoàn kết , đấu tranh bền bỉ , góp phần đưa cách mạng nước ta đi từ thắng lợi này đến thắng lợi khác .
Kế thừa và phát huy truyền thống cách mạng hào hùng , những năm gần đây , Hà Nội đang chuyển mình mạnh mẽ .
Kinh tế liên tục tăng trưởng khá , cơ cấu kinh tế chuyển dịch theo hướng công nghiệp hóa , hiện đại hóa ; tổng thu ngân sách trên địa bàn năm sau cao hơn năm trước .
Phó Bí thư Thường trực Thành ủy Hà Nội Nguyễn Văn Phong phát biểu tại hội thảo .
Hội thảo khoa học nhận được sự tham gia tích cực của các nhà khoa học , các cơ quan , viện nghiên cứu trên địa bàn Thủ đô .
Ban tổ chức đã nhận được 36 tham luận của các nhà khoa học , với nhiều nội dung phong phú đề cập đến những vấn đề về lý luận và thực tiễn qua 95 năm xây dựng và phát triển của Đảng bộ Hà Nội ; chủ trương , đường lối của Đảng và Đảng bộ Hà Nội trên nhiều lĩnh vực ; phân tích làm rõ thời cơ , thách thức và định hướng , tầm nhìn phát triển cũng như cơ hội mới xây dựng Hà Nội " Văn hiến - Văn minh - Hiện đại " … .
Phó Bí thư Thường trực Thành ủy Hà Nội Nguyễn Văn Phong một lần nữa nhấn mạnh , hội thảo này là dịp quan trọng để các nhà khoa học thuộc nhiều lĩnh vực chuyên môn khác nhau , cùng các lãnh đạo , cán bộ quản lý của Hà Nội trao đổi và làm sáng tỏ các giá trị cốt lõi của lịch sử 95 năm thành lập Đảng bộ Hà Nội ( 1930 - 2025 ) .
Qua đó , đề xuất được các giải pháp nhằm khắc phục những khó khăn , thách thức và phát huy những giá trị , điều kiện thuận lợi để Thủ đô Hà Nội , phát triển nhanh , bền vững .
" Trên cơ sở kết quả của hội thảo , thành phố sẽ nghiên cứu , bổ sung vào Văn kiện Đại hội lần thứ XVIII Đảng bộ thành phố " – đồng chí Nguyễn Văn Phong cho biết .
492 xe ô tô vi phạm giao thông tại Hà Nội trong tháng 2 được hệ thống camera phạt nguội phát hiện ở tất cả các khung giờ trong ngày , bao gồm cả lúc nửa đêm và rạng sáng .
Các lỗi ghi nhận chủ yếu là không tuân thủ đèn tín hiệu giao thông , đi không đúng làn đường quy định .
Hơn 200 trẻ sốt , phát ban , 2 trẻ tử vong .
Trước thông tin về trường hợp tử vong tại nhà có triệu chứng sốt cao và phát ban , là học sinh Trường Phổ thông Dân tộc bán trú tiểu học Trà Dơn ( huyện Nam Trà My , tỉnh Quảng Nam ) ; đồng thời trên cùng địa bàn cũng ghi nhận các trường hợp khác có dấu hiệu mắc bệnh tương tự , Cục Phòng bệnh - Bộ Y tế chia sẻ một số thông tin liên quan .
Nhiều trẻ ở huyện Nam Trà My , Quảng Nam mắc sởi và có 2 trẻ đã tử vong .
Theo đó , thông tin nhanh về trường hợp sốt , phát ban , trên địa bàn huyện Nam Trà My từ ngày 25 / 1 / 2025 đến 10 / 3 / 2025 ghi nhận rải rác 255 trường hợp trẻ sốt kèm phát ban được tiếp nhận và điều trị .
Hiện 104 trẻ đang điều trị tại các cơ sở y tế trên địa bàn , bao gồm Trung tâm Y tế Nam Trà My : 59 trẻ ; BV Phụ sản - Nhi : 35 trẻ ; các Trạm Y tế : 10 trẻ .
Tình trạng chung của các trẻ tỉnh táo , giảm sốt , còn ho , ăn uống được .
Có 149 trẻ đã khỏi bệnh , 2 tử vong .
Trước đó , TTYT huyện đã phối hợp với Trung tâm kiểm soát bệnh tật tỉnh gửi mẫu các trường hợp sốt phát ban nghi sởi và có 19 trường hợp xác định dương tính với vi sởi .
Riêng về 2 trường hợp tử vong tại xã Trà Dơn - huyện Nam Trà My , cụ thể , em HTMN ( sinh ngày 20 / 1 / 2017 , địa chỉ nóc Ông Bình , thôn 3 , xã Trà Dơn , huyện Nam Trà My ) .
Trẻ bị ho , sốt cao , tiêu chảy từ ngày 26 / 2 , sau đó nghỉ học ở nhà .
Nhân viên y tế thôn bản , giáo viên và cán bộ thôn vào vận động gia đình đưa trẻ đi khám tại TYT xã , nhưng gia đình không đi , chỉ ở nhà cúng bái .
Vài ngày sau , trẻ nôn mửa , không ăn uống được , dẫn đến suy kiệt và tử vong vào lúc 17h00 ngày 5 / 3 / 2025 .
Hiện tại các thành viên trong gia đình tình trạng sức khỏe ổn định , không có triệu chứng gì liên quan đến bệnh .
Trường hợp 2 là em HTND , ( sinh ngày 13 / 11 / 2015 , địa chỉ nóc ông Phụng , thôn 2 , xã Trà Dơn , huyện Nam Trà My ) .
Trẻ bị ho , sốt , tiêu chảy từ ngày 2 / 3 , sau đó nghỉ học ở nhà .
Nhân viên y tế thôn bản , giáo viên và cán bộ thôn vào vận động gia đình đưa trẻ đi khám tại TYT xã , nhưng gia đình không đưa đi vì hoàn cảnh gia đình rất khó khăn .
Sau đó , trẻ suy kiệt và tử vong vào lúc 4h sáng ngày 9 / 3 / 2025 .
Trước thực trạng này Cục Phòng bệnh nhận định trong thời gian qua , trên địa bàn một số xã trên địa bàn huyện Nam Trà My , tỉnh Quảng Nam ghi nhận rải rác các trường hợp sốt và phát ban , đây có khả năng rất cao liên quan đến bệnh sởi .
Trong thời gian tới có thể tiếp tục ghi nhận các trường hợp mắc , bởi huyện Nam Trà My là huyện miền núi cao , chủ yếu là người đồng bào các dân tộc thiểu số , người dân ở phân tán ở các vùng núi cao , điều kiện đi lại khó khăn , người dân vẫn tồn dư phong tập lạc hậu ( cúng bái khi ốm đau ) ; việc tiêm chủng và chăm sóc y tế đối với các xã trên địa bàn là thách thức với ngành Y tế trong nhiều năm qua .
Bên cạnh đó , trong thời gian xảy ra dịch Covid - 19 nhiều trẻ đã không được tiêm chủng đầy đủ vaccine sởi ; đồng thời việc thiếu vaccine nhiều tháng trong năm 2023 đã ảnh hưởng đến tỷ lệ tiêm chủng ở trẻ em trên địa bàn , tạo khoảng trống miễn dịch trong cộng đồng .
Chiến dịch tiêm vắc xin phòng bệnh mới được triển khai trong tháng 3 / 2025 , hiện huyện Nam Trà My tiêm được gần 50 % .
Ngay sau khi ghi nhận các trường hợp mắc bệnh , Cục Phòng bệnh đã chỉ đạo Sở Y tế khẩn trương thực hiện điều tra , xác minh các trường hợp mắc bệnh và chỉ đạo các đơn vị y tế trên địa bàn tập trung phối hợp triển khai quyết liệt các biện pháp phòng , chống dịch .
Các đơn vị kiện toàn , kích hoạt ngay hệ thống phòng chống dịch ; đội cơ động phản ứng nhanh khẩn trương hỗ trợ cho huyện Nam Trà My , thường trực tại xã Trà Leng , Trà Dơn và các xã lân cận , tiến hành điều tra , xác minh ca bệnh ; phối hợp với chính quyền xã , ngành giáo dục , chỉ đạo Trạm Y tế xã chủ động nắm bắt tình hình tận thôn , nóc , kịp thời phát hiện trẻ ốm để vận động gia đình đưa trẻ ra trạm y tế cách ly , điều trị ; khoanh vùng kịp thời , không để lây ra các địa phương khác .
Tổ chức tập huấn , giao ban trực tuyến về phòng chống và điều trị sởi với Trung tâm Y tế huyện và các Trạm Y tế xã ; Chỉ đạo Trung tâm Y tế huyện Nam Trà My tăng cường nhân lực ( bác sỹ , điều dưỡng ) hỗ trợ cho các Trạm Y tế xã sẵn sàng tiếp nhận , thực hiện tốt công tác thu dung người bệnh sởi theo đúng phác đồ của Bộ Y tế ; cách ly điều trị kịp thời , hạn chế tối đa các trường hợp chuyển nặng , tử vong .
Tổ chức khám bệnh và cấp phát thuốc theo dõi điều trị cho các trẻ đang điều trị , chuyển tuyến các trường hợp bệnh trẻ nhỏ , thể trạng yếu về điều trị tại tuyến trên .
Phối hợp với các đơn vị dự phòng lấy mẫu xét nghiệm ; thực hiện nghiêm quy định về kiểm soát nhiễm khuẩn , không để lây nhiễm chéo và xảy ra các ổ dịch sởi tại các cơ sở khám bệnh , chữa bệnh .
Rà soát , điều tiết , cấp bổ sung Vitamin A liều cao cho Trung tâm Y tế huyện Nam Trà My và các cơ sở khám bệnh , chữa bệnh đang điều trị bệnh nhân sởi , sốt phát ban nghi sởi .
Khẩn trương rà soát đối tượng , tổ chức tiêm bù , tiêm vét cho những trẻ chưa được tiêm hoặc tiêm chưa đủ mũi vắc xin phòng bệnh sởi trong chương trình TCMR , đặc biệt là những nơi có nguy cơ xảy ra bệnh sởi hoặc nơi có tỷ lệ tiêm chủng thấp , vùng khó khăn … .
Cục Phòng bệnh tiếp tục phối hợp với Sở Y tế tỉnh Quảng Nam , Viện Pasteur Nha Trang tăng cường công tác phòng , chống dịch bệnh .
Trong đó , Viện Pasteur Nha Trang hỗ trợ địa phương thực hiện xét nghiệm xác định sớm nhất có thể tác nhân gây bệnh , điều tra , xác minh , phân tích , đánh giá tình hình và triển khai thực hiện các giải pháp phòng , chống dịch bệnh phù hợp , kịp thời .
Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính vừa ký ban hành Chỉ thị số 06 về các nhiệm vụ , giải pháp trọng tâm để chủ động thích ứng linh hoạt , kịp thời , hiệu quả với tình hình thế giới , khu vực nhằm đạt được các mục tiêu tăng trưởng , giữ vững ổn định kinh tế vĩ mô , kiềm chế lạm phát .
Chỉ thị nêu rõ , thời gian qua , tình hình thế giới , khu vực tiếp tục có nhiều diễn biến phức tạp , khó lường ; cạnh tranh chiến lược tiếp diễn gay gắt hơn .
Trong bối cảnh đó , Chính phủ , Thủ tướng đã chỉ đạo quyết liệt các bộ , cơ quan , địa phương theo dõi sát diễn biến tình hình thế giới , khu vực , tiếp tục đổi mới , sáng tạo , triển khai nhiều nhóm biện pháp thúc đẩy quan hệ ngoại giao , chính trị , an ninh – quốc phòng , kinh tế , thương mại .
Thủ tướng yêu cầu các bộ giải quyết dứt điểm quan tâm của các đối tác về giấy phép lao động , thị thực .
Để chủ động thích ứng linh hoạt , kịp thời , Thủ tướng yêu cầu các bộ trưởng , thủ trưởng cơ quan chủ tịch UBND các tỉnh , thành phố siết chặt kỷ cương , kỷ luật hành chính , đề cao trách nhiệm thực thi , quán triệt , thực hiện đồng bộ , hiệu quả các nhiệm vụ , giải pháp phát triển kinh tế - xã hội .
Về mục tiêu , cần ưu tiên thúc đẩy mạnh mẽ tăng trưởng kinh tế nhanh và bền vững , thực hiện mục tiêu tăng trưởng GDP năm 2025 đạt ít nhất 8 % và phấn đấu 2 con số trong những năm tiếp theo , gắn với giữ vững ổn định kinh tế vĩ mô , kiểm soát lạm phát ; tăng cường đối thoại , thúc đẩy hợp tác với các nước trên tinh thần " lợi ích hài hòa , rủi ro chia sẻ " .
Trên tinh thần đó , Bộ Công Thương được giao tiếp tục khẩn trương triển khai đồng bộ các giải pháp đa dạng hóa thị trường , mặt hàng xuất khẩu , thúc đẩy xúc tiến thương mại ; khai thác hiệu quả các hiệp định thương mại tự do ( FTA ) đã ký kết , thúc đẩy ký các FTA mới với các thị trường tiềm năng như Trung Đông , Châu Phi , Mỹ La - tinh , Trung Á , Ấn Độ , Brazil … ) .
Thủ tướng giao Bộ Tài chính chủ trì phối hợp với các cơ quan liên quan rà soát các sắc thuế đang áp dụng với các nước , nhất là các nước có quan hệ Đối tác chiến lược / Đối tác chiến lược toàn diện với Việt Nam , trong đó có Mỹ trên tinh thần đảm bảo hài hòa , cân bằng lợi ích .
Giải quyết dứt điểm về giấy phép lao động , thị thực .
Bộ Ngoại giao , Bộ Nội vụ , Bộ Công an theo chức năng , nhiệm vụ , thẩm quyền tập trung giải quyết dứt điểm quan tâm của các đối tác về giấy phép lao động , thị thực .
Trong đó , Bộ Ngoại giao chủ trì , phối hợp với Bộ Công an khẩn trương rà soát , nghiên cứu , đề xuất bổ sung các trường hợp được áp dụng chính sách miễn thị thực đơn phương trên cơ sở yêu cầu phát triển kinh tế , xã hội trong tình hình mới , bảo đảm lợi ích quốc gia – dân tộc , an ninh quốc gia , trật tự an toàn xã hội ; báo cáo Thủ tướng Chính phủ trong tháng 3 / 2025 .
Bộ Công an chủ trì rà soát , tổng hợp các chính sách ưu đãi về thị thực của Việt Nam đối với từng đối tượng ( khách du lịch , chuyên gia , tỷ phú , nhà khoa học , các nhân vật nổi tiếng , các nghệ sỹ , vận động viên thể thao tài năng … ) ; bao gồm các cơ chế xem xét cấp thẻ tạm trú , thị thực điện tử , mua thẻ cư trú Trên cơ sở đó , đề xuất giải pháp cải tiến và thực hiện hiệu quả các chính sách theo hướng tạo thuận lợi tối đa , cắt giảm mạnh mẽ các thủ tục hành chính , trong đó có việc nâng cấp hệ thống e - visa theo hướng ngày càng thuận lợi , dễ tiếp cận , đơn giản , thông thoáng ; báo cáo Thủ tướng Chính phủ trong tháng 3 / 2025 .
Bộ Nội vụ chủ trì , phối hợp với Bộ Ngoại giao , Bộ Công an và các bộ , cơ quan liên quan rà soát , đề xuất sửa đổi các nghị định liên quan đến cấp giấy phép lao động cho người nước ngoài , đề xuất sửa đổi theo hướng tạo điều kiện miễn giấy phép lao động hoặc rút gọn thủ tục cấp giấy phép lao động cho các đối tượng thuộc lĩnh vực cần ưu tiên ; báo cáo Thủ tướng trong tháng 3 / 2025 .
Thiếu tướng Đặng Hồng Đức , Ủy viên Ban Thường vụ Đảng ủy Công an Trung ương , Thứ trưởng Bộ Công an và Thiếu tướng Nguyễn Thanh Tùng , Giám đốc Công an thành phố Hà Nội dự buổi lễ .
Dự buổi lễ có các đồng chí : Thiếu tướng Đặng Hồng Đức , Ủy viên Ban Thường vụ Đảng ủy Công an Trung ương , Thứ trưởng Bộ Công an ; Nguyễn Tường Lâm , Bí thư Trung ương Đoàn , Chủ tịch Hội Liên hiệp Thanh niên Việt Nam ; Thiếu tướng Nguyễn Thanh Tùng , Giám đốc Công an thành phố Hà Nội .
Điển hình về mưu trí sáng tạo , tận tụy , dũng cảm .
Buổi lễ hôm nay cũng là hoạt động đầu tiên trong chuỗi các hoạt động Kỷ niệm 80 năm Ngày truyền thống Công an nhân dân Việt Nam , 20 năm Ngày hội toàn dân bảo vệ An ninh Tổ quốc của Công an Thành phố Hà Nội .
Khai mạc buổi lễ , Đại tá Nguyễn Ngọc Quyền , Phó Giám đốc CATP Hà Nội nhấn mạnh : Sinh thời , Chủ tịch Hồ Chí Minh khẳng định " thanh niên là rường cột của nước nhà , chủ nhân tương lai của đất nước " , " đâu cần thanh niên có , đâu khó có thanh niên " .
Thấm nhuần lời dạy của Bác và quan điểm , định hướng của Đảng về công tác thanh niên , bám sát sự lãnh đạo , chỉ đạo của Đảng ủy Công an Trung ương và Thành ủy Hà Nội , Đảng ủy - Ban Giám đốc CATP đã thường xuyên quan tâm phát huy vai trò to lớn của lực lượng thanh niên Công an Thủ đô , góp phần quan trọng hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ bảo vệ an ninh quốc gia , bảo đảm trật tự , an toàn xã hội , đóng góp có hiệu quả vào sự nghiệp phát triển kinh tế , xã hội và hội nhập quốc tế của thành phố .
Thiếu tướng Đặng Hồng Đức , Thứ trưởng Bộ Công an và Thiếu tướng Nguyễn Thanh Tùng , Giám đốc Công an thành phố Hà Nội trao biểu trưng và chứng nhận cho Gương mặt trẻ Công an Thủ đô xuất sắc tiêu biểu năm 2024 .
Thành tích , chiến công của các " Gương mặt trẻ Công an Thủ đô xuất sắc tiêu biểu " được tuyên dương thể hiện sự đoàn kết , bản lĩnh , trí tuệ , lòng dũng cảm và là động lực để các thế hệ thanh niên Công an Thủ đô phấn đấu vươn lên ; đồng thời , khắc họa sinh động phẩm chất của người đoàn viên thanh niên Công an Thủ đô " Bản lĩnh , nhân văn , vì nhân dân phục vụ " .
" 10 gương mặt đoàn viên thanh niên được tuyên dương cũng là những điển hình về tu dưỡng đạo đức cách mạng ; tận tụy , sáng tạo trong công tác ; mưu trí , dũng cảm trong chiến đấu ; sẵn sàng nhận và hoàn thành xuất sắc mọi nhiệm vụ được giao ; là hạt nhân trong công tác Đoàn và phong trào thanh niên của CATP " , Đại tá Nguyễn Ngọc Quyền khẳng định .
Đại tá Nguyễn Ngọc Quyền , Phó Giám đốc CATP Hà Nội phát biểu tại buổi lễ .
Đồng chí Phó Giám đốc CATP nêu rõ , đất nước ta đã sẵn sàng tâm thế bước vào Kỷ nguyên mới - Kỷ nguyên vươn mình của dân tộc , đòi hỏi mỗi cán bộ , chiến sỹ , nhất là thế hệ trẻ phải có khát vọng , ý chí vươn lên vượt qua mọi khó khăn , thách thức ; tiên phong ứng dụng khoa học công nghệ , chuyển đổi số trong các mặt công tác , nâng cao năng lực hội nhập quốc tế ; luôn xung kích , đổi mới , sáng tạo , không ngừng học tập nâng cao trình độ , nhận thức và trách nhiệm để hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ được giao .
Thiếu tướng Đặng Hồng Đức và Thiếu tướng Nguyễn Thanh Tùng cùng 10 Gương mặt trẻ Công an Thủ đô xuất sắc tiêu biểu năm 2024 .
Đảng ủy , Ban Giám đốc CATP yêu cầu các cấp Đoàn và mỗi đoàn viên , thanh niên phải nỗ lực thi đua sôi nổi cùng toàn lực lượng phát huy hiệu năng , hiệu lực , hiệu quả cao nhất của tổ chức bộ máy mới , quán triệt tinh thần phục vụ nhân dân tốt nhất , tuyệt đối không để gián đoạn các mặt công tác , đảm bảo vững chắc an ninh , trật tự , củng cố môi trường an toàn , lành mạnh , góp phần tạo ra những động lực , đột phá mới của Thủ đô và đất nước .
Thanh niên Công an Thủ đô nêu cao tính tiền phong , sẵn sàng đảm nhận những việc mới , việc khó ; lấy nhiệm vụ chính trị là trung tâm , tạo khí thế thi đua sôi nổi giữa tuổi trẻ các đơn vị trong thực hiện công tác bảo đảm an ninh , trật tự , tổ chức đa dạng các hoạt động tình nguyện , chung sức vì cộng đồng , tạo sự lan tỏa rộng rãi phong trào " Toàn dân bảo vệ an ninh Tổ quốc " .
Tại buổi lễ , Thiếu tướng Đặng Hồng Đức , Ủy viên Ban Thường vụ Đảng ủy Công an Trung ương , Thứ trưởng Bộ Công an và Thiếu tướng Nguyễn Thanh Tùng , Giám đốc Công an thành phố Hà Nội đã trao biểu trưng , chứng nhận cho 10 gương mặt trẻ Công an Thủ đô xuất sắc tiêu biểu năm 2024 .
Đây là sự ghi nhận , động viên lớn lao đối với những cá nhân đại diện cho toàn thể thanh niên Công an Thủ đô đang ngày đêm cống hiến bền bỉ vì sự bình yên của Thủ đô .
Các đồng chí lãnh đạo thực hiện nghi lễ phát động ra quân 8 đội hình xung kích của tuổi trẻ CATP Hà Nội .
Triển khai ngay 8 đội hình xung kích .
Cũng tại buổi lễ , nhằm góp phần tạo khí thế thi đua sôi nổi giữa tuổi trẻ các đơn vị trong thực hiện công tác bảo đảm an ninh , trật tự Đại hội Đảng bộ các cấp , các sự kiện cấp quốc gia , hội nghị quốc tế trên địa bàn Thủ đô năm 2025 , 8 đội hình thanh niên xung kích của tuổi trẻ Công an Thủ đô đã được triển khai .
Đội hình 1 - Hỗ trợ đăng ký tài khoản trên Cổng dịch vụ công và thực hiện các dịch vụ công trực tuyến ; .
Đội hình 2 - Talkshow trực tuyến trên Fanpage Facebook của Thành đoàn Hà Nội , Tuổi trẻ Công an Thủ đô với chủ đề " Phòng chống lừa đảo , chiếm đoạt tài sản trên không gian mạng cho thanh , thiếu niên Thủ đô " ; .
Đội hình 3 - Diễn tập phương án , tập huấn kỹ năng phòng cháy , chữa cháy và cứu nạn , cứu hộ ; .
Đội hình 4 - Tuyên truyền , phổ biến cách nhận biết , phòng ngừa thông tin xấu độc , tội phạm sử dụng công nghệ cao trên không gian mạng và an toàn giao thông cho học sinh Thủ đô ; .
Đội hình 5 - Tổ chức sinh hoạt Câu lạc bộ B93 và giáo dục , tư vấn , giúp đỡ , khám sức khỏe miễn phí , tặng quà người sau cai nghiện ma túy tại nơi cư trú ; .
Các đồng chí lãnh đạo tặng hoa các đội hình xung kích của tuổi trẻ CATP Hà Nội .
Đội hình 6 - Trưng bày sản phẩm ứng dụng VNeID phục vụ chuyển đổi số , hỗ trợ công dân , doanh nghiệp ; tư vấn bảo đảm an toàn thông tin , bảo mật thông tin cho doanh nghiệp ; cấp miễn phí chữ ký số cá nhân , chuẩn hóa số thuê bao di động phục vụ xây dựng xã hội số , công dân số và tặng móc khóa an ninh có tích hợp tính năng định vị chống mất trộm ; .
Đội hình 7 - Tổng kiểm tra , chấn chỉnh trật tự đô thị , trật tự công cộng , vệ sinh môi trường trên địa bàn toàn thành phố ; .
Đội hình 8 - Tổ chức cho hạ sĩ quan , chiến sỹ nghĩa vụ Công an nhân dân tham gia bóc , xóa biển quảng cáo rao vặt trái phép , hướng dẫn tham gia tố giác tội phạm qua ứng dụng VneID và phát hiện , cung cấp thông tin phản ánh các hành vi vi phạm trật tự an toàn giao thông qua các trang mạng xã hội của CATP .
Buổi lễ có màn trình diễn võ thuật đặc sắc của lực lượng Cảnh sát cơ động đặc nhiệm , Trung đoàn Cảnh sát cơ động CATP Hà Nội .
Ngay sau lễ phát động , Đoàn thanh niên các đơn vị trực thuộc đồng loạt ra quân thực hiện các đội hình , 526 Đoàn thanh niên Công an các xã , phường , thị trấn trên địa bàn Thủ đô cũng đồng loạt tổ chức nhiều hoạt động hưởng ứng thiết thực , ý nghĩa tại địa phương , đơn vị , thể hiện tình thần trách nhiệm và sự sáng tạo , xung kích của thế hệ trẻ Công an Thủ đô thời đại mới Phú Khánh .
Sáng 11 / 3 , UBND TP Hải Phòng tổ chức lễ Khởi công Dự án đầu tư xây dựng đường vành đai 2 đoạn tuyến Tân Vũ - Hưng Đạo - đường Bùi Viện .
Trên tuyến có cầu Hải Thành vượt sông Lạch Tray dài hơn 1 , 1km , bề rộng cầu 36m .
Phát biểu tại buổi lễ khởi công , Chủ tịch UBND TP Hải Phòng Nguyễn Văn Tùng cho biết , Dự án xây dựng đường Vành đai 2 là dự án nhóm A , là công trình giao thông cấp đặc biệt , có tổng mức đầu tư trên 7000 tỷ đồng ; được đầu tư toàn bộ bằng nguồn ngân sách thành phố , trong đó : chi phí xây lắp gần 4150 tỷ đồng ; chi phí giải phóng mặt bằng hơn 2200 tỷ đồng .
Diện tích giải phóng mặt bằng Dự án là gần 113ha , thu hồi đất của gần 1650 hộ gia đình và 30 tổ chức .
Phần đường có chiều dài 11km , chiều rộng lên tới 68 mét , được bố trí 8 làn xe cơ giới .
Trên tuyến có cầu Hải Thành vượt sông Lạch Tray dài hơn 1 , 1km , bề rộng cầu 36m .
Ngoài ra , còn đầu tư khu tái định cư với diện tích 12ha .
Thời gian thực hiện dự án từ 2021 - 2028 .
Ông Nguyễn Văn Tùng - Chủ tịch UBND TP Hải Phòng - phát biểu tại buổi lễ .
Ông Nguyễn Văn Tùng - Chủ tịch UBND TP Hải Phòng - yêu cầu các nhà thầu thi công tập trung nhân lực và vật lực để xây dựng công trình có kỹ thuật , mỹ thuật , phải bảo đảm tuyệt đối an toàn về lao động ; rút ngắn thời gian thi công so với hợp đồng đã ký kết .
Phấn đấu hoàn thành công trình cuối 2027 .
Theo UBND TP Hải Phòng , đây là dự án quan trọng , có ý nghĩa lớn , tạo bước đột phá về phát triển kinh tế - xã hội , đô thị của thành phố .
Cơ sở hạ tầng giao thông , trong đó có các tuyến đường vành đai đóng vai trò quan trọng , được ví như huyết mạch của nền kinh tế .
Dự án đầu tư xây dựng đường vành đai 2 đoạn tuyến Tân Vũ - Hưng Đạo - đường Bùi Viện được đầu tư xây dựng là sự cụ thể hóa định hướng phát triển kết cấu hạ tầng giao thông thành phố đồng bộ , liên hoàn , văn minh , hiện đại theo định hướng tại Nghị quyết số 45 - NQ / TW ngày 24 / 01 / 2019 của Bộ Chính trị , Nghị quyết Đại hội Đảng bộ thành phố lần thứ XVI và chủ đề năm 2025 của thành phố là : " Mở rộng không gian kinh tế , đô thị ; hoàn thiện cơ chế , chính sách đặc thù ; tăng cường chuyển đổi xanh , chuyển đổi số " .
Lãnh đạo Trung ương và Thành phố ấn nút khởi công xây dựng dự án .
Hiện nay , toàn bộ lưu lượng phương tiện container , xe tải ra vào khu vực cảng biển thành phố như : Cảng Hải Phòng , Cảng Chùa Vẽ , Cảng Đình Vũ , Cảng cửa ngõ quốc tế Hải Phòng tại Lạch Huyện … chủ yếu theo các tuyến đường Nguyễn Trường Tộ - Bùi Viện ; Tôn Đức Thắng - Nguyễn Văn Linh - Nguyễn Bỉnh Khiêm ra các tuyến Quốc lộ 10 , Quốc lộ 5 và các tuyến đường liên tỉnh .
Hải Phòng được xác định là cửa chính ra biển của cả miền Bắc , hệ thống cụm cảng Hải Phòng , đặc biệt là cảng biển nước sâu Lạch Huyện ngày càng phát huy vai trò là trung tâm kết nối các tuyến dịch vụ hàng hải trên thế giới , trong những năm qua thúc đẩy tăng trưởng rất nhanh lưu lượng hàng hóa qua khu vực cảng biển Hải Phòng .
Theo Quy hoạch tổng thể phát triển hệ thống cảng biển Việt Nam thời kỳ 2021 - 2030 , tầm nhìn đến năm 2050 , sắp tới Cảng Nam Đồ Sơn được đầu tư xây dựng trở thành cảng cửa ngõ , kết hợp trung chuyển quốc tế … sẽ là áp lực rất lớn lên hạ tầng giao thông của thành phố .
Trong khi đó hạ tầng giao thông hiện tại chưa theo kịp tốc độ phát triển của hàng hóa và phương tiện vận tải , khiến tuyến đường ra cảng thường xuyên ùn tắc , nguy cơ tai nạn giao thông , ô nhiễm môi trường … Chính vì vậy , việc triển khai đầu tư tuyến đường Vành đai 2 để phân luồng xe container ra xa khu vực trung tâm thành phố là hết sức cần thiết và cấp bách .
Các nhà thầu tập trung nhân lực , trang thiết bị để thi công dự án .
Dự án đầu tư xây dựng đường Vành đai 2 đoạn tuyến Tân Vũ – Hưng Đạo – đường Bùi Viện sau khi hoàn thành , đưa vào sử dụng sẽ giúp hoàn thiện hệ thống kết cấu hạ tầng khung đô thị thành phố nói chung và các quận Hải An , Dương Kinh , Kiến An nói riêng .
Tuyến đường Vành đai 2 này sẽ tạo tiền đề để phát triển các khu đô thị mới , góp phần xây dựng đô thị hiện đại nhằm khuyến khích thu hút vốn đầu tư trong và ngoài nước vào đầu tư phát triển kinh tế - xã hội địa bàn các quận có tuyến đường đi qua trên địa bàn thành phố Hải Phòng .
Dự án hoàn thành cũng sẽ rút ngắn hành trình , giảm thời gian xe chạy từ khu vực cảng biển Hải Phòng : cảng Hải Phòng , cảng Chùa Vẽ , cảng Đình Vũ , cảng cửa ngõ quốc tế Hải Phòng tại Lạch Huyện theo Quốc lộ 5 , Quốc lộ 10 và các tuyến đường tỉnh để vận chuyển hàng hóa , hành khách đi các tỉnh , thành phố ; mang lại hiệu quả kinh tế cho các doanh nghiệp , thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội , bảo đảm quốc phòng - an ninh của thành phố .
Sức sống trên vùng " Tam giác sắt " .
Trong hai cuộc kháng chiến chống thực dân và đế quốc giành độc lập cho dân tộc , nhiều tên đất , tên làng như : Chiến khu Đ , Chiến khu Thuận An Hòa , Chiến khu Vĩnh Lợi , Căn cứ cách mạng Hố Lang … với những chiến công chói lọi đã đi vào lịch sử đấu tranh cách mạng hào hùng .
Trong đó , Địa đạo ba xã Tây Nam hay còn gọi là Địa đạo " Tam giác sắt " có vai trò đặc biệt quan trọng trong hai cuộc kháng chiến , nhất là trong thời kỳ chống Mỹ cứu nước .
Với hệ thống địa đạo dài gần 100km , khoảng 50 ô ụ chiến đấu và nhiều hầm để trú ẩn , cứu chữa thương binh , dự trữ vũ khí , lương thực , thực phẩm … , Địa đạo Tây Nam là căn cứ địa của nhiều cơ quan và tổ chức kháng chiến , đây còn là chiến trường tiêu diệt địch tại chỗ .
Từ căn cứ này , nhiều lực lượng vũ trang chủ lực làm bàn đạp xuất phát tiến công vào sào huyệt kẻ thù trong những trận đánh lớn , chiến dịch lớn như chiến dịch Lê Hồng Phong ( 1950 ) ; những trận phục kích trên đường 14 ; đánh trả các cuộc càn của địch Bến Cát , vùng đất " bom cày đạn xới " năm xưa nay đã trở thành " thủ phủ " công nghiệp phía Bắc của tỉnh .
Trong suốt 20 năm chiến tranh chống đế quốc Mỹ xâm lược , dựa vào hệ thống địa đạo , quân dân ba xã Tây Nam đã chiến đấu , chôn vùi hàng ngàn tên địch ; bắn cháy và phá hủy hàng trăm xe tăng và xe bọc thép … Đặc biệt , trong chiến dịch Mậu Thân 1968 và mùa xuân năm 1975 , Địa đạo Tây Nam là nơi nhiều cánh quân lớn tập kết từ đây tiến đánh vào Sài Gòn , góp phần vào sự nghiệp kháng chiến thắng lợi của quân dân cả nước năm 1975 .
Hòa bình lập lại , nhân dân ở vùng đất Bến Cát nói chung và ba xã Tây Nam phát huy truyền thống cách mạng hào hùng , quyết tâm dựng xây quê hương , biến vùng đất lửa năm xưa thành trung tâm công nghiệp đô thị hiện đại , là điểm đến của các nhà đầu tư trong và ngoài nước .
Đặc biệt , trong những năm gần đây , vùng đất ba xã An Điền , An Tây và Phú An không ngừng thay da đổi thịt từng ngày .
Trong đó , hai xã An Tây và An Điền với sự quan tâm đầu tư của tỉnh và TPBến Cát đã chuyển đổi mạnh mẽ cơ cấu kinh tế theo hướng tăng dần tỷ trọng công nghiệp , dịch vụ , thương mại .
Với những thành tựu phát triển toàn diện trong những năm qua , hai xã An Điền và An Tây đã được Ủy ban Thường vụ Quốc hội thông qua nghị quyết thành lập hai phường An Điền và An Tây vào tháng 3 - 2024 .
Đây là sự ghi nhận đối với những nỗ lực của Đảng bộ , chính quyền và nhân dân hai địa phương này nói riêng và TPBến Cát nói chung trong sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc .
Sau hơn 28 xây dựng và phát triển , Đảng bộ , chính quyền và nhân dân tỉnh Bình Dương đã đoàn kết , nỗ lực phấn đấu , vượt qua nhiều khó khăn , thách thức đạt được nhiều thành tựu rất quan trọng trên tất cả các lĩnh vực kinh tế , văn hóa - xã hội , quốc phòng - an ninh , xây dựng Đảng , xây dựng hệ thống chính trị , đặc biệt là tốc độ tăng trưởng GRDP bình quân hàng năm , thu nhập bình quân đầu người , chỉ tiêu tăng trưởng kinh tế luôn đứng trong top đầu của cả nước .
Trong thành tích chung rất đáng tự hào của tỉnh Bình Dương có phần đóng góp ngày càng quan trọng của Bến Cát - vùng đất giàu truyền thống cách mạng .
Quy hoạch Khu đô thị Bắc An Tây và Đông An Tây .
Theo quy hoạch được duyệt , Dự án Khu đô thị Bắc An Tây có quy mô 70 ha , tại phường An Tây , TPBến Cát .
Địa điểm của dự án tiếp giáp các tuyến đường quan trọng như ĐT .
744 , ĐH 609 và Vành đai 4 đang trong giai đoạn quy hoạch .
Dự án Khu đô thị Đông An Tây , có quy mô hơn 288 ha , trải dài trên phường An Tây và xã Phú An .
2 dự án dự kiến được đầu tư xây dựng gồm các khu nhà ở chung cư , nhà ở liền kề , có công năng phục vụ hỗn hợp , kết hợp với các công trình thương mại dịch vụ như văn phòng làm việc , trung tâm thương mại , siêu thị , nhà hàng ; các công trình giáo dục như trường mầm non , tiểu học , trường THCS , các công trình y tế và hạ tầng công cộng như công viên , cây xanh , tạo nên một môi trường sống lý tưởng , an toàn và thân thiện với môi trường Với vị trí chiến lược quan trọng , trải qua những giai đoạn hào hùng trong lịch sử , quân và dân Bến Cát đã luôn đoàn kết kiên cường , dũng cảm chiến đấu chống giặc ngoại xâm và phấn đấu , nỗ lực vươn lên để đạt được những kết quả toàn diện trên mọi lĩnh vực .
Trong định hướng phát triển , Bến Cát luôn lấy " người dân , doanh nghiệp là trung tâm " , lấy phát triển công nghiệp để dẫn dắt và tạo động lực cho phát triển đô thị , dịch vụ cũng như hỗ trợ phát triển nông nghiệp .
Điều này được thể hiện rất rõ bằng diện mạo đô thị ngày càng " sáng , xanh , sạch , đẹp " .
Không những trở thành vùng phát triển công nghiệp , đô thị động lực phía Bắc của tỉnh , TPBến Cát còn hướng đến trở thành vùng phát triển công nghiệp công nghệ cao , công nghiệp sạch , trung tâm nghiên cứu và chuyển giao khoa học công nghệ ; vùng phát triển cân bằng không gian cho vùng đô thị trung tâm , giảm thiểu tác động biến đổi khí hậu , tăng cường phát triển trọng điểm trung tâm chuyên ngành , như : Trung tâm y tế , trung tâm giáo dục - đào tạo , trung tâm thể dục thể thao - giải trí cấp quốc gia , quốc tế , trung tâm thương mại tài chính , trung tâm dịch vụ logistics ; đầu mối giao thông đa phương tiện ở phía Bắc của vùng đô thị trung tâm .
Hiện trên địa bàn thành phố có 8 khu công nghiệp với tổng diện tích trên 4000 ha và 1 khu sản xuất tập trung với quy mô gần 48 ha , giải quyết việc làm cho gần 200000 lao động .
Năm 2024 , thành phố thu hút được 563 dự án đầu tư , nâng tổng số dự án trên địa bàn đến nay là trên 7000 dự án .
Công nghiệp tiếp tục là ngành kinh tế trọng điểm trong cơ cấu kinh tế của thành phố .
Cùng với phát triển công nghiệp , thành phố đang chú trọng phát triển đô thị theo hướng văn minh , thông minh , hiện đại .
Trong đó , thành phố tập trung thu hút đầu tư , phát triển đô thị dọc đường Vành đai 4 với chức năng là khu đô thị cảng - logistics - dịch vụ , khu đô thị - thương mại - dịch vụ , khu hỗn hợp cao tầng … Song song đó , thành phố sẽ tập trung nâng cấp các tuyến giao thông trọng điểm , tạo động lực phát triển đô thị và kết nối các trục giao thông Bắc - Nam , Đông - Tây và phát triển các cảng ven sông Sài Gòn , sông Thị Tính , góp phần hoàn thiện hệ thống hạ tầng kỹ thuật thiết yếu phục vụ nhu cầu phát triển đô thị nói riêng và phát triển kinh tế - xã hội nói chung .
Trong bước đường phát triển thời gian tới , với những thời cơ , khó khăn , thách thức đan xen nhưng tin tưởng rằng , Đảng bộ , chính quyền , quân và dân TPBến Cát sẽ tiếp tục phát huy truyền thống cách mạng hào hùng của quê hương , luôn năng động , đổi mới , đoàn kết để sớm xây dựng quê Bến Cát ngày càng văn minh , hiện đại , cùng cả nước bước vào kỷ nguyên mới , kỷ nguyên vươn mình của dân tộc , xứng đáng với các thế hệ cha anh đã hy sinh xương máu để giành độc lập tự do cho dân tộc ĐÌNH HẬU .
Dự án Liên kết vùng miền trung tỉnh Quảng Nam thi công ì ạch kéo dài khiến người dân đi lại gặp khó khăn và tiềm ẩn nguy cơ tai nạn giao thông .
Tuy nhiên , do việc thi công kéo dài cộng với thời tiết mưa đã làm con đường cũ trở nên lầy lội , xuất hiện nhiều ổ voi , ổ gà và dày đặc những hố sâu đọng nước , khiến cho việc đi lại của người dân gặp khó khăn và tiềm ẩn nguy cơ tai nạn giao thông .
Bảo đảm an toàn cho người dân đi lại là điều cấp thiết .
Đoạn đường từ xã Trà Dương lên trung tâm thị trấn Trà My ( huyện Bắc Trà My ) lầy lội , trơn trượt , loang lổ , nhấp nhô .
Một trong những " điểm đen " mất an toàn giao thông trên tuyến Quốc lộ 40B là đoạn từ xã Trà Dương lên trung tâm thị trấn Trà My ( huyện Bắc Trà My ) với chiều dài hơn 5km đã được đào lên nhưng vẫn chưa thể thi công khiến đoạn đường này trở nên lầy lội , trơn trượt , loang lổ , nhấp nhô .
Mặt đường chi chít ổ voi , ổ gà đọng đầy nước khiến cho việc đi lại , sinh hoạt của người dân gặp rất nhiều khó khăn .
Dự án Liên kết vùng miền trung tỉnh Quảng Nam đoạn qua huyện Bắc Trà My thi công ì ạch kéo dài khiến người dân đi lại gặp khó khăn và tiềm ẩn nguy cơ tai nạn giao thông .
Bà Thân Thị Lựu ở thôn Dương Lâm , xã Trà Dương , huyện Bắc Trà My , tỉnh Quảng Nam chia sẻ , từ lúc đường liên kết vùng này được khởi công thì việc buôn bán của gia đình bị ảnh hưởng nghiêm trọng , nhất là từ trước Tết Nguyên đán Ất Tỵ 2025 đến nay .
Dù gia đình bà đã hiến đất và bàn giao mặt bằng để dự án được nhanh chóng hoàn thành nhưng đến nay việc thi công vẫn ì ạch .
Mùa nắng bụi mù mịt , mùa mưa mặt đường nhầy nhụa , nước bắn tung tóe lên các mặt hàng trong nhà mỗi khi có xe chạy qua .
Ngán ngẩm , bức xúc là những gì mà người dân cũng như cánh tài xế nói khi nhắc đến đoạn đường chỉ dài hơn 5km nối từ xã Trà Dương lên thị trấn Trà My ( huyện Bắc Trà My ) .
Thường xuyên chạy xe qua tuyến giao thông này , anh Võ Văn Ánh bức xúc , không hiểu đơn vị thi công kiểu gì mà để đoạn đường vẫn ngổn ngang .
Mặt đường bùn đất trơn trượt , ổ voi , ổ gà và nước đọng khắp nơi khiến người dân và phương tiện lưu thông đi lại hết sức khó khăn .
" Hy vọng đơn vị thi công có phương án cụ thể xử lý lại con đường , bảo đảm để người dân đi lại an toàn .
Đây cũng là nguyện vọng chung của người dân thường xuyên đi lại trên đoạn đường này " , anh Ánh nói .
Đoạn đường từ xã Trà Dương lên trung tâm thị trấn Trà My ( huyện Bắc Trà My ) với chiều dài hơn 5km luôn làm cánh tài xế ngán ngẩm khi lái xe qua đây .
Ông Trần Ngọc Thương , Chủ tịch Ủy ban nhân dân xã Trà Dương ( huyện Bắc Trà My ) cho biết , bức xúc của người dân hoàn toàn có cơ sở khi dự án đã triển khai từ lâu nhưng việc thi công kéo dài dẫn đến nhiều bất cập .
Chính quyền địa phương mong muốn Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng các công trình giao thông tỉnh Quảng Nam , các nhà thầu nhanh chóng triển khai thi công , có biện pháp bảo đảm an toàn cho nhân dân đi lại và phát triển kinh tế .
Ngoài hơn 5km đường đang thi công dở dang từ xã Trà Dương lên trung tâm thị trấn Trà My ( huyện Bắc Trà My ) , Dự án Liên kết vùng miền trung tỉnh Quảng Nam qua địa phận xã Tiên Hiệp , Tiên Phong , Tiên Mỹ ( huyện Tiên Phước ) cũng lâm vào cảnh tương tự .
Đặc biệt , đoạn đường qua đèo Liêu thuộc xã Tiên Hiệp xuất hiện đoạn ta luy âm bị xói lở chênh vênh bên vực gây rất nhiều khó khăn cho việc đi lại và tiềm ẩn nhiều nguy cơ tai nạn giao thông .
Đoạn đường đèo Liêu ( Tiên Phước ) thi công nhưng không có biện pháp bảo vệ khiến việc lưu thông qua lại khu vực tiềm ẩn rất nhiều nguy cơ về an toàn giao thông .
Khó hoàn thành dự án đúng tiến độ .
Dự án Liên kết vùng miền trung tỉnh Quảng Nam là dự án sử dụng vốn vay ODA từ Quỹ hợp tác phát triển kinh tế của Hàn Quốc ( EDCF ) .
Dự án có tổng mức đầu tư hơn 34 triệu USD , trong đó : Vốn ODA hơn 25 triệu USD ; vốn đối ứng hơn 9 triệu USD do Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng các công trình giao thông tỉnh Quảng Nam làm chủ đầu tư .
Dự án đi qua 5 địa phương gồm : Thăng Bình , Tam Kỳ , Phú Ninh , Tiên Phước và Bắc Trà My với tổng chiều dài 31 , 85km .
Nhiều đoạn tuyến mặt bằng đã được bàn giao mặt bằng nhưng nhà thầu thi công theo kiểu " da beo " , ì ạch khiến tiến độ có nguy cơ bị chậm .
Đến nay , các địa phương đã cơ bản bàn giao mặt bằng để triển khai dự án nhưng theo ghi nhận thì các nhà thầu vẫn thi công ì ạch kéo dài cộng với việc thời tiết mưa bất thường , ảnh hưởng không nhỏ đến phát triển kinh tế - xã hội , gây khó khăn cho đời sống , sinh hoạt của người dân .
Các ngành chức năng của tỉnh Quảng Nam cần kiểm tra lại năng lực thi công của các nhà thầu để dự án bảo đảm tiến độ đề ra .
Theo đại diện Ban quản lý Dự án - Quỹ đất huyện Bắc Trà My , Dự án Liên kết vùng miền trung tỉnh Quảng Nam qua địa phận huyện Bắc Trà My dài 5 , 7km ; ảnh hưởng hơn 127 nghìn m2 đất ở , đất sản xuất của 229 hộ dân ở xã Trà Dương và thị trấn Trà My ; tổng số tiền bồi thường hơn 38 tỷ đồng .
Đến nay , đoạn qua huyện Bắc Trà My , mặt bằng bàn giao được 5 , 4 / 5 , 7km ( đạt 94 , 7 % ) , hiện đã phê duyệt phương án bồi thường được 227 / 229 hộ .
Trong thời gian tới , Bắc Trà My phấn đấu hoàn thành bàn giao 100 % mặt bằng cho đơn vị thi công .
Các ngành chức năng của tỉnh Quảng Nam cần tăng cường thanh tra , kiểm tra tiến độ thực hiện dự án để dự án bảo đảm tiến độ đề ra .
Trong quá trình thi công Dự án Liên kết vùng miền trung tỉnh Quảng Nam , ngoài việc bảo đảm chất lượng , tiến độ , vệ sinh môi trường thì công tác bảo đảm an toàn cho người dân và phương tiện cũng không kém phần quan trọng .
Đây cũng là yêu cầu bắt buộc mà chủ đầu tư cũng như đơn vị thi công phải thực hiện , bởi nếu không thực hiện tốt thì rất dễ xảy ra những tai nạn đáng tiếc .
Thiết nghĩ , các cơ quan chức năng cần tăng cường thanh tra , kiểm tra tiến độ thực hiện dự án ; phải có các chế tài đủ mạnh , xử lý nghiêm khắc các trường hợp vi phạm .
Mỗi cán bộ , chiến sĩ Lữ đoàn 955 ( Vùng 4 Hải quân ) luôn có lập trường tư tưởng chính trị vững vàng , tuyệt đối tin tưởng vào sự lãnh đạo của Đảng , sự nghiệp đổi mới của đất nước , không ngừng cố gắng , thi đua hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ vận tải , trực sẵn sàng chiến đấu bảo vệ quần đảo Trường Sa , chở đoàn công tác .
Lữ đoàn 955 làm nhiệm vụ vận tải ra quần đảo Trường Sa .
Do tính chất hoạt động độc lập , phân tán , nên công tác xây dựng cơ quan , đơn vị Lữ đoàn 955 vững mạnh toàn diện " mẫu mực , tiêu biểu " có vai trò rất quan trọng .
Đảng ủy , chỉ huy Lữ đoàn đã lãnh đạo , chỉ đạo các cơ quan , đơn vị cụ thể hóa các nội dung , biện pháp , nhất là công tác xây dựng " tàu chính quy , mẫu mực " ; khơi dậy tính tự giác rèn luyện của cán bộ , thuyền viên , vai trò gương mẫu của đảng viên và tính xung kích của đoàn viên , thanh niên trong thực hiện nhiệm vụ ; đưa kết quả đánh giá việc xây dựng chính quy , mẫu mực là một tiêu chí quan trọng trong bình xét khen thưởng , nhận xét , đánh giá cán bộ , đảng viên .
Chính vì vậy , phong trào xây dựng " tàu chính quy , mẫu mực " của Lữ đoàn ngày càng chuyển biến rõ nét .
Nhờ thực hiện đồng bộ các giải pháp , Lữ đoàn 955 đã tổ chức hàng trăm chuyến tàu thực hiện nhiệm vụ vận tải , đưa đón hàng chục nghìn lượt người và hàng trăm nghìn tấn hàng hóa các loại , nhiên liệu , bảo đảm an toàn tuyệt đối .
Lữ đoàn 955 huấn luyện sẵn sàng chiến đấu .
Thượng tá Đỗ Văn Sơn , Chính ủy Lữ đoàn 955 khẳng định , nhiệm kỳ 2020 - 2025 , Đảng ủy , chỉ huy Lữ đoàn 955 đã lãnh đạo , chỉ đạo đơn vị bám sát nhiệm vụ , mục tiêu đại hội đảng bộ Lữ đoàn nhiệm kỳ 2022 - 2025 đã đề ra , thường xuyên bổ sung các giải pháp kịp thời trong lãnh đạo , chỉ đạo các nhiệm vụ .
Nhiều nhiệm vụ , đơn vị hoàn thành tốt và xuất sắc , như vận tải , chở đoàn công tác , cứu hộ , cứu nạn … .
Năng lực lãnh đạo , sức chiến đấu của các tổ chức đảng được nâng lên , tư tưởng cán bộ , chiến sĩ ổn định .
Những kết quả trên là minh chứng cho sự cố gắng , phấn đấu không ngừng nghỉ của Lữ đoàn 955 trong thời gian qua và cũng là động lực to lớn để Đảng ủy Lữ đoàn tiếp tục lãnh đạo đơn vị hoàn thành thắng lợi các nhiệm vụ trong nhiệm kỳ tới .
Thủ trưởng Lữ đoàn 955 động viên huấn luyện chiến đấu .
Thời gian tới , nhiệm vụ bảo vệ chủ quyền biển , đảo , xây dựng Quân chủng Hải quân , Vùng 4 hiện đại ngày càng nặng nề , đòi hỏi mỗi cán bộ , đảng viên của đơn vị cần nỗ lực , cố gắng , quyết tâm hoàn thành tốt chức trách , nhiệm vụ được giao , góp phần xây dựng đơn vị vững mạnh toàn diện " mẫu mực tiêu biểu " .
Đây là những việc làm thiết thực , góp phần chào mừng đại hội đảng bộ Lữ đoàn lần thứ hai , đại hội đảng bộ Vùng 4 Hải quân lần thứ XII , góp phần bảo vệ vững chắc chủ quyền biển , đảo , thềm lục địa thiêng liêng của Tổ quốc .
Lữ đoàn Tàu vận tải , đổ bộ 955 được thành lập ngày 26 - 4 - 2018 .
Nhiều năm liền , Lữ đoàn 955 được Bộ tư lệnh Quân chủng Hải quân tặng danh hiệu Đơn vị Quyết thắng , cùng nhiều bằng khen , giấy khen .
Năm 2024 , Lữ đoàn hoàn thành tốt nhiệm vụ , một số nhiệm vụ hoàn thành xuất sắc , được Bộ tư lệnh Vùng 4 đề nghị Quân chủng Hải quân trao tặng danh hiệu Đơn vị Quyết thắng ; đề nghị Thủ tướng Chính phủ tặng bằng khen .
Cụ thể , bạn đọc Bùi Minh Tâm , 28 tuổi , tại TP Hải Phòng có hỏi : Tôi đã tham gia bảo hiểm nhân thọ vài năm trước với mục đích dự phòng và có thể nhận được khoản tích lũy sau này .
Tuy nhiên , thời gian qua , tôi cũng nghe nói nhiều về bảo hiểm sức khỏe có thể chi trả viện phí khi điều trị ung thư , điều trị nội trú , ngoại trú , sinh con … Vậy hai loại bảo hiểm này có khác nhau không ?
Khi đã có bảo hiểm nhân thọ rồi , tôi có nên tham gia thêm bảo hiểm sức khỏe nữa không ?
Bà Phạm Thị Thanh Trà , Chuyên gia phát triển sản phẩm bảo hiểm Manulife , cho biết : Để trả lời cho câu hỏi " Có bảo hiểm nhân thọ rồi có cần tham gia thêm bảo hiểm sức khỏe không ?
" , bạn cần hiểu rõ sự khác nhau về quyền lợi bảo hiểm giữa hai loại bảo hiểm này , đồng thời xác định nhu cầu bảo vệ cũng như khả năng tài chính của mình .
Bảo hiểm nhân thọ : giúp bảo vệ tài chính cho người tham gia trước những rủi ro về sinh mạng ( ví dụ : tử vong , bệnh hiểm nghèo , thương tật toàn bộ vĩnh viễn … ) .
Công ty bảo hiểm sẽ chi trả cho bạn một khoản tiền lớn theo quy định trong hợp đồng nếu có rủi ro xảy ra liên quan đến sinh mạng .
Ngoài ra , bảo hiểm nhân thọ còn có tính năng tích lũy , đầu tư .
Tùy thuộc vào loại hình bảo hiểm nhân thọ bạn lựa chọn , bạn sẽ nhận được một khoản tiền khi đáo hạn hợp đồng .
Bảo hiểm sức khỏe : hỗ trợ chi trả các chi phí y tế liên quan đến điều trị bệnh như chi phí nằm viện , thuốc men , phẫu thuật , thai sản , nha khoa , điều trị ngoại trú Bảo hiểm sức khỏe không có tính năng tích lũy .
Nếu bạn tham gia bảo hiểm sức khỏe mà không sử dụng quyền lợi thì công ty bảo hiểm sẽ không hoàn trả chi phí bạn đã đóng .
Mặc dù khoảng hơn 90 % người dân Việt Nam có bảo hiểm y tế , nhưng nhiều người vẫn chọn tham gia thêm bảo hiểm sức khỏe để thuận tiện trong việc khám chữa bệnh , vì bảo hiểm sức khỏe có phạm vi bảo hiểm rộng , giúp chi trả thêm các quyền lợi và chi phí mà bảo hiểm y tế không chi trả , đồng thời cho phép khách hàng chủ động lựa chọn bệnh viện điều trị .
Dựa trên sự khác nhau cơ bản về bản chất và quyền lợi giữa các loại hình bảo hiểm như trên , việc quyết định có tham gia thêm bảo hiểm sức khỏe hay không , cần xuất phát từ mục đích và nhu cầu của bạn .
Nếu bạn muốn có nguồn tài chính dự phòng để duy trì cuộc sống khi không may mất khả năng lao động , mắc bệnh hiểm nghèo , tử vong … hoặc muốn tích lũy tiền cho các mục tiêu dài hạn trong tương lai như : hưu trí , kinh doanh , giáo dục cho con … thì bảo hiểm nhân thọ là một lựa chọn phù hợp .
Trong trường hợp đã tham gia bảo hiểm nhân thọ mà bạn muốn được bảo vệ toàn diện hơn với các quyền lợi về chăm sóc sức khỏe và giảm thiểu chi phí y tế hàng năm cho các rủi ro thông thường như ốm đau , bệnh tật , nha khoa … cũng như được linh hoạt lựa chọn các cơ sở y tế để điều trị , thì bạn nên tham gia thêm bảo hiểm sức khỏe .
Bảo hiểm nhân thọ kết hợp bảo hiểm sức khỏe sẽ mang lại giải pháp bảo vệ toàn diện cho người tham gia .
Chi phí tham gia bảo hiểm sức khỏe phụ thuộc vào gói bảo hiểm mà bạn lựa chọn .
Một sản phẩm bảo hiểm sức khỏe thường có nhiều chương trình bảo hiểm , mỗi chương trình sẽ có mức phí và phạm vi bảo vệ khác nhau .
Hiện nay , thị trường bảo hiểm sức khỏe khá đa dạng với nhiều sản phẩm có chi phí phải chăng và quyền lợi phong phú .
Chẳng hạn , sản phẩm bảo hiểm sức khỏe " Sống khỏe mỗi ngày " , ngoài các quyền lợi cơ bản còn cho phép khách hàng lựa chọn thêm quyền lợi bổ sung như nha khoa , thai sản , ngoại trú để tối đa hóa chi phí .
Trước khi chính thức ký kết hợp đồng bảo hiểm , bạn cần hiểu kỹ các quyền lợi của sản phẩm , điều khoản loại trừ , các quy định về việc đóng phí , thời gian chờ … Ngoài ra , bạn nên cung cấp chính xác và trung thực về tình trạng sức khỏe của mình .
Công ty bảo hiểm có thể từ chối chi trả quyền lợi trong tương lai nếu phát hiện bạn kê khai không đầy đủ và không trung thực về tình hình sức khỏe của mình .
Nhìn chung , bảo hiểm nhân thọ hay bảo hiểm sức khỏe đều là các phương pháp dự phòng từ xa trước những biến cố bất ngờ trong cuộc sống .
Do đó , nếu có điều kiện , bạn nên tham gia càng sớm càng tốt , khi còn trẻ và khỏe mạnh để không bị loại trừ các bệnh nền , không bị tăng phí và được chi trả khi có bệnh sau này .
Với trường hợp của bạn là đã có bảo hiểm nhân thọ trước đó , bạn cần kiểm tra xem hợp đồng bảo hiểm nhân thọ của bạn đã có sản phẩm bảo hiểm sức khỏe bổ trợ đính kèm chưa , nếu có rồi thì đã đáp ứng đầy đủ nhu cầu bảo vệ của bạn chưa .
Chúc bạn có lựa chọn phù hợp .
BHG - Tiêm vắc xin là biện pháp hiệu quả bảo vệ cộng đồng , ngăn ngừa và giảm thiểu tối đa các biến chứng nguy hiểm .
Không chỉ các cơ sở y tế công lập thực hiện , từ nhiều năm nay , trên địa bàn tỉnh đã phát triển thêm các đơn vị tiêm chủng dịch vụ tư nhân .
Qua đó , đáp ứng nhu cầu , mang lại lợi ích cho người dân và nâng cao hiệu quả phòng , chống dịch bệnh .
Được biết đến là cơ sở tiêm chủng dịch vụ chất lượng và thành lập đầu tiên của tỉnh từ năm 2016 , Phòng tiêm chủng Safpo 36 Hà Giang là đơn vị thuộc Trung tâm Kiểm soát bệnh tật tỉnh .
Tại đây đang cung cấp 28 vắc xin bảo vệ sức khỏe , trong đó , nhiều loại nằm ngoài chương trình tiêm chủng mở rộng , sử dụng đa dạng cho các đối tượng cả người lớn , trẻ em như : Vắc xin phòng cúm ; thủy đậu ; não mô cầu B , C ; phế cầu ; 6 trong 1 ; ung thư cổ tử cung Thời gian cao điểm , 2 ekip của phòng tiêm thực hiện 180 mũi tiêm các loại / ngày .
Riêng năm 2024 , phòng tiêm thực hiện được 13981 mũi tiêm các loại , góp phần tăng hiệu quả phòng bệnh chủ động cho người dân .
Trẻ em tiêm vắc xin dịch vụ tại Phòng Tiêm chủng Safpo 36 Hà Giang ( thành phố Hà Giang ) .
Bác sĩ Nguyễn Tất Thắng , Trưởng Khoa Phòng , chống bệnh truyền nhiễm , Trung tâm Kiểm soát bệnh tật tỉnh cho biết : Để cung cấp dịch vụ tốt nhất cho người dân , phòng tiêm sử dụng các loại vắc xin thế hệ mới , có chất lượng cao , hầu hết được nhập khẩu từ châu Âu .
Khách hàng được bố trí khám , tư vấn , tiêm phòng theo đúng quy trình , lịch sử tiêm chủng được quản lý bằng các phần mềm nội bộ và hệ thống tiêm chủng Quốc gia .
Các loại vắc xin được bảo quản bằng hệ thống dây chuyền lạnh theo tiêu chuẩn của Bộ Y tế .
Trước khi đưa vào sử dụng , cán bộ kiểm tra các thông tin về ngày sản xuất , số lô , hạn sử dụng , chỉ định tiêm và dự phòng đầy đủ các tình huống do sốc phản vệ có thể xảy ra sau tiêm .
Hiện nay , toàn tỉnh có 13 trung tâm , phòng tiêm chủng tại 7 địa phương : Đồng Văn , Bắc Mê , thành phố Hà Giang , Vị Xuyên , Bắc Quang , Quang Bình và Xín Mần .
Hệ thống tiêm chủng dịch vụ phát triển mạnh mẽ đã tạo thuận lợi cho người dân được lựa chọn các dịch vụ đa dạng theo nhu cầu .
Chị Đỗ Thu Hiền , phường Quang Trung , thành phố Hà Giang chia sẻ : Tôi có 2 con nhỏ , bên cạnh thực hiện các phác đồ tiêm chủng của chương trình tiêm chủng mở rộng , gia đình chủ động cho các cháu tiêm các loại vắc xin dịch vụ , dù mất phí nhưng rất tiện lợi , có thể tiêm bất kỳ ngày nào trong tuần .
Đặc biệt , có thể chủ động tiêm các loại vắc xin tối ưu , phòng được nhiều bệnh hơn khi diễn biến các bệnh truyền nhiễm có xu hướng gia tăng , nguy hiểm như hiện nay .
Để đảm bảo an toàn tiêm chủng , các phòng tiêm trên địa bàn tỉnh đều được Sở Y tế quản lý , thẩm định chặt chẽ về điều kiện , thường xuyên kiểm tra chất lượng vắc xin và được hỗ trợ về chuyên môn .
Đồng thời , các phòng tiêm dịch vụ cũng chú trọng ứng dụng công nghệ thông tin vào hoạt động tiêm chủng , nâng cao thái độ phục vụ , làm hài lòng người dân .
Minh chứng cho vai trò , hiệu quả của các cơ sở tiêm vắc xin dịch vụ , thời gian qua , một số vắc xin trong chương trình tiêm chủng mở rộng bị thiếu , không đáp ứng nhu cầu tiêm chủng của người dân .
Chính vì vậy , các phòng tiêm dịch vụ góp phần quan trọng trong dự phòng các bệnh truyền nhiễm cho người dân .
Tỉnh không bùng phát dịch bệnh truyền nhiễm nguy hiểm , sức khỏe cộng đồng ngày càng được nâng cao .
Đồng chí Vũ Hùng Vương , Phó Giám đốc Sở Y tế chia sẻ : Với mục tiêu mang dịch vụ y tế an toàn , hiệu lực cao đến gần hơn với người dân , nhất là tại vùng sâu , xa , phù hợp với chủ trương xã hội hóa của ngành Y tế .
Thời gian tới , Sở tiếp tục khuyến khích , hỗ trợ thành lập các đơn vị tiêm chủng ngoài công lập .
Đồng thời , tăng cường giám sát , tổ chức các đợt kiểm tra , kịp thời phát hiện các thiếu sót , vi phạm .
Bảo đảm tốt an toàn tiêm chủng và cung cấp dịch vụ tiêm chủng thuận lợi nhất cho người dân , để cùng với tiêm chủng mở rộng nâng cao tỷ lệ tiêm chủng phòng bệnh .
Theo đó , qua giám sát trên địa bàn huyện Nam Trà My từ ngày 25 - 1 đến 10 - 3 ghi nhận rải rác 255 trường hợp trẻ có triệu chứng sốt kèm phát ban được tiếp nhận và điều trị .
Hiện đang điều trị là 104 trẻ ( Trung tâm Y tế Nam Trà My : 59 trẻ , Bệnh viện Phụ sản - Nhi , 35 trẻ ; các Trạm Y tế : 10 trẻ ) .
Tình trạng chung của trẻ là tỉnh táo , giảm sốt , còn ho , ăn uống được .
Cùng với đó đã ghi nhận 149 trẻ khỏi bệnh và 2 ca tử vong .
Trước đó , Trung tâm Y tế huyện Nam Trà My phối hợp với đơn vị chức năng gửi mẫu các trường hợp sốt phát ban nghi sởi và có 19 trường hợp xác định dương tính với virus sởi .
Ngay sau khi ghi nhận các trường hợp mắc bệnh , Cục Phòng bệnh đã chỉ đạo Sở Y tế khẩn trương thực hiện điều tra , xác minh các trường hợp mắc bệnh và chỉ đạo các đơn vị y tế trên địa bàn tập trung phối hợp triển khai quyết liệt các biện pháp phòng , chống dịch .
Đồng thời , Cục Phòng bệnh nhận định trong thời gian qua , trên địa bàn một số xã trên địa bàn huyện Nam Trà My , tỉnh Quảng Nam ghi nhận rải rác các trường hợp sốt và phát ban , đây có khả năng rất cao liên quan đến bệnh sởi , do trước đó đã có nhiều trường hợp có kết quả xét nghiệm dương tính với sởi , trong bối cảnh số ca mắc sởi trên toàn quốc có xu hướng gia tăng cục bộ tại một số địa phương trong thời gian qua .
Trên địa bàn cũng đã ghi nhận 2 trường hợp tử vong tại nhà , qua điều tra sơ bộ các trường hợp này không có mối liên quan dịch tễ với nhau ; đây là trường hợp bị bệnh đã được vận động gia đình đưa trẻ đi khám tại cơ sở y tế , nhưng do hoàn cảnh khó khăn nên các gia đình không đưa trẻ đi điều trị .
Ngành y tế tỉnh Quảng Nam với sự hỗ trợ của Viện Pasteur Nha Trang đã và đang triển khai đồng bộ và quyết liệt các biện pháp phòng , chống dịch bệnh , tuy nhiên trong thời gian tới có thể tiếp tục ghi nhận các trường hợp mắc do huyện Nam Trà My là huyện miền núi cao , chủ yếu là người đồng bào các dân tộc thiểu số , người dân ở phân tán ở các vùng núi cao , điều kiện đi lại khó khăn , người dân vẫn tồn dư phong tập lạc hậu ( cúng bái khi ốm đau ) ; việc tiêm chủng và chăm sóc y tế đối với các xã trên địa bàn là thách thức với ngành Y tế trong nhiều năm qua .
Bên cạnh đó , trong thời gian xảy ra dịch Covid - 19 nhiều trẻ đã không được tiêm chủng đầy đủ vaccine sởi ; đồng thời việc thiếu vaccine nhiều tháng trong năm 2023 đã ảnh hưởng đến tỷ lệ tiêm chủng ở trẻ em trên địa bàn , tạo khoảng trống miễn dịch trong cộng đồng .
Chiến dịch tiêm vaccine phòng bệnh mới được triển khai trong tháng 3 - 2025 , hiện huyện Nam Trà My tiêm được gần 50 % .
Để tăng cường công tác phòng , chống dịch bệnh , Cục Phòng bệnh tiếp tục phối hợp với Sở Y tế tỉnh Quảng Nam , Viện trưởng Viện Pasteur Nha Trang triển khai chỉ đạo đơn vị y tế dự phòng trên địa bàn khẩn trương điều tra , xác minh , lấy mẫu các trường hợp mắc bệnh , các trường hợp tiếp xúc gần , xét nghiệm xác định tác nhân gây bệnh ; tăng cường giám sát , phát hiện sớm các trường hợp mắc mới tại cộng đồng và triển khai các biện pháp phòng , chống bệnh dịch theo đúng hướng dẫn chuyên môn .
Đồng thời , tổ chức tốt thu dung tất cả các trường hợp mắc bệnh , điều trị tích cực , hạn chế đến mức thấp nhất các trường hợp tử vong và thực hiện nghiêm các biện pháp phòng lây nhiễm tại cơ sở khám , chữa bệnh .
Đẩy mạnh truyền thông , tuyên truyền vận động người dân khi có các dấu hiệu nghi ngờ mắc bệnh cần đến ngay các cơ sở y tế để được khám , điều trị kịp thời và thực hiện đầy đủ các biện pháp phòng bệnh .
Viện Pasteur Nha Trang hỗ trợ địa phương thực hiện xét nghiệm xác định sớm nhất có thể tác nhân gây bệnh , điều tra , xác minh , phân tích , đánh giá tình hình và triển khai thực hiện các giải pháp phòng , chống dịch bệnh phù hợp , kịp thời .
Cao điểm mùa nồm ẩm trong năm ở miền Bắc .
Ông Mai Văn Khiêm - Giám đốc Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn Quốc gia ( Cục Khí tượng thủy văn - Bộ Nông nghiệp và Môi trường ) cho biết , hiện nay , Hà Nội và nhiều nơi ở miền Bắc trời rét , có mưa nhỏ và sương mù , đến trưa chiều trời ấm hơn .
Do bộ phận không khí lạnh suy yếu , khoảng ngày 11 - 13 / 3 , thời tiết Hà Nội và nhiều nơi ở Bắc Bộ có mưa nhỏ , sương mù về đêm và sáng nhưng hửng nắng về trưa và chiều .
Dự báo , từ nay đến ngày 15 / 3 , nhiều nơi ở miền Bắc duy trì trạng thái thời tiết nồm ẩm , nhiệt độ tăng dần .
Dự báo , từ đêm 15 / 3 , Bắc Bộ sẽ đón thêm đợt không khí lạnh tăng cường trở lại , thời tiết nhiều nơi ở miền Bắc chuyển rét .
Nồm ẩm ở miền Bắc còn tiếp tục duy trì 4 - 5 ngày tới .
Từ nay đến hết tháng 3 , miền Bắc tiếp tục hứng chịu các đợt không khí lạnh nhưng cường độ không quá mạnh .
Các đợt không khí lạnh vẫn sẽ gây ra những đợt rét ngắn , sau đó xảy ra tình trạng mưa nhỏ mưa phùn , nồm ẩm .
Sang tháng 4 tình trạng nồm ẩm vẫn xuất hiện nhưng giảm hơn so với tháng 3 .
Theo thống kê , trong tháng 2 / 2025 mưa nồm ẩm cao hơn trung bình nhiều năm , còn tháng 3 thì xấp xỉ trung bình nhiều năm .
Từ nay đến ngày 12 / 3 tại khu vực phía Tây Bắc Bộ và Bắc Trung Bộ có mưa vài nơi , sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác .
Đêm và sáng trời rét ; từ 12 / 3 đêm và sáng trời lạnh .
Phía Đông Bắc Bộ , đêm và sáng có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác .
Đêm và sáng trời rét , từ 12 / 3 đêm và sáng trời lạnh .
Khu vực Trung và Nam Trung Bộ , từ ngày 11 / 3 có mưa rào vài nơi .
Phía Bắc đêm và sáng sớm trời rét , từ ngày 12 / 3 đêm và sáng sớm trời lạnh .
Tây Nguyên và Nam Bộ , chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi ; ngày nắng , riêng Nam Bộ có nơi nắng nóng .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Từ đêm 12 / 3 đến ngày 20 / 3 : Phía Tây Bắc Bộ và Bắc Trung Bộ có mưa vài nơi , riêng thời kỳ từ 12 - 14 / 3 sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác .
Khoảng ngày 15 / 3 có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có dông .
Đêm và sáng sớm trời lạnh , từ đêm 15 / 3 có khả năng trời chuyển rét .
Phía Đông Bắc Bộ , từ đêm 12 - 14 / 3 đêm và sáng có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác .
Khoảng ngày 15 / 3 có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có dông ; từ ngày 16 / 3 có mưa vài nơi .
Đêm và sáng trời lạnh , từ khoảng ngày 15 / 3 trời chuyển rét .
Khu vực từ Quảng Bình đến Khánh Hòa , từ ngày 12 - 15 / 3 chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi , ngày nắng ; từ khoảng đêm 15 / 3 có mưa , mưa rào rải rác .
Các khu vực khác , chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi ; ngày nắng , có nơi nắng nóng .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Cùng nhận định , TS Nguyễn Ngọc Huy , chuyên gia về biến đổi khí hậu và cảnh báo thiên tai cho biết , Hà Nội bước vào những ngày nồm ẩm .
Dự báo tình trạng nồm ẩm sẽ kéo dài tới 15 / 3 sau đó có 1 đợt không khí lạnh tăng cường về từ đêm 15 / 3 .
Ông Mai Văn Khiêm nhận định , nhiều khả năng , đến khoảng cuối tháng 4 , tại khu vực phía Tây Bắc Bộ bắt đầu xảy ra nắng nóng cục bộ .
Khu vực Bắc và Bắc Trung bộ , nắng nóng sẽ xuất hiện trở lại từ tháng 4 .
Riêng khu vực Nam Bộ , ngay trong tháng 3 đã xảy ra tình trạng nắng nóng trong nhiều ngày đến hết tháng 4 trước khi xuất hiện mưa do gió màu Tây Nam " .
Cơ quan khí tượng dự báo , mùa nắng nóng năm 2025 có khả năng xuất hiện muộn tại khu vực Tây Nguyên và Nam Bộ .
Tháng 3 - tháng 4 , nắng nóng chủ yếu xảy ra ở khu Tây Bắc Bắc Bộ và Trung Bộ .
Cường độ nắng nóng có khả năng ít gay gắt hơn so với năm 2024 .
Từ tháng 5 - 7 / 2025 , nhiệt độ trung bình trên cả nước phổ biến ở mức xấp xỉ so với trung bình nhiều năm .
Riêng khu vực Bắc Bộ nhiệt độ có thể cao hơn 0 , 5 - 1 độ C trong tháng 7 / 2025 .
Nắng nóng tiếp tục xảy ra ở Nam Bộ và Tây Nguyên trong tháng 5 ( giảm dần từ nửa cuối tháng 5 ) và có khả năng chấm dứt trong tháng 6 / 2025 .
Từ tháng 5 - 7 / 2025 , ở khu vực Bắc Bộ , nắng nóng lan dần sang phía Đông Bắc Bộ .
Nắng nóng có khả năng duy trì nhiều ngày trong thời kỳ này tại khu vực Trung Bộ .
Cơ quan khí tượng cảnh báo , cần đề phòng xảy ra nắng nóng gay gắt và đặc biệt gay gắt tại các tỉnh Bắc Bộ và Trung Bộ .
Trước đó , trong năm 2024 , trên phạm vi cả nước đã xuất hiện 19 đợt nắng nóng trên diện rộng , ít hơn 1 đợt so với năm 2023 .
Tuy nhiên số ngày nắng nóng trong một đợt kéo dài hơn .
Đợt nắng nóng dài nhất trong năm 2024 đã xảy ra ở miền Đông Nam Bộ với 70 ngày nắng nóng ( từ ngày 8 / 3 - 16 / 5 ) , trong đó nắng nóng diện rộng ở Nam Bộ kéo dài 47 ngày ( từ ngày 29 / 3 - 14 / 5 ) .
Cũng trong năm 2024 , nhiều giá trị kỷ lục về nhiệt độ đã được ghi nhận từ tháng 1 cho đến tháng 12 .
Đặc biệt theo thống kê vào tháng 4 / 2024 đã có 110 / 186 trạm quan trắc trên cả nước ghi nhận giá trị nhiệt độ cao nhất ngày vượt giá trị lịch sử , đặc biệt tại Đông Hà ( Quảng Trị ) nhiệt độ cao nhất ngày 2842024 đo được là 44 độ C .
Theo đó , Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính vừa ký Chỉ thị số 06 / CT - TTg ngày 10 / 3 / 2025 về các nhiệm vụ , giải pháp trọng tâm để chủ động thích ứng linh hoạt , kịp thời , phù hợp , hiệu quả với tình hình thế giới , khu vực nhằm đạt được các mục tiêu tăng trưởng , giữ vững ổn định kinh tế vĩ mô , kiềm chế lạm phát , bảo đảm các cân đối lớn của nền kinh tế trong năm 2025 và những năm tiếp theo .
Chỉ thị nêu rõ phải bảo đảm cao nhất lợi ích quốc gia , dân tộc , phục vụ tốt nhất các mục tiêu phát triển , bảo vệ chủ quyền , an ninh , nâng cao vị thế của đất nước trên tinh thần tích cực chủ động thích ứng linh hoạt , hiệu quả các tình huống phát sinh từ sớm , từ xa , không để bị động , bất ngờ trong mọi tình huống .
Bình tĩnh , chủ động , kiên trì , linh hoạt tiến hành các biện pháp chính trị , ngoại giao , kinh tế , thương mại , đầu tư bằng nhiều phương thức , hình thức để tăng cường đối thoại , thúc đẩy hợp tác với các nước trên tinh thần " lợi ích hài hòa , rủi ro chia sẻ " .
Ưu tiên giải quyết dứt điểm , kịp thời , hiệu quả những vấn đề mà các đối tác quan tâm , nhất là các chương trình , dự án cụ thể ; thể hiện sự hiểu biết , thiện chí , tinh thần cầu thị , chân thành , quyết liệt , hiệu quả của Việt Nam trong hành động và triển khai các thỏa thuận , cam kết để củng cố niềm tin với các đối tác .
Trong quá trình xây dựng , tổ chức thực hiện , cần tính toán tổng thể , hợp lý đối tượng , mức độ , phạm vi các vấn đề kinh tế , thương mại , đầu tư có thể đem ra trao đổi trên cơ sở thương mại công bằng , có đi có lại , đáp ứng hài hòa , thỏa đáng quyền và lợi ích hợp pháp , chính đáng của các bên .
Về nhiệm vụ cụ thể , đáng chú ý , Thủ tướng giao Bộ Tài chính chủ trì phối hợp với các cơ quan liên quan rà soát các sắc thuế đang áp dụng với các nước , nhất là các nước có quan hệ Đối tác chiến lược / Đối tác chiến lược toàn diện với Việt Nam , trong đó có Hoa Kỳ trên tinh thần đảm bảo hài hòa , cân bằng lợi ích ; khẩn trương trình Chính phủ việc sửa Nghị định 26 / 2023 / NĐ - CP ngày 31 / 5 / 2023 để điều chỉnh thuế suất một số nhóm mặt hàng đảm bảo hài hòa , hợp lý , có lợi cho cả hai bên theo trình tự thủ tục rút gọn , hoàn thành trong tháng 3 / 2025 .
Đối với Bộ Công Thương chủ trì , phối hợp với các Bộ , cơ quan liên quan khẩn trương hoàn thiện Kế hoạch hành động về cân bằng thương mại hài hòa , bền vững với các đối tác lớn , trong đó lưu ý tính chất bổ sung trong cơ cấu thương mại giữa Việt Nam với các nước thay vì cạnh tranh trực tiếp ; báo cáo Thủ tướng Chính phủ trước ngày 12 / 3 / 2025 để tổ chức triển khai ngay trong tháng 3 / 2025 .
Ngân hàng Nhà nước Việt Nam khẩn trương xây dựng các phương án , biện pháp phù hợp trong giải quyết các vấn đề liên quan đến hợp tác với các đối tác trong thanh toán , tiền tệ ; áp dụng các biện pháp cân bằng , hợp lý , hài hòa .
Bộ Nông nghiệp và Môi trường chủ động xây dựng Đề án hợp tác về các lĩnh vực tiềm năng như khai thác và sử dụng có hiệu quả tài nguyên thiên nhiên , khoáng sản , nông nghiệp … với các đối tác ; thúc đẩy mở cửa hơn nữa thị trường của nhau cho các mặt hàng hai bên có thế mạnh , nhu cầu , đáp ứng lợi ích của người tiêu dùng và lợi ích của các bên , báo cáo Thủ tướng Chính phủ trong Quý II năm 2025 .
Bộ Khoa học và Công nghệ , Bộ Ngoại giao bám sát chủ trương , đường lối , chính sách tại Nghị quyết số 57 - NQ / TW ngày 22 / 12 / 2024 của Bộ Chính trị về đột phá phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia để thúc đẩy mạnh mẽ hợp tác với các đối tác lớn , Đối tác chiến lược toàn diện có trình độ khoa học , công nghệ , chuyển đổi số phát triển , nhất là trong lĩnh vực công nghệ cao , bán dẫn , trí tuệ nhân tạo , điện toán đám mây , internet vạn vật … ; kịp thời xử lý các quan tâm của phía đối tác liên quan đến thực thi pháp luật về bảo vệ quyền sở hữu trí tuệ ; bảo đảm thực hiện có hiệu quả Nghị quyết số 03 / NQ - CP ngày 09 / 01 / 2025 của Chính phủ về Chương trình hành động thực hiện Nghị quyết số 57 - NQ / TW của Bộ Chính trị .
Cũng tại Chỉ thị , Thủ tướng yêu cầu Bộ Văn hóa , Thể thao và Du lịch , Bộ Ngoại giao và các cơ quan thông tấn , báo chí đẩy mạnh công tác thông tin tuyền truyền về những nỗ lực của Việt Nam trong thúc đẩy hợp tác với các đối tác , nhất là các nước lớn , các Đối tác chiến lược toàn diện , Đối tác chiến lược , Đối tác toàn diện ; tăng cường tổ chức thực hiện các chương trình truyền thông theo chuyên đề về những thành tựu trong phát triển kinh tế - xã hội , cách mạng về cải cách bộ máy , phát triển khoa học công nghệ , đổi mới sáng tạo , chuyển đổi số … ; các chủ trương , định hướng lớn của Đảng và Nhà nước ( các thành tựu về ngoại giao , kinh tế ; các chương trình an sinh xã hội như xóa nhà tạm , nhà dột nát , nhà ở xã hội cho người lao động , nâng cao chất lượng nguồn nhân lực … ) để tăng cường hiểu biết , củng cố niềm tin của các doanh nghiệp , nhà đầu tư nước ngoài đối với môi trường đầu tư , kinh doanh tại Việt Nam Quốc Trần .
Buổi chào cờ đầu tiên tháng 3 của cán bộ , công chức , viên chức Sở Khoa học và Công nghệ mới sau khi thực hiện đề án hợp nhất 2 đơn vị là Sở Thông tin và Truyền thông và Sở Khoa học và Công nghệ , 69 người đều có mặt đông đủ , với tinh thần phấn khởi , sẵn sàng tâm và thế cho công việc mới .
Phát biểu tại lễ chào cờ , Bí thư Đảng ủy , Giám đốc Sở Khoa học và Công nghệ Nguyễn Minh Quang chia sẻ với cán bộ , công chức , viên chức và người lao động rằng , Sở Khoa học và Công nghệ đang đảm nhận nhiệm vụ vô cùng quan trọng .
Tỉnh ủy , UBND tỉnh đã xác định khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số là 3 trụ cột chính cho sự phát triển của tỉnh Bình Phước nói riêng và cả nước nói chung trong kỷ nguyên mới .
Đảng ủy , Ban Giám đốc khuyến khích cán bộ , công chức , viên chức , người lao động trong toàn đơn vị tập trung thực hiện tốt nhiệm vụ , nhận thức rõ tầm quan trọng của tốc độ và hiệu quả trong công việc .
Bí thư Đảng ủy , Giám đốc Sở Khoa học và Công nghệ Nguyễn Minh Quang cho biết : Sau khi thực hiện đề án , sở có 4 phòng nghiệp vụ gồm : Văn phòng - Thanh tra , Phòng Chuyển đổi số , Phòng Quản lý khoa học và công nghệ , Phòng Quản lý tiêu chuẩn đo lường chất lượng và 1 đơn vị sự nghiệp là Trung tâm Khoa học , công nghệ và chuyển đổi số .
Ngay trong ngày làm việc đầu tiên , tuy còn một số khó khăn mới phát sinh nhưng tất cả cán bộ , công chức , viên chức đều đã sẵn sàng cho nhiệm vụ mới .
" Tôi cùng các anh chị em trong cơ quan rất phấn khởi và bắt tay vào công việc ngay để không bị gián đoạn " - chị Phạm Thị Hồng Vân , chuyên viên Văn phòng Sở Khoa học và Công nghệ chia sẻ .
Sở Dân tộc và Tôn giáo là đơn vị mới thành lập trên cơ sở hợp nhất Ban Dân tộc tỉnh và Ban Tôn giáo Sở Nội vụ .
Ngay khi đi vào hoạt động , ban lãnh đạo sở đã tập trung hoàn chỉnh quy chế làm việc ; phân công nhiệm vụ trong ban lãnh đạo ; ban hành các quyết định bổ nhiệm , phân công nhiệm vụ công chức thuộc sở ; điều chỉnh , bổ sung các quy định , quyết định nội bộ .
Các sở , ngành , đơn vị trong tỉnh sau hợp nhất đã bắt tay vào làm việc với quyết tâm chính trị cao .
Trong ảnh : Cán bộ Sở Dân tộc và Tôn giáo làm việc nghiêm túc ngay từ những ngày đầu thành lập .
Giám đốc Sở Dân tộc và Tôn giáo Điểu Nen cho biết : Sau khi thành lập , sở có 4 phòng chức năng gồm : Văn phòng , Phòng Chính sách dân tộc , Phòng Tuyên truyền và Phòng Tôn giáo - Tín ngưỡng .
Nhiệm vụ trước mắt là tập trung làm tốt công tác tham mưu UBND tỉnh đôn đốc , hướng dẫn , triển khai thực hiện các nhiệm vụ của sở và đẩy nhanh , đẩy mạnh giải ngân vốn Chương trình mục tiêu quốc gia phát triển kinh tế - xã hội vùng đồng bào dân tộc thiểu số và miền núi giai đoạn I ( 2021 - 2025 ) ; phấn đấu hoàn thành tốt các mục tiêu , nhiệm vụ giai đoạn I ; chuẩn bị kế hoạch triển khai giai đoạn II ( 2026 - 2030 ) khi Trung ương ban hành quyết định .
Đồng thời , tiếp tục đẩy mạnh công tác tuyên truyền , phổ biến chủ trương , chính sách , pháp luật về dân tộc , tín ngưỡng , tôn giáo ; tăng cường nắm tình hình vùng đồng bào dân tộc , tôn giáo ; hướng dẫn đồng bào các dân tộc , tôn giáo thực hiện đúng quy định pháp luật , xây dựng khối đại đoàn kết toàn dân tộc .
Cùng với các cơ quan khối chính quyền , cơ quan khối Đảng cũng bắt tay vào công việc ngay trong ngày làm việc đầu tiên với tinh thần khẩn trương , nghiêm túc .
Phát biểu tại buổi gặp mặt cán bộ , công chức Ban Tuyên giáo và Dân vận Tỉnh ủy , Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy , Chủ tịch HĐND tỉnh , Trưởng ban Tuyên giáo và Dân vận Tỉnh ủy Huỳnh Thị Hằng cho biết : Việc hợp nhất Ban Tuyên giáo và Ban Dân vận Tỉnh ủy không chỉ tinh gọn bộ máy theo Nghị quyết số 18 - NQ / TW mà còn nâng cao hiệu quả công tác tham mưu , góp phần xây dựng Đảng bộ tỉnh ngày càng vững mạnh .
Việc hợp nhất 2 ban sẽ giúp nâng cao hiệu quả công tác tuyên giáo và dân vận , tạo sự thống nhất trong lãnh đạo , chỉ đạo và tổ chức thực hiện ; giúp củng cố hơn nữa mối quan hệ mật thiết giữa Đảng với nhân dân , tăng hiệu quả trong định hướng dư luận , tạo đồng thuận xã hội , phát huy dân chủ , thúc đẩy sự phát triển chung của tỉnh .
Cán bộ Ban Tuyên giáo và Dân vận Tỉnh ủy đã ổn định hoạt động sau hợp nhất hai đơn vị từ ngày 1 - 3 - 2025 .
Việc hợp nhất Ban Tuyên giáo và Ban Dân vận Tỉnh ủy không chỉ là yêu cầu khách quan trong quá trình đổi mới , sắp xếp bộ máy mà còn là nhiệm vụ cấp thiết nhằm nâng cao hiệu quả công tác , đáp ứng các yêu cầu nhiệm vụ trong giai đoạn mới .
Đồng thời góp phần hướng tới mục tiêu đưa tỉnh Bình Phước ngày càng phát triển , xứng đáng là trung tâm kinh tế , văn hóa của khu vực và cả nước ; đóng góp quan trọng để cả nước vững bước vào kỷ nguyên mới .
Trưởng ban Tuyên giáo và Dân vận Tỉnh ủy Huỳnh Thị Hằng đề nghị tập thể cán bộ , công chức trong toàn đơn vị tiếp tục đoàn kết , phát huy năng lực , sở trường , hoàn thành xuất sắc nhiệ ̣ m vụ chính trị được giao ngay trong những tháng đầu năm 2025 .
Với sự chỉ đạo quyết liệt của lãnh đạo tỉnh , sự chủ động của các sở , ngành , cùng tinh thần trách nhiệm cao của cán bộ , công chức , viên chức , người lao động những ngày làm việc đầu tiên sau hợp nhất , sáp nhập tại các cơ quan hành chính , cũng như các cơ quan khối Đảng trên địa bàn tỉnh đã diễn ra nghiêm túc , hiệu quả , đảm bảo thông suốt .
Đây là minh chứng cho quyết tâm cải cách hành chính của tỉnh , hướng đến bộ máy tinh gọn , hoạt động hiệu lực , hiệu quả , phục vụ nhân dân , tổ chức , doanh nghiệp ngày càng tốt hơn , đáp ứng yêu cầu phát triển của địa phương .
Phó Chủ nhiệm Văn phòng Chủ tịch nước Phạm Thanh Hà công bố Lệnh của Chủ tịch nước công bố Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật ( sửa đổi ) vừa được Quốc hội thông qua - Ảnh : VGP / Nguyễn Hoàng .
Tại họp báo , Phó Chủ nhiệm Văn phòng Chủ tịch nước Phạm Thanh Hà đã công bố Lệnh của Chủ tịch nước công bố Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật ( sửa đổi ) vừa được Quốc hội thông qua .
Nhằm thể chế đầy đủ , kịp thời các chủ trương , đường lối của Đảng về đổi mới mạnh mẽ tư duy xây dựng pháp luật , hoàn thiện quy trình xây dựng pháp luật , phát hiện và tháo gỡ nhanh nhất những " điểm nghẽn " có nguyên nhân từ các quy định của pháp luật như ý kiến chỉ đạo của đồng chí Tổng Bí thư Tô Lâm , ngày 19 / 2 / 2025 , Quốc hội khóa XV tại Kỳ họp bất thường lần thứ 9 đã thông qua Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật ( VBQPPL ) , luật này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 1 / 4 / 2025 .
Luật được ban hành nhằm kịp thời tháo gỡ những điểm nghẽn về thể chế , tiếp tục hoàn thiện khuôn khổ pháp lý cho việc xây dựng và vận hành hệ thống VBQPPL thống nhất , đồng bộ , minh bạch , khả thi , dễ tiếp cận , hiệu lực và hiệu quả , dễ áp dụng trên thực tế , qua đó khơi dậy mọi tiềm năng và nguồn lực , tạo động lực mới cho sự phát triển nhanh và bền vững của đất nước trong kỷ nguyên mới .
Luật được xây dựng trên quan điểm bảo đảm sự lãnh đạo toàn diện , trực tiếp của Đảng trong công tác xây dựng pháp luật mà cụ thể là thể chế kịp thời , đầy đủ các ý kiến chỉ đạo của Bộ Chính trị , của đồng chí Tổng Bí thư , Thủ tướng Chính phủ , Chủ tịch Quốc hội về đổi mới mạnh mẽ tư duy xây dựng pháp luật , theo đó quy định của luật phải mang tính ổn định , lâu dài , quy định vấn đề thuộc thẩm quyền của Quốc hội , còn vấn đề thường xuyên biến động thì giao Chính phủ , bộ , ngành , địa phương quy định .
Đồng thời , bảo đảm tính hợp hiến , hợp pháp , tính đồng bộ , thống nhất của hệ thống pháp luật và tính tương thích với các điều ước quốc tế mà nước ta là thành viên ; tham khảo có chọn lọc kinh nghiệm của các nước về xây dựng , ban hành VBQPPL .
Kế thừa những nội dung còn phù hợp của Luật năm 2015 , đồng thời , đổi mới quy trình xây dựng pháp luật theo hướng bảo đảm tính chuyên nghiệp , khoa học , kịp thời , khả thi , hiệu quả gắn với tăng cường kỷ cương , kỷ luật , trách nhiệm của các cơ quan , nhất là người đứng đầu trong xây dựng pháp luật .
Họp báo công bố Lệnh của Chủ tịch nước công bố Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật ( sửa đổi ) - Ảnh : VGP / Nguyễn Hoàng .
được thông qua có bố cục gồm 9 chương và 72 điều ( giảm 8 chương , 101 điều so với Luật năm 2015 , giảm tương ứng với 53 % số chương và 58 , 4 % số điều ) .
Để triển khai thi hành Luật kịp thời , hiệu quả , Chính phủ sẽ tập trung chỉ đạo thực hiện xây dựng Kế hoạch triển khai thi hành Luật , xây dựng các văn bản quy định chi tiết thi hành Luật , đảm bảo có hiệu lực đồng thời với Luật vào ngày 1 / 4 / 2025 .
Theo lãnh đạo Bộ Tư pháp , các dự án luật , nghị quyết đã có hoặc được điều chỉnh vẫn thuộc trong Chương trình năm 2025 trước ngày Luật này được thông qua ( ngày 19 / 02 / 2025 ) thì việc điều chỉnh thời gian trình , soạn thảo , trình , xem xét , cho ý kiến và thông qua được thực hiện theo quy định của Luật năm 2015 .
Đối với việc ban hành VBQPPL của Chính phủ , Thủ tướng Chính phủ , bộ , cơ quan ngang bộ , chính quyền địa phương , ngoài quy định chung , thẩm quyền ban hành VBQPPL và tổ chức thi hành VBQPPL đã được Luật quy định , về trình tự , thủ tục ban hành VBQPPL của nhóm chủ thể này sẽ được quy định trong nghị định quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành Luật .
Trong thời gian tới , Bộ Tư pháp đề nghị các bộ , cơ quan ngang bộ , địa phương tham gia tích cực trong quá trình lấy ý kiến dự thảo nghị định để hoàn thiện các quy trình .
Phó Bí thư Thường trực Thành ủy Hà Nội Nguyễn Văn Phong trao quyết định điều động cán bộ .
Ủy viên Bộ Chính trị , Thường trực Ban Bí thư Trần Cẩm Tú đã ký ban hành Kết luận số 128 - KL / TW ( ngày 7 / 3 / 2025 ) của Bộ Chính trị về chủ trương công tác cán bộ .
Nội dung Kết luận số 128 như sau : .
Tại phiên họp ngày 7 / 3 / 2025 , sau khi nghe Ban Tổ chức Trung ương báo cáo về chủ trương tạm dừng tuyển dụng , bổ nhiệm , giới thiệu cán bộ ứng cử đảm nhiệm các chức danh lãnh đạo , quản lý của các cơ quan , đơn vị do sắp xếp tổ chức bộ máy , Bộ Chính trị kết luận một số nội dung như sau : .
Cụ thể , tiếp tục thực hiện có hiệu quả Kết luận số 121 - KL / TW , ngày 24 / 1 / 2025 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng về tổng kết Nghị quyết số 18 - NQ / TW , ngày 25 / 10 / 2017 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XII Một số vấn đề về tiếp tục đổi mới , sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị tinh gọn , hoạt động hiệu lực , hiệu quả ; Kết luận số 126 - KL / TW , ngày 14 / 2 / 2025 và Kết luận số 127 - KL / TW , ngày 28 / 2 / 2025 của Bộ Chính trị , Ban Bí thư khóa XIII về triển khai nghiên cứu , đề xuất tiếp tục sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị .
Kể từ ngày 7 / 3 / 2025 cho đến khi hoàn thành việc thực hiện đề án không tổ chức đơn vị hành chính cấp huyện và sáp nhập , hợp nhất một số đơn vị hành chính cấp tỉnh , tổ chức lại đơn vị hành chính cấp xã ; thực hiện sắp xếp , tinh gọn các cơ quan Mặt trận Tổ quốc , các tổ chức chính trị - xã hội , các hội quần chúng do Đảng , Nhà nước giao nhiệm vụ ; thống nhất một số chủ trương .
Đối với Mặt trận Tổ quốc Việt Nam , các tổ chức chính trị - xã hội , các hội quần chúng do Đảng , Nhà nước giao nhiệm vụ ở Trung ương , tạm dừng việc tuyển dụng , quy hoạch , điều động , luân chuyển , bổ nhiệm , giới thiệu ứng cử các chức vụ lãnh đạo , quản lý ở các tổ chức này và các cơ quan , đơn vị trực thuộc .
Đối với cấp tỉnh , tạm dừng việc tuyển dụng , quy hoạch , điều động , luân chuyển , bổ nhiệm , cho chủ trương kiện toàn chức danh phó bí thư , chủ tịch hội đồng nhân dân , chủ tịch ủy ban nhân dân , phó chủ tịch hội đồng nhân dân , phó chủ tịch ủy ban nhân dân tỉnh , thành phố ; kiện toàn , bổ sung cấp ủy , ban thường vụ cấp ủy nhiệm kỳ 2020 - 2025 và lãnh đạo cấp trưởng , cấp phó Mặt trận Tổ quốc , các tổ chức chính trị - xã hội , các hội quần chúng do Đảng , Nhà nước giao nhiệm vụ .
Đối với cấp huyện , cấp xã , tạm dừng việc tuyển dụng , quy hoạch , điều động , luân chuyển , bổ nhiệm , giới thiệu ứng cử các chức vụ lãnh đạo , quản lý và kiện toàn , bổ sung cấp ủy , ban thường vụ cấp ủy , bí thư , phó bí thư cấp huyện , cấp xã .
Trường hợp đặc biệt , thật sự cần thiết phải kiện toàn , bổ sung đối với một số chức danh được thực hiện như sau : .
- Chức danh phó bí thư , chủ tịch hội đồng nhân dân , chủ tịch ủy ban nhân dân , phó chủ tịch ủy ban nhân dân tỉnh , thành phố ; kiện toàn , bổ sung ủy viên ban thường vụ cấp ủy cấp tỉnh , lãnh đạo Mặt trận Tổ quốc Việt Nam , các tổ chức chính trị - xã hội , hội quần chúng do Đảng , Nhà nước giao nhiệm vụ ở Trung ương thì các cấp ủy , tổ chức đảng báo cáo Bộ Chính trị , Ban Bí thư xem xét từng trường hợp để cho chủ trương thực hiện quy trình kiện toàn , bổ sung nhân sự .
- Chức danh bí thư , phó bí thư , chủ tịch hội đồng nhân dân , chủ tịch , phó chủ tịch ủy ban nhân dân cấp huyện thì ban thường vụ cấp ủy cấp tỉnh báo cáo , xin ý kiến Ban Tổ chức Trung ương trước khi thực hiện quy trình kiện toàn , bổ sung nhân sự theo quy định .
- Chức danh bí thư , chủ tịch hội đồng nhân dân , chủ tịch ủy ban nhân dân cấp xã thì giao ban thường vụ cấp ủy cấp tỉnh xem xét , cân nhắc kỹ lưỡng , thận trọng , toàn diện trước khi quyết định và chịu trách nhiệm trước Bộ Chính trị về quyết định của mình .
Việc kiện toàn , bổ sung các chức danh lãnh đạo , quản lý theo chủ trương của Bộ Chính trị , Ban Bí thư vẫn tiếp tục thực hiện theo quy định .
Đối với các trường hợp khác , đã thực hiện quy trình nhân sự và gửi văn bản đề nghị đến cơ quan có thẩm quyền ( ở Trung ương là Ban Tổ chức Trung ương ) trước ngày 7 / 3 / 2025 thì được xem xét theo quy định .
Đối với các chức danh lãnh đạo , chỉ huy quân đội , công an , tòa án nhân dân , viện kiểm sát nhân dân ở địa phương , Bộ Chính trị giao các Ban Thường vụ : Quân ủy Trung ương , Đảng ủy Công an Trung ương , Đảng ủy Tòa án Nhân dân tối cao , Đảng ủy Viện Kiểm sát Nhân dân Tối cao căn cứ chủ trương của Bộ Chính trị để lãnh đạo , chỉ đạo , cụ thể hóa và tổ chức thực hiện bảo đảm thống nhất , phù hợp với tình hình và yêu cầu thực tiễn của đơn vị .
Ban thường vụ các tỉnh ủy , thành ủy , đảng ủy trực thuộc Trung ương và các cấp ủy , tổ chức đảng , cơ quan , đơn vị liên quan có trách nhiệm lãnh đạo , chỉ đạo , cụ thể hóa và tổ chức triển khai thực hiện bảo đảm thống nhất , đồng bộ , chặt chẽ theo đúng chủ trương của Bộ Chính trị .
Bộ Chính trị giao Ban Tổ chức Trung ương theo dõi việc thực hiện ở các cơ quan , đơn vị , địa phương ; kịp thời báo cáo Bộ Chính trị , Ban Bí thư xem xét , chỉ đạo đối với trường hợp có vấn đề phát sinh .
Sau khi Ban Chấp hành Trung ương Đảng , Bộ Chính trị , Ban Bí thư , cấp có thẩm quyền quyết định phương án sắp xếp cụ thể về tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị thì chủ động tham mưu , đề xuất Bộ Chính trị tiếp tục chỉ đạo các nội dung liên quan đối với công tác cán bộ theo quy định .
Trong quá trình thực hiện , nếu có vướng mắc phát sinh thì các cấp ủy , cơ quan , đơn vị , địa phương kịp thời báo cáo Bộ Chính trị , Ban Bí thư ( qua Ban Tổ chức Trung ương ) .
Các đồng chí lãnh đạo Trung ương , thành phố Hà Nội chủ trì hội thảo .
Tham dự hội thảo về phía Trung ương có các đồng chí : TS Phạm Tất Thắng , Ủy viên Trung ương Đảng , Phó Trưởng ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương ; PGSTS Nguyễn Ngọc Hà , Phó Tổng Biên tập Tạp chí Cộng sản ; TS Bùi Trường Giang , Phó Chủ tịch , Tổng Thư ký Hội đồng Lý luận Trung ương ; PGSTS Nguyễn Danh Tiên , Viện trưởng Viện Lịch sử Đảng , Học viện Chính trị quốc gia Hồ Chí Minh .
Về thành phố Hà Nội có các đồng chí : GSTS Lê Xuân Tùng , nguyên Ủy viên Bộ Chính trị , nguyên Bí thư Thành ủy Hà Nội ; TS Phạm Quang Nghị , nguyên Ủy viên Bộ Chính trị , nguyên Bí thư Thành ủy Hà Nội ; GSTS Phùng Hữu Phú , nguyên Ủy viên Trung ương Đảng , nguyên Phó Bí thư Thường trực Thành ủy , nguyên Chủ tịch HĐND thành phố Hà Nội , nguyên Phó Chủ tịch Thường trực Hội đồng Lý luận Trung ương .
Phó Bí thư Thường trực Thành ủy Hà Nội Nguyễn Văn Phong dự và phát biểu chỉ đạo tại hội thảo .
Các đồng chí lãnh đạo Trung ương , thành phố Hà Nội chủ trì hội thảo .
Tham dự hội thảo có các đồng chí Ủy viên Ban Thường vụ Thành ủy Hà Nội : Trưởng ban Tuyên giáo và Dân vận Thành ủy Nguyễn Doãn Toản , Bí thư Quận ủy Thanh Xuân Bùi Huyền Mai .
Tham dự còn có 150 đại biểu là đại diện các cơ quan Trung ương , Học viện Chính trị quốc gia Hồ Chí Minh , lãnh đạo Thành ủy , HĐND , UBND thành phố ; lãnh đạo các sở , ban , ngành , quận , huyện , thị xã ; các chuyên gia , nhà khoa học và đại diện gia đình các đồng chí nguyên lãnh đạo tiền bối .
Sự kiện lịch sử có ý nghĩa to lớn .
Phát biểu khai mạc hội thảo , Tiến sĩ Nguyễn Văn Phong , Phó Bí thư Thường trực Thành ủy Hà Nội cho biết , đây là một trong những hoạt động có ý nghĩa quan trọng chào mừng kỷ niệm 95 năm Ngày thành lập Đảng Cộng sản Việt Nam ( 3 / 2 / 1930 - 3 / 2 / 2025 ) và 95 năm thành lập Đảng bộ TP Hà Nội ( 17 / 3 / 1930 - 17 / 3 / 2025 ) .
Tiến sĩ Nguyễn Văn Phong , Phó Bí thư Thường trực Thành ủy Hà Nội phát biểu khai mạc hội thảo .
Đây là dịp để nhìn lại quá trình lịch sử 95 năm đấu tranh , xây dựng và phát triển ; nhận định rõ nét hơn thời cơ , thách thức trong tình hình mới , những bài học kinh nghiệm , phương hướng , nhiệm vụ để Thủ đô Hà Nội phát triển trong kỷ nguyên mới - kỷ nguyên vươn mình của dân tộc .
Điểm lại những dấu mốc quan trọng trong 95 năm qua , đồng chí Nguyễn Văn Phong cho biết , kế thừa và phát huy truyền thống cách mạng hào hùng , những bài học từ thực tiễn sâu sắc của 95 năm xây dựng và phát triển , những năm gần đây , Hà Nội đang chuyển mình mạnh mẽ .
Kinh tế liên tục tăng trưởng khá , cơ cấu kinh tế chuyển dịch theo hướng công nghiệp hóa , hiện đại hóa ; tổng thu ngân sách trên địa bàn năm sau cao hơn năm trước .
" Những thành tựu Hà Nội đạt được những năm qua có sự quan tâm chỉ đạo của các đồng chí lãnh đạo Đảng , Nhà nước các thời kỳ , sự đóng góp quan trọng của đội ngũ trí thức , các nhà khoa học thuộc nhiều lĩnh vực .
Thay mặt lãnh đạo thành phố , tôi trân trọng cảm ơn sự quan tâm của các đồng chí , của các nhà khoa học có mặt tại buổi hội thảo hôm nay " , đồng chí Nguyễn Văn Phong nhấn mạnh .
Đồng chí Nguyễn Văn Phong đề nghị các đại biểu , nhà khoa học tập trung làm rõ và tiếp tục khẳng định một số nội dung sau : .
Một là , Đảng bộ Hà Nội được thành lập ( 17 / 3 / 1930 - 17 / 3 / 2025 ) , sự kiện lịch sử có ý nghĩa to lớn đối với phong trào cách mạng cả nước và Thủ đô , mở ra thời kỳ mới , có sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản Việt Nam - đội tiên phong của giai cấp công nhân và nhân dân lao động , đồng thời tác động sâu sắc đến phong trào cách mạng ở Hà Đông , Sơn Tây .
Trong quá trình phát triển Đảng bộ đã lãnh đạo các phong trào , đấu tranh giành độc lập , xây dựng chủ nghĩa xã hội ( 1930 - 2025 ) .
Hai là , làm rõ , sâu sắc hơn công tác lãnh đạo , chỉ đạo của các đồng chí cán bộ tiền bối tiêu biểu thời dựng Đảng của Đảng bộ Hà Nội , như : Nguyễn Phong Sắc , Đỗ Ngọc Du , Nguyễn Ngọc Vũ là những người cộng sản kiên cường , có nhiều công lao đóng góp cho sự nghiệp cách mạng của Đảng nói chung và Đảng bộ Hà Nội nói riêng .
Quá trình hoạt động đầy gian nan thử thách đó , các đồng chí đã dồn hết tâm huyết , sức lực , chiến đấu cho lý tưởng của Đảng .
Dù ở hoàn cảnh nào các đồng chí cũng tỏ rõ bản lĩnh , ý chí kiên cường của người cộng sản , ra sức học tập , nắm vững lý luận khoa học cách mạng , giác ngộ và lãnh đạo quần chúng đấu tranh .
Khi sa vào tay quân thù dù bị tra tấn dã man , các đồng chí luôn giữ vững khí tiết của người cộng sản , là tấm gương sáng ngời về phẩm chất đạo đức cách mạng để cán bộ , đảng viên học tập và noi theo .
Ba là , phân tích rõ những thành tựu và kinh nghiệm thực tiễn 95 năm xây dựng và phát triển của Đảng bộ Hà Nội .
Từ đó rút ra bài học về sự năng động , sáng tạo trong lãnh đạo cách mạng qua các thời kỳ lịch sử ; bài học tranh thủ sự quan tâm , giúp đỡ của Trung ương và sự phối hợp chặt chẽ với các ban , bộ , ngành Trung ương cũng như các địa phương , với tinh thần " Hà Nội vì cả nước , cả nước vì Hà Nội " ; bài học về tăng cường xây dựng , chỉnh đốn Đảng , thường xuyên chăm lo , xây dựng Đảng bộ Hà Nội thực sự trong sạch , vững mạnh ; nâng cao năng lực lãnh đạo , sức chiến đấu của tổ chức cơ sở đảng và chất lượng đội ngũ đảng viên ; xây dựng đội ngũ cán bộ , công chức , viên chức , trước hết là cán bộ lãnh đạo , quản lý các cấp , tăng cường mối quan hệ mật thiết giữa cán bộ , đảng viên và nhân dân , tạo niềm tin của nhân dân với Đảng .
" Trong quá trình tổ chức thực hiện những mục tiêu , nhiệm vụ đó , thành phố luôn trân trọng lắng nghe , tiếp thu ý kiến của các nhà khoa học ; nghiêm túc nghiên cứu áp dụng những đề xuất , kiến nghị , những đề tài và các công trình nghiên cứu đã hoàn thành , có tính khả thi cao " , đồng chí Nguyễn Văn Phong nhấn mạnh .
Các đại biểu tham quan gian trưng bày sách lịch sử bên lề hội thảo .
Đồng chí cho biết , trên cơ sở kết quả của hội thảo , thành phố sẽ nghiên cứu , bổ sung vào Văn kiện Đại hội lần thứ XVIII Đảng bộ thành phố .
Tiên phong , gương mẫu , hoàn thành trọng trách trước Đảng và nhân dân .
Hội thảo gồm 3 nội dung chính : Hà Nội - nơi khởi nguồn các phong trào cách mạng ; Các đồng chí lãnh đạo của Đảng , lãnh đạo tiền bối thời dựng Đảng của Đảng bộ Hà Nội ; Bài học kinh nghiệm của Đảng bộ Hà Nội trong 95 năm xây dựng và phát triển .
Các đại biểu đã tập trung tham luận nhằm làm rõ hơn những đóng góp to lớn của Đảng bộ Thủ đô trong tiến trình phát triển của đất nước ; đồng thời , tri ân những vị tiền bối cách mạng có đóng góp quan trọng cho Thủ đô và đất nước .
PGSTS Nguyễn Danh Tiên , Viện trưởng Viện Lịch sử Đảng , Học viện Chính trị Quốc gia Hồ Chí Minh .
Tham luận với chủ đề " 95 năm thành lập Đảng bộ thành phố Hà Nội - Tầm vóc và ý nghĩa lịch sử " , PGSTS Nguyễn Danh Tiên , Viện trưởng Viện Lịch sử Đảng , Học viện Chính trị Quốc gia Hồ Chí Minh khẳng định : Trải qua 95 năm xây dựng và trưởng thành , với trí tuệ và bản lĩnh kiên cường , Đảng bộ thành phố Hà Nội đã vận dụng sáng tạo các cương lĩnh , đường lối , chủ trương của Đảng vào điều kiện thực tế của Thủ đô để khơi dậy và phát huy sức mạnh của khối đoàn kết toàn dân kết hợp với sức mạnh thời đại , góp phần cùng toàn Đảng , toàn dân và toàn quân giành độc lập , giải phóng dân tộc , thống nhất đất nước , xây dựng chủ nghĩa xã hội và tiến hành công cuộc đổi mới , đẩy mạnh sự nghiệp công nghiệp hóa , hiện đại hóa và hội nhập quốc tế .
Phát huy truyền thống vẻ vang 95 năm qua , Đảng bộ Thủ đô đã nỗ lực không ngừng để xây dựng Hà Nội trở thành Thủ đô văn hiến - văn minh - hiện đại , thành phố kết nối toàn cầu , xứng đáng với lời căn dặn của Chủ tịch Hồ Chí Minh : " Đảng bộ Hà Nội phải làm gương mẫu cho các đảng bộ khác " .
TS Vũ Thị Hồng Dung , Giảng viên Viện Lịch sử Đảng , Học viện Chính trị Quốc gia Hồ Chí Minh .
Với chủ đề tham luận " Sự chủ động , sáng tạo của Đảng bộ Hà Nội trong Tổng khởi nghĩa Tháng 8 năm 1945 " , giảng viên Viện lịch sử Đảng , Học viện chính trị Quốc gia Hồ Chí Minh Vũ Thị Hồng Dung đã thay mặt PGSTS Nguyễn Mạnh Hà khái quát lại bối cảnh của Thủ đô Hà Nội giai đoạn trước Tổng khởi nghĩa Tháng Tám .
Theo đó , sự chủ động , sáng tạo của Đảng bộ Hà Nội trong lãnh đạo cuộc khởi nghĩa Tháng Tám năm 1945 thể hiện ở : Đảng bộ Hà Nội mặc dù gặp nhiều khó khăn về tổ chức , số đảng viên không nhiều nhưng đã kiên trì bám địa bàn , bám dân , nên sớm tổ chức được lực lượng quần chúng đông đảo ; nhạy bén phân tích tình hình , phát hiện thời cơ phát động khởi nghĩa đã tới khi phát xít Nhật đầu hàng Đồng minh , nên đã nhanh chóng huy động , tập hợp lực lượng , tổ chức liên tiếp các cuộc mít tinh , tuần hành , tạo áp lực đối với chính quyền thân Nhật và cả quân Nhật đang đóng ở Hà Nội .
Đảng bộ Hà Nội đã lãnh đạo cuộc khởi nghĩa một cách linh hoạt , quyết đoán ; lãnh đạo kết hợp đấu tranh chính trị , huy động lực lượng , sức mạnh của quần chúng , sử dụng đấu tranh chính trị là chủ yếu , có các đội vũ trang , tự vệ phối hợp , hỗ trợ .
Sự độc đáo của cuộc khởi nghĩa ở Hà Nội , đó là sử dụng sức mạnh và khí thế áp đảo của quần chúng nhân dân để giành chính quyền nên đã hạn chế tối đa sự bắt giữ , không đổ máu và khiến quân Nhật không thể can thiệp .
Ông Trần Quyết Chiến , con trai đồng chí Trần Quý Kiên , nguyên Bí thư Thành ủy Hà Nội .
Ông Trần Quyết Chiến , con trai đồng chí Trần Quý Kiên , nguyên Bí thư Thành ủy Hà Nội tham luận với chủ đề : " Truyền thống gia đình hun đúc ý chí cách mạng của chiến sĩ cộng sản kiên trung Trần Quý Kiên " , một trong những đảng viên thế hệ đầu tiên của Đảng Cộng sản .
Ngay sau khi gia nhập Đảng Cộng sản Việt Nam vào tháng 5 - 1930 , đồng chí Trần Quý Kiên đã được phân công làm nhiệm vụ trong " Đội Tuyên truyền Xung phong " của Thành ủy Hà Nội - tổ chức tiền thân của Ban Tuyên huấn Thành ủy Hà Nội .
Năm 1938 , bộ máy Thành ủy Hà Nội được kiện toàn .
Đồng chí Trần Quý Kiên được bầu làm Thường vụ Xứ ủy Bắc Kỳ - Bí thư Thành ủy Hà Nội .
Bị giam cầm , tra tấn 11 năm tù ở nhiều nhà tù khác nhau , song nhà tù thực dân đã không làm nhụt được ý chí của đồng chí .
Trong quá trình hoạt động cách mạng không mệt mỏi , đồng chí đã giác ngộ , bồi dưỡng , dìu dắt để kết nạp vào Đảng nhiều chiến sĩ cách mạng , mà sau này trở thành những cán bộ ưu tú của Đảng , như đồng chí Văn Tiến Dũng ( Đại tướng , Ủy viên Bộ Chính trị , Bộ trưởng Bộ Quốc phòng ) , đồng chí Hoàng Minh Giám ( Bộ trưởng Bộ Ngoại giao ) … .
Với những công lao to lớn , đặc biệt xuất sắc , đồng chí được Đảng và Nhà nước truy tặng Huân chương Sao Vàng , Huân chương Hồ Chí Minh và nhiều phần thưởng cao quý khác .
Sự nghiệp cống hiến xuất sắc của đồng chí Trần Quý Kiên đối với sự nghiệp cách mạng của Đảng , của dân tộc mãi mãi là niềm tự hào của Đảng bộ Hà Nội cùng nhân dân và các thế hệ con cháu .
GS Lê Xuân Tùng , nguyên Bí thư Thành ủy Hà Nội .
Tham luận với chủ đề " Bài học kinh nghiệm trong công tác xây dựng Đảng của Đảng bộ Hà Nội " , GS Lê Xuân Tùng , nguyên Bí thư Thành ủy Hà Nội đã đúc rút những bài học kinh nghiệm của Đảng bộ Thủ đô trong việc đưa các chủ trương , nghị quyết của Đảng đi vào cuộc sống ; vai trò , tầm quan trọng của việc thực hiện công tác cán bộ với kế hoạch đào tạo , bồi dưỡng và bổ nhiệm cán bộ một cách bài bản , khoa học .
GS Lê Xuân Tùng nhấn mạnh việc lựa chọn cán bộ vào vị trí chủ chốt phải có tầm nhìn xa , phát hiện sớm rồi trải qua đào tạo mới có thể đáp ứng những yêu cầu , nhiệm vụ trong thực tiễn .
Nguyên Bí thư Thành ủy Lê Xuân Tùng cũng nhấn mạnh nhiệm vụ phát triển kinh tế , công nghiệp hóa - hiện đại hóa đất nước và chia sẻ quá trình xây dựng mô hình hợp tác xã kiểu mới theo hình thức hợp tác xã cổ phần tại Hà Nội .
Chủ trương này đã được Trung ương quan tâm .
Đến năm 1996 , Quốc hội họp và thông qua Luật Hợp tác xã cổ phần , thể hiện sự ghi nhận những đóng góp của Hà Nội vào sự lãnh đạo chung của Đảng trên lĩnh vực kinh tế .
GSTS Phùng Hữu Phú , nguyên Phó Bí thư Thường trực Thành ủy , Chủ tịch HĐND thành phố Hà Nội .
GSTS Phùng Hữu Phú , nguyên Phó Bí thư Thường trực Thành ủy , Chủ tịch HĐND thành phố Hà Nội tham luận với chủ đề : " Những bài học kinh nghiệm lớn của Đảng bộ Hà Nội trong 95 năm xây dựng và phát triển , tiền đề định hướng Thủ đô bước vào Kỷ nguyên mới - Kỷ nguyên vươn mình của dân tộc " .
Theo GSTS Phùng Hữu Phú , từ thực tiễn xây dựng và phát triển của Đảng bộ Thủ đô , có thể đúc rút 5 bài học kinh nghiệm .
Thứ nhất là kiên định , vững vàng , quán triệt và chủ động vận dụng sáng tạo các đường lối , chủ trương của Đảng vào điều kiện cụ thể của Hà Nội để hoạch định thực hiện thắng lợi các quyết sách phù hợp với yêu cầu , nhiệm vụ của từng thời kỳ cách mạng .
Thứ hai , Đảng bộ Hà Nội đã nhận thức đúng vị trí , vai trò đặc biệt , đặc điểm nổi trội của Thủ đô , xác định đúng thế mạnh , những vấn đề chủ yếu , trọng tâm , trọng điểm để tập trung chỉ đạo hiệu quả .
Thứ ba , trong quá trình lãnh đạo , Đảng bộ Hà Nội luôn chú trọng phát huy lợi thế và những đặc điểm riêng có của Hà Nội để xác định , thực hiện hiệu quả chủ trương giải phóng , bảo vệ , phát triển Thủ đô .
Thứ tư , Đảng bộ Hà Nội luôn tự lực , tự cường , phát huy tối đa nguồn lực tại chỗ , đồng thời không ngừng mở rộng quan hệ hợp tác , liên kết với các cấp , ngành , các địa phương theo phương châm " Hà Nội vì cả nước , cả nước vì Hà Nội " .
Thứ năm , Đảng bộ Thủ đô thường xuyên coi trọng xây dựng , chỉnh đốn Đảng và hệ thống chính trị trong sạch , vững mạnh , toàn diện ; vững về chính trị , thống nhất về tư tưởng và hành động ; đẹp về văn hóa và đạo đức ; khoa học về tổ chức ; tiêu biểu về cán bộ , hoàn thành trọng trách trước toàn Đảng và nhân dân cả nước .
Những bài học kinh nghiệm quý báu .
Phát biểu kết luận hội thảo , PGSTS Nguyễn Danh Tiên , Viện trưởng Viện Lịch sử Đảng , Học viện Chính trị quốc gia Hồ Chí Minh nhấn mạnh , thành tựu nổi bật trong 95 năm qua tạo tiền đề để Hà Nội tự tin , tự hào bước vào Kỷ nguyên mới - Kỷ nguyên vươn mình của dân tộc .
PGSTS Nguyễn Danh Tiên cho biết , sau hơn 3 giờ làm việc khẩn trương , nghiêm túc với tinh thần trách nhiệm cao , Hội thảo đã hoàn thành toàn bộ chương trình đề ra .
PGSTS Nguyễn Danh Tiên , Viện trưởng Viện Lịch sử Đảng , Học viện Chính trị quốc gia Hồ Chí Minh phát biểu kết luận hội thảo .
Ban tổ chức nhận được gần 40 bài tham luận .
Các đại biểu được nghe phát biểu khai mạc , báo cáo đề dẫn của Tiến sĩ Nguyễn Văn Phong , Phó Bí thư Thường trực Thành ủy Hà Nội cùng 9 tham luận , với nhiều nội dung phong phú , chất lượng khoa học , có ý nghĩa lý luận và thực tiễn sâu sắc , đáp ứng mục đích Hội thảo khoa học đề ra .
Các tham luận gửi tới Hội thảo và những ý kiến phát biểu đã góp phần làm sáng rõ và khẳng định một số nội dung : .
Thứ nhất , phân tích , làm rõ về Hà Nội - nơi khởi nguồn các phong trào cách mạng .
Liên quan đến nội dung này , đã có hơn 10 bài viết đề cập đến các phong trào cách mạng ở Hà Nội những thập niên đầu thế kỷ XX , đặc biệt là vai trò và ý nghĩa sự ra đời của Chi hội Việt Nam cách mạng Thanh niên ở Hà Nội và hoạt động vô sản hóa của Tỉnh bộ Việt Nam cách mạng Thanh niên .
Nhiều tham luận khẳng định , những phong trào yêu nước , cách mạng trên địa bàn Hà Nội những thập kỷ đầu thế kỷ XX trở thành tiêu điểm , tạo thành làn sóng cách mạng sôi nổi trong cả nước .
Nhiều tham luận nêu rõ , sự ra đời của Đảng bộ thành phố Hà Nội ( ngày 17 - 3 - 1930 ) và các phong trào cách mạng ở Hà Nội , Hà Đông , Sơn Tây là hạt nhân để tổ chức Đảng bén rễ trong phong trào cách mạng toàn quốc .
Sự gương mẫu , đi đầu của Đảng bộ Hà Nội trong hoàn cảnh bị kẻ thù khủng bố trắng đã trở thành điểm tựa tinh thần , cổ vũ phong trào cách mạng của cả nước đấu tranh giành độc lập .
Những bài viết về quá trình vận động thành lập Đảng bộ thành phố và lãnh đạo đấu tranh giành chính quyền tại Thủ đô đã khẳng định Hà Nội là nơi khởi nguồn của nhiều phong trào yêu nước , cách mạng .
Nhiều bài viết về quá trình Đảng bộ thành phố lãnh đạo nhân dân kháng chiến chống thực dân Pháp và đế quốc Mỹ xâm lược đã làm rõ vai trò và những đóng góp của Đảng bộ và nhân dân đối với sự nghiệp kháng chiến , xây dựng và bảo vệ Thủ đô cũng như cuộc chiến đấu chống thực dân Pháp , đế quốc Mỹ và xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc … .
Thứ hai , làm rõ vai trò và những đóng góp to lớn của Chủ tịch Hồ Chí Minh , các đồng chí lãnh đạo của Đảng , lãnh đạo tiền bối tiêu biểu thời dựng Đảng của Đảng bộ Hà Nội .
Với gần 20 tham luận , các nhà khoa học đều thống nhất một điểm : Những thành tựu đạt được trong 95 năm qua là do Đảng bộ , chính quyền và nhân dân Hà Nội luôn nhận được sự quan tâm , lãnh đạo sát sao của Đảng , Chủ tịch Hồ Chí Minh và các thế hệ lãnh đạo của Đảng , Nhà nước , lãnh đạo tiền bối tiêu biểu thời dựng Đảng của Đảng bộ Hà Nội .
Cùng với đó là sự tâm huyết , đầy tinh thần trách nhiệm của các đồng chí Bí thư Thành ủy , lãnh đạo chính quyền thành phố qua các thời kỳ lịch sử ; sự đồng thuận của các tầng lớp nhân dân trong cuộc đấu tranh giành độc lập , giải phóng dân tộc , thống nhất đất nước và tiến hành công cuộc đổi mới , công nghiệp hóa , hiện đại hóa và hội nhập quốc tế nhằm xây dựng Thủ đô ngày càng giàu đẹp , văn minh , hiện đại .
Các đại biểu cũng đã phân tích , làm rõ những bài học kinh nghiệm lãnh đạo cách mạng của Đảng bộ Hà Nội - nhân tố quyết định mọi thắng lợi của Hà Nội 95 năm qua .
Đó là bài học về sự nỗ lực vượt qua khó khăn , đẩy mạnh sự nghiệp công nghiệp hóa , hiện đại hóa và hội nhập quốc tế ; bài học khai thác mọi tiềm năng , thế mạnh , huy động hiệu quả mọi nguồn lực của thành phố , sức mạnh của hệ thống chính trị ; phát huy dân chủ và sức mạnh đoàn kết của các tầng lớp nhân dân trong phát triển kinh tế số , phát triển công nghiệp văn hóa , tinh gọn bộ máy theo hướng " tinh , gọn , mạnh , hiệu năng , hiệu lực , hiệu quả " .
Đó còn là bài học về tranh thủ sự quan tâm , giúp đỡ của Trung ương và sự phối hợp chặt chẽ với các ban , bộ , ngành Trung ương cũng như các địa phương , với tinh thần " Cả nước vì Hà Nội , Hà Nội vì cả nước " ; bài học về tăng cường xây dựng , chỉnh đốn Đảng , thường xuyên chăm lo , xây dựng Đảng bộ Hà Nội thực sự trong sạch , vững mạnh ; nâng cao năng lực lãnh đạo , sức chiến đấu của tổ chức cơ sở Đảng và chất lượng đội ngũ đảng viên ; xây dựng đội ngũ cán bộ , công chức , viên chức , tăng cường mối quan hệ mật thiết giữa cán bộ , đảng viên và nhân dân , tạo niềm tin của nhân dân với Đảng PGSTS Nguyễn Danh Tiên nhấn mạnh , với gần 40 tham luận , nội dung phong phú , luận giải khoa học , hội thảo đã làm rõ tầm vóc , ý nghĩa của sự thành lập Đảng bộ thành phố Hà Nội và vai trò lãnh đạo của Đảng bộ Hà Nội trong suốt 95 năm qua .
Qua đó , khơi dậy lòng tự hào dân tộc , nâng cao niềm tin cho cán bộ , đảng viên và các tầng lớp nhân dân Thủ đô đối với sự lãnh đạo của Đảng bộ thành phố ; góp phần bồi đắp , phát huy truyền thống Hà Nội văn hiến anh hùng , gương mẫu đi đầu , xứng đáng là trái tim của cả nước .
Thời tiết cuối tháng 2 , đầu tháng 3 có mưa nhỏ rải rác , ngày âm u , trời rét , có nơi rét đậm , độ ẩm cao tạo điều kiện cho các đối tượng sâu bệnh xuất hiện và phát triển , gây hại trên các loại cây trồng .
Dưới sự hướng dẫn của cán bộ chuyên môn , nông dân các địa phương trong tỉnh tích cực bám sát đồng ruộng , theo dõi diễn biến sâu bệnh để kịp thời xử lý , đảm bảo năng suất cho cây trồng vụ xuân .
Nông dân xã Phú Lai ( Yên Thủy ) chăm sóc diện tích trồng hành tăm .
Vụ xuân năm 2025 , huyện Mai Châu gieo cấy khoảng 900 ha , trong đó giống lúa thuần chiếm 97 % diện tích .
Qua kiểm tra đồng ruộng , trên các diện tích bắt đầu xuất hiện ốc bươu vàng gây hại với mật độ phổ biến 0 , 5 - 1 % số dảnh bị hại ; bọ trĩ gây hại mật độ phổ biến 10 - 20 con / m2 , mật độ cao 30 - 50 con / m2 Bà Lê Thị Thu Trang , Giám đốc Trung tâm dịch vụ nông nghiệp huyện Mai Châu cho biết : Để cây lúa phát triển tốt , trung tâm đã phân công cán bộ chuyên môn bám sát đồng ruộng , cùng nông dân phát hiện , xử lý các ổ bệnh kịp thời .
Bên cạnh đó , hướng dẫn bà con chăm sóc , làm cỏ , bón phân kịp thời cho diện tích lúa đã cấy giai đoạn đẻ nhánh - đẻ nhánh rộ và các cây trồng cạn khác theo đúng quy trình kỹ thuật .
Trên toàn tỉnh , diện tích lúa xuân đang trong giai đoạn bén rễ hồi xanh , đẻ nhánh - đẻ nhánh rộ .
Ngô vụ xuân giai đoạn làm đất trồng mới , mọc mầm 1 - 5 lá .
Cây ăn quả có múi phát triển thân lá , ra nụ , ra hoa , đậu quả trên những vườn kinh doanh ; cam V2 chín muộn đang giai đoạn thu hoạch , trên các vườn kiến thiết giai đoạn phát triển thân lá Thống kê từ Chi cục Trồng trọt và Bảo vệ thực vật , diện tích lúa vụ xuân , ốc bươu vàng tiếp tục gây hại khoảng 18 ha tại các huyện Lạc Thủy , Tân Lạc ( giảm so với kỳ trước ) ; chuột phát sinh gây hại diện tích nhiễm 3 ha tại thành phố Hòa Bình ; các đối tượng khác như tập đoàn rầy , bọ trĩ , châu chấu gây hại nhẹ rải rác .
Trên các diện tích cây có múi , bệnh chảy gôm phát sinh gây hại trên 9ha tại huyện Lạc Thủy ; sâu vẽ bùa , bọ trĩ , rệp sáp , bệnh greening gây hại nhẹ rải rác tại các vùng trồng .
Sâu keo mùa thu gây hại trên 21ha ngô vụ xuân tại huyện Lạc Thủy ; sâu cắn lá , sâu xám , sâu đục thân , bệnh đốm lá gây hại rải rác với mật độ , tỷ lệ thấp Dự báo thời gian tới , ốc bươu vàng tiếp tục gây hại trên diện tích lúa mới cấy , tập trung chủ yếu các chân ruộng trũng , gần ao , hồ , kênh mương có nước chảy qua .
Tập đoàn rầy tăng dần mật độ và gây hại trên các trà lúa mới cấy giai đoạn bén rễ hồi xanh - đẻ nhánh .
Ruồi đục nụ , đục hoa , bọ trĩ , bệnh thán thư , bệnh ghẻ sẹo , bệnh đốm nâu , bệnh xì mủ , nhện nhỏ tiếp tục gây hại trên cây có múi giai đoạn ra nụ , ra hoa .
Nhện nhỏ , sâu vẽ bùa , bọ trĩ gây hại nhẹ trên các vùng trồng cây có múi .
Bọ xít muỗi , rầy xanh , bọ cánh tơ , bệnh đốm lá , bệnh khô cành chè tiếp tục gây hại trên các vùng trồng chè .
Rệp sáp , rệp muội , bệnh thán thư hại rải rác trên các vùng trồng nhãn , vải Để bảo vệ năng suất , chất lượng các loại cây trồng vụ xuân , ngành Nông nghiệp và Môi trường đề nghị các địa phương thực hiện tốt những giải pháp nhằm tăng cường công tác phòng , chống bệnh khảm lá virus hại sắn ; nâng cao năng suất , chất lượng mía ăn tươi trên địa bàn tỉnh ; canh tác bưởi theo tiêu chuẩn xuất khẩu .
Tích cực chăm sóc cây có múi giai đoạn phân hóa mầm hoa , ra hoa , đậu quả .
Đồng chí Vũ Thị Anh Đào , Phó Chi cục trưởng Chi cục Trồng trọt và Bảo vệ thực vật cho biết : Với diện tích cây có múi đã thu hoạch , các địa phương lưu ý hướng dẫn nông dân vệ sinh vườn , cắt tỉa , tạo tán , loại bỏ các cành sâu bệnh , bón phân chăm sóc kịp thời giúp cây trồng sinh trưởng , phát triển tốt .
Tranh thủ thời tiết thuận lợi chỉ đạo nông dân chăm sóc , làm cỏ , bón phân kịp thời cho diện tích lúa đã cấy giai đoạn đẻ nhánh - đẻ nhánh rộ và các cây trồng cạn khác theo đúng quy trình kỹ thuật .
Bón đầy đủ , cân đối giữa đạm , lân , kali , giúp cây lúa sinh trưởng và phát triển tốt , tăng sức đề kháng , khắc phục hiện tượng nghẹt rễ , hạn chế sâu bệnh hại cuối vụ .
Ngoài ra , quản lý chặt chẽ nguồn nước , hồ chứa , điều tiết nước hợp lý để đảm bảo phục vụ sản xuất năm 2025 Thu Hằng .
Ngày 10 / 3 , trong khuôn khổ chuyến thăm cấp Nhà nước tới Cộng hòa Indonesia , Tổng Bí thư Tô Lâm và Tổng thống Cộng hòa Indonesia , Chủ tịch Đảng Phong trào Indonesia vĩ đại ( Gerindra ) Prabowo Subianto chủ trì cuộc gặp gỡ báo chí để thông tin về kết quả hội đàm và chính thức công bố nâng cấp quan hệ Việt Nam - Indonesia lên Đối tác chiến lược toàn diện .
Bí thư Tỉnh ủy Quảng Bình Lê Ngọc Quang cũng lãnh đạo huyện Tuyên Hóa thực hiện nghi thức đặt gạch khởi công xây dựng nhà bà Cao Thị Hà ( xã Trung Hóa , huyện Minh Hóa ) .
Gia đình chị Nguyễn Thị Hoạt ( thôn Kim Lũ 1 , xã Kim Hóa , huyện Tuyên Hóa , Quảng Bình ) là một hộ dân có hoàn cảnh đặc biệt khó khăn , được hỗ trợ kinh phí theo chủ trương xóa nhà tạm , nhà dột nát .
Gia đình chị có 8 thành viên , sinh sống trong ngôi nhà tạm , mỗi lần mưa gió đều bị thấm dột .
Dù đã có nhiều cố gắng , song , gia đình chị vẫn chưa đủ điều kiện để xây căn nhà mới .
Cùng với sự hỗ trợ của chính quyền ( 60 triệu đồng ) , gia đình chị Hoạt đã được Công an tỉnh Quảng Bình hỗ trợ ngày công dọn dẹp nhà cũ , tập kết vật liệu và xây dựng ngôi nhà mới .
Chị Hoạt xúc động chia sẻ , ngôi nhà lâu nay gia đình chị ở quá dột nát , hư hỏng .
Nay được sự quan tâm giúp đỡ của chính quyền và lực lượng Công an tỉnh , gia đình rất cảm kích khi có được ngôi nhà mới .
Đại úy Dương Quốc Khánh , Trưởng Ban Thanh niên , Công an tỉnh Quảng Bình cho biết , tuổi trẻ Công an tỉnh đã triển khai 171 đội hình gồm 145 đoàn viên của Công an các xã , phường và 26 cơ sở Đoàn trực thuộc tổ chức liên hệ với chính quyền , rà soát các hộ có hoàn cảnh khó khăn , gia đình có công với cách mạng để hỗ trợ dỡ nhà tạm , vận chuyển vật liệu , xây dựng nhà mới … , giúp các gia đình sớm có ngôi nhà hoàn thiện .
Những việc làm thiết thực , ý nghĩa này vừa thể hiện tinh thần , trách nhiệm của lực lượng với cộng đồng vừa là cơ hội để cán bộ , chiến sỹ Công an nhân dân rèn luyện phẩm chất , đạo đức , hết lòng phụng sự nhân dân .
Tỉnh Quảng Bình phấn đấu đến tháng 9 / 2025 thực hiện xóa 100 % nhà tạm , nhà dột nát cho 2154 hộ nghèo , cận nghèo đang ở nhà tạm , nhà dột nát .
Riêng Công an tỉnh Quảng Bình được giao nhiệm vụ hỗ trợ huyện Tuyên Hóa với 229 căn nhà được xây mới và sửa chữa .
Công an tỉnh đã thành lập Ban Chỉ đạo , phân công nhiệm vụ cho các đơn vị và có chương trình hành động cụ thể , thiết thực , trực tiếp về cơ sở chung tay cùng người dân sớm hoàn thành mục tiêu , nhiệm vụ đề ra .
Đến thời điểm hiện nay , đã có 85 nhà ở huyện Tuyên Hóa được khởi công xây dựng .
Thượng tá Nguyễn Thành Tâm , Trưởng Phòng Công tác Đảng và Công tác chính trị , Công an tỉnh Quảng Bình cho biết , các phòng trực thuộc trên cơ sở chức năng , nhiệm vụ được phân công tiếp tục thành lập đoàn hỗ trợ các hộ trong diện xây mới và sửa chữa nhà ở .
Bên cạnh đó , các Chi đoàn cơ sở thành lập các đội hình tình nguyện để hỗ trợ trên địa bàn với những phần việc cụ thể , thiết thực nhất .
Thời gian tới , Công an tỉnh Quảng Bình tiếp tục nắm tình hình , khảo sát lại tất cả gia đình còn khó khăn cần hỗ trợ để bố trí lực lượng ; đảm bảo việc xóa nhà tạm , nhà dột nát ở huyện Tuyên Hóa diễn ra nhanh nhất .
" Không chỉ hỗ trợ người dân xóa nhà tạm , nhà dột nát , Công an tỉnh Quảng Bình tích cực kêu gọi nhà hảo tâm , đóng góp của cán bộ , chiến sỹ để có thêm nguồn kinh phí hỗ trợ các hộ gia đình sớm được ở trong nhà mới khang trang , ám áp hơn " , Thượng tá Nguyễn Thành Tâm chia sẻ .
Ban Thường vụ Tỉnh đoàn Quảng Bình đã giao chỉ tiêu huy động ngày công cụ thể cho các đơn vị Đoàn trực thuộc để chủ động kế hoạch huy động đoàn viên từng đơn vị tham gia thi công nhà mới .
Các đơn vị Đoàn thanh niên Công an tỉnh , Bộ đội Biên phòng , Bộ Chỉ huy Quân sự tỉnh , Đoàn Trường Đại học Quảng Bình được giao mỗi đơn vị từ 400 - 600 ngày công để chung tay xóa nhà tạm , nhà dột nát .
Tính đến ngày 21 / 2 , toàn tỉnh đã khởi công 605 nhà tạm , nhà dột nát cho hộ nghèo và cận nghèo ( 342 nhà xây mới , 263 nhà cải tạo , sửa chữa ) .
Quảng Bình đã cấp trên 71 tỷ đồng cho các địa phương để hỗ trợ làm nhà .
Các huyện , thị xã đã kêu gọi , vận động nguồn lực được hơn 1 , 28 tỷ đồng và 1210 ngày công .
Bộ trưởng Bộ Công Thương Nguyễn Hồng Diên cùng đoàn đại biểu cấp cao của Việt Nam đã tham gia và tháp tùng Tổng Bí thư trong các hoạt động của đoàn chính thức , đóng góp tích cực vào việc thúc đẩy hợp tác trong tất cả các lĩnh vực , đặc biệt là kinh tế , thương mại , công nghiệp và năng lượng giữa Việt Nam và Indonesia .
Nhận lời mời của Tổng thống Indonesia Prabowo Subianto và Tổng Thư ký ASEAN Kao Kim Hourn , Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân đã có chuyến thăm chính thức Cộng hòa Indonesia và Ban Thư ký ASEAN từ ngày 09 - 11 / 3 / 2025 .
Bộ trưởng Nguyễn Hồng Diên cùng đoàn đại biểu cấp cao của Việt Nam đã tham gia và tháp tùng Tổng Bí thư tại các hoạt động của đoàn chính thức .
Đây là sự kiện có ý nghĩa quan trọng , khẳng định cam kết của Việt Nam trong việc củng cố và phát triển quan hệ đối tác chiến lược với Indonesia , đồng thời thể hiện vai trò tích cực của Việt Nam trong ASEAN , thúc đẩy hợp tác đa phương và đóng góp vào sự phát triển chung của khu vực .
Thăm Ban Thư ký ASEAN , lễ đón chính thức và các cuộc hội đàm cấp cao tại Indonesia .
Sáng 10 / 3 / 2025 , Bộ trưởng Nguyễn Hồng Diên cùng đoàn đại biểu cấp cao đã tháp tùng Tổng Bí thư tham dự Lễ đón chính thức tại Ban Thư ký ASEAN và có cuộc gặp với Tổng Thư ký ASEAN Kao Kim Hourn và Ủy ban đại diện thường trực bên cạnh ASEAN .
Trong cuộc gặp , hai bên đã trao đổi về vai trò trung tâm của ASEAN trong khu vực , cam kết thúc đẩy hợp tác nội khối , cũng như các sáng kiến về kết nối , chuyển đổi số và phát triển bền vững .
Bộ trưởng Nguyễn Hồng Diên cùng đoàn đại biểu cấp cao đã tháp tùng Tổng Bí thư tham dự Lễ đón chính thức tại Ban Thư ký ASEAN và có cuộc gặp với Tổng Thư ký ASEAN Kao Kim Hourn và Ủy ban đại diện thường trực bên cạnh ASEAN .
Chiều cùng ngày , tại thủ đô Jakarta , Bộ trưởng Nguyễn Hồng Diên cùng đoàn đại biểu cấp cao của Việt Nam đã tháp tùng Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân tham dự Lễ đón chính thức do Tổng thống Indonesia Prabowo Subianto chủ trì .
Lễ đón diễn ra trong không khí trọng thị , thể hiện sự coi trọng đặc biệt của Indonesia đối với quan hệ đối tác chiến lược với Việt Nam .
Bộ trưởng Nguyễn Hồng Diên đã tham dự Hội đàm cấp cao giữa Tổng Bí thư Tô Lâm và Tổng thống Indonesia .
Ngay sau lễ đón , Bộ trưởng Nguyễn Hồng Diên đã tham dự Hội đàm cấp cao giữa Tổng Bí thư Tô Lâm và Tổng thống Indonesia .
Hai nhà lãnh đạo đã trao đổi sâu rộng về tình hình khu vực và quốc tế , đánh giá những thành tựu hợp tác nổi bật giữa hai nước thời gian qua , đồng thời thống nhất các định hướng lớn nhằm tăng cường hợp tác toàn diện , đặc biệt trong các lĩnh vực kinh tế , thương mại , công nghiệp và năng lượng .
Hai bên cũng nhấn mạnh tầm quan trọng của việc thúc đẩy hợp tác kinh tế thương mại , nâng cao năng lực cạnh tranh và hỗ trợ doanh nghiệp hai nước tiếp cận thị trường của nhau .
Việt Nam - Indonesia ký kết văn kiện hợp tác .
Dưới sự chứng kiến của Tổng Bí thư Tô Lâm và Tổng thống Indonesia , hai bên đã trao đổi nhiều văn kiện hợp tác quan trọng .
Bộ trưởng Nguyễn Hồng Diên và Bộ trưởng Điều phối Kinh tế Indonesia đã trao Ý định thư về Hợp tác nâng cao năng lực trong lĩnh vực kỹ thuật và kinh tế số , mở ra cơ hội hợp tác sâu rộng trong đào tạo nhân lực , chuyển giao công nghệ và phát triển công nghiệp sáng tạo .
Dưới sự chứng kiến của Tổng Bí thư Tô Lâm và Tổng thống Indonesia , Bộ trưởng Nguyễn Hồng Diên và Bộ trưởng Điều phối Kinh tế Indonesia đã trao Ý định thư về Hợp tác nâng cao năng lực trong lĩnh vực kỹ thuật và kinh tế số .
Trong khuôn khổ chuyến thăm , Bộ trưởng Nguyễn Hồng Diên cũng đã tham dự các cuộc gặp của Tổng Bí thư Tô Lâm với Chủ tịch Hạ viện , Chủ tịch lưỡng viện và Chủ tịch Thượng viện .
Tại các cuộc gặp , hai bên đã trao đổi về các biện pháp thúc đẩy quan hệ hợp tác giữa các cơ quan lập pháp hai nước , nhấn mạnh tầm quan trọng của việc tăng cường trao đổi kinh nghiệm , phối hợp chính sách và hoàn thiện khuôn khổ pháp lý nhằm tạo điều kiện thuận lợi cho quan hệ hợp tác song phương trên nhiều lĩnh vực .
Hai bên cũng nhất trí tiếp tục phối hợp chặt chẽ trong các diễn đàn nghị viện khu vực và quốc tế , đóng góp vào hòa bình , ổn định và phát triển chung của ASEAN .
Bộ trưởng Nguyễn Hồng Diên tham dự Tọa đàm doanh nghiệp và tiếp các tập đoàn , doanh nghiệp lớn của Indonesia .
Trong khuôn khổ chuyến thăm , Bộ trưởng Nguyễn Hồng Diên và đoàn đại biểu cấp cao của Việt Nam đã tham dự Tọa đàm doanh nghiệp Việt Nam - Indonesia và chứng kiến Lễ trao các thỏa thuận hợp tác của doanh nghiệp hai bên .
Bộ trưởng Nguyễn Hồng Diên và đoàn đại biểu cấp cao của Việt Nam đã tham dự Tọa đàm doanh nghiệp Việt Nam - Indonesia và chứng kiến Lễ trao các thỏa thuận hợp tác của doanh nghiệp hai bên .
Tại tọa đàm , các doanh nghiệp tiêu biểu của Việt Nam và Indonesia đã báo cáo các kế hoạch và mong muốn phát triển , thúc đẩy hợp tác doanh nghiệp hai nước , đóng góp vào sự phát triển quan hệ song phương Việt Nam - Indonesia .
Tọa đàm cũng là diễn đàn quan trọng để các doanh nghiệp hai bên tìm hiểu cơ hội đầu tư , mở rộng hợp tác trong các lĩnh vực thương mại , công nghiệp chế biến , năng lượng tái tạo , công nghệ số và logistics .
Các ý kiến của doanh nghiệp hai bên đã nêu bật kết quả hợp tác kinh tế , cơ hội đầu tư và quan hệ đối tác chiến lược trong các lĩnh vực mới nổi như trí tuệ nhân tạo ( AI ) , nền kinh tế số , năng lượng xanh , xe điện và Quan hệ đối tác chuyển đổi năng lượng công bằng ( JETP ) ; .
Cùng đó , các doanh nghiệp cũng thảo luận tìm hiểu về an ninh lương thực , ngành công nghiệp Halal , giáo dục và hợp tác hàng hải , phản ánh mối quan hệ ngày càng sâu sắc giữa hai nước ; tái khẳng định cam kết của cả hai quốc gia trong việc thúc đẩy tăng trưởng bền vững , đổi mới sáng tạo và hợp tác khu vực , tạo tiền đề cho một tương lai vững mạnh hơn nữa .
Trong khuôn khổ chuyến thăm , Bộ trưởng Nguyễn Hồng Diên cũng đã tham dự các cuộc tiếp và làm việc của Tổng Bí thư Tô Lâm với lãnh đạo các tập đoàn , doanh nghiệp lớn của Indonesia như Tập đoàn Ciputra ( bất động sản , hạ tầng đô thị ) , Tập đoàn Alamtri Resources Indonesia ( năng lượng , khai khoáng ) , Tập đoàn Công nghệ Goto ( công nghệ số ) , Tập đoàn Sungai Budi ( chế biến nông sản , thực phẩm ) và Phòng Thương mại và Công nghiệp Indonesia ( KADIN ) .
Lãnh đạo các tập đoàn Indonesia bày tỏ quan tâm và mong muốn tăng cường đầu tư , tìm kiếm các cơ hội hợp tác , kinh doanh với doanh nghiệp Việt Nam dựa trên tiềm năng và thế mạnh của mỗi doanh nghiệp , bày tỏ tin tưởng vào tiềm năng và triển vọng hợp tác lâu dài và bền vững giữa doanh nghiệp hai nước trong thời gian tới .
Nâng cấp quan hệ Việt Nam - Indonesia lên Đối tác Chiến lược Toàn diện và hướng tới mục tiêu thương mại song phương 18 tỷ USD .
Trên cơ sở quan hệ hữu nghị truyền thống tốt đẹp , với những thành tựu vững chắc đã đạt được , hiểu biết và tin cậy lẫn nhau , chia sẻ nhiều điểm tương đồng về lợi ích và ưu tiên chiến lược , cũng như tầm nhìn chung về an ninh , thịnh vượng , phát triển bền vững ở khu vực , nhân dịp này , Tổng Bí thư Tô Lâm và Tổng thống Prabowo Subianto đã tuyên bố nâng cấp quan hệ Việt Nam - Indonesia lên Đối tác Chiến lược Toàn diện .
Chuyến thăm chính thức của Tổng Bí thư Tô Lâm và đoàn đại biểu cấp cao của Việt Nam đã mở ra những cơ hội hợp tác mới , khẳng định cam kết của hai nước trong việc thúc đẩy hợp tác song phương thực chất , bền vững , đóng góp vào hòa bình , ổn định và phát triển chung của khu vực .
Indonesia hiện là một trong những đối tác thương mại quan trọng hàng đầu của Việt Nam trong khu vực Đông Nam Á .
Năm 2024 , kim ngạch thương mại song phương đạt 16 , 7 tỷ USD , tăng 21 , 2 % so với năm 2023 .
Hai nước đang hướng tới mục tiêu nâng kim ngạch thương mại lên 18 tỷ USD trong thời gian tới .
Thời gian này , cấp ủy , chính quyền , Mặt trận Tổ quốc ( MTTQ ) , các cơ quan , đoàn thể , đơn vị từ huyện đến cơ sở trên địa bàn huyện Lạc Thủy tập trung lãnh đạo , chỉ đạo , tổ chức thực hiện đồng bộ , quyết liệt để đạt kết quả cao nhất trong thực hiện chương trình xóa nhà tạm , nhà dột nát .
Đại diện Mặt trận Tổ quốc Việt Nam huyện Lạc Thủy , cấp ủy , chính quyền thị trấn Chi Nê trao tiền hỗ trợ làm nhà " Đại đoàn kết " cho hộ chị Lê Thị Thìn , khu 4 .
Theo Ủy ban MTTQ Việt Nam huyệnLạc Thủy , thực hiện chủ trương xóa nhà tạm , nhà dột nát cho hộ nghèo , người có công khó khăn về nhà ở , Ban Chỉ đạo xóa nhà tạm , nhà dột nát huyện đã tích cực chỉ đạo các ngành , địa phương rà soát , thống kê , đánh giá thực trạng , hoàn cảnh từng hộ cần xây dựng , sửa chữa nhà ở để có kế hoạch ưu tiên hỗ trợ .
Huy động sự vào cuộc của cả hệ thống chính trị , vận động mọi nguồn lực để triển khai nhanh nhất , hiệu quả nhất .
Cùng với đó , Ban Chỉ đạo huyện đề nghị các cơ quan , tổ chức , doanh nghiệp , cán bộ , công chức , viên chức , người lao động , lực lượng vũ trang , các tầng lớp nhân dân trên địa bàn đồng lòng , chung sức , tích cực tham gia đóng góp , hưởng ứng trên tinh thần " ai có gì giúp nấy , ai có công giúp công , ai có ít giúp ít , ai có nhiều giúp nhiều " .
Qua rà soát , tổng số nhà tạm , nhà dột nát trên địa bàn huyện có nhu cầu xây mới , sửa chữa được thẩm định đủ điều kiện là 64 hộ .
Đến nay , có 34 nhà được hỗ trợ xây mới , hoàn thành kế hoạch giao trong năm 2024 .
Dự kiến huyện hoàn thiện 19 nhà xây mới và sửa chữa 11 nhà trước ngày 30 / 4 / 2025 .
Đồng chí Nguyễn Văn Thùy , Chủ tịch Ủy ban MTTQ Việt Nam huyện Lạc Thủy cho biết : Trong quá trình thực hiện , do mức hỗ trợ 50 triệu đồng / nhà không đủ để xây dựng mới nên huyện chủ trương ngoài nguồn kinh phí này , các xã , thị trấn ưu tiên tập trung kinh phí hỗ trợ từ cơ sở , vận động gia đình , người thân của chủ hộ được xây nhà chung tay , góp sức .
Cùng với đó , chỉ đạo các đoàn thể tuyên truyền , huy động đoàn viên , hội viên thực hành tiết kiệm để gây quỹ , vận động nhân dân ở thôn , xóm đóng góp ngày công lao động , nguyên vật liệu Với những trường hợp đặc biệt khó khăn , huyện chỉ đạo các địa phương , ngành , đoàn thể vận động tập thể , cá nhân trong và ngoài huyện ủng hộ , hỗ trợ kinh phí .
Thông qua cách làm trên , mỗi ngôi nhà xây dựng cho người nghèo thực sự là kết tinh của tình đoàn kết , tương thân , tương ái của cả cộng đồng .
Là hộ nghèo khó khăn về nhà ở tại khu 4 , thị trấn Chi Nê , nhiều năm qua , gia đình chị Lê Thị Thìn phải sống trong ngôi nhà cũ , xuống cấp nghiêm trọng .
Nhờ sự quan tâm , giúp đỡ của cấp ủy , chính quyền , MTTQ , các tổ chức chính trị - xã hội , doanh nghiệp , nhà hảo tâm , mong ước có một nếp nhà khang trang của chị đã được thực hiện trước Tết Nguyên đán Ất Tỵ 2025 .
Bên cạnh số tiền 60 triệu đồng từ nguồn quỹ xóa nhà tạm , nhà dột nát cho người nghèo do Ủy ban MTTQ Việt Nam tỉnh Hòa Bình phân bổ , Ủy ban MTTQ Việt Nam thị trấn Chi Nê đã hỗ trợ 10 triệu đồng và đảng viên khu dân cư số 4 ủng hộ 6 triệu đồng .
Cảm động trước sự chung tay của cộng đồng , chị Thìn cho biết : " Sự giúp đỡ , hỗ trợ của các cấp chính quyền và nhà hảo tâm là nguồn động viên hết sức lớn lao để tôi nỗ lực hơn trong cuộc sống , có điều kiện nuôi dạy con trưởng thành " .
Việc thực hiện chương trình xóa nhà tạm , nhà dột nát trên địa bàn huyện Lạc Thủy đã góp phần cải thiện , nâng cao chất lượng cuộc sống , đảm bảo an sinh xã hội .
" Thời gian tới , huyện tăng cường công tác tuyên truyền trong cán bộ , đảng viên , đoàn viên , hội viên và các tầng lớp nhân dân về mục tiêu công tác giảm nghèo , kế hoạch thực hiện vận động , hỗ trợ xây dựng xóa nhà tạm , nhà dột nát .
Phấn đấu thực hiện thắng lợi mục tiêu giảm nghèo bền vững , không để ai bị bỏ lại phía sau .
Thông qua đó tạo sự đồng thuận , phát huy sức mạnh tổng hợp của cả hệ thống chính trị , sự đồng tâm , hiệp lực của toàn xã hội , tạo ra nguồn lực lớn giúp người nghèo , người có công có nhà ở mới , ngày càng ổn định cuộc sống " , đồng chí Chủ tịch Ủy ban MTTQ Việt Nam huyệnLạc Thủy cho biết thêm .
Tổng Bí thư Tô Lâm tặng hoa cho các nghệ sĩ .
Cùng dự chương trình có Đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam .
Về phía Indonesia có sự hiện diện của Chủ tịch Thượng viện Indonesia Oesman Sapta Odang và phu nhân ; Bộ trưởng Bộ Văn hóa Indonesia Fadli Zon cùng đại diện các Bộ , Ban ngành , đại biểu và khách mời của phía Việt Nam và Indonesia .
Thứ trưởng Bộ VHTTDL Tạ Quang Đông tham gia chỉ đạo nghệ thuật trong chương trình .
Phát biểu khai mạc sự kiện , Phó Thủ tướng Chính phủ , Bộ trưởng Ngoại giao Bùi Thanh Sơn khẳng định , đây là sự kiện đặc biệt trong khuôn khổ chuyến thăm cấp Nhà nước đến Indonesia của Tổng Bí thư Tô Lâm và phu nhân .
Tổng Bí thư Tô Lâm và phu nhân , Chủ tịch Thượng viện Indonesia Sultan Bachtiar Najamudin và phu nhân cùng các đại biểu hai nước dự lễ hòa nhạc .
Trong chuyến tham quan trọng này , lãnh đạo cấp cao hai nước sẽ trao đổi các phương hướng làm sâu sắc và nâng tầm hơn nữa quan hệ hữu nghị truyền thống và hợp tác nhiều mặt giữa Việt Nam và Indonesia .
Kể từ khi thiết lập khuôn khổ Đối tác Chiến lược năm 2013 , quan hệ hai nước ngày càng được mở rộng , từ chính trị , ngoại giao , quốc phòng - an ninh đến kinh tế , du lịch , văn hóa và giao lưu nhân dân .
Phó Thủ tướng Chính phủ , Bộ trưởng Ngoại giao Bùi Thanh Sơn đánh giá cao Bộ VHTTDL chủ trì tổ chức chương trình hòa nhạc đặc biệt này , để kỉ niệm mốc son trong quan hệ ngoại giao của hai nước .
Phó Thủ tướng Chính phủ , Bộ trưởng Ngoại giao Bùi Thanh Sơn tin tưởng rằng , sau 70 năm phát triển , với bề dày lịch sử tương đồng và nhiều thành tựu quan trọng , quan hệ hữu nghị và hợp tác giữa hai nước sẽ ngày càng đơm hoa kết trái , đáp ứng nguyện vọng của nhân dân hai nước , vì hòa bình , hợp tác và phát triển ở khu vực và thế giới .
Phó Thủ tướng Chính phủ , Bộ trưởng Ngoại giao Bùi Thanh Sơn đánh giá cao Bộ VHTTDL chủ trì tổ chức chương trình hòa nhạc đặc biệt này , để kỉ niệm mốc son trong quan hệ ngoại giao của hai nước .
Bộ trưởng Bộ Văn hóa Indonesia phát biểu .
Phát biểu đáp từ , ông Fadli Zon , Bộ trưởng Bộ Văn hóa Indonesia nhiệt liệt chào mừng Tổng Bí thư Tô Lâm và phu nhân có chuyến thăm cấp Nhà nước tới Indonesia .
" Quan hệ hai nước đã được Chủ tịch Hồ Chí Minh và Tổng thống Sukarno đặt nền móng vững chắc , Indonesia và Việt Nam đã sát cánh bên nhau , nuôi dưỡng mối quan hệ được xây dựng trên sự tôn trọng lẫn nhau , các giá trị chung và cam kết hợp tác , thông qua cả khuôn khổ song phương và đa phương của ASEAN " , Bộ trưởng Văn hóa Indonesia nhấn mạnh .
Chương trình hòa nhạc đặc biệt do Bộ VHTTDL tổ chức Kỷ niệm 70 năm thiết lập quan hệ ngoại giao Việt Nam - Indonesia .
Cũng theo Bộ trưởng Văn hóa Indonesia , buổi hòa nhạc này tượng trưng cho vẻ đẹp giữa các nền văn hóa , âm nhạc của hai nước .
Các nghệ sĩ sẽ tạo nên bản giao hưởng của hy vọng và sự thống nhất , đại diện cho chính trái tim của nhân dân hai nước cùng hướng tới tương lai và truyền cảm hứng tiếp tục phát huy tinh thần hợp tác và mối quan hệ của hai nước trong 70 năm qua .
Tại Lễ kỷ niệm , Dàn nhạc Giao hưởng Hà Nội thuộc Học viện Âm nhạc Quốc gia Việt Nam đã mang đến chương trình giao hưởng hàn lâm với sự tham gia biểu diễn của các nghệ sĩ hàng đầu Việt Nam ; .
Giới thiệu tới các bạn Indonesia những tác phẩm âm nhạc kinh điển của thế giới , hòa quyện và giao thoa với những âm thanh mang màu sắc đặc trưng của các nhạc cụ truyền thống của Việt Nam , cùng những giai điệu dân gian và các bài hát quen thuộc của hai nước .
Bố cục chương trình được xây dựng khoa học , có sự kết hợp hài hòa giữa các tác phẩm trong nước và quốc tế , thể hiện sự giao thoa văn hóa , tôn vinh bản sắc dân tộc đồng thời giới thiệu âm nhạc kinh điển của thế giới .
Dàn nhạc Giao hưởng hàn lâm kết hợp với những nhạc cụ truyền thống độc đáo của Việt Nam như đàn đá , đàn bầu , đàn nguyệt , đàn T ’ rưng , đã không ít lần tạo cho khán giả những cảm xúc vỡ òa rồi lại lắng đọng .
Đặc biệt , khán phòng rất thích thú và bùng nổ cảm xúc khi các nghệ sĩ Dàn nhạc Giao hưởng Hà Nội cùng các nhạc cụ truyền thống của Việt Nam và toàn bộ ca sĩ tham gia chương trình cùng hòa giọng hát trong bản phối dành cho dàn nhạc giao hưởng của tác phẩm Indonesia hiện đại Bài ca đảo dừa .
Trong chương trình giới thiệu nhiều tiết mục nghệ thuật truyền thống đặc sắc của hai nước .
Chương trình khép lại trong không khí phấn khởi và đầy cảm xúc , với những tràng pháo tay không ngớt từ khán giả , làm nổi bật tinh thần đoàn kết và gắn bó giữa Việt Nam và Indonesia .
Các đại biểu hai nước tận hưởng không khí hòa nhạc ấm áp , cùng nhau hướng về tương lai tươi sáng trong quan hệ song phương , cam kết chung tay hợp tác vì sự phát triển bền vững và thịnh vượng của cả hai nước .
Thùy Dung - Lan Anh / Báo Văn Hóa .
Xã Tòng Đậu ( Mai Châu ) là vùng đất giàu truyền thống cách mạng .
Đảng bộ , chính quyền và nhân dân luôn đoàn kết , nỗ lực thực hiện thắng lợi các nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội , xây dựng quê hương giàu mạnh , văn minh .
Các tuyến đường giao thông nông thôn trên địa bàn xã Tòng Đậu ( Mai Châu ) được đầu tư xây dựng tạo thuận lợi cho nhân dân đi lại , diện mạo nông thôn mới ngày càng khởi sắc .
Hệ thống hạ tầng thiết yếu trên địa bàn được quan tâm đầu tư xây dựng , diện mạo nông thôn khởi sắc từng ngày .
Trong những năm kháng chiến chống Mỹ , mặc dù địa phương gặp nhiều khó khăn do chiến tranh , thiên tai tàn phá , nhưng với lòng yêu nước , nhân dân Tòng Đậu dưới sự lãnh đạo của Đảng luôn hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ hậu phương vững chắc cho tiền tuyến .
Các phong trào " Thanh niên ba sẵn sàng " , " Phụ nữ ba đảm đang " , " Thóc không thiếu một cân , quân không thiếu một người " , " Tất cả cho tiền tuyến , tất cả để chiến thắng giặc Mỹ xâm lược " … đạt được kết quả cao .
Giai đoạn 1954 - 1975 , 210 người con của Tòng Đậu đã lên đường đánh Mỹ , chiếm 15 % dân số toàn xã , trong đó có 29 đồng chí hy sinh vì độc lập , tự do của Tổ quốc , 27 đồng chí mang trên mình thương tật suốt đời .
146 đồng chí tham gia lực lượng dân quân , chiếm 17 , 5 % dân số , biên chế thành 5 trung đội và 18 tiểu đội , đảm bảo chiến đấu phù hợp với địa bàn .
Cùng với đó , Đảng bộ vànhân dân xã Tòng Đậu huy động 720 tấn thóc , 4000 ngày công lao động thông các tuyến đường giao thông huyết mạch ; đào hàng trăm m3 đất , đá làm hầm , hào giao thông phục vụ công tác quân sự ở địa phương .
Nhân dân tham gia trực tiếp chiến đấu 50 trận lớn nhỏ .
Ghi nhận những đóng góp trong kháng chiến và phát triển kinh tế - xã hội , Đảng bộ , nhân dân xã Tòng Đậu được Đảng , Nhà nước tặng nhiều phần thưởng cao quý , trong đó có 202 huân , huy chương các loại .
Tháng 6 / 1962 , Đảng bộ , chính quyền xã vinh dự được Chủ tịch Hồ Chí Minh ký quyết định tặng thưởng Huân chương Lao động hạng Ba ; tháng 8 / 1997 , xã được phong tặng danh hiệu Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân .
Ông Hà Bá Khiên , xóm Cha là một trong những người lính cựu tham gia kháng chiến chống Mỹ .
Về với đời thường , người lính Cụ Hồ tiếp tục được cấp ủy , chính quyền và nhân dân tín nhiệm , bầu giữ chức Bí thư chi bộ nhiều năm liền .
Với tinh thần trách nhiệm và gương mẫu , ông Khiên cùng các thành viên trong Ban chi ủy tăng cường tuyên truyền các chủ trương của Đảng , chính sách , pháp luật của Nhà nước ; đổi mới phương thức , nội dung sinh hoạt chi bộ và công tác phát triển đảng viên .
Ông Khiên chia sẻ : " Tiếp nối truyền thống các thế hệ cha anh , những người lính Cụ Hồ không ngại khó , ngại khổ để hoàn thành xuất sắc các nhiệm vụ .
Trong công cuộc xây dựng nông thôn mới , tích cực huy động sức người , sức của , nỗ lực thi đua hoàn thành và nâng cao chất lượng các tiêu chí , xây dựng quê hương giàu đẹp , văn minh " .
Kế thừa và phát huy truyền thống quê hương anh hùng , Đảng bộ , chính quyền và nhân dân xã Tòng Đậu chung sức , đồng lòng phát triển kinh tế - xã hội , giữ vững an ninh chính trị , trật tự an toàn xã hội .
Năm 2024 , thu nhập bình quân đầu người đạt 55 triệu đồng , tỷ lệ hộ nghèo giảm còn 3 , 18 % .
Tỷ lệ người dân sử dụng nước sinh hoạt hợp vệ sinh và điện lưới quốc gia đạt 100 % .
Gần 90 % hộ được công nhận gia đình văn hóa , 6 / 6 xóm đạt khu dân cư văn hóa .
Nhân dân tích cực chuyển đổi cơ cấu cây trồng , vật nuôi phù hợp điều kiện thực tế tại cơ sở .
Tổng diện tích gieo trồng hàng năm đạt trên 330 ha ; tổng đàn chăn nuôi đạt gần 13000 con .
Các mô hình kinh doanh dịch vụ , thương mại được duy trì và phát triển … .
Đồng chí Hà Văn Tích , Chủ tịch UBND xã Tòng Đậu cho biết : " Phát huy truyền thống quê hương anh hùng , Đảng bộ , chính quyền và nhân dân địa phương luôn nỗ lực , phấn đấu hoàn thành xuất sắc các nhiệm vụ , chỉ tiêu đã đề ra .
Trong thời gian tới , cấp ủy , chính quyền địa phương tiếp tục tăng cường công tác giáo dục truyền thống cách mạng , lòng yêu nước đối với thế hệ trẻ .
Khuyến khích nhân dân đổi mới cách làm , sáng tạo hưởng ứng các cuộc vận động , phong trào thi đua do Trung ương và địa phương phát động .
Phấn đấu hoàn thành thắng lợi nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội năm 2025 .
Nhà thầu thi công lu nền đường dự án cao tốc .
Dự án xây dựng đường cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu giai đoạn 1 đang gặp khó khăn về giải phóng mặt bằng , thiếu nguồn vật liệu xây dựng .
Nếu địa phương không kịp thời tháo gỡ , dự án khó có thể hoàn thành vào cuối năm nay và mục tiêu 3000km đường cao tốc mà Chính phủ đề ra chắc chắn sẽ bị ảnh hưởng .
Mặt bằng , nguồn vật liệu " níu " tiến độ .
Theo báo cáo của Bộ Xây dựng , Dự án đường cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu được chia làm 3 dự án thành phần .
Đến nay , Dự án thành phần 1 đã bàn giao 105 , 61 / 137 , 6ha khoảng 77 % ; hiện vẫn còn còn 548 hộ chưa phê duyệt phương án đền bù .
Dự án thành phần 2 đã bàn giao 167 , 48 / 180 , 47ha ; đạt 92 , 8 % ; vẫn còn một số vị trí chưa bàn giao mặt bằng ( hầm chui dân sinh Km24 + 182 , trụ T5 , 6 , 7 tuyến nhánh N7 , … ) là điểm nghẽn của dự án .
Riêng , Dự án thành phần 3 đã hoàn thành công tác giải phóng mặt bằng và bàn giao 100 % diện tích .
" Các khu tái định cư phục vụ giải phóng mặt bằng Dự án thành phần 1 và 2 còn chậm .
Mặc dù đã bố trí tạm cư để thực hiện giải phóng mặt bằng nhưng cần sớm hoàn thành để đảm bảo ổn định cho các hộ dân bị ảnh hưởng , " lãnh đạo Bộ Xây dựng đánh giá .
Nhìn nhận công tác di dời các công trình hạ tầng kỹ thuật triển khai chậm , đến nay các công trình hạ tầng kỹ thuật của các Dự án thành phần 1 và 2 vẫn đang thực hiện di dời và phải hoàn thành trong tháng 3 / 2025 nếu không sẽ không đảm bảo tiến độ hoàn thành của dự án .
Ngoài ra , phía Bộ Xây dựng cho rằng nguồn vật liệu xây dựng còn thiếu cũng đã ảnh hưởng đến việc triển khai thi công các gói thầu của nhà thầu tại dự án .
Cụ thể , Dự án thành phần 1 cần 2 , 11 triệu m3 đất , hiện đã đưa về công trường được 0 , 31 triệu m3 đất ; đã được cấp phép , đủ điều kiện khai thác 0 , 2 triệu m3 ; còn thiếu 1 , 6 triệu m3 đất để hoàn thành công tác đắp nền trong tháng 5 / 2025 ; công suất khai thác hiện tại khoảng 800m3 / ngày trong khi công suất yêu cầu lên tới 20000m3 / ngày .
Dự án thành phần 2 cần 3 , 2 triệu m3 đất , hiện đã đưa về công trường được 0 , 33 triệu m3 đất ; còn thiếu 2 , 9 triệu m3 đất để hoàn thành công tác đắp nền trong tháng 5 / 2025 ; đã được cấp phép , đủ điều kiện khai thác 1 , 3 triệu m3 ; các nhà thầu đã đề nghị tỉnh Đồng Nai cấp phép khai thác để cung ứng đủ khối lượng 1 , 6 triệu m3 còn thiếu cho dự án .
Công suất khai thác hiện tại khoảng 10000m3 / ngày trong khi công suất yêu cầu là 36000m3 / ngày .
Dự án cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu vẫn còn thiếu nguồn vật liệu đất đắp nền đường .
Ngoài nguồn vật liệu đất , các dự án thành phần cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu cũng đang còn thiếu vật liệu đá để thi công như Dự án thành phần 1 thiếu khoảng 0 , 628 triệu m3 ; Dự án thành phần 2 thiếu khoảng 0 , 782 triệu m3 .
Về công tác thi công , Dự án thành phần 1 gồm 2 gói thầu xây lắp , sản lượng đạt khoảng 550 / 2850 tỷ đồng , đạt 18 % , chậm 10 % so với kế hoạch .
Trong đó , phần cầu đang tổ chức thi công 7 / 14 cầu đạt 50 % ; cống ngang đường 8 / 34 cống ; hầm chui dân sinh 3 / 7 cái .
Phần tuyến đã đào nền đường được 8 / 16km ; cấp phối đá dăm 2 / 16km ; mặt đường 1 / 16km .
Được chia làm 2 gói thầu xây lắp , Dự án thành phần 2 đến nay có sản lượng đạt khoảng 1194 , 1 / 4279 tỷ đồng , đạt 27 , 92 % , chậm 4 , 56 % so với kế hoạch .
Các nhà thầu đang triển khai thi công cầu , đào nền đường , xử lý nền đất yếu ; cấp phối đá dăm nền đường và thi công mặt đường Dự án thành phần 3 chỉ có một gói thầu xây lắp , tiến độ đạt 71 % giá trị xây lắp của hợp đồng , đang phấn đấu thông xe kỹ thuật vào ngày 30 / 4 / 2025 ( rút ngắn khoảng 8 tháng ) , đảm bảo hoàn thành trong tháng 6 / 2025 .
Địa phương tháo gỡ , dự án mới có thể về đích .
Phía Bộ Xây dựng cũng đưa ra nhận định Dự án thành phần 1 và thành phần 2 có thể hoàn thành trong năm 2025 nếu tỉnh Đồng Nai hoàn thành toàn bộ công tác giải phóng mặt bằng , di dời hạ tầng kỹ thuật trước ngày 30 / 3 ; hoàn thành công tác cấp phép khai thác các mỏ đất đắp nền đường đủ trữ lượng phục vụ cho dự án trước 15 / 3 / 2025 để kịp thời đáp ứng đủ nhu cầu đất đắp còn thiếu của dự án ; hoàn thành công tác phân khai nguồn đá cho dự án để kịp thời đáp ứng nhu cầu đá xây dựng cho nhà thầu .
Trên cơ sở đó , Bộ Xây dựng đề nghị Ủy ban Nhân dân tỉnh Đồng Nai chỉ đạo các cơ quan , đơn vị liên quan tập trung tháo gỡ vướng mắc để bàn giao các vị trí ưu tiên thuộc điểm nghẽn của Dự án thành phần 1 trong tháng Ba và các vị trí còn lại trong tháng 4 / 2025 ; bàn giao toàn bộ mặt bằng Dự án thành phần 2 trong tháng Ba này .
Nhà thầu thi công hạng mục trụ cầu tại dự án đường bộ cao tốc .
Tỉnh Đồng Nai đẩy nhanh tiến độ xây dựng các khu tái định cư ; bố trí tạm cư và thực hiện hỗ trợ theo quy định để đảm bảo ổn định đời sống cho các hộ dân bị ảnh hưởng ; chỉ đạo các đơn vị liên quan đảm bảo hoàn thành công tác di dời trong tháng 3 / 2025 .
Đặc biệt đối với đường dây 500KV tại cầu Sông Vạc , mặc dù chủ đầu tư đã nghiên cứu điều chỉnh các giải pháp thiết kế kỹ thuật với mục tiêu thi công tối đa khối lượng các hạng mục , tuy nhiên nếu không hoàn thành công tác di dời trước tháng 8 / 2025 thì sẽ không đủ thời gian thi công hoàn thành dự án đúng tiến độ cũng như không đảm bảo điều kiện khai thác do vi phạm về tĩnh không an toàn .
" Mục tiêu năm 2025 cả nước có 3000km đường bộ cao tốc là không thay đổi , các cơ quan chủ quản chỉ đạo các chủ đầu tư , các nhà thầu thi công tổ chức thi công ‘ 3 ca , 4 kíp ’ bù lại tiến độ đã chậm , bảo đảm hoàn thành dự án theo đúng chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ , " lãnh đạo Bộ Xây dựng khẳng định .
TS Nguyễn Văn Phong - Phó Bí thư Thường trực Thành ủy Hà Nội ; PGSTS Nguyễn Danh Tiên - Viện trưởng Viện Lịch sử Đảng ( Học viện Chính trị Quốc gia Hồ Chí Minh ) và Ủy viên Ban Thường vụ Thành ủy , Trưởng ban Tuyên giáo và Dân vận Thành ủy Hà Nội Nguyễn Doãn Toản chủ trì Hội thảo .
Tham dự Hội thảo về phía T .
Ư có các đồng chí : TS Phạm Tất Thắng - Ủy viên T .
Ư Đảng , Phó Trưởng ban Tuyên giáo và Dân vận T .
Ư ; PGSTS Nguyễn Ngọc Hà - Phó Tổng Biên tập Tạp chí Cộng sản ; TS Bùi Trường Giang - Phó Chủ tịch , Tổng Thư ký Hội đồng Lý luận T .
Về TP Hà Nội có các đồng chí : GSTS Lê Xuân Tùng - nguyên Ủy viên Bộ Chính trị , nguyên Bí thư Thành ủy Hà Nội ; TS Phạm Quang Nghị - nguyên Ủy viên Bộ Chính trị , nguyên Bí thư Thành ủy Hà Nội ; GSTS Phùng Hữu Phú - nguyên Ủy viên T .
Ư Đảng , nguyên Phó Bí thư Thường trực Thành ủy , nguyên Chủ tịch HĐND TP Hà Nội , nguyên Phó Chủ tịch Thường trực Hội đồng Lý luận T .
Hội thảo có 150 đại biểu tham dự , bao gồm đại diện các cơ quan T .
Ư , Học viện Chính trị Quốc gia Hồ Chí Minh , lãnh đạo Thành ủy , HĐND , UBND TP , lãnh đạo các sở , ban , ngành , quận , huyện , thị xã ; các chuyên gia , nhà khoa học và đại diện gia đình các đồng chí nguyên lãnh đạo tiền bối .
Đây là một trong những hoạt động có ý nghĩa , quan trọng chào mừng kỷ niệm 95 năm Ngày thành lập Đảng Cộng sản Việt Nam ( 3 / 2 / 1930 ) và 95 năm Ngày thành lập Đảng bộ TP Hà Nội ( 17 / 3 / 1930 - 17 / 3 / 2025 ) .
Đồng thời là dịp để nhìn lại quá trình lịch sử 95 năm đấu tranh , xây dựng và phát triển ; nhận định rõ nét hơn thời cơ , thách thức trong tình hình mới , những bài học kinh nghiệm , phương hướng , nhiệm vụ để Thủ đô Hà Nội phát triển trong " Kỷ nguyên mới - Kỷ nguyên vươn mình của dân tộc " .
Các đồng chí lãnh đạo TP Hà Nội và Học viện Chính trị Quốc gia Hồ Chí Minh chủ trì Hội thảo .
Vị thế của Hà Nội ngày càng được nâng cao .
Phát biểu khai mạc Hội thảo , TS Nguyễn Văn Phong - Phó Bí thư Thường trực Thành ủy Hà Nội cho biết , 95 năm đã trôi qua , sự kiện thành lập Đảng bộ TP Hà Nội ngày 17 / 3 / 1930 vẫn còn nguyên giá trị , có ý nghĩa lịch sử vô cùng đặc biệt đối với cả nước nói chung và Thủ đô Hà Nội nói riêng .
Quá trình cách mạng của Đảng bộ TP Hà Nội đạt được những thành công to lớn có sự đóng góp , hy sinh của nhiều thế hệ cán bộ cách mạng , trong đó có các nhà lãnh đạo tiền bối tiêu biểu như đồng chí Nguyễn Phong Sắc , Trần Quý Kiên , Văn Tiến Dũng và nhiều đồng chí lãnh đạo khác .
Hội thảo được tổ chức nhằm phân tích đánh giá , làm rõ hơn những thành tựu đạt được của Đảng bộ TP Hà Nội qua 95 năm .
Bên cạnh đó , thực hiện chủ trương của Đảng về vinh danh các đồng chí lãnh đạo tiền bối là những người con ưu tú của Thủ đô Hà Nội .
Hội thảo cũng là dịp để làm rõ thêm công lao , đóng góp của các đồng chí như Đỗ Ngọc Du , Nguyễn Ngọc Vũ , Lưỡng quốc tướng quân Nguyễn Sơn .
Theo TS Nguyễn Văn Phong - Phó Bí thư Thường trực Thành ủy Hà Nội , sau thắng lợi của cuộc Cách mạng Tháng Tám , Đảng bộ TP Hà Nội lãnh đạo quân và dân Hà Nội , thế hệ tiếp bước thế hệ , lập nên những chiến công vang dội mà đỉnh cao là chiến thắng lịch sử Điện Biên Phủ ngày 7 / 5 / 1954 " vang dội năm châu , chấn động địa cầu " .
Sau đó là 12 ngày đêm chiến đấu thông minh , quả cảm của quân và dân Thủ đô làm nên một " Điện Biên Phủ trên không " tháng 12 / 1972 , góp phần vào Đại thắng mùa Xuân , thống nhất đất nước năm 1975 .
Trong quá trình phát triển , Thủ đô Hà Nội trở thành niềm tin yêu của Nhân dân cả nước , được thế giới tôn vinh " Thủ đô của lương tri và phẩm giá con người " .
Năm 1999 được UNESCO vinh danh " Thành phố vì hòa bình " ; năm 2000 được Đảng và Nhà nước tặng danh hiệu " Thủ đô Anh hùng " ; 3 lần được đón nhận Huân chương Sao Vàng ; năm 2014 , Hà Nội vinh dự được Đảng và Nhà nước tặng thưởng Huân chương Hồ Chí Minh .
Đây là những phần thưởng cao quý , là niềm tự hào , nguồn cổ vũ , động viên to lớn để Đảng bộ và Nhân dân Thủ đô tiếp tục vươn lên , hoàn thành trọng trách trước đất nước và dân tộc .
TS Nguyễn Văn Phong - Phó Bí thư Thường trực Thành ủy Hà Nội phát biểu khai mạc Hội thảo .
Kế thừa và phát huy truyền thống cách mạng hào hùng , những bài học từ thực tiễn sâu sắc của 95 năm xây dựng và phát triển , những năm gần đây Hà Nội đang chuyển mình mạnh mẽ .
Kinh tế liên tục tăng trưởng khá , cơ cấu kinh tế chuyển dịch theo hướng công nghiệp hóa , hiện đại hóa ; đô thị phát triển mạnh theo hướng văn minh , hiện đại ; bộ mặt nông thôn được cải thiện rõ rệt , khoảng cách giàu nghèo nông thôn và thành thị ngày càng thu hẹp ; an ninh chính trị luôn ổn định , trật tự an toàn được giữ vững ; giáo dục , văn hóa , xã hội có nhiều tiến bộ .
Niềm tin của Nhân dân đối với Đảng , với chế độ được củng cố và vị thế của Hà Nội ngày càng được nâng cao .
Năm 2021 , trong bối cảnh rất khó khăn , nhưng Hà Nội vẫn tăng trưởng 2 , 91 % .
Năm 2022 , kinh tế Hà Nội phục hồi mạnh mẽ với mức tăng trưởng 8 , 89 % ; năm 2023 , tăng 6 , 27 % ; năm 2024 tăng 6 , 52 % .
Mặc dù chỉ chiếm 1 % về diện tích , hơn 8 % về dân số , nhưng hằng năm Hà Nội đóng góp khoảng 1 / 4 số thu ngân sách Nhà nước và hơn 16 % GDP cả nước .
Quy mô nền kinh tế Thủ đô đến nay đạt khoảng 59 tỷ USD , chiếm hơn 1 / 10 quy mô kinh tế cả nước .
" Những thành tựu Hà Nội đạt được những năm qua có sự quan tâm chỉ đạo của các đồng chí lãnh đạo Đảng , Nhà nước các thời kỳ , sự đóng góp quan trọng của đội ngũ trí thức , các nhà khoa học thuộc nhiều lĩnh vực " - TS Nguyễn Văn Phong - Phó Bí thư Thường trực Thành ủy Hà Nội nhấn mạnh .
Hà Nội có nhiều tiềm năng phát triển mới .
Theo TS Nguyễn Văn Phong - Phó Bí thư Thường trực Thành ủy Hà Nội , qua 95 năm xây dựng và phát triển , Thủ đô Hà Nội có thế và lực đã đổi thay , lớn mạnh hơn trước nhiều .
Đặc biệt sau khi mở rộng địa giới hành chính , Hà Nội có tiềm năng phát triển mới : rộng lớn về đất đai và nguồn nhân lực ; đa dạng về khả năng quy hoạch hạ tầng và phát triển kinh tế ; vững vàng về quốc phòng , an ninh ; phong phú về bản sắc , truyền thống văn hóa Bên cạnh các cơ hội lớn , Hà Nội cũng đối mặt với nhiều thách thức đặt ra .
Tình hình mới đòi hỏi Đảng bộ , chính quyền và Nhân dân Hà Nội phải tranh thủ cơ hội , vượt qua thách thức , phát huy tiềm năng và lợi thế , không ngừng nâng cao vị thế Thủ đô như Nghị quyết số 15 - NQ / TW ngày 5 / 5 / 2022 của Bộ Chính trị " về phương hướng , nhiệm vụ phát triển Thủ đô Hà Nội đến năm 2030 , tầm nhìn đến năm 2045 " , xác định " tạo bước chuyển có tính đột phá trong huy động sức mạnh tổng hợp , khai thác hiệu quả tiềm năng , lợi thế của Thủ đô , kết hợp với nguồn lực của cả nước và nguồn lực quốc tế , xây dựng và phát triển Thủ đô thực sự xứng đáng là trung tâm đầu não chính trị - hành chính quốc gia , trái tim của cả nước ; trung tâm lớn về kinh tế , văn hóa , giáo dục và đào tạo , khoa học và công nghệ và hội nhập quốc tế ; xây dựng Thủ đô Hà Nội trở thành đô thị thông minh , hiện đại , xanh , sạch , đẹp , an ninh , an toàn ; phát triển nhanh , bền vững , có sức lan tỏa để thúc đẩy vùng đồng bằng Sông Hồng , vùng kinh tế trọng điểm Bắc Bộ và cả nước cùng phát triển " .
Tại cuộc Hội thảo khoa học , các đại biểu , các nhà khoa học sẽ tập trung trao đổi , phân tích làm rõ hơn 3 nội dung .
Cụ thể , Đảng bộ TP Hà Nội được thành lập ( 17 / 03 / 1930 - 17 / 03 / 2025 ) , sự kiện lịch sử có ý nghĩa to lớn đối với phong trào cách mạng cả nước và Thủ đô .
Mở ra thời kỳ mới , có sự lãnh đạo của Đảng cộng sản Việt Nam - đội tiên phong của giai cấp công nhân và Nhân dân lao động , đồng thời tác động sâu sắc đến phong trào cách mạng ở Hà Đông , Sơn Tây .
Trong quá trình phát triển Đảng bộ đã lãnh đạo các phong trào , đấu tranh giành độc lập , xây dựng chủ nghĩa xã hội ( 1930 - 2025 ) .
Bên cạnh đó , làm rõ , sâu sắc hơn công lao của các đồng chí cán bộ tiền bối tiêu biểu thời dựng Đảng của Đảng bộ Hà Nội như : đồng chí Nguyễn Phong Sắc , Trần Quý Kiên và nhiều đồng chí lãnh đạo khác như Đỗ Ngọc Du , Nguyễn Ngọc Vũ , Lưỡng quốc tướng quân Nguyễn Sơn là những người cộng sản kiên cường , có nhiều công lao đóng góp cho sự nghiệp cách mạng của Đảng nói chung và Đảng bộ Hà Nội nói riêng .
Dù ở hoàn cảnh nào các đồng chí cũng tỏ rõ bản lĩnh , ý chí kiên cường của người cộng sản , là tấm gương sáng ngời về phẩm chất đạo đức cách mạng để cán bộ , đảng viên học tập và noi theo .
Phân tích rõ những thành tựu và kinh nghiệm thực tiễn 95 năm xây dựng và phát triển của Đảng bộ TP Hà Nội .
Từ đó rút ra Bài học về sự năng động , sáng tạo trong lãnh đạo cách mạng qua các thời kỳ lịch sử .
Bài học tranh thủ sự quan tâm , giúp đỡ của T .
Ư và sự phối hợp chặt chẽ với các ban , bộ , ngành T .
Ư cũng như các địa phương , với tinh thần " Hà Nội vì cả nước , cả nước vì Hà Nội " .
Bài học về tăng cường xây dựng , chỉnh đốn Đảng , thường xuyên chăm lo , xây dựng Đảng bộ TP Hà Nội thực sự trong sạch , vững mạnh .
Nâng cao năng lực lãnh đạo , sức chiến đấu của tổ chức cơ sở đảng và chất lượng đội ngũ đảng viên .
Xây dựng đội ngũ cán bộ , công chức , viên chức , trước hết là cán bộ lãnh đạo , quản lý các cấp , tăng cường mối quan hệ mật thiết giữa cán bộ , đảng viên và Nhân dân , tạo niềm tin của Nhân dân với Đảng .
TS Nguyễn Văn Phong - Phó Bí thư Thường trực Thành ủy Hà Nội cho biết , Hội thảo " 95 năm Ngày thành lập Đảng bộ TP Hà Nội , tầm vóc , ý nghĩa lịch sử ( 17 / 3 / 1930 - 17 / 3 / 2025 ) " là dịp quan trọng để các nhà khoa học thuộc nhiều lĩnh vực chuyên môn khác nhau , cùng các lãnh đạo , cán bộ quản lý của Hà Nội trao đổi và làm sáng tỏ các giá trị cốt lõi của sự kiện 95 năm thành lập Đảng bộ TP Hà Nội ( 1930 - 2025 ) .
Đây là một diễn đàn nhằm phân tích , đánh giá khách quan , khoa học và làm sâu sắc thêm những bài học kinh nghiệm về sự phát triển của TP Hà Nội trong 95 năm trên tất cả các lĩnh vực của đời sống xã hội .
Qua đó , đề xuất được các giải pháp nhằm khắc phục những khó khăn , thách thức và phát huy những giá trị , điều kiện thuận lợi để Thủ đô Hà Nội , phát triển nhanh , bền vững .
Đồng chí cho biết , trên cơ sở kết quả của hội thảo , TP sẽ nghiên cứu , bổ sung vào Văn kiện Đại hội lần thứ XVIII Đảng bộ TP .
" Tôi tin rằng , thành công của Hội thảo khoa học hôm nay sẽ được tuyên truyền sâu rộng trong cán bộ , đảng viên và Nhân dân Thủ đô , đặc biệt là thế hệ trẻ , để mỗi người dân Thủ đô Hà Nội thêm tự hào , quyết tâm hoàn thành các nhiệm vụ chính trị của Thủ đô trên con đường đổi mới , hội nhập và phát triển để Hà Nội xứng đáng là Thủ đô Anh hùng của dân tộc Việt Nam Anh hùng , vững bước cùng cả nước bước vào Kỷ nguyên mới - Kỷ nguyên vươn mình của dân tộc " - TS Nguyễn Văn Phong - Phó Bí thư Thường trực Thành ủy Hà Nội nhấn mạnh .
Đảng bộ Thủ đô đã nỗ lực không ngừng để xây dựng Hà Nội trở thành Thủ đô văn hiến - văn minh - hiện đại .
Tại Hội thảo , các đại biểu đã tập trung tham luận nhằm làm rõ hơn những đóng góp to lớn của Đảng bộ Thủ đô trong tiến trình phát triển của đất nước ; đồng thời , tri ân những vị tiền bối cách mạng có đóng góp quan trọng cho Thủ đô và đất nước .
PGSTS Nguyễn Danh Tiên , Viện trưởng Viện Lịch sử Đảng , Học viện Chính trị Quốc gia Hồ Chí Minh phát biểu .
Tham luận với chủ đề " 95 năm thành lập Đảng bộ thành phố Hà Nội - Tầm vóc và ý nghĩa lịch sử " , PGSTS Nguyễn Danh Tiên - Viện trưởng Viện Lịch sử Đảng , Học viện Chính trị Quốc gia Hồ Chí Minh khẳng định , trải qua 95 năm xây dựng và trưởng thành , với trí tuệ và bản lĩnh kiên cường , Đảng bộ TP Hà Nội đã vận dụng sáng tạo các cương lĩnh , đường lối , chủ trương của Đảng vào điều kiện thực tế của Thủ đô để khơi dậy và phát huy sức mạnh của khối đoàn kết toàn dân kết hợp với sức mạnh thời đại , góp phần cùng toàn Đảng , toàn dân và toàn quân giành độc lập , giải phóng dân tộc , thống nhất đất nước , xây dựng chủ nghĩa xã hội và tiến hành công cuộc đổi mới , đẩy mạnh sự nghiệp công nghiệp hóa , hiện đại hóa và hội nhập quốc tế .
Phát huy truyền thống vẻ vang 95 năm qua , Đảng bộ Thủ đô đã nỗ lực không ngừng để xây dựng Hà Nội trở thành Thủ đô văn hiến - văn minh - hiện đại , thành phố kết nối toàn cầu , xứng đáng với lời căn dặn của Chủ tịch Hồ Chí Minh : " Đảng bộ Hà Nội phải làm gương mẫu cho các đảng bộ khác " .
TS Vũ Thị Hồng Dung , Giảng viên Viện Lịch sử Đảng , Học viện Chính trị Quốc gia Hồ Chí Minh .
Với chủ đề tham luận " Sự chủ động , sáng tạo của Đảng bộ Hà Nội trong Tổng khởi nghĩa Tháng 8 năm 1945 " , giảng viên Viện lịch sử Đảng , Học viện chính trị Quốc gia Hồ Chí Minh Vũ Thị Hồng Dung đã thay mặt PGSTS Nguyễn Mạnh Hà khái quát lại bối cảnh của Thủ đô Hà Nội giai đoạn trước Tổng khởi nghĩa Tháng Tám .
Đảng bộ Hà Nội đã lãnh đạo cuộc khởi nghĩa một cách linh hoạt , quyết đoán ; lãnh đạo kết hợp đấu tranh chính trị , huy động lực lượng , sức mạnh của quần chúng , sử dụng đấu tranh chính trị là chủ yếu , có các đội vũ trang , tự vệ phối hợp , hỗ trợ .
Sự độc đáo của cuộc khởi nghĩa ở Hà Nội , đó là sử dụng sức mạnh và khí thế áp đảo của quần chúng nhân dân để giành chính quyền nên đã hạn chế tối đa sự bắt giữ , không đổ máu và khiến quân Nhật không thể can thiệp .
Ông Trần Quyết Chiến , con trai đồng chí Trần Quý Kiên , nguyên Bí thư Thành ủy Hà Nội .
Ông Trần Quyết Chiến , con trai đồng chí Trần Quý Kiên , nguyên Bí thư Thành ủy Hà Nội tham luận với chủ đề : " Truyền thống gia đình hun đúc ý chí cách mạng của chiến sĩ cộng sản kiên trung Trần Quý Kiên " , một trong những đảng viên thế hệ đầu tiên của Đảng Cộng sản .
Ngay sau khi gia nhập Đảng Cộng sản Việt Nam vào tháng 5 / 1930 , đồng chí Trần Quý Kiên đã được phân công làm nhiệm vụ trong " Đội Tuyên truyền Xung phong " của Thành ủy Hà Nội - tổ chức tiền thân của Ban Tuyên huấn Thành ủy Hà Nội .
Năm 1938 , bộ máy Thành ủy Hà Nội được kiện toàn .
Đồng chí Trần Quý Kiên được bầu làm Thường vụ Xứ ủy Bắc Kỳ - Bí thư Thành ủy Hà Nội .
Bị giam cầm , tra tấn 11 năm tù ở nhiều nhà tù khác nhau , song nhà tù thực dân đã không làm nhụt được ý chí của đồng chí .
Trong quá trình hoạt động cách mạng không mệt mỏi , đồng chí đã giác ngộ , bồi dưỡng , dìu dắt để kết nạp vào Đảng nhiều chiến sĩ cách mạng , mà sau này trở thành những cán bộ ưu tú của Đảng , như đồng chí Văn Tiến Dũng ( Đại tướng , Ủy viên Bộ Chính trị , Bộ trưởng Bộ Quốc phòng ) , đồng chí Hoàng Minh Giám ( Bộ trưởng Bộ Ngoại giao ) … .
Với những công lao to lớn , đặc biệt xuất sắc , đồng chí được Đảng và Nhà nước truy tặng Huân chương Sao Vàng , Huân chương Hồ Chí Minh và nhiều phần thưởng cao quý khác .
Sự nghiệp cống hiến xuất sắc của đồng chí Trần Quý Kiên đối với sự nghiệp cách mạng của Đảng , của dân tộc mãi mãi là niềm tự hào của Đảng bộ Hà Nội cùng nhân dân và các thế hệ con cháu .
GSTS Lê Xuân Tùng , nguyên Bí thư Thành ủy Hà Nội .
Tham luận với chủ đề " Bài học kinh nghiệm trong công tác xây dựng Đảng của Đảng bộ Hà Nội " , GSTS Lê Xuân Tùng - nguyên Bí thư Thành ủy Hà Nội đã đúc rút những bài học kinh nghiệm của Đảng bộ Thủ đô trong việc đưa các chủ trương , nghị quyết của Đảng đi vào cuộc sống ; vai trò , tầm quan trọng của việc thực hiện công tác cán bộ với kế hoạch đào tạo , bồi dưỡng và bổ nhiệm cán bộ một cách bài bản , khoa học .
GSTS Lê Xuân Tùng nhấn mạnh việc lựa chọn cán bộ vào vị trí chủ chốt phải có tầm nhìn xa , phát hiện sớm rồi trải qua đào tạo mới có thể đáp ứng những yêu cầu , nhiệm vụ trong thực tiễn .
Đồng thời , GSTS Lê Xuân Tùng cũng nhấn mạnh nhiệm vụ phát triển kinh tế , công nghiệp hóa - hiện đại hóa đất nước và chia sẻ quá trình xây dựng mô hình hợp tác xã kiểu mới theo hình thức hợp tác xã cổ phần tại Hà Nội .
Chủ trương này đã được Trung ương quan tâm .
Đến năm 1996 , Quốc hội họp và thông qua Luật Hợp tác xã cổ phần , thể hiện sự ghi nhận những đóng góp của Hà Nội vào sự lãnh đạo chung của Đảng trên lĩnh vực kinh tế .
GSTS Phùng Hữu Phú , nguyên Phó Bí thư Thường trực Thành ủy , Chủ tịch HĐND TP Hà Nội , nguyên Phó Chủ tịch Thường trực Hội đồng Lý luận T .
GSTS Phùng Hữu Phú - nguyên Phó Bí thư Thường trực Thành ủy , Chủ tịch HĐND TP Hà Nội , nguyên Phó Chủ tịch Thường trực Hội đồng Lý luận T .
Ư tham luận với chủ đề : " Phát huy tinh thần tiền phong gương mẫu qua các phong trào cách mạng , Thanh niên Thủ đô sáng tạo , đi đầu trong Kỷ nguyên mới - kỷ nguyên vươn mình của dân tộc " .
Theo GSTS Phùng Hữu Phú , từ thực tiễn xây dựng và phát triển của Đảng bộ Thủ đô , có thể đúc rút 5 bài học kinh nghiệm .
Thứ nhất là kiên định , vững vàng , quán triệt và chủ động vận dụng sáng tạo các đường lối , chủ trương của Đảng vào điều kiện cụ thể của Hà Nội để hoạch định thực hiện thắng lợi các quyết sách phù hợp với yêu cầu , nhiệm vụ của từng thời kỳ cách mạng .
Thứ hai , Đảng bộ Hà Nội đã nhận thức đúng vị trí , vai trò đặc biệt , đặc điểm nổi trội của Thủ đô , xác định đúng thế mạnh , những vấn đề chủ yếu , trọng tâm , trọng điểm để tập trung chỉ đạo hiệu quả .
Thứ ba , trong quá trình lãnh đạo , Đảng bộ Hà Nội luôn chú trọng phát huy lợi thế và những đặc điểm riêng có của Hà Nội để xác định , thực hiện hiệu quả chủ trương giải phóng , bảo vệ , phát triển Thủ đô .
Thứ tư , Đảng bộ Hà Nội luôn tự lực , tự cường , phát huy tối đa nguồn lực tại chỗ , đồng thời không ngừng mở rộng quan hệ hợp tác , liên kết với các cấp , ngành , các địa phương theo phương châm " Hà Nội vì cả nước , cả nước vì Hà Nội " .
Thứ năm , Đảng bộ Thủ đô thường xuyên coi trọng xây dựng , chỉnh đốn Đảng và hệ thống chính trị trong sạch , vững mạnh , toàn diện ; vững về chính trị , thống nhất về tư tưởng và hành động ; đẹp về văn hóa và đạo đức ; khoa học về tổ chức ; tiêu biểu về cán bộ , hoàn thành trọng trách trước toàn Đảng và Nhân dân cả nước .
Thay mặt thế hệ trẻ Thủ đô tham luận tại Hội thảo , Bí thư Thành đoàn Hà Nội Chu Hồng Minh , trong các giai đoạn lịch sử của Thủ đô và đất nước , Ðảng và các đồng chí lãnh đạo luôn đặt niềm tin sâu sắc vào lực lượng thanh niên , đề cao vai trò , vị trí của thanh niên , xác định thanh niên là lực lượng xung kích cách mạng , " lực lượng xã hội to lớn , một trong những nhân tố quan trọng quyết định tương lai , vận mệnh dân tộc ; là lực lượng chủ yếu trên nhiều lĩnh vực , đảm nhiệm những công việc đòi hỏi hy sinh , gian khổ , sức khỏe và sáng tạo " .
Bí thư Thành đoàn Hà Nội Chu Hồng Minh phát biểu tham luận tại Hội thảo .
Lịch sử hào hùng của Thủ đô và đất nước đã khắc ghi hình ảnh những đoàn viên , thanh niên thuộc Đoàn Thanh niên cứu quốc thành Hoàng Diệu hay lớp thanh niên thời kỳ " Ba sẵn sàng " là những đại diện tiêu biểu cho một thế hệ tuổi trẻ sống có lý tưởng , một lòng theo Đảng , sẵn sàng đi bất cứ đâu , có mặt ở những nơi gian khó khi Tổ quốc cần , xả thân vì sự nghiệp giải phóng dân tộc và thống nhất đất nước .
Tiếp bước thế hệ thanh niên cứu quốc thành Hoàng Diệu và thanh niên " Ba sẵn sàng " năm xưa , tuổi trẻ Thủ đô mang khát vọng thanh xuân của mình hòa cùng với khát vọng chung của Thủ đô và đất nước , tiếp tục tu dưỡng , rèn luyện , xung kích , dấn thân , đi đầu trong nghiên cứu khoa học , lao động sáng tạo , từ đó , đem sức mạnh , bản lĩnh và trí tuệ , sức trẻ Thủ đô vào công cuộc đổi mới , phát triển đất nước và hội nhập quốc tế , xây dựng Thủ đô Hà Nội " Văn hiến - Văn minh - Hiện đại " .
Các đồng chí lãnh đạo , nguyên lãnh đạo TP Hà Nội và đại biểu tham quan gian trưng bày sách lịch sử bên lề Hội thảo .
Phát biểu tổng kết tại Hội thảo khoa học với chủ đề " 95 năm Ngày thành lập Đảng bộ TP Hà Nội - tầm vóc , ý nghĩa lịch sử ( 17 / 3 / 1930 - 17 / 3 / 2025 ) " , PGSTS Nguyễn Danh Tiên - Viện trưởng Viện Lịch sử Đảng ( Học viện Chính trị Quốc gia Hồ Chí Minh ) cho biết , gần 40 tham luận tại Hội thảo đã kế thừa những thành quả nghiên cứu khoa học liên quan đến sự lãnh đạo của Đảng bộ TP Hà Nội qua các thời kỳ lịch sử , đồng thời , tiếp cận thêm nhiều tư liệu mới và nhận thức mới .
Các tham luận đã phản ánh khá toàn diện , sâu sắc về tầm vóc , ý nghĩa của sự kiện thành lập Đảng bộ TP Hà Nội và vai trò lãnh đạo của Đảng bộ TP Hà Nội 95 năm qua .
Qua đó , khơi dậy lòng tự hào dân tộc , nâng cao niềm tin cho cán bộ , đảng viên và các tầng lớp Nhân dân Thủ đô đối với sự lãnh đạo của Đảng bộ TP .
Từ đó , góp phần bồi đắp , phát huy truyền thống Hà Nội văn hiến anh hùng , gương mẫu đi đầu , xứng đáng là trái tim của cả nước , tạo tiền đề để Hà Nội tự tin , tự hào bước vào " Kỷ nguyên mới - Kỷ nguyên vươn mình của dân tộc " , xây dựng Thủ đô Hà Nội trở thành Thành phố " Văn hiến - Văn minh - Hiện đại " - thành phố kết nối toàn cầu ; là trung tâm , động lực thúc đẩy phát triển vùng đồng bằng Sông Hồng , vùng kinh tế trọng điểm Bắc Bộ và cả nước ; hội nhập quốc tế sâu rộng , có sức cạnh tranh cao với khu vực và thế giới , phát triển ngang tầm Thủ đô các nước phát triển trong khu vực và trên thế giới .
Trần Long - Hồng Thái - Ảnh : Thanh Hải .
Theo đó , Ban vận động Quỹ " Vì người nghèo " tỉnh đã chuyển về Ban vận động Quỹ " Vì người nghèo " TP .
Pleiku 2 tỷ đồng ( theo yêu cầu của nhà tài trợ ) hỗ trợ địa phương xây dựng 40 căn nhà " Đại đoàn kết " cho các hộ nghèo , cận nghèo khó khăn về nhà ở .
Mỗi căn nhà được hỗ trợ 50 triệu đồng .
Toàn bộ số tiền trên do Tập đoàn Xăng dầu Việt Nam tài trợ .
Quyết định cũng quy định các căn nhà được xây dựng có diện tích sử dụng tối thiểu là 30 m2 và hoàn thành , bàn giao cho gia đình các hộ nghèo , cận nghèo đưa vào sử dụng trong quý II - 2025 .
Bản đồ tổng thể hướng tuyến đường sắt TPHCM - Cần Thơ .
Đây là thông tin được Bộ trưởng Bộ Xây dựng Trần Hồng Minh đưa ra trong công văn gửi Đoàn đại biểu Quốc hội TP .
Cần Thơ trả lời kiến nghị của cử tri địa phương này về việc đầu tư và kết nối đồng bộ dự án đường sắt tốc độ cao trên trục Bắc - Nam có các hợp phần để thông suốt đến các thành phố lớn , trong đó có TP .
Theo Bộ trưởng Bộ Xây dựng , tuyến đường sắt tốc độ cao trên trục Bắc - Nam đã được Quốc hội thông qua chủ trương đầu tư tại Nghị quyết số 172 / 2024 / QH15 ngày 30 / 11 / 2024 có điểm đầu tại ga Ngọc Hồi ( TP .
Hà Nội ) , điểm cuối tại ga Thủ Thiêm ( TPHCM ) có chiều dài 1541 km , khổ đường 1435 mm , dự kiến khởi công 2027 , phấn đấu hoàn thành năm 2035 .
Bộ Xây dựng thống nhất với kiến nghị của cử tri , để phát huy cao hiệu quả đầu tư tuyến đường sắt tốc độ cao , hình thành mạng lưới đường sắt theo quy hoạch cần thiết phải nghiên cứu , đầu tư các tuyến đường sắt kết nối với đường sắt tốc độ cao .
Hiện nay , trong quy hoạch mạng lưới đường sắt , quy hoạch tỉnh thời kỳ 2021 - 2030 , tầm nhìn đến năm 2050 của các địa phương dọc tuyến đường sắt tốc độ cao đều cơ bản đã định hướng phát triển các tuyến đường sắt đô thị kết nối với đường sắt tốc độ cao , lộ trình đầu tư phụ thuộc nhu cầu vận tải , khả năng huy động nguồn lực .
Đối với tuyến đường sắt kết nối đường sắt tốc độ cao với TP .
Cần Thơ , trong quy hoạch mạng lưới đường sắt thời kỳ 2021 - 2030 , tầm nhìn đến năm 2050 đã hoạch định tuyến TPHCM - Cần Thơ có chiều dài khoảng 174 km , khổ đường 1435mm , lộ trình đầu tư trước năm 2030 .
" Hiện nay , Bộ Xây dựng đang triển khai công tác lập Báo cáo nghiên cứu tiền khả thi để trình cấp có thẩm quyền chấp thuận chủ trương đầu tư , phấn đấu hoàn thành khai thác đồng bộ với tuyến đường sắt tốc độ cao Bắc - Nam " , Bộ trưởng Trần Hồng Minh cho biết .
Theo Dự thảo Báo cáo nghiên cứu tiền khả thi tuyến đường sắt TPHCM - Cần Thơ do Liên danh tư vấn TEDI SOUTH - TRICC - TEDI lập , Dự án có điểm đầu tại ga An Bình thuộc phường Dĩ An , TP .
Dĩ An , tỉnh Bình Dương ; điểm cuối tại ga Cần Thơ thuộc phường Phú Thứ , quận Cái Răng , TP .
Tuyến sẽ đi qua 6 tỉnh / thành phố , gồm Bình Dương , TPHCM , Long An , Tiền Giang , Vĩnh Long và TP .
Liên danh TEDI SOUTH - TRICC - TEDI đề xuất , giai đoạn hoàn thiện , tuyến được xây dựng theo tiêu chuẩn đường đôi khổ đường 1435 mm , điện khí hóa .
Trong đó , giai đoạn I xây dựng đường đơn từ An Bình - Cần Thơ với tổng chiều dài tuyến 175 , 2 km , gồm nền đất ( chiều dài 76 , 6 km , chiếm tỷ lệ 43 , 72 % ) và công trình cầu ( cầu cạn , vượt sông : chiều dài 98 , 6 km , chiếm tỷ lệ 56 , 28 % ) .
Tuyến có vận tốc thiết kế đối với tàu hàng là 120 km / h ; tàu khách là 160 km / h ; sử dụng công nghệ động lực phân tán EMU cho đoàn tàu khách ; công nghệ động lực tập trung cho tàu hàng .
Tuyến có năng lực thông qua dự kiến đến năm 2055 khoảng 26 , 148 triệu tấn hàng hóa / năm và 18 , 324 triệu hành khách / năm .
Trên tuyến bố trí 12 ga và 4 trạm khách tương lai , 3 depot ( An Bình , Tân Kiên , Cần Thơ ) , 4 trạm bảo dưỡng , khám xe ( Thạnh Đức , Tam Hiệp , Cai Lậy , Bình Minh ) , 3 trạm bảo dưỡng ; hạ tầng ; 3 vị trí cầu vượt sông lớn ( sông Sài Gòn , sông Vàm Cỏ Đông , Vàm Cỏ Tây ) và có 2 vị trí vượt sông đặc biệt lớn ( sông Tiền và sông Hậu ) .
Dự án thực hiện giải phóng mặt bằng phù hợp với Quy hoạch Mạng lưới đường sắt thời kỳ 2021 - 2030 , tầm nhìn đến năm 2050 , cho đường đôi khổ 1435 mm .
Ước tính , nhu cầu sử dụng đất của toàn Dự án khoảng 801 , 5 ha , trong đó đất ở là 193 , 88 ha ; đất nông nghiệp khoảng 479 , 1 ha ( trong đó diện tích đất trồng lúa khoảng 430 , 19 ha , đất nông nghiệp khác 48 , 92 ha ) ; đất khác ( đất công trình giao thông , đất công cộng … ) khoảng 128 , 52 ha .
Với quy mô đầu tư như trên , sơ bộ tổng mức đầu tư Dự án giai đoạn I - xây dựng đường đơn và giải phóng mặt bằng tổng thể là 173643 tỷ đồng , tương đương 7 , 16 tỷ USD , trong đó chi phí bồi thường , hỗ trợ và tái định cư theo quy hoạch khoảng 45675 tỷ đồng ( bao gồm chi phí dự phòng khối lượng ) .
Sơ bộ tổng mức đầu tư giai đoạn II - đầu tư nâng cấp toàn tuyến lên đường đôi là khoảng 64973 tỷ đồng , tương đương khoảng 2 , 7 tỷ USD ( chưa bao gồm phí tài chính cho dự án ) .
Vì vậy , sơ bộ tổng mức đầu tư Dự án ở cả 2 giai đoạn khoảng 238616 tỷ đồng ( khoảng 9 , 84 tỷ USD ) .
Cục Phòng bệnh , Bộ Y tế vừa có thông tin chính thức về việc ghi nhận nhiều trường hợp sốt , phát ban trên địa bàn huyện Nam Trà My ( tỉnh Quảng Nam ) , đã có ca tử vong trong những ngày gần đây .
Cụ thể , liên quan đến trường hợp tử vong tại nhà có triệu chứng sốt cao và phát ban , là học sinh Trường Phổ thông Dân tộc bán trú tiểu học Trà Dơn , huyện Nam Trà My , tỉnh Quảng Nam ; đồng thời trên cùng địa bàn cũng ghi nhận các trường hợp khác có dấu hiệu mắc bệnh tương tự .
Theo Cục Phòng bệnh - Bộ Y tế chia sẻ một số thông tin liên quan đến hoạt động này như sau : .
Thông tin nhanh về tình hình các ca bệnh trên địa bàn huyện Nam Trà My , đại diện Cục Phòng bệnh cho biết : Kết quả giám sát trên địa bàn huyện Nam Trà My từ ngày 25 / 1 / 2025 đến 10 / 3 / 2025 đã ghi nhận rải rác 255 trường hợp trẻ có triệu chứng sốt kèm phát ban được tiếp nhận và điều trị .
Hiện có 104 trẻ đang điều trị tại : Trung tâm Y tế Nam Trà My ( 59 trẻ ) ; Bệnh viện Phụ sản - Nhi ( 35 trẻ ) ; các Trạm Y tế ( 10 trẻ ) .
Tình trạng chung của các trẻ hiện tỉnh táo , giảm sốt , còn ho , ăn uống được .
Có 149 trẻ đã khỏi bệnh , 2 ca đã tử vong .
Trước đó , TTYT huyện Nam Trà My đã phối hợp với CDC Quảng Nam gửi mẫu các trường hợp sốt phát ban nghi sởi và có 19 trường hợp xác định dương tính với vi sởi .
Về 2 trường hợp tử vong tại xã Trà Dơn - huyện Nam Trà My , cụ thể : .
Trường hợp 1 là cháu HTMN , sinh ngày 20 / 1 / 2017 , địa chỉ nóc Ông Bình , thôn 3 , xã Trà Dơn , huyện Nam Trà My .
Trẻ bị ho , sốt cao , tiêu chảy từ ngày 26 / 2 / 2025 , sau đó nghỉ học ở nhà .
Nhân viên y tế thôn bản , giáo viên và cán bộ thôn vào vận động gia đình đưa trẻ đi khám tại trạm y tế xã , nhưng gia đình không đi , chỉ ở nhà cúng bái .
Vài ngày sau , trẻ nôn mửa , không ăn uống được , dẫn đến suy kiệt và tử vong vào lúc 17 giờ ngày 5 / 3 / 2025 .
Hiện tại các thành viên trong gia đình tình trạng sức khỏe ổn định , không có triệu chứng gì liên quan đến bệnh .
Trường hợp 2 là cháu HTND , sinh ngày 13 / 11 / 2015 , địa chỉ nóc ông Phụng , thôn 2 , xã Trà Dơn , huyện Nam Trà My .
Trẻ bị ho , sốt , tiêu chảy từ ngày 2 / 3 / 2025 , sau đó nghỉ học ở nhà .
Nhân viên y tế thôn bản , giáo viên và cán bộ thôn vào vận động gia đình đưa trẻ đi khám tại trạm y tế xã , nhưng gia đình không đưa đi vì hoàn cảnh gia đình rất khó khăn .
Sau đó , trẻ suy kiệt và tử vong vào lúc 4 giờ sáng ngày 9 / 3 / 2025 .
Ngay sau khi ghi nhận các trường hợp mắc bệnh , Cục Phòng bệnh đã chỉ đạo Sở Y tế Quảng Nam khẩn trương thực hiện điều tra , xác minh các trường hợp mắc bệnh và chỉ đạo các đơn vị y tế trên địa bàn tập trung phối hợp triển khai quyết liệt các biện pháp phòng , chống dịch .
Cụ thể , Quảng Nam kiện toàn , kích hoạt ngay hệ thống phòng chống dịch ; đội cơ động phản ứng nhanh khẩn trương hỗ trợ cho huyện Nam Trà My , thường trực tại xã Trà Leng , Trà Dơn và các xã lân cận ; tiến hành điều tra , xác minh ca bệnh ; phối hợp với chính quyền xã , ngành giáo dục , chỉ đạo trạm y tế xã chủ động nắm bắt tình hình tận thôn , nóc , kịp thời phát hiện trẻ ốm để vận động gia đình đưa trẻ ra trạm y tế cách ly , điều trị ; khoanh vùng kịp thời , không để lây ra các địa phương khác .
Đồng thời , tổ chức tập huấn , giao ban trực tuyến về phòng chống và điều trị sởi với trung tâm y tế huyện và các trạm y tế xã ; chỉ đạo Trung tâm Y tế huyện Nam Trà My tăng cường nhân lực ( bác sỹ , điều dưỡng ) hỗ trợ cho các trạm y tế xã sẵn sàng tiếp nhận , thực hiện tốt công tác thu dung người bệnh sởi theo đúng phác đồ của Bộ Y tế ; cách ly điều trị kịp thời , hạn chế tối đa các trường hợp chuyển nặng , tử vong .
Cục Phòng bệnh cũng yêu cầu địa phương tổ chức khám bệnh và cấp phát thuốc theo dõi điều trị cho các trẻ đang điều trị , chuyển tuyến các trường hợp bệnh trẻ nhỏ , thể trạng yếu về điều trị tại tuyến trên ; phối hợp với các đơn vị dự phòng lấy mẫu xét nghiệm ; thực hiện nghiêm quy định về kiểm soát nhiễm khuẩn , không để lây nhiễm chéo và xảy ra các ổ dịch sởi tại các cơ sở khám bệnh , chữa bệnh .
Địa phương phối hợp tuyên truyền , cung cấp thông tin chính xác , kịp thời về tình hình , các biện pháp phòng , chống bệnh , vận động các trường hợp có biểu hiện lâm sàng như sốt , ho , phát ban , viêm kết mạc , viêm mũi họng … đến ngay trạm y tế để khám và điều trị kịp thời ; phối hợp với chính quyền cơ sở thực hiện tuyên truyền theo từng hộ gia đình , từng nóc , ổn định dư luận , tránh tâm lý hoang mang trong nhân dân .
Đồng thời , rà soát , điều tiết , cấp bổ sung Vitamin A liều cao cho Trung tâm Y tế huyện Nam Trà My và các cơ sở khám bệnh , chữa bệnh đang điều trị bệnh nhân sởi , sốt phát ban nghi sởi .
Ngành y tế hướng dẫn cách ly và chăm sóc y tế bệnh nhân trong 7 ngày kể từ khi phát ban .
Trường hợp bệnh nhẹ cho cách ly tại nhà ( nghỉ học , nghỉ làm việc , không tham gia các hoạt động tập thể , tập trung đông người ) .
Trường hợp bệnh nặng lên hoặc có dấu hiệu biến chứng tuyên truyền , hướng dẫn đưa bệnh nhân đến điều trị và cách ly tại các cơ sở y tế .
Trong thời gian cách ly bệnh nhân phải đeo khẩu trang y tế .
Trung tâm Y tế huyện và UBND xã Trà Leng , Trà Dơn đã vận dụng các nguồn quan tâm chế độ dinh dưỡng , chăm sóc cho trẻ bị ốm ; hằng ngày tổ chức nấu cháo dinh dưỡng , sữa cho trẻ được ăn uống đầy đủ , đảm bảo dinh dưỡng , giúp trẻ hồi phục nhanh hơn .
UBND huyện chỉ đạo các ngành phối hợp Trung tâm Y tế trong việc đảm bảo chế độ ăn uống , dinh dưỡng cho trẻ ốm và người nhà chăm sóc trẻ .
Khẩn trương rà soát đối tượng , tổ chức tiêm bù , tiêm vét cho những trẻ chưa được tiêm hoặc tiêm chưa đủ mũi vắc xin phòng bệnh sởi trong chương trình TCMR , đặc biệt là những nơi có nguy cơ xảy ra bệnh sởi hoặc nơi có tỷ lệ tiêm chủng thấp , vùng khó khăn … .
Địa phương thực hiện Kế hoạch triển khai chiến dịch tiêm chủng vaccine phòng , chống dịch sởi năm 2025 ; triển khai chiến dịch tiêm chủng vaccine Sởi - Rubella cho trẻ từ 1 - 10 tuổi trên địa bàn tỉnh Quảng Nam năm 2025 .
Dự kiến có 47553 trẻ và Sở Y tế đã ban hành Kế hoạch triển khai , khẩn trương phân bổ vaccine cho các đơn vị thực hiện .
Kết quả đến nay đã phân bổ đủ 100 % nhu cầu cho các huyện miền núi cao , huyện có số mắc cao và phân bổ theo tỷ lệ cho các huyện còn lại .
Thời gian triển khai và hoàn thành chiến dịch ngay trong tháng 3 / 2025 .
Tại huyện Nam Trà My triển khai 10 / 10 xã ( Trà Don và Trà Mai bắt đầu triển khai vào tuần sau ) , tiêm được 1501 trẻ / 3165 trẻ ( 47 , 4 % ) .
Riêng xã Trà Dơn đã tiêm được 285 trẻ / 325 trẻ ( 87 , 69 % ) .
Đánh giá sơ bộ về tình hình dịch sốt , phát ban tại đây , Cục Phòng , bệnh nhận định , trong thời gian qua , trên địa bàn một số xã trên địa bàn huyện Nam Trà My , tỉnh Quảng Nam ghi nhận rải rác các trường hợp sốt và phát ban , đây có khả năng rất cao liên quan đến bệnh sởi , do trước đó đã có nhiều trường hợp có kết quả xét nghiệm dương tính với sởi .
Trong bối cảnh số ca mắc sởi trên toàn quốc có xu hướng gia tăng cục bộ tại một số địa phương trong thời gian qua .
Tại địa bàn đã ghi nhận 2 trường hợp tử vong tại nhà , qua điều tra sơ bộ các trường hợp này không có mối liên quan dịch tễ với nhau ; đây là trường hợp bị bệnh đã được vận động gia đình đưa trẻ đi khám tại cơ sở y tế , nhưng do hoàn cảnh khó khăn nên các gia đình không đưa trẻ đi điều trị .
Ngành y tế tỉnh Quảng Nam với sự hỗ trợ của Viện Pasteur Nha Trang đã và đang triển khai đồng bộ và quyết liệt các biện pháp phòng , chống dịch bệnh .
Tuy nhiên trong thời gian tới có thể tiếp tục ghi nhận các trường hợp mắc do huyện Nam Trà My là huyện miền núi cao , chủ yếu là người đồng bào các dân tộc thiểu số , người dân ở phân tán ở các vùng núi cao , điều kiện đi lại khó khăn , người dân vẫn tồn dư phong tập lạc hậu ( cúng bái khi ốm đau ) .
Việc tiêm chủng và chăm sóc y tế đối với các xã trên địa bàn là thách thức với ngành y tế trong nhiều năm qua .
Trong thời gian xảy ra dịch COVID - 19 nhiều trẻ đã không được tiêm chủng đầy đủ vaccine sởi ; đồng thời việc thiếu vaccine nhiều tháng trong năm 2023 đã ảnh hưởng đến tỷ lệ tiêm chủng ở trẻ em trên địa bàn , tạo khoảng trống miễn dịch trong cộng đồng .
Chiến dịch tiêm vaccine phòng bệnh mới được triển khai trong tháng 3 / 2025 , hiện huyện Nam Trà My tiêm được gần 50 % .
Để tăng cường công tác phòng , chống dịch bệnh , Cục Phòng bệnh tiếp tục phối hợp với Sở Y tế tỉnh Quảng Nam , Viện trưởng Viện Pasteur Nha Trang triển khai chỉ đạo các đơn vị y tế dự phòng trên địa bàn khẩn trương điều tra , xác minh , lấy mẫu các trường hợp mắc bệnh , các trường hợp tiếp xúc gần , xét nghiệm xác định tác nhân gây bệnh ; tăng cường giám sát , phát hiện sớm các trường hợp mắc mới tại cộng đồng và triển khai các biện pháp phòng , chống bệnh dịch theo đúng hướng dẫn chuyên môn .
Các đơn vị tổ chức tốt thu dung tất cả các trường hợp mắc bệnh , điều trị tích cực , hạn chế đến mức thấp nhất các trường hợp tử vong và thực hiện nghiêm các biện pháp phòng lây nhiễm tại cơ sở khám bệnh , chữa bệnh .
Đồng thời , đẩy mạnh truyền thông , tuyên truyền vận động người dân khi có các dấu hiệu nghi ngờ mắc bệnh cần đến ngay các cơ sở y tế để được khám , điều trị kịp thời và thực hiện đầy đủ các biện pháp phòng bệnh .
Các đơn vị báo cáo UBND tỉnh hỗ trợ , phối hợp chính quyền địa phương để vận động các gia đình đưa các cháu đến cơ sở y tế tuyến trên trong trường hợp cần thiết .
Viện Pasteur Nha Trang hỗ trợ địa phương thực hiện xét nghiệm xác định sớm nhất có thể tác nhân gây bệnh , điều tra , xác minh , phân tích , đánh giá tình hình và triển khai thực hiện các giải pháp phòng , chống dịch bệnh phù hợp , kịp thời .
Thông qua hội thảo , tiếp tục khẳng định và làm sâu sắc hơn những giá trị , ý nghĩa lịch sử của Cuộc Khởi nghĩa Ba Tơ ; đồng thời , đúc kết bài học kinh nghiệm trong chớp thời cơ , lãnh đạo tổ chức khởi nghĩa vũ trang , lật đổ chính quyền địch , thành lập chính quyền cách mạng ; kinh nghiệm trong xây dựng lực lượng vũ trang cách mạng ; xây dựng " thế trận lòng dân " , thế trận chiến tranh nhân dân , vận dụng trong sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc hiện nay .
Qua đó , tôn vinh , tri ân các đồng chí , đồng bào đã tham gia khởi nghĩa Ba Tơ , tham gia sự nghiệp giải phóng dân tộc ; tuyên truyền , giáo dục truyền thống cách mạng , bồi đắp tình yêu quê hương , đất nước , tự hào dân tộc , khát vọng xây dựng đất nước phồn vinh , hạnh phúc cho thế hệ trẻ .
Báo Quảng Ngãi lược trích đăng nội dung một số tham luận , với mong muốn cung cấp cho quý độc giả một nguồn tư liệu phong phú , khoa học và chân thực để hiểu thêm về bối cảnh , diễn biến , kết quả , ý nghĩa và những bài học lịch sử của Cuộc Khởi nghĩa Ba Tơ .
Học sinh trên địa bàn huyện Ba Tơ tìm hiểu quá trình thành lập Đội Du kích Ba Tơ .
Ủy viên Trung ương Đảng , Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch HĐND tỉnh Bùi Thị Quỳnh Vân : " Phát huy truyền thống , tinh thần Khởi nghĩa Ba Tơ " .
Ủy viên Trung ương Đảng , Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch HĐND tỉnh Bùi Thị Quỳnh Vân .
Tư duy và nghệ thuật chỉ đạo , tổ chức một cuộc khởi nghĩa như Khởi nghĩa Ba Tơ cách đây 80 năm , đã chứng tỏ , Đảng bộ tỉnh Quảng Ngãi là người tổ chức , lãnh đạo , là hạt nhân , linh hồn của cuộc đấu tranh giải phóng , đúng như nhận định của Đảng trong Chỉ thị về " Sửa soạn khởi nghĩa " ngày 7 / 5 / 1944 : " Khởi nghĩa là công việc của toàn dân .
Nhưng không phải toàn dân có thể xông lên đánh kẻ thù cùng một lúc , phải có những đội quân cách mạng cơ bản , có tập tành thao lược , xông ra chiến đấu trong vai trò xung kích để dân chúng hưởng ứng theo " .
Nhắc lại những điều cơ bản trên , một mặt là để khẳng định giá trị to lớn của Cuộc Khởi nghĩa Ba Tơ , mặt khác là nhấn mạnh vai trò lãnh đạo , quyết định mọi thắng lợi trong sự nghiệp đấu tranh giải phóng dân tộc , xây dựng và bảo vệ Tổ quốc của Đảng bộ tỉnh Quảng Ngãi .
Sự thật lịch sử diễn ra sau Khởi nghĩa Ba Tơ đến ngày thống nhất đất nước năm 1975 đã chứng minh điều đó .
Chỉ 5 tháng sau Khởi nghĩa Ba Tơ thắng lợi , Đảng bộ tỉnh Quảng Ngãi đã phát động toàn dân tiến hành khởi nghĩa giành chính quyền .
Từ ngày 14 - 16 / 8 / 1945 , cuộc khởi nghĩa đã giành thắng lợi .
Quảng Ngãi trở thành một trong những tỉnh giành chính quyền sớm nhất cả nước trong Cách mạng Tháng Tám .
Để giành được thắng lợi trong khởi nghĩa giành chính quyền Tháng Tám năm 1945 , từ kinh nghiệm của Cuộc Khởi nghĩa Ba Tơ , trước ngày tổng khởi nghĩa diễn ra trong toàn tỉnh , Tỉnh ủy đã ban hành các chỉ thị đề ra nội dung , hình thức , lực lượng và thời gian khởi nghĩa ( Chỉ thị số 7 ngày 9 / 8 / 1945 ; Chỉ thị số 8 , số 9 ngày 14 / 8 / 1945 ) .
Khi khởi nghĩa sắp thành công , ngay lập tức , Tỉnh ủy đề ra chủ trương thành lập chính quyền cách mạng và quy định hoạt động của các cấp chính quyền trên phạm vi toàn tỉnh ( Chỉ thị số 10 ngày 15 / 8 / 1945 ) .
Điều này trên toàn quốc , rất ít địa phương có sự lãnh đạo , chỉ đạo kịp thời , sát thực , chu đáo và bài bản như vậy .
Cuộc khởi nghĩa trong toàn tỉnh nổ ra đồng loạt , giành thắng lợi nhanh chóng , trọn vẹn một phần rất quan trọng , quyết định là nhờ có lực lượng vũ trang là Đội Du kích cứu quốc Ba Tơ làm nòng cốt , trong khi đó hầu như các địa phương khác không có điều kiện này Năm tháng sẽ trôi qua , nhưng giá trị của Cuộc Khởi nghĩa Ba Tơ vẫn mang tính thời sự nóng hổi .
Đó là tinh thần " Hy sinh vì Tổ quốc " , " đem sức ta mà giải phóng cho ta " ; là tính chủ động , vận dụng sáng tạo chủ trương của Đảng vào hoàn cảnh thực tiễn của địa phương ; là vai trò lãnh đạo đúng đắn , sáng suốt của Đảng bộ tỉnh Quảng Ngãi trong nắm chắc thời cơ , vận hội , trong huy động và sử dụng lực lượng cách mạng , trong nghệ thuật lãnh đạo khởi nghĩa .
Những giá trị đó đã được các thế hệ lãnh đạo , cán bộ , đảng viên và nhân dân Quảng Ngãi phát huy cao độ trong sự nghiệp đấu tranh giải phóng dân tộc , đóng góp xứng đáng vào sự nghiệp cách mạng của Đảng và của dân tộc , để lại những dấu ấn không thể phai mờ .
Cùng với cả nước , Quảng Ngãi đang chuẩn bị tâm thế bước vào Kỷ nguyên phát triển mới - Kỷ nguyên vươn mình của dân tộc .
Hơn lúc nào hết , tinh thần " Hy sinh vì Tổ quốc " của Khởi nghĩa Ba Tơ , của Đội Du kích cứu quốc Ba Tơ cách đây 80 năm đã và đang trở thành sức mạnh tinh thần to lớn , cổ vũ , động viên , truyền cảm hứng cho thế hệ cán bộ , đảng viên và nhân dân tỉnh Quảng Ngãi hôm nay vững bước tiến vào Kỷ nguyên phát triển mới , quyết tâm xây dựng tỉnh nhà giàu mạnh , phồn vinh , nhân dân có cuộc sống ấm no , tự do , hạnh phúc .
Thiếu tướng Lê Ngọc Hải - Tư lệnh Quân khu 5 : " Bài học về xây dựng khu vực phòng thủ " .
