Trong chiến dịch tranh cử , ông Carney cho biết ông ủng hộ thuế quan trả đũa đối với Mỹ và một chiến lược phối hợp để thúc đẩy đầu tư .
Ông đã nhiều lần phàn nàn rằng sức tăng trưởng của Canada dưới thời ông Trudeau là không đủ tốt .
Triển vọng về một khởi đầu mới cho đảng Tự do dưới thời ông Carney , kết hợp với thuế quan của ông Trump và những lời chế giễu liên tục của ông về việc sáp nhập Canada thành tiểu bang thứ 51 của Mỹ , đã dẫn đến sự hồi sinh đáng kể của đảng Tự do .
Ngày 9 - 3 , Ngoại trưởng Mỹ Marco Rubio và tỉ phú Elon Musk đã tranh cãi gay gắt với Ngoại trưởng Ba Lan Radoslaw Sikorski trên mạng xã hội X liên quan tương lai hệ thống Starlink ở Ukraine , theo hãng tin Reuters .
Màn " đấu khẩu " trên xuất phát từ một bài đăng của tỉ phú Elon Musk trên mạng xã hội X khi ông viết rằng " toàn bộ phòng tuyến của Ukraine sẽ sụp đổ nếu tôi tắt nó [ Starlink ] " .
Starlink là dịch vụ Internet vệ tinh do công ty SpaceX của tỉ phú Elon Musk điều hành .
Các thiết bị đầu cuối nằm trong hệ thống internet vệ tinh Starlink của Mỹ .
Đáp lại , Ngoại trưởng Sikorski viết trên X rằng hệ thống Starlink vẫn tiếp tục hoạt động được ở Ukraine là do " Bộ số hóa Ba Lan chi trả với chi phí khoảng 50 triệu USD mỗi năm " .
" Ngoài vấn đề đạo đức khi đe dọa nạn nhân của chiến tranh , nếu SpaceX chứng tỏ họ là nhà cung cấp không đáng tin cậy , chúng tôi sẽ buộc phải tìm kiếm nhà cung cấp khác " - ông Sikorski nhấn mạnh .
Ngoại trưởng Rubio đã lập tức phản pháo lại Ngoại trưởng Sikorski trên X , nói ông Sikorski " bịa chuyện " và " không ai đưa ra bất kỳ lời đe dọa nào về việc cắt đứt Ukraine khỏi hệ thống Starlink " .
" Và hãy nói lời cảm ơn vì nếu không có Starlink , Ukraine đã thua cuộc chiến này từ lâu rồi và người Nga sẽ ở biên giới với Ba Lan ngay lúc này " - ông Rubio nói thêm .
Ngày 9 - 3 , tỉ phú Musk khẳng định ông sẽ không tắt hệ thống Starlink ở Ukraine .
" Để nói rõ ràng hơn , bất kể tôi không đồng ý với chính sách của Ukraine đến mức nào , Starlink sẽ không bao giờ tắt các thiết bị của nó .
Chúng tôi sẽ không bao giờ làm điều đó hoặc sử dụng nó như một con bài mặc cả " - ông Musk nhấn mạnh trên X .
Trên kênh Telegram ngày 9 / 3 , thống đốc tỉnh Belgorod của Nga , Vyacheslav Gladkov cho hay ba khu định cư ở tỉnh này đã bị Lực lượng vũ trang Ukraine tấn công , nhưng không có thương vong .
Ông Gladkov nêu rõ : " Hai trang trại đã bị tấn công ở Quận Shebekinsky .
Tại trang trại Balki , do hậu quả của cuộc tấn công bằng hai thiết bị bay không người lái ( UAV ) , một ngôi nhà dân đã bị hỏa hoạn thiêu rụi .
Tại trang trại Zhelobok , một UAV đã đâm vào một chiếc ôtô chở khách đang đỗ - chiếc xe đã bị hư hỏng .
Các báo cáo sơ bộ cho biết không có người dân nào bị thương .
Theo thống đốc Gladkov , tại quận Valuysky , ở làng Dalniy , một chiếc xe chở khách đã bị thiêu rụi do cuộc tấn công bằng UAV khác .
Tại ngôi làng Borki , cỏ khô đã bốc cháy do UAV phát nổ ở một nhà dân .
Tại quận Graivoronsky , ở làng Golovchino , UAV đã tấn công một cơ sở thương mại và một xe chở khách bị hư hại .
Thủ tướng kế nhiệm Đức Friedrich Merz .
" Chia sẻ vũ khí hạt nhân là vấn đề mà chúng ta cần thảo luận chúng ta phải cùng nhau trở nên mạnh mẽ hơn trong việc răn đe hạt nhân " , ông Merz nói trong cuộc phỏng vấn trên đài phát thanh Deutschlandfunk ngày 9 / 3 .
Cuộc phỏng vấn diễn ra 1 ngày sau khi ông Merz thống nhất được nền tảng cho thỏa thuận liên minh giữa đảng bảo thủ của ông và đảng Dân chủ Xã hội SPD .
" Chúng ta nên đàm phán với cả hai nước ( Pháp và Anh ) , luôn luôn theo quan điểm bổ sung cho lá chắn hạt nhân của Mỹ mà tất nhiên chúng ta muốn duy trì " , ông nói thêm .
Do quá khứ từ Thế chiến 2 , Đức chịu ràng buộc với một số hiệp ước quốc tế về phi hạt nhân , nhưng tham gia vào các thỏa thuận chia sẻ vũ khí của Tổ chức Hiệp ước Bắc Đại Tây Dương ( NATO ) .
Tại hội nghị thượng đỉnh ở Brussels tuần trước , các nhà lãnh đạo Liên minh châu Âu ( EU ) ủng hộ kế hoạch chi tiêu nhiều hơn cho quốc phòng vì lo ngại có thể xung đột với Nga , trong bối cảnh châu Âu không còn có thể trông cậy vào Mỹ .
Ông Merz đưa ra lập trường cứng rắn hơn về an ninh và di cư , phản ánh bối cảnh chính trị đang thay đổi khi đảng cực hữu Alternative for Germany ( AfD ) trỗi dậy trở thành đảng lớn thứ hai ở Đức .
Ông Merz cho biết , kế hoạch của Đức về thắt chặt luật di cư sẽ không mâu thuẫn với các quy tắc di cư toàn của châu Âu .
" Chúng tôi muốn thấy sự đoàn kết của châu Âu nhưng Đức cũng có quyền tự bảo vệ an ninh và trật tự của chính mình " , ông cho biết .
Thủ tướng kế nhiệm Đức cho biết ông muốn thành lập liên minh vào lễ Phục sinh , tức ngày 20 / 4 tới .
Ông cũng cho biết sẽ thúc đẩy quốc hội sắp mãn nhiệm thông qua 2 gói tài chính lớn về cơ sở hạ tầng và quốc phòng , cùng với thay đổi quy tắc vay nợ của nhà nước , thường được gọi là " phanh nợ " .
Thủ tướng tương lai của Đức và SPD rất cần sự hỗ trợ từ Đảng Xanh để thông qua các chính sách này .
Ông Merz sẽ có các cuộc đàm phán sâu với đảng Xanh trong tuần này .
Trong một tuyên bố được đưa ra ngày 9 / 3 , Bộ Ngoại giao Mỹ biết quyết định không gia hạn lệnh miễn trừ được đưa ra để " đảm bảo Iran không có cứu trợ kinh tế hoặc tài chính ở bất kỳ mức độ nào " .
Năm 2018 , Tổng thống Mỹ Donald Trump đã rút Washington khỏi thỏa thuận hạt nhân với Tehran .
Khi đó , ông đã áp đặt các lệnh trừng phạt toàn diện của Mỹ đối với bất kỳ quốc gia nào mua dầu của Iran .
Tuy nhiên , vẫn có một số nước được miễn trừ , trong đó có Iraq với tư cách là " đối tác chính " của Mỹ .
Kể từ khi trở lại Nhà Trắng nhiệm kỳ thứ hai , ông Trump đã khôi phục chính sách gây áp lực tối đa đối với Iran .
" Chiến dịch gây sức ép tối đa của tổng thống được đưa ra để chấm dứt mối đe dọa hạt nhân của Iran , hạn chế chương trình tên lửa đạn đạo của nước này " , một phát ngôn viên của đại sứ quán Mỹ tại Baghdad thông báo ngày 9 / 3 .
Người phát ngôn này kêu gọi Baghdad " loại bỏ sự phụ thuộc vào các nguồn năng lượng của Iran càng sớm càng tốt " .
Dù vậy , đây sẽ không phải là một nhiệm vụ dễ dàng .
Mặc dù giàu có về dầu khí , Iraq đã phải chịu đựng tình trạng thiếu điện trong nhiều thập kỷ do chiến tranh , tham nhũng và quản lý yếu kém , trở nên phụ thuộc rất nhiều vào khí đốt nhập khẩu từ Iran cũng như điện nhập khẩu trực tiếp từ Iran để đáp ứng nhu cầu trong nước .
Nhiều quan chức Iraq cho biết nước này không có giải pháp thay thế để bù đắp cho nguồn năng lượng nhập khẩu từ Iran , điều này sẽ gây ra vấn đề nghiêm trọng trong việc cung cấp đủ điện để đáp ứng nhu cầu tiêu thụ trong nước .
Những miễn trừ của Mỹ được áp dụng với việc nhập khẩu điện trực tiếp .
Hiện vẫn chưa rõ liệu Iraq có thể tiếp tục nhập khẩu khí đốt từ Iran hay không .
Đại sứ quán Mỹ khẳng định rằng lượng điện nhập khẩu từ Iran chỉ chiếm 4 % lượng điện tiêu thụ tại Iraq .
Tuy nhiên , phát ngôn viên của Bộ Điện lực Iraq , Ahmad Moussa , cho biết nếu việc nhập khẩu khí đốt cũng bị cấm thì " Iraq sẽ mất hơn 30 % tổng lượng điện " , và vì vậy , chính phủ đang tìm kiếm các giải pháp thay thế .
Ông Moussa nói thêm rằng các nhà máy điện ở Baghdad và khu vực trung tâm Euphrates đã không nhận được khí đốt của Iran trong 2 tháng qua , nguồn cung cấp cho các nhà máy điện phía Nam cũng không ổn định .
Vụ việc xảy ra vào khoảng 3 giờ chiều ( giờ địa phương ) , gần sân bay Lancaster .
Hình ảnh từ hiện trường cho thấy các mảnh vỡ máy bay nằm rải rác trong bãi đậu xe tại Brethren Village , một khu cộng đồng dành cho người cao tuổi .
Một số ô tô bị thiêu rụi trong biển lửa , nhưng lực lượng cứu hỏa đã nhanh chóng kiểm soát tình hình sau hơn ba giờ .
Máy bay rơi ở Manheim Township , Pennsylvania .
Theo Trưởng phòng cứu hỏa Manheim Scott Little , lực lượng ứng cứu có mặt chỉ ba phút sau khi nhận được tin báo .
Ông mô tả tình huống khi đội cứu hộ tiếp cận hiện trường là " hỏa lực dữ dội do máy bay gây ra " , nhưng nhờ sự phối hợp chặt chẽ , các đám cháy đã được dập tắt kịp thời .
Cả 5 hành khách trên máy bay đều may mắn sống sót nhưng đang trong tình trạng nguy kịch và đã được đưa đến bệnh viện để điều trị .
Cục Hàng không Liên bang Mỹ ( FAA ) xác nhận chiếc máy bay gặp nạn là loại Beechcraft Bonanza , một mẫu máy bay một động cơ phổ biến được giới thiệu từ năm 1947 , có sức chứa tối đa 6 người .
Theo dữ liệu kiểm soát không lưu , ngay sau khi cất cánh , một người trên máy bay đã báo cáo về việc cửa máy bay mở và yêu cầu quay trở lại sân bay Lancaster .
Kiểm soát viên không lưu đã hướng dẫn phi công hạ cánh khẩn cấp , nhưng ngay sau đó lại ra lệnh cho máy bay " bay lên " .
Ít phút sau , máy bay rơi xuống bãi đậu xe , gây ra vụ cháy lớn .
Các nhà chức trách liên bang , bao gồm Ủy ban An toàn giao thông quốc gia Mỹ ( NTSB ) , đang tích cực điều tra nguyên nhân vụ tai nạn , trong đó khả năng cửa máy bay mở trong lúc bay đang được xem xét .
Thống đốc Pennsylvania Josh Shapiro , khẳng định trên nền tảng X rằng cảnh sát tiểu bang đã có mặt để hỗ trợ lực lượng cứu hộ địa phương và cam kết rằng : " tất cả các nguồn lực của bang sẽ được huy động khi cần thiết , thông tin chi tiết sẽ được cập nhật khi có thêm dữ liệu " .
Vụ tai nạn này diễn ra trong bối cảnh nước Mỹ chứng kiến hàng loạt sự cố hàng không nghiêm trọng trong thời gian gần đây .
Chỉ tính riêng từ đầu năm , đã có nhiều vụ tai nạn đáng chú ý , bao gồm vụ rơi trực thăng quân sự Black Hawk vào tháng 1 trên sông Potomac khiến 67 người thiệt mạng , một vụ rơi máy bay phản lực y tế ở Philadelphia cùng tháng khiến 7 người tử vong và một vụ tai nạn tại Alaska vào tháng 2 với 10 người thiệt mạng trên máy bay Cessna 208B Grand Caravan EX .
Tạp chí Forbes dẫn nguồn thạo tin cho biết : " Mỹ đã cắt viện trợ cho Ukraine , bao gồm các hỗ trợ quan trọng cho hệ thống radar đang hoạt động trên máy bay chiến đấu F - 16 " .
Với động thái này , Washington sẽ không cung cấp linh kiện và hỗ trợ kỹ thuật cho hệ thống radar của F - 16 , đe dọa đến khả năng chiến đấu của Không quân Ukraine .
Quyết định này là đòn giáng mới nhất vào Kiev sau lệnh đóng băng viện trợ quân sự được Mỹ công bố vào 3 / 3 .
Đồng thời , làm phức tạp khả năng chống lại các cuộc tấn công của Nga khi cuộc xung đột vẫn đang tiếp diễn .
Theo Forbes , việc chấm dứt hỗ trợ cho F - 16 có liên quan đến chiến lược mới của Nhà Trắng nhằm giảm sự tham gia của Mỹ vào cuộc xung đột Nga - Ukraine .
Các máy bay chiến đấu F - 16 được các nước như Hà Lan , Đan Mạch bàn giao cho Kiev vào năm 2024 , và cần được bảo dưỡng thường xuyên và thay thế phụ tùng .
Nếu không có những nguồn lực này , máy bay khó có thể triển khai để tấn công các vị trí của Nga và ngăn chặn máy bay không người lái .
Một nguồn tin từ lực lượng vũ trang Ukraine tiết lộ , việc thiếu linh kiện đã khiến 3 trong số 18 máy bay F - 16 được chuyển giao phải ngừng hoạt động và những tổn thất tiếp theo có nguy cơ làm tê liệt hệ thống phòng không .
Ấn phẩm này lưu ý rằng , Ukraine có thể thay thế F - 16 bằng máy bay chiến đấu Mirage 2000 nhận được từ Pháp .
Trước đó , Paris cam kết sẽ lắp đặt hệ thống tác chiến điện tử mới trên máy bay phản lực Mirage 2000 trước khi chúng được chuyển giao cho Ukraine .
Bình luận về vấn đề này , nhà phân tích quân sự David Axe chỉ ra rằng , Ukraine thực sự đang ở trong tình thế khó khăn sau quyết định của Tổng thống Mỹ Donald Trump , nhưng không phải là không còn hy vọng .
Theo ông , lực lượng vũ trang Ukraine nên tập trung vào máy bay chiến đấu Mirage 2000 của Pháp .
Rheinmetall , nhà sản xuất đạn dược lớn nhất châu Âu , mới đây thông báo họ sẽ chuyển hoạt động sản xuất từ hai nhà máy chế tạo phụ tùng ô tô sang thiết bị quốc phòng .
Trong khi đó , Hensoldt , công ty sản xuất hệ thống ra - đa TRML - 4D đang đàm phán tuyển dụng khoảng 200 nhân viên từ nhà cung cấp công nghệ và dịch vụ ô tô Bosch và nhà cung cấp phụ tùng ô tô Continental .
Nhà sản xuất thiết bị ZF Friedrichshafen cũng đang liên hệ với các công ty quốc phòng nhằm mục đích chuyển giao nhân sự .
" Chúng tôi đang tận dụng những khó khăn trong lĩnh vực ô tô " , Giám đốc điều hành của Hensoldt , ông Oliver Dörre , nói với Reuters , đồng thời cho biết thêm các khoản đầu tư mới có thể tăng gấp đôi sản lượng TRML - 4D hằng năm lên từ 25 đến 30 hệ thống .
Rheinmetall , nhà sản xuất đạn dược lớn nhất châu Âu , sẽ chuyển hoạt động sản xuất từ hai nhà máy chế tạo phụ tùng ô tô sang thiết bị quốc phòng .
Động thái mới này xuất phát từ những thông báo gần đây của các nước châu Âu .
Trong khi chính quyền của Tổng thống Mỹ Donald Trump " đóng băng " viện trợ quân sự cho Ukraine và yêu cầu các nước châu Âu tự gánh vác gánh nặng tài chính cho quốc phòng của mình , các chuyên gia vũ khí Đức đang nỗ lực tăng sản lượng vũ khí , trang bị , từ xe tăng đến hệ thống ra - đa .
Bên cạnh đó , các nhà lãnh đạo Liên minh châu ÂU ( EU ) cũng mong muốn huy động tới 800 tỷ euro cho hoạt động tái vũ trang .
Ngoài ra , các đảng Bảo thủ và Dân chủ xã hội của Đức tuyên bố muốn thực hiện khoản đầu tư chưa từng có lên tới hàng trăm tỷ euro để củng cố nền kinh tế và quốc phòng của đất nước .
Đặc biệt , họ muốn đạt được mục tiêu tạo ra quỹ 500 tỷ euro cho cơ sở hạ tầng và nới lỏng lệnh hạn chế nợ theo hiến pháp để có thể đầu tư mạnh vào quốc phòng .
Viện Kinh tế thế giới Kiel ( IfW ) ước tính tổng sản phẩm quốc nội ( GDP ) của EU có thể tăng từ 0 , 9 % đến 1 , 5 % mỗi năm nếu các quốc gia thành viên tăng chi tiêu quân sự lên 3 , 5 % GDP , so với mục tiêu hiện tại của Tổ chức Hiệp ước Bắc Đại Tây Dương ( NATO ) là 2 % và thúc đẩy việc mua sắm thiết bị của châu Âu .
Nếu Đức tăng chi tiêu quốc phòng lên 3 % GDP , nước này sẽ tăng gấp đôi khoản đầu tư quốc phòng hằng năm lên 25 , 5 tỷ euro , tạo ra 245000 việc làm trực tiếp và gián tiếp , tạo ra gần 42 tỷ euro hoạt động sản xuất và dịch vụ mỗi năm .
Tuy nhiên , các nhà phân tích của Deutsche Bank cảnh báo rằng , việc tăng ngân sách quốc phòng ở châu Âu không hẳn sẽ mang lại lợi ích đáng kể cho các công ty trong nước , bởi lẽ 4 / 5 số lượng thiết bị quân sự mà EU mua được thực hiện từ các nhà cung cấp ngoài EU .
Tàu chiến Trung Quốc ở ngoài khơi Iran .
" Vào giữa tháng 3 , lực lượng hải quân Trung Quốc , Iran và Nga sẽ tổ chức cuộc tập trận chung Vành đai an ninh - 2025 " , tuyên bố nêu rõ .
Đây là cuộc tập trận hải quân chung thứ năm giữa Nga , Trung Quốc và Iran từ năm 2019 .
Hải quân Trung Quốc dự kiến sẽ điều động tàu khu trục Baotou và tàu tiếp tế Gaoyouhu từ nhóm tác chiến hộ tống số 47 tham gia tập trận .
Baotou là tàu khu trục tên lửa dẫn đường Type 052D , còn Gaoyouhu là tàu tiếp tế Type 903A .
Trước đó , hai tàu chiến đã tham gia cuộc tập trận hàng hải đa quốc gia AMAN - 2025 tại Pakistan hồi tháng 2 .
Nội dung của cuộc tập trận sắp tới bao gồm diễn tập tấn công mục tiêu trên biển , kiểm soát thiệt hại , các hoạt động tìm kiếm và cứu nạn chung , chống cướp biển và khủng bố , chia sẻ kinh nghiệm tác chiến và chiến thuật … Ngoài ra , lực lượng ba nước cũng sẽ được tham gia các khóa huấn luyện về " an ninh phi truyền thống " .
Theo tuyên bố , cuộc tập trận được tổ chức nhằm mục đích tăng cường an ninh khu vực , thúc đẩy hợp tác đa phương trong lĩnh vực quân sự , thể hiện năng lực của ba nước trong việc bảo vệ hòa bình thế giới , đảm bảo an ninh hàng hải … .
Tờ Thời báo Hoàn cầu dẫn lời chuyên gia quân sự Song Zhongping cho biết , các cuộc tập trận chung giữa Trung Quốc , Iran và Nga đã trở thành hoạt động thường kỳ .
Cuộc tập trận sắp tới sẽ diễn ra ngoài khơi cảng Chabahar của Iran trên Vịnh Oman , một cửa ngõ quan trọng giữa Eo biển Hormuz và Ấn Độ Dương .
Đây là tuyến đường chiến lược quan trọng đối với vận chuyển năng lượng , ông Song nói , lưu ý rằng ba quốc gia tham gia tập trận có hợp tác trong lĩnh vực năng lượng , cũng như các lợi ích chiến lược quan trọng trong việc duy trì hòa bình và ổn định khu vực .
Zhang Junshe , một chuyên gia quân sự khác , nói với Hoàn cầu Thời báo rằng tàu khu trục Type 052D và tàu tiếp tế Type 903A tạo thành một đội tàu có khả năng thực hiện nhiều hoạt động quân sự khác nhau .
Ông Zhang nhấn mạnh , cuộc tập trận ba bên không nhắm vào bất kỳ bên nào khác .
Logo của NATO bên cạnh quốc kỳ Mỹ .
Trong bài đăng trên mạng xã hội X ngày 9 / 3 , ông chủ hãng xe điện Testa và là cố vấn cấp cao của Tổng thống Mỹ Donald Trump cho rằng Mỹ nên " rời khỏi NATO ngay " .
" Chúng ta thực sự nên làm vậy " , ông viết .
Hôm 3 / 3 , ông Musk viết trên mạng xã hội X , cho biết ông đồng ý với đề xuất của một nhà bình luận bảo thủ , rằng Mỹ nên rời khỏi cả NATO và Liên Hợp Quốc .
Vào tháng 4 tới , NATO sẽ kỷ niệm 76 năm ngày thành lập , trong bối cảnh tương lai của tổ chức này đang bị đe dọa .
Ngày 6 / 3 , NBC News đưa tin ông Trump đã thảo luận với các trợ lý về việc điều chỉnh sự tham gia của Mỹ trong NATO theo cách có lợi cho các thành viên chi tiêu đủ cho quốc phòng .
Phát biểu với các phóng viên cùng ngày , ông Trump cho biết đã nói với các đồng minh NATO rằng nếu họ không chi trả đủ , Mỹ sẽ không bảo vệ họ .
Trong NATO , châu Âu phụ thuộc vào Mỹ về thông tin liên lạc , tình báo và hậu cần , cũng như vai trò lãnh đạo chiến lược và hỏa lực .
Các nhà lãnh đạo Liên minh châu Âu tuần trước đã họp tại Brussels để nhất trí với chủ trương tăng mạnh chi tiêu quốc phòng .
Họ thảo luận về đề xuất của Ủy ban châu Âu về khoản vay lên tới 150 tỷ euro cho các quốc gia thành viên phát triển quốc phòng , cũng như kế hoạch cho phép các quốc gia sử dụng ngân sách của họ để huy động 650 tỷ euro cho quốc phòng trong 4 năm mà không phải chịu phạt ngân sách .
Theo luật ban hành năm 2023 , tổng thống Mỹ không thể đơn phương rút khỏi liên minh nếu không được 2 / 3 nghị sĩ tại Thượng viện cho phép hoặc một đạo luật được Quốc hội thông qua .
Tổng thư ký NATO Mark Rutte cho rằng việc các chính phủ châu Âu tăng ngân sách quốc phòng là bước đầu tiên để bảo vệ châu lục này , và trong bối cảnh đó , các nhà thầu quốc phòng cần đóng góp vai trò của mình bằng cách tăng sản lượng .
" Chúng ta cũng cần nhanh chóng tăng cường sản xuất quốc phòng " , ông Rutte cho biết trong một cuộc phỏng vấn với tờ báo Đức Welt am Sonntag cuối tuần qua .
" Điều này bao gồm đạn dược , tàu chiến , xe tăng , máy bay phản lực , cũng như vệ tinh và máy bay không người lái .
Trong thời gian quá dài , chúng ta đã sản xuất quá ít " .
Châu Âu đang tiến hành một đợt tái vũ trang lớn , thông qua dự án ReArm Europe , trong bối cảnh xung đột Nga - Ukraine tiếp diễn và Tổng thống Mỹ Donald Trump đặt dấu hỏi về vai trò của Tổ chức Hiệp ước Bắc Đại Tây Dương ( NATO ) gồm 32 thành viên , bao gồm cả Mỹ và Canada , cũng như phần lớn châu Âu .
Các cường quốc NATO châu Âu hàng đầu như Đức có kế hoạch nới lỏng các hạn chế về nợ để củng cố quân đội của mình , trong khi Pháp đã đề nghị mở rộng lá chắn hạt nhân của mình sang các nước láng giềng .
Tại một cuộc họp khẩn cấp ở Brussels hôm 6 / 3 , các nhà lãnh đạo EU đã thảo luận về một đề xuất của Ủy ban châu Âu ( EC ) bao gồm khoản vay lên tới 150 tỷ Euro cho các quốc gia thành viên để chi tiêu quốc phòng , cũng như các kế hoạch cho phép các thành viên sử dụng ngân sách quốc gia của họ để có khả năng chi 650 tỷ Euro cho quốc phòng trong 4 năm mà không gây ra các hình phạt ngân sách .
Theo tờ Financial Times ( Anh ) , khi EC trình bày kế hoạch ReArm Europe trị giá 800 tỷ Euro , trước khi nó được các nhà lãnh đạo EU chấp thuận tại hội nghị thượng đỉnh vào ngày 6 / 3 , vấn đề đã nảy sinh .
Cụ thể , tờ báo Anh cho biết , đã có những bất đồng giữa Pháp và Đức trong các cuộc thảo luận về kế hoạch này .
Đức muốn có sự tham gia của các nước ngoài EU , trong khi Pháp phản đối điều này .
Trong khi Tổng thư ký NATO Mark Rutte ca ngợi các công ty quốc phòng của Đức , ông nói rằng " sự thật là chúng ta không sản xuất đủ số lượng vũ khí và đạn dược chúng ta cần " .
" Tôi đã đến thăm nhiều nhà sản xuất quốc phòng và gặp gỡ nhiều giám đốc điều hành của các công ty vũ khí lớn , và thông điệp của tôi gửi đến họ rất rõ ràng : Nhu cầu đã có , chúng tôi hiện tin tưởng vào các bạn để đáp ứng nhu cầu đó " , ông Rutte cho biết .
Dự buổi lễ có ông Nguyễn Huy Dũng - Phó Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch UBND tỉnh Thái Nguyên , cùng các đồng chí lãnh đạo một số sở , ban , ngành của tỉnh .
Đại tá Bùi Đức Hải - Giám đốc Công an tỉnh chủ trì buổi Lễ .
Tại buổi lễ , Công an tỉnh Thái Nguyên công bố Quyết định của Bộ trưởng Bộ Công an bổ nhiệm Thượng tá Nguyễn Xuân Hùng - Trưởng Phòng Cảnh sát điều tra tội phạm về trật tự xã hội , giữ chức vụ Phó Giám đốc Công an tỉnh Thái Nguyên , từ ngày 6 / 3 / 2025 .
Phát biểu giao nhiệm vụ , Đại tá Bùi Đức Hải đề nghị đồng chí Nguyễn Xuân Hùng nhanh chóng nắm bắt nhiệm vụ mới , phát huy năng lực , tinh thần trách nhiệm , gương mẫu đi đầu trong công tác ; đồng thời , tiếp tục tu dưỡng , rèn luyện phẩm chất đạo đức cách mạng , thực hiện nghiêm 6 điều Bác Hồ dạy Công an nhân dân , hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ được giao .
Đồng chí cũng bày tỏ mong muốn tân Phó Giám đốc cùng tập thể lãnh đạo Công an tỉnh đoàn kết , thống nhất , lãnh đạo thực hiện tốt nhiệm vụ bảo vệ an ninh quốc gia , giữ gìn trật tự an toàn xã hội , xây dựng lực lượng Công an tỉnh trong sạch , vững mạnh , chính quy , tinh nhuệ , hiện đại .
Thượng tá Nguyễn Xuân Hùng được bổ nhiệm giữ chức Phó Giám đốc Công an tỉnh Thái Nguyên .
Phát biểu nhận nhiệm vụ , Thượng tá Nguyễn Xuân Hùng bày tỏ vinh dự khi được Đảng ủy Công an Trung ương , Lãnh đạo Bộ Công an , Tỉnh ủy , HĐND , UBND tỉnh Thái Nguyên và tập thể Công an tỉnh tin tưởng giao trọng trách mới .
Đồng chí khẳng định trên cương vị mới , sẽ nỗ lực học hỏi , phát huy kinh nghiệm , cùng tập thể lãnh đạo và cán bộ , chiến sĩ Công an tỉnh đoàn kết , hoàn thành tốt nhiệm vụ được giao , góp phần giữ vững an ninh trật tự trên địa bàn .
Ông Friedrich Merz phát biểu trong cuộc họp báo ở Berlin .
Theo Reuters , Thủ tướng Đức tương lai , ông Friedrich Merz , ngày 9 / 3 bày tỏ mong muốn đàm phán với Pháp và Anh về việc chia sẻ vũ khí hạt nhân , nhưng không phải để thay thế " chiếc ô hạt nhân " của Mỹ đối với châu Âu .
Phát biểu trong cuộc phỏng vấn trên đài phát thanh Deutschlandfunk , một ngày sau khi thống nhất những nền tảng của thỏa thuận liên minh giữa đảng bảo thủ và đảng Dân chủ Xã hội SPD , ông Merz lưu ý : " Chia sẻ vũ khí hạt nhân là vấn đề chúng ta cần thảo luận chúng ta phải cùng nhau mạnh hơn trong răn đe hạt nhân .
Sau Chiến tranh Thế giới thứ Hai , Đức đã cam kết không sử dụng phòng thủ hạt nhân trong một số hiệp ước quốc tế nhưng vẫn tham gia các thỏa thuận chia sẻ vũ khí của Tổ chức Hiệp ước Bắc Đại Tây Dương ( NATO ) .
Tại hội nghị thượng đỉnh ở Brussels hôm 6 / 3 , các nhà lãnh đạo Liên minh châu Âu ( EU ) đã ủng hộ kế hoạch chi tiêu nhiều hơn cho quốc phòng trong bối cảnh lo ngại Nga , mạnh mẽ hơn từ cuộc chiến ở Ukraine , có thể tấn công một quốc gia EU tiếp theo .
Lập trường cứng rắn hơn của ông Merz về an ninh và di cư phản ánh cục diện chính trị đang thay đổi , trong đó đảng cực hữu AfD đã trở thành đảng lớn thứ hai tại Đức .
Ông Merz cho biết ông muốn thành lập chính phủ liên minh trước lễ Phục sinh và sẽ thúc đẩy quốc hội sắp mãn nhiệm thông qua hai gói tài chính lớn về cơ sở hạ tầng và quốc phòng , cùng với việc thay đổi quy tắc vay nợ nhà nước .
Bộ Ngoại giao Nga hôm 6 / 3 đã lên tiếng phản đối phát biểu mới đây của Tổng thống Pháp Emmanuel Macron mà Moskva cho rằng phát biểu này mang hàm ý về đe dọa hạt nhân .
Thông báo của Bộ Ngoại giao Nga nhấn mạnh : " Những ngụ ý về đe dọa hạt nhân được thể hiện rõ trong bài phát biểu của Tổng thống Macron .
Tham vọng của Paris muốn trở thành ' người bảo trợ ' hạt nhân cho cả châu Âu đã bộc lộ , khi họ muốn cung cấp ' chiếc ô hạt nhân ' của riêng mình , thay thế cho Mỹ .
Không cần phải nói thêm , điều này sẽ không tăng cường an ninh cho cả Pháp và các đồng minh của nước này .
* Triều Tiên trình làng tàu ngầm chạy bằng năng lượng hạt nhân đầu tiên do nước này sản xuất .
Theo thông tin từ Cơ quan Thông tấn Trung ương Triều Tiên KCNA , Triều Tiên đã phát triển tàu ngầm chạy bằng năng lượng hạt nhân đầu tiên có khả năng phóng tên lửa đạn đạo .
Sự phát triển này được tiết lộ trong chuyến thăm của nhà lãnh đạo Kim Jong - un tới các xưởng đóng tàu lớn của Triều Tiên nhằm kiểm tra những tiến bộ trong công nghệ hải quân và đóng tàu .
Tuy nhiên , thông tin chi tiết về ngày giờ hoặc địa điểm cụ thể của chuyến thị sát không được tiết lộ .
Việc đưa vào sử dụng tàu ngầm mới này là một bước phát triển then chốt trong chiến lược quân sự của Triều Tiên , giúp tăng cường khả năng răn đe hạt nhân .
Động thái này cũng báo hiệu tham vọng ngày càng tăng của Triều Tiên trong tác chiến dưới nước , khi quốc gia này tiếp tục hiện đại hóa và mở rộng kho vũ khí hạt nhân của mình .
Nhà lãnh đạo Triều Tiên Kim Jong - un bên cạnh tàu ngầm mới của nước này .
Các chuyên gia quân sự từ Hàn Quốc cho rằng đây có thể là tàu ngầm hạng 6000 tấn hoặc 7000 tấn , có khả năng mang theo khoảng 10 tên lửa đạn đạo .
Theo Moon Keun - sik , chuyên gia về tàu ngầm Hàn Quốc đến từ Đại học Hanyang của Seoul , thuật ngữ " tên lửa dẫn đường chiến lược " mà các quan chức Triều Tiên sử dụng cho thấy những tên lửa này có khả năng mang đầu đạn hạt nhân .
Điều này khiến tàu ngầm trở nên quan trọng trong kho vũ khí hạt nhân đang phát triển của Triều Tiên , có khả năng thực hiện các cuộc tấn công trả đũa tầm xa , ngay cả sau một cuộc tấn công phủ đầu vào các khí tài trên đất liền .
Tàu ngầm mới của Triều Tiên đánh dấu một bước tiến đáng kể trong lực lượng hải quân của nước này , vốn từ lâu đã dựa vào các tàu ngầm chạy bằng diesel nhỏ hơn .
Không giống như tàu ngầm diesel - điện , tàu ngầm chạy bằng năng lượng hạt nhân có thể lặn trong thời gian dài hơn , khiến chúng khó bị phát hiện hơn và do đó cải thiện khả năng sống sót trong một cuộc xung đột tiềm tàng .
Tổ chức nghiên cứu chống phổ biến vũ khí hạt nhân Nuclear Threat Initiative có trụ sở tại Mỹ ước tính Triều Tiên có từ 64 đến 86 tàu ngầm , một trong những đội tàu lớn nhất thế giới .
* Hàn Quốc sẽ xuất khẩu thêm 180 xe tăng K2 Black Panther sang Ba Lan .
Ngày 9 - 3 , Korea JoongAng Daily cho biết , Hàn Quốc đang chuẩn bị ký một thỏa thuận quốc phòng quan trọng với Ba Lan trị giá khoảng 6 , 2 tỷ USD .
Theo thỏa thuận , Hàn Quốc sẽ xuất khẩu thêm 180 xe tăng chiến đấu chủ lực K2 Black Panther .
Cùng ngày , các quan chức chính phủ Hàn Quốc đã xác nhận thỏa thuận mới này , nêu rõ thỏa thuận dự kiến sẽ được hoàn tất vào tháng 4 năm nay .
Hợp đồng mới nhất này đánh dấu một bước tiến lớn khác trong việc tăng cường quan hệ đối tác quốc phòng giữa hai nước .
Xe tăng K2 Black Panther của Ba Lan trong một cuộc tập trận , phô diễn khả năng cơ động , hỏa lực và công nghệ tiên tiến .
Ba Lan chuẩn bị nhận thêm xe tăng K2 Black Panther từ Hàn Quốc , một phần trong thỏa thuận quốc phòng trị giá nhiều tỷ USD nhằm hiện đại hóa lực lượng thiết giáp của mình .
Ảnh : Theo tài khoản Junsuprteme trên mạng xã hội X .
Thỏa thuận mới này dựa trên một thỏa thuận đã được ký vào tháng 7 - 2022 , theo đó Hàn Quốc đồng ý cung cấp cho Ba Lan một loạt các thiết bị quân sự tiên tiến , bao gồm xe tăng K2 Black Panther , pháo tự hành K9 , máy bay tấn công hạng nhẹ FA - 50 và bệ phóng tên lửa đa nòng Chunmoo .
Xe tăng K2 Black Panther có hệ thống nạp đạn tự động công nghệ cao , giáp composite tiên tiến và hệ thống kiểm soát hỏa lực kỹ thuật số tích hợp , tất cả tạo nên một trong những xe tăng chiến đấu chủ lực tiên tiến nhất hiện có trên toàn cầu .
Những tính năng này cho phép K2 Black Panther duy trì tốc độ bắn cao và độ chính xác vượt trội , khiến nó trở thành một khí tài đáng gờm trong bất kỳ tình huống chiến trường hiện đại nào .
K2 Black Panther cũng được trang bị hệ thống treo thủy lực , cho phép di chuyển dễ dàng trên nhiều địa hình và thích nghi với các môi trường tác chiến khác nhau .
* Không quân Mỹ đạt cột mốc quan trọng trong phát triển tên lửa đạn đạo liên lục địa Sentinel .
Không quân Mỹ và Tập đoàn Northrop Grumman vừa thành công thử nghiệm bắn tĩnh đủ tiêu chuẩn quy mô lớn đối với động cơ tên lửa rắn giai đoạn một của tên lửa đạn đạo liên lục địa ( ICBM ) Sentinel mới tại cơ sở của tập đoàn ở Promontory , Utah .
Không quân Mỹ và Tập đoàn Northrop Grumman vừa tiến hành thành công cuộc thử nghiệm bắn tĩnh đủ tiêu chuẩn quy mô lớn đối với động cơ tên lửa đạn đạo liên lục địa giai đoạn một Sentinel tại cơ sở của Northrop Grumman ở Promontory , Utah .
Tên lửa đạn đạo liên lục địa Sentinel là hệ thống vũ khí chiến lược thế hệ tiếp theo được thiết kế để thay thế tên lửa đạn đạo liên lục địa Minuteman III đã cũ , vốn là nền tảng của khả năng răn đe hạt nhân của Mỹ kể từ những năm 1960 .
Chương trình Sentinel là một phần trong nỗ lực lớn hơn nhằm hiện đại hóa bộ ba hạt nhân của Mỹ bao gồm cả tên lửa đạn đạo phóng từ tàu ngầm ( SLBM ) và máy bay ném bom chiến lược .
Thử nghiệm bắn tĩnh quy mô đầy đủ không chỉ xác nhận hiệu suất của động cơ tên lửa rắn mà còn xác nhận sự tích hợp của nhiều tiến bộ công nghệ khác nhau , đảm bảo độ tin cậy và khả năng sẵn sàng triển khai của tên lửa .
Sau thử nghiệm với động cơ tên lửa rắn giai đoạn một , Northrop Grumman và Không quân Mỹ đang tiếp tục hướng tới các giai đoạn thử nghiệm tiếp theo đối với đầu đạn , hệ thống dẫn đường và tích hợp tổng thể .
Sau khi các thử nghiệm này thành công , tên lửa đạn đạo liên lục địa Sentinel sẽ sẵn sàng để chuyển sang giai đoạn sản xuất hàng loạt và sẽ được triển khai để thay thế Minuteman III – một trong những tên lửa đạn đạo liên lục địa mang tính biểu tượng và hiệu quả nhất trong lịch sử Mỹ .
Tên lửa Sentinel sẽ được tích hợp các công nghệ tiên tiến như kỹ thuật số , trí tuệ nhân tạo và khả năng phòng thủ tên lửa nâng cao .
* Chuyên mục Quân sự thế giới hôm nay trên Báo Quân đội nhân dân Điện tử gửi tới bạn đọc thông tin mới nhất về các hoạt động an ninh , quốc phòng quân sự thế giới trong 24 giờ qua .
Các tay súng Hamas thực hiện trao trả con tin theo thỏa thuận ngừng bắn với Israel , tại Dải Gaza .
Đặc phái viên của Tổng thống Mỹ Donald Trump về đàm phán con tin , ông Adam Boehler , ngày 9 / 3 cho biết các cuộc họp với phong trào Hồi giáo vũ trang Hamas ở Palestine về việc thả con tin tại Gaza rất hữu ích và không loại trừ khả năng sẽ có thêm các cuộc gặp nhóm vũ trang Palestine .
Theo ông Boehler , các cuộc gặp lãnh đạo Hamas trong những ngày gần đây là để xác định mục tiêu cuối cùng của nhóm này với mục đích chấm dứt xung đột .
Ông hiểu sự lo lắng của quan chức Israel Ron Dermer về việc trực tiếp liên hệ với Hamas , song nhấn mạnh mình có mục tiêu rõ ràng .
Chúng tôi không phải là đại diện của Israel Chúng tôi có những lợi ích cụ thể và chúng tôi đã trao đổi qua lại .
Các cuộc thảo luận giữa Đặc phái viên Boehler và Hamas đã phá vỡ chính sách kéo dài hàng thập kỷ của Mỹ về việc không đàm phán với các nhóm mà Washington coi là tổ chức khủng bố .
Các đặc phái viên Mỹ dự kiến sẽ đến khu vực trong tuần này để tiếp tục đàm phán về lệnh ngừng bắn ở Gaza .
Ông Boehler cho rằng đàm phán về các con tin có thể đạt được kết quả trong vòng vài tuần , đồng thời tin tưởng vào một thỏa thuận thả tất cả tù nhân , không chỉ riêng những người Mỹ bị giam giữ tại Dải Gaza .
Theo truyền thông Israel , lời khẳng định được ông Adam Boehler , Đặc phái viên của Tổng thống Mỹ về vấn đề con tin , đưa ra với hãng tin Fox News .
Một trung tâm hạt nhân của Iran .
Trong tuyên bố , quan chức Mỹ khẳng định không có bất kỳ khó khăn hay trở ngại nào trong việc tiến hành đòn tấn công hiệp đồng giữa Mỹ và Israel để loại bỏ năng lực hạt nhân của Iran .
Khẳng định của Đặc phái viên Boehler đưa ra trong bối cảnh truyền thông Mỹ gần đây dẫn tin tình báo nước này nói rằng Israel đang chuẩn bị tiến hành chiến dịch tập kích đường không nhằm vào các cơ sở hạt nhân của Iran .
Đòn tập kích có thể diễn ra trong năm nay , thậm chí ngay trong mùa hè này .
Còn tại Israel , nhiều quan chức và tướng lĩnh quân đội kêu gọi mở chiến dịch không kích phá hủy các cơ sở hạt nhân Iran với lập luận rằng giai đoạn hiện nay là thời cơ tốt nhất để tấn công Iran , khi mà các đồng minh của quốc gia Hồi giáo đang suy yếu , trong khi Israel nhận được sự hậu thuẫn mạnh mẽ từ Chính quyền Tổng thống Mỹ Donald Trump .
Những ngày qua , bạo lực đã bùng phát nghiêm trọng tại khu vực miền Đông Syria .
Tổ chức Giám sát nhân quyền Syria có trụ sở tại Anh hôm 9 / 3 cho biết các cuộc đụng độ giữa lực lượng an ninh Chính phủ và những người vũ trang ủng hộ Tổng thống bị lật đổ Bashar Al Assad , đã khiến ít nhất 1300 người chết và hàng nghìn người bị thương .
Hầu hết thương vong là dân thường thuộc tộc người Alawite thiểu số ủng hộ ông Al Assad .
Lực lượng của chính quyền lâm thời Syria được triển khai ở Homs .
Trong một tuyên bố ngày 9 / 3 , Tổng thống lâm thời Syria Ahmed Sharaa kêu gọi tiến hành hòa giải quốc gia , cảnh báo rằng nếu tình hình không được kiểm soát , Syria có thể một lần nữa rơi vào nội chiến đẫm máu .
Nghị sự thảo luận trọng tâm trong cuộc hội đàm giữa Ngoại trưởng Mỹ Marco Rubio và Hoàng thái tử Saudi Arabia Mohammed bin Salman tại thành phố cảng Jeddah , là về biện pháp chấm dứt cuộc xung đột kéo dài hơn 3 năm qua giữa Nga và Ukraine , tình hình tại khu vực Trung Đông và các vấn đề liên quan đến quan hệ song phương Mỹ - Saudi Arabia .
Ngoại trưởng Mỹ Marco Rubio tại Panama ngày 3 / 2 .
Dự kiến , Ngoại trưởng Mỹ cũng sẽ có các cuộc thảo luận với giới chức Ukraine tại Jeddah về các vấn đề liên quan đến quan hệ hai nước và cuộc xung đột Nga – Ukraine .
Trước đó , hôm 18 / 2 vừa qua , Ngoại trưởng Mỹ Marco Rubio đã có cuộc hội đàm trực tiếp với Ngoại trưởng Nga Sergey Lavrov tại thủ đô Riyadh của Saudi Arabia , thảo luận biện pháp cải thiện quan hệ song phương và cuộc xung đột tại Ukraine .
Cuộc họp đánh dấu lần gặp gỡ cấp cao chính thức Mỹ - Nga đầu tiên kể từ khi xung đột Nga - Ukraine bùng phát ngày 24 / 2 / 2022 , và diễn ra chỉ vài ngày sau cuộc điện đàm thượng đỉnh đáng chú ý giữa Tổng thống Mỹ Donald Trump và Tổng thống Nga Putin .
Trong vài ngày qua , giao tranh đã bùng phát dữ dội ở khu vực ven biển miền tây Syria giữa những người trung thành với chế độ của cựu Tổng thống Bashar al - Assad với lực lượng chính phủ mới Syria , theo đài CNN .
Cuộc giao tranh bắt đầu với việc các tay súng trung thành với cựu Tổng thống al - Assad thực hiện một vụ phục kích đẫm máu , giết chết ít nhất 15 nhân viên an ninh của chính quyền mới ở Syria hôm 6 - 3 tỉnh Latakia ( phía tây Syria ) .
Lực lượng chính phủ Syria truy tìm các tay súng ủng hộ chế độ cũ của Tổng thống Bashar al - Assad ở tỉnh Latakia .
Các cuộc tấn công đã leo thang thành vụ giết người trả thù khi hàng nghìn người ủng hộ có vũ trang của giới lãnh đạo mới của Syria đã đến các vùng ven biển để hỗ trợ lực lượng an ninh .
Hãng thông tấn nhà nước Syria SANA đưa tin đã xảy ra giao tranh với lực lượng an ninh tại nhà máy điện khí Banias sau một cuộc tấn công của " những phần tử còn sót lại của chế độ cũ " hôm 9 - 3 .
Theo Mạng lưới Nhân quyền Syria ( SNHR ) có trụ sở tại Anh , ít nhất 745 thường dân đã bị giết chủ yếu theo kiểu hành quyết , trong khi 125 lực lượng an ninh Syria và 148 người trung thành với Assad đã bị giết , tờ The Guardian đưa tin ngày 9 - 3 .
Cuối tuần qua , Tổng thống lâm thời Syria - ông Ahmad al - Sharaa đổ lỗi cho những người trung thành của chế độ al - Assad về vụ bạo lực và cho biết chính phủ của ông sẽ truy cứu trách nhiệm đối với bất kỳ ai liên quan đến cái chết của thường dân .
" Chúng tôi sẽ không dung thứ cho tàn quân của ông al - Assad .
Họ chỉ có một lựa chọn : đầu hàng pháp luật ngay lập tức " - ông al - Sharaa nói .
Ông al - Sharaa cũng kêu gọi đoàn kết dân tộc , mô tả các cuộc đụng độ là " những thách thức đã được dự đoán trước " .
Văn phòng tổng thống lâm thời Syria đã ra lệnh thành lập các ủy ban để điều tra và tiếp xúc với người dân ở các khu vực bị ảnh hưởng .
Người đứng đầu cơ quan nhân quyền Liên Hợp Quốc Volker Turk yêu cầu điều tra nhanh chóng các vụ giết người và cho biết những người gây ra vụ việc này phải chịu trách nhiệm .
Các cuộc giao tranh là thách thức lớn nhất đối với chính quyền mới ở Syria cho đến nay , và xảy ra 3 tháng sau khi lực lượng đối lập do nhóm Hayat Tahrir al - Sham ( HTS ) lãnh đạo lật đổ ông al - Assad .
Bộ Quốc phòng Nga đưa tin quân nước này ngày 9 - 3 đã tái chiếm thêm 3 khu định cư ở tỉnh Kursk ( Nga ) , đe dọa đẩy Ukraine ra khỏi toàn bộ khu vực , theo hãng tin Reuters .
Thông báo của Bộ Quốc phòng Nga xuất hiện sau báo cáo từ các blogger quân sự Nga rằng lực lượng đặc nhiệm Nga đã bí mật di chuyển nhiều km qua một đường ống dẫn khí gần thị trấn Sudzha ( Kursk ) để đột kích bất ngờ quân đội Ukraine .
3 khu định cư hiện nằm dưới quyền kiểm soát của Nga bao gồm Malaya Lokhnya , Cherkasskoye Porechnoye và Kositsa – tất cả đều nằm ở phía bắc Sudzha .
" Lực lượng vũ trang Nga đang tiếp tục đánh tan các nhóm quân Ukraine trên lãnh thổ Kursk " - theo tuyên bố của Bộ Quốc phòng Nga .
Quân đội Ukraine tham chiến ở tỉnh Kursk ( Nga ) .
Trước đó , báo cáo từ các blogger Nga về chiến dịch qua đường ống dẫn khí có vẻ là một đòn nghi binh nhằm cô lập hàng nghìn binh sĩ Ukraine trong khu vực , trước thềm cuộc đàm phán giữa Ukraine và Mỹ về một thỏa thuận hòa bình tiềm tàng để chấm dứt chiến sự .
Ông Yuri Podolyaka - một blogger quân sự thân Nga , gốc Ukraine - cho biết lực lượng đặc nhiệm Nga đã bò dọc theo bên trong đường ống dẫn khí rộng 1 , 5 m suốt gần 16 km và ẩn nấp nhiều ngày trước khi bất ngờ tấn công quân Ukraine từ phía sau .
Blogger chiến tranh Nga Two Majors cho hay một trận đánh lớn đang diễn ra ở Sudzha , và quân đội Nga đã khiến binh sĩ Ukraine bất ngờ khi tiến vào khu vực này qua đường ống dẫn khí .
Các blogger quân sự của Ukraine và Nga cảnh báo rằng quyền kiểm soát của Ukraine ở Kursk đang mong manh hơn bao giờ hết khi Nga liên tục phát động các cuộc tấn công .
Theo ông Yuriy Kotenok - một blogger quân sự người Nga , lực lượng Nga đang tấn công Sudzha từ nhiều hướng .
" Mọi động thái của đối phương [ Ukraine ] trong khu vực này đều bị máy bay không người lái của chúng tôi phát hiện và nhân sự cùng thiết bị của họ sẽ bị tấn công " - ông Kotenok viết trên Telegram .
Ông Kotenok nói rằng " dựa trên tình hình hiện tại " , có " thông tin " cho thấy Ukraine sẽ rút quân khỏi Kursk .
Ông Sternenko - một blogger quân sự người Ukraine - cho biết tình hình hậu cần " đã rất nghiêm trọng " .
Theo blogger này , một khó khăn khác là " điều kiện đường sá kém " .
Khi mùa xuân đến và nhiệt độ tăng , mặt đất sẽ tan băng , khiến đường sá trở nên lầy lội và khó di chuyển hơn .
" Tất cả những yếu tố này đều có lợi cho Nga " - ông Sternenko nhận định .
Bộ Tổng tham mưu quân đội Ukraine nói rằng lực lượng Ukraine đã đẩy lùi một cuộc tấn công của " các nhóm phá hoại " Nga tại Sudzha .
" Hiện tại , lực lượng đặc nhiệm Nga đang bị phát hiện , chặn lại và tiêu diệt .
Tổn thất của đối phương ở thị trấn Sudzha rất nặng nề " - theo tuyên bố của bộ này .
Video : Trung đoàn hoạt động đặc biệt số 140 Ukraine / Telegram .
ua cho biết , các binh sĩ thuộc Trung đoàn hoạt động đặc biệt số 140 Ukraine trong quá trình dùng máy bay không người lái ( UAV ) trinh sát tiền tuyến đã phát hiện vị trí quân đối phương triển khai pháo tự hành bánh lốp 2S43 Malva bên trong một khu rừng .
" Chuyên viên điều khiển UAV sau đó đã gửi tọa độ cho các đơn vị pháo binh , để thực hiện đòn tập kích khí tài đối phương .
Đòn tấn công từ tên lửa đã đánh trực tiếp vào cỗ pháo , trong khi loạt đạn chùm sau đó gây thiệt hại trên diện rộng .
Ngoài ra , các vụ nổ cũng khiến một phương tiện chiến đấu khác của đối phương hư hại nặng " , bài đăng trên Telegram của Trung đoàn hoạt động đặc biệt số 140 Ukraine viết .
Loạt đạn chùm Ukraine phát nổ gần nơi Nga triển khai pháo 2S43 .
Ảnh : Trung đoàn hoạt động đặc biệt số 140 Ukraine / Telegram .
ua , đây là lần thứ hai quân đội Ukraine tập kích pháo 2S43 Malva của Nga kể từ tháng 12 / 2023 tới nay .
Được biết , loại pháo này có tầm bắn khi dùng đạn thường và đạn tăng tầm lần lượt là 30 , 5km và 33 , 1km .
Đó là tuyên bố của Bộ trưởng ngoại giao Ba Lan hôm 9 - 3 sau khi tỉ phú Musk nói về khả năng ngắt quyền truy cập vào hệ thống internet của Ukraine .
Ba Lan là quốc gia chi trả cho dịch vụ internet Starlink tại Ukraine và Starlink cung cấp kết nối internet quan trọng cho Ukraine cũng như quân đội của nước này .
Các nguồn thạo tin hồi tháng 2 nói rằng nhà đàm phán Mỹ vốn đang gây áp lực với Kiev về việc tiếp cận nguồn khoáng sản quan trọng của Ukraine đã đề cập đến khả năng ngắt quyền truy cập dịch vụ internet vệ tinh Starlink của Ukraine .
Tỉ phú Musk thông báo trên mạng xã hội X hôm 9 - 3 toàn bộ chiến tuyến của Ukraine sẽ sụp đổ nếu ông ngắt kết nối Starlink .
Chính phủ Mỹ cũng đã thu hồi một số quyền truy cập vào hình ảnh vệ tinh của Ukraine và tạm dừng chia sẻ thông tin tình báo , gây thêm áp lực lên Kiev khi Tổng thống Donald Trump tìm cách chấm dứt nhanh chóng cuộc xung đột hiện đã kéo sang năm thứ 4 .
Bộ trưởng Ngoại giao Ba Lan Radoslaw Sikorski viết trên X : " Bộ Số hóa Ba Lan chi trả với chi phí khoảng 50 triệu USD mỗi năm để mua dịch vụ của Starlink cho Ukraine " .
Bộ trưởng Ngoại giao Ba Lan cảnh báo nếu SpaceX thể hiện họ là nhà cung cấp không đáng tin cậy , Ba Lan buộc phải tìm kiếm nhà cung cấp khác .
Công ty mẹ của Starlink là SpaceX chưa bình luận về vụ việc .
Trong khi đó , cổ phiếu của công ty liên doanh Pháp - Anh điều hành vệ tinh Eutelsat tăng vọt tới 650 % trong tuần kết thúc vào ngày 7 - 3 do có thông tin cho rằng công ty này có thể thay thế Starlink trong việc cung cấp dịch vụ truy cập internet cho Ukraine .
Hồi tháng 2 , Ba Lan tuyên bố sẽ tiếp tục tài trợ dịch vụ Starlink cho Ukraine mặc dù có nguồn tin cho biết Mỹ có thể cân nhắc chấm dứt động thái này .
Tỷ phú Elon Musk nêu giải pháp nhanh chóng chấm dứt xung đột ở Ukraine .
" Áp đặt lệnh trừng phạt đối với 10 tài phiệt giàu nhất Ukraine , đặc biệt là những người sở hữu biệt thự ở Monaco .
Chiến sự sau đó sẽ chấm dứt ngay lập tức .
Đây chính là chìa khóa của vấn đề " , ông Musk viết trên mạng xã hội X .
Ông Musk không nêu cụ thể danh sách 10 người mà ông đề cập .
Theo hãng tin Ukrainian Focus , tính đến tháng 9 năm 2024 , đứng đầu danh sách những người giàu nhất đất nước là Rinat Akhmetov , chủ sở hữu tập đoàn công nghiệp SCM Group .
Tiếp theo là ông Viktor Pinchuk - chủ sở hữu Interpipe Group , cựu Tổng thống Ukraine Petro Poroshenko , Igor Kolomoisky - chủ sở hữu Dneprazot và Konstantin Zhevago - chủ sở hữu Ferrexpo .
Hầu hết các nhân vật trong danh sách này đều có đóng góp trong xung đột ở Ukraine .
Ông Poroshenko và Pinchuk từng cung cấp cho quân đội Ukraine UAV và các thiết bị quân sự khác .
Ông Akhmetov đứng sau các dự án cung cấp đạn dược , thiết bị y tế , thiết bị vận tải cho quân đội .
Mỹ - Ba Lan tranh cãi về phát ngôn " cắt Starlink ở Ukraine " của tỷ phú Musk .
Sau khi Ngoại trưởng Ba Lan Radoslaw Sikorski chỉ trích tỷ phú Elon Musk , Ngoại trưởng Mỹ Marco Rubio đã can thiệp , bác bỏ những lo ngại về việc mạng lưới Starlink có thể bị cắt ở Ukraine và nhắc Ba Lan vì sự hỗ trợ của Mỹ cho đến nay .
Theo Reuters , Ba Lan là quốc gia chi trả hầu hết các khoản chi phí liên quan việc quân đội và chính phủ Ukraine sử dụng mạng lưới liên lạc vệ tinh Starlink của tỷ phú Elon Musk .
Mọi chuyện bắt đầu khi ông Musk đăng tuyên bố trên mạng xã hội , cảnh báo " toàn bộ tiền tuyến ở Ukraine có thể sụp đổ nếu Starlink bị ngắt " .
Đáp trả ông Musk , Ngoại trưởng Ba Lan Sikorski nói : " Chúng tôi chi trả cho công ty SpaceX của tỷ phú Elon Musk 50 triệu USD / năm để Ukraine sử dụng Starlink .
Ngoài vấn đề dọa nạt vô lý như vậy , nếu SpaceX không thể cung cấp dịch vụ thì chúng tôi sẽ tìm kiếm nhà cung cấp khác " .
Ông Musk sau đó khẳng định sẽ không ngắt mạng lưới Starlink ở Ukraine .
" Dù bất đồng với Ukraine ra sao thì tôi cũng sẽ không can thiệp vào thiết bị đầu cuối .
Tôi sẽ không làm như vậy để mặc cả " , ông Musk cho biết .
Ngoại trưởng Mỹ Rubio cũng công kích ông Sikorski , nói Ba Lan đang " bịa chuyện " và " không ai đe dọa sẽ cắt Starlink ở Ukraine " .
" Tốt hơn là hãy nói lời cảm ơn vì nếu không có Starlink , Ukraine đã thua cuộc chiến này từ lâu rồi .
Khi đó , biên giới Nga sẽ ở sát Ba Lan " , ông Rubio nói thêm .
Tỷ phú Elon Musk lúc này cũng " đổ thêm dầu vào lửa " .
Ba Lan chỉ trả một phần nhỏ chi phí .
Và không có gì thay thế được Starlink " .
Tổng thống lâm thời Syria lên tiếng khi đụng độ khiến 1000 người chết .
Trong bối cảnh các cuộc đụng độ bạo lực bùng phát , lãnh đạo Syria đã lên tiếng kêu gọi đoàn kết .
Vài ngày qua , lực lượng chính phủ lâm thời đã đụng độ với phe ủng hộ cựu tổng thống Assad .
Giao tranh khiến hơn 1000 người chết , bao gồm hàng trăm dân thường .
" Chúng ta phải giữ gìn sự thống nhất quốc gia và hòa bình hết mức có thể .
Chúng ta sẽ có thể cùng nhau chung sống tại đất nước này " , Tổng thống lâm thời Syria Ahmed al - Sharaa phát biểu tại một thánh đường Hồi giáo ở thủ đô Damascus .
Đụng độ bùng phát từ ngày 6 / 3 khi lực lượng chính phủ lâm thời bị phục kích khi truy bắt một nghi phạm gần thành phố ven biển Jableh thuộc tỉnh Latakia , vốn là nơi sinh sống của cộng đồng người Alawite trung thành với ông Assad .
Quân chính phủ lâm thời Syria sau đó huy động thêm lực lượng tới các khu vực Jableh và Baniyas , dẫn đến việc hàng trăm dân thường bị sát hại , đặc biệt là nam giới .
Theo thống kê của Đài Quan sát Nhân quyền Syria ( SOHR ) có trụ sở ở Anh , 745 dân thường thiệt mạng tại tỉnh Latakia và Tartus .
Lực lượng chính phủ lâm thời Syria tổn thất 125 còn phe ủng hộ ông Assad tổn thất 148 người .
Hàng trăm dân thường Syria được cho là đã chạy tới căn cứ Nga ở tỉnh Latakia để trú ẩn .
Hàng ngàn người biểu tình ở Seoul , phản đối Tổng thống Yoon được tự do .
Cuộc biểu tình bắt đầu khi Nhà thờ Sarang Jeil , do mục sư Jeon Kwang - hoon lãnh đạo , đã tổ chức một buổi lễ ngoài trời gần dinh tổng thống ở trung tâm Seoul .
Theo ước tính không chính thức của cảnh sát , tính đến trưa ngày 9 / 3 , đã có khoảng 4500 người tụ tập .
" Với việc Tổng thống Yoon Suk Yeol được thả , phiên tòa luận tội đã trở nên vô nghĩa .
Nó đã kết thúc " , ông Jeon nói .
" Trong trường hợp Tòa án Hiến pháp đưa ra quyết định khác thường , chúng tôi sẽ kiên quyết phản đối " .
Hôm 8 / 3 , ông Yoon được trả tự do sau khi bị tạm giam từ tháng 1 .
Tòa án Seoul đưa ra phán quyết rằng lệnh giam giữ ông Yoon là không đúng pháp luật .
Tuy vậy , ông Yoon vẫn sẽ phải chờ phán quyết từ Tòa án Hiến Pháp liên quan lệnh ban hành thiết quân luật bất thành hồi tháng 12 / 2024 .
Một nhóm cộng đồng khác tổ chức một cuộc biểu tình riêng lúc 1 giờ chiều ngày 9 / 3 , trước khi diễu hành dọc theo phố Jongno 3 - ga .
Nhóm bắt đầu tuần hành từ Bảo tàng Cung điện Quốc gia lúc 2 giờ chiều .
Cuộc tuần hành mà họ tuyên bố có sự tham gia của 100000 người .
Đến 7 giờ tối , nhóm này lại tổ chức một cuộc biểu tình khác gần Ga Gyeongbokgung , ước tính có khoảng 5000 người xuống đường để chỉ trích bên công tố vì đã để ông Yoon được tự do mà không quyết liệt phản đối phán quyết của tòa án .
Tổng thống Mỹ Donald Trump bài phát biểu trước Quốc hội ngày 4 / 3 / 2025 .
Các phái đoàn của Mỹ và Ukraine dự kiến sẽ gặp nhau tại Jeddah , Saudi Arabia , vào ngày 11 / 3 để thảo luận về khuôn khổ cho một thỏa thuận hòa bình tiềm năng giữa Ukraine và Liên bang Nga .
Theo nguồn tin của NBC News , Tổng thống Mỹ Donald Trump muốn thấy người đồng cấp Ukraine , ông Volodymyr Zelensky thay đổi lập trường đối với các cuộc đàm phán hòa bình với Liên bang Nga , đồng thời sẵn sàng nhượng bộ như từ bỏ các vùng lãnh thổ hiện nằm dưới sự kiểm soát của Liên bang Nga .
Báo cáo cho biết Tổng thống Mỹ còn muốn ông Zelensky thực hiện các bước tiến tới bầu cử ở Ukraine và thậm chí có thể từ chức .
Theo báo The Kyiv Independent ngày 9 / 3 , thông tin trên được đưa ra giữa lúc căng thẳng giữa Ukraine và Mỹ ngày càng gia tăng , khi ông Trump gia tăng áp lực lên ông Zelensky để đẩy nhanh quá trình đàm phán hòa bình .
Mâu thuẫn đạt đỉnh điểm sau khi hai bên xảy ra tranh cãi căng thẳng và công khai tại Phòng Bầu dục của Nhà Trắng vào ngày 28 / 2 .
Sau cuộc tranh cãi nêu trên , hai bên không ký được thỏa thuận khoáng sản .
Cuộc họp báo sau đó cũng bị hủy .
Tiếp đó , theo báo The Kyiv Post ngày 9 / 3 , vào hôm 3 / 3 , Nhà Trắng tuyên bố đã ngừng toàn bộ viện trợ quân sự cho Ukraine , bao gồm cả vũ khí đang trong quá trình vận chuyển , nhằm gây áp lực buộc Kiev phải đạt được một thỏa thuận hòa bình với Liên bang Nga .
Không những vậy , Mỹ còn ngừng chia sẻ thông tin tình báo với Ukraine .
Ngoài ra , theo báo Politico ngày 6 / 3 , đội ngũ của ông Trump cũng bí mật tiến hành các cuộc đàm phán với cựu Tổng thống Ukraine Petro Poroshenko và một lãnh đạo đối lập khác , Yuliia Tymoshenko .
Hai nhân vật này được cho là đang cố gắng tự định vị mình như những đối tác linh hoạt hơn với Mỹ so với ông Zelensky .
Dải Gaza hoang tàn sau xung đột .
Phát biểu tại một sự kiện ở quốc hội , ông Smotrich nói : " Kế hoạch này đang thành hình , với các hành động đang diễn ra phối hợp với chính quyền Nó bao gồm việc xác định các quốc gia then chốt , tìm hiểu lợi ích của họ - cả với Mỹ và với chúng tôi - và thúc đẩy hợp tác " .
Ông cho biết thêm các công tác chuẩn bị đang được tiến hành để thành lập một cơ quan quy mô lớn giám sát việc di dời .
Trong một diễn biến liên quan , cùng ngày , Reuters đưa tin các bộ trưởng ngoại giao Pháp , Đức , Italy và Anh cho biết họ ủng hộ một kế hoạch do các nhà lãnh đạo Ả Rập hậu thuẫn về việc tái thiết dải Gaza , dự kiến sẽ tốn 53 tỷ USD nhưng tránh phải di dời người Palestine khỏi vùng đất này .
" Kế hoạch này cho thấy một con đường thực tế để tái thiết Gaza và hứa hẹn - nếu được thực hiện - sẽ cải thiện nhanh chóng và bền vững các điều kiện sống cho người Palestine đang ở Gaza " , các Bộ trưởng cho biết trong một tuyên bố chung .
Tuyên bố do 4 nước châu Âu đưa ra vào ngày 8 / 3 cho biết họ " cam kết hợp tác với sáng kiến của người Ả Rập " và họ đánh giá cao " tín hiệu quan trọng " mà các quốc gia Ả Rập đã gửi đi bằng cách phát triển sáng kiến này .
Kế hoạch do Ai Cập lập ra và được các nhà lãnh đạo các nước Ả Rập thông qua đã bị Israel và Tổng thống Mỹ Donald Trump bác bỏ .
Đề xuất của Ai Cập hình dung việc thành lập một ủy ban hành chính gồm các nhà kỹ trị Palestine độc lập , chuyên nghiệp được giao nhiệm vụ quản lý Gaza sau khi cuộc chiến ở Gaza giữa Israel và nhóm chiến binh Palestine Hamas kết thúc .
Ủy ban sẽ chịu trách nhiệm giám sát viện trợ nhân đạo và quản lý các vấn đề của dải Gaza trong một thời gian tạm thời dưới sự giám sát của chính quyền Palestine .
Mật vụ Mỹ đứng gác bên ngoài Nhà Trắng ở Washington vào năm 2023 .
Một người đàn ông có vũ trang đã bị nhân viên Mật vụ Mỹ bắn vào sáng 9 / 3 ( theo giờ địa phương ) bên ngoài Nhà Trắng , CNN đưa tin .
Theo Trưởng phòng Truyền thông của Cơ quan Mật vụ ( USSS ) , Anthony Guglielmi , USSS đã nhận được thông tin về một " cá nhân có ý định tự tử " đang trên đường từ Indiana đến thủ đô DC .
Ông Guglielmi cho biết các thành viên USSS đã nhìn thấy một người có đặc điểm nhận dạng trùng khớp với mô tả cùng với chiếc xe của người này ở gần Nhà Trắng .
" Khi các đặc vụ tìm cách tiếp cận , người này đã rút súng và xảy ra cuộc đối đầu có vũ trang .
Nhân viên của chúng tôi đã nổ súng " , ông cho hay .
Người đàn ông trên sau đó được đưa đến bệnh viện và hiện tình trạng sức khỏe chưa rõ .
Cơ quan Mật vụ Mỹ cho biết không có nhân viên nào bị thương .
Nguyên nhân vụ việc đang được điều tra làm rõ .
Tổng thống Mỹ Donald Trump không có mặt tại Nhà Trắng vào thời điểm nghi phạm chạm mặt các sĩ quan mật vụ .
Ông đang ở dinh thự riêng Mar - a - Lago ở bang Florida và dự kiến về Washington trong chiều 9 / 3 .
Ông Guglielmi thông tin thêm Đội điều tra lực lượng Bộ phận nội bộ thuộc Sở cảnh sát đô thị DC sẽ chỉ đạo cuộc điều tra về vụ việc .
Hình ảnh được công bố cho thấy lực lượng Ukraine đang cố gắng đẩy lùi một cuộc tấn công của quân đội Nga tại Kursk .
Yuri Podolyaka , một blogger quân sự thân Nga gốc Ukraine cho biết lực lượng đặc nhiệm Nga đã đi bộ khoảng 15 km bên trong đường ống dẫn khí đốt , một số lính đặc nhiệm Nga đã ở trong đường ống nhiều ngày trước khi bất ngờ tấn công lực lượng Ukraine từ phía sau gần Sudzha .
Các kênh Telegram của Nga cũng đã phát hình ảnh lực lượng đặc nhiệm đeo mặt nạ phòng độc và đèn , di chuyển bên trong một thứ trông giống như một đường ống lớn .
Trong bản tin cập nhật về tình hình ở Kursk , Bộ Quốc phòng Nga cho biết quân đội nước này đã chiếm lại làng Lebedevka và Novenke , một ngôi làng nằm bên kia biên giới ở vùng Sumy lân cận của Ukraine .
Một tuyên bố từ bộ tham mưu Ukraine cho biết binh lính Nga đã sử dụng đường ống dẫn khí đốt để cố gắng giành quyền kiểm soát , nhưng lực lượng tấn công trên không đã nhanh chóng phát hiện và đáp trả bằng tên lửa , pháo binh và máy bay không người lái nhằm tiêu diệt các đơn vị Nga .
Hàng ngàn binh lính Ukraine đã chiếm giữ khoảng 1300 km2 vùng Kursk của Nga vào tháng 8 năm ngoái trong một động thái mà Kiev cho biết là nhằm giành lợi thế trong các cuộc đàm phán và buộc Nga phải chuyển quân khỏi miền Đông Ukraine .
Nga đã tăng cường tấn công và đạt được một số thành công trong những ngày gần đây , các bản đồ nguồn mở cho thấy lực lượng của Kiev ở Kursk gần như đã bị bao vây sau những bước tiến nhanh chóng của Nga .
Những bước tiến của Nga và việc Tổng thống Mỹ Donald Trump đảo ngược chính sách của Mỹ đối với Ukraine đã khiến các nhà lãnh đạo châu Âu lo ngại Ukraine sẽ thua cuộc và Donald Trump đang quay lưng lại với châu Âu .
Cuộc chiến Nga - Ukraine đã dẫn đến cuộc đối đầu lớn nhất giữa phương Tây và Nga kể từ cuộc khủng hoảng tên lửa Cuba năm 1962 .
Cả Điện Kremlin và Nhà Trắng đều nói rằng những bước đi sai lầm có thể gây ra Thế chiến thứ ba .
Cuộc tấn công của Ukraine vào Kursk vào tháng 8 năm ngoái là cuộc tấn công nghiêm trọng nhất vào lãnh thổ Nga kể từ khi Đức Quốc xã xâm lược Liên Xô năm 1941 .
Lực lượng an ninh Syria được triển khai trên cao tốc Tartous - Latakia ở tỉnh Latakia ngày 7 / 3 / 2025 sau các cuộc đụng độ .
Hãng thông tấn chính thức SANA đưa tin Chính phủ lâm thời Syria đã tăng cường triển khai lực lượng an ninh đến Latakia , Jableh và Baniyas xa hơn về phía Nam , để lập lại trật tự .
Trong khi đó , Bộ trưởng Giáo dục Nazir al - Qadri tuyên bố đóng cửa trường học từ ngày 9 - 10 / 3 tại các tỉnh Latakia và Tartus do điều kiện an ninh không ổn định .
Động thái trên được đưa ra trong bối cảnh căng thẳng quân sự bùng phát ở quốc gia Trung Đông này kể từ ngày 6 / 3 .
Thống kê mới nhất của Tổ chức Giám sát nhân quyền Syria ( SOHR ) , có trụ sở tại Anh , cho thấy số người thiệt mạng trong các cuộc đụng độ diễn ra ở khu vực ven biển Syria đã tăng lên 1018 , trong đó có 745 dân thường .
Đây là những cuộc giao tranh đẫm máu nhất ở Syria kể từ khi chính quyền cũ sụp đổ hồi tháng 12 năm ngoái .
Trước tình hình trên , giới chức chính phủ lâm thời Syria tuyên bố tái khẳng định cam kết bảo vệ sự thống nhất quốc gia và bảo đảm an toàn cho người dân .
Ủy ban Chữ thập đỏ quốc tế ( ICRC ) bày tỏ mối quan ngại sâu sắc về các báo cáo về tình trạng bạo lực leo thang và thương vong của dân thường ở khu vực ven biển Syria , đặc biệt là ở Latakia và Tartous .
Phái bộ ICRC tại Syria kêu gọi tất cả các bên thực hiện các biện pháp ngay lập tức để bảo vệ dân thường và duy trì các nguyên tắc nhân đạo cũng như đảm bảo tiếp cận các cơ sở chăm sóc sức khỏe và bảo vệ nhân viên y tế .
Khói bốc lên sau một vụ tấn công tại Gaza ngày 19 / 1 / 2025 .
Quân đội Israel xác nhận đã tiến hành cuộc không kích nhằm vào các thành viên Hamas đang hoạt động gần Lực lượng Phòng vệ Israel ( IDF ) ở phía Bắc Gaza .
Cuộc tấn công được tiến hành trong bối cảnh giai đoạn đầu kéo dài 6 tuần của thỏa thuận ngừng bắn vừa kết thúc hôm 1 / 3 và hai bên đang nỗ lực kiềm chế tái diễn xung đột toàn diện , ngoại trừ một số đợt bạo lực lẻ tẻ .
Theo kế hoạch , các bên sẽ gặp nhau tại Doha để bàn về hướng đi tiếp theo của thỏa thuận .
Israel muốn kéo dài giai đoạn 1 đến giữa tháng 4 để trao đổi thêm tù nhân , trong khi Hamas muốn bước sang giai đoạn 2 để buộc Israel phải rút quân hoàn toàn , chấm dứt lệnh phong tỏa và tiến hành tái thiết Gaza sau 17 tháng xung đột .
Trong thông báo đưa ra ngày 9 / 3 , Chỉ huy cấp cao của Hamas Mahmoud Mardawi cho biết các đại diện của phong trào này đã gặp gỡ các nhà trung gian hòa giải tại Cairo ( Ai Cập ) vào cuối tuần .
Hamas nhấn mạnh nhu cầu phải nối lại cung cấp viện trợ nhân đạo " mà không có hạn chế hoặc điều kiện " , đồng thời Israel phải ngay lập tức tiến hành đàm phán giai đoạn hai để mở đường cho việc chấm dứt vĩnh viễn xung đột .
Quan điểm khác biệt giữa Hamas và Israel về hướng đi tiếp theo của thỏa thuận ngừng bắn khiến Israel đã quyết định cắt viện trợ cho Gaza .
Kênh CBS News dẫn nguồn tin từ Cơ quan Mật vụ Mỹ ( USSS ) cho biết , người đàn ông " có ý định tự tử " trên được cho đến từ bang Indiana .
" Các nhân viên mật vụ đã phát hiện phương tiện của đối tượng khả nghi đậu gần hai con Phố 17 và Phố F lúc nửa đêm và nơi đậu xe nằm gần tòa nhà Văn phòng điều hành Eisenhower cạnh Nhà Trắng .
Một mật vụ sau đó trông thấy một đối tượng phù hợp với mô tả đang đi bộ gần đó .
Khi nhân viên an ninh áp sát , người đàn ông này liền vung vẩy khẩu súng trên tay và một ‘ cuộc đối đầu có vũ trang ’ đã xảy ra .
Tất cả các phát đạn đều do các mật vụ bắn " , trích thông cáo của USSS .
" Nghi phạm sau đó được đưa đến bệnh viện .
Nhân sự USSS không bị thương trong vụ đụng độ lần này " , nhà chức trách cho biết thêm .
Tổng thống Mỹ Donald Trump không có mặt ở Nhà Trắng khi vụ việc xảy ra .
Hiện Sở cảnh sát thủ đô Washington đang mở cuộc điều tra về động cơ của nghi phạm .
Đã có hơn 1000 người đã thiệt mạng ở vùng duyên hải Syria trong các cuộc đụng độ tồi tệ nhất kể từ khi cựu Tổng thống Bashar al - Assad bị lật đổ .
Theo SANA , " những phần tử còn sót lại của chế độ cũ " đã tấn công và giao tranh với lực lượng an ninh tại nhà máy .
Trong khi đó cùng ngày , Tổng thống lâm thời Syria Ahmed al - Sharaa kêu gọi đoàn kết dân tộc và hòa bình , sau khi báo cáo cho biết hơn 1000 người đã thiệt mạng ở vùng duyên hải Syria trong các cuộc đụng độ tồi tệ nhất kể từ khi cựu Tổng thống Bashar al - Assad bị lật đổ .
Bạo lực bùng phát từ ngày 6 / 3 giữa lực lượng an ninh mới và những người trung thành với chế độ cũ ở khu vực dọc bờ biển Địa Trung Hải – vùng đất cội nguồn của đạo Alawite , một nhánh của Hồi giáo dòng Shiite mà dòng họ Assad là tín đồ .
Truyền thông địa phương đưa tin ngày 9 - 3 , quân đội Nga đã tiến vào thị trấn Sudzha , trung tâm hành chính quận Sudzhansky , tỉnh Kursk - Nga .
Thị trấn Sudzha là nơi trung chuyển khí đốt quan trọng trên tuyến đường ống từng vận chuyển khí đốt Nga sang Ukraine , rồi tiếp tục đến châu Âu .
Tỉnh Kursk hiện là khu vực giao tranh khốc liệt giữa Nga với Ukraine .
Đây là bước tiến tiếp theo trong chiến dịch tái kiểm soát khu vực 1300 km² mà Ukraine chiếm giữ từ tháng 8 - 2024 .
Một số blogger quân sự thân Nga cho biết quân đội Nga sử dụng đường ống dẫn khí để bất ngờ tập kích quân đội Ukraine ở thị trấn Sudzha , mở đường cho nhiệm vụ đẩy lùi đối phương khỏi vùng Kursk .
Theo blogger quân sự gốc Ukraine Yuri Podolyaka , đặc nhiệm Nga di chuyển khoảng 15 km bên trong một đường ống dẫn khí đốt .
Thậm chí , vài nhóm đặc nhiệm còn ẩn náu ở đường ống suốt nhiều ngày trước lúc bất ngờ tập kích từ phía sau thị trấn Sudzha .
Blogger Two Majors xác nhận một trận đánh lớn diễn ra ở Sudzha sau khi quân đội Nga tiến vào thị trấn thông qua hệ thống đường ống dẫn .
Một blogger khác , tên Yuri Kotenok , tiết lộ quân đội Ukraine đang lùi sát về biên giới , rút bớt khí tài khỏi địa phận Sudzha .
" Quân đội Nga tấn công dữ dội từ phía Đông Bắc bắc Sudzha , giao tranh diễn ra ác liệt tại phố Lomonosov và khu công nghiệp " - blogger Yuri Kotenok thông tin .
Nhiều kênh Telegram thân Nga chia sẻ hình ảnh đặc nhiệm Nga đeo mặt nạ phòng độc , cầm đèn pin , tiến qua một đường ống lớn .
Hiện các kênh truyền thông chính thống chưa thể xác minh chính xác của những tin tức nói trên .
Trong cuộc trả lời phỏng vấn Báo Welt am Sonntag của Đức , ông Rutte nhấn mạnh : " Chúng ta cũng cần nhanh chóng tăng cường sản xuất quốc phòng ở cả hai bờ Đại Tây Dương Trong một thời gian quá dài , chúng ta đã sản xuất quá ít " .
Ông lưu ý cần có nhiều đạn dược , tàu chiến , xe tăng , máy bay tiêm kích cũng như vệ tinh và thiết bị bay không người lái .
Hiện các nước châu Âu đang gấp rút tăng chi tiêu quốc phòng và duy trì hỗ trợ cho Ukraine sau khi Tổng thống Mỹ Donald Trump đóng băng viện trợ quân sự cho Kiev và gây hoài nghi về cam kết của Washington với các đồng minh châu Âu .
Tại hội nghị thượng đỉnh đặc biệt diễn ra Brussels ( Bỉ ) trong tuần qua , lãnh đạo các nước thành viên EU đã đồng ý nới lỏng các hạn chế ngân sách để các quốc gia thành viên có thể tăng chi tiêu quốc phòng .
Họ kêu gọi Ủy ban châu Âu tìm cách mới để " tạo điều kiện thuận lợi cho việc tăng chi tiêu quốc phòng ở cấp quốc gia tại tất cả các nước thành viên " .
Theo ước tính của Ủy ban châu Âu , khoảng 650 tỷ euro ( 702 tỷ USD ) có thể được giải phóng thông qua các biện pháp này .
Các nhà lãnh đạo cũng xem xét đề xuất của Ủy ban về một gói vay trị giá 150 tỷ euro ( 162 tỷ USD ) để mua thiết bị quân sự mới .
Cuộc gặp diễn ra trong bối cảnh chính quyền Tổng thống Mỹ Donald Trump đình chỉ viện trợ quân sự và chia sẻ thông tin tình báo với Ukraine , tạo ra những thách thức lớn đối với Kiev trong xung đột với Nga .
Trước thềm chuyến thăm , Tổng thống Zelensky nhấn mạnh , Ukraine cam kết tìm kiếm hòa bình ngay từ đầu cuộc xung đột và sẵn sàng tham gia đàm phán một cách thực chất .
Phái đoàn Ukraine lần này bao gồm : Ngoại trưởng Andrii Sybiha , Bộ trưởng Quốc phòng Rustem Umerov và Chánh văn phòng Tổng thống Andriy Yermak .
Đây đều là những nhân vật có vai trò quan trọng trong việc định hình chính sách đối ngoại và quốc phòng của Ukraine .
Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky khẳng định : " Mọi người đều có thể thấy tiến trình ngoại giao đang diễn ra với tốc độ nhanh chóng .
Các nhóm quan chức Mỹ và Ukraine đang tích cực chuẩn bị cho một cuộc gặp .
Chúng tôi hy vọng sẽ đạt được những kết quả đầu tiên vào tuần tới " .
Đặc phái viên của Tổng thống Trump , ông Steve Witkoff , xác nhận Washington đang thảo luận với Kiev về một khung thỏa thuận hòa bình và đã lên kế hoạch cho cuộc gặp tại Ả Rập Xê Út .
Quan hệ giữa Mỹ và Ukraine đã xấu đi nghiêm trọng trong những tuần qua .
Ngày 28 / 2 , Tổng thống Trump và cấp phó JD Vance công khai chỉ trích ông Zelensky ngay tại Nhà Trắng , cáo buộc lãnh đạo Ukraine " không biết ơn " dù Washington đã viện trợ hàng tỷ USD cho Kiev .
Sau đó , chính quyền Trump tuyên bố đình chỉ viện trợ quân sự và chia sẻ thông tin tình báo với Ukraine , yêu cầu Kiev phải thể hiện rõ cam kết đối với tiến trình hòa bình .
Đến nay , mặc dù cả Ukraine và Mỹ đều thể hiện thiện chí đối thoại , nhưng cuộc gặp tại Ả Rập Xê Út vẫn tiềm ẩn nhiều thách thức .
Washington muốn Kiev cam kết một lộ trình hòa bình với Nga , trong khi điều này có thể khiến chính quyền Tổng thống Zelensky đối mặt với sức ép trong nước và từ các đồng minh châu Âu .
Nếu cuộc đàm phán diễn ra suôn sẻ , liệu Mỹ có nối lại một phần viện trợ cho Ukraine hay không ?
Dù kết quả thế nào , cuộc gặp tại Ả Rập Xê Út được coi là bước ngoặt quan trọng đối với Ukraine .
Nếu ông Zelensky có thể thuyết phục Washington tiếp tục hỗ trợ , Ukraine sẽ giữ vững vị thế trong cuộc chiến kéo dài hơn ba năm qua .
Ngược lại , nếu đàm phán thất bại , Kiev có thể đối mặt với những thách thức nghiêm trọng hơn trên chiến trường và trong quan hệ quốc tế .
Theo Yonhap và Korea Times , một cuộc tuần hành phản đối việc luận tội ông Yoon , với khoảng 4500 người tham gia đã bắt đầu lúc 11h trưa ( giờ địa phương ) ngày 9 / 3 gần dinh thự tổng thống ở ga Hangangjin tại thủ Seoul .
Cuộc tuần hành này do mục sư - nhà hoạt động bảo thủ Jeon Kwang - hoon dẫn đầu .
Ông Jeon tuyên bố : " Với việc Tổng thống Yoon Suk - yeol được thả , phiên tòa luận tội đã trở nên vô nghĩa .
Trong trường hợp Tòa án Hiến pháp làm điều gì đó buồn cười , chúng tôi sẽ thực hiện quyền phản kháng của người dân " .
Một cuộc tuần hành tương tự do nhóm công dân bảo thủ Angry Blue tổ chức để phản đối việc luận tội Tổng thống Yoon dự kiến bắt đầu lúc 13h ở trung tâm Seoul và sau đó diễn ra dọc đường Jongno - 3 .
Biểu tình đòi bãi nhiệm Tổng thống Yoon Suk - yeol .
Ngược lại , một nhóm các nhà hoạt động kêu gọi ngay lập tức lật đổ Tổng thống Yoon đã tiến hành biểu tình qua đêm ở ngoài cung điện Gyeongbok .
Nhóm này tổ chức họp báo vào lúc 11h trưa 9 / 3 ở trước khu phức hợp của chính phủ để tuyên bố tuần lễ " hành động khẩn cấp " , kêu gọi bãi nhiệm người đứng đầu đất nước .
Tới 14h , nhóm này bắt đầu tuần hành từ Bảo tàng quốc gia với số người tham gia được báo cáo là 100000 , khiến các con đường ở khu vực đó phải đóng một phần .
Họ có kế hoạch tổ chức một cuộc tuần hành khác vào lúc 19h ở khu Gwanghwamun .
Cơ quan Mật vụ Mỹ ngỳ 9 / 3 cho biết các đặc vụ đã bắn một người đàn ông có vũ trang trong cuộc đối đầu ngay bên ngoài Nhà Trắng .
Vụ việc xảy ra vào nửa đêm 8 / 3 theo giờ địa phương ( khoảng trưa 9 / 3 theo giờ Việt Nam ) tại khu vực gần Nhà Trắng , nơi ở và làm việc chính thức của tổng thống Mỹ ở thủ đô Washington .
Tổng thống Donald Trump không có mặt tại Nhà Trắng vào thời điểm đó vì ông đang ở Florida .
Trước đó , Mật vụ Mỹ đã nhận được thông báo từ cảnh sát bang Indiana về việc có một người , được cho là " có ý định tự tử , " đang lái xe đến Nhà Trắng .
Khi phát hiện người đàn ông có đặc điểm nhận dạng giống với mô tả của cảnh sát Indiana cùng với chiếc xe của người này ở gần Nhà Trắng , các đặc vụ đã tìm cách tiếp cận và buộc phải nổ súng khi người đàn ông này rút súng ra .
Hiện người đàn ông đã được đưa vào bệnh viện và chưa rõ tình trạng .
Nguyên nhân vụ việc đang được điều tra làm rõ .
Trên mạng xã hội X , ông Vance viết rằng nhóm người này đã bám theo và la hét , khiến con gái ông lo lắng và sợ hãi .
Ông quyết định tiếp cận để đối thoại với hy vọng đổi lấy vài phút yên tĩnh cho con mình .
Cuộc trò chuyện diễn ra trong hòa khí , nhưng ông nhấn mạnh rằng việc quấy rối một đứa trẻ 3 tuổi vì mục đích chính trị là hành vi không thể chấp nhận .
Ông Vance đã phải đối mặt với các cuộc biểu tình từ khi căng thẳng giữa Mỹ và Ukraine leo thang vào tuần trước , khi Mỹ cắt viện trợ quân sự và ngừng chia sẻ thông tin tình báo với Ukraine .
Quyết định này được đưa ra sau cuộc gặp căng thẳng tại Phòng Bầu dục vào ngày 28 / 2 giữa Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelenskyy , Tổng thống Mỹ Donald Trump và ông Vance .
Cuối tuần trước , khi đi nghỉ trượt tuyết ở Vermont cùng gia đình , ông Vance cũng bị những người biểu tình chỉ trích và yêu cầu ông " đi trượt tuyết ở Nga " .
Trong bối cảnh căng thẳng leo thang , ông Trump tuyên bố trên Truth Social vào thứ Sáu rằng ông đang cân nhắc áp đặt các biện pháp trừng phạt " trên diện rộng " đối với Nga cho đến khi đạt được một lệnh ngừng bắn và thỏa thuận hòa bình cuối cùng .
" Hãy ngồi vào bàn đàm phán ngay bây giờ , trước khi quá muộn " , ông nhắn nhủ cả hai bên .
Cảnh sát được triển khai tại thủ đô Bangkok , Thái Lan .
Trước đó , Bộ Tư lệnh Hoạt động An ninh Nội bộ ( ISOC ) cho biết , tối 8 / 3 , một nhóm nam giới mặc trang phục Hồi giáo Dawah đi trên xe bán tải đã ném bom vào tòa nhà trụ sở chính quyền Sungai Kolok , đồng thời nã đạn vào các nhân viên an ninh .
Ngoài ra , nhóm này cũng kích hoạt khối thuốc nổ cài trong một xe ô tô và một xe máy đỗ bên ngoài tòa nhà .
Khi tháo chạy khỏi hiện trường , những đối tượng này còn ném một số vật thể nghi là thuốc nổ xuống đường để ngăn chặn việc bị truy đuổi .
Vụ tấn công đã khiến 2 nhân viên an ninh thiệt mạng và ít nhất 11 người khác bị thương , trong đó có 3 dân thường .
Ít phút sau đó , một quả bom phát nổ trên tuyến đường gần đường ray xe lửa phía Nam , trong khi một quả bom khác nổ bên ngoài trung tâm mua sắm Big C nhưng không gây thương vong .
Rạng sáng 9 / 3 , một quả bom phát nổ ở huyện Sungai Padi làm hỏng 2 cột điện .
Một quả bom khác được phát hiện nhưng không phát nổ tại huyện Waeng .
Chỉ huy Quân đoàn 4 , Trung tướng Paisan Noosang , đã ra lệnh cho tất cả các đơn vị an ninh truy lùng những kẻ tấn công và nâng mức cảnh báo an ninh trên toàn tỉnh , đặc biệt ở Sungai Kolok và Sungai Padi .
Cũng trong đêm 8 / 3 tại tỉnh Pattani lân cận , những kẻ tấn công đã nổ súng vào đội tuần tra gồm các kiểm lâm và quan chức địa phương trên con đường ở làng Hutaekorlae thuộc huyện Sai Buri .
Không có thương vong trong vụ tấn công này nhưng khi đội tuần tra tiếp tục công việc , một quả bom đã bất ngờ phát nổ khiến 1 người thiệt mạng và 2 người bị thương .
Các vụ tấn công nói trên xảy ra trong tháng lễ Ramadan của người Hồi giáo và sau chuyến thăm của cựu Thủ tướng Thaksin Shinawatra tới các tỉnh Narathiwat , Pattani và Yala ngày 23 / 2 vừa qua .
Đây là chuyến thăm đầu tiên của ông Thaksin tới khu vực bất ổn này sau gần 2 thập kỷ và được thực hiện với tư cách Cố vấn về các vấn đề của Hiệp hội các quốc gia Đông Nam Á ( ASEAN ) cho Thủ tướng Malaysia Anwar Ibrahim .
Malaysia là nước chủ tịch luân phiên của ASEAN trong năm nay .
Ngày 8 / 3 , tờ Lao động của Triều Tiên đưa tin , nhà lãnh đạo nước này Kim Jong - un đã kiểm tra một dự án xây dựng tàu ngầm mang tên lửa dẫn đường chiến lược chạy bằng năng lượng hạt nhân .
Tin nói , tàu ngầm hạt nhân mang tên lửa đạn đạo ( SSBN ) đang được chế tạo theo hoạch định quốc phòng được công bố tại Đại hội lần thứ VIII Đảng Lao động Triều Tiên - 2021 .
Các hình ảnh thực địa xưởng đóng tàu được truyền thông Triều Tiên công bố cho thấy một chiến hạm lớn đang trong quá trình hoàn thiện và cảnh ông Kim đi bên dưới một tàu ngầm khổng lồ đã thành hình .
Đây là lần đầu tiên Triều Tiên công khai tiết lộ về việc chế tạo SSBN và hình dáng của con tàu .
Hình ảnh nhà lãnh đạo Triều Tiên thị sát công xưởng triển khai dự án tàu ngầm hạt nhân mang tên lửa đạn đạo .
Tàu ngầm chạy bằng năng lượng hạt nhân là một trong những hệ thống vũ khí tinh vi mà nhà lãnh đạo Triều Tiên đã cam kết sẽ phát triển tại Đại hội lần thứ VIII Đảng Lao động Triều Tiên , cùng với hệ thống vệ tinh do thám và tên lửa đạn đạo liên lục địa nhiên liệu rắn .
Trong chuyến thăm cơ sở đóng tàu không đề cập thời điểm , ông Kim nhấn mạnh yêu cầu bảo vệ chủ quyền , quyền chủ quyền của quốc gia biển , từ đó đòi hỏi phải xây dựng lực lượng hải quân hùng mạnh , tinh nhuệ , hiện đại , có vũ trang hạt nhân , một phần quan trọng của chiến lược phát triển quốc phòng của đất nước .
Cụ thể là phải phát triển đội tàu chiến có sức mạnh vô song như một biện pháp răn đe mạnh mẽ nhằm kiềm chế " ngoại giao pháo hạm " của các thế lực thù địch .
Chủ tịch Kim yêu cầu quyết liệt thúc đẩy năng lực , hiện đại hóa ngành công nghiệp đóng tàu , vốn đóng vai trò quan trọng trong cuộc cách mạng trong kỉ nguyên mới , mà chìa khóa là yếu tố khoa học , công nghệ .
Hình dáng chiếc tàu ngầm khổng lồ đã thành hình phía sau ông Kim .
Ông tuyên bố Triều Tiên sẽ không bao giờ bàng quan ngồi yên trước các hoạt động quân sự trên biển và dưới nước của kẻ thù , những kẻ đe dọa nghiêm trọng đến chủ quyền và lợi ích của đất nước bằng cách liên tục triển khai số lượng lớn vũ khí chiến lược .
Chủ tịch Kim khẳng định năng lực phòng thủ trên biển của Triều Tiên , quốc gia đóng vai trò chủ chốt và có trách nhiệm trong việc bảo vệ hòa bình trên Bán đảo Triều Tiên và khu vực , sẽ được thể hiện đầy đủ tại bất kì vùng biển cần thiết nào mà không bị giới hạn .
Vào tháng 9 / 2023 , Triều Tiên đã công bố tàu ngầm tấn công hạt nhân chiến thuật đầu tiên có khả năng thực hiện một cuộc tấn công hạt nhân dưới nước .
Khi đó , ông Kim đã công bố kế hoạch chế tạo thêm nhiều tàu ngầm , bao gồm cả tàu ngầm chạy bằng năng lượng hạt nhân .
Thời gian gần đây Triều Tiên cũng công bố các cuộc thử nghiệm tên lửa phóng từ dưới nước .
Dưới đây là một số hình ảnh khác trong chuyến thăm nhà máy đóng tàu của Chủ tịch Triều Tiên Kim Jong - un , do KCNA công bố : .
Theo nhiều hãng truyền thông , Mỹ đã thông báo với tất cả đồng minh rằng họ sẽ không tham gia các cuộc tập trận quân sự ở châu Âu trong tương lai , ngoài những cuộc đã được lên kế hoạch trong năm 2025 .
Đây là động thái đánh dấu bước ngoặt mới trong chính sách đối ngoại mà Tổng thống Mỹ Donald Trump theo đuổi .
Tờ báo Thụy Điển Expressen ngày 7 - 3 nhấn mạnh quyết định trên chỉ áp dụng với những kế hoạch tập trận đang thảo luận , chứ không ảnh hưởng đến những cuộc tập trận diễn ra trong năm nay .
Một cuộc tập trận do NATO tổ chức đầu năm 2025 .
Tuyên bố từ Nhà Trắng đẩy NATO vào thế tự tổ chức tập trận mà thiếu đi lực lượng quân sự lớn nhất khối - quân đội Mỹ .
Expressen cho biết Tổng thống Doanald Trump chỉ trích các thành viên NATO không đáp ứng mức chi tiêu quốc phòng tối thiểu 2 % GDP , khiến Mỹ phải gánh vác phần lớn chi phí quốc phòng NATO .
Trả lời báo chí hôm 7 - 3 , ông Trump liên tiếp cảnh báo Mỹ có thể không bảo vệ đồng minh NATO nếu họ không đạt mục tiêu chi tiêu .
" Khi tôi tham dự hội nghị NATO lần đầu tiên , tôi nhận ra rằng nhiều nước không hề đóng góp đúng mức .
Tôi nói thẳng nếu họ không trả tiền , chúng tôi sẽ không tham gia bảo vệ họ .
Thật ngạc nhiên , tiền bắt đầu đổ vào , nhưng vẫn chưa đủ " - ông Donald Trump nói với phóng viên .
Trích nhiều nguồn tin đáng tin cậy , kênh truyền hình NBC tiết lộ chính quyền Tổng thống Donald Trump đang điều chỉnh lại mức độ can dự vào NATO theo hướng ưu tiên những quốc gia thành viên có chi tiêu quốc phòng cao hơn .
Trước sức ép từ Nhà Trắng , các quốc gia thành viên EU thống nhất huy động khoản tiền khổng lồ , có thể lên đến 800 tỉ euro ( tương đương 867 tỉ USD ) , cho chi tiêu quốc phòng .
Báo Telegraph khẳng định ông Donald Trump còn cân nhắc rút 35000 binh sĩ Mỹ khỏi Đức , sau đó tái bố trí lực lượng sang Hungary .
Tổng thống lâm thời Syria Ahmed al - Sharaa .
Ngày 9 / 3 , Tổng thống lâm thời Syria Ahmed al - Sharaa đã kêu gọi duy trì đoàn kết quốc gia trong bối cảnh tình hình an ninh ở các thị trấn ven biển phía Tây đang xấu đi nghiêm trọng .
Phát biểu tại một đền thờ Hồi giáo ở thủ đô Damascus , ông al - Sharaa bày tỏ quan ngại về những diễn biến an ninh hiện nay , đồng thời nhấn mạnh tầm quan trọng của việc duy trì đoàn kết quốc gia và hòa bình dân sự .
Ông cũng bày tỏ tin tưởng Syria sẽ vượt qua thách thức này .
Lời kêu gọi được đưa ra sau khi nổ ra đụng độ vũ trang giữa lực lượng chính phủ với những người trung thành với chính quyền cũ của cựu Tổng thống Bashar al - Assad tại các tỉnh ven biển Latakia và Tartus kể từ ngày 6 / 3 .
Giới chức chính phủ lâm thời Syria đã ban bố lệnh giới nghiêm ở các khu vực bị ảnh hưởng , trong khi Bộ quốc phòng phong tỏa các tuyến đường đến khu vực ven biển .
Thống kê của Tổ chức Giám sát Nhân quyền Syria ( SOHR ) , có trụ sở tại Anh , cho thấy đã có hơn 1000 người thiệt mạng trong các cuộc đụng độ , trong đó có hơn 700 dân thường .
Đây là những cuộc giao tranh đẫm máu nhất ở Syria kể từ khi chính quyền cũ sụp đổ hồi tháng 12 năm ngoái .
Đài Al Jazeera ngày 9 - 3 cho biết bạo lực ở các tỉnh Latakia và Tartous của Syria đã khiến hàng ngàn người thiệt mạng khi Syria phải đối mặt với sự chia rẽ sâu sắc hơn trong bối cảnh xung đột leo thang .
Tổng thống lâm thời Syria Ahmed al - Sharaa sáng 9 - 3 tuyên bố cần phải " duy trì sự thống nhất và hòa bình trong nước " .
Ông trấn an rằng " những gì đang diễn ra ở Syria hiện nằm trong thách thức dự kiến " , đồng thời cảnh báo bất kỳ ai nhắm vào dân thường sẽ phải chịu trách nhiệm .
Lực lượng an ninh Syria bắt một người đàn ông sau cuộc đụng độ ở tỉnh Latakia hôm 8 - 3 .
Giao tranh nổ ra sau khi các tay súng ủng hộ cựu Tổng thống Bashar al - Assad phối hợp tấn công lực lượng an ninh Syria vào giữa tuần này .
Tình hình leo thang thành các vụ giết người trả đũa .
Hàng ngàn người ủng hộ có vũ trang của ban lãnh đạo mới Syria đã tới các khu vực ven biển để hỗ trợ lực lượng an ninh .
Theo Tổ chức Giám sát nhân quyền Syria ( SOHR , trụ sở tại Anh ) , ít nhất 745 dân thường thuộc giáo phái Alawite và 125 nhân viên an ninh đã thiệt mạng ở Latakia và Tartous kể từ ngày 6 - 3 .
Ngoài ra , 148 người ủng hộ ông al - Assad đã thiệt mạng , nâng tổng số người chết lên 1018 .
Ngày 9 - 3 , hãng tin SANA dẫn nguồn tin Bộ Quốc phòng Syria cho biết đụng độ diễn ra dữ dội ở vùng lân cận làng Betannita , vùng nông thôn Tartous .
Người phát ngôn Bộ Quốc phòng Syria Hassan Abdul Ghani thông báo giai đoạn hai của chiến dịch quân sự truy quét những kẻ nổi loạn ở các vùng nông thôn thuộc Latakia và Tartous .
Đài Al Jazeera nhận định các cuộc đụng độ gần đây là lời nhắc nhở rõ ràng về việc Syria bị chia rẽ như thế nào .
Tờ Guardian cho hay chính quyền mới của Syria đã hứa với người Alawite rằng họ sẽ được an toàn và sẽ không có vụ giết người trả thù nào .
Tuy nhiên , việc lực lượng an ninh được cho là giết hại hàng trăm dân thường chủ yếu là người Alawite trong tuần này đã gây ra làn sóng sợ hãi trong cộng đồng tôn giáo thiểu số .
Trong khi đó , cáp quang nối liền các tỉnh Deraa và Damascus của Syria đã bị hư hỏng vào ngày 9 - 3 , dẫn đến " việc ngừng cung cấp dịch vụ viễn thông và internet tại các tỉnh Deraa và Sweida " .
Sự cố này là do " các cuộc tấn công liên tục vào cơ sở hạ tầng viễn thông " .
Đặc phái viên Liên Hiệp Quốc về Syria Gier Pedersen đã kêu gọi bảo vệ dân thường ở Syria .
Pháp cũng lên án bạo lực nhằm vào dân thường và đề nghị chính quyền Syria mở cuộc điều tra độc lập .
Tạp chí Time trích dẫn lời các quan chức phương Tây và Ukraine cho biết , việc Mỹ ngừng chia sẻ thông tin tình báo với Ukraine đã làm suy yếu nghiêm trọng năng lực phòng thủ của Kiev , dẫn đến thương vong đáng kể , mất mát lãnh thổ - đặc biệt là ở khu vực Kursk của Nga .
Một quan chức giấu tên tuyên bố việc thiếu thông tin tình báo của Mỹ đã trực tiếp dẫn đến " hàng trăm người Ukraine thiệt mạng " , đồng thời cho biết " vấn đề lớn nhất là tinh thần " , vì Kiev không thể sử dụng hiệu quả một số vũ khí mạnh nhất do phương Tây cung cấp .
Theo Time , việc dừng đột ngột việc chia sẻ thông tin tình báo đã ảnh hưởng đến chỗ đứng của Ukraine tại khu vực biên giới Kursk của Nga , nơi mà nhà lãnh đạo Ukraine Zelensky coi là con bài mặc cả trong các cuộc đàm phán hòa bình tiềm năng với Nga .
Tạp chí này cho biết Nga đã có những bước tiến nhanh chóng , đang cắt đứt các tuyến tiếp tế của Ukraine vào khu vực này .
Theo các phương tiện truyền thông Ukraine trích dẫn trang web giám sát của Nhà nước ngầm , lực lượng Nga đã gần như cắt đứt chỗ đứng của Kiev ở khu vực Kursk khỏi biên giới .
Tờ New York Post đưa tin , lực lượng Ukraine trong khu vực có thể dừng các cuộc tấn công chỉ trong vòng hai tuần do thiếu hụt nguồn cung và điều kiện chiến trường xấu đi .
Hôm 8 / 3 , Bộ Quốc phòng Nga xác nhận những thành quả trong khu vực , cho biết quân đội Nga đã giải phóng 3 ngôi làng .
Ukraine đã kiểm soát vùng Kursk vào tháng 8 năm ngoái , mặc dù ban đầu đã đạt được một số thành quả , nhưng đà tiến quân đã sớm bị chặn lại .
Một nguồn tin trong chính phủ Zelensky nói với Time rằng việc mất thông tin tình báo của Mỹ đã gây ra hậu quả lớn .
Tạp chí này lưu ý Ukraine đã mất khả năng theo dõi máy bay ném bom và máy bay chiến đấu của Nga , khiến dễ bị tấn công bất ngờ .
" Điều này rất nguy hiểm cho người dân của chúng tôi " , nguồn tin cho biết .
" Nó phải được thay đổi ngay lập tức " .
Tạp chí Time cho biết thêm , việc ngừng chia sẻ thông tin tình báo cũng làm suy yếu khả năng của Ukraine trong việc tiến hành các cuộc tấn công tầm xa vào các vị trí quân sự của Nga , vì các hoạt động này phụ thuộc rất nhiều vào thông tin nhắm mục tiêu chính xác từ dữ liệu trinh sát của Mỹ .
Mỹ đã đóng băng viện trợ quân sự và hỗ trợ tình báo cho Ukraine sau cuộc tranh cãi gay gắt giữa Zelensky và Tổng thống Mỹ Donald Trump vào ngày 28 / 2 tại Nhà Trắng .
Các quan chức Mỹ cho biết việc đình chỉ viện trợ sẽ vẫn có hiệu lực cho đến khi Kiev thể hiện cam kết tổ chức các cuộc đàm phán hòa bình .
Rạng sáng 9 - 3 ( giờ Mỹ ) , Cơ quan Mật vụ Mỹ cho biết đã nổ súng vào một người đàn ông trong vụ đụng độ vũ trang gần Nhà Trắng , đài Fox News dẫn thông báo từ cơ quan này .
Vụ việc xảy ra ngay sau nửa đêm , cách Nhà Trắng khoảng một dãy nhà , ở phía tây của Tòa nhà Văn phòng Hành pháp Eisenhower .
Theo tuyên bố của Cơ quan Mật vụ , trước đó vào ngày 8 - 3 , cảnh sát đã chia sẻ thông tin về một người có ý định tự sát và có thể đang di chuyển từ bang Indiana đến thủ đô Washington , DC .
Mật vụ Mỹ bắn một người có vũ trang gần Nhà Trắng .
Khoảng nửa đêm , các nhân viên Mật vụ phát hiện chiếc xe của người này đậu gần ngã tư đường 17 và F , khu Tây Bắc , và thấy một người có đặc điểm giống mô tả ở gần đó .
" Khi các sĩ quan tiếp cận , người này rút súng và một cuộc đối đầu vũ trang đã xảy ra .
Nhân viên của chúng tôi đã nổ súng " - theo Cơ quan Mật vụ .
" Người đàn ông đã được đưa khẩn cấp đến một bệnh viện trong khu vực và tình trạng hiện tại chưa được xác định " - tuyên bố cho biết thêm .
Không có nhân viên Mật vụ nào bị thương .
Theo Cơ quan Mật vụ , Sở Cảnh sát Thủ đô sẽ dẫn đầu cuộc điều tra về vụ nổ súng .
Tổng thống Mỹ Donald Trump không có mặt tại Nhà Trắng vào thời điểm xảy ra vụ việc .
Ông Trump hiện đang ở dinh thự Mar - a - Lago ( bang Florida ) .
Ngoại trưởng Philippines Enrique Manalo ( trái ) và người đồng cấp Trung Quốc Vương Nghị ( phải ) .
Ngoại trưởng Manalo phát biểu bên lề cuộc gặp song phương với Ngoại trưởng Anh David Lammy : " Theo một cách nào đó , họ đang bóp méo vấn đề .
Họ đang đặt vấn đề trong bối cảnh cạnh tranh chiến lược giữa các cường quốc , trong khi thực tế , đây là vấn đề lợi ích của Philippines và tác động đến Philippines .
Nó không liên quan gì đến cạnh tranh chiến lược giữa các cường quốc , và chúng tôi nghĩ không nên nhìn nhận theo cách đó " .
Tiếp tục đề cập phát biểu mới nhất của người đồng cấp Trung Quốc , Ngoại trưởng Manalo nói thêm : " Nếu đáng tiếc là họ nhìn nhận theo cách đó , thì chắc chắn sẽ không dẫn đến bất kỳ cuộc đối thoại hiệu quả nào .
Vì vậy , chúng tôi thực sự hy vọng chúng ta nhìn nhận đây là vấn đề liên quan cụ thể đến lợi ích của Philippines chứ không phải bất kỳ quốc gia nào khác " .
Ngoại trưởng Vương Nghị hôm 7 / 3 tuyên bố : " Mỗi động thái của Philippines trên biển đều có một kịch bản do các thế lực bên ngoài viết ra , màn kịch được truyền thông phương Tây phát trực tiếp và cốt truyện luôn nhằm bôi nhọ Trung Quốc " .
Với khẩu hiệu " Tổng thống Trump , các con tin đang chờ để được trở về nhà " , người thân của các con tin bị bắt giữ ở Gaza đưa ra cảnh báo giao tranh sẽ xảy ra ở Gaza nếu giai đoạn thứ hai của thỏa thuận ngừng bắn không đạt được .
Họ tập trung tại Tel Aviv , lên kế hoạch cho cuộc biểu tình tiếp theo để yêu cầu trả tự do cho tất cả các con tin .
Một người biểu tình cầm biển có dòng chữ " Hãy đưa các con tin trở về nhà " .
" Phần lớn người Israel ủng hộ việc đưa các con tin trở về và phản đối việc bắt đầu một số hành động quân sự trở lại .
Bạn có thể thấy điều này trong mọi cuộc thăm dò ý kiến công chúng " , một người tham gia biểu tình cho biết .
" Tôi không thấy có điều gì tốt đẹp xảy ra với chúng ta khi tiếp tục chiến tranh .
Về cơ bản , chúng ta đã phá hủy Dải Gaza .
Tôi không thấy bất kỳ điều gì tốt đẹp nào đến từ cuộc chiến này " , một người khác nói .
Cũng trong ngày hôm qua , cả Israel và Hamas đều đưa ra tín hiệu chuẩn bị cho giai đoạn tiếp theo của các cuộc đàm phán ngừng bắn , trong bối cảnh các nhà trung gian hòa giải đang thúc đẩy các cuộc đàm phán nhằm kéo dài lệnh ngừng bắn mong manh có hiệu lực từ hôm 19 / 1 .
Hamas cho biết có " những dấu hiệu tích cực " cho việc bắt đầu các cuộc đàm phán giai đoạn hai của lệnh ngừng bắn nhưng không nêu chi tiết .
Israel cho biết họ sẽ cử một phái đoàn đến Doha của Qatar vào ngày 10 / 3 để thúc đẩy các cuộc đàm phán sau khi chấp nhận lời mời từ các nhà trung gian hòa giải .
Một phái đoàn từ Hamas đang tham gia các cuộc đàm phán ngừng bắn tại Cairo với Ai Cập , một trong các đối tác hòa giải .
Cả Qatar và Ai Cập đều đặt mục tiêu tiến tới giai đoạn tiếp theo của thỏa thuận , có thể mở đường cho việc chấm dứt chiến tranh tại Gaza .
Thỏa thuận ngừng bắn ở Gaza có hiệu lực vào tháng 1 kêu gọi trả tự do cho các con tin còn lại đang bị Hamas giam giữ trong giai đoạn thứ hai .
Hiện tại , chính quyền Israel tin rằng chưa đến một nửa trong số 59 con tin còn lại vẫn còn sống .
Mỹ Hà / VOV1 ( biên dịch ) Theo Reuters .
Động thái này được đưa ra trong bối cảnh các cơ quan tình báo Nga cảnh báo về sự gia tăng hoạt động của các nhóm chiến binh Hồi giáo tại khu vực miền Nam đất nước .
Theo Yuri Gamzatov , người đứng đầu Cơ quan phát triển kỹ thuật số của Dagestan , Telegram bị coi là một công cụ tiềm tàng mà " kẻ thù " có thể lợi dụng để kích động bất ổn .
Nga chặn Telegram tại Dagestan và Chechnya do lo ngại an ninh , cáo buộc ứng dụng bị lợi dụng để kích động bạo loạn - Ảnh : Reuters .
Ông Gamzatov đề cập đến vụ bạo loạn tại sân bay Makhachkala vào tháng 102023 , khi đám đông tràn vào sân bay nhằm tấn công những hành khách đến từ Israel .
Sự kiện này được tổ chức phần lớn qua các kênh Telegram , nơi các lời kêu gọi bạo lực chống Do Thái được lan truyền nhanh chóng .
Quan chức Nga cho biết , Telegram có thể được mở lại trong tương lai nhưng khuyến khích người dân chuyển sang các ứng dụng nhắn tin khác trong thời gian chờ đợi .
Lệnh cấm này làm dấy lên nhiều tranh cãi , đặc biệt khi Telegram từ lâu được coi là một trong những kênh thông tin tự do nhất tại Nga .
Mặc dù Telegram đã lên án vụ việc và cam kết chặn các kênh kích động bạo lực , Moscow vẫn quyết định thực hiện lệnh cấm ứng dụng này tại hai khu vực nhạy cảm .
Hiện tại , chưa có phản hồi chính thức từ Telegram về động thái mới của Moscow .
Telegram , được thành lập bởi doanh nhân người Nga Pavel Durov và hiện đặt trụ sở tại Dubai , đã trở thành một nền tảng phổ biến với gần một tỉ người dùng trên toàn cầu .
Tại Nga , Ukraine và các nước thuộc Liên Xô trước đây , ứng dụng này là công cụ liên lạc quan trọng , cả trong đời sống cá nhân lẫn hoạt động chính trị .
Moscow từng thất bại trong nỗ lực chặn Telegram vào năm 2018 và trước đây cũng đã yêu cầu công ty cung cấp dữ liệu người dùng - một yêu cầu mà Pavel Durov nhiều lần từ chối .
Gần đây , ông Durov đang đối mặt với một cuộc điều tra tại Pháp liên quan đến các hoạt động tội phạm có tổ chức diễn ra trên nền tảng này .
Thông tin này được ông Friedrich Merz , ứng cử viên Thủ tướng của khối bảo thủ CDU / CSU , công bố trong cuộc họp báo ngày 8 - 3 .
Các bên tham gia đàm phán về việc thành lập chính phủ liên minh tiếp theo của Đức đã đạt được thỏa thuận trong các cuộc đàm phán thăm dò và hiện sẽ chính thức bước vào thành lập chính phủ .
Ông Friedrich Merz , ứng cử viên Thủ tướng của khối bảo thủ CDU / CSU .
Theo quy trình thông thường của Đức , việc thành lập chính phủ trải qua 2 giai đoạn : Đàm phán thăm dò ban đầu , sau đó là đàm phán liên minh chính thức .
Sau chiến thắng trong cuộc bầu cử Quốc hội Đức ngày 23 - 2 , khối bảo thủ CDU / CSU của ông Merz đã nhanh chóng tiến hành đàm phán với SPD .
Hai bên đang đặt mục tiêu đạt được thỏa thuận cuối cùng trước lễ Phục sinh ( ngày 20 - 4 tới ) , tập trung vào các vấn đề then chốt như nới lỏng giới hạn vay nợ quốc gia , thúc đẩy tăng trưởng kinh tế và tăng cường chi tiêu quốc phòng .
Trong các cuộc thảo luận , hai bên cũng đề cập đến vấn đề viện trợ quân sự cho Ukraine , đặc biệt là việc cung cấp tên lửa Taurus tầm xa .
Vấn đề này hiện vẫn còn gây tranh cãi khi Thủ tướng sắp mãn nhiệm Olaf Scholz phản đối , trong khi ông Merz ủng hộ có điều kiện .
Đáng chú ý , ông Merz đã đưa ra cảnh báo nghiêm trọng về tình hình an ninh châu Âu , nhấn mạnh sự cần thiết phải tự củng cố năng lực phòng thủ trong bối cảnh tình hình thế giới nhiều biến động .
Lực lượng an ninh Syria được triển khai trên cao tốc Tartous - Latakia ở tỉnh Latakia sau các cuộc đụng độ , ngày 7 / 3 / 2025 .
Trong khi đó , Bộ trưởng Giáo dục Nazir al - Qadri tuyên bố đóng cửa trường học vào 9 - 10 / 3 tại các tỉnh Latakia và Tartus do " điều kiện an ninh không ổn định " .
Động thái trên được đưa ra trong bối cảnh căng thẳng quân sự bùng phát ở quốc gia Trung Đông này kể từ ngày 6 / 3 .
Thống kê mới nhất của Tổ chức Giám sát Nhân quyền Syria ( SOHR ) , có trụ sở tại Anh , cho thấy số người thiệt mạng trong các cuộc đụng độ diễn ra ở khu vực ven biển Syria đã tăng lên 1018 , trong đó có 745 dân thường .
Đây là những cuộc giao tranh đẫm máu nhất ở Syria kể từ khi chính quyền cũ sụp đổ hồi tháng 12 năm ngoái .
Trước tình hình trên , giới chức chính phủ lâm thời Syria tuyên bố tái khẳng định cam kết bảo vệ sự thống nhất quốc gia và đảm bảo an toàn cho người dân .
Ủy ban Chữ thập đỏ Quốc tế ( ICRC ) bày tỏ mối quan ngại sâu sắc về các báo cáo về tình trạng bạo lực leo thang và thương vong của dân thường ở khu vực ven biển Syria , đặc biệt là ở Latakia và Tartous .
Phái bộ ICRC tại Syria kêu gọi tất cả các bên thực hiện các biện pháp ngay lập tức để bảo vệ dân thường và duy trì các nguyên tắc nhân đạo cũng như đảm bảo tiếp cận các cơ sở chăm sóc sức khỏe và bảo vệ nhân viên y tế .
Bộ Ngoại giao Pháp cũng ra tuyên bố kêu gọi chính phủ lâm thời Syria tiến hành các cuộc điều tra độc lập để làm sáng tỏ hành vi bạo lực nhằm vào dân thường .
Trước đó , hôm 8 / 3 , Tổng thống bị luận tội của Hàn Quốc đã được trả tự do sau khi tòa án cho phép ông được xét xử không cần giam giữ về cáo buộc âm mưu áp đặt thiết quân luật hồi tháng 12 / 2024 .
Theo Cơ quan Cảnh sát quốc gia Hàn Quốc , khoảng 10 % trong tổng số 130 nghìn cảnh sát nước này có thể được triển khai đảm bảo an ninh cho sự kiện luận tội Tổng thống Yoon Suk Yeol tại Tòa án Hiến pháp .
Lực lượng cảnh sát không chỉ phải tăng cường mức độ an ninh tại dinh thự của Tổng thống , mà còn phải đưa ra các kế hoạch mới trong trường hợp ông đích thân xuất hiện vào ngày tuyên án .
Ngoài công tác an ninh xung quanh Tòa án Hiến pháp , cảnh sát chống bạo động thuộc Cơ quan Cảnh sát Thủ đô Seoul cũng sẽ túc trực với súng hơi và súng điện để chuẩn bị đối phó với các hành vi hoặc tội ác cực đoan có thể xảy ra trước và sau phán quyết luận tội .
Tòa án Hiến pháp Hàn Quốc dự kiến sẽ đưa ra quyết định về việc phế truất hoặc khôi phục chức vụ của ông Yoon trong tháng này , sau khi kết thúc các phiên điều trần vào ngày 25 / 2 .
Theo đó , lãnh tụ tinh thần tối cao Iran , Đại giáo chủ Ali Khamenei tuyên bố Tehran sẽ không dễ dàng ngồi vào bàn đàm phán hạt nhân , khi mục đích kêu gọi đàm phán là nhằm đưa thêm những yêu cầu mới mà Tehran chắc chắn không chấp nhận trong vấn đề hạt nhân , năng lực phòng thủ , tầm bắn tên lửa và ảnh hưởng quốc tế .
Tuyên bố của ông Khamenei được đưa ra chỉ một ngày sau khi Tổng thống Mỹ Donald Trump cho biết đã gửi thư tới giới chức nước Cộng hòa Hồi giáo , thúc giục Tehran đàm phán thỏa thuận hạt nhân , đồng thời cảnh báo về khả năng hành động quân sự nếu nước này từ chối .
Tuyên bố trên cũng phản ánh lập trường cứng rắn của Iran trong bối cảnh căng thẳng gia tăng giữa Washington và Tehran .
Đại giáo chủ Iran Ali Khamenei phát biểu trong cuộc họp tại Tehran hôm 8 / 3 .
Nhà lãnh đạo Khamenei khẳng định , các cuộc đàm phán như vậy sẽ không giải quyết được vấn đề giữa Iran và phương Tây .
Trong khi đó , Ngoại trưởng Iran Abbas Araghchi cho biết Tehran vẫn chưa nhận được bất kỳ lá thư nào từ Tổng thống Mỹ , nhấn mạnh rằng nước này sẽ không đàm phán dưới " áp lực tối đa " .
Dù thể hiện sự cởi mở đối với một thỏa thuận cùng Tehran , nhưng ngay khi nhậm chức , ông Trump đã khôi phục lại chiến dịch gây áp lực tối đa đối với nước Cộng hòa Hồi giáo , vốn từng được áp dụng trong nhiệm kỳ đầu tiên của ông để cô lập Iran khỏi nền kinh tế toàn cầu và giảm xuất khẩu dầu của nước này xuống mức 0 .
Mới đây , Bộ Ngoại giao Mỹ cũng thông báo sẽ không gia hạn quyền miễn trừ của Iraq mua điện từ Iran , nhằm đảm bảo Tehran sẽ không nhận được bất kỳ sự cứu trợ kinh tế hoặc tài chính nào .
Được biết , trong những tháng gần đây , Tehran đã tham gia các nỗ lực ngoại giao với ba bên châu Âu tham gia Kế hoạch hành động toàn diện chung ( JCPOA ) , gồm Anh , Pháp và Đức , nhằm giải quyết các vấn đề xung quanh tham vọng hạt nhân của nước này .
Tuy nhiên , trong cuộc họp hôm 8 / 3 , ông Khamenei đã chỉ trích cả Anh , Pháp và Đức vì tuyên bố Tehran không thực hiện các cam kết hạt nhân của mình theo thỏa thuận năm 2015 , trong khi bản thân ba cường quốc này cũng không thực hiện cam kết .
Quang cảnh cuộc họp giữa Chánh Văn phòng Tổng thống Ukraine , ông Andriy Yermak với Cố vấn An ninh Quốc gia của Thủ tướng Anh , ông Jonathan Powell .
Ảnh : Văn phòng Tổng thống Ukraine ngày 8 / 3 / 2025 .
Theo Văn phòng Tổng thống Ukraine , trong cuộc gặp tại Kiev , Chánh Văn phòng Tổng thống Ukraine , ông Andriy Yermak , đã thảo luận với Cố vấn An ninh Quốc gia của Thủ tướng Anh , ông Jonathan Powell , về những bước đầu tiên để đạt được một nền hòa bình công bằng và bền vững , cũng như các điều kiện để có thể thực hiện một lệnh ngừng bắn .
Hãng thông tấn nhà nước Ukraine ( Ukrinform ) ngày 9 / 3 cho biết cuộc họp này diễn ra trong khuôn khổ hợp tác với các đối tác để xây dựng kế hoạch đạt được hòa bình bền vững , đồng thời nhằm chuẩn bị cho cuộc gặp sắp tới giữa các phái đoàn Ukraine và Mỹ tại Saudi Arabia .
Cuộc thảo luận tập trung vào những bước đi ban đầu do Tổng thống Volodymyr Zelensky đề xuất tại Hội đồng châu Âu ở Brussels .
Một là ngừng bắn trên bầu trời và trên biển , tức là chấm dứt các cuộc tấn công vào cơ sở hạ tầng năng lượng và dân sự , cũng như chấm dứt các hoạt động quân sự trên biển .
Chánh Văn phòng Tổng thống Ukraine cũng trình bày các đề xuất từ Pháp , các quốc gia Bắc Âu và Baltic .
Ngoài ra , ông Yermak và ông Powell đã trao đổi quan điểm về những vấn đề then chốt trên con đường hướng tới hòa bình , bao gồm : Các đảm bảo an ninh ; điều kiện để có thể thực hiện lệnh ngừng bắn và việc duy trì các lệnh trừng phạt đối với Liên bang Nga .
Cuộc họp cũng nhấn mạnh tầm quan trọng của việc gia tăng hỗ trợ quân sự và tài chính cho Ukraine cũng như củng cố khả năng quốc phòng của châu Âu .
Ông Yermak bày tỏ lòng biết ơn đối với Vương quốc Anh vì đã tiếp tục hỗ trợ quốc phòng và nhấn mạnh sự cần thiết phải tăng cường quy mô viện trợ , đặc biệt là để tài trợ cho việc sản xuất thiết bị bay không người lái ( UAV ) tại Ukraine và châu Âu .
Thủ tướng Anh Keir Starmer ( giữa ) , Tổng thống Pháp Emmanuel Macron ( trái ) và Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky dự Hội nghị thượng đỉnh châu Âu về vấn đề Ukraine , ở London ( Anh ) , ngày 2 / 3 .
Cuộc họp diễn ra sau khi Anh và Pháp đề xuất lệnh ngừng bắn " trên không , trên biển " kéo dài 1 tháng ở Ukraine .
Việc này đã được Tổng thống Pháp Emmanuel Macron xác nhận vào ngày 2 / 3 và được đưa ra sau khi kết thúc hội nghị thượng đỉnh về Ukraine tại London ( Anh ) .
Trả lời phỏng vấn nhật báo Le Figaro , Tổng thống Pháp cũng đề nghị các quốc gia châu Âu tăng ngân sách quốc phòng lên mức 3 , 0 - 3 , 5 % Tổng sản phẩm quốc nội ( GDP ) để thích ứng với sự thay đổi các ưu tiên của Mỹ .
Về phần mình , Thủ tướng Anh Keir Starmer cùng ngày cho biết các nhà lãnh đạo châu Âu đã nhất trí xây dựng kế hoạch hòa bình cho Ukraine để đưa ra bàn thảo với Mỹ .
Động thái này được đánh giá là bước đi quan trọng để Washington có thể cung cấp những bảo đảm an ninh mà Kiev cho là cần thiết .
Phát biểu sau khi kết thúc hội nghị thượng đỉnh về Ukraine , Thủ tướng Starmer thông báo Anh , Ukraine , Pháp và một số quốc gia khác sẽ thành lập " liên minh tự nguyện " và xây dựng kế hoạch hòa bình để đưa ra thảo luận với Tổng thống Mỹ Donald Trump .
Mặc dù không nêu đích danh các nước tham gia thành lập " liên minh thiện chí " , song nhà lãnh đạo Anh khẳng định có thêm nhiều nước khác sẵn sàng gia nhập liên minh này .
Ông Starmer tuyên bố : " Chúng ta đang ở ngã ba đường của lịch sử ngày nay .
Đây không phải là lúc để nói thêm nữa .
Đã đến lúc phải tiến lên , dẫn dắt và đoàn kết xung quanh một kế hoạch mới vì một nền hòa bình công bằng và bền vững " .
Cơ quan Cảnh sát quốc gia Hàn Quốc ngày 9 / 3 cho biết lực lượng này có kế hoạch huy động 192 đơn vị cảnh sát chống bạo động và 12 nghìn nhân sự tới thủ đô Seoul vào ngày Tòa án Hiến pháp Hàn Quốc ra phán quyết luận tội Tổng thống Yoon Suk Yeol , song đang cân nhắc tăng cường thêm quân sau khi ông Yoon Suk Yeol được trả tự do hôm 8 / 3 .
Theo đó , lực lượng cảnh sát không chỉ phải tăng cường mức độ an ninh tại dinh thự Hannam nơi Tổng thống Yoon Suk Yeol trở về , mà còn phải đưa ra các kế hoạch mới trong trường hợp ông đích thân xuất hiện vào ngày tuyên án .
Cảnh sát Hàn Quốc đứng trước trụ sở Tòa án Hiến pháp ngày 9 / 3 .
Ngoài công tác an ninh xung quanh Tòa án Hiến pháp , cảnh sát chống bạo động thuộc Cơ quan Cảnh sát Thủ đô Seoul cũng sẽ túc trực với súng hơi và súng điện để chuẩn bị đối phó với các hành vi hoặc tội ác cực đoan có thể xảy ra trước và sau phán quyết luận tội .
Việc huy động số cảnh sát nhiều như vậy được xem là động thái chưa từng có tiền lệ ở Hàn Quốc do những lo ngại sau khi đám đông người biểu tình giận dữ đột kích tòa án quận Seoul thời gian gần đây .
Trước thời điểm phiên tòa diễn ra , Tổng thống Hàn Quốc Yoon Suk Yeol , người đang bị đình chỉ chức vụ do luận tội , đã được trả tự do sau 52 ngày bị tạm giam .
Quyết định này được đưa ra một ngày sau khi tòa án cho phép ông được xét xử không cần giam giữ về cáo buộc âm mưu áp đặt thiết quân luật hồi tháng 12 .
Ngay sau khi được trả tự do , ông Yoon Suk Yeol đã về đến dinh thự ở trung tâm Seoul .
Theo tòa án , quyết định phê chuẩn yêu cầu thả tự do của ông Yoon Suk Yeol được đưa ra sau khi xác định rằng bản cáo trạng ngày 26 / 1 về tội kích động nổi loạn - vốn cho phép kéo dài thời gian giam giữ - đã được đệ trình sau khi thời hạn giam giữ ban đầu đã hết hạn .
Thời hạn giam giữ 10 ngày ban đầu đã kết thúc vào khoảng 9 giờ sáng ngày 26 / 1 , trong khi công tố viên chỉ đưa ra cáo trạng vào khoảng 7 giờ tối cùng ngày .
Dư luận Hàn Quốc hiện đang chia rẽ trước thời điểm Tòa án ra phán quyết .
Đảng cầm quyền Quyền lực Quốc dân trong một tuyên bố đã hoan nghênh quyết định này và kêu gọi Tòa án Hiến pháp xem xét phán quyết của tòa trong phiên xét xử luận tội .
Ngược lại , đảng đối lập chính Đảng Dân chủ đã chỉ trích mạnh mẽ việc thả tự do cho ông Yoon Suk Yeol và yêu cầu Tòa án Hiến pháp chính thức phế truất ông trong phán quyết sắp tới .
Trong khi đó , nhiều người dân Hàn Quốc cả ủng hộ và phản đối Tổng thống Yoon Suk Yeol đã đổ ra đường tuần hành tiếng người tuần hành .
Những người ủng hộ Tổng thống Hàn Quốc Yoon Suk Yeol đã vỗ tay khi ông bước ra khỏi trại giam .
Trong khi ở con phố khác , hàng trăm người biểu tình phản đối Tổng thống Yoon Suk Yeol cũng đã tụ tập để phản đối quyết định của các công tố viên về việc thả ông khỏi trại giam .
" Chúng tôi biết tin ông Yoon Suk Yeol được trả tự do từ các bản tin , và tôi thấy ông ấy tự mình bước ra khỏi ( trại giam ) và chào những người ủng hộ mình .
Đối với tôi , điều đó có vẻ như là điều không thể xảy ra trong một xã hội dân chủ " , một người biểu tình cho biết .
Tòa án Hiến pháp dự kiến sẽ đưa ra quyết định về việc phế truất hoặc khôi phục chức vụ của ông Yoon Suk Yeol trong tháng này , sau khi kết thúc các phiên điều trần vào ngày 25 / 2 vừa qua .
Ông Yoon Suk Yeol bị bắt giữ hồi tháng 1 với cáo buộc nổi loạn sau khi ban bố lệnh thiết quân luật hôm 3 / 12 / 2024 .
Vụ việc đánh dấu lần đầu tiên một tổng thống đương nhiệm của Hàn Quốc bị bắt giữ .
Ngày 8 / 3 , Chủ tịch Hạ viện Mỹ Mike Johnson công bố dự luật tài trợ tạm thời nhằm ngăn chặn nguy cơ đóng cửa chính phủ vào cuối tuần tới .
Dự luật sẽ tiếp tục cấp vốn nhằm đảm bảo hoạt động của Chính phủ liên bang - vốn đã được thông qua trong chính quyền trước đây - được duy trì cho đến hết tháng 9 tới .
Cụ thể , dự luật sẽ tăng chi tiêu quốc phòng khoảng 6 tỷ USD , một phần nhằm tăng lương cho quân nhân cấp thấp và tài trợ cho tàu ngầm .
Ngoài ra , dự luật đề xuất giảm 13 tỷ USD các chi tiêu tùy ý không liên quan đến quốc phòng , đồng thời không tăng ngân sách cho các khoản tài trợ khẩn cấp bổ sung , các khoản dành cho thiên tai hoặc tài trợ dự án cộng đồng .
Bên cạnh đó , dự luật cũng yêu cầu cấp thêm kinh phí cho Cơ quan Thực thi Di trú và Hải quan Mỹ ( ICE ) nhằm giải quyết tình trạng thiếu hụt và chuyển tiếp khoản cắt giảm 20 tỷ USD cho Sở Thuế vụ ( IRS ) - một phần của kế hoạch tài trợ tạm thời được thông qua vào tháng 12 .
Theo kế hoạch , ông Johnson sẽ đưa dự luật ra biểu quyết tại Hạ viện vào đầu tuần tới , có khả năng là ngày 11 / 3 , trước khi nguồn tài trợ hiện tại hết hạn vào đêm 14 / 3 .
Hiện chưa rõ liệu dự luật có được thông qua ở cả Thượng viện lẫn Hạ viện hay không .
Do dự luật này không được đàm phán với đảng Dân chủ , nên đây có thể xem là bài kiểm tra quan trọng đối với khả năng kiểm soát lưỡng viện của đảng Cộng hòa .
Tổng thống Donald Trump bày tỏ ủng hộ phương án của Chủ tịch Johnson và khẳng định sẽ ký thông qua dự luật nếu nó được đưa đến bàn làm việc của ông .
Tờ The Hill dẫn lời ông Khamenei nhận định , việc đàm phán hạt nhân chỉ là " cánh cửa " để chính quyền Washington áp đặt những yêu cầu mới và hạn chế nhiều khả năng quân sự của Iran .
" Một số chính phủ luôn nhấn mạnh vào việc thương lượng .
Những cuộc đàm phán như vậy không nhằm giải quyết các vấn đề .
Mục đích của họ là thể hiện sự thống trị và áp đặt những gì họ muốn .
Với những chính phủ như vậy , việc đàm phán có nghĩa là áp thêm các yêu cầu mới .
Iran chắc chắn sẽ không đáp ứng những yêu cầu đó " , ông Khamenei nhấn mạnh .
Lãnh tụ tối cao Iran Ayatollah Ali Khamenei .
Theo The Hill , tuyên bố trên của lãnh tụ tối cao Iran được đưa ra chỉ vài ngày sau khi Tổng thống Mỹ Donald Trump tiết lộ với giới truyền thông rằng , ông đã viết một lá thư gửi cho giới lãnh đạo Iran với nội dung bày tỏ mong muốn đàm phán về một thỏa thuận hạt nhân mới với Tehran .
" Tôi đã viết cho họ một bức thư có nội dung hy vọng phía Iran sẽ tham gia đàm phán , vì nếu chúng tôi phải dùng đến biện pháp quân sự thì đó sẽ là một điều tồi tệ " , ông Trump nói khi tham gia phỏng vấn trong chương trình Sunday Morning Futures của kênh Fox News .
Trong nhiệm kỳ tổng thống đầu tiên , ông Trump , từng rút Mỹ khỏi thỏa thuận hạt nhân quốc tế với Iran vào tháng 5 / 2018 , viện dẫn lí do " thỏa thuận này không giải quyết được chương trình tên lửa đạn đạo , các hoạt động hạt nhân của Iran ngoài năm 2025 hoặc vai trò của nước này trong các cuộc xung đột tại Yemen và Syria " .
Quyết định không gia hạn quyền miễn trừ khi nó hết hạn là nhằm đảm bảo rằng Iran không nhận được bất kỳ sự hỗ trợ kinh tế hoặc tài chính nào , theo người phát ngôn viên của Bộ Ngoại giao Mỹ cho biết .
Lãnh tụ tối cao Iran Ayatollah Ali Khamenei vẫy tay chào trong một cuộc họp tại Tehran vào tháng 12 năm ngoái .
Ảnh : Văn phòng Lãnh tụ tối cao Iran .
Ngay sau khi trở lại nhà Trắng vào tháng 1 , Tổng thống Trump đã khôi phục chiến dịch " áp lực tối đa " đối với Iran .
Trong nhiệm kỳ đầu tiên , ông đã rút Mỹ khỏi thỏa thuận hạt nhân Iran , một thỏa thuận quốc tế nhằm ngăn Tehran phát triển vũ khí hạt nhân .
Chính quyền Mỹ tuyên bố muốn cô lập Iran khỏi nền kinh tế toàn cầu và loại bỏ nguồn thu từ xuất khẩu dầu mục của Iran , nhằm làm chậm lại chương trình hạt nhân của nước này .
Iran phủ nhận việc sở hữu vũ khí hạt nhân và khẳng định chương trình hạt nhân của họ chỉ nhằm mục đích hòa bình .
Tổng thống Trump ban đầu đã cấp quyền miễn trừ cho một số quốc gia để đáp ứng nhu cầu năng lượng khi tái áp đặt lệnh trừng phạt vào ngành năng lượng của Iran năm 2018 .
Các chính quyền của ông và Tổng thống Joe Biden sau đó đã nhiều lần gia hạn quyền miễn trừ cho Iraq , trong khi thúc giục Baghdad giảm sự phụ thuộc vào điện Iran .
Bộ Ngoại giao Mỹ nhắc lại lời kêu gọi này vào thứ Bảy : " Chúng tôi kêu gọi Chính phủ Iraq chấm dứt sự phụ thuộc vào nguồn năng lượng Iran càng sớm càng tốt .
Bên cạnh đó , Washington cũng đang sử dụng quá trình xem xét quyền miễn trừ như một cách gây áp lực lên Iraq , thúc đẩy việc xuất khẩu dầu mỏ của vùng Kurdistan qua Thổ Nhĩ Kỳ .
Động thái này nhằm gia tăng nguồn cung trên thị trường quốc tế và giữ giá cả điện năng trong tầm kiểm soát .
Lãnh tụ tối cao Iran Ali Khamenei phát biểu tại thủ đô Tehran .
Tuyên bố trên được đưa ra 1 ngày sau khi Tổng thống Mỹ Donald Trump cho biết đã gửi thư tới giới chức nước Cộng hòa Hồi giáo kêu gọi đàm phán thỏa thuận hạt nhân .
Phát biểu trong cuộc họp với các quan chức cấp cao của Iran , dù không nêu cụ thể tên quốc gia hay cá nhân nào , ông Khamenei nhận định mục đích kêu gọi đàm phán là nhằm đưa ra thêm những yêu cầu mới mà Tehran chắc chắn không chấp nhận trong vấn đề hạt nhân , năng lực phòng thủ , tầm bắn tên lửa và ảnh hưởng quốc tế .
Nhà lãnh đạo Iran khẳng định các cuộc đàm phán như vậy sẽ không giải quyết được vấn đề giữa Iran và phương Tây .
Cũng trong cuộc họp , lãnh tụ tối cao Iran đã chỉ trích Anh , Pháp và Đức vì tuyên bố Tehran đã không thực hiện các cam kết hạt nhân của mình theo thỏa thuận năm 2015 , trong khi bản thân 3 cường quốc này đã không thực hiện cam kết .
Một nhà máy điện hạt nhân ở miền Nam Iran .
Trước đó , hôm 7 / 3 , Tổng thống Trump cho biết đã viết thư cho lãnh tụ tối cao Iran , thúc giục các cuộc đàm phán mới về chương trình hạt nhân của nước này , đồng thời cảnh báo khả năng hành động quân sự nếu Tehran từ chối .
Tuy nhiên , Ngoại trưởng Iran Abbas Araghchi ngày 8 / 3 khẳng định nước này chưa nhận được bất kỳ lá thư nào từ Tổng thống Mỹ .
Mặc dù thể hiện sự cởi mở đối với một thỏa thuận với Tehran , nhưng ngay khi nhậm chức ông Trump đã khôi phục lại chiến dịch " gây áp lực tối đa " đối với nước Cộng hòa Hồi giáo , vốn từng được áp dụng trong nhiệm kỳ đầu tiên của ông để cô lập Iran khỏi nền kinh tế toàn cầu và giảm xuất khẩu dầu của nước này xuống mức 0 .
Cũng trong ngày 8 / 3 , Bộ Ngoại giao Mỹ thông báo sẽ không gia hạn quyền miễn trừ của Iraq mua điện từ Iran nhằm đảm bảo Tehran sẽ không nhận được bất kỳ sự cứu trợ kinh tế hoặc tài chính nào .
Cơ quan này cũng kêu gọi Iraq nhanh chóng loại bỏ sự phụ thuộc vào các nguồn năng lượng của Iran .
Trả lời tờ báo Anh The Guardian hôm 8 - 3 , Tư lệnh Hải quân Ukraine Aleksey Neizhpapa không ngại công khai kế hoạch tấn công cầu Crimea - huyết mạch vận chuyển của Nga .
Ukraine từng hai lần đánh phá cầu Crimea trước đây .
Toàn cảnh cầu Crimea do Nga xây dựng .
Cầu Crimea hoàn công từ năm 2020 , nối liền bán đảo Crimea trên biển Đen với đất liền Nga , trở thành tuyến đường tiếp tế quan trọng cho quân đội Nga ở mặt trận phía Nam Ukraine .
Nga đơn phương sáp nhập Crimea vào năm 2014 .
Từ khi xung đột leo thang , Kiev nhiều lần tìm cách phá hủy cây cầu dài 19 km này vì cho rằng đây là tuyến đường tiếp tế thiết bị quân sự nặng của Moscow .
Ông Neizhpapa khẳng định những lần tập kích trước có làm hư hại phần đường bộ và đường sắt trên cầu .
Tư lệnh Hải quân Ukraine hết sức tin tưởng lần tấn công thứ ba sẽ khiến cầu Crimea " tê liệt " .
Moscow bác bỏ lời đe dọa và cảnh báo Kiev đừng vui mừng quá sớm .
Nhiều quan chức Nga cho rằng tuyên bố của Tư lệnh Hải quân Ukraine chỉ nhằm " đánh lạc hướng người dân trong nước khỏi những vấn đề nghiêm trọng " .
Nhiều năm qua , những tranh cãi liên quan đến bán đảo Crimea vẫn kéo dài dai dẳng .
Năm 2016 , Kiev kiện Nga lên Tòa án Trọng tài Thường trực ở châu Âu với cáo buộc Moscow xây dựng công trình cầu Crimea một cách bất hợp pháp .
Trái lại , phía Nga khẳng định họ có toàn quyền xây cầu nhằm giải quyết những vấn đề kinh tế và nhân đạo phát sinh từ việc Ukraine phong tỏa bán đảo .
Biểu tình ủng hộ ông Yoon Suk - yeol .
Ngày 9 / 3 , khoảng 4500 người dân tập trung gần dinh thự Tổng thống ở trung tâm Seoul , yêu cầu Tòa án Hiến pháp bác bỏ bản luận tội ông Yoon Suk - yeol .
Theo hãng thông tấn Yonhap , Nhà thờ Sarang Jeil , do mục sư hoạt động bảo thủ Jeon Kwang - hoon đứng đầu , tổ chức một buổi lễ cho những người ủng hộ .
Ông Jeon nói rằng : " Khi Tổng thống Yoon được thả , phiên tòa luận tội trở nên vô nghĩa .
Trong trường hợp Tòa án Hiến pháp làm điều gì đó kỳ quặc , chúng tôi sẽ thực hiện quyền phản kháng của người dân và loại bỏ họ chỉ bằng một động tác " .
Ông Yoon được trả tự do hôm 8 / 3 .
Ông bị giam giữ từ giữa tháng 1 / 2025 vì các cáo buộc liên quan đến áp dụng lệnh thiết quân luật gây tranh cãi vào tháng 12 / 2024 .
Tới đây , tòa Hiến pháp sẽ phán quyết việc tiếp tục luận tội hay bác bỏ luận tội , tương ứng với việc cách chức hay phục chức cho ông .
Bên cạnh những người ủng hộ , không ít người dân cũng xuống đường biểu tình phản đối ông Yoon .
Nhóm này còn tổ chức họp báo bên ngoài khu phức hợp chính phủ để tuyên bố tuần lễ " hành động khẩn cấp " thúc giục bãi nhiệm ông Yoon .
Nhóm bắt đầu tuần hành từ Bảo tàng Cung điện Quốc gia vào cuối ngày 9 / 3 , cuộc tuần hành mà họ tuyên bố có sự tham gia của 100000 người .
Nhóm phản đối ông Yoon Suk - yeol .
Nhiều nhóm biểu tình lớn ở các địa điểm trung tâm Thủ đô Seoul .
Nhóm nghị sĩ đối lập phản đối thả ông Yoon Suk - yeol .
Trong một diễn biến liên quan , Đảng Dân chủ đối lập chính ( DP ) cùng 4 đảng nhỏ khác yêu cầu Tổng công tố viên Shim Woo - jung từ chức ngay lập tức để chịu trách nhiệm về việc thả ông Yoon sau phán quyết của tòa án .
Đảng này đe dọa sẽ xem xét " mọi biện pháp có thể " , bao gồm cả việc luận tội ông Shim , nếu công tố viên cấp cao này từ chối .
Mặt khác , Đảng Quyền lực Nhân dân cầm quyền tăng cường kêu gọi Tòa án Hiến pháp bác bỏ việc luận tội và phục chức cho ông Yoon .
Phát ngôn viên của đảng này nhấn mạnh : " Tòa án Hiến pháp phải ghi nhớ rằng họ sẽ đối mặt với phản ứng dữ dội không thể chịu được , nếu vội vàng cách chức tổng thống , để rồi sau đó ông lại được tuyên trắng án về các cáo buộc nổi loạn " .
Người biểu tình ủng hộ ông Yoon Suk - yeol .
Ông Yoon được trả tự do hôm 8 / 3 .
An ninh được tăng cường để chuẩn bị cho ngày diễn ra phiên tòa luận tội ông Yoon .
Theo Cơ quan Cảnh sát quốc gia Hàn Quốc , với khoảng 130000 cảnh sát trên toàn quốc , cảnh sát nước này có thể huy động 10 % lực lượng để triển khai đảm bảo an ninh cho sự kiện luận tội Tổng thống Yoon Suk Yeol .
Tuy nhiên , với việc Tổng thống Yoon Suk Yeol được trả tự do , cảnh sát Hàn Quốc phải điều chỉnh hoạt động an ninh hiện nay vào ngày diễn ra phiên tòa luận tội Tổng thống .
Theo đó , lực lượng cảnh sát không chỉ phải tăng cường mức độ an ninh tại dinh thự Hannam - nơi Tổng thống Yoon Suk Yeol trở về , mà còn phải đưa ra các kế hoạch mới trong trường hợp ông đích thân xuất hiện vào ngày tuyên án .
Tổng thống bị luận tội Yoon Suk Yeol rời khỏi nơi giam giữ và gặp gỡ người ủng hộ bên ngoài dinh Tổng thống ở Seoul , ngày 8 - 3 - 2025 .
Hiện , cảnh sát Hàn Quốc đã lên kế hoạch triển khai 5000 cảnh sát chống bạo động từ 88 đơn vị vào ngày trước khi tòa ra phán quyết và 9000 người từ 144 đơn vị vào ngày ra phán quyết , đến khu vực xung quanh Tòa án Hiến pháp và khu vực quảng trường Gwanghwamun - nơi những người biểu tình ủng hộ và phản đối việc luận tội dự kiến sẽ tập trung , để tạo ra " một khoảng trống không thể tiếp cận " .
Lực lượng cảnh sát cũng có kế hoạch triển khai khoảng 40 đơn vị tới các đại sứ quán Mỹ , Trung Quốc , Nhật Bản , Nga , Anh và Canada , dinh thự của các thẩm phán Tòa án Hiến pháp , Tòa án Quận Trung tâm Seoul và Tòa án Quận phía Tây , trụ sở của đảng Quyền lực Nhân dân và đảng Dân chủ Hàn Quốc , các cơ quan truyền thông lớn và dinh thự của Thủ tướng Han Duck Soo - nơi những người biểu tình có thể tấn công .
Hoạt động an ninh này bao gồm việc huy động khoảng 30 chỉ huy ở cấp cảnh sát trưởng hoặc cao hơn và 620 thiết bị , gồm xe buýt cảnh sát và xe đặc chủng .
Ngoài công tác an ninh xung quanh Tòa án Hiến pháp , cảnh sát chống bạo động thuộc Cơ quan Cảnh sát Thủ đô Seoul cũng sẽ túc trực với súng hơi và súng điện , để chuẩn bị đối phó với các hành vi hoặc tội ác cực đoan có thể xảy ra trước và sau phán quyết luận tội .
Theo blogger quân sự Yuri Podolyaka , lực lượng đặc nhiệm Nga đã đi bộ khoảng 15 km bên trong một đường ống khí đốt lớn và bất ngờ tấn công lực lượng Ukraine từ phía sau ở khu vực Sudzha .
Một số người thậm chí đã ở trong ống này vài ngày trước .
Lính Ukraine tuần tra một khu vực mà lực lượng nước này kiểm soát được ở Sudzha , tỉnh Kursk của Nga , tháng 8 / 2024 .
Sudzha có là nơi có các trạm chuyển tải và đo lường khí đốt quan trọng được sử dụng để vận chuyển khí đốt tự nhiên của Nga vào hệ thống của Ukraine sau đó tiếp tục vận chuyển sang châu Âu .
Two Majors , một blogger quân sự khác cũng cho biết , giao tranh đang diễn ra ở Sudzha và lực lượng Nga đã bất ngờ tấn công quân Ukraine bằng cách xâm nhập vào thị trấn qua một đường ống khí đốt lớn .
Các kênh Telegram của Nga đã công bố những bức ảnh cho thấy lực lượng đặc nhiệm đeo mặt nạ phòng độc và mang đèn chiếu bên trong một đường ống dẫn khí lớn .
" Giao tranh diễn ra suốt đêm ở Sudzha và vẫn chưa dừng lại " , blogger Podolyaka cho biết .
Bộ Quốc phòng Nga cũng như quân đội Ukraine hiện chưa bình luận về thông tin trên , .
Trong khi đó , Yuri Kotenok , một blogger khác cho biết , lực lượng Ukraine đã di chuyển trang thiết bị ra khỏi Sudzha , gần hơn tới biên giới .
" Hiện tại , các đơn vị của chúng tôi đang tấn công ở phía Đông Bắc của Sudzha và giao tranh ở khu vực Phố Lomonosov và khu công nghiệp của Sudzha " Kotenok cho hay .
Ukraine tiến hành chiến dịch tấn công qua biên giới vào tỉnh Kursk của Nga vào tháng 8 / 2024 .
Đây là cuộc tấn công nghiêm trọng nhất vào lãnh thổ Nga kể từ năm 1941 .
Trong những tuần và tháng gần đây , lực lượng Nga tăng cường các cuộc tấn công nhằm vào lực lượng Ukraine ở Kursk , đặt hàng chục nghìn binh sĩ của Kiev vào tình thế nguy hiểm bị bao vây .
Nhiều blogger Ukraine đã đưa tin về khả năng Kiev rút quân khỏi Kursk .
Telegraph đăng tải thông tin cho biết , lực lượng quân đội Ukraine chiếm đóng tại tỉnh Kursk đang đối mặt với nguy cơ cao bị bao vây sau khi quân đội Nga đột phá các tuyến phòng thủ quan trọng và làm gián đoạn chuỗi cung ứng hậu cần , vũ khí .
Khoảng 10000 quân Ukraine có nguy cơ bị vây quanh , dẫn đến tỷ lệ thương vong cao hơn mức đáng có , theo các quân nhân .
Reuters cũng nhận định rằng , việc Ukraine rút quân khỏi Kursk ngay trước các cuộc đàm phán hòa bình sẽ là một đòn giáng mạnh vào vị thế đàm phán của phái đoàn Ukraine .
" Đặt các biện pháp trừng phạt đối với 10 nhà tài phiệt hàng đầu của Ukraine , đặc biệt là những người có biệt thự ở Monaco , và cuộc xung đột sẽ dừng lại ngay lập tức .
Đó là chìa khóa giải quyết vấn đề " , ông Elon Musk viết trên mạng xã hội X ngày 9 / 3 .
Một ăng ten thu phát tín hiệu Internet vệ tinh Starlink được ông Musk tặng cho quân đội Ukraine - .
Ngày 9 / 3 , Elon Musk cũng viết trên mạng xã hội X : " Hệ thống Starlink của tôi là xương sống của quân đội Ukraine .
Toàn bộ tiền tuyến của họ sẽ sụp đổ nếu tôi ngắt kết nối " .
" Bất kỳ ai thực sự quan tâm , thực sự suy nghĩ và thực sự hiểu đều muốn cối xay thịt này dừng lại .
Hãy hòa bình ngay bây giờ " , ông Musk , Giám đốc điều hành kiêm nhà sáng lập SpaceX , ám chỉ về thương vong lớn do xung đột Nga - Ukraine gây ra hơn 3 năm qua .
Kể từ khi xung đột Nga - Ukraine nổ ra hồi tháng 2 / 2022 , SpaceX đã cung cấp miễn phí hơn 20000 thiết bị kết nối Internet vệ tinh Starlink cho Ukraine .
Ngay cả khi mạng di động và Internet bị phá hủy do chiến sự , các thiết bị Starlink vẫn cho phép duy trì kết nối .
Nga từng dọa bắn rơi vệ tinh Starlink với lý do chúng được sử dụng để phục vụ cho quân đội Ukraine để chống lại Nga .
Tuy nhiên , tỷ phú Elon Musk sau đó quyết định thu phí dịch vụ Starlink đối với Ukraine .
Trước đó , ngày 6 / 3 , tờ The Guardian dẫn lời Giám đốc điều hành hãng cung cấp dịch vụ vệ tinh Eutelsat của Pháp , bà Eva Berneke , cho biết , hãng đang đàm phán với Liên minh châu Âu ( EU ) , để thay thế Starlink , trở thành nền tảng chính phục vụ liên lạc quân sự của Ukraine .
Eutelsat đã hoạt động tại Ukraine và hiện sở hữu hàng nghìn thiết bị đầu cuối , mặc dù không phải tất cả đều đang được kết nối , bà Berneke lưu ý .
Bà cho biết các cuộc thảo luận với nhà cung cấp đang diễn ra và cần khoảng vài tháng để triển khai 40000 thiết bị đầu cuối , tương đương số lượng Starlink đang được sử dụng tại Ukraine .
Vấn đề này trở nên cấp bách sau khi một số nguồn tin truyền thông cho biết tỉ phú Mỹ Elon Musk đe dọa ngừng cung cấp dịch vụ Starlink tại Ukraine , nếu Kiev không chấp nhận các điều khoản trong thỏa thuận hòa bình của Tổng thống Donald Trump với Nga .
Cuộc tập trận " sẽ bắt đầu vào từ ngày 11 / 3 tại cảng Chabahar " ở Đông Nam Iran trên vịnh Oman , nhưng không nêu rõ thời gian kết thúc .
Iran , Nga và Trung Quốc có chung mong muốn đối phó với sức ảnh hưởng của Mỹ .
Các nước này đã từng tổ chức các cuộc tập trận tương tự trong khu vực những năm gần đây .
Hãng tin Tasnim của Iran cho biết cuộc tập trận " sẽ bắt đầu vào từ ngày 11 / 3 tại cảng Chabahar " ở Đông Nam Iran trên vịnh Oman , nhưng không nêu rõ thời gian kết thúc .
Theo Tasnim , tham gia cuộc tập trận có " các tàu chiến và tàu tác chiến cùng tàu hỗ trợ của hải quân Trung Quốc và Nga , cũng như tàu chiến của quân đội Iran và lực lượng Vệ binh Cách mạng " .
Cuộc tập trận sẽ diễn ra " ở phía Bắc Ấn Độ Dương " và nhằm " tăng cường an ninh trong khu vực , đồng thời mở rộng hợp tác đa phương giữa các nước tham gia " .
Azerbaijan , Nam Phi , Oman , Kazakhstan , Pakistan , Qatar , Iraq , Các tiểu vương quốc Arab Thống nhất ( UAE ) và Sri Lanka sẽ tham dự với tư cách quan sát viên .
Bộ Quốc phòng Trung Quốc cũng ra thông báo trên mạng xã hội WeChat rằng nước này sẽ điều động " một tàu khu trục và một tàu tiếp tế " .
Theo các blogger quân sự ủng hộ Nga , lực lượng đặc nhiệm đã sử dụng đường ống dẫn khí đốt để bất ngờ tấn công các đơn vị Ukraine .
Hàng nghìn binh sĩ Ukraine từng kiểm soát khoảng 1300 km² lãnh thổ Kursk vào tháng 8 năm ngoái , với mục tiêu gây áp lực lên Moscow trong các cuộc đàm phán và buộc Nga phân tán lực lượng khỏi miền Đông Ukraine .
Nga đã tấn công thị trấn Sudzha vào Chủ nhật .
Blogger quân sự Yuri Podolyaka cho biết , lực lượng đặc nhiệm Nga đã di chuyển khoảng 15 km bên trong đường ống dẫn khí đốt lớn và một số đã ẩn nấp trong đó nhiều ngày .
Nhờ đó , họ bất ngờ tấn công Ukraine từ phía sau gần Sudzha .
Thị trấn này có các trạm trung chuyển quan trọng trên đường ống vận chuyển khí đốt của Nga sang Ukraine để tiếp tục cung cấp cho châu Âu .
Theo Two Majors , một blogger chiến tranh khác , quân đội Nga đã tiến vào Sudzha qua đường ống và giao tranh ác liệt đang diễn ra .
Các kênh Telegram của Nga cũng đăng tải hình ảnh lực lượng đặc nhiệm mang mặt nạ phòng độc và đèn pin di chuyển bên trong đường ống lớn .
Blogger Podolyaka cho biết cuộc chiến vẫn tiếp diễn suốt đêm ở Sudzha và không có dấu hiệu dừng lại .
Đọc thêm : Nga lên tiếng sau khi Tổng thống Trump kêu gọi giải trừ vũ khí hạt nhân .
Trong khi đó , blogger Yuri Kotenok cho biết quân đội Ukraine đã di chuyển thiết bị ra khỏi Sudzha để củng cố phòng tuyến gần biên giới .
Blogger này cũng thông tin quân đội Nga đang tấn công khu vực đông bắc thị trấn , đặc biệt là tại phố Lomonosov và khu công nghiệp Sudzha .
Cuộc tấn công của Ukraine vào Kursk vào tháng 8 năm ngoái được xem là đợt tấn công nghiêm trọng nhất vào lãnh thổ Nga kể từ Thế chiến II .
Trong thời gian gần đây , quân đội Nga đã phản công mạnh mẽ , đẩy lùi lực lượng Ukraine và đe dọa bao vây hàng chục nghìn binh sĩ trên mặt trận Kursk .
Tòa nhà Quốc hội Mỹ ở Washington , DC .
Theo đó , dự luật sẽ tiếp tục cấp vốn nhằm đảm bảo hoạt động của Chính phủ liên bang - vốn đã được thông qua trong chính quyền trước đây - được duy trì cho đến hết tháng 9 tới .
Cụ thể , dự luật sẽ tăng chi tiêu quốc phòng khoảng 6 tỷ USD , một phần nhằm tăng lương cho quân nhân cấp thấp và tài trợ cho tàu ngầm .
Ngoài ra , dự luật đề xuất giảm 13 tỷ USD các chi tiêu tùy ý không liên quan đến quốc phòng , đồng thời không tăng ngân sách cho các khoản tài trợ khẩn cấp bổ sung , các khoản dành cho thiên tai hoặc tài trợ dự án cộng đồng .
Bên cạnh đó , dự luật cũng yêu cầu cấp thêm kinh phí cho Cơ quan Thực thi Di trú và Hải quan Mỹ ( ICE ) nhằm giải quyết tình trạng thiếu hụt và chuyển tiếp khoản cắt giảm 20 tỷ USD cho Sở Thuế vụ ( IRS ) - một phần của kế hoạch tài trợ tạm thời được thông qua vào tháng 12 .
Theo kế hoạch , ông Johnson sẽ đưa dự luật ra biểu quyết tại Hạ viện vào ngày 11 / 3 , trước khi nguồn tài trợ hiện tại hết hạn vào đêm 14 / 3 .
Hiện chưa rõ liệu dự luật có được thông qua ở cả Thượng viện lẫn Hạ viện hay không .
Do dự luật này không được đàm phán với đảng Dân chủ , nên đây có thể được xem là bài kiểm tra quan trọng đối với khả năng kiểm soát cả lưỡng viện của đảng Cộng hòa .
Phát biểu với báo giới tại Phòng Bầu dục , ông Trump khẳng định : " Nếu họ không trả tiền , tôi sẽ không bảo vệ họ " .
Nhà lãnh đạo Mỹ cho biết đây là quan điểm trong nhiều năm của ông và đã chia sẻ điều này với các đồng minh NATO trong nhiệm kỳ đầu tiên Tổng thống Mỹ nhận định các thành viên NATO chi tiêu nhiều hơn , nhưng " ngay cả bây giờ vẫn chưa đủ " .
Bên cạnh đó , ông Trump cũng bày tỏ hoài nghi liệu Pháp hay một vài nước khác có bảo vệ Mỹ trong thời điểm khủng hoảng hay không .
Phản ứng về tuyên bố của ông Trump , Tổng thống Pháp Emmanuel Macron nhắc lại nước này cũng như những nước châu Âu khác đã sát cánh cùng quân đội Mỹ tại Afghanistan sau vụ khủng bố ngày 11 - 9 - 2001 , đồng thời khẳng định họ là những đồng minh trung thành .
Cùng ngày 6 - 3 , Tổng thống Litva Gitanas Nauseda tin rằng cần phải đặt mức chi tiêu quân sự cho các quốc gia thành viên Liên minh châu Âu ( EU ) ở mức 3 % GDP .
Lãnh đạo quốc gia Baltic này cũng kêu gọi NATO tập trung cho sườn phía Đông .
Tổng thống Ba Lan Andrzej Duda đã kêu gọi các nước thành viên NATO cần ngay lập tức tăng chi tiêu quốc phòng lên ít nhất 3 % GDP .
Trước đó , Tổng thư ký NATO Mark Rutte hối thúc các quốc gia thành viên NATO thực hiện mục tiêu chi tiêu 2 % GDP cho quốc phòng " trước mùa hè " năm nay .
Trong khi đó , Ngoại trưởng Italy Antonio Tajani tuyên bố nước này sẽ không tăng chi tiêu quốc phòng bằng cách sử dụng quỹ " gắn kết " của EU .
Theo Cơ quan Quốc phòng châu Âu , năm 2024 , các nước thành viên EU đã chi 326 tỷ euro ( 352 tỷ USD ) cho quốc phòng - khoảng 1 , 9 % GDP .
Italy hiện chi 1 , 57 % GDP cho quốc phòng và Thủ tướng Giorgia Meloni đã đưa ra kế hoạch đạt được mục tiêu 2 % của NATO vào năm 2027 .
Hiện 24 trong số 32 thành viên NATO chi ít nhất 2 % GDP cho quốc phòng .
Tỷ phú công nghệ Mỹ Elon Musk .
Các thiết bị đầu cuối internet Starlink đóng vai trò quan trọng trong việc bảo mật thông tin và liên lạc trong cuộc chiến ở Ukraine .
Năm ngoái , Ukraine cho biết có khoảng 42000 thiết bị đầu cuối đang hoạt động trong quân đội , bệnh viện , doanh nghiệp và các tổ chức cứu trợ .
Reuters đưa tin vào cuối tháng 2 , Mỹ đã đe dọa sẽ cắt quyền truy cập của Ukraine vào Starlink nếu Kiev không đồng ý với một thỏa thuận khoáng sản quan trọng .
Elon Musk đã phủ nhận thông tin này vào thời điểm đó .
Việc ký kết thỏa thuận theo kế hoạch đã bị gián đoạn sau cuộc đụng độ giữa Tổng thống Mỹ Donald Trump và Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky tại Phòng Bầu dục .
Vào đầu tháng 3 , Washington đã dừng viện trợ quân sự và chia sẻ thông tin tình báo cho Ukraine trong nỗ lực thúc đẩy Kiev đàm phán hòa bình với Moscow .
Trong một bài đăng trên X , Elon Musk đã đề xuất áp đặt lệnh trừng phạt " đối với 10 nhà tài phiệt hàng đầu của Ukraine , đặc biệt là những người có biệt thự ở Monaco " .
Đây là phản ứng trước bài đăng của Thượng nghị sĩ đảng Cộng hòa Mike Lee , người kêu gọi cắt giảm viện trợ cho Ukraine .
Elon Musk cho biết : " Hệ thống Starlink chính là xương sống của quân đội Ukraine .
Toàn bộ tiền tuyến của họ sẽ sụp đổ nếu tôi tắt nó đi " .
Elon Musk mô tả cuộc chiến " nhiều năm tàn sát trong bế tắc " , đồng thời khẳng định Ukraine " chắc chắn sẽ thua " .
" Bất kỳ ai thực sự quan tâm , thực sự suy nghĩ và thực sự hiểu đều muốn máy xay thịt dừng lại .
Khi mối lo ngại về tính khả dụng của Starlink tăng cao , các quan chức Ukraine cho biết nước này đang nghiên cứu các giải pháp thay thế cho dịch vụ của Mỹ .
Nhà điều hành vệ tinh của Pháp Eutelsat Communications đang đàm phán với Liên minh châu Âu để có thể thay thế Starlink tại Ukraine .
Tổng thống Trump sẽ đích thân thành lập " lực lượng đặc biệt " do chính ông đứng đầu nhân World Cup 2026 .
Đó là chính tuyên bố của người đứng đầu nước , đồng chủ nhà World Cup 2026 gồm Mỹ , Mexico và Canada .
Thực ra Tổng thống Trump là người rất giỏi điều hành trong việc tổ chức các sự kiện lớn mạnh tính giải trí bởi trước khi bước vào con đường chính trị ông là nhà tổ chức các chương trình giải trí rất lớn .
Tổng thống Trump hiện nay cũng là bạn thân của ông chủ giải đấu UFC Dana With và nhiều nhân vật là các tài phiệt trong giới kinh doanh giải trí .
Tổng thống Trump và Chủ tịch FIFA Gianni Infantino .
Chính Tổng thống Trump đã tuyên bố ông đứng ra thành lập lực lượng đặc biệt cho World Cup 2026 và ông sẽ đứng đầu lực lượng này .
Việc vừa qua , Tổng thống Trump đã " dọa " áp thuế cao các mặt hàng của các nước , trong đó có Canada vào nước Mỹ không làm cho việc tổ chức World Cup 2026 bị cản trở , cái gì ra cái đó .
Khi tuyên bố ông đứng ra thành lập lực lượng đặc biệt World Cup 2026 rồi chính ông làm người đứng đầu tổ chức này , thì Tổng thống Trump nói rằng , ông phải đưa sự kiện bóng đá World Cup 2026 lên đỉnh cao và tạo tiếng vang lớn .
Sân MetLife ở New Jersey có sức chứa 82500 người từng và sẽ tiếp tục diễn ra các trận đấu lớn như chung kết FIFA Club World Cup 2025 , chung kết World Cup 2026 Ảnh : AFP .
Tổng thống Trump nói : " Tôi nghĩ World Cup 2026 sẽ giàu cảm hứng hơn , đó là sự kiện nói lên sự kết nối hoàn hảo của lãnh đạo 3 nước đồng chủ nhà " .
Lực lượng đặc biệt mà Tổng thống Trump tuyên bố thành lập và ông đứng đầu này có nhiệm vụ gì và thành phần ra sao ?
Đó là sự hợp tác an ninh liên bang cùng Canada và Mexico để giám sát thật tốt suốt quá trình diễn ra giải đấu và đó cũng là ước muốn của hàng triệu du khách đến Mexico , Canada và Mỹ để du lịch và xem các trận đấu World Cup 2026 .
Cũng theo Tổng thống Trump : " Đó là vinh dự rất lớn mà các quốc gia chúng tôi có được , khi FIFA và nhiều quan chức của tổ chức này tin tưởng giao cho chúng tôi tổ chức một kỳ World Cup 2026 quy mô 48 đội .
World Cup 2026 có tổng cộng 104 trận , trong đó số trận diễn ra ở Mexico là 13 , Canada cũng 13 , còn lại tại Mỹ .
Trận chung kết World Cup 2026 diễn ra ở sân MetLife , New Jersey ngày 19 - 7 - 2026 .
Người đứng đầu FIFA , Chủ tịch Gianni Infantino đón chào lực lượng đặc biệt mà Tổng thống Trump tuyên bố thành lập với sự hân hoan , vì đó sẽ là sự an toàn cho mọi người xem các trận đấu World Cup 2026 .
Nhiệm kỳ của Tổng thống Trump lần này sẽ còn thách thức một sự kiện thể thao lớn khác là Olympic Los Angeles vào năm 2028 .
Đại giáo chủ Ayatollah Ali Khamenei cho biết Iran sẽ không đàm phán với Mỹ cho đến khi Washington ngừng áp đặt lợi ích của mình đối với Iran .
Phát biểu này được đưa ra sau khi Tổng thống Trump gửi thư thúc giục Tehran đàm phán thỏa thuận hạt nhân với lựa chọn " quân sự hoặc ký thỏa thuận " .
Mặc dù Tehran khẳng định chương trình tên lửa đạn đạo chỉ mang tính chất phòng thủ , nhưng phương Tây cho rằng đây là yếu tố gây bất ổn trong Trung Đông .
Trong bối cảnh căng thẳng gia tăng , Tehran đã công bố bổ sung các trang bị quân sự mới như tàu sân bay không người lái và căn cứ hải quân ngầm .
Theo Người phát ngôn Bộ Quốc phòng Thái Lan , du khách từ Thái Lan và Campuchia tiếp tục được phép đến tham quan ngôi đền Prasat Ta Muen Thom , ở tỉnh Surin ( Đông Bắc Thái Lan ) , song cần đảm bảo không tiến hành các hoạt động mang tính khiêu khích tại khu vực này .
Ông Thanathip nhấn mạnh người dân hai nước cần tuyệt đối tránh các hành động có nguy cơ làm tái diễn căng thẳng giữa hai nước liên quan vấn đề tranh chấp lãnh thổ như đã từng xảy ra vào năm 2008 .
Lực lượng Quân đội Thái Lan và Campuchia thị sát khu vực ngôi đền hôm 8 / 3 .
Trước đó , đoạn video được lan truyền trên mạng xã hội cho thấy một nhóm người Campuchia trong trang phục truyền thống đã đến ngôi đền Prasat Ta Muen Thom và hát quốc ca của Campuchia .
Lực lượng chức năng Thái Lan đã ngay lập tức can thiệp , yêu cầu công dân Campuchia dừng các hành động mang tính biểu tượng , có thể dẫn đến kích động tinh thần chủ nghĩa dân tộc ở cả hai nước .
Sau sự cố , Thủ tướng Thái Lan và Campuchia đã lên tiếng trấn an ; kêu gọi quân đội hai nước kiềm chế tối đa , thúc đẩy các vòng đàm phán hòa bình cho vấn đề tranh chấp chủ quyền biên giới giữa hai nước .
Ngôi đền Prasat Ta Muean Thom ở tỉnh Surin , được xây dựng từ thế kỷ XI và hiện do phía Thái Lan quản lý .
Phó Thủ tướng , Bộ trưởng Quốc phòng Campuchia Tea Seiha cùng đại diện Quân đội Thái Lan hôm 7 / 3 đã có chuyến thị sát ngôi đền ; tái khẳng định cam kết duy trì hòa bình , ổn định và phát triển thịnh vượng ở khu vực biên giới hai nước .
Prasat Ta Muen Thom là một ngôi đền Khmer cổ , hiện do phía Thái Lan kiểm soát , tuy nhiên , hai nước chưa hoàn thành việc phân giới , cắm mốc tại khu vực này .
Người dân hai nước có thể tự do qua lại , tham quan và tiến hành các nghi lễ truyền thống , song không được phép tiến hành các hoạt động mang tính biểu tượng tại đây .
The Guardian đưa tin ngày 7 / 3 , vào tháng 10 / 1999 , Andrea Michelle Reyes , khi đó mới 2 tuổi , được cho là đã bị mẹ cô là Rosa Tenorio đưa đi khỏi nhà ở Connecticut ( Mỹ ) .
Cảnh sát cho biết , Tenorio không có quyền giám hộ hợp pháp với Reyes - người đang được cha bé chăm sóc vào thời điểm vụ bắt cóc xảy ra .
Cảnh sát New Haven và FBI sau đó ban hành lệnh bắt giữ đối với Tenorio , người bị tình nghi mang theo con gái trốn sang Mexico .
Tuy nhiên , cha của Reyes đã đến Mexico nhiều lần nhưng không liên lạc được bất kỳ ai trong số họ .
Vụ án rơi vào quên lãng cho đến năm 2023 , khi một cảnh sát bắt đầu điều tra lại vụ bắt cóc Andrea Reyes .
" Kết hợp các cuộc phỏng vấn , lệnh khám xét và phương tiện truyền thông xã hội , thám tử Kealyn Nivakoff xác định rằng Reyes đang cư trú tại thành phố Puebla của Mexico - nơi có dân số hơn 1 triệu người - sau khi cô bị bắt cóc " , nguồn tin cho hay .
Xét nghiệm ADN đã xác nhận mối quan hệ giữa Reyes và cha cô , hai người cuối cùng có thể đoàn tụ sau hơn hai thập kỷ .
Công ty xét nghiệm ADN Othram , đơn vị tham gia vào vụ án , cho biết trong một thông cáo báo chí rằng : " Trong nhiều năm , cha của Andrea đã tìm kiếm không biết mệt mỏi nhưng chưa bao giờ nghe được tin tức gì từ con gái hoặc mẹ cô ấy " .
Reyes , hiện 27 tuổi , là công dân Mexico , Othram cho biết .
Theo cảnh sát , lệnh bắt giữ Tenorio vẫn có hiệu lực tại Mỹ , và họ tin rằng nghi phạm bắt cóc vẫn đang ở Mexico .
Mời độc giả xem thêm video : Hơn 200 học sinh bị bắt cóc tại Nigeria .
" Kế hoạch này cho thấy một con đường thực tế để tái thiết Gaza và hứa hẹn - nếu được thực hiện - sẽ cải thiện nhanh chóng và bền vững các điều kiện sống cho người Palestine đang ở Gaza " , các bộ trưởng cho biết trong một tuyên bố chung .
Kế hoạch do Ai Cập lập ra và được các nhà lãnh đạo các nước Ả Rập thông qua đã bị Israel và Tổng thống Mỹ Donald Trump bác bỏ .
Đề xuất của Ai Cập hình dung việc thành lập một ủy ban hành chính gồm các nhà kỹ trị Palestine độc lập , chuyên nghiệp được giao nhiệm vụ quản lý Gaza sau khi cuộc chiến ở Gaza giữa Israel và nhóm chiến binh Palestine Hamas kết thúc .
Ủy ban sẽ chịu trách nhiệm giám sát viện trợ nhân đạo và quản lý các vấn đề của dải Gaza trong một thời gian tạm thời dưới sự giám sát của chính quyền Palestine .
Gaza tan hoang vì chiến sự - Ảnh : Reuters .
Tuyên bố do bốn nước Châu Âu đưa ra vào ngày 8 / 3 cho biết họ " cam kết hợp tác với sáng kiến của người Ả Rập " và họ đánh giá cao " tín hiệu quan trọng " mà các quốc gia Ả Rập đã gửi đi bằng cách phát triển sáng kiến này .
Tuyên bố cho biết Hamas " không được cai quản Gaza cũng như không được đe dọa Israel nữa " và bốn nước " ủng hộ vai trò trung tâm của chính quyền Palestine và việc thực hiện chương trình cải cách của chính quyền này " .
Theo các phương tiện truyền thông Anh , người này đã giương cờ Palestine và hô khẩu hiệu " Giải phóng Palestine " .
Lực lượng chức năng dùng xe cẩu để đưa người đàn ông xuống .
Một phát ngôn viên của Cảnh sát Metropolitan cho biết : " Chúng tôi đã phối hợp với các cơ quan khác , bao gồm Lực lượng Cứu hỏa London , và triển khai các nhân viên chuyên trách để kết thúc sự việc này càng nhanh càng tốt , đồng thời giảm thiểu rủi ro đến tính mạng " .
Theo báo cáo của Sky News , các đội cứu hộ đã sử dụng cần cẩu để tiếp cận và đàm phán với người đàn ông này .
Anh ta đã xuống sau khi trước đó nói với các nhà đàm phán rằng sẽ xuống " theo điều kiện của mình " .
Các dịch vụ khẩn cấp đã đóng cầu Westminster vào sáng thứ Bảy để ứng phó với sự việc , và các tour tham quan nghị viện cũng bị hủy bỏ .
Cảnh sát cho biết tất cả các con đường đã được mở lại sau khi người đàn ông bị bắt giữ .
Sự việc này diễn ra trong bối cảnh căng thẳng leo thang giữa Israel và Palestine , thu hút sự chú ý của cộng đồng quốc tế .
Các cuộc biểu tình ủng hộ Palestine đã diễn ra tại nhiều thành phố lớn trên thế giới , bao gồm London , Paris và New York .
Trong một cuộc phỏng vấn với Fox Business , ông Trump nói : " Có hai cách để xử lý Iran : bằng quân sự , hoặc thông qua một thỏa thuận " để ngăn Tehran phát triển vũ khí hạt nhân .
Tại một cuộc họp với các quan chức cấp cao Iran , lãnh tụ Khamenei cho biết mục tiêu của Washington là " áp đặt kỳ vọng của họ " , theo báo cáo từ truyền thông nhà nước Iran .
Truyền thông dẫn lời ông Khamenei nói : " Sự khăng khăng của một số chính phủ bắt nạt về đàm phán không phải để giải quyết vấn đề Đối với họ , đàm phán là con đường để đưa ra các yêu cầu mới , không chỉ về vấn đề hạt nhân của Iran Iran chắc chắn sẽ không chấp nhận kỳ vọng của họ " .
Ông không trực tiếp nhắc tên Tổng thống Mỹ Trump .
Đáp lại bình luận của ông Khamenei , phát ngôn viên Hội đồng An ninh Quốc gia Nhà Trắng Brian Hughes lặp lại gần như nguyên văn lựa chọn đàm phán hoặc hành động quân sự mà ông Trump đã đưa ra với Iran .
Trong khi bày tỏ sự cởi mở với một thỏa thuận với Tehran , ông Trump đã khôi phục chiến dịch " áp lực tối đa " được áp dụng trong nhiệm kỳ đầu tiên của mình nhằm cô lập Iran khỏi nền kinh tế toàn cầu và đẩy xuất khẩu dầu của nước này về mức 0 .
Trong nhiệm kỳ 2017 - 2021 , ông Trump đã rút Mỹ khỏi thỏa thuận lịch sử giữa Iran và các cường quốc lớn , vốn đặt ra các giới hạn nghiêm ngặt đối với các hoạt động hạt nhân của Tehran để đổi lấy việc dỡ bỏ các lệnh trừng phạt .
Sau khi ông Trump rút khỏi thỏa thuận vào năm 2018 và tái áp đặt các lệnh trừng phạt , Iran đã vi phạm và vượt xa các giới hạn đó .
Ông Khamenei được dẫn lời nói : " Họ đang đưa ra các yêu cầu mới mà chắc chắn sẽ không được Iran chấp nhận , như khả năng phòng thủ , tầm bắn tên lửa và ảnh hưởng quốc tế của chúng tôi " .
Mặc dù Tehran tuyên bố chương trình tên lửa đạn đạo của họ chỉ nhằm mục đích phòng thủ , phương Tây coi đây là yếu tố gây bất ổn ở Trung Đông vốn đã đầy biến động và xung đột .
Trong những tháng gần đây , Tehran đã công bố các bổ sung mới cho vũ khí thông thường của mình , như tàu sân bay không người lái đầu tiên và một căn cứ hải quân ngầm , trong bối cảnh căng thẳng leo thang với Mỹ và Israel .
Cao Phong ( theo Fox Business , CNN , AJ ) .
Bốn cường quốc châu Âu , bao gồm Anh , Pháp , Italy và Đức , hôm 8 / 3 bày tỏ hoan nghênh kế hoạch tái thiết Gaza do khối Ả Rập hậu thuẫn , dự kiến sẽ tiêu tốn 53 tỷ USD và tránh phải di dời người Palestine khỏi dải đất hẹp ven biển Địa Trung Hải này .
Đường phố bị ngập lụt do cơ sở hạ tầng bị hư hại sau các cuộc tấn công quân sự dữ dội vào trại tị nạn Nuseirat ở Thành phố Gaza , ngày 29 / 11 / 2024 .
" Chúng tôi , các Bộ trưởng Ngoại giao Pháp , Đức , Italy và Vương quốc Anh hoan nghênh sáng kiến của Ả Rập về Kế hoạch Phục hồi và Tái thiết Gaza " , các Bộ trưởng Ngoại giao của " tứ cường châu Âu " cho biết trong một tuyên bố chung .
" Kế hoạch cho thấy một con đường thực tế để tái thiết Gaza và hứa hẹn – nếu được thực hiện – sẽ cải thiện nhanh chóng và bền vững các điều kiện sống cho người Palestine đang sống ở Gaza " , tuyên bố cho biết .
" Các nỗ lực phục hồi và tái thiết phải dựa trên một khuôn khổ chính trị và an ninh vững chắc được cả người Israel và người Palestine chấp nhận , mang lại hòa bình và an ninh lâu dài cho cả người Israel và người Palestine " , tuyên bố cho biết thêm .
Tuyên bố do 4 cường quốc hàng đầu châu Âu đưa ra 8 / 3 cho biết họ " cam kết hợp tác với sáng kiến của người Ả Rập " và đánh giá cao " tín hiệu quan trọng " mà các quốc gia Ả Rập đã gửi đi bằng cách phát triển sáng kiến này .
Tuyên bố cũng bày tỏ sự ủng hộ rõ ràng đối với vai trò trung tâm của chính quyền Palestine và việc thực hiện " chương trình cải cách " của chính quyền này .
Hôm 4 / 3 , một hội nghị thượng đỉnh khẩn cấp của khối Ả Rập tại Cairo đã thông qua kế hoạch tái thiết trị giá 53 tỷ USD của Ai Cập để xây dựng lại Dải Gaza mà không phải di dời người Palestine khỏi vùng đất của họ .
Kế hoạch trên đã bị Israel và Tổng thống Mỹ Donald Trump bác bỏ , người đã trình bày tầm nhìn của riêng mình về việc biến dải Gaza thành một " Riviera Trung Đông " .
Giá heo hơi hôm nay tại miền Bắc .
Tại khu vực miền Bắc , giá heo hơi dao động chủ yếu trong khoảng 76000 - 77000 đồng / kg .
Tuy nhiên , một số tỉnh thành ghi nhận mức giảm nhẹ so với ngày trước đó .
Giá heo hơi hôm nay 12 / 3 : tăng giảm trái chiều .
Cụ thể , giá heo hơi tại Bắc Giang , Nam Định , Thái Nguyên , Thái Bình và Hà Nội đồng loạt giảm 1000 đồng / kg , xuống mức 77000 đồng / kg .
Các địa phương khác như Yên Bái , Lào Cai , Hưng Yên , Phú Thọ , Hà Nam , Vĩnh Phúc , Ninh Bình và Tuyên Quang vẫn giữ giá ổn định ở mức 76000 - 77000 đồng / kg .
Giá heo hơi hôm nay tại miền Trung - Tây Nguyên .
Ở khu vực miền Trung - Tây Nguyên , thị trường heo hơi có nhiều biến động đan xen .
Một số địa phương ghi nhận tín hiệu tích cực với mức tăng giá .
Hà Tĩnh và Quảng Trị cùng tăng 1000 đồng / kg , lần lượt đạt mức 76000 đồng / kg .
Đáng chú ý , Quảng Bình có mức tăng mạnh hơn với 2000 đồng / kg , lên 77000 đồng / kg .
Huế và Bình Định cũng ghi nhận mức tăng 1000 đồng / kg , lần lượt đạt 77000 đồng / kg và 78000 đồng / kg .
Khánh Hòa cũng tăng nhẹ 1000 đồng / kg , đạt 76000 đồng / kg .
Trong khi đó , các tỉnh thành còn lại như Thanh Hóa , Nghệ An , Quảng Nam , Quảng Ngãi , Lâm Đồng , Đắk Lắk , Ninh Thuận và Bình Thuận không có sự thay đổi về giá , với mức giá cao nhất khu vực thuộc về Lâm Đồng và Bình Thuận ( 82000 đồng / kg ) , và thấp nhất ở Thanh Hóa , Quảng Nam và Quảng Ngãi ( 76000 đồng / kg ) .
Hiện , giá heo hơi khu vực này dao động trong khoảng 76000 - 82000 đồng / kg .
Giá heo hơi hôm nay tại miền Nam .
Khu vực miền Nam tiếp tục cho thấy sự ổn định ở mức giá cao .
Biên độ giá heo hơi tại khu vực này chủ yếu dao động từ 80000 - 82000 đồng / kg .
Tuy nhiên , vẫn có những điểm sáng tăng giá tại một số địa phương .
Bình Dương , Đồng Tháp và Hậu Giang cùng ghi nhận mức tăng 1000 đồng / kg , lần lượt đạt 82000 đồng / kg , 81000 đồng / kg và 81000 đồng / kg .
Đặc biệt , Cà Mau có mức tăng đáng kể 2000 đồng / kg , lên 82000 đồng / kg .
Đồng Nai vẫn là địa phương có giá heo hơi cao nhất cả nước , với 83000 đồng / kg .
Các tỉnh thành còn lại không có sự thay đổi về giá so với ngày trước đó .
Trong bài đăng trên mạng xã hội X , Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky cho rằng Nga đã tấn công bằng tên lửa đạn đạo vào TP Dobropillya ( vùng Donetsk ) khiến nhiều người thương vong vào đêm 7 - 8 / 3 .
Một tòa nhà dân cư ở Dobropillia , vùng Donetsk bốc cháy vào rạng sáng 8 / 3 .
" Thật bi thảm , 11 người được xác nhận đã tử vong .
Tôi xin chia buồn với gia đình và những người thân yêu của họ .
Hơn 30 người bị thương , trong đó có 5 trẻ em .
Tám tòa nhà chung cư năm tầng , một cơ sở hành chính và một xe cứu hỏa đã bị hư hại " , ông Zelensky viết trên mạng xã hội X .
Qua đó , nhà lãnh đạo Ukraine khẳng định mục tiêu của Nga trong cuộc xung đột vẫn không thay đổi , điều quan trọng là phải tiếp tục nỗ lực hết sức để bảo vệ mạng sống , tăng cường phòng không và đặc biệt , tăng cường biện pháp trừng phạt đối với Nga .
" Phải xóa sổ mọi thứ giúp Nga có nguồn lực cho cuộc xung đột " , ông Zelensky nhấn mạnh .
Theo báo New York Post , cuộc tấn công của Nga diễn ra ngay sau khi Mỹ quyết định ngừng chia sẻ hình ảnh vệ tinh với Ukraine hôm 7 / 3 , làm suy giảm đáng kể năng lực phòng thủ của Kiev .
Trong khi đó , Moscow tuyên bố đã giành lại ba thị trấn thuộc tỉnh Kursk , Nga , nơi quân đội Ukraine đã kiểm soát từ tháng 8 năm ngoái .
Một số báo cáo cho thấy lực lượng Ukraine tại khu vực này có nguy cơ bị bao vây .
Theo các nguồn tin của New York Post , tình hình của quân lính Ukraine tại Kursk đang rất tồi tệ , khiến Ukraine buộc phải cân nhắc việc rút quân .
Nếu Kiev quyết định rút lui trước khi các cuộc đàm phán hòa bình diễn ra , vị thế đàm phán của Ukraine có thể bị ảnh hưởng nghiêm trọng .
Tổng thống Ukraine Volodymyr kêu gọi tăng cường biện pháp trừng phạt đối với Nga sau các vụ tấn công trong ngày 7 - 8 / 3 .
Cũng theo báo New York Post , Tổng thống Zelensky xác nhận sẽ không tham dự cuộc họp với Mỹ về lệnh ngừng bắn vào ngày 11 / 3 tại Ả Rập Xê Út .
Tuy nhiên , ông Zelensky vẫn sẽ gặp Thái tử Ả Rập Xê Út Mohammed bin Salman để thảo luận riêng , trong khi phái đoàn ngoại giao và quân sự Ukraine sẽ ở lại để tham gia đàm phán với Mỹ .
Về phía Nha , theo hãng tin Bloomberg , Tổng thống Nga Vladimir Putin sẵn sàng thảo luận về một lệnh ngừng bắn tạm thời , với điều kiện phải xác lập các điều khoản thỏa thuận hòa bình lâu dài trước .
Nga cũng yêu cầu làm rõ các chi tiết liên quan đến lực lượng gìn giữ hòa bình sau khi lệnh ngừng bắn có hiệu lực , bao gồm xác định cụ thể những quốc gia nào sẽ tham gia vào sứ mệnh này .
Ban đầu , cảnh sát lên kế hoạch triển khai khoảng 12000 cảnh sát chống bạo động từ 192 đơn vị tại khu vực trung tâm Seoul .
Tuy nhiên , sau khi Tổng thống Yoon Suk Yeol được trả tự do hôm 8 / 3 , chính quyền tiếp tục xem xét tăng cường lực lượng để đối phó với nguy cơ xảy ra bất ổn .
Khoảng 10 % số cảnh sát trên toàn Hàn Quốc sẽ được tăng cường bảo đảm an ninh vào ngày Tòa án ra phán quyết luận tội Tổng thống Yoon Suk Yeol .
Theo kế hoạch mới , khoảng 5000 cảnh sát sẽ được triển khai tại Tòa án Hiến pháp và quảng trường Gwanghwamun vào ngày trước khi Tòa án ra phán quyết luận tội Tổng thống .
9000 cảnh sát sẽ được điều động trong ngày xét xử nhằm ngăn chặn người biểu tình tiếp cận các khu vực trọng yếu .
Ngoài ra , cảnh sát cũng sẽ bảo vệ 40 địa điểm có nguy cơ bị tấn công , bao gồm đại sứ quán Mỹ , Trung Quốc , Nhật Bản , Nga , Anh , Canada , nơi ở của các thẩm phán Tòa án Hiến pháp và trụ sở các đảng phái chính trị lớn .
Hiện tại , ngày ra phán quyết chính thức vẫn chưa được xác định .
" Chúng tôi không thể biết các cuộc biểu tình ủng hộ hoặc phản đối luận tội sẽ diễn ra như thế nào " , một quan chức an ninh cho biết , nhấn mạnh rằng biện pháp an ninh sẽ tiếp tục được tăng cường nếu tình hình trở nên phức tạp hơn .
Theo hãng tin Yonhap , 12000 cảnh sát được huy động tương đương với khoảng 10 % trong tổng số 130000 cảnh sát trên toàn quốc .
Đây được coi là động thái chưa từng có , xuất phát từ những lo ngại an ninh sau vụ người biểu tình xông vào Tòa án quận Seoul thời gian qua .
Một số hãng truyền thông đưa tin , Cơ quan Tình báo Địa không gian Quốc gia Mỹ ( NGA ) , thuộc Bộ Quốc phòng , ngừng cung cấp cho Ukraine hình ảnh vệ tinh mà Washington mua .
Cơ quan này cho biết , quyết định được đưa ra phù hợp với " chỉ thị về hỗ trợ cho Ukraine " của Tổng thống Donald Trump .
Cùng ngày , Maxar , một nhà cung cấp hình ảnh vệ tinh thương mại hàng đầu của Mỹ , đưa ra tuyên bố xác nhận rằng " chính phủ Mỹ đã tạm thời đình chỉ các tài khoản của Ukraine " trong chương trình Global Enhanced GEOINT Delivery .
Ukraine mất kết nối với vệ tinh thương mại Mỹ .
Theo tờ Washington Post , quân đội Ukraine , đặc biệt là các đơn vị pháo binh và máy bay không người lái , đã phụ thuộc rất nhiều vào dịch vụ của NGA .
Các hãng truyền thông dẫn lời một số binh lính Ukraine nói rằng " Kiev ngay lập tức thấy tác động của lệnh đình chỉ " .
Tuy nhiên , các trang tin lưu ý rằng Kiev vẫn có thể truy cập loại hình ảnh vệ tinh này thông qua các tài khoản riêng .
Động thái diễn ra sau khi Washington gần đây đóng băng các đợt cung cấp vũ khí và chia sẻ thông tin tình báo với Kiev , sau cuộc cãi vã vào ngày 28 / 2 giữa nhà lãnh đạo Ukraine Volodyrmyr Zelensky và Tổng thống Trump cùng Phó Tổng thống JD .
Người đứng đầu nước Mỹ cáo buộc ông Zelensky vô ơn và " đánh cược với Thế chiến thứ III " khi từ chối đàm phán hòa bình với Nga .
Trong bài trên X , Oliver Carroll , một biên tập viên của The Economist , nói Mỹ đã ngừng cung cấp cho Ukraine dữ liệu cần thiết để tiến hành các cuộc tấn công tầm xa vào các mục tiêu của Nga với sự trợ giúp của Hệ thống tên lửa pháo binh cơ động cao ( HIMARS ) .
Vào ngày 5 / 3 , Giám đốc CIA John Ratcliffe nói với Fox Business rằng ông Trump " yêu cầu tạm dừng " việc chia sẻ thông tin tình báo với Ukraine để xác định xem Kiev có sẵn sàng đàm phán hòa bình với Moskva hay không .
Bộ trưởng Ngoại giao Nga Sergey Lavrov cho biết quyết định của Washington dừng chia sẻ thông tin tình báo với Kiev chứng minh rằng nếu không có sự tham gia trực tiếp của phương Tây , " Ukraine sẽ không thể phóng tên lửa tầm xa vào lãnh thổ của chúng tôi " .
Bình luận về việc dừng chia sẻ thông tin tình báo của Mỹ với Ukraine , người phát ngôn của Điện Kremlin Dmitry Peskov bày tỏ sự lạc quan thận trọng , lưu ý rằng nếu Mỹ ngừng cung cấp hoàn toàn , thì " có lẽ đó sẽ là đóng góp tốt nhất cho mục tiêu hòa bình " .
Vụ nổ tại Pattani ( trái ) và tại Narathiwat , do phiến quân gây ra khiến ít nhất 5 người thiệt mạng .
Theo trang Thai PBS World , tại Narathiwat , hai tình nguyện viên quốc phòng đã thiệt mạng cùng 11 người khác bị thương trong vụ phiến quân tấn công văn phòng chính quyền huyện Sungai Kolok tối 8 / 3 .
Sau khi kiểm tra hệ thống camera an ninh , cảnh sát huyện Sungai Kolok phát hiện hai ô tô đáng ngờ xuất hiện lúc 21h30 , chở theo khoảng 10 đối tượng mặc trang phục màu đen .
Điều tra sơ bộ cho thấy , số phiến quân này đã sử dụng lựu đạn và súng để tấn công trụ sở cơ quan chính quyền địa phương .
Ngoài ra , ba vụ nổ khác xảy ra ở các địa điểm công cộng tại Narathiwat cũng được ghi nhận , gây nhiều thiệt hại về tài sản .
Lực lượng chức năng đã phong tỏa các khu vực bị ảnh hưởng để tiến hành điều tra .
Theo một nguồn thạo tin , sau khi gây án , nhóm phiến quân được cho đã chạy về hướng huyện Tak Bai .
Trong khi đó , tại huyện Sai Buri , tỉnh Pattani , một đơn vị kiểm lâm cũng bị những đối tượng mặc đồ đen ném lựu đạn , nhưng không gây thương vong .
Tuy vậy , một vụ nổ khác đã xảy ra tại ngã tư đường gần đơn vị này ngay sau đó , khiến ba cán bộ kiểm lâm bán quân sự thiệt mạng và một người khác bị thương .
Phó Thủ tướng , Bộ trưởng Nội vụ Thái Lan Anutin Charnvirakul đã gửi lời chia buồn sâu sắc tới gia đình các nạn nhân , cam kết sẽ hỗ trợ tối đa về mọi mặt , nhất là về y tế cho các nạn nhân bị thương .
Ông Anutin cũng yêu cầu chính quyền các địa phương tăng cường biện pháp an ninh để đảm bảo trật tự an toàn xã hội , đồng thời kêu gọi người dân cảnh giác và trình báo bất kỳ hoạt động đáng ngờ nào cho cảnh sát thông qua đường dây nóng .
Sở Xây dựng TP Đà Nẵng vừa có thông báo về việc tiếp nhận hồ sơ đăng ký thuê nhà ở xã hội tại dự án Chung cư nhà ở xã hội thuộc Khu đô thị xanh Bàu Tràm Lakeside ( phường Hòa Hiệp Nam , quận Liên Chiểu ) .
Theo đó , tổng cộng có 296 căn hộ diện tích từ 36m2 đến 70m2 được cho thuê với giá 78000 đồng / m2 / tháng ( đã bao gồm GTGT 5 % và 2 % chi phí bảo trì ) .
Trong đợt này , tại dự án Khu chung cư nhà ở xã hội Khu công nghiệp Hòa Khánh ( phường Hòa Khánh Bắc , quận Liên Chiểu ) cũng tiếp nhận hồ sơ đăng ký thuê nhà ở xã hội giai đoạn 2 ( khối B2 ) .
Tại dự án này có 38 căn hộ cho thuê với diện tích từ 63 , 96 - 69 , 96m2 , giá cho thuê bình quân căn hộ là 48000 đồng / m2 / tháng ( đã bao gồm thuế GTGT 5 % , chưa bao gồm chi phí bảo trì 2 % ) .
Khu chung cư nhà ở xã hội Khu công nghiệp Hòa Khánh .
Theo Sở Xây dựng Đà Nẵng , đối tượng được thuê nhà ở xã hội gồm : người có công với cách mạng , thân nhân liệt sĩ ; hộ gia đình nghèo , cận nghèo ; người thu nhập thấp tại khu vực đô thị ; công nhân , người lao động đang làm việc tại doanh nghiệp , hợp tác xã , liên hiệp hợp tác xã trong và ngoài khu công nghiệp .
Sĩ quan , quân nhân chuyên nghiệp , hạ sĩ quan thuộc lực lượng vũ trang nhân dân , công nhân công an , công chức , công nhân và viên chức quốc phòng đang phục vụ tại ngũ ; người làm công tác cơ yếu , người làm công tác khác trong tổ chức cơ yếu hưởng lương từ ngân sách nhà nước đang công tác .
Cán bộ , công chức , viên chức theo quy định của pháp luật về cán bộ , công chức , viên chức .
Học sinh , sinh viên đại học , học viện , trường đại học , cao đẳng , dạy nghề , trường chuyên biệt theo quy định của pháp luật Hồ Giáp .
Tổ chức Giám sát Nhân quyền Syria ( SNHR ) cho biết các cuộc giao tranh dữ dội trong 2 ngày qua khiến 745 dân thường , 125 thành viên lực lượng an ninh Syria và 148 thành viên ủng hộ ông Assad thiệt mạng .
" Dân thường phải gánh chịu hậu quả nặng nề nhất trong các cuộc giao tranh với hàng trăm người thiệt mạng trong các vụ xả súng tầm gần " – SNHR nhấn mạnh – " Điện và nước đã bị cắt ở những khu vực xung đột .
Hàng ngàn người đã phải chạy trốn vì lo sợ đổ máu thêm .
Đây là một trong những vụ việc chết chóc nhất trong cuộc nội chiến kéo dài suốt 14 năm qua ở Syria .
Tình hình Syria vẫn còn nhiều bất ổn kể từ khi chế độ của cựu Tổng thống Bashar al - Assad bị lật đổ hồi đầu tháng 12 - 2024 .
Bộ Quốc phòng và Bộ Nội vụ Syria đã mở chiến dịch chung vào hàng chục ngôi làng trên khắp vùng nông thôn Latakia , Tartous và Hama .
Đó là những khu vực chủ yếu của người Alawite , từng ủng hộ rất mạnh mẽ cựu Tổng thống Assad vốn lưu vong cách đây 3 tháng .
Người Alawite chiếm khoảng 10 % dân số Syria .
Kể từ khi ông Assad bị lật đổ hồi tháng 12 năm ngoái , nhiều người vẫn chưa giao nộp vũ khí theo yêu cầu của chính quyền mới .
Các nhân chứng ở cho biết những người đàn ông có vũ trang đã hành quyết người Alawite sau khi kiểm tra ID của họ .
Nhiều gia đình người Alawite đã chạy trốn đến những ngọn núi gần đó , trong khi một số tìm nơi trú ẩn tại một căn cứ không quân của Nga ở Hmeimim .
Các cuộc đụng độ bắt đầu nổ ra hôm 6 - 3 và tiếp diễn liên tiếp những ngày sau đó .
Phát biểu trên truyền hình , Tổng thống lâm thời Syria Ahmad al - Sharaa tuyên bố " sẽ truy đuổi những kẻ chịu trách nhiệm về cái chết của hàng chục nhân viên an ninh Syria " .
Ông Ahmad al - Sharaa cũng yêu cầu lực lượng an ninh Syria " không có phản ứng thái quá hoặc vô lý nào " sau các báo cáo " có nhiều dân thường thương vong trong các cuộc đụng độ " .
Làn sóng bạo lực mới nhất nêu bật những thách thức mà chính phủ chuyển tiếp Syria phải đối mặt trong việc xoa dịu các nhóm bị tước quyền , đặc biệt là những nhóm vẫn được trang bị vũ khí hạng nặng .
Theo nguồn tin là quân nhân Ukraine , chiến dịch Kursk gây ra thương vong cao hơn mức đáng có và làm suy yếu lực lượng ở nơi khác , trong khi Nga không ngừng đạt thắng lợi ngoài chiến trường , nên Kyiv cân nhắc khả năng rút khỏi nơi này .
Ukraine cân nhắc rút quân khỏi Kursk - Ảnh : Getty Images .
Chiến dịch Kursk được phát động vào tháng 8 năm ngoái .
Yếu tố bất ngờ giúp Ukraine chiếm đóng được một phần đáng kể lãnh thổ Nga trên địa bàn , suốt 7 tháng qua họ cố gắng giữ vững chiến quả để dùng trong đàm phán tiềm năng .
Tuy nhiên The New York Post ghi nhận chiến dịch đang đứng trước nguy cơ sụp đổ khi quân Nga đột phá tuyến phòng thủ gần thị trấn Sudzha trong ngày 73 .
Phó chỉ huy tiểu đoàn tác chiến điện tử thuộc Lữ đoàn trinh sát pháo binh số 15 Alexander Kabanov cho biết Moscow đẩy mạnh tấn công bằng bom lượn cùng máy bay không người lái ( UAV ) .
Một chỉ huy quân sự khác nói thêm rằng khoảng 8 - 10 xe quân sự Nga đã thành công vượt qua 2 - 3 vị trí phòng tuyến , nhanh chóng tiến hành tập kích nhờ pháo binh lẫn UAV yểm trợ .
Văn phòng Tổng tham mưu trưởng Ukraine chưa lên tiếng xác thực thông tin .
Theo phó chỉ huy Kabanov : " So với các khu vực và cuộc giao tranh khác , đối với Nga việc đẩy lực lượng chúng tôi ra khỏi Kursk mang tầm quan trọng lớn .
Vì vậy mà cường độ giao tranh cũng như số lượng trang thiết bị tham chiến rất cao " .
Cựu chiến binh Mỹ Paul Schwennesen ( từng tình nguyện tham gia lực lượng Ukraine ở Kursk ) nhận định động thái rút quân khỏi Kursk có thể khiến Ukraine mất sĩ khí .
Ý định dùng phần lãnh thổ chiếm đóng đàm phán thực sự vô nghĩa vì giải pháp hòa bình cực kỳ khó đạt được .
Tổng thống Mỹ Donald Trump vừa tạm dừng viện trợ quân sự Ukraine còn Tổng thống Nga Vladimir Putin bác bỏ ý tưởng đổi phần lãnh thổ Ukraine mà lực lượng nước này chiếm đóng lấy lại Kursk .
Quân ta tập trung hỏa lực đánh thẳng vào các mục tiêu chủ yếu , nhanh chóng làm chủ căn cứ Núi Lửa và sở chỉ huy Sư đoàn 23 ngụy , nhưng tại quận lỵ Đức Lập , do sự kháng cự quyết liệt của địch , bộ đội ta phải tạm dừng để củng cố lực lượng .
Đêm 9 / 3 , toàn bộ lực lượng tham gia tiến công Buôn Ma Thuột triển khai đội hình trên 5 hướng , trong đó Sư đoàn 316 tiến công từ ba hướng , Sư đoàn 10 thọc sâu vào sở chỉ huy địch và Trung đoàn 95B đánh vào ngã Sáu .
Những thắng lợi liên tiếp trên các mặt trận đã làm suy yếu hệ thống phòng thủ của địch , tạo đà cho trận đánh quyết định giải phóng Buôn Ma Thuột , mở ra bước ngoặt quan trọng trong chiến dịch Tây Nguyên .
Đây được xem là một cơ hội mang tính bước ngoặt để tăng cường sức mạnh cho Không quân Ấn Độ .
Máy bay chiến đấu Su - 57 của Nga .
Phát biểu về vấn đề này , ông Alipov nhấn mạnh : " Chúng tôi sẵn sàng cung cấp máy bay chiến đấu thế hệ thứ năm tốt nhất của mình – Sukhoi Su - 57 .
Loại máy bay này đã được trình diễn tại triển lãm Aero India vào tháng 2 tại Bangalore và nhận được nhiều sự quan tâm .
Chúng tôi không chỉ đơn thuần bán máy bay mà còn cung cấp công nghệ , hỗ trợ xây dựng cơ sở công nghiệp tại Ấn Độ để phục vụ sản xuất nội địa .
Thậm chí , chúng tôi sẵn sàng điều chỉnh cấu hình máy bay theo yêu cầu của Ấn Độ .
Đây là một thỏa thuận cực kỳ có lợi " .
Tuyên bố của ông Alipov được đưa ra ngay sau khi tập đoàn xuất khẩu vũ khí nhà nước Nga Rosoboronexport khẳng định , Ấn Độ có thể nhanh chóng triển khai sản xuất Su - 57 theo giấy phép .
Việc này có thể thực hiện thông qua hiện đại hóa các dây chuyền sản xuất sẵn có của Ấn Độ vốn đang lắp ráp các tiêm kích Su - 30MKI thế hệ 4 + , với hơn 222 chiếc đã được chế tạo trong nước .
Su - 57 đã lần đầu tiên xuất hiện tại Ấn Độ trong triển lãm hàng không Air India 2025 vào tháng 2 .
Ngay sau đó , có thông tin xác nhận rằng một thỏa thuận sản xuất Su - 57 theo giấy phép đang được xem xét .
Việc sở hữu tiêm kích thế hệ thứ năm đang trở thành một nhu cầu cấp thiết đối với Ấn Độ , khi các cường quốc quân sự khác đã triển khai hoặc lên kế hoạch đưa vào biên chế những máy bay tương tự .
Mỹ , Anh và các nước NATO đang mua sắm F - 35 , trong khi Pakistan dự kiến đưa vào sử dụng máy bay FC - 31 của Trung Quốc vào năm 2029 .
CHDCND Triều Tiên cũng bày tỏ sự quan tâm đến Su - 57 , khiến Ấn Độ và Pháp trở thành hai quốc gia vũ khí hạt nhân hiếm hoi chưa có lộ trình rõ ràng để sở hữu tiêm kích thế hệ mới này .
Nga đã liên tục tăng cường sản xuất Su - 57 trong những năm gần đây , với sản lượng tăng từ 6 chiếc vào năm 2022 lên 12 chiếc vào năm 2023 và dự kiến đạt 20 chiếc vào năm 2024 .
Nếu Ấn Độ quyết định mua sắm Su - 57 với quy mô lớn , điều này có thể tạo ra cuộc cách mạng trong năng lực tác chiến của không quân nước này .
Nhờ vào các hệ thống chiến đấu mạng trung tâm tiên tiến , Su - 57 có thể phối hợp tác chiến hiệu quả với các máy bay MiG - 29UPG , Su - 30MKI , hệ thống phòng không S - 400 và các tài sản quân sự khác , giúp nâng cao đáng kể sức mạnh chiến đấu tổng thể .
Phần Lan có chung đường biên giới trên bộ dài với Nga .
Nước này không tham gia Công ước Ottawa và có thể trở thành tiền tuyến nếu xung đột NATO và Nga nổ ra .
Ba Lan và Lithuania chia sẻ biên giới với Kaliningrad , một vùng đất tách biệt của Nga .
Theo Telegraph , cả 3 quốc gia trên sẽ trở thành tiền tuyến nếu xung đột giữa NATO và Nga nổ ra .
Thủ tướng Ba Lan Donald Tusk cho biết , ông ủng hộ việc từ bỏ Công ước Ottawa , vốn cấm sản xuất , sử dụng và lưu giữ mìn sát thương .
Theo nhà lãnh đạo này , Ba Lan cũng có thể rời khỏi Hiệp ước Dublin , áp dụng cho bom chùm .
Thông tin trên được tiết lộ trong bối cảnh Lithuania đã chính thức rút khỏi Hiệp ước Dublin hôm 6 / 3 và cân nhắc rời Công ước Ottawa .
Phần Lan cũng đang cân nhắc các biện pháp tương tự .
Động thái khiến các nhóm nhân quyền lo ngại là diễn biến " chưa từng có " , sẽ gây tác hại lâu dài cho dân thường .
Thủ tướng Ba Lan và Thứ trưởng Quốc phòng Lithuania Karolis Alesksa cho rằng , họ cần thực hiện các bước cần thiết để bảo vệ đất nước trước nguy cơ bị Nga tấn công .
Nhiều nước , trong đó có Anh , đã thực thi lệnh cấm bom chùm và mìn sát thương vì hai loại vũ khí này không phải lúc nào cũng phát nổ khi va chạm .
Điều đó có nghĩa , bom chùm và mìn có thể vẫn là mối đe dọa sau khi xung đột kết thúc .
Mìn sát thương , như mìn lácó thể nhỏ như một chiếc điện thoại di động .
Điều đó khiến cho việc sử dụng máy bay thả hàng trăm hay thậm chí hàng nghìn quả ở một khu vực rộng lớn rất dễ dàng .
Trong một số trường hợp , mìn có cơ chế tự hủy để tránh tình trạng vẫn nằm trên chiến trường trong thời gian dài sau khi xung đột kết thúc .
Tuy nhiên , ngay cả những loại mìn này cũng dễ bị trục trặc .
Vì lo ngại không còn có thể dựa vào các bảo đảm an ninh từ Mỹ dưới thời Tổng thống Donald Trump , các nước thành viên NATO ở châu Âu đã khẩn trương tìm cách tăng cường an ninh , kể cả đầu tư mạnh vào các dự án quốc phòng .
TTXVN xin dự báo các sự kiện quốc tế nổi bật tuần tới ( từ ngày 10 - 16 / 3 / 2025 ) .
- 9 - 13 / 3 , Tổng Bí thư Tô Lâm thăm cấp Nhà nước tới Indonesia , thăm chính thức Ban Thư ký ASEAN và thăm chính thức Singapore .
- 10 - 18 / 3 : Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Thị Thanh tham dự Khóa họp lần thứ 69 Ủy ban địa vị phụ nữ ( CSW69 ) của Hội đồng Kinh tế - xã hội Liên hợp quốc và tiến hành một số hoạt động song phương tại Hoa Kỳ .
- 10 / 3 : Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky thăm Saudi Arabia .
- 10 - 13 / 3 : Hội nghị trí tuệ nhân tạo HumanX 2025 tại Las Vegas ( Mỹ ) , CEO của Amazon , Google , Open AI … tham dự .
- 11 / 3 : Argentina xét xử 7 chuyên gia y tế bị buộc tội giết người liên quan đến cái chết của siêu sao bóng đá Diego Maradona .
- 11 / 3 : Tại Paris ( Pháp ) , Tổng thống Emmanuel Macron chủ trì cuộc họp bộ trưởng quốc phòng nhóm " liên minh tự nguyện " về triển khai lực lượng gìn giữ hòa bình ở Ukraine ( Bài Theo dòng thời sự ) .
- 11 / 3 : 5 năm ngày Tổ chức Y tế thế giới ( WHO ) xác định COVID - 19 là đại dịch ( Bài Tiêu điểm trong ngày ) .
- 12 / 3 : Cơ quan Hàng không Vũ trụ Mỹ ( NASA ) và công ty khai phá không gian SpaceX phóng tàu vũ trụ Dragon trong chuyến bay có người lái mang mã hiệu Crew - 10 lên Trạm Vũ trụ quốc tế ( ISS ) .
- 12 - 13 / 3 : Hội nghị thượng đỉnh và triển lãm đại dương thế giới lần thứ 12 tại Tokyo ( Nhật Bản ) .
- 12 - 14 / 3 : Hội nghị Ngoại trưởng G7 tại vùng Charlevoix , tỉnh bang Quebec ( Canada ) .
- 13 / 3 : Hội nghị thượng đỉnh EU - Nam Phi tại Cape Town ( Nam Phi ) .
Cuộc tấn công bằng tên lửa và máy bay không người lái của Nga nhắm vào thành phố Dobropillia ở miền đông Ukraine và một khu định cư ở vùng Kharkiv vào đêm 7 rạng sáng 8 / 3 .
Theo Bộ Nội vụ Ukraine , lực lượng Nga đã tấn công Dobropillia bằng tên lửa đạn đạo , nhiều tên lửa và máy bay không người lái , gây thiệt hại cho 8 tòa nhà nhiều tầng và 30 phương tiện .
Cuộc tấn công đã khiến 11 người thiệt mạng , bao gồm 5 trẻ em , và khiến 30 người khác bị thương .
Bộ này cũng cho biết 3 thường dân đã thiệt mạng và 7 người khác bị thương trong một cuộc tấn công bằng máy bay không người lái riêng biệt vào vùng Kharkiv ở phía đông bắc .
" Những cuộc tấn công như vậy cho thấy mục tiêu của Nga không thay đổi .
Do đó , điều quan trọng là phải tiếp tục nỗ lực hết sức để bảo vệ mạng sống , tăng cường phòng không và tăng cường các lệnh trừng phạt đối với Nga " - Tổng thống Ukraine - Volodymyr Zelenskiy cho biết trên Facebook .
Quang cảnh tan hoang sau đòn không kích của Nga ở Dobropillia , vùng Donetsk của Ukraine - Ảnh : Reuters .
Vào ngày 7 / 3 , lực lượng Nga đã phá hủy cơ sở hạ tầng năng lượng và khí đốt của Ukraine trong cuộc tấn công tên lửa lớn đầu tiên của họ kể từ khi Mỹ tạm dừng chia sẻ thông tin tình báo với Ukraine , gây áp lực lên Kyiv khi Tổng thống Mỹ Donald Trump tìm cách chấm dứt chiến tranh nhanh chóng .
Các nhà phân tích quân sự cho biết việc tạm dừng viện trợ quân sự và tình báo của Hoa Kỳ có thể làm suy yếu khả năng phòng không của Ukraine vì nước này đang thiếu tên lửa tiên tiến và gặp khó khăn trong việc theo dõi các cuộc tấn công một cách hiệu quả .
Dobropillia là nơi sinh sống của khoảng 28000 người trước chiến tranh , nằm ở khu vực Donetsk thuộc miền đông Ukraine , cách tiền tuyến về phía bắc của trung tâm chính Pokrovsk 22 km , nơi quân đội Nga đã tấn công trong nhiều tuần .
Giữa những nỗ lực của Hoa Kỳ nhằm đưa Nga và Ukraine vào bàn đàm phán , các bên vẫn tiếp tục tham gia vào các hoạt động tấn công nhằm giành lợi thế .
Nhà máy lọc dầu Kirishi , một trong những nhà máy lớn nhất của Nga , đã bị hư hại do các mảnh vỡ rơi xuống trong một cuộc tấn công bằng máy bay không người lái lớn vào ban đêm của Ukraine .
Trong những tuần gần đây , lực lượng Nga đã tăng cường nỗ lực đẩy quân đội Ukraine khỏi khu vực Kursk , nơi Ukraine đã mở một cuộc tấn công chớp nhoáng qua biên giới và chiếm giữ một vùng lãnh thổ của Nga vào tháng 8 năm ngoái .
Bộ Quốc phòng Nga cho biết hôm 8 / 3 rằng quân đội của họ đã chiếm lại ba ngôi làng ở khu vực Kursk từ tay lực lượng Ukraine .
Trả lời phỏng vấn báo chí , các quan chức thuộc Văn phòng Tổng thống Hàn Quốc cho hay , Tổng thống Yoon Suk Yeol ngày 8 / 3 đã trở về Nhà Xanh ( Phủ Tổng thống ) sau 52 ngày bị giam giữ .
Trong cuộc gặp với cán bộ Văn phòng tổng thống , ông Yoon cho biết sẽ tiếp tục tập trung vào vấn đề nội chính , lấy lại hoạt động ổn định cho Văn phòng , tránh gây ảnh hưởng tới các hoạt động điều hành đất nước .
Ông Yoon vẫy chào người ủng hộ ở ngoài trung tâm giam giữ ngày 8 / 3 .
Các quan chức thuộc Văn phòng Tổng thống Hàn Quốc cũng cho biết , Tổng thống sẽ " chờ phán quyết của Tòa án Hiến pháp một cách khiêm cung " và cho đến trước khi Tòa án đưa ra phán quyết , ông Yoon sẽ không tham gia các hoạt động ngoại giao của đất nước .
Liên quan đến câu hỏi liệu Tổng thống có gửi thông điệp đến những người ủng hộ và tham gia các cuộc biểu tình phản đối luận tội hay không , các quan chức thuộc Văn phòng tổng thống Hàn Quốc khẳng định , cho dù Tổng thống có gửi thông điệp cũng sẽ ở cung bậc dịu nhẹ , chứ không gay gắt .
Trong một diễn biến có liên quan , ngày 9 / 3 , Văn phòng tổng thống Hàn Quốc sẽ tiến hành phiên họp giữa các thư ký và trợ lý cao cấp của Tổng thống Yoon Suk Yeol để bàn về việc trở lại Phủ Tổng thống của ông Yoon .
Tại đây , có khả năng , người đứng đầu Văn phòng sẽ truyền đạt nguyên văn ý nguyện chính thức của Tổng thống .
Mặc dù được trả tự do , nhưng ông Yoon Suk Yeol đang phải đối mặt với rất nhiều nguy cơ do tỷ lệ ủng hộ liên tục xuống thấp .
Theo đó , mọi động thái của ông Yoon Suk Yeol tập trung sự chú ý đặc biệt của dư luận .
Toàn cảnh một phiên họp của OIC .
Theo hãng thông tấn Thổ Nhĩ Kỳ Anadolu , Bộ Ngoại giao Syria tuyên bố : " Quyết định này là một bước quan trọng giúp Syria trở lại với cộng đồng khu vực và quốc tế như một quốc gia tự do và công bằng " .
Tuyên bố của Bộ này khẳng định cam kết của Syria đối với " các nguyên tắc của OIC , bao gồm hợp tác , công lý và nhân phẩm " .
Bộ Ngoại giao Syria cũng bày tỏ sẵn sàng " hợp tác chặt chẽ với các nước anh em trong thế giới Hồi giáo để tái thiết Syria và củng cố khu vực dựa trên các giá trị chung về công lý , hòa bình và hợp tác " .
Ngoài ra , Syria nhấn mạnh khát vọng xây dựng một tương lai nơi người dân Syria có thể lấy lại vị thế xứng đáng trên trường quốc tế , đóng góp vào một thế giới Hồi giáo mạnh mẽ và đoàn kết hơn .
Trước đó cùng ngày , OIC thông báo tổ chức này đã khôi phục tư cách thành viên của Syria .
Quyết định trên được đưa ra trong cuộc họp bất thường của Hội đồng Bộ trưởng Ngoại giao OIC , tổ chức tại Jeddah ngày 7 / 3 , để thảo luận về cuộc tấn công đang diễn ra của Israel nhằm vào người dân Palestine và các kế hoạch sáp nhập và ép buộc người dân Gaza ra khỏi vùng đất lịch sử của mình .
Tuyên bố cho biết quyết định này được đưa ra theo yêu cầu của Syria và các biện pháp cần thiết sẽ được thực hiện để thực thi quyết định .
Theo các nguồn tin ngoại giao , sáng kiến của Thổ Nhĩ Kỳ cùng với yêu cầu của Saudi Arabia , Palestine và Iran đã mở đường cho sự trở lại của Damascus vào tổ chức này .
Tháng 6 / 2012 , Ủy ban điều hành cấp Bộ trưởng của OIC đã tổ chức cuộc họp bất thường tại Jeddah để thảo luận về tình hình Syria và đề xuất đình chỉ tư cách thành viên của nước này , trong bối cảnh bạo lực nhằm vào dân thường gia tăng .
Sau đó , tại Hội nghị thượng đỉnh bất thường lần thứ 4 của OIC diễn ra ở Mecca vào ngày 14 - 15 / 8 / 2012 , quyết định đình chỉ tư cách thành viên của Syria chính thức có hiệu lực .
Tổng thống Assad , người đã lãnh đạo Syria trong gần 25 năm , rời sang Nga vào ngày 8 / 12 / 2024 , đánh dấu sự kết thúc của chính phủ đảng Baath , lực lượng cầm quyền từ năm 1963 .
Ông Ahmed al - Sharaa , lãnh đạo lực lượng đối lập , đã được tuyên bố là tổng thống lâm thời của Syria hôm 29 / 1 .
Ngày Quốc tế Phụ nữ 8 / 3 , hàng nghìn người xuống đường kêu gọi chấm dứt bạo lực và bất bình đẳng giới .
Ảnh minh họa : Phi Hùng / PV TTXVN tại Mexico .
Động thái này được thực hiện ngay trước Ngày Quốc tế Phụ nữ , nhằm đối phó với tình trạng bạo lực giới vốn là vấn đề nhức nhối tại nước này .
Đạo luật được thông qua quy định mức án tù chung thân đối với những người bị kết án sát hại phụ nữ , đồng thời tăng hình phạt đối với các tội danh liên quan như xâm hại cá nhân , theo dõi , bạo lực tình dục và khiêu dâm trả thù .
Thủ tướng Giorgia Meloni nhấn mạnh rằng đây là một bước tiến quan trọng nhằm bảo vệ phụ nữ khỏi nguy cơ bạo lực .
Việc ban hành luật mới diễn ra sau vụ sát hại sinh viên Giulia Cecchettin , 22 tuổi , vào tháng 11 / 2023 bởi bạn trai cũ là đối tượng Filippo Turetta .
Vụ án gây chấn động nước Italia và khiến hàng nghìn người xuống đường yêu cầu cải cách pháp luật .
Đám tang của sinh viên Cecchettin thu hút hơn 8000 người tham dự , bao gồm cả Thủ tướng Meloni .
Sau đó , kẻ thủ ác đã bị tòa án kết án tù chung thân .
Theo số liệu của Bộ Nội vụ Italia năm 2023 , nước này ghi nhận 117 vụ sát hại phụ nữ , phản ánh tình trạng bạo lực giới nghiêm trọng và dai dẳng .
Dù Italia đã đạt tiến bộ trong việc nâng cao vai trò của phụ nữ trong các vị trí lãnh đạo , quốc gia này vẫn xếp thứ 14 trong Chỉ số Bình đẳng Giới của Liên minh châu Âu ( EU ) năm 2024 , thấp hơn mức trung bình của EU .
Đáng chú ý , Italia vẫn xếp cuối trong khối về tỷ lệ tham gia lực lượng lao động của phụ nữ , cho thấy những rào cản đáng kể trong việc cải thiện vị thế kinh tế - xã hội của họ .
Dự luật mới được kỳ vọng sẽ góp phần răn đe và giảm thiểu bạo lực đối với phụ nữ , đồng thời tạo nền tảng cho những cải cách sâu rộng hơn trong xã hội Italia , hướng tới bình đẳng giới thực chất .
Truyền thông địa phương cho biết , người đàn ông nói trên trèo lên đồng hồ Big Ben lúc sáng sớm 8 / 3 , mang theo quốc kỳ Palestine và hét lớn " giải phóng Palestine " .
Đội cứu hộ đã dùng cần cẩu để đàm phán với người này , nhưng anh nói rằng " sẽ xuống khi nào thấy thích hợp " .
Anh cũng chia sẻ một số video trên Instagram .
Trong đó có một video cho biết anh dự định ở lại trên tháp Big Ben khoảng ba ngày rưỡi .
Người đàn ông cầm quốc kỳ Palestine cố thủ trên tháp Big Ben .
Người đàn ông bị thương nhẹ vì leo lên tháp bằng chân trần .
Các dịch vụ khẩn cấp đã phải đóng cửa Cầu Westminster vào sáng 8 / 3 để ứng phó với vụ việc .
Các chuyến tham quan khu nhà Quốc hội cũng đã bị hủy bỏ .
Sau 16 tiếng , người đàn ông nói trên đã được đưa xuống bằng cần cẩu và lập tức bị bắt , theo báo cáo của Sky News .
Thông tin chi tiết về người này chưa được tiết lộ .
Người đàn ông được đưa xuống bằng cần cẩu .
Nghị sĩ đảng bảo thủ Ben Obese - Jecty cho biết cần phải có lời giải thích về cách người đàn ông này vào được khu nhà Quốc hội .
" Mỗi ngày tại Quốc hội , tôi thấy hàng chục cảnh sát vũ trang tuần tra .
Camera hiện trường đã ghi lại được khoảnh khắc gây sốc trên vào tối ngày 4 / 3 ( giờ địa phương ) vừa qua tại Sân bay quốc tế Cáp Nhĩ Tân Thái Bình , Trung Quốc .
Theo đó , chiếc máy bay Airbus A320 của Hãng hàng không China Eastern Airlines mang mã hiệu MU9845 sẽ khởi hành từ Cáp Nhĩ Tân ( Trung Quốc ) đến Seoul ( Hàn Quốc ) .
Chỉ sau 15 phút cất cánh , máy bay đã phải quay lại và hạ cánh khẩn cấp khi cơ trưởng bất tỉnh .
Một nhân chứng trên chuyến nhớ lại đã nhìn thấy phi công sùi bọt mép và co giật , khiến tiếp viên hàng không phải yêu cầu quay lại khẩn cấp Sân bay quốc tế Cáp Nhĩ Tân Thái Bình chỉ 15 phút sau khi cất cánh .
Cảnh quay cho thấy , xe cứu thương và nhân viên ứng phó khẩn cấp túc trực bên ngoài máy bay , chờ đợi hành khách xuống máy bay .
" Có người cần cấp cứu và máy bay đã quay trở lại .
Sau khi hạ cánh , nhân viên y tế không lên máy bay ngay để hỗ trợ mà trước tiên sơ tán toàn bộ hành khách và chờ hướng dẫn thêm " , Vương Tiểu Mộng - một hành khách trên chuyến bay cho biết .
Truyền thông địa phương đưa tin rằng , chuyến bay MU5598 do hãng hàng không sắp xếp sẽ thay thế cho chuyến bay MU9845 đến Seoul .
Lãnh tụ tối cao Iran , Đại giáo chủ Ali Khamenei , đã nói như vậy sau khi Tổng thống Mỹ Donald Trump thúc giục đạt được thỏa thuận hạt nhân Mỹ - Iran .
Lãnh tụ tối cao Iran Ali Khamenei ngày 8 - 3 nói : " Một số chính phủ cậy thế áp đặt đàm phán không phải để giải quyết vấn đề .
Với họ , đàm phán chỉ là cái cớ để đưa ra thêm những yêu sách mới , không chỉ dừng lại ở vấn đề hạt nhân .
Iran chắc chắn sẽ không chấp nhận những yêu cầu của họ " .
Ông Ali Khamene tuyên bố Tehran sẽ không để bị bắt nạt phải đàm phán , một ngày sau khi Tổng thống Donald Trump thông báo đã gửi thư cho phía Iran để đàm phán về thỏa thuận hạt nhân .
Lãnh tụ tối cao Iran Ali Khamenei phát biểu trong một cuộc họp tại Tehran , Iran , ngày 8 - 3 .
Trong một cuộc phỏng vấn trên Fox Business , ông Donald Trump cho rằng " có hai cách để xử lý vấn đề Iran , bằng biện pháp quân sự hoặc đạt được một thỏa thuận " , nhằm ngăn chặn Tehran sở hữu vũ khí hạt nhân .
Theo đài Al Jazeera , các quan chức ở Tehran hôm 8 - 3 nhắc lại rằng họ vẫn chưa nhận được một lá thư nào từ ông Donald Trump .
Hiện vẫn chưa rõ liệu ông Khamenei có nhận được lá thư từ nhà lãnh đạo Mỹ hay chưa , nhưng khi phát biểu trong cuộc họp với các quan chức cấp cao của Iran , ông Ali Khamenei từ chối thẳng thừng trước sức ép .
Đáp lại tuyên bố của Iran , Nhà Trắng ngày 8 - 3 nhắc lại lời kêu gọi của tổng thống Mỹ rằng Tehran nên đạt được thỏa thuận nếu không muốn đối mặt với giải pháp quân sự .
Hãng tin Reuters dẫn lời người phát ngôn Hội đồng An ninh uốc gia Nhà Trắng Brian Hughes nói : " Chúng tôi hy vọng chính quyền Iran đặt người dân và lợi ích tốt nhất của mình lên trên " .
Mặc dù bày tỏ sẵn sàng đạt thỏa thuận với Tehran , Tổng thống Donald Trump đã tái áp dụng chiến dịch " gây áp lực tối đa " từng được triển khai trong nhiệm kỳ đầu tiên của mình .
Mục đích là cô lập Iran khỏi nền kinh tế toàn cầu và đưa hoạt động xuất khẩu dầu mỏ của Iran về mức gần bằng 0 .
Trong nhiệm kỳ tổng thống đầu tiên ( 2017 - 2021 ) , ông Donald Trump đã rút Mỹ khỏi một thỏa thuận hạt nhân quan trọng giữa Iran và các cường quốc .
Thỏa thuận này yêu cầu Iran phải tuân thủ các giới hạn nghiêm ngặt đối với hoạt động hạt nhân để đổi lấy việc được dỡ bỏ lệnh trừng phạt .
Sau khi Mỹ rút khỏi thỏa thuận hạt nhân Iran vào năm 2018 và tái áp đặt lệnh trừng phạt , Iran đã vượt xa những giới hạn đặt ra .
Người đứng đầu Cơ quan Năng lượng nguyên tử quốc tế ( IAEA ) Rafael Grossi cho biết thời gian dành cho ngoại giao để áp những hạn chế mới đối với các hoạt động của Iran đang cạn dần .
Đó là vì Tehran tiếp tục đẩy nhanh quá trình làm giàu uranium lên gần đến cấp độ vũ khí .
Phía Tehran cho biết hoạt động hạt nhân của họ chỉ nhằm mục đích hòa bình .
Bộ Quốc phòng tại Moscow cho biết quân đội Nga đã phá hủy một xe tiếp tế cho HIMARS do Mỹ cung cấp cho Ukraine trong một cuộc tấn công bằng tên lửa đạn đạo vào ngày 8 / 3 .
Cảnh quay bằng máy bay không người lái giám sát do quân đội Nga công bố cho thấy xe tiếp tế di chuyển vào một hầm trú ẩn được giấu trong một dải đất rậm rạp nằm giữa hai cánh đồng .
Quân đội lưu ý rằng vị trí này được phát hiện ở gần làng Novonikolayevka , cách thành phố Nikolayev của Ukraine khoảng 26 km về phía đông .
Địa điểm này đã bị một tên lửa đạn đạo do hệ thống Iskander - M bắn trúng ngay sau khi phát hiện ra xe .
Cảnh quay cho thấy tên lửa dường như có đầu đạn nổ mạnh được lắp đặt để phát nổ trên không và đầu đạn dường như đã bắn trúng trực tiếp vào hầm trú ẩn .
Phía Nga cho biết có tới 10 quân nhân Ukraine đã thiệt mạng trong cuộc tấn công .
Chiếc xe tải bị phá hủy có vẻ như thuộc dòng xe bọc thép chiến thuật hạng trung ( FMTV ) do Mỹ sản xuất , bao gồm nhiều loại xe quân sự dựa trên một khung gầm chung , nhưng khác nhau về nhiệm vụ và tải trọng .
Đoạn phim cho thấy xe tiếp tế có cabin bọc thép và cần cẩu hàng gấp đặc biệt ở phía sau .
Kiev đã nhận được pháo M142 HIMARS và một biến thể khác của nó , M270 MLRS , cũng như các hệ thống phái sinh của những hệ thống đó , kể từ giữa năm 2022 .
Ban đầu được quảng cáo là công cụ có độ chính xác cao tối ưu để tấn công các tài sản có giá trị cao của Nga ở sâu trong hậu phương , các bệ phóng này bị Nga cáo buộc là đã được sử dụng thường xuyên trong các cuộc tấn công bừa bãi vào các mục tiêu dân sự trong cuộc xung đột .
Các cuộc giao tranh đang diễn ra ở vùng Kursk của Nga , nơi Kiev đã tiến hành một cuộc xâm nhập vào tháng 8 năm ngoái , đã gây ra thiệt hại nặng nề cho HIMARS , với ít nhất 13 đơn vị M142 và bảy đơn vị M270 MLRS bị phá hủy trong khu vực , theo ước tính mới nhất của Nga .
Trong một bài đăng trên mạng xã hội X ngày 8 / 3 , Tổng thống Zelensky cho biết : " Ukraine đã tìm kiếm hòa bình ngay từ giây phút đầu tiên của cuộc chiến này .
Các đề xuất thực tế đang được thảo luận .
Chìa khóa là phải hành động nhanh chóng và hiệu quả " .
Ông khẳng định Kiev sẵn sàng tham gia đối thoại và hy vọng sẽ đạt được những thỏa thuận quan trọng .
Tổng thống Volodymyr Zelensky bên trong phòng làm việc ở Phủ Tổng thống Ukraine .
Nhà lãnh đạo Ukraine cũng cho biết ông sẽ đến thăm Ả - rập Saudi vào tuần tới .
Sau cuộc gặp với Thái tử Mohammed bin - Salman vào ngày 10 / 3 , các đại diện ngoại giao và quân sự của Ukraine sẽ ở lại để họp với phái đoàn của Mỹ vào ngày 11 / 3 .
Đây được xem là một bước đi quan trọng trong nỗ lực tìm kiếm giải pháp chấm dứt xung đột với Nga .
Cuộc họp tại Ả - rập Saudi cũng có thể tạo động lực cho các cuộc đàm phán giữa Tổng thống Mỹ Donald Trump và người đồng cấp Nga Vladimir Putin .
Theo các nguồn tin từ Nhà Trắng , Bộ Tài chính Mỹ đã được yêu cầu tìm hiểu các phương án nới lỏng lệnh trừng phạt năng lượng đối với Nga , nhằm tạo điều kiện thuận lợi cho các cuộc đàm phán sắp tới .
ĐỌC NGAY : Nga lên tiếng sau khi Tổng thống Trump kêu gọi giải trừ vũ khí hạt nhân .
Tuy nhiên , các nguồn tin cũng nhấn mạnh việc nới lỏng lệnh trừng phạt không nên được hiểu là dấu hiệu cho thấy Mỹ sẽ dỡ bỏ các biện pháp trừng phạt mà không có sự nhượng bộ từ phía Nga .
Trong khi đó , tình hình chiến sự tại Ukraine vẫn diễn biến phức tạp .
Bộ Nội vụ Ukraine cho biết ít nhất 11 người đã thiệt mạng và 30 người bị thương , trong đó có 5 trẻ em , trong các cuộc tấn công bằng tên lửa và phương tiện bay không người lái của Nga vào đêm 7 / 3 tại thành phố Dobropillia ở phía Đông .
Các cuộc tấn công này đã gây hư hại nghiêm trọng cho cơ sở hạ tầng và tài sản dân sự .
Mặt khác , Bộ Quốc phòng Nga tuyên bố quân đội nước này đã chiếm lại 3 ngôi làng ở vùng Kursk phía Tây của Nga từ lực lượng Ukraine .
Các bản đồ nguồn mở cho thấy tình hình của Ukraine tại khu vực này đã xấu đi đáng kể , với lực lượng của họ gần như bị bao vây bởi quân đội Nga .
Lãnh đạo Liên minh CDU / CSU Friedrich Merz phát biểu trong cuộc họp báo ở Berlin .
Liên minh Dân chủ / Xã hội Cơ đốc giáo ( CDU / CSU ) và đảng Dân chủ Xã hội ( SPD ) tại Đức đã hoàn tất giai đoạn đàm phán sơ bộ việc thành lập chính phủ liên minh .
Thông tin này được ông Friedrich Merz , ứng cử viên Thủ tướng của khối bảo thủ CDU / CSU , công bố trong cuộc họp báo ngày 8 / 3 .
Theo phóng viên TTXVN tại Berlin , các bên tham gia đàm phán về việc thành lập chính phủ liên minh tiếp theo của Đức đã đạt được thỏa thuận trong các cuộc đàm phán thăm dò và hiện sẽ chính thức bước vào thành lập chính phủ .
Theo quy trình thông thường của Đức , việc thành lập chính phủ trải qua 2 giai đoạn : đàm phán thăm dò ban đầu , sau đó là đàm phán liên minh chính thức .
Sau chiến thắng trong cuộc bầu cử Quốc hội Đức ngày 23 / 2 , khối bảo thủ CDU / CSU của ông Merz đã nhanh chóng tiến hành đàm phán với SPD .
Hai bên đang đặt mục tiêu đạt được thỏa thuận cuối cùng trước lễ Phục sinh ( ngày 20 / 4 tới ) , tập trung vào các vấn đề then chốt như nới lỏng giới hạn vay nợ quốc gia , thúc đẩy tăng trưởng kinh tế và tăng cường chi tiêu quốc phòng .
Trong các cuộc thảo luận , hai bên cũng đề cập đến vấn đề viện trợ quân sự cho Ukraine , đặc biệt là việc cung cấp tên lửa Taurus tầm xa .
Vấn đề này hiện vẫn còn gây tranh cãi khi Thủ tướng sắp mãn nhiệm Olaf Scholz phản đối , trong khi ông Merz ủng hộ có điều kiện .
Đáng chú ý , ông Merz đã đưa ra cảnh báo nghiêm trọng về tình hình an ninh châu Âu , nhấn mạnh sự cần thiết phải tự củng cố năng lực phòng thủ trong bối cảnh tình hình thế giới nhiều biến động .
Về chính sách trong nước , ông Merz cam kết thắt chặt kiểm soát di cư thông qua các biện pháp mạnh như tăng cường kiểm soát biên giới và từ chối nhập cảnh tại biên giới .
Về mặt kinh tế , chính phủ mới đặt mục tiêu tăng trưởng 1 - 2 % và sẽ có các biện pháp giảm chi phí năng lượng để hỗ trợ khu vực doanh nghiệp .
Các cuộc đàm phán thăm dò giữa CDU / CSU và SPD diễn ra trong vòng hơn 1 tuần .
Ngày 4 / 3 , các bên đã nhất trí một gói tài chính toàn diện , trong đó ngoài việc coi chi tiêu quốc phòng là ngoại lệ không áp dụng phanh nợ , còn có một quỹ đặc biệt mới trị giá 500 tỷ euro ( hơn 541 tỷ USD ) để đầu tư vào cơ sở hạ tầng .
Cảnh sát gác bên ngoài Tòa án Hiến pháp ở Seoul , Hàn Quốc , nơi diễn ra phiên luận tội Tổng thống Yoon Suk Yeol , ngày 25 / 2 / 2025 .
Theo Cơ quan Cảnh sát quốc gia Hàn Quốc , với khoảng 130000 cảnh sát trên toàn quốc , cảnh sát nước này có thể huy động 10 % lực lượng để triển khai đảm bảo an ninh cho sự kiện luận tội Tổng thống Yoon Suk Yeol .
Tuy nhiên , với việc Tổng thống Yoon Suk Yeol được trả tự do , cảnh sát Hàn Quốc phải điều chỉnh hoạt động an ninh hiện nay vào ngày diễn ra phiên tòa luận tội Tổng thống .
Theo đó , lực lượng cảnh sát không chỉ phải tăng cường mức độ an ninh tại dinh thự Hannam nơi Tổng thống Yoon Suk Yeol trở về , mà còn phải đưa ra các kế hoạch mới trong trường hợp ông đích thân xuất hiện vào ngày tuyên án .
Hiện cảnh sát Hàn Quốc đã lên kế hoạch triển khai 5000 cảnh sát chống bạo động từ 88 đơn vị vào ngày trước khi tòa ra phán quyết và 9000 người từ 144 đơn vị vào ngày ra phán quyết , đến khu vực xung quanh Tòa án Hiến pháp và khu vực quảng trường Gwanghwamun - nơi những người biểu tình ủng hộ và phản đối việc luận tội dự kiến sẽ tập trung " để tạo ra một khoảng trống không thể tiếp cận " .
Lực lượng cảnh sát cũng có kế hoạch triển khai khoảng 40 đơn vị tới các đại sứ quán Mỹ , Trung Quốc , Nhật Bản , Nga , Anh và Canada , dinh thự của các thẩm phán Tòa án Hiến pháp , Tòa án Quận Trung tâm Seoul và Tòa án Quận phía Tây , trụ sở của đảng Quyền lực Nhân dân và đảng Dân chủ Hàn Quốc , các cơ quan truyền thông lớn và dinh thự của Thủ tướng Han Duck Soo - nơi những người biểu tình có thể tấn công .
Hoạt động an ninh này bao gồm việc huy động khoảng 30 chỉ huy ở cấp cảnh sát trưởng hoặc cao hơn và 620 thiết bị , gồm xe buýt cảnh sát và xe đặc chủng .
Ngoài công tác an ninh xung quanh Tòa án Hiến pháp , cảnh sát chống bạo động thuộc Cơ quan Cảnh sát Thủ đô Seoul cũng sẽ túc trực với súng hơi và súng điện để chuẩn bị đối phó với các hành vi hoặc tội ác cực đoan có thể xảy ra trước và sau phán quyết luận tội .
So sánh với ngày diễn ra phiên tòa luận tội cựu Tổng thống Park Geun Hye năm 2027 , một lãnh đạo cảnh sát Hàn Quốc cho biết , với việc Tổng thống Yoon Suk Yeol vừa được thả , rất khó đoán trước bầu không khí của các cuộc biểu tình ủng hộ và phản đối việc luận tội sẽ diễn ra như thế nào .
Do đó , có khả năng các kế hoạch an ninh sẽ được tăng cường hơn nữa .
Ngày 10 / 3 / 2017 - ngày diễn ra phiên tòa luận tội cựu Tổng thống Park Geun Hye , khi Tòa án Hiến pháp tuyên bố quyết định luận tội bà , những người tham gia cuộc biểu tình phản đối việc luận tội tổng thống đã trèo qua rào chắn của cảnh sát và tiến về Tòa án Hiến pháp , thậm chí còn cướp 1 xe buýt cảnh sát , khiến 4 người thiệt mạng .
Khu vực Nguyên Bình - Hà Quảng : Nhiều mây đêm và sáng có mưa nhỏ vài nơi , ngày có lúc hửng nắng .
Khu vực Hòa An - Thạch An và Thành phố Cao Bằng : Nhiều mây đêm không mưa , ngày có lúc hửng nắng .
Nhiệt độ cao nhất 18 - 20 oC .
Khu vực Trùng Khánh - Quảng Hòa - Hạ Lang : Nhiều mây đêm và sáng có mưa nhỏ vài nơi , ngày có lúc hửng nắng .
Nhiệt độ cao nhất 15 - 17 oC .
Dự báo trong 3 ngày tiếp theo ( Từ ngày 10 - 12 / 3 ) : Thời tiết phổ biến nhiều mây đêm và sáng có mưa vài nơi , ngày hửng nắng , trời rét Nhiệt độ thấp nhất từ 15 - 18oC .
Nhiệt độ cao nhất từ 23 - 26oC .
Kế hoạch được Tổng thống Trump ủng hộ , được xem là bước đi quan trọng nhằm ngăn chặn nguy cơ chính phủ Mỹ phải đóng cửa vào ngày 14 / 3 .
Hạ viện Mỹ đề xuất kế hoạch chi tiêu ngăn đóng cửa chính phủ .
Cụ thể , kế hoạch dài 99 trang , đưa ra ngân sách thấp hơn đề xuất năm ngoái , nhằm đáp ứng áp lực kiểm soát chi tiêu từ phe bảo thủ .
Ngoài tăng ngân sách quân sự , kế hoạch cho phép Bộ Quốc phòng linh hoạt khởi động chương trình mới và hỗ trợ tăng lương cho quân nhân cấp dưới .
Kế hoạch vẫn duy trì các khoản hỗ trợ cho cựu chiến binh và chương trình dinh dưỡng cho phụ nữ , trẻ em ( WIC ) , nhưng tổng chi tiêu cho các chương trình nằm ngoài quốc phòng giảm 13 tỷ USD so với năm tài chính 2024 .
Kế hoạch cũng đề xuất cắt giảm tài trợ cho cơ quan thuế vụ ( IRS ) .
Đảng Dân chủ đã kịch liệt phản đối vì cho rằng kế hoạch này làm suy yếu các chương trình phúc lợi và tài trợ cho cựu chiến binh .
Lãnh đạo phe thiểu số Hakeem Jeffries tuyên bố đảng Cộng hòa phải tự tìm đủ số phiếu để thông qua kế hoạch .
Trong khi đó , Chủ tịch Hạ viện Mike Johnson lạc quan rằng họ có thể thông qua dự luật chi tiêu này , do đảng Cộng hòa chiếm đa số tại hạ viện .
Dự kiến hạ viện Mỹ sẽ bỏ phiếu cho dự luật vào ngày 11 / 3 .
Từ tháng 10 / 2024 , các chương trình của chính phủ Mỹ phải triển khai với ngân sách tạm thời .
Các quan chức đảng Dân chủ đưa ra một loạt lo ngại về việc ngân sách tạm thời có thể ảnh hưởng đến các chương trình quốc phòng và chăm sóc sức khỏe , trong khi đó các quan chức đảng Cộng hòa cho rằng đảng Dân chủ làm chậm quá trình phê duyệt ngân sách .
Cắt giảm ngân sách là một trong những trọng tâm từ khi chính quyền Tổng thống Donald Trump nhậm chức ngày 21 / 1 .
Nếu chính phủ Mỹ đóng cửa , phần lớn nhân viên liên bang phải ngừng làm việc và không được trả lương .
Các dịch vụ thiết yếu – như bảo vệ biên giới , kiểm soát không lưu , bảo trì lưới điện , an sinh xã hội , bảo hiểm y tế , vẫn được duy trì .
Các chương trình khác sẽ bị gián đoạn .
Chính quyền Trump cố gắng làm dịu bớt ngôn ngữ trong nội dung thông cáo cuối cùng của G7 .
Mỹ đã liên tục thúc đẩy việc làm dịu đi ngôn từ nhắm vào Nga trong thông cáo cuối cùng của cuộc họp sắp tới của các bộ trưởng ngoại giao G7 , Bloomberg hôm 8 / 3 trích dẫn bản dự thảo tuyên bố chung và những người hiểu biết về vấn đề này , cho biết .
Nhóm G7 , bao gồm Canada , Pháp , Đức , Italy , Nhật Bản , Anh và Mỹ , sẽ nhóm họp vào tuần tới tại thành phố Charlevoix của Canada .
Theo báo cáo được công bố hôm 8 / 3 theo giờ địa phương , chính quyền Trump đang thúc đẩy việc tăng cường ngôn từ cứng rắn liên quan đến Trung Quốc trong khi " làm loãng " nội dung về Nga .
Bloomberg cho biết Mỹ muốn xóa cụm từ " trừng phạt " khỏi tuyên bố cuối cùng và thay thế cụm từ " khả năng duy trì chiến tranh " của Nga bằng cụm từ " kiếm doanh thu " .
Mỹ được cho là đã bác bỏ đề xuất của Canada về việc thành lập một lực lượng đặc nhiệm để giám sát cái gọi là " đội tàu chở dầu ngầm " mà phương Tây cáo buộc Nga đang vận động để lách lệnh trừng phạt đối với xuất khẩu năng lượng .
Trong những tuần cuối cùng của chính quyền Biden , Mỹ đã đưa hơn 180 tàu vào danh sách đen bị cáo buộc vận chuyển dầu bất hợp pháp của Nga .
Moscow khẳng định rằng mọi lệnh trừng phạt của phương Tây đều là bất hợp pháp và phủ nhận việc điều hành một " hạm đội bóng tối " .
Tổng thống Mỹ Donald Trump đã từ bỏ chiến lược " cô lập " Nga trên trường thế giới của người tiền nhiệm và mở lại các cuộc đàm phán trực tiếp với Nga đã bị đình chỉ vào năm 2022 .
Ông nhiều lần nhấn mạnh rằng ưu tiên của ông là chấm dứt xung đột thông qua ngoại giao và ông sẽ tập trung vào việc đạt được lệnh ngừng bắn giữa Moscow và Kiev .
Tuần trước , ông Trump gợi ý rằng Mỹ có thể dỡ bỏ lệnh trừng phạt " vào một thời điểm nào đó " trong các cuộc đàm phán hòa bình .
Kể từ đó , ông đã đe dọa Moscow bằng một vòng trừng phạt " quy mô lớn " mới cho đến khi đạt được lệnh ngừng bắn và " thỏa thuận cuối cùng về hòa bình " .
Moscow tuyên bố các lệnh trừng phạt của phương Tây đã không làm suy yếu hoặc cô lập Nga , thay vào đó lại gây hại cho các quốc gia áp đặt chúng .
Nga cũng cho biết không có áp lực nước ngoài nào có thể ngăn cản quân đội của mình .
Hamas cho biết có " những dấu hiệu tích cực " cho việc bắt đầu vòng đàm phán giai đoạn hai của lệnh ngừng bắn nhưng không nêu chi tiết .
Israel thông báo sẽ cử một phái đoàn đến Doha , Qatar vào thứ Hai để thúc đẩy đàm phán sau khi chấp nhận lời mời từ các bên trung gian .
Một phái đoàn từ Hamas đang tham gia đàm phán ngừng bắn tại Cairo với các trung gian Ai Cập , những người đã hỗ trợ tổ chức các cuộc đàm phán cùng với các quan chức từ Qatar .
Mục tiêu của họ là tiến tới giai đoạn tiếp theo của thỏa thuận , điều này có thể mở đường chấm dứt chiến tranh .
Phát ngôn viên của Hamas , Abdel - Latif Al - Qanoua , cho biết trong một tuyên bố : " Chúng tôi khẳng định sẵn sàng tham gia đàm phán giai đoạn hai theo cách đáp ứng yêu cầu của nhân dân chúng tôi , và kêu gọi tăng cường nỗ lực viện trợ cho Dải Gaza cũng như dỡ bỏ phong tỏa đối với người dân đang chịu đau khổ " .
Văn phòng Thủ tướng Israel Benjamin Netanyahu cho biết : " Israel đã chấp nhận lời mời từ các bên trung gian được Mỹ hậu thuẫn và sẽ cử một phái đoàn đến Doha vào thứ Hai nhằm thúc đẩy đàm phán " .
Trong khi ngoại giao tiếp tục , các nguồn tin y tế cho biết một cuộc không kích của Israel đã giết chết hai người Palestine tại Rafah ở miền nam Gaza vào thứ Bảy .
Quân đội Israel cho biết máy bay của họ đã tấn công một máy bay không người lái vượt từ Israel vào miền nam Gaza và " một số nghi phạm " đã cố gắng thu thập nó trong một nỗ lực thất bại .
Vụ tấn công này diễn ra một ngày sau khi một cuộc tấn công bằng máy bay không người lái của Israel giết chết hai người tại Gaza vào thứ Sáu .
Quân đội Israel cho biết họ đã tấn công một nhóm nghi phạm khủng bố đang hoạt động gần lực lượng của họ ở miền bắc Gaza và đang đặt một thiết bị nổ dưới đất .
Thỏa thuận ngừng bắn tại Gaza có hiệu lực từ tháng 1 yêu cầu Hamas trả tự do cho 59 con tin còn lại trong giai đoạn hai , trong đó các kế hoạch cuối cùng sẽ được đàm phán để chấm dứt chiến tranh .
Cao Phong ( theo AJ , CNN , The Guardian ) .
Reuters đưa tin Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky ngày 8 / 3 cho biết Ukraine cam kết đối thoại mang tính xây dựng với đại diện Mỹ tại Saudi Arabia trong tuần tới và hy vọng đạt được thỏa thuận về các quyết định và bước đi cần thiết .
Trên mạng xã hội X , Tổng thống Zelensky nêu rõ : " Ukraine đã tìm kiếm hòa bình ngay từ giây phút đầu tiên của cuộc chiến này .
Các đề xuất thực tế đã được đưa ra .
Điều quan trọng là phải hành động nhanh chóng và hiệu quả .
Về phía chúng tôi , Ukraine cam kết đối thoại mang tính xây dựng , và chúng tôi hy vọng sẽ thảo luận và đạt được thỏa thuận về các quyết định và bước đi cần thiết .
Tổng thống Zelensky cho biết ông sẽ thăm Saudi Arabia trong tuần tới và gặp Thái tử nước chủ nhà Thái tử nước chủ nhà Mohammed Bin Salman vào ngày 10 / 3 .
Trong khi đó , các đại diện ngoại giao và quân sự Ukraine sẽ ở lại để tham dự cuộc họp với phái đoàn Mỹ một ngày sau đó .
Kể từ năm 2014 , Mỹ ghi nhận gần 5000 vụ xả súng hàng loạt trên toàn quốc .
Nghiên cứu mới từ Đại học Colorado Boulder cho thấy khoảng 7 % người lớn Mỹ - tức cứ 15 người thì có một người - từng có mặt tại hiện trường vụ xả súng hàng loạt , trong khi 2 % bị thương trong vụ việc .
Theo Guardian , nhóm nghiên cứu xác định " xả súng hàng loạt " là hành vi phạm tội liên quan tới súng , trong đó trên 4 người bị bắn ở nơi công cộng .
Họ cũng định nghĩa " có mặt trực tiếp " là " ở ngay gần nơi xảy ra vụ xả súng , có khả năng bị trúng đạn , có thể nhìn thấy kẻ xả súng hoặc nghe thấy tiếng súng " .
Những người tham gia khảo sát đã được hỏi : " Bạn từng trực tiếp có mặt tại hiện trường vụ xả súng hàng loạt chưa ?
Trong khảo sát 10000 người , khoảng 7 % số người trả lời là " có " và 2 , 18 % cho biết họ đã bị thương .
Vết thương do bị bắn , trúng mảnh đạn , bị giẫm đạp bởi những người bỏ chạy khỏi hiện trường , hoặc bị thương khi tìm cách trốn thoát .
" Nghiên cứu này xác định xả súng hàng loạt không phải thảm kịch đơn lẻ mà là thực tế ảnh hưởng đến một bộ phận dân số , với những hậu quả sâu sắc về thể chất và tinh thần " , tác giả chính David Pyrooz - giáo sư xã hội học và tội phạm học tại Viện Khoa học Hành vi ở UC Boulder - nói .
" Báo cáo cũng nhấn mạnh đến nhu cầu can thiệp và hỗ trợ cho các nhóm bị ảnh hưởng nhiều nhất " .
" Những phát hiện này làm nổi bật phạm vi của xả súng hàng loạt trong xã hội Mỹ .
Mức độ ( người dân tiếp xúc với xả súng hàng loạt ) nhấn mạnh nhu cầu về các chiến lược y tế công cộng toàn diện nhằm giải quyết những tác động rộng lớn và lâu dài trong vấn đề này " , các nhà nghiên cứu viết trong báo cáo .
Theo tổ chức Lưu trữ Bạo lực Súng đạn , kể từ năm 2014 , Mỹ ghi nhận gần 5000 vụ xả súng hàng loạt trên toàn quốc , với hơn 500 vụ xảy ra hàng năm kể từ năm 2020 .
Sau khi kiểm tra hệ thống camera an ninh , Cảnh sát huyện Sungai Kolok phát hiện hai ô tô đáng ngờ , chở theo khoảng 10 phiến quân mặc trang phục màu đen .
Hiện trường vụ phiến quân tấn công trụ sở cơ quan chính quyền địa phương ở huyện Sungai Kolok .
Điều tra ban đầu cho thấy , số phiến quân này đã sử dụng lựu đạn và súng để tấn công trụ sở cơ quan chính quyền địa phương .
Sau đó , 3 vụ nổ khác đã xảy ra ở những địa điểm công cộng , gây nhiều thương vong và thiệt hại về tài sản .
Lực lượng chức năng đã phong tỏa các khu vực bị ảnh hưởng để tiến hành công tác điều tra , truy bắt hung thủ .
Sau khi gây án , nhóm phiến quân được cho đã chạy về hướng huyện Tak Bai .
Phó Thủ tướng , Bộ trưởng Nội vụ Anutin Charnvirakul đã gửi lời chia buồn sâu sắc tới gia đình các nạn nhân ; cam kết sẽ hỗ trợ tối đa về mọi mặt , nhất là về y tế cho các nạn nhân bị thương .
Ông Anutin đã yêu cầu chính quyền các địa phương tăng cường biện pháp an ninh để đảm bảo trật tự an toàn xã hội , đồng thời kêu gọi người dân cảnh giác và trình báo bất kỳ hoạt động đáng ngờ nào cho cảnh sát thông qua đường dây nóng .
Vụ tấn công mới này tiếp tục đặt ra những thách thức an ninh cho khu vực các tỉnh cực Nam Thái Lan , bao gồm tỉnh Narathiwat , Yala và Pattani .
Các cơ quan an ninh hiện được đặt trong tình trạng báo động cao do lo ngại bạo lực sẽ tiếp tục xảy ra trong khu vực .
AFP đưa tin ngày 8 / 3 , Iran cho biết nước này chưa nhận được bức thư của Tổng thống Mỹ Donald Trump , người trước đó cho hay đã hối thúc tiến hành đàm phán hạt nhân và cảnh báo có hành động quân sự nếu không có các cuộc thảo luận về vấn đề này .
Phát biểu trên truyền hình quốc gia , Ngoại trưởng Iran Abbas Araghchi cho biết : " Chúng tôi có nghe được bức thư đó nhưng Iran vẫn chưa nhận được bất cứ thứ gì .
Trong khi đó Reuters cho biết Lãnh đạo tối cao Iran Ayatollah Ali Khamenei tuyên bố rằng Tehran sẽ không tham gia đàm phán dưới áp lực của một " quốc gia bắt nạt .
Tuyên bố này được đưa ra một ngày sau khi Tổng thống Mỹ Donald Trump cho biết ông đã gửi một bức thư đến nhà lãnh đạo hàng đầu của Iran để đề nghị đàm phán về một thỏa thuận hạt nhân .
Trong một cuộc phỏng vấn với Fox Business , ông Trump cho biết : " Có hai cách để xử lý Iran : quân sự , hoặc bạn ký một thỏa thuận " nhằm ngăn chặn Tehran phát triển vũ khí hạt nhân .
Ông nhấn mạnh tầm quan trọng của việc đạt được một thỏa thuận để đảm bảo an ninh toàn cầu .
Bình luận của ông Khamenei cho thấy lập trường cứng rắn của Iran trong bối cảnh căng thẳng gia tăng giữa hai quốc gia .
Ông chỉ trích những quốc gia " bắt nạt " thường thúc ép đàm phán không phải để giải quyết vấn đề , mà là để áp đặt yêu cầu của họ lên Iran .
Thay vào đó , những người đàm phán cho Ukraine sẽ bao gồm Chánh văn phòng của ông Zelenskyy , Andriy Yermak , Bộ trưởng Ngoại giao Andrii Sybiha , Bộ trưởng Quốc phòng Rustem Umerov và Phó Chánh văn phòng Tổng thống Pavlo Palisa .
Ông Zelenskyy cho biết Ukraine " hoàn toàn cam kết đối thoại mang tính xây dựng " trước các cuộc đàm phán ngoại giao với Hoa Kỳ tại Ả Rập Xê Út vào tuần tới .
Tổng thống Ukraine xác nhận ông sẽ gặp Thái tử Mohammed bin Salman nhưng sẽ không đích thân tham dự các cuộc nói chuyện với nhóm của Mỹ .
Bình luận của Tổng thống Ukraine được đưa ra sau khi ông Trump bình luận về thỏa thuận hòa bình vào thứ Sáu : " Tôi nghĩ chúng ta đang làm rất tốt với Nga " , nhưng ông " thấy khó khăn hơn khi giải quyết với Ukraine " .
Vào thứ Bảy , Thủ tướng Anh Keir Starmer hoan nghênh cam kết từ Úc về việc " xem xét đóng góp cho một liên minh của những người sẵn sàng vì Ukraine " .
Ông đã có cuộc gọi với người đồng cấp Úc của mình , Anthony Albanese trong nỗ lực thúc đẩy ngoại giao cho một thỏa thuận hòa bình tại Ukraine .
Cuối tuần vừa rồi , Bộ trưởng Ngoại giao Mỹ Marco Rubio cũng đã có cuộc điện đàm với người đồng cấp Pháp Jean - Noël Barrot về việc chấm dứt xung đột Nga - Ukraine , theo thông báo từ Bộ Ngoại giao Mỹ vào thứ Sáu .
Trong cuộc trao đổi , ông Rubio nhấn mạnh quyết tâm của Tổng thống Donald Trump trong việc đạt được một nền hòa bình lâu dài và công bằng thông qua đàm phán .
Ông cũng khẳng định Mỹ sẽ tiếp tục hợp tác với Pháp để thực hiện mục tiêu này .
Trước đó , Tổng thống Pháp Emmanuel Macron đã có cuộc gặp với Tổng thống Trump tại Nhà Trắng .
Tổng thống Mỹ từng tuyên bố mong muốn chấm dứt cuộc chiến tại Ukraine .
Ông Trump cũng nhiều lần nhấn mạnh rằng châu Âu cần phải tự chịu trách nhiệm nhiều hơn về an ninh của mình .
Tuần trước , ông Trump đã tạm dừng viện trợ quân sự và chia sẻ thông tin tình báo cho Ukraine nhằm gây sức ép để Kiev chấp nhận một thỏa thuận ngừng bắn .
Động thái này diễn ra sau cuộc họp căng thẳng giữa ông và Tổng thống Zelenskyy tại Phòng Bầu dục .
Trong khi các lãnh đạo châu Âu tiếp tục ủng hộ ông Zelenskyy , họ vẫn phải cân nhắc cách tiếp cận của mình trước chiến lược của ông Trump đối với cuộc chiến và vấn đề an ninh châu Âu .
Ông Trump cũng tuyên bố đang xem xét áp đặt các biện pháp trừng phạt toàn diện , bao gồm lệnh trừng phạt ngành ngân hàng và thuế quan đối với Nga , cho đến khi đạt được một lệnh ngừng bắn và thỏa thuận hòa bình với Ukraine .
Ngọc Ánh ( theo Inews , Reuters , Strait Times ) .
Thủ tướng Australia Anthony Albanese phát biểu tại Sydney .
AFP đưa tin Anh cho biết Thủ tướng Australia Anthony Albanese đang xem xét khả năng tham gia nhóm các quốc gia sẵn sàng bảo vệ thỏa thuận ngừng bắn tiềm năng trong cuộc xung đột Nga - Ukraine .
Theo thông báo từ văn phòng Thủ tướng Anh Keir Starmer , ông đã có cuộc điện đàm với Thủ tướng Australia Anthony Albanese vào sáng 8 / 3 .
Thủ tướng Starmer hoan nghênh cam kết của Thủ tướng Albanese về việc xem xét đóng góp vào liên minh tự nguyện cho Ukraine và mong đợi cuộc họp các Tổng tham mưu trưởng tại Paris vào ngày 11 / 3 .
Anh và Pháp đang dẫn đầu nỗ lực thành lập " Liên minh những quốc gia tự nguyện , " trong bối cảnh cam kết dài hạn của Mỹ đối với an ninh châu Âu đang bị nghi ngờ dưới thời Tổng thống Donald Trump .
Ngày 6 / 3 , một quan chức Anh cho biết các quan chức Anh đã tổ chức đàm phán với khoảng 20 quốc gia quan tâm tham gia nhóm này .
Quan chức này từ chối nêu tên các quốc gia nhưng cho biết họ " chủ yếu là các đối tác châu Âu và Khối Thịnh vượng chung .
Các nước châu Âu đang đẩy nhanh việc tăng cường hỗ trợ cho Ukraine khi ông Trump theo đuổi đàm phán trực tiếp với nhà lãnh đạo Nga Vladimir Putin nhằm chấm dứt cuộc xung đột kéo dài 3 năm .
Mặc dù các chi tiết chính về " liên minh tự nguyện " chưa được cụ thể hóa , nhưng khái niệm này đã được ông Starmer đề cập trong hội nghị thượng đỉnh các nhà lãnh đạo châu Âu tại London vào ngày 2 / 3 , nhằm đảm bảo " hòa bình lâu dài " cho Ukraine .
Đầu tuần này , Thủ tướng Albanese nói với các phóng viên rằng Australia " sẵn sàng hỗ trợ " Ukraine .
Ông nói : " Hiện đang có thảo luận về khả năng gìn giữ hòa bình .
Từ góc độ chính phủ của tôi , chúng tôi sẵn sàng xem xét mọi đề xuất trong tương lai " .
Cảnh sát được bố trí xung quanh Tòa án Hiến pháp ở trung tâm Seoul ngày 6 - 3 trong bối cảnh lo ngại ngày càng tăng về các cuộc biểu tình bạo lực của những người ủng hộ hoặc phản đối việc luận tội Tổng thống Yoon Suk Yeol nếu phán quyết khác với kỳ vọng của họ .
Tuy nhiên , với việc Tổng thống Yoon Suk Yeol được trả tự do , cảnh sát Hàn Quốc phải điều chỉnh hoạt động an ninh hiện nay .
Theo đó , lực lượng cảnh sát không chỉ phải tăng cường mức độ an ninh tại dinh thự Hannam nơi Tổng thống Yoon Suk Yeol trở về , mà còn phải đưa ra các kế hoạch mới trong trường hợp ông đích thân xuất hiện vào ngày tuyên án .
Theo Yonhap , hiện cảnh sát Hàn Quốc đã lên kế hoạch triển khai 5000 cảnh sát chống bạo động từ 88 đơn vị vào ngày trước khi tòa ra phán quyết và 9000 người từ 144 đơn vị vào ngày ra phán quyết , đến khu vực xung quanh Tòa án Hiến pháp và khu vực quảng trường Gwanghwamun - nơi những người biểu tình ủng hộ và phản đối việc luận tội dự kiến sẽ tập trung .
Theo Cơ quan Cảnh sát quốc gia Hàn Quốc , với khoảng 130000 cảnh sát trên toàn quốc , cảnh sát nước này có thể huy động 10 % lực lượng để triển khai đảm bảo an ninh cho phiên tòa luận tội Tổng thống Yoon Suk Yeol .
Lực lượng cảnh sát cũng có kế hoạch triển khai khoảng 40 đơn vị tới các đại sứ quán Mỹ , Trung Quốc , Nhật Bản , Nga , Anh và Canada , dinh thự của các thẩm phán Tòa án Hiến pháp , Tòa án Quận trung tâm Seoul và Tòa án Quận phía Tây , trụ sở của đảng Quyền lực Nhân dân và đảng Dân chủ Hàn Quốc , các cơ quan truyền thông lớn và dinh thự của Thủ tướng Han Duck Soo - nơi những người biểu tình có thể tấn công .
Hoạt động an ninh này bao gồm việc huy động khoảng 30 chỉ huy ở cấp cảnh sát trưởng hoặc cao hơn và 620 thiết bị , gồm xe buýt cảnh sát và xe đặc chủng .
Trước đó , ngày 8 - 3 , Tổng thống Hàn Quốc Yoon Suk Yeol , người đang bị đình chỉ chức vụ do luận tội , đã được trả tự do sau 52 ngày bị tạm giam .
Dư luận nước này đã có phản ứng trái chiều .
Đảng cầm quyền Quyền lực Quốc dân hoan nghênh quyết định này và kêu gọi Tòa án Hiến pháp xem xét phán quyết của tòa trong phiên xét xử luận tội .
Ngược lại , đảng đối lập chính Đảng Dân chủ đã chỉ trích mạnh mẽ việc trả tự do cho ông Yoon và yêu cầu Tòa án Hiến pháp chính thức phế truất ông trong phán quyết sắp tới .
Truyền thông Hàn Quốc đưa tin Tòa án Hiến pháp dự kiến đưa ra phán quyết cuối cùng vào giữa tháng 3 .
Theo đó , tòa sẽ quyết định việc ông Yoon chính thức bị cách chức Tổng thống hoặc được phục chức .
Vance phát biểu tại một sự kiện ở Washington , DC vào ngày 28 / 2 .
Vance cho biết một nhóm người biểu tình ủng hộ Ukraine ồn ào đã tấn công ông trên phố và làm con gái ông hoảng sợ .
Ông Vance đã khiến những người ủng hộ Kiev tức giận vào tháng trước khi ông và Tổng thống Donald Trump chỉ trích nhà lãnh đạo Ukraine Volodymyr Zelensky tại Phòng Bầu dục .
" Hôm nay , khi tôi đang dắt con gái 3 tuổi đi dạo , một nhóm người biểu tình ‘ Slava Ukraini ’ đã đi theo chúng tôi và la hét trong khi con gái tôi ngày càng lo lắng và sợ hãi " , ông Vance viết trên X trong hôm 8 / 3 .
" Tôi quyết định nói chuyện với những người biểu tình với hy vọng rằng tôi có thể đổi vài phút trò chuyện để họ để đứa con mới biết đi của tôi được yên .
( Gần như tất cả bọn họ đều đồng ý ) .
Đó chủ yếu là một cuộc trò chuyện tôn trọng , nhưng nếu việc đuổi theo một đứa trẻ 3 tuổi là một phần của cuộc biểu tình chính trị , thì bạn là một kẻ tồi tệ " , ông viết .
Khẩu hiệu ‘ Slava Ukaini ’ ( Vinh quang cho Ukraine ) lần đầu tiên được những người theo chủ nghĩa dân tộc Ukraine phổ biến vào đầu thế kỷ 20 và kể từ đó đã phát triển thành một bài hát yêu nước của Ukraine .
Một số người vẫn coi khẩu hiệu này là gây tranh cãi vì nó được Tổ chức Dân tộc chủ nghĩa Ukraine ( OUN ) sử dụng , những thành viên của tổ chức này đã hợp tác với Đức quốc xã trong giai đoạn đầu của Thế chiến II .
Đây không phải là lần đầu tiên ông Vance bị những người ủng hộ Ukraine nhắm đến .
Vào cuối tuần , hàng trăm người đã giơ cao các biển hiệu ủng hộ Kiev trên tuyến đường ở Vermont mà ông Vance và gia đình dự kiến sẽ đi trên đường đi trượt tuyết .
Trong một cuộc trao đổi căng thẳng tại Nhà Trắng vào ngày 28 / 2 , ông Vance đã cáo buộc ông Zelensky là người vô ơn đối với sự hỗ trợ về quân sự và tài chính mà Mỹ đã cung cấp kể từ năm 2022 .
Ông Trump đã đình chỉ việc giao vũ khí và hạn chế chia sẻ thông tin tình báo vào đầu tuần này sau khi lập luận rằng ông Zelensky không tiếp thu những nỗ lực của ông nhằm làm trung gian cho lệnh ngừng bắn giữa Ukraine và Nga .
Phát biểu với các phóng viên hôm 7 / 3 , ông Trump nói ông tin rằng việc thỏa thuận với Ukraine " khó hơn " so với Nga và nhắc lại rằng Ukraine " không có quân bài " để đưa ra yêu cầu trong các cuộc đàm phán .
Người dân chờ được phát thực phẩm cứu trợ tại Gaza ngày 4 / 3 / 2025 .
Trong một tuyên bố mới đây , phong trào Hamas đã lên tiếng cáo buộc chính quyền Israel thực hiện " tội ác chiến tranh " thông qua việc áp đặt hình thức trừng phạt tập thể đối với người dân Gaza bằng cách chặn viện trợ nhân đạo trong 7 ngày liên tiếp .
Theo nội dung tuyên bố , Hamas nhấn mạnh hành động của chính phủ Thủ tướng Benjamin Netanyahu không chỉ ảnh hưởng đến hơn 2 triệu dân thường Palestine mà còn tác động trực tiếp đến các con tin Israel đang bị giam giữ tại Gaza .
Những người này cũng đang phải đối mặt với tình trạng thiếu thốn nghiêm trọng về lương thực , thuốc men và dịch vụ chăm sóc y tế .
Hamas cũng chỉ trích mạnh mẽ thái độ " thờ ơ " của Thủ tướng Netanyahu đối với số phận của chính các con tin Israel , đồng thời quy trách nhiệm cho ông Netanyahu về mọi hậu quả phát sinh từ việc phong tỏa viện trợ .
Trước đó , ngày 2 / 3 , Israel đã tuyên bố sẽ ngừng cho phép các đoàn viện trợ vào Gaza cho đến khi Hamas đồng ý với các điều kiện của họ về việc gia hạn giai đoạn một của lệnh ngừng bắn .
Tuy nhiên , Hamas đã bác bỏ đề xuất này và yêu cầu thực hiện giai đoạn hai theo thỏa thuận ban đầu nhằm chấm dứt hoàn toàn cuộc xung đột .
Tập đoàn năng lượng nhà nước lớn nhất Ukraine , Naftogaz , và công ty lọc dầu Orlen của Ba Lan đã ký hợp đồng cung cấp khoảng 100 triệu m³ khí tự nhiên hóa lỏng ( LNG ) , Naftogaz thông báo ngày 7 / 3 .
Một tàu chở LNG neo đậu tại Biển Baltic .
Trong bối cảnh Nga liên tục tấn công hệ thống năng lượng của Ukraine , đặc biệt là cơ sở hạ tầng khí đốt , sản lượng khai thác trong nước đã sụt giảm đáng kể , buộc Kiev phải gia tăng nhập khẩu .
Hợp đồng cung cấp khí này được ký kết cùng với một thỏa thuận hợp tác chiến lược về LNG , theo Naftogaz .
" Việc hợp tác với ORLEN giúp tăng cường an ninh năng lượng , đa dạng hóa nguồn cung và đẩy nhanh tiến trình hội nhập của Ukraine vào thị trường khí đốt châu Âu " , ông Roman Chumak , CEO Naftogaz , nhận định .
Lượng khí đốt trong thỏa thuận sẽ được vận chuyển từ lô LNG cập cảng Klaipeda ( Lithuania ) , sau đó đi qua Lithuania và Ba Lan trước khi đến Ukraine thông qua trạm trung chuyển Drozdovychi , nơi Naftogaz sẽ tiếp nhận .
Ông Robert Soszynski , Phó Chủ tịch ORLEN , đánh giá thỏa thuận hợp tác này là " đôi bên cùng có lợi " .
" Quan hệ hợp tác giữa hai bên dựa trên các điều khoản thương mại , nhưng việc đảm bảo thêm một nguồn cung khí đốt cũng có ý nghĩa quan trọng đối với an ninh của Ukraine " , ông nhấn mạnh .
Hôm 11 / 2 , Nga đã tiến hành một cuộc tấn công kết hợp bằng tên lửa và UAV nhằm vào Ukraine , tập trung chủ yếu vào tỉnh Poltava , gây hư hại một số cơ sở sản xuất của Naftogaz trong khu vực .
Trước khi xung đột toàn diện nổ ra , Ukraine khai thác khoảng 52 triệu m³ khí mỗi ngày nhưng vào mùa đông , nhu cầu có thể lên tới 110 - 140 triệu m³ , phần thiếu hụt được bù đắp từ kho dự trữ .
Các đợt tấn công của Nga đã khiến sản lượng khí đốt nội địa giảm , khiến Ukraine ngày càng phụ thuộc vào nguồn nhập khẩu .
Theo Bloomberg ngày 4 / 3 , Ukraine dự kiến nhập khẩu khoảng 3 , 5 tỷ m³ khí để đáp ứng nhu cầu sưởi ấm trong mùa đông tới , trong bối cảnh hạ tầng năng lượng tiếp tục bị tấn công .
Ngoài ra , từ đầu năm 2025 , Ukraine đã chấm dứt thỏa thuận trung chuyển khí đốt Nga đến châu Âu qua hệ thống đường ống của mình .
Hợp đồng này kết thúc vào cuối năm 2024 và không được gia hạn .
Những tòa nhà bị phá hủy do xung đột tại Dải Gaza .
Kế hoạch này dự kiến tiêu tốn 53 tỷ USD , kéo dài trong 5 năm và không yêu cầu di dời người Palestine .
Tuyên bố chung nhấn mạnh rằng kế hoạch này mang lại một lộ trình thực tế cho việc tái thiết Gaza , đồng thời cam kết cải thiện nhanh chóng và bền vững điều kiện sống của người dân Palestine nếu được thực hiện .
Đề xuất do Ai Cập khởi xướng kêu gọi thành lập một ủy ban hành chính gồm các nhà kỹ trị Palestine độc lập , đảm nhận quản lý khu vực sau khi chiến tranh giữa Israel và Hamas kết thúc .
Trong khi đó , Tổng thống Mỹ Donald Trump và chính quyền Israel ban đầu bác bỏ kế hoạch này , thay vào đó đề xuất biến Dải Gaza thành một khu nghỉ dưỡng kiểu " Riviera Trung Đông " .
Ý tưởng này nhanh chóng bị chỉ trích vì liên quan đến việc tái định cư người Palestine ra khỏi lãnh thổ Gaza .
Theo đề xuất của Tổng thống Trump , quá trình tái thiết có thể kéo dài từ 10 - 15 năm , trong thời gian đó Gaza có thể trở nên không thể sinh sống .
Tuy nhiên , đặc phái viên Mỹ tại Trung Đông , ông Steve Witkoff , vào ngày 7 / 3 đã có phát biểu nhằm làm dịu tình hình căng thẳng .
Ông nhận định kế hoạch do các nước Arab hậu thuẫn có nhiều điểm đáng chú ý và cần tiếp tục thảo luận , đồng thời đánh giá đây là một bước đi thiện chí từ phía Ai Cập .
Trong khi đó , các Bộ trưởng Ngoại giao từ các quốc gia Hồi giáo đã bác bỏ đề xuất của Tổng thống Trump về việc di dời người Palestine khỏi Dải Gaza , ủng hộ kế hoạch thành lập một ủy ban hành chính của người Palestine để quản lý khu vực , coi đây là giải pháp hợp lý nhằm tiến hành quá trình tái thiết .
Họ đã tập trung tại Saudi Arabia để tham dự phiên họp đặc biệt của Tổ chức Hợp tác Hồi giáo , nhằm tìm kiếm giải pháp cho cuộc khủng hoảng tại Gaza .
Một trong những trọng tâm của cuộc họp là giai đoạn tiếp theo của thỏa thuận ngừng bắn , với mục tiêu đạt được việc trả tự do cho các con tin còn lại , thiết lập một lệnh ngừng bắn lâu dài và thúc đẩy tiến trình Israel rút quân hoàn toàn khỏi Gaza .
Về phần mình Hamas cho biết họ đang nhận thấy " những tín hiệu tích cực " trong các cuộc đàm phán với các nhà trung gian Ai Cập và Qatar tại Cairo liên quan đến giai đoạn thứ hai của thỏa thuận ngừng bắn với Israel .
Người phát ngôn Abdel - Latif al - Qanoua không tiết lộ chi tiết nhưng khẳng định Hamas sẵn sàng tham gia đàm phán và đang thảo luận về các biện pháp triển khai .
Trong khi đó , cộng đồng quốc tế tiếp tục theo dõi sát sao những diễn biến tại khu vực , trong bối cảnh các nước châu Âu và Trung Đông đang nỗ lực thúc đẩy một giải pháp hòa bình bền vững .
Thủ tướng Orban và Tổng thống Zelensky tại Kiev tháng 7 / 2024 .
Trên mạng xã hội X , Thủ tướng Orban nêu rõ : " Việc chấp thuận Ukraine trở thành thành viên EU không phải là quyết định nên được đưa ra sau những cánh cửa đóng kín ở Brussels , mà không tham khảo ý kiến người dân châu Âu " .
Do đó , Hungary đưa vấn đề Ukraine gia nhập EU ra bỏ phiếu và nhân dân Hungary sẽ được lên tiếng .
" Chúng tôi sẽ tuân theo ý chí của họ " , Thủ tướng Orban khẳng định .
Trước đó , tại hội nghị thượng đỉnh EU diễn ra ở Brussels , Bỉ , Hungary đã bỏ phiếu chống sáng kiến chung nhằm bảo vệ Ukraine , trong khi 26 thành viên bày tỏ sự đồng thuận .
Theo Chủ tịch Hội đồng châu Âu Antonio Costa , điều này khiến Budapest " bị cô lập " trong khối này .
Sáng kiến về Ukraine này tập trung vào cách tiếp cận " hòa bình thông qua sức mạnh " , đồng thời nhấn mạnh cam kết của châu Âu tăng cường hỗ trợ quân sự và đảm bảo an ninh cho Kiev - những nội dung mà Thủ tướng Orrban phản đối .
Thủ tướng Orban - đồng minh của Tổng thống Mỹ Donald Trump và có quan hệ gần gũi với Nga – cho biết trong chương trình phát thanh Hungary rằng , chính phủ của ông sẽ khởi động " tham vấn công khai " trong nước trong những tuần tới về vấn đề Ukraine có nên gia nhập EU hay không .
Ông Orban cho rằng thay vì kéo dài chiến sự , EU nên ủng hộ các cuộc đàm phán hòa bình của Tổng thống Trump .
Cho rằng EU hỗ trợ Ukraine theo cách hiện nay và tăng chi tiêu quốc phòng của chính mình , ông Orban cảnh báo điều đó sẽ chỉ " hủy hoại châu Âu " .
Liên quan ý kiến ông Orban về việc Mỹ ngừng viện trợ Kiev , thậm chí rút khỏi NATO , trong ngày 6 / 3 , ông Trump bày tỏ nghi ngờ các đồng minh NATO không chắc bảo vệ Mỹ nếu nước này bị tấn công , đồng thời nhắc lại quan điểm Mỹ sẽ không bảo vệ bất kỳ đồng minh NATO nào khi không chi đủ cho quốc phòng .
Thiếu tướng Apti Alaudinov , chỉ huy của một đơn vị Chechnya chiến đấu cho Nga tại Kursk cho biết trên Telegram rằng , các lữ đoàn không quân , trung đoàn súng trường cơ giới và lực lượng đặc nhiệm Akhmat của Nga đã tham gia vào " những trận chiến ác liệt " và đang tiến về phía trước thuận lợi .
Các binh sĩ Ukraine rời bỏ các vị trí và các khu vực bị phía Nga kiểm soát .
Quân đội Ukraine đã tràn vào khu vực Kursk của Nga vào mùa hè năm ngoái , kiểm soát nhiều vùng lãnh thổ trong một cuộc tấn công chớp nhoáng bất ngờ ở thời điểm hơn hai năm sau khi Tổng thống Nga Vladimir Putin phát động chiến dịch quân sự ở Ukraine .
Tuy nhiên , quân đội Nga đã phát động một cuộc phản công quy mô lớn để giành lại các vùng đất phía Tây tỉnh Kursk từ lực lượng Ukraine .
Các bản đồ nguồn mở cho thấy trong tuần này , tình hình của Ukraine tại Kursk đã xấu đi đáng kể và quân đội của họ gần như bị lực lượng Nga bao vây .
Tình hình bấp bênh đối với Ukraine diễn ra sau khi Mỹ tạm dừng viện trợ quân sự và chia sẻ thông tin tình báo , trong bối cảnh Tổng thống Mỹ Donald Trump gây áp lực buộc Kiev phải đồng ý ngừng bắn với Moscow .
Theo Reuters , phản hồi việc Iran từ chối đàm phán thỏa thuận hạt nhân , Nhà Trắng nhắc lại lời của Tổng thống Mỹ Donald Trump rằng Washington có thể đối phó với Tehran bằng thỏa thuận hoặc biện pháp quân sự .
Người phát ngôn Hội đồng An ninh Quốc gia Nhà Trắng Brian Hughes cho biết : " Chúng tôi hy vọng Iran đặt người dân và lợi ích tốt nhất của mình lên trên khủng bố " .
Lãnh tụ tối cao Iran Ayatollah Ali Khamenei .
Tổng thống Trump , trong lá thư gửi cho lãnh tụ tối cao Iran Ayatollah Ali Khamenei hồi đầu tuần , đề xuất Iran nên đàm phán hoặc phải đối mặt với biện pháp quân sự .
Lãnh tụ tối cao Iran sau đó lên án " các chính phủ bắt nạt " và tỏ ra tức giận về ý tưởng đàm phán chương trình hạt nhân với Mỹ , dù không đề cập trực tiếp .
Ông Khamenei nói : " Một số chính phủ bắt nạt khăng khăng đòi đàm phán không phải để giải quyết vấn đề mà là để áp đặt đàm phán là con đường để họ đưa ra những yêu cầu mới , chứ không chỉ nói về vấn đề hạt nhân , họ sẽ đưa ra những yêu cầu mà chắc chắn Iran không chấp nhận " .
Các quan chức Iran hiện bất đồng quan điểm về việc liệu quốc gia này có nên đàm phán về chương trình hạt nhân hay không .
Trong khi một số lên án lời đề nghị của ông Trump , một số khác ủng hộ việc mở các cuộc đàm phán , bao gồm cả Tổng thống Masoud Pezeshkian - người nhậm chức vào năm ngoái .
Tuy nhiên , ông Khamenei , người từ lâu đã nói rằng Iran không thể tin tưởng Mỹ , mới là người có tiếng nói cuối cùng .
Các quan chức cho biết sau khi thỏa thuận hạt nhân năm 2015 do Tổng thống Barack Obama đàm phán với Iran có hiệu lực , nước này chuyển gần như toàn bộ kho nhiên liệu hạt nhân ra nước ngoài .
Bên cạnh đó , các thanh tra quốc tế cho biết , người Iran tuân thủ các hạn chế nghiêm ngặt đối với việc sản xuất nhiên liệu hạt nhân mới .
Nhưng ông Trump rút Mỹ khỏi thỏa thuận hạt nhân với Iran trong nhiệm kỳ đầu tiên , tái áp đặt các lệnh trừng phạt kinh tế nặng nề đối với quốc gia này .
Washington đánh cược rằng Tehran sẽ đề xuất thỏa thuận khác có lợi hơn cho Mỹ .
Nhưng Iran không quay lại bàn đàm phán và hiện chương trình đang đi đến một thời điểm quan trọng .
Triển lãm trang bị kỹ thuật , vũ khí , khí tài biểu dương sức mạnh lực lượng CAND nằm trong khuôn khổ chương trình Vinh quang Công an Nhân dân Việt Nam đang diễn ra ở hồ Gươm , Hà Nội .
Trang bị kỹ thuật , vũ khí , khí tài hiện đại biểu dương sức mạnh lực lượng CAND được để ở khu vực ngoài trời ở Hồ Gươm để người dân chiêm ngưỡng .
Xe lội nước có thể đảm nhận thêm nhiệm vụ cứu hộ , cứu nạn khi cần thiết .
Xe phóng thang chống đạn để chống khủng bố , giải cứu con tin .
Triển lãm diễn ra trong 2 ngày 8 / 3 - 9 / 3 .
Đây là hoạt động không thể bỏ lỡ .
Đây là hoạt động nằm trong chuỗi các sự kiện kỷ niệm 80 năm Ngày truyền thống lực lượng CAND .
Mọi thông tin về khí tài hiện đại của lực lượng CAND triển lãm phục vụ người dân .
Xe cơ giới kỹ thuật của lực lượng cảnh vệ .
Loạt xe chuyên dụng chống bạo loạn .
Theo Yonhap , trong ngày 8 / 3 , hãng thông tấn Trung ương Triều Tiên ( KCNA ) đã đăng tải các hình ảnh về chuyến thị sát của nhà lãnh đạo Kim Jong Un tới một xưởng đóng tàu lớn .
Trong chuyến đi của ông Kim , KCNA cũng tiết lộ hình ảnh đầu tiên về " tàu ngầm mang tên lửa dẫn đường chiến lược chạy bằng năng lượng hạt nhân " của Triều Tiên .
" Nhà lãnh đạo Kim Jong Un đã nhấn mạnh nhu cầu về phát triển các loại tàu chiến có năng lực ' áp đảo ' , như một cách để răn đe các thế lực thù địch .
Ông Kim cũng khẳng định Triều Tiên đóng vai trò chủ chốt , và có trách nhiệm trong việc bảo vệ hòa bình trên bán đảo và khu vực " , KCNA cho biết .
Nhà lãnh đạo Triều Tiên Kim Jong Un .
Theo Yonhap , dù truyền thông Triều Tiên không tiết lộ cụ thể về loại tàu ngầm mà Bình Nhưỡng đang đóng , nhưng khả năng cao đây là một dạng tàu ngầm tên lửa đạn đạo ( SSBN ) .
Giới quan sát nhận định rằng loại tàu ngầm của Triều Tiên có trọng tải khoảng 6000 - 7000 tấn , và có thể mang theo 10 tên lửa dẫn đường chiến lược .
Triều Tiên hiện sở hữu một trong những hạm đội tàu ngầm lớn nhất thế giới , với gần 90 tàu ngầm diesel .
Tuy vậy , phần lớn trong số này đều là tàu ngầm kiểu cũ , chỉ có thể phóng ngư lôi và mìn .
Hình ảnh về tàu ngầm hạt nhân của Triêu Tiên .
Theo đó trong tuần qua , giá dầu ngọt nhẹ Mỹ ( WTI ) giảm 3 , 9 % , trong khi giá dầu Brent giảm 3 , 8 % , mức giảm theo tuần lớn nhất kể từ tuần ngày 11 / 11 .
Khép lại phiên cuối tuần , giá dầu Brent Biển Bắc tăng 90 xu Mỹ , tương đương 1 , 3 % , lên 70 , 36 USD / thùng .
Còn giá dầu WTI đóng cửa ở mức 67 , 04 USD / thùng , tăng 68 xu Mỹ , tương đương 1 , 02 % .
Chuyên gia nhận định giá dầu thế giới tăng sau khi Tổng thống Mỹ Donald Trump cảnh báo sẽ trừng phạt Nga nếu nước này không đạt được thỏa thuận chấm dứt xung đột với Ukraine .
Trong bài đăng trên mạng xã hội Truth Social , ông Trump cho biết đang cân nhắc việc trừng phạt các ngân hàng Nga và áp thuế quan đối với các sản phẩm của Nga do tình hình xung đột tiếp diễn tại Ukraine .
Binh sỹ Thụy Điển tham gia cuộc tập trận của NATO tại khu vực biên giới giữa Na Uy và Phần Lan hồi tháng Ba năm ngoái .
Theo Reuters , Tổng Thư ký Tổ chức Hiệp ước Bắc Đại Tây Dương ( NATO ) Mark Rutte nhấn mạnh việc tăng ngân sách quốc phòng châu Âu và đẩy mạnh sản xuất của các ngành trang thiết bị quân sự là yếu tố cần thiết để bảo đảm an ninh cho châu lục này .
Trong cuộc phỏng vấn của tờ báo Chủ nhật Đức Welt am Sonntag ( WamS ) , ông Rutte : " Chúng ta sẽ cần chi tiêu nhiều hơn để giữ an toàn cho chính mình .
Chúng ta cũng cần nhanh chóng tăng cường sản xuất quốc phòng ở cả hai bờ Đại Tây Dương trong một thời gian quá dài , chúng ta đã sản xuất quá ít .
Ông lưu ý cần có nhiều đạn dược , tàu chiến , xe tăng , máy bay tiêm kích cũng như vệ tinh và thiết bị bay không người lái .
Hiện nay , các nước châu Âu đang vội vã tăng chi tiêu quốc phòng và duy trì hỗ trợ cho Ukraine sau khi Tổng thống Mỹ Donald Trump đóng băng viện trợ quân sự cho Kiev và gây hoài nghi về cam kết của Washington với các đồng minh châu Âu .
Theo Reuters , Tổng thống Mỹ Donald Trump hôm 6 / 3 đã để ngỏ việc sẵn sàng bảo vệ các đồng minh trong NATO , đồng thời khẳng định ông sẽ không làm điều đó nếu các nước thành viên liên minh quân sự này không chi đủ tiền cho nền quốc phòng của chính mình .
Phát biểu với báo giới tại Phòng Bầu dục , ông Trump khẳng định : " Đây là lẽ thường tình Nếu họ không trả tiền , tôi sẽ không bảo vệ họ .
Nhà lãnh đạo Mỹ cho biết đây là quan điểm trong nhiều năm của mình và lập trường này đã được chia sẻ với các đồng minh NATO trong nhiệm kỳ đầu tiên .
Theo ông , những nỗ lực này đã thúc đẩy các thành viên NATO chi tiêu nhiều hơn , nhưng " ngay cả bây giờ vẫn chưa đủ .
Bên cạnh đó , ông Trump cũng đặt câu hỏi liệu Pháp hay " một vài nước khác " có bảo vệ Mỹ trong thời điểm khủng hoảng hay không .
Bên cạnh đó , ông Trump cũng đề cập đến quan hệ đồng minh với Nhật Bản và nhấn mạnh : " Chúng ta có mối quan hệ tuyệt vời với Nhật Bản , nhưng chúng ta có một thỏa thuận thú vị với Nhật Bản là chúng ta phải bảo vệ họ , nhưng họ không phải bảo vệ chúng ta .
Tờ The Hill ngày 8 / 3 cho biết , Tổng thống Mỹ Donald Trump mới đây đã yêu cầu tỷ phú Elon Musk và Bộ Hiệu quả chính phủ ( DOGE ) cần có cách tiếp cận nhẹ nhàng và cẩn trọng hơn trong việc cắt giảm nhân sự liên bang .
" Các Bộ trưởng và thành viên nội các là người quyết định việc sa thải hay giữ lại ai , ông Musk chỉ đưa ra gợi ý .
Tuy vậy , DOGE vẫn có nhiệm vụ giám sát , và có thể thực hiện việc cắt giảm nếu cần thiết " , ông Trump cho biết .
Truyền thông Mỹ cho biết , trong cuộc họp nội các tuần này , tỷ phú Elon Musk và Ngoại trưởng Marco Rubio đã có những mâu thuẫn xung quanh việc cắt giảm nhân sự của một số cơ quan liên bang , bao gồm Cơ quan Phát triển Quốc tế Mỹ ( USAID ) .
Tổng thống Mỹ Donald Trump , Ngoại trưởng Marco Rubio và tỷ phú Elon Musk .
Nguồn tin của tờ New York Times tiết lộ rằng ông Musk đã chỉ trích ông Rubio gay gắt ngay tại cuộc họp , nói rằng Ngoại trưởng Mỹ " không cắt giảm đủ nhân sự và chỉ giỏi diễn thuyết trên truyền hình " .
Ông Rubio sau đó cũng đáp trả mạnh mẽ , đồng thời tỏ ra không hài lòng vì cách làm việc của DOGE .
Khi được hỏi về căng thẳng giữa hai nhân vật thân cận của mình , Tổng thống Trump nói rằng không có " xung đột nào cả " .
" Tôi có mặt ở cuộc họp nội các , không có mâu thuẫn nào cả .
Hai người họ vô cùng hòa thuận .
Marco đã làm rất tốt công việc của một Ngoại trưởng , trong khi Elon là một nhân vật độc đáo .
Cả hai đều hoàn thành nhiệm vụ , thế là đủ " , ông Trump nói .
Phía Nhà Trắng sau đó cũng ra thông cáo thể hiện sự đồng tình với ông Trump , nhấn mạnh rằng cuộc họp nội các đã diễn ra " hiệu quả và đạt được sự đồng thuận cao " .
Phát biểu tại cuộc họp báo được tổ chức ngay tại hiện trường vụ xả súng , ông Paul Macintyre , đứng đầu lực lượng phòng chống tội phạm có tổ chức của Sở Cảnh sát Toronto cho biết , trong số các nạn nhân ở độ tuổi từ 20 - 50 , có 6 người được xác nhận là bị thương do súng bắn .
Tuy nhiên , các vết thương không đe dọa đến tính mạng .
Cảnh sát tại hiện trường vụ xả súng - Ảnh : CBC .
Cũng theo ông Macintyre , camera giám sát đã ghi lại cảnh những nghi phạm đội mũ trùm đầu màu đen nổ súng vào những người trong quán rượu .
Cảnh sát đang tích cực điều tra động cơ của vụ xả súng , cũng như truy lùng các nghi phạm .
" Động cơ của vụ nổ súng vẫn chưa rõ ràng và chúng tôi đang xem xét mọi manh mối .
Đây là một hành động bạo lực trắng trợn và liều lĩnh thực sự làm rung chuyển cộng đồng thành phố .
Chúng tôi đã xem đoạn video ghi lại vụ xả súng và thực sự bị kinh hoàng .
Chúng ta đã chứng kiến rất nhiều vụ nổ súng trong những năm qua và thật kinh khủng , chúng nhìn vào đám đông và nổ súng " , ông Macintyre nói .
Cảnh sát Toronto kêu gọi người dân tránh xa khu vực hiện trường , đồng thời huy động mọi nguồn lực để xác định và bắt giữ những người có liên quan đến vụ xả súng này .
Thu Hoài / VOV1 ( biên dịch ) Theo Reuters .
Katrin Ivanova ( phải ) là một trong 3 người bị cơ quan công tố Anh cáo buộc tội gián điệp .
Ba đối tượng trên bị cáo buộc gây nguy hiểm đến tính mạng con người khi họ làm theo mệnh lệnh của tình báo Nga để tiến hành do thám khắp châu Âu .
Bồi thẩm đoàn đã cân nhắc suốt hơn 32 giờ trước khi kết luận Katrin Ivanova ( 33 tuổi ) , Vanya Gaberova ( 30 tuổi ) và Tihomir Ivanov Ivanchev ( 39 tuổi ) âm mưu làm gián điệp cho một quốc gia thù địch .
3 người này sẽ phải đối mặt với mức phạt 14 năm tù giam nếu bị kết án vào tháng 5 tới .
Theo các công tố viên , Ivanova , Gaberova và Ivanchev đã thực hiện các hoạt động ở Anh , Áo , Tây Ban Nha , Đức và Montenegro từ năm 2020 đến 2023 .
3 người này được cho là đã do thám một căn cứ không quân của Mỹ ở Đức - địa điểm mà họ tin rằng các binh sĩ Ukraine đang được huấn luyện - và thảo luận về việc bắt cóc hoặc sát hại những người chống đối Nhà nước Nga .
Ông Dominic Murphy - chỉ huy lực lượng chống khủng bố thuộc Sở cảnh sát London - đánh giá 3 công dân Bulgaria đã thực hiện những hành vi thu thập thông tin tình báo hết sức tinh vi , gây ra mối đe dọa đối với an ninh quốc gia và các cá nhân , trong đó có các nhà báo .
Đây là hoạt động gián điệp " quy mô công nghiệp " do Nga triển khai .
Thông báo này được đưa ra vào thứ Sáu trong một tuyên bố chung từ Bộ Tư pháp , Bộ Giáo dục , Bộ Y tế và Dịch vụ Nhân sinh cùng Cơ quan Dịch vụ Tổng hợp .
Chính quyền ông Trump không tiết lộ cụ thể các khoản tài trợ và hợp đồng bị ảnh hưởng cũng như bằng chứng về các hành vi quấy rối bài Do Thái .
Theo chính quyền , khoản cắt giảm này sẽ được lấy từ hơn 5 tỷ USD tài trợ hiện tại dành cho Columbia .
Phần lớn số tiền này được dùng cho nghiên cứu y tế và khoa học .
Columbia là một trong những trường đại học đi đầu trong phong trào biểu tình ủng hộ Palestine và phản đối Israel trong năm qua , khi chiến tranh tại Gaza tiếp diễn .
Trường đại học này khẳng định họ đã nỗ lực chống lại bài Do Thái và các hành vi phân biệt đối xử khác trong khuôn viên trường , đồng thời bác bỏ cáo buộc từ các nhóm dân quyền rằng họ đang để chính phủ can thiệp vào quyền tự do ngôn luận của giới học thuật .
Những người biểu tình tại Columbia – bao gồm cả sinh viên và một số giảng viên – từng chiếm giữ một tòa nhà học thuật trong vài giờ vào tháng 4 và dựng lều trên các bãi cỏ trong khuôn viên trường .
Họ yêu cầu trường ngừng đầu tư vào các công ty có liên quan đến hoạt động quân sự của Israel tại các vùng lãnh thổ Palestine .
Các cuộc biểu tình và phản đối từ những người ủng hộ Israel cũng gây ra nhiều tranh cãi , với các cáo buộc về bài Do Thái , bài Hồi giáo và phân biệt chủng tộc .
Liên minh sinh viên Columbia University Apartheid Divest , nhóm đứng sau các cuộc biểu tình ủng hộ Palestine , bao gồm cả các sinh viên và tổ chức Do Thái , lập luận rằng việc chỉ trích Israel đang bị nhầm lẫn với bài Do Thái .
Trong khi đó , một số sinh viên Do Thái và Israel cho rằng các cuộc biểu tình đang gây áp lực và làm gián đoạn môi trường học tập .
" Việc hủy bỏ những khoản tài trợ từ tiền thuế này là tín hiệu mạnh mẽ nhất của chúng tôi rằng chính phủ liên bang sẽ không tiếp tay cho một tổ chức giáo dục như Columbia nếu họ không bảo vệ sinh viên và nhân viên Do Thái " , Leo Terrell , lãnh đạo lực lượng đặc nhiệm chống bài Do Thái của Bộ Tư pháp , tuyên bố .
Trong năm qua , Đại học Columbia đã kỷ luật hàng chục sinh viên và giảng viên tham gia phong trào ủng hộ Palestine , trong đó có nhiều trường hợp bị đình chỉ học tập .
Trường cũng hai lần gọi cảnh sát đến bắt giữ người biểu tình , gây ra nhiều phản đối từ giảng viên .
Người phát ngôn của Columbia , Samantha Slater , cho biết ban lãnh đạo nhà trường " cam kết làm việc với chính phủ liên bang để khôi phục nguồn tài trợ " .
Đống đổ nát sau một vụ nổ tại Al - Nayrab , tỉnh Idlib ( Syria ) ngày 20 / 2 / 2025 .
Bộ Ngoại giao Iran ngày 7 / 3 đã bày tỏ mối quan ngại sâu sắc về tình trạng bạo lực và mất an ninh leo thang ở Syria .
Người phát ngôn Bộ Ngoại giao Iran Esmaeil Baghaei cho biết Iran theo dõi chặt chẽ các diễn biến nội bộ của Syria và rất quan ngại về thông tin liên quan bạo lực và mất an ninh ở nhiều nơi khác nhau của quốc gia Arab này .
Ông Baghaei nhấn mạnh sự cần thiết phải đảm bảo an ninh và ổn định ở Syria cũng như tạo điều kiện cho sự chung sống hòa bình của tất cả các nhóm người Syria .
Đồng thời , người phát ngôn Bộ Ngoại giao Iran cũng nhấn mạnh sự cần thiết phải duy trì toàn vẹn lãnh thổ của Syria trước sự xâm phạm lãnh thổ của Israel .
Ngoài ra , ông Baghaei cho biết Iran kiên quyết phản đối tình trạng mất an ninh và bạo lực ở Syria cũng như việc giết hại và làm bị thương những người Syria " bị áp bức " thuộc bất kỳ nhóm hay bộ tộc nào .
Từ ngày 6 / 3 , các cuộc đụng độ dữ dội giữa lực lượng chính phủ lâm thời Syria và các nhóm đối lập vũ trang liên kết với phe ủng hộ chế độ cũ ở các vùng ven biển đã khiến ít nhất 147 người thiệt mạng .
Tổ chức Giám sát Nhân quyền Syria ( SOHR ) báo cáo rằng các cuộc đụng độ đánh dấu một trong những cuộc leo thang đẫm máu nhất kể từ chính phủ lâm thời lên nắm quyền vào tháng 12 năm ngoái .
Đặc phái viên của Liên hợp quốc về Syria Geir Pedersen ngày 7 / 3 đã bày tỏ quan ngại trước báo cáo về các vụ đụng độ gây thương vong ở các khu vực .
Trong thông báo , Đặc phái viên Geir Pedersen cho biết : " Trong khi tình hình vẫn còn bất ổn và chúng ta vẫn đang xác định những sự kiện chính xác , rõ ràng là tất cả các bên đều cần phải kiềm chế ngay lập tức .
Tôi kêu gọi tôn trọng đầy đủ việc bảo vệ dân thường theo luật pháp quốc tế .
Theo đó , tử tù Brad Sigmon ( 67 tuổi ) đã lựa chọn bị xử bắn , vì lo sợ các phương pháp khác như ghế điện hay tiêm thuốc độc có thể bản thân khiến trải qua cái chết đau đớn và tốn nhiều thời gian hơn .
Phát ngôn viên của Sở Cải huấn South Carolina Chrysti Shain cho hay , ông Brad Sigmon bị tuyên án tử hình sau khi dùng gậy bóng chày sát hại cha mẹ của bạn gái cũ tại nhà riêng của họ vào năm 2001 .
Vài giờ trước khi thi hành án , Tòa án Tối cao Mỹ bác đơn thỉnh cầu cuối cùng của Brad Sigmon về việc dừng tử hình .
Tại Mỹ , hiện có năm tiểu bang bao gồm Idaho , Mississippi , Oklahoma , South Carolina và Utah cho phép sử dụng phương pháp xử bắn , nhưng đây không phải là phương pháp hành quyết chính .
Từ năm 1977 tới nay , ngoài Brad Sigmon chỉ có ba tù nhân khác ở Mỹ bị xử bắn và tất cả đều ở bang Utah .
Vụ xử bắn gần đây nhất diễn ra vào năm 2010 .
Được biết , từ những năm 1970 , hầu hết các vụ tử hình ở Mỹ đều áp dụng phương pháp tiêm thuốc độc .
Tuy nhiên , theo Trung tâm Thông tin về Án tử hình , đây là phương pháp thất bại nhiều nhất .
Một số bang không thể tìm được nguồn cung thuốc độc do lệnh cấm của Liên minh châu Âu ( EU ) đối với các công ty dược phẩm bán thuốc sử dụng trong án tử hình .
Tân Hoa xã dẫn nguồn tin của Hãng thông tấn trung ương Triều Tiên ( KCNA ) ngày 8 / 3 cho biết , nhà lãnh đạo Triều Tiên Kim Jong Un khi thị sát xưởng đóng tàu đã nhấn mạnh , phương hướng cơ bản để tăng cường sức chiến đấu của hải quân là đồng thời thúc đẩy hiện đại hóa tàu mặt nước và tàu ngầm , nâng cao hơn nữa năng lực tác chiến .
Nhà lãnh đạo Triều Tiên Kim Jong Un ( hàng trước , giữa ) đang thị sát một dự án đóng tàu tại một địa điểm không được tiết lộ tại Triều Tiên - Ảnh : AFP / KCNA .
Ông Kim Jong Un yêu cầu , dựa trên kinh nghiệm và công nghệ sẵn có , tăng cường đáng kể năng lực đóng tàu , gấp rút nâng cao tiến bộ của kỹ thuật công nghệ và chế tạo nhiều loại tàu chiến hiện đại .
Ông cũng tìm hiểu về việc chế tạo tàu ngầm tên lửa chiến lược chạy bằng năng lượng hạt nhân tại đây .
Ông Kim Jong Un cho biết , Triều Tiên sẽ không bao giờ ngồi yên nhìn các hoạt động quân sự trên biển và dưới nước của kẻ thù , và sẽ cải tổ lực lượng hải quân , tăng cường hơn nữa sức mạnh , bảo vệ chủ quyền trên biển và đảm bảo hiệu quả an ninh của Bán đảo Triều Tiên và khu vực .
Tuy nhiên , bản tin của KCNA không đề cập thời gian cụ thể chuyến thị sát của ông Kim Jong Un .
Theo Korea Times , vụ thả bom nhầm trong quá trình huấn luyện khiến 29 người bị thương vào ngày 6 / 3 buộc quân đội Hàn Quốc phải dừng tất cả các cuộc tập trận bắn đạn thật không chỉ đối với máy bay , mà còn với các hoạt động trên bộ , và những hoạt động không cần thiết liên quan tới máy bay .
Hôm 7 / 3 , Lực lượng Mỹ tại Hàn Quốc ( USFK ) thông báo sẽ tạm dừng các cuộc tập trận bắn đạn thật cho đến khi có thông báo mới .
Bom không đối đất tấn công các mục tiêu trong cuộc tập trận tại Pocheon của tỉnh Gyeonggi , Hàn Quốc .
" Quân đội Mỹ và Hàn Quốc đã nhất trí tạm dừng tất cả các cuộc tập trận bắn đạn thật cho đến khi có thông báo mới .
Tuy nhiên , cuộc tập trận đã được lên kế hoạch Freedom Shield 25 vẫn sẽ diễn ra theo đúng lịch trình " , phát ngôn viên USFK Ryan Donald cho biết .
" Sự an toàn của người dân địa phương , nhân viên Mỹ và Hàn Quốc là ưu tiên hàng đầu .
Chúng tôi coi sự cố là rất nghiêm trọng " , ông Donald nói thêm , USFK đang phối hợp chặt chẽ với các quan chức quốc phòng Hàn Quốc để tiến hành điều tra toàn diện , và minh bạch về sự cố .
Cũng theo ông , không có máy bay nào của Mỹ tham gia cuộc tập trận sử dụng đạn thật tại thành phố Pocheon của tỉnh Gyeonggi hôm 6 / 3 .
Trong cuộc tập trận này , 2 chiến đấu cơ KF - 16 của Không quân Hàn Quốc đã vô tình thả 8 quả bom không đối đất MK - 82 bên ngoài phạm vi huấn luyện được chỉ định .
Hậu quả , 29 người bị thương , và nhiều ngôi nhà bị hư hại .
Bom MK - 82 được thiết kế để phá hủy các tòa nhà và cầu , với bán kính nổ khoảng 2400m2 .
Các quan chức quân sự cho hay theo điều tra ban đầu , lỗi của phi công là nguyên nhân chính gây ra vụ thả nhầm bom .
Theo đó , một trong những phi công đã nhập sai tọa độ mục tiêu tấn công trước khi cất cánh .
Theo Không quân Hàn Quốc , rất hiếm hoặc phải nói là chưa từng xảy ra lỗi trong quá trình huấn luyện của chiến đấu cơ dẫn tới thiệt hại cho dân thường .
Vụ việc được cho sẽ làm gián đoạn cuộc tập trận Freedom Shield thường niên giữa Mỹ - Hàn Quốc vốn được thiết kế để tăng cường khả năng răn đe chung của các đồng minh trước các mối đe dọa từ Triều Tiên .
Đây cũng là cuộc tập trận chung đầu tiên giữa Mỹ - Hàn trong nhiệm kỳ thứ 2 của Tổng thống Donald Trump .
Một sĩ quan quân đội giấu tên nhận định , " các cuộc tập trận bắn đạn thật nhằm mục đích mô phỏng tình huống chiến đấu thực tế .
Nếu không có , quân đội sẽ không trải nghiệm được toàn bộ cường độ của điều kiện chiến đấu thực tế " .
Quyền Bộ trưởng Quốc phòng Hàn Quốc Kim Seon - ho đã gửi lời xin lỗi tới những người dân bị ảnh hưởng , và cam kết sẽ điều tra kỹ lưỡng để ngăn chặn sự việc tái diễn .
Khoảng 150 binh sĩ đã được triển khai đến ngôi làng bị ảnh hưởng để hỗ trợ người dân .
Tổng thống Nam Sudan – ông Salva Kiir ( ảnh : Reuters ) .
Chính phủ Nam Sudan và Liên hợp quốc hôm 8 / 3 đã xác nhận thông tin trên .
Liên hợp quốc cho rằng vụ tấn công trực thăng là " đặc biệt nguy hiểm " và có thể là đòn giáng mạnh vào tiến trình hòa bình ở Nam Sudan sau cuộc nội chiến .
Theo Guardian , hôm 7 / 3 , trực thăng của Liên hợp quốc đã cố gắng sơ tán một nhóm binh sĩ và tướng Majur Dak của Nam Sudan khỏi thị trấn Nasir – nơi đang chứng kiến những cuộc giao tranh dữ dội giữa lực lượng Nam Sudan với Quân đội Trắng ( phe nổi dậy ) .
Chính quyền của Tổng thống Nam Sudan – ông Salva Kiir – cáo buộc phe đối lập , do Phó Tổng thống Machar lãnh đạo , liên kết với Quân đội Trắng .
Ông Machar đã phủ nhận điều này .
Bộ trưởng thông tin Nam Sudan – ông Michael Makuei – cho biết , khoảng 27 quân nhân Nam Sudan thiệt mạng sau vụ việc .
Hiện chưa rõ trực thăng của Liên hợp quốc bị tấn công khi đang bay trên không hay chưa cất cánh .
Trong bài phát triển trên truyền hình về cái chết của tướng Majur Dak và nhiều binh sĩ khác , Tổng thống Kiir tuyên bố ông Machar đã bảm đảo rằng đơn vị của Nam Sudan sẽ rời khỏi Nasir an toàn .
Ông Kiir kêu gọi người dân Nam Sudan bình tĩnh sau vụ việc và tuyên bố : " Đất nước của chúng ta sẽ không quay lại chiến tranh .
Nhưng cũng không để ai thao túng pháp luật " .
" Chính phủ mà tôi lãnh đạo sẽ giải quyết cuộc khủng hoảng này .
Chúng tôi kiên định trên con đường hòa bình " , ông Kiir nói thêm .
Trước đó hôm 4 / 3 , quân đội trung thành với Tổng thống Kiir đã bắt giữ Bộ trưởng Dầu mỏ Puot Kang Chol Nam Sudan và trung tướng Gabriel Doup Lam – 2 quan chức thân cận với Phó Tổng thống Machar .
Người phát ngôn của Phó Tổng thống Machar tuyên bố , vụ bắt giữ tướng Doup Lam đã " vi phạm " thỏa thuận chia sẻ quyền lực vào năm 2018 , nhằm chấm dứt xung đột ở Nam Sudan .
Nội chiến nổ ra ở Nam Sudan vào tháng 12 / 2013 sau khi ông Kiir tìm cách loại bỏ phe cánh của ông Machar khỏi quyền lực .
Cuộc nội chiến khiến hơn 400000 người ở Nam Sudan thiệt mạng , hơn 2 , 5 triệu người phải rời bỏ nhà cửa .
Năm 2018 , 2 bên thỏa thuận chấm dứt nội chiến , ông Kiir giữ chức tổng thống còn ông Machar giữ chức phó tổng thống .
Chính sách thuế quan của Tổng thống Mỹ Donadl Trump khiến các nhà đầu tư và đồng minh đều không chắc chắn về những gì sẽ xảy ra tiếp theo .
Cụ thể hơn , Tổng thống Mỹ Donald Trump ngày 7 / 3 cho biết , thuế quan đối với Canada và Mexico có thể tiếp tục tăng , sau khi ông vừa ký ban hành các biện pháp thương mại trong tuần này để hoãn áp thuế - theo Hiệp định thương mại tự do giữa ba nước - đến đầu tháng 4 .
Ông Trump đưa ra phát biểu trên trong cuộc phỏng vấn với hãng tin Fox Business , trong bối cảnh sự bất ổn về chính sách thương mại của ông đã gây hoang mang cho các doanh nghiệp và nhà hoạch định chính sách tại Canada và Mexico , cũng như các quốc gia khác có hoạt động sản xuất tại hai nước này để xuất khẩu sang Mỹ .
Trước đó , theo báo chí Canada ngày 6 / 3 , Tổng thống Mỹ Donald Trump đã chấp thuận hoãn áp dụng mức thuế quan 25 % đối với hầu hết hàng nhập khẩu từ Canada và Mexico cho đến ngày 2 / 4 .
Đây là động thái mới nhất trong chính sách thương mại liên tục thay đổi , khiến các nhà đầu tư và đồng minh của Mỹ không chắc chắn về những gì sẽ xảy ra tiếp theo .
Động thái mới này của ông Trump chỉ diễn ra hai ngày sau khi mức thuế 25 % áp dụng toàn bộ cho hàng hóa Canada và Mexico có hiệu lực , với ngoại lệ là năng lượng Canada chịu thuế 10 % .
Hành động trên được đưa ra sau cuộc điện đàm giữa Tổng thống Mỹ với người đồng cấp Mexico Claudia Sheinbaum và các cuộc đàm phán với phía Canada , bao gồm cả cuộc điện thoại với Thủ tướng Justin Trudeau hôm 5 / 3 .
Global News đưa tin , ông Trump đã ký một sắc lệnh hành pháp mới trao một số miễn trừ cho Canada sau khi tuyên bố lúc ban đầu rằng chỉ có Mexico được miễn một phần thuế quan toàn diện cho đến ngày 2 / 4 .
Theo các sắc lệnh mới , hàng nhập khẩu từ Canada tuân thủ Hiệp định thương mại Canada - Mỹ - Mexico ( USMCA ) - chủ yếu là linh kiện ôtô - sẽ tránh được mức thuế 25 % trong một tháng .
Trong một sắc lệnh khác , hàng nhập khẩu từ Mexico nếu tuân thủ CUSMA cũng sẽ được miễn thuế 25 % trong một tháng , thời điểm mà Washington dự kiến sẽ áp dụng thêm các mức thuế trừng phạt đối với nhiều quốc gia .
Tổng thống Mỹ Donald Trump thừa nhận làm việc với Ukraine khó khăn hơn so với Nga .
Trong cuộc trò chuyện với báo chí vào ngày 7 - 3 , một phóng viên đã đề cập đến các cuộc không kích gần đây của Nga tại Ukraine và hỏi Tổng thống Donald Trump : " Ông có còn tin Tổng thống Vladimir Putin khi ông ấy nói muốn hòa bình không ?
Tôi nghĩ chúng ta đang tiến triển rất tốt với Nga .
Thành thật mà nói , tôi thấy khó khăn hơn khi đối phó với Ukraine , vì họ không có quân bài nào cả .
Về việc đạt được một giải pháp cuối cùng , làm việc với Nga dễ dàng hơn , điều này thật đáng ngạc nhiên vì họ có tất cả các quân bài " .
Khi được hỏi tại sao các nước châu Âu không đề xuất các phương án cụ thể để giải quyết xung đột , nhà lãnh đạo Mỹ cho biết " đôi khi có những câu hỏi không thể trả lời được .
" Họ đang ở trong một vị thế rất bất thường .
Họ không biết cách chấm dứt chiến tranh " , ông Trump lưu ý .
Tổng thống Mỹ tiếp tục nói rằng ông luôn có mối quan hệ tốt với nhà lãnh đạo Nga Vladimir Putin .
" Ông ấy muốn chấm dứt chiến tranh và tôi nghĩ ông ấy sẽ rộng lượng hơn mức cần thiết , và điều đó khá tốt " , ông chủ Nhà Trắng nói thêm .
Quân đội chính phủ Syria lâm thời di chuyển trên đường .
Tổ chức Giám sát nhân quyền Syria ( SOHR ) , các cuộc đụng độ trong 2 ngày qua ( 6 - 7 / 3 ) đã khiến hơn 120 người đã thiệt mạng .
Ngoài ra , 52 thành viên của nhóm thiểu số Alawite ở tỉnh Latakia đã bị lực lượng an ninh " hành quyết " .
Chính quyền Syria đã kéo dài lệnh giới nghiêm tại các tỉnh Latakia và Tartus .
Đây là các tỉnh từng là thành trì của chính quyền cựu Tổng thống Bashar Al - Assad và là trung tâm của cộng đồng thiểu số Alawite của gia đình ông Al - Assad .
Hãng thông tấn bán chính thức Mehrnews của Iran cho hay giao tranh vẫn diễn ra .
Bạo lực leo thang đúng lúc Tổng thống lâm thời Ahmed al - Sharaa đang nỗ lực củng cố quyền kiểm soát , đồng thời tìm cách gỡ bỏ các lệnh trừng phạt của Mỹ và đối phó với những thách thức an ninh lớn hơn , đặc biệt là tại khu vực tây Nam , nơi Israel tuyên bố sẽ ngăn chặn quân đội Syria triển khai lực lượng .
Saudi Arabia , quốc gia đã bày tỏ sự ủng hộ ngoại giao đối với chính quyền ông Sharaa , lên án các " hành động tội phạm do các nhóm ngoài vòng pháp luật tiến hành " và việc các nhóm này tấn công lực lượng an ninh .
Riyadh tuyên bố " đứng về phía chính phủ Syria " trong nỗ lực duy trì an ninh và ổn định dân sự .
Cũng trong hôm qua , Bộ Ngoại giao Thổ Nhĩ Kỳ đã đưa ra cảnh báo , những " hành động khiêu khích " ở tỉnh Latakia là mối đe dọa đối với an ninh của Syria và khu vực , cho biết nước này sẽ tiếp tục sát cánh cùng người dân Syria và chính quyền của họ .
The Korea Herald cho hay ông Yoon Suk - yeol đã rời khỏi nhà giam Seoul ở Uiwang thuộc tỉnh Gyeonggi - Hàn Quốc chiều 8 - 3 .
Ông Yoon rời đi sau khi các công tố viên không kháng cáo quyết định của tòa án hôm 7 - 3 về việc hủy lệnh bắt giữ ông .
Ông Yoon bị bắt giữ vào ngày 15 - 1 và bị chính thức truy tố sau đó 11 ngày về tội " nổi loạn " liên quan lệnh thiết quân luật chóng vánh đêm 3 - 12 - 2024 .
Mặc dù được rời khỏi trại giam trở về dinh thự tại Hannam - dong ở thủ đô Seoul nhưng ông Yoon vẫn bị giám sát do đang trong tiến trình chờ xét xử hình sự .
Ông Yoon Suk - yeol bước ra khỏi xe an ninh , chào những người ủng hộ khi ông đi bộ bên ngoài trung tâm giam giữ Seoul ở Uiwang , tỉnh Gyeonggi ngày 8 - 3 .
Tổng thống Yoon Suk - yeol cũng đang chờ phán quyết từ Tòa án Hiến pháp Hàn Quốc để xem liệu ông có bị bãi chức hay được khôi phục quyền lực .
Ông Yoon được phép rời khỏi nhà giam vào thời điểm nhạy cảm về mặt chính trị , khi Tòa án Hiến pháp dự kiến đưa ra phán quyết luận tội sớm nhất vào tuần tới .
Trong cuộc họp khẩn cấp tại quốc hội vào ngày 8 - 3 , lãnh đạo Đảng Dân chủ đối lập Park Chan - dae chỉ trích mạnh mẽ quyết định không kháng cáo của cơ quan công tố , qua đó giúp ông Yoon được phép rời khỏi nhà giam .
" Nếu Viện Công tố thả tự do cho Tổng thống Yoon Suk - yeol , đó sẽ là hành động phản bội nhân dân " - đài CCTV dẫn lời ông Park .
Ông Park cũng bác bỏ lo ngại rằng việc kháng cáo ngay lập tức có thể bị Tòa án Hiến pháp xem là vi hiến .
Ông Park khẳng định Tòa án Hiến pháp Hàn Quốc chưa từng tuyên bố rằng hệ thống kháng cáo này vi hiến , đồng thời cho rằng Viện Công tố chỉ đang viện cớ để biện minh về việc trả tự do cho ông Yoon .
Truyền thông Hàn Quốc hôm 7 - 3 cho biết Viện Công tố Hàn Quốc từng yêu cầu Tổ Điều tra đặc biệt về Tổng thống Yoon Suk - yeol không kháng cáo quyết định của tòa án .
Tuy nhiên , do sự phản đối mạnh mẽ từ tổ điều tra đặc biệt , quyết định này đã không được đưa ra ngay lập tức .
Đây được xem là một đòn giáng mạnh vào Kiev , trong bối cảnh chính quyền Ukraine hy vọng sẽ sử dụng sự hiện diện của mình tại đó làm đòn bẩy đối với Moscow trong bất kỳ cuộc đàm phán hòa bình nào .
Bản đồ nguồn mở từ Deep State , một nguồn blog quân sự có thẩm quyền của Ukraine , cho thấy vào ngày 7 / 3 rằng khoảng ba phần tư lực lượng Ukraine bên trong nước Nga hiện đã gần như bị bao vây hoàn toàn .
Bản đồ cho thấy họ đã được gia nhập với lực lượng Ukraine còn lại nằm gần biên giới Nga hơn bằng một hành lang trên bộ dài khoảng 1 km và rộng chưa đến 500 mét tại điểm hẹp nhất khi lực lượng Nga cũng đang di chuyển để cắt đứt nó .
Deep State cho biết rằng lực lượng Nga đã tiến gần đến khu định cư Kuryilovka gần đó .
Trong một bản cập nhật được công bố vào ngày 7 / 3 , họ cũng cho biết rằng lực lượng Nga đang gây sức ép lên các vị trí của Ukraine tại khu vực biên giới với vùng Sumy như một phần của cùng một hoạt động tiến quân và di chuyển để cố gắng chặn nguồn cung cấp cho lực lượng Ukraine bên trong khu vực Kursk .
" Điều đáng chú ý là Nga có lợi thế về UAV ( máy bay không người lái ) , cả trinh sát và tấn công .
Loại được sử dụng phổ biến nhất là máy bay không người lái FPV .
Chúng chủ yếu chịu trách nhiệm kiểm soát hỏa lực của mọi thứ di chuyển ' vào ' hoặc ' ra ' khỏi khu vực Kursk " - Deep State cho biết trong ghi chú của mình .
Lính Ukraine tuần tra ở khu vực Kursk của Nga - Ảnh : Reuters .
Yuri Podolyaka , một blogger chiến tranh có ảnh hưởng của Nga , cho biết lực lượng Nga đã đột phá vào phía nam Sudzha , một thị trấn của Nga nằm bên trong khu vực gần như bị bao vây .
Tình hình bấp bênh đối với Ukraine xảy ra sau khi Mỹ đình chỉ việc chia sẻ thông tin tình báo với Kyiv và làm dấy lên khả năng lực lượng của họ có thể bị buộc phải rút lui về Ukraine một cách khó khăn về mặt chính trị và tâm lý , hoặc có nguy cơ bị bắt hoặc bị giết .
Sự đảo ngược đà tiến công trên chiến trường diễn ra vào thời điểm chính quyền Ukraine đang chịu áp lực ngày càng tăng từ Mỹ để đồng ý ngừng bắn với Nga và khi lực lượng Nga tiếp tục tiến lên dọc theo một số phần của tiền tuyến bên trong đất Ukraine .
" Tình hình ( của lính Ukraine tại Kursk ) rất tệ " - Pasi Paroinen , một nhà phân tích quân sự của Black Bird Group có trụ sở tại Phần Lan nói với Reuters .
" Bây giờ không còn nhiều thời gian cho đến khi lực lượng Ukraine bị bao vây hoặc buộc phải rút lui .
Và việc rút lui sẽ có nghĩa là phải đối mặt với một thử thách nguy hiểm , nơi các lực lượng sẽ liên tục bị đe dọa bởi máy bay không người lái và pháo binh của Nga " - ông nhận định .
" Nếu lực lượng Ukraine không thể khôi phục tình hình nhanh chóng , đây có thể là thời điểm mà mũi nhọn tiến công Kursk cuối cùng bắt đầu khép lại thành một chiếc túi bị bao vây " - vị chuyên gia này nhấn mạnh .
Không có xác nhận chính thức nào về động thái tấn công của Nga từ Bộ Quốc phòng Nga hoặc quân đội Ukraine , cả hai đều có xu hướng báo cáo những thay đổi trên chiến trường chậm trễ .
Yan Matveev , một nhà phân tích quân sự khác , cho biết trên Telegram rằng Ukraine đã phải đưa ra một lựa chọn khó khăn .
Cuộc tấn công của Ukraine vào khu vực Kursk hồi tháng 8 năm ngoái là cuộc tấn công nghiêm trọng nhất vào lãnh thổ Nga kể từ cuộc xâm lược Liên Xô của Đức Quốc xã năm 1941 và được thiết kế để đưa cuộc chiến trở về đất Nga .
Tổng thống Ukraine - Volodymyr Zelenskiy cho biết mục đích của cuộc tấn công này cũng là cố gắng giảm bớt áp lực lên quân đội Ukraine đang bảo vệ đất nước của họ khỏi lực lượng Nga ở phía đông bằng cách buộc Moscow phải chuyển hướng nguồn lực để bảo vệ lãnh thổ của mình và trao cho Kyiv một con bài mặc cả tiềm năng trong các cuộc đàm phán hòa bình trong tương lai .
Đây là hành động do công đoàn Verdi kêu gọi nhân viên trong khu vực công và bộ phận mặt đất đình công nhằm gây áp lực trong quá trình đàm phán lương .
Hiệp hội các nhà điều hành sân bay Đức ( ADV ) cảnh báo rằng hệ thống hàng không nước này sẽ " gần như tê liệt " trong ngày đình công , gây ảnh hưởng không chỉ đến hành khách mà còn tác động tiêu cực đến nền kinh tế .
Nhân viên trong khu vực công và bộ phận mặt đất sẽ đình công tại các sân bay Đức vào ngày 10 / 3 .
Sân bay Frankfurt , trung tâm hàng không lớn nhất nước Đức , cho biết nhiều khả năng sẽ không có chuyến bay nào cất cánh trong ngày .
Hành khách được khuyến cáo không đến sân bay và kiểm tra tình trạng chuyến bay trước khi di chuyển .
Ngoài Frankfurt , nhiều sân bay lớn khác như Munich , Stuttgart , Cologne / Bonn , Duesseldorf , Dortmund , Hanover , Bremen , Hamburg , Berlin và Leipzig - Halle cũng bị ảnh hưởng .
Tuy nhiên , Cơ quan Kiểm soát không lưu Đức ( DFS ) cho biết họ sẽ không bị tác động trực tiếp .
Cuộc đình công lần này diễn ra sau khi vòng đàm phán tập thể thứ hai thất bại vào tháng trước .
Verdi đang yêu cầu tăng lương 8 % hoặc ít nhất 350 euro ( 380 USD ) mỗi tháng , cùng với tiền thưởng và thêm ngày nghỉ .
Tuy nhiên , các nhà tuyển dụng đã từ chối yêu cầu này với lý do không khả thi .
Các cuộc đàm phán tiếp theo dự kiến sẽ diễn ra vào cuối tháng này .
Binh sĩ Mỹ trong một cuộc tập trận tại Khu huấn luyện Hohenfels ở Đức .
Ukraine từ lâu đã sử dụng hình ảnh vệ tinh của Maxar để theo dõi hoạt động di chuyển của quân đội Nga , đánh giá địa hình và hỗ trợ lập kế hoạch cho các hoạt động quân sự .
Động thái đình chỉ quyền truy cập vào hình ảnh do vệ tinh Maxar diễn ra sau quyết định của chính quyền Mỹ về việc tạm dừng mọi hoạt động chia sẻ thông tin tình báo với Ukraine có thể được sử dụng để tấn công Nga .
" Maxar có hợp đồng với chính phủ Mỹ , hàng chục quốc gia đồng minh và đối tác trên khắp thế giới để cung cấp hình ảnh vệ tinh và dữ liệu không gian địa lý khác .
Mỗi khách hàng tự đưa ra quyết định về cách họ sử dụng và chia sẻ dữ liệu đó " , người phát ngôn của Maxar cho biết .
Trong khi chính phủ Mỹ đã " giảm bớt " việc chia sẻ thông tin tình báo với Ukraine có thể được sử dụng cho các hoạt động tấn công chống lại Nga , Mỹ vẫn đang chia sẻ thông tin tình báo mà Ukraine có thể sử dụng để tự vệ .
Trong khi đó , Tổng thống Mỹ Donald Trump đang cân nhắc rút quân đội Mỹ khỏi Đức và triển khai lại ở Hungary .
Mỹ có hơn 35000 quân đồn trú tại hàng chục căn cứ trên đất Đức .
Donald Trump được cho là có thể rút quân hoặc di chuyển quân đi nơi khác vì chính quyền của ông đã chia rẽ với nhiều đồng minh ở châu Âu về cách đối phó với Nga và giải quyết xung đột Ukraine .
Trong khi tổng thống Mỹ nhấn mạnh nhu cầu phải ngừng bắn càng sớm càng tốt và đổ lỗi cho nhà lãnh đạo Ukraine Zelensky về các hành động thù địch , Vương quốc Anh và nhiều thành viên EU đã tái khẳng định cam kết ủng hộ Kiev .
Theo Yonhap , trong chiều ngày 8 / 3 , Tổng thống Hàn Quốc Yoon Suk - yeol đã chính thức được trả tự do sau 52 ngày bị tạm giam tại một trung tâm ở Seoul .
Khi bước ra khỏi trại giam , Tổng thống Yoon đã cúi người cảm ơn những người ủng hộ tập trung ở bên ngoài , trước khi chào vẫy tay chào để trở về dinh Tổng thống .
" Tôi đánh giá cao Tòa án Quận Trung tâm Seoul vì sự can đảm và quyết tâm sửa chữa hành vi bất hợp pháp .
Tôi vô cùng biết ơn những người dân đã có mặt ở đây để ủng hộ tôi , bất chấp thời tiết lạnh giá .
Tôi cũng xin cảm ơn lãnh đạo đảng Quyền lực Nhân dân cầm quyền ( PPP ) " , ông Yoon nói trong tiếng hò reo của đám đông .
Tổng thống Hàn Quốc Yoon Suk - yeol rời khỏi trung tâm giam giữ .
Tổng thống Yoon về tới dinh thự vào khoảng 18h ( giờ địa phương ) , và đã dành khoảng 5 phút để bắt tay những người ủng hộ trước khi bước vào trong .
Truyền thông Hàn Quốc cho biết , ông Yoon được thả chỉ 1 ngày sau khi Tòa án Trung tâm Seoul chấp nhận yêu cầu hủy bỏ lệnh bắt giữ từ phía đội ngũ pháp lý của Tổng thống .
Theo dự kiến , Tòa án Hiến pháp sẽ đưa ra phán quyết vào giữa tháng 3 về việc có nên cách chức ông Yoon hay không .
Nếu quyết định luận tội được duy trì , ông Yoon sẽ bị bãi nhiệm , và một cuộc bầu cử bất thường sẽ diễn ra trong vòng 60 ngày .
Nếu quyết định luận tội bị bãi bỏ , ông Yoon sẽ được phục chức .
Người di cư xếp hàng đăng ký xin tị nạn tại Erding , Đức .
Số đơn xin tị nạn được nộp ở Đức đã giảm mạnh từ đầu năm đến nay .
Số liệu từ Văn phòng Liên bang về Di cư và Người tị nạn cho thấy gần 27000 người đã nộp đơn xin tị nạn trong tháng 1 và tháng 2 vừa qua , giảm 43 % so với cùng kỳ năm ngoái .
Các quốc gia xuất xứ chính của những người xin tị nạn tại Đức vẫn là Syria , Afghanistan và Thổ Nhĩ Kỳ , tiếp theo là Iraq , Nga và Somalia .
Bộ trưởng Nội vụ Liên bang Nancy Faeser ( thuộc đảng Dân chủ Xã hội - SPD ) cho biết trong cùng khoảng thời gian trên , số vụ trục xuất đã tăng 30 % so với đầu năm 2024 .
Bà nói : " Có thể hạn chế hiệu quả tình trạng di cư bất hợp pháp thông qua các biện pháp pháp lý và thông qua sự hợp tác chặt chẽ giữa châu Âu với các nước láng giềng .
Những biện pháp này bao gồm kiểm soát toàn tuyến biên giới trên bộ của Đức và thắt chặt lệnh trục xuất theo quyết định của chính phủ liên minh " đèn giao thông .
Bà Faeser cho biết : " Các biện pháp tiếp theo sẽ được thảo luận trong các cuộc đàm phán thăm dò tiến tới thành lập chính phủ liên minh mới .
Trong chiến dịch tranh cử vừa qua , đảng Dân chủ Cơ đốc giáo ( CDU ) và đảng " chị em " Xã hội Cơ đốc giáo ( CSU ) đã kêu gọi từ chối người xin tị nạn ngay tại biên giới .
Cho đến nay , SPD vẫn bác bỏ điều này vì lo ngại vi phạm luật pháp châu Âu .
Ngoại trưởng Ukraine Andrii Sybiha đã có cuộc điện đàm quan trọng với Ngoại trưởng Mỹ ngày 7 / 3 .
Theo Bộ Ngoại giao Mỹ , Ngoại trưởng Marco Rubio đã điện đàm với Ngoại trưởng Ukraine Andrii Sybiha ngày 7 / 3 và thông báo Tổng thống Donald Trump quyết tâm chấm dứt cuộc xung đột Nga - Ukraine trong thời gian sớm nhất có thể .
" Tổng thống Trump quyết tâm chấm dứt cuộc xung đột trong thời gian sớm nhất và tất cả các bên cần có biện pháp để đảm bảo một nền hòa bình bền vững " , Ngoại trưởng Rubio nhấn mạnh trong cuộc điện đàm .
Cũng trong ngày , Ngoại trưởng Mỹ đã có cuộc điện đàm riêng với người đồng cấp Pháp Jean - Noël Barrot về tình hình Ukraine .
Mặc dù các nhà lãnh đạo châu Âu đã thể hiện đoàn kết ủng hộ ông Zelensky sau cuộc đối đầu với Tổng thống Trump tại Phòng Bầu Dục , cách tiếp cận của họ đối với cuộc xung đột Nga - Ukraine và an ninh châu Âu vẫn phụ thuộc rất nhiều vào nhà lãnh đạo Mỹ .
Theo Bộ Ngoại giao Mỹ , ông chủ Nhà Trắng cũng đang " cân nhắc nghiêm túc " việc áp đặt các biện pháp trừng phạt toàn diện , bao gồm cả lĩnh vực ngân hàng và thuế quan đối với Nga cho đến khi đạt được thỏa thuận ngừng bắn và hòa bình với Ukraine .
Về phía Ukraine , cũng trong ngày 7 / 3 , Tổng thống Volodymyr Zelensky cho biết " đàm phán chuyên sâu nhất từ trước đến nay " đang được tiến hành giữa phía Ukraine và đội ngũ của Tổng thống Mỹ Trump , trước chuyến thăm của nhà lãnh đạo Ukraine tới Saudi Arabia vào tuần tới để đàm phán chấm dứt xung đột .
" Chủ đề rất rõ ràng , hòa bình càng sớm càng tốt , an ninh càng đáng tin cậy càng tốt .
Ukraine đang định hướng mang tính xây dựng nhất có thể " , ông Zelensky nhấn mạnh trong bài phát biểu hàng ngày .
Theo tuyên bố của WHO , chương trình này được áp dụng tại tất cả các văn phòng trên toàn cầu .
Theo Bloomberg News , WHO đang đề xuất gói nghỉ hưu sớm với khoản hỗ trợ tương đương bốn tháng lương dành cho các nhân viên đủ 55 tuổi trở lên vào tháng 6 .
Những người đồng ý tham gia chương trình này sẽ phải rời tổ chức trước ngày 15 tháng 7 .
Mỹ , quốc gia đóng góp khoảng 20 % ngân sách hàng năm của WHO , đã chấm dứt tài trợ , buộc tổ chức phải đóng băng việc tuyển dụng và cắt giảm ngân sách .
Trước đó , Mỹ chi trả 75 % kinh phí cho chương trình phòng chống HIV và các bệnh lây truyền qua đường tình dục của WHO , đồng thời đóng góp hơn một nửa ngân sách chống bệnh lao cho giai đoạn 2024 - 2025 .
Tổng thống Trump đã bắt đầu quá trình rút lui kéo dài 12 tháng từ tháng 1 .
Ông cũng ra lệnh tạm dừng 90 ngày đối với viện trợ nước ngoài , gây ảnh hưởng nghiêm trọng đến các hoạt động cứu trợ nhân đạo trên toàn cầu .
Tuy nhiên , Tòa án Tối cao Hoa Kỳ mới đây đã bác bỏ yêu cầu tạm dừng thanh toán cho các tổ chức viện trợ nước ngoài đối với các dịch vụ họ đã cung cấp .
Báo cáo của UN Women ngày 7 / 3 cảnh báo quyền của phụ nữ và trẻ em gái đang bị đe dọa toàn cầu , với tình trạng phân biệt đối xử gia tăng và bảo vệ pháp lý suy yếu .
Số phụ nữ và trẻ em gái sống trong xung đột đã tăng 50 % trong 10 năm qua , trong khi khủng hoảng toàn cầu như COVID - 19 và biến đổi khí hậu làm trầm trọng thêm tình trạng này .
Dù có tiến bộ , như giáo dục cho trẻ em gái và tăng đại diện nữ trong quốc hội , nhiều rào cản vẫn tồn tại .
Báo cáo đưa ra kế hoạch hành động 6 điểm nhằm thúc đẩy bình đẳng giới và quyền của phụ nữ .
Vào ngày 6 / 3 / 2025 , Cố vấn An ninh Quốc gia của Tổng thống Donald Trump - ông Keith Kellogg đã đưa ra một tuyên bố bất ngờ liên quan đến viện trợ quân sự của Mỹ .
Theo ông Kellogg , mặc dù viện trợ quân sự của Mỹ đã bị đình chỉ , Ukraine vẫn có đủ thiết bị và nguồn lực để tiếp tục tác chiến .
Phát biểu tại cuộc họp báo ở Washington , ông Kellogg nhấn mạnh rằng Kyiv có đủ vũ khí cần thiết để duy trì các hoạt động phòng thủ và tấn công , ngay cả khi không có nguồn cung cấp mới từ phía Mỹ .
Thông báo này được đưa ra sau khi chính quyền Tổng thống Trump quyết định đóng băng hỗ trợ quân sự , làm dấy lên suy đoán về tương lai của cuộc xung đột và vai trò của Mỹ trong đó .
Ông Kellogg giải thích rằng trong những năm gần đây , Ukraine đã nhận được một lượng lớn vũ khí từ phương Tây - từ xe tăng đến hệ thống phòng không - và kho dự trữ này cho phép lực lượng vũ trang nước này duy trì hoạt động .
" Họ đã tích lũy đủ vũ khí trang bị để tiếp tục chiến đấu " , ông Kellogg lưu ý và nói thêm rằng chính quyền Kyiv hiện nay phải chứng minh sự độc lập của mình .
Cố vấn An ninh Quốc gia của Tổng thống Trump cũng ám chỉ rằng việc đóng băng viện trợ không phải là chấm dứt hỗ trợ mà là một nỗ lực thúc đẩy Ukraine đàm phán với Moskva , phù hợp với chiến lược của Nhà Trắng nhằm giải quyết xung đột càng nhanh càng tốt .
Lời nói của ông Kellogg như một loại tín hiệu đó là nước Mỹ không còn ý định trở thành nước bảo đảm duy nhất cho quốc phòng của Ukraine nữa .
Đến tháng 3 / 2025 , tình hình xung quanh Ukraine đã thay đổi đáng kể .
Sau lễ nhậm chức của ông Donald Trump vào tháng 1 , Washington đã nhanh chóng sửa đổi chính sách của mình : .
Vào ngày 4 / 3 , Lầu Năm Góc tuyên bố đóng băng việc cung cấp vũ khí và sang tới ngày 5 / 3 , họ đã ngừng chia sẻ thông tin tình báo , bao gồm cả dữ liệu cho việc phóng tên lửa HIMARS .
Theo hãng tin Anh Reuters , quyết định này là một phần trong kế hoạch của Tổng thống Donald Trump nhằm chấm dứt xung đột , bất chấp việc có thể phải đánh đổi bằng việc nhượng bộ lãnh thổ từ Kyiv và gây mất lòng tin từ các đồng minh thân cận .
Trong diễn biến khác , châu Âu đã thông qua chương trình tái trang bị quốc phòng nhằm tránh phụ thuộc vào Mỹ , đồng thời cam kết cung cấp đủ cho Kyiv mọi hỗ trợ từ vũ khí cho đến thông tin tình báo để tiếp tục cuộc chiến .
Theo Reuters , Tổng thống Hàn Quốc Yoon Suk - yeol rời trại giam ở Seoul vào hôm nay 8 / 3 , sau khi các công tố viên quyết định không kháng cáo quyết định của tòa án hủy bỏ lệnh bắt giữ nhà lãnh đạo bị luận tội về tội danh nổi loạn .
Tuy nhiên , Tổng thống Yoon vẫn bị đình chỉ chức vụ và các phiên tòa xét xử hình sự và luận tội ông vẫn tiếp tục sau lệnh thiết quân luật được áp dụng trong thời gian ngắn vào ngày 3 / 12 / 2024 .
Tổng thống Hàn Quốc Yoon Suk - yeol bên ngoài trại giam Seoul sau khi được thả .
Ngày 7 / 3 , Tòa án trung tâm quận Seoul đã hủy lệnh bắt giữ ông với lý do thời điểm truy tố ông và " có câu hỏi về tính hợp pháp " của quá trình điều tra .
" Trước hết , tôi muốn cảm ơn Tòa án Quận Trung ương vì lòng dũng cảm và quyết tâm của họ trong việc sửa chữa hành vi bất hợp pháp " , ông Yoon Suk - yeol tuyên bố .
Luật sư của ông cho biết quyết định của tòa án " xác nhận rằng việc bắt giữ tổng thống có vấn đề về cả mặt thủ tục lẫn nội dung " , gọi phán quyết này là " khởi đầu cho hành trình khôi phục lại pháp quyền " .
Các công tố viên không thể đưa ra bình luận .
Việc ông Yoon có được phục chức hay không thì phải chờ vào phiên tòa luận tội của Tòa án Hiến pháp dự kiến trong thời gian tới .
Reuters cũng cho biết , Yoon Suk - yeol là tổng thống Hàn Quốc đầu tiên bị bắt khi đang tại nhiệm , bị giam giữ từ ngày 15 / 1 .
Trong ngày 7 / 3 , có khoảng 38000 người ủng hộ ông Yoon biểu tình tại Seoul , trong khi 1500 người biểu tình phản đối ông , hãng thông tấn Yonhap đưa tin , trích dẫn ước tính không chính thức của cảnh sát .
Ngày 8 - 3 năm nay đánh dấu 11 năm kể từ khi chuyến bay MH370 của hãng hàng không Malaysia Airlines mất tích cùng 227 hành khách , 12 thành viên phi hành đoàn - theo hãng thông tấn Malaysia Bernama .
Chuyến bay MH370 biến mất bí ẩn trên hành trình từ TP Kuala Lumpur - Malaysia đến TP Bắc Kinh - Trung Quốc lúc rạng sáng 8 - 3 - 2014 .
Lời nói từ buồng lái MH370 : " Chúc ngủ ngon , Malaysia ba - bảy - không " là tín hiệu cuối cùng trước khi máy bay mất liên lạc hoàn toàn .
Đại diện gia đình nạn nhân và Bộ trưởng Bộ Giao thông Vận tải Malaysia Loke Siew Fook tại sự kiện tưởng nhớ 10 năm MH370 mất tích vào năm ngoái .
Dự kiến hạ cánh tại sân bay quốc tế Bắc Kinh vào 6 giờ 30 phút ( theo giờ địa phương ) nhưng MH370 bỗng dưng biến mất và không bao giờ đến như lịch trình ban đầu .
Bernama cho hay 11 năm trôi qua , số phận chuyến bay MH370 vẫn là một trong những bí ẩn lớn nhất lịch sử hàng không hiện đại .
Bernama khẳng định Malaysia chưa bao giờ dừng nỗ lực làm sáng tỏ thảm kịch này .
Ngày 8 - 3 , Bộ Giao thông Vận tải Malaysia tuyên bố họ sẵn sàng nối lại cuộc tìm kiếm chuyến bay MH370 , với điều kiện có bằng chứng đáng tin cậy nhằm đem lại câu trả lời thỏa đáng cho gia đình các nạn nhân .
Cơ quan này thông báo chính phủ Malaysia chấp nhận đề xuất tiếp tục tìm kiếm MH370 ở phạm vi 15000 km² phía Nam Ấn Độ Dương của Công ty Ocean Infinity ( trụ sở tại Anh ) .
" Chiến dịch tìm kiếm sẽ thực hiện theo nguyên tắc không tìm thấy thì không trả phí ; tức là chính phủ Malaysia sẽ không chi trả chi phí nếu Công ty Ocean Infinity không tìm ra xác máy bay " - thông báo nêu rõ .
Trong cuộc tìm kiếm MH370 từ tháng 1 đến tháng 5 - 2018 , Ocean Infinity đã rà soát hơn 112000 km² đáy biển ở Nam Ấn Độ Dương .
Tuy nhiên , chiến dịch không mang lại kết quả khả quan .
Bernama cho rằng chiến dịch tìm kiếm MH370 là một trong những cuộc tìm kiếm tốn kém nhất lịch sử hàng không vì tiêu tốn khoảng 200 triệu USD , huy động 82 máy bay và 84 tàu từ 26 quốc gia tham gia .
Trao đổi với truyền thông địa phương , chuyên gia hàng không Nik Hussain bày tỏ sự lạc quan đối với cơ hội tìm thấy MH370 nhờ kinh nghiệm cũng như công nghệ tiên tiến mà Công ty Ocean Infinity đang sở hữu .
Ông Hussain nhận định : " Ocean Infinity đã phân tích kỹ lưỡng dữ liệu , gồm cả các tọa độ giả định về nơi MH370 có thể rơi xuống đại dương .
Nhờ đó , họ thu hẹp phạm vi tìm kiếm lần này còn 15000 km² thay vì 120000 km² như trước đây " .
Các cuộc đụng độ nổ ra hôm 6 - 3 tại khu vực Latakia và Tartous trên bờ biển Địa Trung Hải .
Đó là những khu vực chủ yếu của người Alawite , từng ủng hộ rất mạnh mẽ cựu Tổng thống Assad vốn lưu vong cách đây 3 tháng .
Tổ chức Giám sát Nhân quyền Syria ( SNHR ) hôm 7 - 3 cho biết các cuộc đụng độ đã khiến hơn 225 người thiệt mạng , trong đó ít nhất có 100 nhân viên an ninh .
" Chiến dịch chung quy mô lớn do Bộ Quốc phòng và Bộ Nội vụ Syria tiến hành tại hàng chục ngôi làng trên khắp vùng nông thôn Latakia , Tartous và Hama cũng khiến khoảng 125 dân thường thiệt mạng " – SNHR nêu rõ .
CNN không thể xác minh độc lập số liệu do SNHR cung cấp và đang liên hệ với chính phủ Syria để làm rõ .
Tình hình Syria vẫn còn nhiều bất ổn kể từ khi chế độ của cựu Tổng thống Bashar al - Assad bị lật đổ hồi đầu tháng 12 - 2024 .
Làn sóng bạo lực mới nhất nêu bật những thách thức mà chính phủ chuyển tiếp Syria phải đối mặt trong việc xoa dịu các nhóm bị tước quyền , đặc biệt là những nhóm vẫn được trang bị vũ khí hạng nặng .
Người Alawite chiếm khoảng 10 % dân số Syria .
Kể từ khi ông Assad bị lật đổ hồi tháng 12 năm ngoái , nhiều người vẫn chưa giao nộp vũ khí theo yêu cầu của chính quyền mới .
Phát biểu trên truyền hình ngày 7 - 3 , Tổng thống lâm thời Syria Ahmad al - Sharaa tuyên bố " sẽ truy đuổi những kẻ chịu trách nhiệm về cái chết của hàng chục nhân viên an ninh Syria " .
Ông Ahmad al - Sharaa cũng yêu cầu lực lượng an ninh Syria " không có phản ứng thái quá hoặc vô lý nào " sau các báo cáo " có nhiều dân thường thương vong trong các cuộc đụng độ " .
Bộ Nội vụ Syria đã kêu gọi " tất cả thường dân tránh xa các khu vực hoạt động quân sự và an ninh " .
Tuyên bố cho biết tất cả đơn vị quân đội và an ninh đã được lệnh " tuân thủ nghiêm ngặt các quy trình và luật pháp được thiết lập để bảo vệ dân thường " .
Trên mạng xã hội từ hôm 6 - 3 đã xuất hiện những đoạn video dường như cho thấy thương vong lớn ở cả lực lượng an ninh Syria và thanh niên mặc thường phục .
Các video khác cho thấy lực lượng an ninh đã đến thành phố ven biển Jableh .
Tại đây , các cuộc đụng độ đã xảy ra và các cột khói đen bốc lên gần căn cứ không quân Hmeimim của Nga .
Ngày 7 / 3 , Bộ Quốc phòng Hàn Quốc xác nhận vụ máy bay KF - 16 thả nhầm bom đã làm 29 người bị thương , gồm 15 dân thường và 14 binh sĩ , trong đó có hai người dân bị thương nặng .
Vụ việc xảy ra hôm 6 / 3 tại Pocheon , cách Seoul 40 km , khi hai chiếc KF - 16 thả 8 quả bom MK - 82 ngoài thao trường , gây thiệt hại nghiêm trọng cho các tòa nhà dân cư .
Quyền Bộ trưởng Quốc phòng Kim Seon Ho đã xin lỗi và cam kết điều tra nguyên nhân , đồng thời đình chỉ các cuộc tập trận bắn đạn thật .
Theo điều tra ban đầu , nguyên nhân là do lỗi nhập sai tọa độ mục tiêu của phi công .
Các tòa nhà bị phá hủy do xung đột tại Jabalia , Dải Gaza .
Quyết định của tổ chức gồm 57 thành viên này được đưa ra tại cuộc họp khẩn cấp ở Jeddah , Saudi Arabia , 3 ngày sau khi Liên đoàn Arập phê chuẩn kế hoạch này tại Hội nghị thượng đỉnh ở Cairo ( Ai Cập ) .
Phương án thay thế do Ai Cập soạn thảo đề xuất tái thiết Dải Gaza dưới sự quản lý trong tương lai của Chính quyền Palestine ( PA ) .
Theo thông cáo , OIC " thông qua kế hoạch về phục hồi và tái thiết Gaza " .
Tổ chức đại diện cho thế giới Hồi giáo này kêu gọi " cộng đồng quốc tế cùng các tổ chức tài trợ quốc tế và khu vực nhanh chóng cung cấp hỗ trợ cần thiết cho kế hoạch " .
Ngoại trưởng Ai Cập Badr Abdelatty hoan nghênh sự ủng hộ của OIC và bày tỏ hy vọng sẽ nhận được sự ủng hộ rộng rãi trong cộng đồng quốc tế , bao gồm cả Mỹ .
Ngoại trưởng Abdelatty chia sẻ : " Bước tiếp theo là để kế hoạch này trở thành một kế hoạch quốc tế thông qua việc được Liên minh châu Âu và các bên quốc tế như Nhật Bản , Nga , Trung Quốc và các nước khác thông qua .
Đây là điều chúng tôi sẽ theo đuổi và chúng tôi đang liên hệ với tất cả các bên , bao gồm cả Mỹ " .
Tuy nhiên , đề xuất của Ai Cập đã bị cả Mỹ và Israel bác bỏ .
Hôm 6 / 3 , người phát ngôn Bộ Ngoại giao Mỹ Tammy Bruce tuyên bố rằng kế hoạch này " không đáp ứng được kỳ vọng " của Washington .
Trong khi đó , đặc phái viên Trung Đông của Tổng thống Mỹ Steve Witkoff , đưa ra phản ứng tích cực hơn , gọi đây là " bước đầu tiên đầy thiện chí từ phía Ai Cập " .
Bình luận về vấn đề này , chuyên gia Rabha Seif Allam thuộc Trung tâm Nghiên cứu Chính trị và Chiến lược Al - Ahram ở Cairo cho biết Ai Cập đang tìm kiếm " sự ủng hộ rộng rãi " cho đề xuất của nước này .
Chuyên gia này nhận định : " Đây là nỗ lực xây dựng một liên minh rộng rãi phản đối việc di dời người Palestine khỏi Gaza " .
Theo chuyên gia Rabha Seif Allam , kế hoạch tiếp quản Dải Gaza của ông Trump đã khiến các nước Arập đoàn kết hơn .
Các em nhỏ tại Kilifi County , Kenya .
Trong số này , hơn 53 , 1 triệu người thuộc 7 / 8 quốc gia thành viên IGAD , gồm Djibouti , Ethiopia , Kenya , Somalia , Nam Sudan , Sudan và Uganda .
Ngoài ra , các quốc gia khác cũng bị ảnh hưởng nghiêm trọng là Tanzania , Cộng hòa Trung Phi , Cộng hòa dân chủ Congo và Burundi .
Đáng chú ý , Sudan và Cộng hòa dân chủ Congo hiện là 2 quốc gia có mức độ mất an ninh lương thực cao nhất thế giới .
FAO và IGAD chỉ ra rằng , tình trạng mất an ninh lương thực nghiêm trọng tại khu vực này xuất phát từ các nguyên nhân chính như thiên tai khắc nghiệt , xung đột leo thang , bất ổn kinh tế vĩ mô và làn sóng di cư trên diện rộng .
Cộng hòa dân chủ Congo đang là quốc gia có số người thiếu lương thực cao nhất , với 25 , 5 triệu người đối mặt với tình trạng mất an ninh lương thực nghiêm trọng , đặc biệt tại các tỉnh Bắc Kivu , Ituri , Nam Kivu và Tanganyika , nơi bị ảnh hưởng nặng nề bởi xung đột kéo dài .
Tại Sudan , con số này là 24 , 6 triệu người .
Các tổ chức quốc tế cảnh báo , cuộc khủng hoảng lương thực có thể trở nên nghiêm trọng hơn trong những tháng tới do hiện tượng La Ninã có thể chuyển thành El Ninõ vào tháng 5 .
Trước tình hình này , FAO và IGAD kêu gọi triển khai ngay các chương trình cứu trợ tại những khu vực chịu ảnh hưởng nghiêm trọng nhất .
Phát biểu của ông Trump nhắm đến thỏa thuận được thiết lập sau Thế chiến II , khi Mỹ giải tán quân đội Nhật Bản và cho phép nước này duy trì lực lượng phòng vệ với nhiệm vụ bảo vệ lãnh thổ chứ không tham gia bảo vệ đồng minh .
Hiệp ước An ninh Mỹ - Nhật , được ký kết từ năm 1951 và điều chỉnh vào năm 1960 , trao cho Mỹ quyền duy trì căn cứ quân sự trên lãnh thổ Nhật để đảm bảo an ninh khu vực .
Máy bay CMV - 22 Osprey của Hải quân Mỹ tại sân bay Fukuoka ở tỉnh Fukuoka , phía tây nam Nhật Bản .
Ông Trump từ lâu đã chỉ trích sự bất cân xứng trong quan hệ an ninh với các đồng minh .
Trước đây , ông từng yêu cầu các nước NATO chi trả nhiều hơn cho quốc phòng , và nay áp lực này đang chuyển sang Nhật Bản và Đài Loan .
Bên cạnh vấn đề an ninh , ông Trump còn tỏ ra không hài lòng với thặng dư thương mại của Nhật Bản với Mỹ .
Ông từng chỉ trích điều này từ những năm 1980 , khi đăng quảng cáo toàn trang trên tờ New York Times cáo buộc Nhật Bản " lợi dụng " Mỹ .
Hiện Nhật Bản có thể trở thành mục tiêu tiếp theo của các biện pháp thuế quan từ chính quyền ông Trump .
Ông Trump đã gặp Thủ tướng Nhật Bản Shigeru Ishiba vào tháng 2 , đề cập đến khả năng áp thuế với hàng hóa Nhật và cam kết bảo vệ Tokyo trước các " hoạt động khiêu khích " .
Tuy nhiên , sau những phát biểu mới nhất , cam kết này đang bị nghi ngờ .
Tổng thư ký Nội các Nhật Bản Yoshimasa Hayashi đã lên tiếng phản hồi , nhấn mạnh rằng Điều 5 của Hiệp ước An ninh Mỹ - Nhật yêu cầu cả hai nước cùng phản ứng nếu Nhật Bản bị tấn công , trong khi Điều 6 cho phép Mỹ sử dụng căn cứ quân sự tại Nhật để duy trì hòa bình khu vực .
Hiện tại , chính quyền ông Trump đang thúc ép Nhật Bản chi 3 % GDP cho quốc phòng .
Thông tin này được công bố trên trang chính thức của Không quân Ukraine .
Hình ảnh tên lửa hành trình Kh - 101 bị Mirage - 2000 bắn hạ .
Dựa trên những bức ảnh do cơ quan này công bố , một cặp tiêm kích Mirage - 2000 đã xuất kích để đánh chặn nhóm tên lửa hành trình của Nga .
Các máy bay đã tiếp cận điểm tính toán trên quỹ đạo cùng chiều với mục tiêu , sau đó chiếc dẫn đầu đã phóng một tên lửa không đối không gần như theo góc vuông so với mục tiêu .
Tên lửa xoay gần 90 độ và đánh trúng mục tiêu .
Sự kiện này được ghi lại từ chính máy bay thực hiện vụ phóng cũng như từ chiếc máy bay đồng đội bay phía sau .
Hiện chưa có thông tin chính xác về loại tên lửa đã được sử dụng , nhưng nhiều khả năng đó là tên lửa MICA của Pháp .
Bộ Tư lệnh Không quân Ukraine xác nhận vào sáng ngày 7 / 3 rằng đây là lần đầu tiên các tiêm kích đa năng Mirage 2000 - 5F của Ukraine tham gia đánh chặn một cuộc tấn công của Nga .
Cơ quan này cũng cho biết những chiếc tiêm kích này mới chỉ được chuyển giao cho Ukraine cách đây một tháng trong khuôn khổ gói viện trợ quân sự từ Pháp .
Thông tin về việc Pháp cung cấp đợt tiêm kích đầu tiên trong quý I năm 2025 đã được biết đến từ trước .
Theo các nhà báo của tờ La Tribune ( Pháp ) , lô máy bay này bao gồm ba chiếc .
Trước khi đến Ukraine , các tiêm kích Mirage 2000 - 5F đã được nâng cấp để có thể sử dụng vũ khí tấn công mặt đất .
Theo nguồn tin , những chiếc máy bay được bàn giao cho Không quân Ukraine có khả năng mang theo tên lửa hành trình Pháp - Anh SCALP EG / Storm Shadow và bom dẫn đường AASM của Pháp - những loại vũ khí mà các phi công Ukraine đã có kinh nghiệm sử dụng .
Rạng sáng ngày 7 / 3 , quân đội Nga đã thực hiện một cuộc tấn công tổng hợp bằng các loại tên lửa từ trên không , mặt đất và trên biển nhằm vào các mục tiêu thuộc cơ sở hạ tầng năng lượng quan trọng .
Theo dữ liệu sơ bộ , Nga đã sử dụng tổng cộng 261 phương tiện tấn công trên không , bao gồm 67 tên lửa các loại và 194 máy bay không người lái tấn công hoặc UAV mô phỏng .
Trùm phát xít Hitler nắm quyền ở Đức từ năm 1933 - 1945 .
Trong thời gian nắm quyền , nhà độc tài Đức quốc xã đã có nhiều quyết định ảnh hưởng đến cuộc sống của người dân Đức cũng như thế giới .
Để tinh thần và thể chất sung mãn , có thể phát biểu hàng giờ liền mà không mệt mỏi , nhà độc tài Hitler đã sử dụng nhiều loại chất kích thích như ma túy đá , Pervitin .
Mặc dù Hitler từng đẩy mạnh tuyên truyền chống ma túy nhưng không ai có thể ngờ trùm phát xít lại là kẻ nghiện ngập , không thể sống thiếu chúng .
Thậm chí , Hitler còn " đầu độc " những binh sĩ Đức ở tiền tuyến bằng cách cấp phát cho họ " thần dược " Pervitin .
Loại thuốc này được quân đội Đức phân phát cho binh lính với số lượng lớn .
Ban đầu , lính Đức quốc xã chỉ biết Pervitin là loại thuốc giúp họ tỉnh táo , cảm thấy sôi sục hăng máu , hành quân và chiến đấu trong thời gian dài mà không cảm thấy mệt mỏi .
Mãi về sau , những người lính mới phát hiện đó là một loại ma túy đá .
Nhờ sử dụng Pervitin , sức chiến đấu của quân đội Đức quốc xã tăng mạnh , góp phần giúp Hitler giành được chiến thắng tại nhiều chiến trường trong Thế chiến 2 như Pháp , Bỉ , Ba Lan .
Theo một số tài liệu , sau khi cho binh sĩ Đức dùng thử Pervitin vào năm 1939 và nhanh chóng nhận thấy hiệu quả , chính quyền Hitler đã đặt sản xuất 35 triệu viên thuốc Pervitin .
Số thuốc Pervitin trên được cấp phát cho nhiều binh sĩ Đức chiến đấu trong Thế chiến 2 .
Một số binh lính dùng Pervitin như ăn kẹo .
Việc sử dụng Pervitin trong thời gian dài tác động xấu đến sức khỏe thể chất và tinh thần của binh sĩ Đức .
" Thần dược " mà Hitler cho binh sĩ sử dụng cuối cùng lại khiến nhà độc tài " trả giá đắt " khi bị lực lượng Đồng minh từng bước đánh bại trên nhiều mặt trận trước khi đại bại vào năm 1945 .
Mời độc giả xem video : Câu chuyện ly kỳ về gia đình người lùn Do Thái thời phát xít Đức .
Bà Maria Zakharova tuyên bố , các lệnh trừng phạt không ngăn cản được Moscow " thực hiện các mục tiêu " của mình ở Ukraine .
Người phát ngôn Bộ Ngoại giao Nga tin rằng dòng đầu tiên trong thông điệp của ông Trump , trong đó ông đe dọa sẽ áp đặt các lệnh trừng phạt mới với Nga , là " quan trọng nhất " .
Người phát ngôn Bộ Ngoại giao Nga Maria Zakharova .
" Trong nhiều tháng qua , Mỹ đã tập trung vào việc hỗ trợ Ukraine giành chiến thắng .
Bây giờ họ đã có sự thừa nhận về thực tế rằng vị thế của Ukraine trên chiến trường đang rất tệ " , bà Zakharova phát biểu khi đáp trả tuyên bố của ông Trump đăng trên mạng xã hội Truth Social , bắt đầu với câu khẳng định rằng Nga đang giành lợi thế so với Ukraine trên chiến trường .
" Sự thật là , Ukraine đã thua , vì họ tin tưởng và dựa vào Nhà Trắng trước đây .
Về các lệnh trừng phạt mới , chúng tôi đã phải đối mặt với rất nhiều lệnh trừng phạt nhưng điều đó không ngăn chúng tôi thực hiện các mục tiêu của mình " , bà Zakharova tuyên bố .
Trong bài đăng trên Truth Social ngày 7 / 3 , Tổng thống Trump cho biết ông đang nghiêm túc cân nhắc áp đặt " các biện pháp trừng phạt trong lĩnh vực ngân hàng , và áp thuế quan trên diện rộng đối với Nga cho đến khi đạt được lệnh ngừng bắn và thỏa thuận hòa binh cuối cùng cho cuộc xung đột Nga Ukraine " .
Hồng Anh / VOVVN ( biên dịch ) Theo CNN .
Telegraph mô tả Thủ tướng Canada rơi nước mắt trong cuộc họp báo tối 6 - 3 ( giờ địa phương ) , sau khi xuất hiện thông tin ông có cuộc điện đàm với " những lời lẽ đe dọa " từ Tổng thống Mỹ Donald Trump .
Xúc động trong lần xuất hiện có thể là cuối cùng với tư cách thủ tướng Canada , ông Trudeau kêu gọi cả nước " đứng vững trước đối tác thương mại lớn hơn chúng ta rất nhiều " .
Sau một tuần đấu khẩu với tổng thống Mỹ về thuế quan , 2 nhà lãnh đạo đã nói chuyện trong 50 phút tối 5 - 3 và ông Trudeau mô tả cuộc điện đàm này " sôi nổi " .
Thủ tướng Canada xúc động khi phát biểu tối 6 - 3 ( giờ địa phương ) .
Tuy nhiên , theo tờ Telegrap , có vẻ tổng thống Mỹ đã nhiều lần sử dụng ngôn ngữ chỉ trích Thủ tướng Trudeau trong cuộc điện đàm mà báo Wall Street Journal mô tả là " gay cấn " .
Tổng thống Donald Trump thời gia qua nhiều lần công khai chế giễu thủ tướng Canada , gọi ông là " Thống đốc Trudeau " và tuyên bố sẽ biến nước này thành " bang thứ 51 " của Mỹ .
" Chúng tôi tiếp tục phản ứng mạnh mẽ và kiên quyết , đồng thời tiếp tục hỗ trợ lẫn nhau để có thể đứng vững trước đối tác thương mại lớn hơn chúng ta rất nhiều " – Thủ tướng Trudeau nói - " Chúng ta đang ở trong thời điểm mà Canada có vị thế đàm phán rất , rất mạnh mẽ bởi vì người dân Canada đoàn kết và kiên quyết bảo vệ đất nước " .
Căng thẳng giữa hai nước lên đến đỉnh điểm khi vào 4 - 3 , Tổng thống Donald Trump áp thuế 25 % đối với tất cả hàng hóa nhập khẩu từ Mexico và Canada , đẩy họ vào một cuộc chiến thương mại toàn diện .
Thủ tướng Trudeau đã tuyên bố từ chức vào hồi tháng 1 , dự kiến ngày 9 - 3 ông sẽ nhường quyền điều hành đất nước Canada cho nhà lãnh đạo mới của Đảng tự do .
Ông Trudeau đã dành những tuần cuối cùng tại nhiệm để phản đối kế hoạch áp thuế đối với hàng hóa Canada của Mỹ , mô tả quyết định này là " ngu ngốc " .
" Đây là lúc phải đáp trả mạnh mẽ và chứng minh rằng cuộc chiến với Canada sẽ không có người chiến thắng " – ông tuyên bố .
Tờ báo Bloomberg ngày 7 / 3 đưa tin , Nga sẵn sàng đạt được một thỏa thuận hòa bình tạm thời ở Ukraine nếu có tiến triển trong kế hoạch hòa bình cuối cùng .
Điện Kremlin cũng nhấn mạnh rằng , việc tổ chức một sứ mệnh gìn giữ hòa bình tại Ukraine cần được đưa vào khuôn khổ đàm phán .
Một nguồn tin của Bloomberg cho biết , điều này bao gồm việc xác định những quốc gia nào sẽ tham gia vào lực lượng gìn giữ hòa bình .
Một số nguồn tin giấu tên cũng tiết lộ với Bloomberg rằng , Nga lần đầu tiên bày tỏ sẵn sàng cho một thỏa thuận ngừng bắn có điều kiện tại Hội nghị giữa các quan chức cấp cao của Mỹ và Nga ở Saudi Arabia ngày 18 / 2 .
Bên cạnh đó , hai nguồn tin khác cho biết , để chấm dứt giao tranh , cần có sự thống nhất rõ ràng về kế hoạch hòa bình cuối cùng , cấu trúc và nguyên tắc của nó .
Ngày 4 / 3 , Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky đã đề xuất một lệnh ngừng bắn trên không và trên biển .
Trong khi đó , Tổng thống Nga Putin ngày 6 / 3 nhấn mạnh , Moscow sẽ tìm kiếm một thỏa thuận hòa bình ở Ukraine nhằm đảm bảo an ninh lâu dài của mình và sẽ không rút lui khỏi những vùng lãnh thổ đã giành được trong cuộc xung đột với Ukraine .
Tuyên bố được đưa ra đúng một tuần sau khi Israel tiến hành phong tỏa toàn bộ hoạt động chuyển hàng cứu trợ nhân đạo từ bên ngoài vào Dải Gaza , nhằm gây sức ép với lực lượng Hamas .
Hơn một tháng sau khi Israel mở chiến dịch tấn công quân sự vào dải Gaza đầu tháng 10 / 2023 , Houthi đã phát động chiến dịch tấn công nhằm vào hàng loạt tàu thương mại được cho là có liên quan đến Israel trên các vùng biển khu vực .
Các cuộc tấn công của Houthi khiến phần lớn các hãng vận tải quốc tế phải quyết định chuyển hướng di chuyển của tàu thuyền , tránh đi qua biển Đỏ và kênh đào Suez , làm xáo trộn nghiêm trọng hoạt động hàng hải quốc tế .
Bên cạnh đó , Houthi cũng tiến hành nhiều cuộc tập kích tầm xa bằng cả tên lửa đạn đạo siêu thanh và máy bay không người lái ( UAV ) nhằm vào Israel , gây một số thương vong nghiêm trọng .
Chiến dịch tấn công của Houthi chỉ dừng lại sau khi Israel và Hamas triển khai lệnh ngừng bắn tại Gaza từ ngày 19 / 1 / 2025 .
Ngày 8 / 3 , Quyền Tổng thống Hàn Quốc Choi Sang - mok đã chỉ thị cho các quan chức nhanh chóng tuyên bố " khu vực Pocheon , nơi chịu thiệt hại lớn do một vụ đánh bom nhầm của Không quân , là vùng thảm họa đặc biệt để đảm bảo phục hồi nhanh chóng và hỗ trợ cho người dân " .
Với việc được chỉ định là vùng thảm họa , các biện pháp tích cực nhất sẽ được triển khai tại khu vực làng Nogok để hỗ trợ điều trị và chăm sóc các nạn nhân , kịp thời bồi thường thiệt hại và nhanh chóng khôi phục các cơ sở bị hư hại .
Quyền Tổng thống Choi Sang Mok cũng chỉ thị Bộ Quốc phòng phân tích toàn bộ quá trình huấn luyện và đưa ra các biện pháp đặc biệt để ngăn ngừa nguy cơ xảy ra tai nạn tương tự trong tương lai .
Trước đó , ngày 6 / 3 , 2 máy bay chiến đấu KF - 16 đã " bất thường " thả 8 quả bom MK - 82 bên ngoài một bãi tập ở Pocheon , cách Seoul khoảng 40 km về phía bắc , trong cuộc tập trận bắn đạn thật .
Vụ tai nạn khiến 29 người bị thương , trong đó có 15 thường dân , và làm hư hại nhiều tòa nhà .
Tuyên bố chính thức dự kiến sẽ được đưa ra vào cuối ngày .
Trong một bài đăng trên nền tảng mạng xã hội , Tổng thống Donald Trump tuyên bố : " Dựa trên thực tế rằng Nga đang ' tấn công dữ dội ' Ukraine trên chiến trường , tôi đang xem xét áp đặt các biện pháp trừng phạt ngân hàng quy mô lớn , trừng phạt thương mại và thuế quan đối với Nga cho đến khi đạt được ngừng bắn và một thỏa thuận hòa bình cuối cùng " .
Ông cũng kêu gọi : " Nga và Ukraine , hãy ngồi vào bàn đàm phán ngay bây giờ , trước khi quá muộn .
Ông Trump trong cuộc họp tại Phòng Bầu dục với Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelenskyy hôm 28 / 2 .
Hiện , quân đội Nga gần như đã bao vây hàng nghìn binh sĩ Ukraine ở vùng Kursk của Nga .
Các bản đồ nguồn mở cho thấy Nga gần như chia cắt lực lượng Ukraine thành hai phần và cắt đứt đường tiếp tế chính ở khu vực này .
Pasi Paroinen , một nhà phân tích quân sự thuộc nhóm Black Bird Group có trụ sở tại Phần Lan , nhận định : " Tình hình ( của Ukraine tại Kursk ) rất tồi tệ " .
Tổng thống Zelenskiyy cho biết ông sẽ đến Ả Rập Xê Út vào thứ Hai tới ( 11 / 3 ) để gặp Thái tử Mohammed bin Salman , trước các cuộc đàm phán giữa các quan chức Mỹ và Ukraine tại đây vào cuối tuần .
Đặc phái viên của Trump , Steve Witkoff , đã tiến hành các cuộc đàm phán sâu rộng với các quan chức Nga .
Ông xác nhận rằng một cuộc họp với phía Ukraine đã được lên kế hoạch vào tuần tới tại Ả Rập Xê Út để thảo luận về khuôn khổ thỏa thuận hòa bình nhằm chấm dứt cuộc chiến kéo dài ba năm .
Hãng Reuters ngày 4 - 3 dẫn các nguồn tin rằng Mỹ và Ukraine sắp ký thỏa thuận khoáng sản , vốn được ký vào ngày 28 - 2 nhưng bị hoãn lại sau màn tranh cãi giữa Tổng thống Mỹ Donald Trump và Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky tại Nhà Trắng .
Tổng thống Zelensky ngày 4 - 3 mô tả cuộc gặp với ông Trump là đáng tiếc và cho biết sẵn sàng ký kết một thỏa thuận về khoáng sản với Mỹ .
Dưới đây là thông tin chi tiết về đất hiếm và khoáng sản của Ukraine , theo kênh Al - Jazeera .
Theo dữ liệu từ Bộ Kinh tế Ukraine , nước này có trữ lượng của 22 / 34 loại khoáng sản được Liên minh châu Âu ( EU ) xếp vào nhóm khoáng sản quan trọng .
Ukraine cũng sở hữu các mỏ nguyên tố đất hiếm , gồm 17 loại khoáng sản kim loại thiết yếu cho các ứng dụng công nghệ cao trong điện tử , quốc phòng , hàng không vũ trụ và năng lượng tái tạo , bao gồm lanthanum , cerium và neodymium .
Theo Liên Hợp Quốc , tính đến năm 2022 , trữ lượng khoáng sản quan trọng của Ukraine chiếm khoảng 5 % nguồn cung toàn cầu .
Các khoáng sản quan trọng của nước này bao gồm kim loại quý , kim loại màu , hợp kim sắt và các khoáng chất như titan , zirconium , graphite và lithium .
Ukraine đóng góp 7 % sản lượng titan toàn cầu .
Bản đồ trữ lượng đất hiếm và khoáng sản của Ukraine .
Trữ lượng lithium của nước này hầu như chưa được khai thác và được xem là một trong những mỏ lớn nhất châu Âu , ước tính khoảng 500000 tấn .
Theo Trung tâm Quan hệ Quốc tế và Phát triển Bền vững ( CIRSD ) , trước xung đột Nga - Ukraine , Ukraine đã đăng ký 20000 mỏ khoáng sản , trong đó 8700 mỏ đã được xác nhận , bao gồm 117 trong số 120 loại khoáng sản và kim loại được sử dụng rộng rãi nhất trên thế giới .
Ukraine có trữ lượng đáng kể các loại than , khí đốt , sắt , mangan , niken , quặng , titan và uranium có thể khai thác được .
Phần lớn các mỏ khoáng sản này nằm tại các tỉnh Luhansk , Donetsk , Zaporizhzhia , Dnipropetrovsk , Kirovohrad , Poltava và Kharkiv .
Nga , hiện kiểm soát khoảng 20 % lãnh thổ Ukraine , bao gồm phần lớn Luhansk , Donetsk và Zaporizhzhia , đang nắm giữ khoảng 40 % tài nguyên kim loại của Ukraine , Reuters dẫn ước tính của các tổ chức nghiên cứu ở Ukraine .
Ukraine cho biết một phần đáng kể nguyên tố đất hiếm của nước này tập trung ở khu vực Donetsk và Luhansk .
Mỏ quặng lithium Shevchenko , một trong những mỏ lithium lớn nhất của Ukraine , nằm tại một khu định cư nông thôn ở Donetsk .
Tòa án Trung tâm Seoul ( Hàn Quốc ) đã đứng về phía ông Yoon Suk Yeol khi đặt câu hỏi về tính hợp pháp của cuộc điều tra do Văn phòng Điều tra tham nhũng dành cho các quan chức cấp cao ( CIO ) tiến hành về cáo buộc nổi loạn nhằm vào ông , vốn nằm ngoài phạm vi điều tra của cơ quan này .
Ngay sau khi Tòa án Trung tâm Seoul ( Hàn Quốc ) ra quyết định hủy lệnh bắt giữ Tổng thống Hàn Quốc Yoon Suk Yeol vào chiều ngày 7 / 3 , dư luận nước này đã có phản ứng trái chiều .
Trong đó , phe đối lập của Hàn Quốc thể hiện sự phản đối mạnh mẽ của mình trước quyết định của tòa .
Đảng Dân chủ ( DP ) đối lập chính ở Hàn Quốc kêu gọi bên công tố kháng cáo ngay lập tức .
Ông Yang Kyung Soo , người biểu tình phản đối ông Yoon Suk Yeol , đồng thời là Chủ tịch Liên đoàn Công đoàn Hàn Quốc cho biết : " Kể từ khi áp dụng thiết quân luật vào ngày 3 / 12 năm ngoái , nhiều người dân Hàn Quốc đã yêu cầu bãi nhiệm ông Yoon Suk Yeol và phiên tòa luận tội đã kết thúc .
Chúng tôi hy vọng phán quyết sẽ được công bố trong khoảng 10 ngày nữa và tôi không nghi ngờ gì rằng ông ấy sẽ bị phế truất .
Ông ấy đã phủ nhận Hiến pháp và đẩy xã hội vào chia rẽ .
Ông ấy phải bị bãi nhiệm vì những gì ông ấy đã làm .
Ngược lại , phe ủng hộ hoan nghênh quyết định trả tự do cho ông Yoon Suk Yeol của tòa .
Ông Kwon Young Se , lãnh đạo lâm thời của Đảng Quyền lực nhân dân ( PPP ) cầm quyền , cho biết đảng này hoan nghênh diễn biến trên và hy vọng Tòa án Hiến pháp " cũng sẽ đưa ra phán quyết công bằng , chính trực chỉ dựa trên các giá trị hiến pháp " .
Nhiều người ủng hộ Tổng thống Hàn Quốc cũng tập trung reo hò bên ngoài Tòa án Hiến pháp : " Miễn là luật pháp của Hàn Quốc còn tồn tại , việc bắt giữ Tổng thống Yoon Suk Yeol phải bị hủy bỏ ngay lập tức , và phiên tòa hình sự cũng phải bị hủy bỏ vì nó là bất hợp pháp .
" Ông Yoon Suk Yeol đã thực hiện quyền lực Tổng thống của mình một cách chính đáng khi ban bố thiết quân luật .
Việc làm đó đã đánh thức người dân Hàn Quốc và giúp họ nhận ra những gì thực sự đang diễn ra ở đất nước này .
Tôi tin rằng thiết quân luật được ban bố để bảo vệ tự do và đất nước .
Truyền thông Hàn Quốc đưa tin Tòa án Hiến pháp dự kiến đưa ra phán quyết cuối cùng vào giữa tháng 3 .
Theo đó , tòa sẽ quyết định việc ông Yoon chính thức bị cách chức Tổng thống hoặc được phục chức .
Trước đó , trong cuộc phỏng vấn với Fox Business , Tổng thống Mỹ Donald Trump hy vọng Iran sẽ tiến đến bàn đàm phán vì điều này sẽ tốt hơn cho Iran .
" Có hai cách Iran có thể xử lý vấn đề này : một là quân sự ; hai là đàm phán .
Tôi sẽ chọn cách đàm phán hơn vì tôi không muốn làm tổn hại Iran " , ông Trump nói .
Tổng thống Mỹ Donald Trump .
Ông Trump tiết lộ bức thư đã được gửi từ ngày 5 / 3 và đã chuyển tới nhà lãnh đạo tối cao của Iran Ayatollah Ali Khamenei .
Hiện chưa rõ liệu bức thư đã được gửi theo cách nào , có qua bên trung gian là Thụy Sĩ hay qua Nga hoặc quốc gia nào khác .
Tuy nhiên , các nhà lãnh đạo Iran tuyên bố họ không sẵn sàng nối lại đàm phán với Mỹ về chương trình hạt nhân của Tehran tại thời điểm Washington tiếp tục chiến dịch " gây áp lực tối đa " đối với quốc gia Trung Đông này .
Bộ trưởng Bộ Ngoại giao Iran Abbas Araghchi .
Về phía Iran , trao đổi với hãng tin AFP bên lề chuyến thăm thành phố Jeddah , Saudi Arabia , Bộ trưởng Bộ Ngoại giao Iran Abbas Araghchi cho biết Tehran sẽ không tham gia đàm phán hạt nhân trực tiếp với Mỹ nếu Washington còn tiếp tục đe dọa và thực hiện các biện pháp trừng phạt đơn phương .
Ông Araghchi tái khẳng định chương trình hạt nhân của Iran là vì mục đích hòa bình và kêu gọi Mỹ tôn trọng các điều kiện đàm phán công bằng thay vì sử dụng lời lẽ gây áp lực , đe dọa .
Nhắc lại những cảnh báo quân sự từ Mỹ và Israel về cơ sở hạt nhân Iran , ông Araghchi nhấn mạnh chương trình phát triển hạt nhân của Iran không thể bị phá hủy bằng biện pháp quân sự .
" Đó là công nghệ chúng tôi đã đạt được và công nghệ này đã nằm trong bộ não của người Iran , không thể dùng bom để phá hủy " , ông nói và nhấn mạnh Iran có thể đáp trả các động thái gây hấn về quân sự bằng biện pháp phù hợp , cân bằng .
Kể từ khi nhậm chức nhiệm kỳ đầu tiên , Tổng thống Mỹ Donald Trump đã rút Mỹ khỏi thỏa thuận hạt nhân mang tên Kế hoạch hành động chung toàn diện ( JCPOA ) , được ký kết vào năm 2015 , động thái đã làm suy yếu nhiều năm nỗ lực của Mỹ , Trung Quốc , Pháp , Nga , Anh , Đức và Liên minh châu Âu ( EU ) .
Mỹ cũng đã tái áp đặt tất cả các biện pháp trừng phạt đối với Iran .
Đầu tháng 2 / 2025 , ông Trump đã ký một sắc lệnh hành pháp khôi phục chính sách " gây áp lực tối đa " đối với Iran nhằm giảm hơn 90 % lượng dầu thô xuất khẩu của nước này .
Lãnh đạo Triều Tiên Kim Jong - un đến thăm một xưởng đóng tàu lớn để kiểm tra tiến độ đóng tàu ngầm chạy bằng năng lượng hạt nhân .
Theo đó , ông Kim đã tuyên bố rằng năng lực phòng thủ trên biển của Triều Tiên sẽ được triển khai đầy đủ " ở bất kỳ vùng biển cần thiết nào mà không bị giới hạn " .
Tuyên bố trên của ông Kim được đưa ra khi đến thăm một xưởng đóng tàu có nhiệm vụ đóng tàu chiến cho quốc gia này và được hãng thông tấn Trung ương Triều Tiên ( KCNA ) đưa tin vào ngày 8 / 3 .
Tuy nhiên , bản tin không đề cập đến thời gian cũng như địa điểm chính xác nới ông tiến hành thị sát .
Trong chuyến kiểm tra , nhà lãnh đạo Triều Tiên đã thị sát " một tàu ngầm mang tên lửa dẫn đường chiến lược chạy bằng năng lượng hạt nhân " đang được chế tạo theo quyết định quốc phòng được công bố tại đại hội đảng năm 2021 .
Theo Yonhap , nhiều khả năng thông tin về loại tàu ngầm mà hãng KCNA đang đề cập là tàu ngầm chạy bằng năng lượng hạt nhân có khả năng phóng tên lửa đạn đạo từ tàu ngầm ( SLBM ) , thường được gọi là tàu ngầm tên lửa đạn đạo ( SSBN ) .
Nếu vậy , đây là lần đầu tiên Triều Tiên công khai tiết lộ về việc chế tạo SSBN và hình dáng của con tàu .
Tàu ngầm chạy bằng năng lượng hạt nhân là một trong những hệ thống vũ khí hiện đại mà nhà lãnh đạo Triều Tiên đã tuyên bố sẽ phát triển trong kỳ đại hội đảng trước đó .
Bên cạnh đó , ông Kim cũng tuyên bố sẽ phát triển vệ tinh do thám và tên lửa đạn đạo liên lục địa nhiên liệu rắn .
Ông Kim nhấn mạnh về nhu cầu phát triển những " tàu chiến áp đảo " như một biện pháp răn đe mạnh mẽ nhằm kiềm chế " ngoại giao pháo hạm " của các thế lực thù địch .
Bên cạnh đó , KCNA cũng cho biết , ông Kim " khẳng định rằng năng lực phòng thủ trên biển của CHDCND Triều Tiên , quốc gia đóng vai trò chủ chốt và có trách nhiệm trong việc bảo vệ hòa bình trên bán đảo Triều Tiên và khu vực , sẽ được thể hiện đầy đủ tại bất kỳ vùng biển cần thiết nào mà không bị giới hạn " .
Hãng thông tấn này đưa tin rằng nhà lãnh đạo Triều Tiên cũng đã đề ra nhiệm vụ hiện đại hóa lực lượng tàu hải quân , trong đó có tàu ngầm của nước này , bao gồm các mục tiêu phát triển , sở hữu nhiều loại tàu chiến .
Tuy nhiên hãng tin đã không cung cấp thêm thông tin về các loại vũ khí trên .
Vào tháng 9 / 2023 , Triều Tiên đã công bố loại tàu ngầm tấn công hạt nhân chiến thuật đầu tiên mà nước này miêu tả là có khả năng thực hiện một cuộc tấn công hạt nhân dưới nước .
Khi đó , ông Kim cũng công bố kế hoạch đóng thêm nhiều tàu ngầm , bao gồm cả tàu ngầm chạy bằng năng lượng hạt nhân .
Xe tăng lực lượng Ukraine ở vùng Kursk ( ảnh : Global Images Ukraine ) .
Theo Reuters , bản đồ nguồn mở của Deep State ( trang phân tích có liên hệ với Bộ Quốc phòng Ukraine ) cho thấy tình hình lực lượng Ukraine tại Kursk đã xấu đi đáng kể trong vòng 3 ngày qua , khi quân đội Nga tái kiểm soát nhiều khu vực bằng các cuộc phản công cắt đôi đội hình của Ukraine và cắt đứt đường tiếp tế .
Gần 3 / 4 lực lượng Ukraine hoạt động ở vùng Kursk gần như đã bị bao vây và chia cắt làm đôi , Reuters đưa tin .
Các đơn vị khác của Ukraine gần biên giới Nga liên lạc với nhau chỉ trên một hành lang dài khoảng 1km và rộng chưa đầy 500m ( tại điểm hẹp nhất ) .
" Điều đáng chú ý là đối phương có lợi thế về UAV cả về trinh sát lẫn tấn công " , Deep State cho hay .
Hôm 7 / 3 , Deep State đưa tin , quân đội Nga đã phá vỡ tuyến phòng thủ của Ukraine ở phía nam thị trấn Sudzha ( vùng Kursk ) .
Lực lượng Ukraine đang nỗ lực ổn định tình hình .
Ông Andriy Kovalenko – lãnh đạo Trung tâm Chống thông tin sai lệch của Ukraine – hôm 7 / 3 cho biết , các đơn vị Nga đang cố gắng kiểm soát một tuyến đường cao tốc quan trọng từ Yunakivka ( vùng Sumy , lãnh thổ Ukraine ) đến thị trấn Sudzha .
Đây là tuyến tiếp tế chính của lực lượng Ukraine ở vùng Kursk .
3 đơn vị tinh nhuệ của Ukraine , bao gồm Lữ đoàn dù số 95 , Lữ đoàn cơ giới số 115 và Trung đoàn đặc nhiệm số 8 , vẫn đang hoạt động ở Kursk , ông Kovalenko cho biết .
Theo Telegraph , khoảng 10000 binh sĩ Ukraine ở Kursk có nguy cơ bị bao vây khi quân đội Nga chọc thủng phòng tuyến và uy hiếp các tuyến tiếp tế .
Nỗi sợ bị bao vây là có thật " , một trung sĩ Ukraine nói với Telegraph .
Bản đồ cho thấy lực lượng Ukraine bị quân đội Nga đánh chia cắt làm 2 , vùng màu tím có vạch kẻ là khu vực lực lượng Ukraine kiểm soát ở Kursk ( ảnh : Deep State ) .
Theo các chuyên gia , tình thế ở Kursk làm dấy lên khả năng nước này phải rút lực lượng khỏi Kursk hoặc có nguy cơ tổn thất nặng .
Đây là quyết định khó khăn cả về chính trị lẫn quân sự đối với Ukraine .
" Hiện tại không còn nhiều thời gian cho đến khi lực lượng Ukraine bị bao vây hoặc buộc phải rút lui .
Và việc rút lui cũng không dễ dàng khi họ bị đe dọa bởi UAV và pháo binh Nga " , ông Paroinen nói .
" Nếu Ukraine không thể nhanh chóng khắc phục tình hình , đây có thể là thời điểm Nga bắt đầu khép vòng vây ở Kursk " , ông Paroinen nói thêm .
Bộ Quốc phòng Nga không thường xuyên cập nhật tình hình giao tranh ở Kursk .
Hôm 7 / 3 , Bộ Tổng tham mưu Ukraine cho hay , lực lượng nước này đã đẩy lui 29 cuộc tấn công của quân đội Nga ở vùng Kursk trong vòng 24 giờ chiến đấu .
Gần 500 chuyến tàu đã bị hủy , tình trạng gián đoạn ảnh hưởng đến khoảng 600000 người tại ga Gare du Nord .
Công ty Đường sắt quốc gia Pháp ( SNCF ) mô tả quả bom rất lớn , nặng 500kg ( có khoảng 200kg thuốc nổ ) được phát hiện bởi đội ngũ công nhân thi công hạ tầng thay thế cầu đường sắt .
Gần 500 chuyến tàu đã bị hủy - Ảnh : CNN .
Ước tính ga Gare du Nord có 220 triệu hành khách qua lại mỗi năm .
Dịch vụ đường sắt cao tốc Eurostar cho biết nhiều chuyến đến London ( Anh ) và Brussels ( Bỉ ) chịu ảnh hưởng .
Bộ trưởng Giao thông Pháp Philippe Tabarot thông báo từ 6 giờ tối 73 các chuyến tàu mới dần khôi phục hoạt động .
Sau khi phát hiện quả bom , lực lượng chức năng lập tức thiết lập vành đai an ninh nên giao thông liên tỉnh cũng như ra ngoại ô Paris bị gián đoạn .
Vành đai an ninh được mở rộng lên 500 mét , người ở trong tất cả công trình trong vùng lân cận có cửa sổ hướng về phía quả bom đều phải sơ tán .
Tàu cao tốc Eurostar nằm trong trạm - Ảnh : CNN .
CNN ghi nhận không khí tại ga Gare du Nord khá yên tĩnh , đội ngũ nhân viên tiến hành hỗ trợ hành khách .
Một phụ nữ chia sẻ : " Chúng tôi định đến London vào cuối tuần nên xuất phát sáng nay .
Nếu không đặt phòng trước thì chúng tôi sẽ mất 800 euro tiền khách sạn " .
Theo một phụ nữ khác : " Trên ứng dụng chẳng cung cấp thông tin gì cả , chỉ có trang web Eurostar đảm bảo hoàn tiền .
Ngoài ra chẳng còn thông tin nào khác " .
Binh sĩ Mỹ tham gia một cuộc diễn tập tại Grafenwoehr , miền nam nước Đức .
Động thái này được cho là xuất phát từ những bất đồng giữa chính quyền Tổng thống Trump và các đồng minh châu Âu về cách thức xử lý xung đột Ukraine .
Mỹ hiện có hơn 35000 binh sĩ đóng quân tại hàng chục căn cứ ở Đức , đồng thời nước này cũng đang lưu trữ vũ khí hạt nhân của Washington .
Theo Telegraph , Tổng thống Trump tỏ ra không hài lòng với lập trường của Liên minh châu Âu ( EU ) , đặc biệt khi các nước như Anh và nhiều thành viên EU tiếp tục cam kết ủng hộ Kiev trong khi ông nhấn mạnh sự cần thiết của một lệnh ngừng bắn càng sớm càng tốt .
Một số nguồn tin cho rằng Mỹ đang bị cuốn vào một cuộc xung đột kéo dài , trong khi châu Âu chưa đưa ra giải pháp thực sự nào .
Theo nguồn tin này , Tổng thống Trump bày tỏ sự quan ngại vì EU không tìm cách chấm dứt xung đột mà dường như đang thúc đẩy chiến tranh .
Trước đó , Phó Tổng thống Mỹ JD Vance cũng đã gây tranh cãi khi chỉ trích luật tự do ngôn luận của Đức tại Hội nghị An ninh Munich , trong khi Elon Musk - cố vấn của Tổng thống Trump - công khai ủng hộ đảng đối lập cánh hữu Alternative for Germany ( AfD ) trong cuộc bầu cử quốc hội gần đây .
Về phía Đức , Thủ tướng tương lai Friedrich Merz nhận định cuộc gặp giữa Tổng thống Trump và Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky tại Nhà Trắng hôm 28 / 2 đã làm gia tăng căng thẳng .
Sau khi giành chiến thắng trong cuộc bầu cử , ông Friedrich Merz tuyên bố Berlin không thể tiếp tục dựa vào Mỹ để đảm bảo an ninh .
Ông Merz nhấn mạnh rằng Mỹ không còn là chỗ dựa tuyệt đối của châu Âu và cho rằng châu Âu cần chứng minh khả năng hành động độc lập .
Trong khi đó , Hungary - đồng minh thân cận của Tổng thống Trump ở châu Âu - tiếp tục duy trì lập trường phản đối viện trợ quân sự cho Ukraine .
Thủ tướng Hungary Viktor Orban mới đây đã ngăn chặn một tuyên bố chung của EU về việc tăng hỗ trợ cho Kiev và công khai ủng hộ Tổng thống Trump trong căng thẳng với Tổng thống Zelensky .
" Hôm nay , Tổng thống Donald Trump đã dũng cảm đứng lên vì hòa bình , " ông Orban viết trên mạng xã hội X .
Theo Telegraph , quân đội của Tổng thống Vladimir Putin đã tiến vào Sudzha , nằm sâu bên trong Nga 11km .
Sudzha nằm trong trận địa Kursk , nơi Ukraine đã chiếm được một số khu vực vào mùa hè năm 2024 trong một cuộc tấn công Nga bất ngờ , giúp Ukraine có đòn bẩy trong các cuộc đàm phán hòa bình trong tương lai .
Một trung sĩ Ukraine trao đổi qua điện thoại với tờ Telegraph rằng Ukraine đang cân nhắc rút khỏi Kursk để tránh tổn thất thêm .
" Nỗi sợ bị bao vây là có thật " , trung sĩ này chia sẻ .
Lực lượng Ukraine tiến sâu ở Kursk vào tháng 8 / 2024 .
Bản đồ từ blog của Deep State - nhóm phân tích thông tin tình báo có liên hệ với Bộ Quốc phòng Ukraine , cho thấy khoảng 3 / 4 lực lượng Ukraine bên trong Nga gần như đã bị bao vây và chia làm đôi .
Các binh sĩ Ukraine còn lại ở gần biên giới Nga được kết nối bằng một hành lang dài khoảng 1km và rộng chưa đến 500m ở điểm hẹp nhất .
Con đường duy nhất của Ukraine vào Sudzha đang nằm trong tầm ngắm của máy bay không người lái góc nhìn thứ nhất của Nga , khiến cho nỗ giữ khu vực Kursk và rút lui ( nếu diễn ra ) của lực lượng Ukraine trở nên khó khăn .
Andriy Kovalenko , người đứng đầu Trung tâm Chống thông tin sai lệch của thuộc Hội đồng An ninh và Quốc phòng Ukraine , cho hay các đơn vị Nga đang cố gắng kiểm soát một xa lộ quan trọng từ Yunakivka ở tỉnh Sumy đến Sudzha .
Các đơn vị tinh nhuệ của Ukraine , bao gồm Lữ đoàn tấn công đường không số 95 , Lữ đoàn cơ giới số 115 và Trung đoàn Đặc nhiệm số 8 , vẫn hoạt động ở Kursk .
Quân đội Nga được cho là đang mở rộng khu vực chiến đấu đến các làng Novyenkiy và Basivka .
Có nhiều báo cáo cho biết quân đội Nga giành quyền kiểm soát Novaya và Stara Sorochitsa .
Reuters đưa tin , trong một báo cáo vào tối ngày 7 / 3 , Bộ Tổng tham mưu của Ukraine cho biết Ukraine đã đẩy lùi 29 cuộc tấn công của Nga ở Kursk trong ngày qua .
Bộ Tổng tham mưu của Ukraine cũng cho hay , Nga đã tiến hành 22 cuộc không kích .
Theo ông Guterres , quyền của phụ nữ đang bị tấn công và thế giới không thể đứng nhìn những tiến bộ bị đảo ngược .
Tại sự kiện , Chủ tịch Đại hội đồng Liên Hợp Quốc Philemon Yang cho biết , thế giới đã đạt được những tiến bộ không thể phủ nhận , nhưng bình đẳng giới hoàn toàn vẫn còn nằm ngoài tầm với và vẫn còn nhiều việc phải làm .
Trong phát biểu tại sự kiện , Tổng thư ký Liên Hợp Quốc Antonio Guterres trích dẫn Tuyên bố và Cương lĩnh Hành động Bắc Kinh - Văn bản về quyền của phụ nữ trên toàn thế giới , nhấn mạnh tầm quan trọng của sự bình đẳng , phát triển và hòa bình cho tất cả phụ nữ ở khắp mọi nơi vì lợi ích của nhân loại .
Ông Antonio Guterres cảnh báo , quyền phụ nữ lại đang bị xâm phạm ngày một nghiêm trọng hơn bởi những mối đe dọa mới và thế giới cần phải đấu tranh với thực trạng này .
" Cứ 10 phút , một phụ nữ bị giết bởi bạn đời hoặc thành viên trong gia đình .
612 triệu phụ nữ và trẻ em gái sống dưới bóng tối của các cuộc xung đột vũ trang - nơi mà quyền của họ không được đảm bảo .
Ít hơn 2 / 3 phụ nữ trên toàn thế giới tham gia vào thị trường lao động và họ kiếm tiền được ít hơn nhiều so với nam giới .
Với tốc độ này , việc xóa bỏ tình trạng nghèo đói cùng cực cho phụ nữ và trẻ em gái sẽ mất 130 năm .
Và như chúng ta thấy ở mọi ngóc ngách trên thế giới , từ việc đẩy lùi đến việc lùi bước , quyền của phụ nữ đang bị tấn công " , Tổng Thư ký Guterres nói .
Theo người đứng đầu Liên Hợp Quốc , bình đẳng giới không chỉ đơn thuần là công bằng .
Đồng tình với Tổng thư ký Liên Hợp Quốc , Giám đốc điều hành của UN Women , bà Sima Sami Bahous cho biết , mục tiêu bình đẳng giới chưa bao giờ cấp bách hơn khi những trở ngại trên con đường đó đang rõ ràng hơn , cần một sự quyết tâm vững chắc hơn .
" Từ chính phủ đến phòng họp , từ lớp học đến hộ gia đình , bình đẳng giới là giải pháp tuyệt vời nhất .
Các giải pháp thực sự đòi hỏi phụ nữ phải là trọng tâm của quá trình ra quyết định .
Từ Afghanistan đến Cộng hòa Dân chủ Congo , từ Palestine , Gaza , đến Haiti đến Myanmar , Sudan và xa hơn nữa , phụ nữ phải gánh chịu gánh nặng lớn nhất của xung đột , di dời , khó khăn và mất mát .
Tuy nhiên , chúng ta biết rằng khi phụ nữ tham gia vào bàn đàm phán , hòa bình sẽ rộng lớn hơn , bao trùm hơn và bền vững hơn " .
Tổng thống Mỹ Donald Trump ngày 7 / 3 đã đề cập đến khả năng áp đặt các biện pháp trừng phạt quy mô lớn đối với Nga khi kêu gọi Moskva và Kiev ngồi vào bàn đàm phán nhằm tìm kiếm một giải pháp hòa bình cho cuộc xung đột kéo dài hơn 3 năm qua .
Trên mạng xã hội Social Truth , Tổng thống Trump cho biết đang cân nhắc các biện pháp trừng phạt tài chính và thuế quan đối với Nga cho đến khi hai bên đạt được lệnh ngừng bắn và một thỏa thuận hòa bình toàn diện .
Ông nhấn mạnh : " Nga và Ukraine nên bắt đầu đàm phán ngay bây giờ trước khi quá muộn .
Chính quyền của Tổng thống Donald Trump đang đẩy mạnh các nỗ lực ngoại giao với cả Ukraine và Nga cùng các bên liên quan nhằm sớm giải quyết cuộc khủng hoảng Ukraine .
Ngày 7 / 3 , Ngoại trưởng Mỹ Marco Rubio đã có cuộc điện đàm với người đồng cấp Ukraine Andrii Sybiha , trong đó nhấn mạnh Tổng thống Donald Trump quyết tâm chấm dứt cuộc xung đột ở Ukraine càng sớm càng tốt .
Thông báo của Bộ Ngoại giao Mỹ nêu rõ trong cuộc điện đàm , Ngoại trưởng Marco Rubio nhấn mạnh Tổng thống Trump kêu gọi tất cả các bên cần thực hiện bước đi nhằm đạt được hòa bình bền vững .
Về phần mình , Ngoại trưởng Ukraine Andrii Sybiha đánh giá cuộc điện đàm với Ngoại trưởng Mỹ Marco Rubio mang tính xây dựng , với nội dung thảo luận về cuộc gặp sắp tới giữa giới chức hai nước tại Saudi Arabia .
Trên mạng xã hội X ngày 7 / 3 , ông Sybiha nhấn mạnh Ukraine mong muốn chấm dứt cuộc xung đột hiện nay , khẳng định vai trò dẫn dắt của Mỹ đóng vai trò quan trọng để đạt được hòa bình lâu dài .
Ngoại trưởng Mỹ Rubio ngày 7 / 3 cũng đã có cuộc điện đàm với người đồng cấp Pháp Jean - Noël Barrot về nỗ lực chấm dứt xung đột ở Ukraine .
Theo kế hoạch được Đặc phái viên Mỹ Steve Witkoff cho biết ngày 6 / 3 , giới chức Mỹ và Ukraine sẽ có cuộc gặp vào tuần tới tại Saudi Arabia thảo luận về khung thỏa thuận hòa bình và lệnh ngừng bắn với Nga .
Dự kiến Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky cũng sẽ có chuyến thăm Saudi Arabia ngày 10 / 3 và sẽ gặp Thái tử Mohammed Bin Salman .
Cuộc tấn công diễn ra sau khi ông Zelensky tái khẳng định lời kêu gọi ngừng bắn một phần trong bối cảnh Mỹ đình chỉ viện trợ quân sự và dừng chia sẻ thông tin tình báo với Kiev .
Các nhân viên cứu hỏa Ukraine dập tắt đám cháy sau vụ tấn công tên lửa của Nga .
Cuộc tấn công của Nga nhắm vào một số khu vực trên khắp Ukraine , sử dụng gần 70 tên lửa và gần 200 máy bay không người lái , ông Zelensky cho biết trên trang mạng xã hội X .
Theo nhà lãnh đạo Ukraine , đây là cuộc tấn công lớn nhằm vào cơ sở hạ tầng dân sự .
Không quân Ukraine cho biết họ đã bắn hạ 25 tên lửa hành trình , 8 tên lửa Kalibr , một tên lửa dẫn đường và 100 máy bay không người lái của Nga nhưng không thể đẩy lùi các tên lửa đạn đạo , vốn bay với tốc độ nhanh gấp khoảng năm lần tốc độ âm thanh .
Vũ khí duy nhất trong kho vũ khí của Ukraine có khả năng bắn hạ tên lửa đạn đạo là hệ thống phòng không Patriot do Mỹ cung cấp sản xuất nhưng hệ thống này đã trở nên khan hiếm trước khi Mỹ cắt viện trợ quân sự cho Kiev .
Sau các cuộc không kích , Tổng thống Zelensky một lần nữa nhấn mạnh mong muốn đạt được một lệnh ngừng bắn một phần với Nga – một kế hoạch mà Tổng thống Pháp Emmanuel Macron đưa ra và sau đó được các đối tác châu Âu của Ukraine thảo luận .
Ông Zelensky cho biết ông hy vọng có thể thấy được " sự yên bình trên bầu trời với lệnh cấm sử dụng tên lửa , máy bay không người lái tầm xa và ném bom trên không " , cũng như " sự yên lặng trên biển nhằm đảm bảo cho các hoạt động hàng hải " .
Theo ông Zelensky , các quan chức Ukraine đang tiến hành những " cuộc thảo luận chuyên sâu nhất từ trước đến nay " với đội ngũ của Tổng thống Mỹ Donald Trump trước chuyến thăm của ông tới Saudi Arabia vào tuần tới để đàm phán chấm dứt xung đột .
Hồng Anh / VOVVN ( biên dịch ) Theo CNN .
Nhà lãnh đạo Triều Tiên Kim Jong Un thị sát một dự án đóng tàu ngầm chạy bằng năng lượng hạt nhân , ngày 8 / 3 .
Chủ tịch Triều Tiên Kim Jong Un cho rằng , năng lực phòng thủ hàng hải của nước này sẽ được " thể hiện đầy đủ " ở bất kỳ vùng biển cần thiết nào mà không giới hạn .
KCNA không tiết lộ ngày và địa điểm thị sát .
Trong chuyến thị sát , nhà lãnh đạo Triều Tiên đã kiểm tra " một tàu ngầm chiến lược phóng tên lửa trang bị năng lượng hạt nhân " đang được đóng theo một quyết định quốc phòng được công bố tại Đại hội Đảng quan trọng năm 2021 .
Tàu ngầm chạy bằng năng lượng hạt nhân nằm trong số các hệ thống vũ khí tiên tiến mà ông Kim Jong Un cam kết phát triển , bao gồm vệ tinh do thám và tên lửa đạn đạo xuyên lục địa dùng nhiên liệu rắn .
Ông Kim Jong Un nhấn mạnh sự cần thiết phát triển " các tàu chiến áp đảo " như một lực lượng răn đe mạnh mẽ để kiềm chế " ngoại giao tàu chiến " của đối phương .
Theo KCNA , nhà lãnh đạo Triều Tiên cũng đã đề ra nhiệm vụ hiện đại hóa các tàu hải quân trên mặt nước và dưới nước , bao gồm mục tiêu phát triển và sở hữu tàu chiến , nhưng không cung cấp thêm chi tiết .
Tháng 9 / 2023 , Triều Tiên đã công bố tàu ngầm tấn công hạt nhân chiến thuật đầu tiên có khả năng thực hiện tấn công hạt nhân dưới nước .
Tại thời điểm đó , ông Kim Jong Un đã công bố kế hoạch đóng thêm tàu ngầm , bao gồm cả tàu ngầm chạy bằng năng lượng hạt nhân .
Theo hãng tin RT , hôm 7 / 3 , phát ngôn viên Không quân Ukraine Yury Ignat cho hay vào đêm mùng 6 rạng sáng 7 / 3 , các máy bay của Pháp đã tham gia đánh chặn hơn 100 máy bay không người lái ( UAV ) và 34 tên lửa của Nga , trong đó ngăn chặn 10 tên lửa Nga tiếp cận mục tiêu .
Phát ngôn viên quân đội Ukraine Dmitry Likhovi cũng cho biết , máy bay Mirage 2000 đã được triển khai để đối phó với cuộc tấn công quy mô lớn đầu tiên của Nga nhằm vào cơ sở hạ tầng nước này , kể từ khi Mỹ tuyên bố dừng viện trợ quân sự cho Kiev .
Bộ Quốc phòng Nga cũng đã xác nhận thực hiện cuộc tấn công qua đêm vào các cơ sở năng lượng của Ukraine vốn hỗ trợ cho tổ hợp công nghiệp - quân sự của Kiev .
Bộ Quốc phòng Nga khẳng định tất cả các mục tiêu đã bị phá hủy , nhưng không đề cập đến việc Ukraine sử dụng tiêm kích Mirage 2000 .
Ngoài ra , các lực lượng Nga đã tiến hành 7 cuộc tấn công theo nhóm trên khắp lãnh thổ Ukraine kể từ đầu tháng 3 .
Mục tiêu bị tấn công là các sân bay quân sự , kho đạn dược , và trung tâm điều khiển UAV của Ukraine .
Kiev đã nhận được lô tiêm kích thế hệ thứ 4 Mirage 2000 đầu tiên từ Pháp vào tháng 2 .
Trước đó , hồi tháng 10 / 2024 , Bộ trưởng Quốc phòng Pháp Sebastien Lecornu xác nhận các phi công Ukraine đang được đào tạo tại Pháp để vận hành loại máy bay này .
Pháp ban đầu công bố kế hoạch cung cấp Mirage 2000 cho Ukraine vào mùa hè năm 2024 , nhưng quá trình chuyển giao đã bị trì hoãn nhiều lần .
Tổng số tiêm kích Mirage 2000 mà Kiev nhận được vẫn chưa được tiết lộ , song theo tờ Le Journal du Dimanche đưa tin vào tháng 10 / 2024 , Ukraine dự kiến chỉ nhận được 6 máy bay .
Tập đoàn quốc phòng Nga Rostec đã bác bỏ thông tin Mirage 2000 là lỗi thời , song nhấn mạnh máy bay của Pháp " kém hơn nhiều " so với các chiến đấu cơ hiện đại của Nga .
Một đại diện của công ty từng nhận định , Mirage 2000 có các lỗ hổng về cấu trúc giống như tiêm kích F - 16 do Mỹ sản xuất , do đó hạn chế hiệu quả của chúng ở gần tiền tuyến .
Kiev được cho đã mất chiếc F - 16 đầu tiên trong quá trình làm nhiệm vụ chiến đấu vào tháng 9 / 2024 .
Thông tin về việc F - 16 được quân đội Ukraine sử dụng vẫn khá hiếm hoi .
Phát biểu trước hạ viện , Thủ tướng Tusk nhấn mạnh làm vậy tạo ra lực lượng dự bị " phù hợp với các mối đe dọa tiềm tàng " .
Ba Lan nằm dọc sườn phía đông NATO và vô cùng lo ngại cuộc chiến Ukraine .
" Nếu Ukraine thua cuộc chiến rồi chấp nhận các điều khoản hòa bình , đình chiến hoặc đầu hàng làm suy yếu chủ quyền của chính họ thì chắc chắn Ba Lan sẽ rơi vào tình hình địa chính trị khó khăn hơn nhiều " , theo Thủ tướng Tusk .
Thủ tướng Ba Lan Donald Tusk - Ảnh : CNN .
Chính trị gia lãnh đạo đảng Luật pháp và Công lý đối lập Jaroslaw Kaczyński nhấn mạnh bên cạnh huấn luyện quân sự thì thay đổi tâm lý xã hội cũng rất quan trọng : " Chúng ta sẽ quay trở lại với tinh thần hiệp sĩ , nam giới nên là những người lính sẵn sàng đối mặt nguy hiểm thậm chí hy sinh " .
Cùng ngày 73 , Tổng thống Ba Lan Andrzej Duda đệ trình dự thảo sửa đổi hiến pháp buộc đảm bảo chi tiêu quốc phòng mỗi năm đạt ít nhất 4 % GDP .
Ba Lan hiện là nước chi cho quốc phòng nhiều nhất NATO tính theo tỷ lệ phần trăm tổng sản phẩm quốc nội ( năm ngoái hơn 4 % ) .
Tuy nhiên , Tổng thống Duda cho biết ông muốn tận dụng sự đồng thuận trên chính trường trong nước hiện tại để biến vấn đề thành này nội dung hiến pháp .
Loạt động thái trên của Ba Lan diễn ra trong bối cảnh Tổng thống Mỹ Donald Trump tạm ngừng viện trợ quân sự Ukraine , buộc châu Âu phải đóng vai trò lớn hơn trong hỗ trợ Kyiv .
Ông chủ Nhà Trắng mới đây còn đe dọa từ bỏ cam kết với NATO nếu các nước thành viên không đạt mục tiêu chi tiêu quốc phòng .
Báo cáo có tựa đề " Đánh giá quyền phụ nữ 30 năm sau Bắc Kinh " chỉ ra rằng trong thập kỷ qua , số lượng phụ nữ và trẻ em gái sống trong xung đột đã tăng 50 % - mức cao đáng lo ngại .
Báo cáo nêu rõ : " Các cuộc khủng hoảng toàn cầu gần đây , như đại dịch COVID - 19 , tình trạng khẩn cấp về khí hậu , giá lương thực và nhiên liệu tăng vọt , làm tăng thêm tính cấp thiết phải ứng phó " .
Theo báo cáo , dù đã đạt được tiến bộ đáng kể trong một số lĩnh vực kể từ Hội nghị Thế giới về phụ nữ năm 1995 ở Bắc Kinh ( Trung Quốc ) , như giáo dục trẻ em gái , tỷ lệ tử vong ở bà mẹ và đại diện của phụ nữ trong quốc hội , thế giới vẫn cần nỗ lực đáng kể để đạt bình đẳng giới và đưa thế giới đến gần hơn với Chương trình nghị sự 2030 về Phát triển bền vững .
Dữ liệu cho thấy chỉ có 87 quốc gia từng do phụ nữ lãnh đạo và cứ 10 phút lại có một phụ nữ hoặc trẻ em gái bị bạn đời hoặc thành viên trong gia đình sát hại .
Công nghệ số và trí tuệ nhân tạo ( AI ) lan truyền những định kiến có hại , trong khi khoảng cách giới tính kỹ thuật số hạn chế các cơ hội của phụ nữ .
Với " Chương trình nghị sự hành động Bắc Kinh + 30 " mới , báo cáo đã đưa ra kế hoạch hành động 6 điểm nhằm giải quyết bất bình đẳng giới : Cuộc cách mạng kỹ thuật số cho tất cả phụ nữ và trẻ em gái , thoát khỏi đói nghèo , xóa bỏ bạo lực đối với phụ nữ và trẻ em gái , quyền ra quyết định đầy đủ và bình đẳng , hòa bình và an ninh , cũng như công lý về khí hậu .
Ngày 7 - 3 , Tổng thống Mỹ Donald Trump đã phớt lờ các câu hỏi về thông tin tỉ phú Elon Musk và Ngoại trưởng Mỹ Marco Rubio đã đối đầu tại một cuộc họp nội các trong tuần này , theo tờ The Hill .
Thông tin căng thẳng giữa tỉ phú Musk và ông Rubio được tờ The New York Times đưa tin .
Theo tờ báo này , trong cuộc họp nội các ngày 6 - 3 , ông Musk đã chỉ trích ông Rubio gay gắt vì không sa thải đủ nhân sự , và nói rằng ông Rubio chỉ " giỏi trên truyền hình " .
Trong khi đó , ông Rubio được cho là đã " giận dữ " với Musk từ lâu , đặc biệt là sau khi Bộ Hiệu quả Chính phủ ( DOGE ) mà tỉ phú Musk lãnh đạo nhắm đến việc đóng cửa Cơ quan Phát triển Quốc tế Mỹ ( USAID ) .
Khi được hỏi về tin mâu thuẫn giữa ông Musk và ông Rubio , ông Trump nói : " Không có mâu thuẫn nào cả .
" Ông Elon và ông Marco rất hòa hợp , cả hai đều đang làm rất tốt .
Không có xung đột nào cả " - ông Trump nói thêm .
Khi phóng viên tiếp tục đặt câu hỏi liệu tỉ phú Musk hay các bộ trưởng có quyền lực hơn , ông Trump không trả lời câu hỏi .
Về World Cup ấy " - Tổng thống Trump nói , đề cập kế hoạch thành lập một lực lượng đặc nhiệm cho FIFA World Cup 2026 , sự kiện sẽ được tổ chức tại Mỹ , Canada và Mexico .
Tổng thống Mỹ yêu cầu các phóng viên chỉ đặt câu hỏi liên quan đến lực lượng đặc nhiệm này .
Sau đó , ông Trump lại nhận được câu hỏi về cuộc họp nội các và việc ông quyết định giao cho ông Musk vai trò nhiều hơn .
Đáp lại , ông Trump không trả lời trực tiếp mà nhắc đến quan hệ giữa tỉ phú Musk và ngoại trưởng Rubio .
Ông Marco đã làm rất tốt với tư cách ngoại trưởng .
Còn ông Elon là một nhân vật độc đáo , ông ấy đã làm rất tốt .
Thế đủ rồi " - nhà lãnh đạo Mỹ lưu ý .
Theo The Hill , tại cuộc họp nội các hôm 6 - 3 , Tổng thống Trump đã yêu cầu các bộ trưởng tự quyết định về nhân sự , nhấn mạnh rằng việc cắt giảm cần được thực hiện " tinh tế " thay vì " mạnh tay " .
Tuy nhiên , vị tổng thống vẫn để ngỏ khả năng để DOGE can thiệp , cảnh báo các bộ trưởng cũng như lãnh đạo các cơ quan rằng nếu họ không đưa ra cắt giảm cần thiết , ông Musk sẽ làm thay .
Nhà Trắng ngày 7 - 3 mô tả cuộc họp nội các là " hiệu quả " và nhấn mạnh rằng các quan chức đều đồng thuận trong việc hợp tác với nhau .
" Như Tổng thống Trump đã nói , đây là một cuộc họp tuyệt vời và hiệu quả giữa các thành viên trong nhóm của ông để thảo luận về các biện pháp cắt giảm chi phí và nhân sự trong toàn bộ chính phủ liên bang .
Mọi người đang làm việc như một đội để giúp Tổng thống Trump thực hiện cam kết nâng cao hiệu quả chính phủ " - theo Thư ký báo chí Nhà Trắng Karoline Leavitt .
Xe tải bị phá hủy tại hiện trường vụ máy bay chiến đấu ném bom nhầm trong cuộc tập trận bắn đạn thật ở Pocheon , Hàn Quốc ngày 7 / 3 / 2025 .
Theo phóng viên TTXVN tại Seoul , Quyền Tổng thống Hàn Quốc Choi Sang Mok ngày 8 / 3 đã công bố khu vực làng Nogok thuộc thành phố Pocheon ( tỉnh Gyeonggi ) , nơi bị không quân ném bom nhầm là " khu vực thảm họa .
Thông báo của Bộ Tài chính cho biết quyết định này được công bố sáng 8 / 3 và Quyền Tổng thống Hàn Quốc đã chỉ thị thực hiện mọi biện pháp để khắc phục nhanh hậu quả , hỗ trợ người dân bị thiệt hại .
Với việc được chỉ định là vùng thảm họa , các biện pháp tích cực nhất sẽ được triển khai tại khu vực làng Nogok để hỗ trợ điều trị và chăm sóc các nạn nhân , kịp thời bồi thường thiệt hại và nhanh chóng khôi phục các cơ sở bị hư hại .
Quyền Tổng thống Choi Sang Mok cũng chỉ thị Bộ Quốc phòng phân tích toàn bộ quá trình huấn luyện và đưa ra các biện pháp đặc biệt để ngăn ngừa nguy cơ xảy ra tai nạn tương tự trong tương lai .
Ngày 6 / 3 , làng Nogok thuộc thành phố Pocheon , cách thủ đô Seoul 40km về phía Bắc , đã rung chuyển trong một vụ ném bom nhầm của hai máy bay chiến đấu thuộc lực lượng Không quân Hàn Quốc đang tham gia cuộc tập trận chung Hàn Quốc - Mỹ .
Vụ việc đã làm 29 người bị thương trong đó có 15 dân thường .
Trong số dân thường , có 2 người Hàn Quốc bị thương nặng .
Bộ Quốc phòng cho biết trong số người bị thương , có 6 người nước ngoài gồm 4 người Thái Lan , một người Nepal và một người Myanmar .
May mắn là những người này chỉ bị thương nhẹ .
Một số quân nhân Hàn Quốc cũng thương do trong số 8 quả bom bị ném nhầm mục tiêu có 3 quả rơi vào một căn cứ quân đội tại khu làng nói trên .
Quyền Bộ trưởng Quốc phòng Hàn Quốc Kim Seon Ho đã xin lỗi công chúng về vụ tai nạn , cam kết sẽ nỗ lực tối đa để khắc phục hậu quả và ngăn ngừa tai nạn tái diễn .
Bộ Quốc phòng đã thành lập một ủy ban đặc biệt để khắc phục hậu quả và hỗ trợ cho các nạn nhân .
Lực lượng không quân Hàn Quốc ban đầu thông báo rằng lỗi gây ra tai nạn là do phi công của máy bay đầu tiên nhập nhầm tọa độ mục tiêu trước khi cất cánh .
Bộ Quốc phòng đã đình chỉ toàn bộ các cuộc tập trận bắn đạn thật cho đến khi xác định được nguyên nhân chính xác của vụ tai nạn .
Thủ tướng Hungary Viktor Orban ngày 7 / 3 cam kết sẽ đưa vấn đề Ukraine gia nhập Liên minh châu Âu ( EU ) ra bỏ phiếu tại nước này .
Trên mạng xã hội X , Thủ tướng Orban nêu rõ : " Việc chấp thuận Ukraine trở thành thành viên EU không phải là quyết định nên được đưa ra sau những cánh cửa đóng kín ở Brussels , mà không tham khảo ý kiến người dân châu Âu " .
Do đó , theo Thủ tướng Orban , Hungary sẽ đưa vấn đề Ukraine gia nhập EU ra bỏ phiếu và nhân dân Hungary sẽ được lên tiếng .
" Chúng tôi sẽ tuân theo ý chí của họ " , Thủ tướng Orban khẳng định .
Trước đó , tại hội nghị thượng đỉnh đặc biệt của EU diễn ra ở Brussels , Bỉ ngày 6 / 3 , Hungary đã bỏ phiếu chống một sáng kiến chung nhằm bảo vệ Ukraine , trong khi 26 thành viên bày tỏ sự đồng thuận .
Theo Chủ tịch Hội đồng châu Âu Antonio Costa , điều này khiến Budapest " bị cô lập " trong khối này .
Sáng kiến về Ukraine này tập trung vào cách tiếp cận " hòa bình thông qua sức mạnh " , đồng thời nhấn mạnh đến cam kết của toàn châu Âu về việc tăng cường hỗ trợ quân sự và đảm bảo an ninh cho Kiev - những nội dung mà Thủ tướng Orrban công khai phản đối .
Cảnh đổ nát do chiến sự tại Dải Gaza .
Phát biểu trên kênh truyền hình vệ tinh al - Masirah do lực lượng Houthi điều hành , ông Abdulmalik al - Houthi nhấn mạnh không thể đứng nhìn tình trạng leo thang và việc ngăn chặn viện trợ vào Gaza , đồng thời nêu rõ : " Chúng tôi đưa ra hạn chót 4 ngày cho các bên trung gian trong đàm phán lệnh ngừng bắn ở Gaza thúc đẩy nỗ lực cho phép hàng viện trợ vào Gaza " .
Đây là lần thứ hai trong hơn một tuần qua , thủ lĩnh Houthi tuyên bố nối lại các hoạt động quân sự trên biển để thể hiện sự ủng hộ đối với người dân Palestine ở Gaza .
Trước đó , thủ lĩnh này cảnh báo sẽ tiếp tục các cuộc tấn công nhằm vào các thành phố của Israel và tàu thuyền thương mại có liên quan đến lợi ích của Israel nếu lệnh ngừng bắn ở Gaza bị vi phạm .
Kể từ khi cuộc xung đột giữa Israel và phong trào Hồi giáo Hamas ở Dải Gaza nổ ra hồi tháng 10 / 2023 , Houthi đã thực hiện nhiều vụ tấn công nhằm vào tàu thuyền thương mại trên Biển Đỏ mà lực lượng này cho là có liên quan đến Israel , để thể hiện sự đoàn kết với người dân Palestine .
Nhóm này cũng tấn công tàu thuyền của Mỹ và Anh ở khu vực gần Eo biển chiến lược Bab el - Mandeb giữa Yemen và Djibouti .
Ngày 4 / 3 , Bộ Ngoại giao Mỹ thông báo đã đưa nhóm Houthi ở Yemen trở lại danh sách các tổ chức khủng bố nước ngoài , theo một sắc lệnh đã được Tổng thống Donald Trump công bố ngay sau khi nhậm chức hôm 20 / 1 .
Tổng thống Mỹ Donald Trump có thể rút quân hoặc di chuyển quân đi nơi khác do chính quyền của ông chia rẽ với nhiều đồng minh châu Âu về cách đối phó với Nga và giải quyết xung đột ở Ukraine .
Ông Trump cũng nhiều lần nhấn mạnh nhu cầu phải ngừng bắn càng sớm càng tốt và đổ lỗi cho nhà lãnh đạo Ukraine Vladimir Zelensky về hành động thù địch .
Tuy nhiên , Anh và nhiều thành viên EU tái khẳng định cam kết ủng hộ Kiev .
Binh lính Mỹ trong cuộc tập trận tại khu huấn luyện quân sự Hohenfels ở Đức .
Tờ Telegraph trích dẫn nguồn tin tiết lộ : " Ông Trump tức giận vì châu Âu dường như đang thúc đẩy xung đột " .
Người phát ngôn Hội đồng An ninh Quốc gia Mỹ Brian Hughes cho biết thêm : " Mặc dù chưa có thông báo cụ thể nào sắp đưa ra song quân đội Mỹ luôn cân nhắc tái triển khai quân khắp thế giới để giải quyết những mối đe dọa hiện tại đối với lợi ích của đất nước " .
Tổng thống Mỹ nhiều lần cáo buộc Đức không chi đủ tiền cho quốc phòng , trong khi cố vấn của ông - tỷ phú Elon Musk , công khai ủng hộ đảng đối lập trong cuộc bầu cử quốc hội gần đây .
Hồi tháng 1 , Phó Tổng thống JD Vance cũng làm phật lòng nhiều người khi ông chỉ trích luật tự do ngôn luận của Đức trong hội nghị an ninh ở Munich .
Việc ông Trump cân nhắc bố trí lại một phần quân Mỹ ở châu Âu được cho là để tập trung vào những quốc gia NATO tăng chi tiêu quốc phòng .
Điều này cũng nằm trong kế hoạch nhằm tái lôi kéo sự tham gia của NATO theo cách có lợi cho những nước thành viên có chi tiêu quốc phòng cao hơn .
Trước đó , nhà lãnh đạo Mỹ nhiều lần chỉ trích thành viên NATO không đạt ngưỡng chi tiêu quốc phòng hiện tại của khối là 2 % GDP và đưa ra ý tưởng tăng chi tiêu quốc phòng bắt buộc đối với thành viên lên 5 % GDP , dù không có thành viên nào đạt được ngưỡng này trước đó .
Theo ước tính của NATO , 23 thành viên khối đạt ngưỡng 2 % tính đến năm 2024 và chỉ có 5 thành viên , bao gồm cả Mỹ đạt trên 3 % .
Ba Lan là thành viên duy nhất chi hơn 4 % GDP cho quốc phòng .
Mỹ có hơn 35000 quân đồn trú tại hàng chục căn cứ trên đất Đức .
Ngày 7 / 3 , giao thông đường sắt tại Paris ( Pháp ) bị gián đoạn do phát hiện quả bom chưa nổ từ Thế chiến II , cách ga Gare du Nord 2 , 5 km .
Quả bom được phát hiện khi công nhân đang làm việc gần đường ray .
Cảnh sát yêu cầu dừng các chuyến tàu để rà phá bom mìn .
Lực lượng chức năng cũng khẳng định không có nguy cơ nguy hiểm và người dân không cần phải lo lắng .
Gare du Nord là một trong những ga tàu tấp nập nhất thế giới , phục vụ các chuyến tàu đi và đến phía Bắc nước Pháp , gồm thủ đô London ( Anh ) , Bỉ và Hà Lan .
" Chúng tôi đặt ra thời hạn 4 ngày cho các bên trung gian đàm phán thỏa thuận ngừng bắn Gaza thực hiện nỗ lực của họ .
Nếu sau 4 ngày mà Israel vẫn tiếp tục chặn hàng viện trợ nhân đạo vào Gaza và đóng hoàn toàn các cửa khẩu , chúng tôi sẽ khôi phục hoạt động quân sự trên biển chống lại Israel " , theo ông al - Houthi .
Houthi là " ác mộng " với tàu di chuyển qua Biển Đỏ - Ảnh : Arab News .
Là đồng minh của nhóm Hamas tại Gaza , nhóm Houthi tại Yemen từng thực hiện hơn 100 vụ tập kích tàu qua Biển Đỏ từ tháng 112023 .
Đến tháng 1 năm nay sau khi Israel - Hamas đạt thỏa thuận thì tình hình mới lắng dịu .
Trong khoảng thời gian đó đã có 2 tàu bị đánh chìm , 1 tàu bị bắt giữ , ít nhất 4 thủy thủ thiệt mạng , buộc hàng loạt doanh nghiệp vận tải biển phải chuyển hướng đi làm tăng chi phí kho vận .
Ngày 23 vừa qua , Israel bắt đầu chặn hàng viện trợ nhân đạo vào Gaza giữa lúc đàm phán thỏa thuận ngừng bắn giai đoạn 2 chưa đạt tiến triển .
Giai đoạn đầu tiên vừa kết thúc cuối tuần qua , Israel muốn kéo dài thêm đến giữa tháng 4 nhưng Hamas muốn lập tức bước sang giai đoạn 2 , theo đó Israel phải rút hết quân để đổi lấy toàn bộ con tin còn lại .
Hamas ca ngợi tối hậu thư từ Houthi là quyết định dũng cảm , thể hiện sự ủng hộ mà nhóm vũ trang tại Yemen dành cho họ bấy lâu nay .
Israel chưa bình luận gì về lời đe dọa của ông al - Houthi .
Cuộc xung đột Hezbollah - Israel khiến nhiều khu vực của Lebanon bị phá hủy .
Báo cáo đánh giá thiệt hại , mất mát và nhu cầu trên 10 lĩnh vực tại Lebanon trong giai đoạn từ ngày 8 - 10 - 2023 đến 20 - 12 - 2024 .
WB ước tính trong số 11 tỷ USD cho nhu cầu tái thiết và phục hồi , cần từ 3 đến 5 tỷ USD cho các lĩnh vực cơ sở hạ tầng .
Báo cáo của WB nêu rõ cần nguồn tài chính tư nhân khoảng 6 đến 8 tỷ USD , chủ yếu trong các lĩnh vực nhà ở , thương mại , công nghiệp và du lịch .
RDNA của Lebanon được tiến hành theo yêu cầu của Chính phủ nước này nhằm đánh giá tác động của cuộc xung đột trên 10 lĩnh vực chính : Nông nghiệp và An ninh lương thực ; Thương mại , Công nghiệp và Du lịch ; Giáo dục ; Môi trường và Quản lý rác thải ; Năng lượng ; Y tế ; Nhà ở ; Dịch vụ công cộng và đô thị ; Giao thông vận tải ; Nước , nước thải và thủy lợi .
Hezbollah tấn công bằng tên lửa qua biên giới Lebanon vào ngày 8 - 10 - 2023 , một ngày sau khi Hamas bất ngờ tấn công vào miền Nam Israel gây ra cuộc chiến ở Gaza .
Israel đã đáp trả bằng các cuộc pháo kích và không kích ở Lebanon và hai bên bị mắc kẹt trong một cuộc xung đột leo thang đã trở thành một cuộc chiến toàn diện vào cuối tháng 9 năm ngoái .
Cuối tháng 11 - 2024 , Hezbollah và Israel đã đạt được một thỏa thuận ngừng bắn do Mỹ làm trung gian .
Cuộc xung đột đã khiến tổng sản phẩm quốc nội của Lebanon giảm 7 , 1 % vào năm 2024 , một sự thụt lùi đáng kể so với mức tăng trưởng dự kiến là 0 , 9 % nếu xung đột không xảy ra .
Đến cuối năm 2024 , mức suy giảm GDP tích lũy của Lebanon kể từ năm 2019 đã lên tới gần 40 % .
Lần đầu tiên , máy bay chiến đấu Mirage - 2000 của Pháp được sử dụng trong chiến đấu trên bầu trời Ukraine , tham gia đẩy lùi một cuộc tấn công tên lửa lớn của Nga nhằm vào cơ sở hạ tầng quan trọng của nước này , Bộ tư lệnh Không quân Ukraine đưa tin vào ngày 7 / 3 .
Theo Không quân Ukraine , cuộc tấn công vào đêm 7 / 3 có sự tham gia của các tên lửa phóng từ trên không , trên bộ và trên biển , đặc biệt tập trung vào các cơ sở khai thác khí đốt của Ukraine .
" Cuộc tấn công trên không của đối phương đã bị các đơn vị tên lửa phòng không , hệ thống tác chiến điện tử và các nhóm hỏa lực cơ động của Không quân và Lực lượng Phòng vệ Ukraine phản công .
Máy bay chiến đấu cũng tham gia , bao gồm máy bay F - 16 và Mirage - 2000 .
Điều đáng chú ý là các máy bay chiến đấu của Pháp , mới đến Ukraine cách đây một tháng , đã tham gia đẩy lùi một cuộc tấn công trên không của đối phương " , Không quân Ukraine tuyên bố .
Máy bay Mirage 2000 của Không quân Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất thực hiện các động tác bay trong Triển lãm hàng không quốc tế Bahrain 2018 ( BIAS ) tại Căn cứ không quân Sakhir vào ngày 14 / 11 / 2018 .
Theo số liệu sơ bộ , Không quân đã phát hiện 261 mục tiêu trên không của Nga , bao gồm 67 tên lửa các loại , 194 máy bay không người lái tấn công và máy bay không người lái mô phỏng các loại .
Tính đến 10h ( giờ địa phương ) , 134 mục tiêu trên không đã được xác nhận đã bị bắn hạ : 25 tên lửa hành trình Kh - 101 / Kh - 55sm , 8 tên lửa hành trình Kalibr , 1 tên lửa dẫn đường Kh - 59 / 69 , 100 máy bay không người lái tấn công loại .
Ngoài ra , có tới mười tên lửa của đối phương không tới được mục tiêu và 86 máy bay không người lái mồi nhử của đối phương đã bị hệ thống tác chiến điện tử bắn hạ .
Trước đó , quân đội Pháp đã công bố một đoạn video cho thấy cảnh các phi công Ukraine huấn luyện trên máy bay chiến đấu Mirage 2000 - 5 mới được chuyển giao cho Ukraine .
Đoạn video được công bố vào ngày 7 / 2 .
Theo Lực lượng Vũ trang Pháp , đợt huấn luyện là một bước tiến nữa trong hợp tác quân sự .
Một bước tiến nữa trong việc hỗ trợ Lực lượng Vũ trang Ukraine thông qua huấn luyện nhân sự trên Mirage 2000 - 5 do quân đội Pháp tiến hành .
Một minh chứng rõ ràng cho quyết tâm của Pháp trong việc hỗ trợ Bộ Quốc phòng Ukraine trong mọi lĩnh vực " , tuyên bố viết .
Pháp công bố quyết định cung cấp máy bay chiến đấu Mirage 2000 - 5 cho Ukraine vào tháng 6 / 2024 .
Vào thời điểm đó , Tổng thống Emmanuel Macron xác nhận Paris sẽ cung cấp một số máy bay và tạo điều kiện đào tạo 4500 quân nhân Ukraine .
Vào ngày 8 / 10 / 2024 , Bộ trưởng Quốc phòng Pháp Sébastien Lecornu đã chỉ định rằng việc giao hàng sẽ diễn ra vào quý đầu tiên của năm 2025 , mặc dù số lượng máy bay phản lực chính xác được giao vẫn chưa tiết lộ .
Các báo cáo từ phương tiện truyền thông Pháp sau đó cho rằng ba máy bay sẽ được giao trong giai đoạn đầu .
Thông tin trên do báo Anh Telegraph dẫn các nguồn thạo tin từ Nhà Trắng hôm 7 - 3 .
Mỹ có hơn 35000 quân đồn trú tại hàng chục căn cứ trên nước Đức và Washington cũng triển khai vũ khí hạt nhân tại quốc gia thuộc thành viên NATO này .
Do bất đồng với nhiều đồng minh châu Âu về cách đối phó với Nga và giải quyết xung đột Ukraine nên Tổng thống Donald Trump có thể ra lệnh điều lực lượng Mỹ đi nơi khác .
Tổng thống Donald Trump trong cuộc họp nội các tại Nhà Trắng hôm 6 - 3 .
Lãnh đạo Mỹ muốn chấm dứt xung đột Ukraine càng sớm càng tốt nhưng Tổng thống Volodymyr Zelensky vẫn có thái độ cứng rắn , trong khi nhiều thành viên EU đã tái khẳng định cam kết ủng hộ Kiev .
" Tổng thống Donald Trump tức giận vì họ ( châu Âu ) dường như đang thúc đẩy xung đột " - một nguồn tin nói với tờ Telegraph .
Trả lời yêu cầu bình luận của Telegraph về thông tin trên , một quan chức Nhà Trắng nói : " Hiện chưa có quyết định cụ thể nào nhưng quân đội Mỹ luôn cân nhắc việc tái triển khai lực lượng trên khắp thế giới để giải quyết tốt nhất các mối đe dọa hiện hữu đối với lợi ích của chúng tôi " .
Mỹ có khoảng 160000 quân nhân đang phục vụ tại ngũ bên ngoài lãnh thổ , phần lớn trong số họ đang đồn trú ở Đức .
Thông tin cho rằng nếu rút quân khỏi Đức , nhiều khả năng Tổng thống Donald Trump sẽ điều quân tới Hungary , quốc gia có mối quan hệ tốt với Nga suốt những năm qua .
Việc tổng thống Mỹ cân nhắc bố trí lại một phần quân Mỹ ở châu Âu được cho là để tập trung vào những quốc gia NATO đã tăng chi tiêu quốc phòng .
Đó cũng là một phần trong kế hoạch của Mỹ nhằm " hỗ trợ " các thành viên NATO có chi tiêu quốc phòng cao hơn .
Ông chủ Nhà Trắng đã nhiều lần chỉ trích các quốc gia NATO không đạt mục tiêu chi 2 % GDP cho ngân sách quốc phòng và lập luận là sự chênh lệch này gây ra gánh nặng không công bằng cho Mỹ .
Lãnh đạo Sở Văn hóa , Thể thao và Du lịch phát biểu tại hội nghị .
Trong năm 2024 , hệ thống trung tâm văn hóa từ tỉnh đến huyện cơ bản đã hoàn thành các chỉ tiêu , kế hoạch được giao .
Các hoạt động văn hóa , văn nghệ phục vụ các sự kiện chính trị , các ngày lễ lớn , kỷ niệm trọng đại được tổ chức trang trọng , hiệu quả với trên 200 chương trình văn nghệ , đáp ứng nhu cầu sinh hoạt và hưởng thụ văn hóa của người dân .
Hoạt động tuyên truyền cổ động , triển lãm được các đơn vị triển khai thực hiện kịp thời , trong năm tổng số buổi tuyên truyền lưu động của các huyện , thành phố là gần 1000 buổi .
Chất lượng hoạt động của các đội tuyên truyền lưu động được nâng cao , các tiết mục , chương trình góp phần chuyển tải các chủ trương , đường lối của Đảng , chính sách , pháp luật của Nhà nước , thực hiện tốt các nhiệm vụ chính trị của địa phương .
Lãnh đạo Trung tâm Văn hóa tỉnh phát biểu tại hội nghị .
Tại hội nghị , các đại biểu đã thảo luận đánh giá những khó khăn , thuận lợi của công tác phối hợp tuyên truyền tại cơ sở và đề ra phương hướng , giải pháp nâng cao chất lượng hoạt động văn hóa cơ sở trên địa bàn tỉnh thời gian tới như : nâng cao chất lượng hoạt động của các đội tuyên truyền lưu động từ cấp tỉnh đến cấp cơ sở ; thực hiện tốt công tác phối hợp tổ chức triển lãm thành tựu kinh tế - văn hóa - xã hội chào mừng Đại hội Đảng bộ tỉnh lần thứ XVIII , nhiệm kỳ 2025 - 2030 ; tổ chức Hội diễn Công - Nông - Binh thứ 4 năm 2025 và các hội thi , hội diễn , liên hoan chuyên ngành khác ; tổ chức lớp tập huấn nghiệp vụ cho cán bộ văn hóa cơ sở Lãnh đạo Trung tâm Văn hóa , Thể thao và Truyền thông huyện Văn Quan phát biểu tại hội nghị .
Tổng thống Nga VPutin ( trái ) và Tổng thống Belarus Alexander Lukashenko .
Phó Chánh văn phòng Điện Kremlin Maxim Oreshkin đã đưa ra kế hoạch này trong chuyến đi tới Minsk , nơi ông gặp Tổng thống Belarus Alexander Lukashenko tại một triển lãm UAV .
Ông Maxim Oreshkin cho biết : " Điều quan trọng là Belarus phải có cơ sở sản xuất UAV riêng , qua đó giúp củng cố cả nền kinh tế và an ninh quốc gia " .
Trước đề xuất này , Tổng thống Belarus Lukashenko tuyên bố " chúng tôi đã sẵn sàng xây dựng nhà máy " .
Theo kế hoạch , nhà máy dự kiến sẽ sản xuất 100000 chiếc UAV mỗi năm nhưng không có thông tin chi tiết nào về chủng loại hoặc liệu chúng có được sử dụng cho mục đích quân sự hay không .
Theo ông Maxim Oreshkin , việc sản xuất UAV sẽ củng cố nền kinh tế Belarus , bao gồm nông nghiệp , hậu cần và sản xuất điện , đồng thời tăng GDP .
Hiện tại , Nga sử dụng khoảng 100 đến 200 UAV cảm tử cho mỗi cuộc tấn công vào Ukraine , nhưng lực lượng Nga có kế hoạch tăng khả năng tấn công lên 500 , Vadym Skibitskyi , Phó Giám đốc Cơ quan tình báo quân sự Ukraine ( HUR ) cho biết và lưu ý , Nga cũng có kế hoạch tăng số lượng địa điểm phóng UAV .
Belarus là một trong những đồng minh trung thành nhất của Nga và một phần chiến dịch quân sự đặc biệt của Mátxcơva vào Ukraine được phát động từ lãnh thổ của nước này .
Trong diễn biến liên quan cùng ngày , Tân Hoa xã dẫn nguồn tin từ Bộ Quốc phòng Nga cho biết , lực lượng Nga đã mở một cuộc tấn công vào Ukraine trong đêm 7 - 3 .
Theo Bộ Quốc phòng Nga , nước này đã tiến hành 7 cuộc tấn công nhóm trong tuần qua bằng vũ khí có độ chính xác cao và UAV , gây thiệt hại cho cơ sở hạ tầng sân bay quân sự , kho đạn dược , cơ sở sản xuất , kho lưu trữ , các điểm kiểm soát UAV , địa điểm neo đậu thuyền cũng như các địa điểm triển khai quân đội tạm thời của Ukraine .
Bộ trưởng Năng lượng Ukraine German Galushchenko ngày 7 - 3 cho biết , mọi biện pháp cần thiết đang được thực hiện để ổn định nguồn cung cấp năng lượng và khí đốt sau cuộc tấn công quy mô lớn của Nga .
Theo Cục Quản lý quân sự khu vực , một cơ sở công nghiệp quan trọng ở Ternopil đã bị tấn công , khiến khu vực này có thể phải đối mặt với những hạn chế về nguồn cung cấp khí đốt .
Kim Phượng ( Theo Kyiv Independent , Tân Hoa xã ) .
Đồng chí Trần Văn Tủy ( bí danh Hai Tăng , tên thường gọi Hai Tỷ ) , sinh năm 1926 , quê quán Thuận Hòa , Giồng Riềng ( Kiên Giang ) .
Trong kháng chiến chống Mỹ , đồng chí Trần Văn Tủy là người chỉ huy kiên trung , trực tiếp lãnh đạo lực lượng vũ trang huyện Giồng Riềng đánh bại nhiều trận càn quét lớn của địch .
Từ năm 1962 - 1969 , đồng chí Trần Văn Tủy xây dựng 126 nội tuyến có độ tin cậy cao , hỗ trợ đắc lực tiêu diệt 54 lượt đồn địch ( nhiều đồn bị diệt nhiều lần ) ; tổ chức chiến thuật " ngoại công , nội ứng " tiêu diệt trên 1200 tên , phá hủy nhiều cứ điểm quan trọng .
Với sự sáng tạo trong chiến đấu , đồng chí chỉ đạo tận dụng bom đạn địch để chế tạo vũ khí thô sơ , bắn rơi máy bay trinh sát L19 , phá hủy các trận địa pháo dã chiến của địch , tạo lợi thế lớn cho quân ta Những trận đánh tiêu biểu như trận Kinh Xuôi ( năm 1967 ) , Cái Đuốc Lớn ( năm 1963 ) , công đồn Thốt Nốt ( năm 1969 ) , góp phần vào thắng lợi của cách mạng địa phương .
Ngày 9 - 12 - 1969 , đồng chí Trần Văn Tủy bị địch phục kích và bắt giữ , đồng chí vẫn giữ vững khí tiết người chiến sĩ cộng sản .
Với những đóng góp to lớn , năm 1978 , đồng chí Trần Văn Tủy được Hội đồng Cố vấn Nhà nước truy tặng Huân chương Chiến sĩ giải phóng hạng nhất , nhì , ba .
Các đại biểu thống nhất cao với đề nghị truy tặng danh hiệu Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân đối với đồng chí Trần Văn Tủy nhằm ghi nhận công lao to lớn của đồng chí trong sự nghiệp đấu tranh giải phóng dân tộc , đồng thời tôn vinh tinh thần yêu nước và truyền thống cách mạng của huyện Giồng Riềng .
Tổng thống Mỹ Donald Trump phát biểu trước Quốc hội tại Washington , DC , ngày 4 / 3 / 2025 .
Ngày 7 / 3 , Tổng thống Mỹ Donald Trump bày tỏ hy vọng Iran sẽ đồng ý đàm phán một thỏa thuận hòa bình về chương trình vũ khí hạt nhân của nước này , đồng thời khẳng định sẽ sớm có động thái liên quan Tehran .
Theo phóng viên TTXVN tại Trung Đông - Bắc Phi , trả lời phỏng vấn kênh tin tức kinh doanh Fox Business , ông Trump cho hay muốn đàm phán một thỏa thuận hạt nhân mới với Iran và đã gửi thư cho các nhà lãnh đạo ở Tehran để xem liệu họ có sẵn sàng đàm phán hay không .
Tổng thống Mỹ hy vọng bức thư , được gửi ngày 5 / 3 , sẽ tránh được bất kỳ hành động quân sự nào .
Tuy nhiên , các nhà lãnh đạo Iran đã tuyên bố họ không sẵn sàng nối lại các cuộc đàm phán với Mỹ về chương trình hạt nhân của Tehran tại thời điểm Washington tiếp tục chiến dịch " gây áp lực tối đa " đối với quốc gia Trung Đông này .
Trong 6 tuần đầu tiên trở lại Nhà Trắng , ông Trump đã làm đảo lộn chính sách đối ngoại hàng thập kỷ của Mỹ theo cách tiếp cận " Nước Mỹ trước tiên " của mình .
Ông đã tìm cách cố gắng chấm dứt cuộc xung đột tại Ukraine , cũng như cải thiện quan hệ với Nga .
Ông cũng đề xuất di dời hơn hai triệu người Palestine khỏi Gaza và xây dựng dải đất này thành một " Riviera của Trung Đông .
Vào năm 2018 , ông Trump đã rút Mỹ khỏi thỏa thuận hạt nhân mang tên Kế hoạch hành động chung toàn diện ( JCPOA ) , được ký kết vào năm 2015 , động thái đã làm suy yếu nhiều năm nỗ lực của Mỹ , Trung Quốc , Pháp , Nga , Anh , Đức và Liên minh châu Âu ( EU ) .
Mỹ cũng đã tái áp đặt tất cả các biện pháp trừng phạt đối với Iran .
Đầu tháng 2 / 2025 , ông Trump đã ký một sắc lệnh hành pháp khôi phục cái gọi là chính sách " gây áp lực tối đa " đối với Iran nhằm giảm hơn 90 % lượng dầu thô xuất khẩu của nước này .
Cảnh đổ nát trong xung đột giữa Nga và Ukraine tại Kiev ( Ukraine ) ngày 20 / 12 / 2024 .
Reuters đưa tin Bộ Ngoại giao Mỹ , Ngoại trưởng Marco Rubio đã điện đàm với Ngoại trưởng Ukraine Andrii Sybiha ngày 7 / 3 và thông báo Tổng thống Donald Trump quyết tâm chấm dứt cuộc xung đột Nga - Ukraine trong thời gian sớm nhất có thể .
Bộ trên cho biết trong cuộc điện đàm , Ngoại trưởng Rubio nhấn mạnh : " Tổng thống Trump quyết tâm chấm dứt cuộc chiến trong thời gian sớm nhất và tất cả các bên cần có biện pháp để đảm bảo một nền hòa bình bền vững .
Cũng trong ngày , Ngoại trưởng Rubio đã có cuộc điện đàm riêng với Ngoại trưởng Pháp Jean - Noël Barrot về tình hình chiến sự .
Mặc dù các nhà lãnh đạo châu Âu đã đoàn kết ủng hộ ông Zelensky sau cuộc đối đầu với ông Trump tại Phòng Bầu dục , cách tiếp cận của họ đối với cuộc chiến Nga - Ukraine và an ninh châu Âu vẫn phụ thuộc rất nhiều vào Tổng thống Mỹ .
Ông Trump cũng cho biết đang " cân nhắc nghiêm túc " việc áp đặt các biện pháp trừng phạt toàn diện , bao gồm cả lĩnh vực ngân hàng và thuế quan đối với Nga cho đến khi đạt được thỏa thuận ngừng bắn và hòa bình với Ukraine .
Tổng thống Mỹ Donald Trump đã cảnh báo sẽ áp đặt thêm các lệnh trừng phạt quy mô lớn và thuế quan đối với Nga , nhằm gia tăng áp lực lên Moscow trong nỗ lực thúc đẩy một thỏa thuận hòa bình tại Ukraine .
" Dựa trên thực tế rằng Nga hiện đang ‘ tấn công dữ dội ’ Ukraine trên chiến trường , tôi đang cân nhắc nghiêm túc việc áp đặt các lệnh trừng phạt ngân hàng quy mô lớn , trừng phạt kinh tế và thuế quan đối với Nga cho đến khi đạt được một lệnh ngừng bắn và THỎA THUẬN HÒA BÌNH CUỐI CÙNG " , ông Donald Trump viết trên nền tảng Truth Social .
" Tôi nhắn nhủ tới Nga và Ukraine , hãy ngồi vào bàn đàm phán ngay lúc này , trước khi quá muộn .
Tuyên bố của tổng thống Donald Trump được đưa ra trong bối cảnh quan hệ giữa ông và Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelenskyy đã có dấu hiệu hạ nhiệt sau căng thẳng công khai tại Nhà Trắng hồi tuần trước .
Dự kiến , các quan chức Mỹ và Ukraine sẽ gặp nhau tại Saudi Arabia vào tuần tới để thảo luận về tình hình .
Giao dịch đồng USD tại Rawalpindi , Pakistan .
Ngày 7 / 3 , Sri Lanka và Nhật Bản đã ký các thỏa thuận để tái cơ cấu khoản nợ trị giá 2 , 5 tỷ USD , hoàn thành hai năm đàm phán sẽ giúp quốc đảo này phục hồi sau cuộc khủng hoảng tài chính nghiêm trọng .
Các thỏa thuận sẽ cho phép hai quốc gia khởi động lại các dự án , bao gồm việc mở rộng sân bay chính của Sri Lanka , vốn đã bị đình chỉ sau khi quốc đảo này tuyên bố vào tháng 4 / 2022 rằng họ sẽ vỡ nợ nước ngoài .
Cuộc khủng hoảng khiến Sri Lanka phải vật lộn để trả tiền nhiên liệu , thuốc men và gas nấu ăn .
Thế nhưng nước này đã phục hồi nhanh hơn dự kiến , nhờ khoản cứu trợ 2 , 9 tỷ USD từ Quỹ Tiền tệ Quốc tế ( IMF ) , nơi đã phê duyệt đợt thứ tư của chương trình vào tuần trước .
" Hành trình phục hồi kinh tế hoàn toàn của Sri Lanka còn lâu mới kết thúc .
Chúng ta phải tiếp tục trên con đường cải cách và trong khuôn khổ chương trình của IMF để đảm bảo Sri Lanka không rơi vào khủng hoảng trở lại " , ông Mahinda Siriwardena , thư ký Bộ Tài chính Sri Lanka , phát biểu với các phóng viên tại lễ ký kết .
Sri Lanka đã ký một thỏa thuận sơ bộ với các bên cho vay chính để tái cấu trúc nợ song phương vào tháng 6 năm ngoái .
Nước này vẫn cần ký các thỏa thuận tương tự với Trung Quốc về khoản nợ khoảng 4 , 75 tỷ USD và với Ấn Độ về khoản nợ 1 , 4 tỷ USD để tiếp tục chương trình của IMF .
Trung Quốc và Sri Lanka đã nhất trí về nhiều khoản đầu tư và hợp tác kinh tế hơn khi Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình gặp Tổng thống Sri Lanka mới đắc cử Anura Kumara Dissanayake tại Bắc Kinh vào tháng 1 .
Colombo cũng đã đạt được thỏa thuận tái cấu trúc 12 , 5 tỷ USD nợ với các chủ nợ trái phiếu quốc tế vào tháng 12 / 2024 .
Nguyễn Tuyến ( P / v TTXVN tại Tokyo ) .
Cụ thể , hợp đồng bị ảnh hưởng giữa Maxar và Chính phủ Mỹ lần này là GEGD , một nền tảng cung cấp quyền truy cập vào hình ảnh vệ tinh thương mại do Mỹ thu thập .
Song , chính quyền Tổng thống Mỹ Donald Trump đã quyết định tạm thời đình chỉ quyền truy cập của Ukraine vào GEGD .
Vệ tinh của Maxar và hình ảnh từ vệ tinh do công ty cung cấp ( Đồ họa : Maxar Technologies ) .
Theo hãng tin Reuters , Maxar cho biết công ty có hợp đồng với Chính phủ Mỹ và hàng chục quốc gia đồng minh , đối tác .
Mỗi khách hàng của Maxar sẽ tự đưa ra quyết định về cách thức họ sử dụng và chia sẻ dữ liệu đó .
" Chúng tôi rất coi trọng các cam kết hợp đồng và không thay đổi với chương trình của các khách hàng khác " , Maxar khẳng định .
Cục Tình báo Không gian Địa lý Quốc gia ( NGA ) đã chính thức xác nhận động thái trên của Chính phủ Mỹ .
" Theo chỉ thị của chính quyền Tổng thống Mỹ Donald Trump về việc hỗ trợ Ukraine , Cục Tình báo Không gian Địa lý Quốc gia ( NGA ) đã tạm thời đình chỉ quyền truy cập vào hệ thống GEGD .
Đây là cổng thông tin chính để tiếp cận hình ảnh vệ tinh thương mại do Chính phủ Mỹ mua lại " , người phát ngôn của NGA cho biết .
Trước đó , ngày 5 / 3 , Giám đốc Cục Tình báo Trung ương ( CIA ) John Ratcliffe cũng tuyên bố đình chỉ chia sẻ thông tin tình báo với Ukraine nhằm tạo áp lực lên chính quyền Tổng thống Volodymyr Zelensky , buộc họ phải hợp tác với chính quyền Tổng thống Donald Trump trong việc tổ chức các cuộc đàm phán hòa bình với Nga .
Hôm 7 - 3 , tại buổi tiếp chủ tịch FIFA Gianni Infantino , Tổng thống Donald Trump đã ký sắc lệnh về việc thành lập một lực lượng đặc nhiệm Nhà Trắng liên quan đến sự kiện World Cup sẽ được tổ chức tại Mỹ , Canada và Mexico vào mùa hè 2026 .
Tổng thống Donald Trump tuyên bố thành lập lực lượng đặc nhiệm Nhà Trắng .
" FIFA World Cup 2026 là một sự kiện lớn , thế nên , tôi sẽ thành lập một đội đặc nhiệm phụ trách nhiều phần việc rất quan trọng liên quan đến sự kiện " - Tổng thống Donald Trump phát biểu tại phòng Bầu dục ở Nhà Trắng trước sự chứng kiến của chủ tịch FIFA Gianni Infantino .
Mục đích thành lập của Lực lượng đặc nhiệm Nhà Trắng là để giám sát công tác chuẩn bị cho World Cup 2026 .
Lực lượng này sẽ bao gồm nội các của ông Trump cùng với các quan chức chính phủ quan trọng , trực tiếp làm việc với các cơ quan liên bang trong việc lập kế hoạch , tổ chức và thực hiện World Cup .
Đứng đầu lực lượng này không ai khác hơn Tổng thống Donald Trump và cấp phó của ông , Phó tổng thống JD Vance .
Tổng thống Donald Trump giám sát công tác chuẩn bị World Cup 2026 .
Tổng thống Donald Trump cũng nhắc đến việc Mỹ sẽ tổ chức hai sự kiện thể thao lớn nhất hành tinh - World Cup 2026 và Thế vận hội mùa hè Los Angeles 2028 , trong toàn thời gian nhiệm kỳ làm việc của ông tại Nhà Trắng .
" Tôi nắm quyền Tổng thống trong thời gian diễn ra World Cup .
Tôi dự định sẽ tham dự một hoặc nhiều trận đấu được tổ chức tại Mỹ , dự lễ khai mạc và bế mạc World Cup 2026 cũng như có thể sẽ trao cúp cho đội vô địch World Cup " - người đứng đầu Nhà Trắng chia sẻ .
Mỹ tổ chức liên tiếp hai sự kiện quan trọng World Cup 2026 và Thế vận hội mùa hè 2028 .
World Cup 2026 sẽ bắt đầu vào tháng 6 , trải dài trên khắp lục địa , với 48 đội chơi 104 trận đấu ở 16 thành phố khác nhau , trong đó , phía Mỹ sẽ tổ chức tại các địa điểm Seattle , San Francisco , Los Angeles , Houston , Dallas , Kansas City , Atlanta , Miami , Boston , Philadelphia và New Jersey .
Sân vận động MetLife ( New Jersey ) được vinh dự trao quyền tổ chức trận chung kết vào ngày 19 - 7 - 2026 .
Sự tham gia của Donald Trump vào công tác chuẩn bị cho World Cup 2026 không có gì đáng ngạc nhiên do mối quan hệ thân thiết của ông với Gianni Infantino cũng như vai trò của ông trên cương vị người đứng đầu nước Mỹ , quốc gia đăng cai hầu hết các trận đấu tại World Cup 2026 .
Nhà lãnh đạo Triều Tiên Kim Jong - un .
Yonhap dẫn nguồn tin từ Hãng thông tấn Trung ương Triều Tiên ( KCNA ) ngày 8 / 3 cho biết Nhà lãnh đạo Triều Tiên Kim Jong - un đã thị sát một dự án đóng tàu ngầm chạy bằng năng lượng hạt nhân , cảnh báo rằng năng lực phòng thủ hàng hải của nước này sẽ được " thể hiện đầy đủ " ở bất kỳ vùng biển cần thiết nào mà không giới hạn .
Theo KCNA , ông Kim Jong - un đã đưa ra phát biểu trên khi thị sát các nhà máy đóng tàu chính được giao nhiệm vụ đóng tàu chiến .
KCNA không tiết lộ ngày và địa điểm thị sát .
Trong chuyến thị sát , nhà lãnh đạo này đã kiểm tra " một tàu ngầm chiến lược phóng tên lửa trang bị năng lượng hạt nhân " đang được đóng theo quyết định quốc phòng được công bố tại đại hội đảng quan trọng năm 2021 .
Tàu ngầm chạy bằng năng lượng hạt nhân nằm trong số các hệ thống vũ khí tiên tiến mà ông Kim Jong - un cam kết phát triển trong đại hội đảng , bao gồm vệ tinh do thám và tên lửa đạn đạo xuyên lục địa dùng nhiên liệu rắn .
Ông Kim Jong - un nhấn mạnh sự cần thiết phát triển " các tàu chiến áp đảo " như một lực lượng răn đe mạnh mẽ để kiềm chế " ngoại giao tàu chiến " của các thế lực thù địch .
KCNA cho hay : " Ông Kim Jong - un nói rằng Triều Tiên sẽ không bao giờ đứng nhìn thụ động các hoạt động quân sự trên biển và dưới nước của kẻ thù , những kẻ đang đe dọa nghiêm trọng chủ quyền và lợi ích của Triều Tiên bằng cách liên tục triển khai số lượng lớn khí tài chiến lược .
Theo KCNA , ông Kim Jong - un " khẳng định năng lực phòng thủ trên biển của Triều Tiên , nước đang ở vị trí then chốt và có trách nhiệm bảo vệ hòa bình trên bán đảo Triều Tiên và khu vực , sẽ được thể hiện đầy đủ ở bất kỳ vùng biển cần thiết nào mà không giới hạn .
KCNA cho biết thêm rằng nhà lãnh đạo Triều Tiên cũng đã đề ra nhiệm vụ hiện đại hóa các tàu hải quân trên mặt nước và dưới nước của nước này , bao gồm mục tiêu phát triển và sở hữu tàu chiến , nhưng không cung cấp thêm chi tiết .
Vào tháng 9 / 2023 , Triều Tiên đã công bố những gì họ tuyên bố là tàu ngầm tấn công hạt nhân chiến thuật đầu tiên có khả năng thực hiện tấn công hạt nhân dưới nước .
Tại thời điểm đó , ông Kim Jong - un đã công bố kế hoạch đóng thêm tàu ngầm , bao gồm cả tàu ngầm chạy bằng năng lượng hạt nhân .
Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn quốc gia vừa đưa ra dự báo , cảnh báo về tình hình xâm nhập mặn ở Nam Bộ trong 10 ngày giữa tháng 3 , từ ngày 11 đến 20 - 3 - 2025 .
Xâm nhập mặn ở Nam Bộ có xu thế tăng cao - Ảnh minh họa : NLĐO .
Theo đó , xâm nhập mặn ở Đồng bằng Sông Cửu Long có xu thế tăng cao vào những ngày giữa tuần , sau đó giảm dần về ngày cuối tuần .
Độ mặn cao nhất tại các trạm ở mức thấp hơn độ mặn cao nhất tháng 3 - 2024 , riêng một số trạm ở Bến Tre , Cà Mau và Bạc Liêu có độ mặn cao hơn .
Chiều sâu ranh mặn 4 ‰ tại các cửa sông chính như Vàm Cỏ Đông và Vàm Cỏ Tây dao động 40 - 52 km ; sông Cửa Tiểu và Cửa Đại dao động 35 - 40 km ; sông Hàm Luông dao động 50 - 58 km , sông Cổ Chiên dao động 40 - 48 km , sông Hậu dao động 45 - 50 km và sông Cái Lớn dao động 25 - 30 km .
Bảng dự báo độ mặn cao nhất từ ngày 11 đến 20 - 3 - 2025 .
Cũng theo dự báo , xâm nhập mặn tại Đồng bằng Sông Cửu Long mùa khô năm 2024 - 2025 ở mức cao hơn trung bình nhiều năm nhưng không gay gắt như mùa khô năm 2015 - 2016 và năm 2019 - 2020 .
Các đợt xâm nhập mặn cao sẽ xảy ra từ ngày 11 đến 15 - 3 và 29 - 3 đến 2 - 4 tại khu vực cửa sông Cửu Long .
Riêng các sông Vàm Cỏ và Cái Lớn sẽ có mức độ xâm nhập mặn cao từ ngày 10 đến 15 - 3 , 29 - 3 đến 2 - 4 và 27 - 4 đến 1 - 5 .
Nguyên nhân của tình trạng này là do tác động của nguồn nước từ thượng nguồn sông Mê Công , triều cường và còn biến động trong thời gian tới .
Các địa phương ở vùng Đồng bằng Sông Cửu Long cần tranh thủ tích trữ nước ngọt khi triều thấp phục vụ nông nghiệp và dân sinh .
Cần cập nhật kịp thời các thông tin dự báo khí tượng thủy văn và có các biện pháp chủ động phòng chống xâm nhập mặn .
Châu Âu đang lo lắng về một thỏa thuận ngầm giữa Tổng thống Mỹ Donald Trump và Tổng thống Nga Vladimir Putin nhằm kết thúc khủng hoảng Ukraine .
Các nhà lãnh đạo khu vực e ngại ông Trump có thể rút lại sự bảo vệ quân sự của Mỹ , buộc châu Âu phải tự đảm bảo an ninh .
Anh đã nhanh chóng phản ứng bằng cách cam kết tăng ngân sách quốc phòng lên 2 , 5 % GDP vào năm 2027 .
Tại Đức , đảng CDU / CSU của ông Friedrich Merz và SPD của Thủ tướng Olaf Scholz đã đồng ý nới lỏng các quy định vay nợ để tạo quỹ đặc biệt trị giá 500 tỷ euro , giúp nâng cấp cơ sở hạ tầng và quân đội .
Ảnh minh họa : Cơ quan Quốc phòng châu Âu .
Trong nhiều thập kỷ , châu Âu dựa vào Mỹ như trụ cột của NATO .
Giờ đây , nguy cơ Mỹ rút lui khiến các nước phải tính toán lại .
Các nước châu Âu sẽ phải chi hàng trăm tỷ euro mỗi năm để thay thế sức mạnh quân sự của Mỹ , bao gồm cả việc xây dựng năng lực tình báo , chỉ huy và triển khai quân sự .
Các nhà kinh tế Bruegel ước tính rằng để bù đắp viện trợ quân sự của Mỹ cho Ukraine , EU chỉ cần tăng thêm 0 , 12 % GDP .
Tuy nhiên , nếu muốn hoàn toàn tự chủ , con số này có thể lên tới 3 , 5 % GDP – tương đương khoảng 250 tỷ euro mỗi năm .
Ủy ban châu Âu đã đề xuất kế hoạch REARM Europe trị giá 800 tỷ euro nhằm tăng cường khả năng phòng thủ mà không vi phạm các quy định tài chính nghiêm ngặt .
Một số giải pháp tài chính đang được xem xét , bao gồm sử dụng Ngân hàng Đầu tư châu Âu ( EIB ) , phát hành trái phiếu chung hoặc tạo một " ngân hàng tái vũ trang " mới .
Ngoài mối lo an ninh , các chuyên gia cho rằng đầu tư vào quốc phòng có thể kích thích nền kinh tế khu vực .
Nếu ngành công nghiệp quân sự phát triển , nó có thể bù đắp những tổn thất từ thuế quan của Mỹ đối với ô tô châu Âu .
Nhưng dù có lợi ích kinh tế hay không , châu Âu đang đối mặt với một thực tế : muốn an toàn , họ phải tự chi tiền cho chính mình .
Bộ trưởng Quốc phòng Anh John Healey thông báo nước này sẽ cung cấp drone tấn công cho Ukraine , trong chuyến thăm công ty Anduril UK tại Washington DC .
Theo hợp đồng trị giá 38 , 7 triệu USD , Anduril UK sẽ cung cấp drone Altius 600m và 700m , có khả năng giám sát và tấn công mục tiêu .
Cùng ngày , Thủ tướng Na Uy Jonas Gahr Store tuyên bố tăng gấp đôi viện trợ cho Ukraine lên 7 , 8 tỷ USD / năm vào 2025 , trong khi NATO kêu gọi tăng cường viện trợ quân sự .
Buổi lễ trao trả con tin Israel của Hamas ngày 22 / 2 tại Dải Gaza .
Theo trang tin Axios ngày 7 / 3 , trong cuộc điện đàm với đặc phái viên Mỹ về vấn đề con tin Gaza Adam Boehler , Bộ trưởng Các vấn đề chiến lược Israel Ron Dermer đã thể hiện sự tức giận sau khi được biết về cuộc họp tại Qatar giữa các quan chức chính quyền Tổng thống Donald Trump với một phái đoàn cấp cao Hamas , trong đó thảo luận về khả năng thả các con tin người Mỹ khỏi Gaza .
Ông Ron Dermer chỉ trích phía Mỹ đã thảo luận với Hamas về số lượng tù nhân Palestine mà Israel sẽ thả để đổi lấy 5 con tin người Mỹ mà không có sự đồng ý của Thủ tướng Israel Netanyahu .
Trong khi đó , đặc phái viên Mỹ Boehler giải thích , cuộc họp chỉ là sự thảo luận ban đầu với Hamas và sẽ không có biện pháp nào được tiến hành nếu không có sự chấp thuận của Israel .
Cùng ngày , trang tin ynetnews đưa tin , Israel và Mỹ đang hợp tác thu thập bằng chứng hỗ trợ những cáo buộc chống lại các thành viên của phong trào Hamas .
Hai bên đang chuẩn bị yêu cầu tòa án Mỹ cấp phép truy cập máy chủ của các nền tảng truyền thông xã hội như Instagram , Facebook và X .
Mục tiêu là khôi phục những hình ảnh do các chiến binh Hamas quay trong cuộc tấn công ngày 7 / 10 / 2023 , nhưng sau đó bị xóa , để củng cố bằng chứng trong các vụ án đang điều tra .
Ngoài ra , cũng trong ngày 7 / 3 , theo Times of Israel , Mỹ đã lên tiếng ủng hộ quyết định của Israel ngăn chặn việc cung cấp viện trợ cho Gaza , để ngăn chặn nguy cơ viện trợ rơi vào tay Hamas .
Người phát ngôn Bộ Ngoại giao Mỹ Tammy Bruce tuyên bố : " Viện trợ chỉ có thể được cung cấp trong một khuôn khổ an toàn , vì vậy nếu chúng ta không thể đảm bảo an toàn cho bất kỳ thứ gì di chuyển vào Gaza , thì hàng hóa đó sẽ bị dừng lại " .
Theo hãng tin RT , hôm 7 / 3 , ông Peskov nói sự ổn định chiến lược , và giải trừ vũ khí hạt nhân là những chủ đề nằm trong chương trình nghị sự của Moscow .
Ông nhấn mạnh , đối thoại giữa Nga và Mỹ về kiểm soát vũ khí " là cần thiết " .
Ông nói thêm , những cuộc thảo luận này sẽ không chỉ có lợi cho 2 quốc gia , mà còn với an ninh quốc tế nói chung .
Trước đó , vào ngày 6 / 3 tại Phòng Bầu dục , ông Trump cho biết " sẽ thật tuyệt nếu tất cả chúng ta có thể phi hạt nhân hóa " .
Ông nhắc tới việc Mỹ và Nga hiện sở hữu kho vũ khí hạt nhân có quy mô lớn nhất , và Trung Quốc có thể đạt đến mức tương tự trong 4 – 5 năm nữa .
Phát ngôn viên Điện Kremlin Dmitry Peskov .
Theo phát ngôn viên Điện Kremlin , Moscow tin rằng các cuộc đàm phán không chỉ có Mỹ , Nga , và Trung Quốc , mà còn cần các cường quốc hạt nhân châu Âu gồm Pháp và Anh .
" Không thể bỏ qua kho vũ khí hạt nhân của châu Âu trong cuộc đối thoại này " , ông Peskov ám chỉ tới những phát biểu gần đây của Tổng thống Pháp Emmanuel Macron .
Trong bài phát biểu hôm 5 / 3 , ông Macron đã gọi Nga là " mối đe dọa đối với Pháp và châu Âu " .
Ông còn tuyên bố đang cân nhắc mở rộng chiếc ô hạt nhân của Pháp để bảo vệ các quốc gia thành viên EU .
Đáp trả , Moscow cáo buộc Tổng thống Macron có ý định gây hấn với Nga .
Liên quan tới quan điểm của Trung Quốc về giải trừ vũ khí hạt nhân , ông Peskov cho hay vẫn chưa rõ , do Moscow và Bắc Kinh chưa thảo luận về vấn đề này .
Theo ông Mikhail Ulyanov , đại diện thường trực của Nga tại các tổ chức quốc tế ở Vienna , việc phá hủy toàn bộ kho vũ khí hạt nhân " là điều không thể vào lúc này " , song " một số biện pháp cắt giảm , một số biện pháp kiểm soát sẽ là điều dễ hiểu " .
Hồi tháng 1 , Mỹ thông báo triển khai bom hạt nhân nâng cấp tại các căn cứ ở châu Âu .
Theo truyền thông , Lầu Năm Góc cũng có kế hoạch đặt vũ khí hạt nhân tại Anh .
Về phần mình , Nga đã nhiều lần kêu gọi tất cả các quốc gia hành động có trách nhiệm khi nói đến vũ khí hạt nhân , bởi không có bên nào giành chiến thắng trong một cuộc chiến hạt nhân .
Bộ Ngoại giao Iran cho biết , Đại sứ Shorter được triệu đến để phản đối " những cáo buộc vô căn cứ " của các quan chức cấp cao Anh về Iran và việc những người này buộc tội Tehran " tìm cách can thiệp vào công việc nội bộ Anh " .
Tại cuộc gặp , ông Alireza Yousefi , Trợ lý Ngoại trưởng kiêm Vụ trưởng Vụ Tây Âu của Bộ Ngoại giao Iran nhấn mạnh , " lập trường thiên vị và cáo buộc vô căn cứ " của các quan chức Anh " mâu thuẫn với các nguyên tắc và quy định của luật pháp quốc tế , cũng như chuẩn mực ngoại giao " .
Ông Yousefi kêu gọi chính phủ Anh xem xét lại và thay đổi cách tiếp cận " thiếu tính xây dựng " đối với Iran .
Về phần mình , Đại sứ Shorter cho biết sẽ truyền đạt lập trường phản đối của Iran tới chính phủ Anh .
Trước đó , trong bài phát biểu tại Quốc hội Anh ngày 4 / 3 , Bộ trưởng An ninh Dan Jarvis tuyên bố sẽ đặt toàn bộ Nhà nước Iran vào cấp độ cao hơn của Chương trình đăng ký ảnh hưởng nước ngoài sắp tới , vốn được thiết lập để bảo vệ nước Anh khỏi ảnh hưởng bí mật của nước ngoài .
Ông Jarvis cáo buộc hành động trực tiếp của Iran nhằm vào các mục tiêu tại Anh " đã gia tăng đáng kể trong những năm gần đây " và cho rằng Tehran đang " nhắm mục tiêu vào những người bất đồng chính kiến , các tổ chức truyền thông và nhà báo " .
Đáp lại , người phát ngôn Bộ Ngoại giao Iran Esmaeil Baghaei kêu gọi Anh chấm dứt cách tiếp cận " thiếu tính xây dựng " đối với Tehran và khu vực Tây Á .
Binh lính Mỹ trong một cuộc tập trận tại Khu huấn luyện Hohenfels ở Đức vào ngày 3 / 2 .
Tổng thống Mỹ Donald Trump đang cân nhắc rút quân Mỹ khỏi Đức và tái triển khai ở Hungary , Telegraph đưa tin vào hôm 7 / 3 , trích dẫn lời một người thân cận với Nhà Trắng .
Mỹ có hơn 35000 quân đồn trú tại hàng chục căn cứ trên lãnh thổ Đức .
Quốc gia thành viên NATO này cũng sở hữu vũ khí hạt nhân của Mỹ .
Ông Trump được cho là có thể rút quân hoặc chuyển đi nơi khác vì chính quyền của ông đã chia rẽ với nhiều đồng minh ở châu Âu về cách đối phó với Nga và giải quyết xung đột Ukraine .
Trong khi tổng thống Mỹ nhấn mạnh cần phải ngừng bắn càng sớm càng tốt và đổ lỗi cho nhà lãnh đạo Ukraine Volodymyr Zelensky về các hành động thù địch , Vương quốc Anh và nhiều thành viên EU đã tái khẳng định cam kết ủng hộ Kiev .
" Ông Trump tức giận vì họ ( châu Âu ) dường như đang thúc đẩy chiến tranh " , một nguồn tin nói với Telegraph .
Brian Hughes , người phát ngôn an ninh quốc gia Mỹ , nói với tờ báo rằng " mặc dù chưa có thông báo cụ thể nào , quân đội Mỹ luôn cân nhắc việc tái triển khai quân đội trên khắp thế giới để giải quyết tốt nhất các mối đe dọa hiện tại đối với lợi ích của chúng tôi " .
Ông Trump đã nhiều lần cáo buộc Đức không chi đủ tiền cho quốc phòng của chính mình , trong khi cố vấn của ông , tỷ phú công nghệ Elon Musk , đã công khai ủng hộ đảng đối lập chống nhập cư Sự Thay thế cho nước Đức ( AfD ) trong cuộc bầu cử Quốc hội gần đây .
Vance đã làm phật lòng nhiều người ở Berlin vào tháng trước khi ông chỉ trích luật tự do ngôn luận của Đức trong một hội nghị cấp cao ở Munich .
Ông Friedrich Merz , người sẽ giữ vị trí Thủ tướng của Đức , đã lập luận rằng ông Trump đã cố tình leo thang cuộc họp gây tranh cãi của ông vào ngày 28 / 2 với ông Zelensky tại Phòng Bầu dục .
Sau khi giành chiến thắng trong cuộc bầu cử vào tháng trước , ông Merz tuyên bố rằng Đức không còn có thể dựa vào Mỹ để bảo vệ mình nữa .
Ông nói rằng " Bây giờ chúng ta phải chứng minh rằng chúng ta có thể hành động độc lập ở châu Âu " .
Đầu tuần này , Hungary đã chặn một tuyên bố chung của EU hứa hẹn sẽ tăng viện trợ quân sự cho Ukraine .
Thủ tướng Hungary Viktor Orban đã đứng về phía ông Trump trong cuộc cãi vã công khai của ông với ông Zelensky .
" Hôm nay , Tổng thống Donald Trump đã dũng cảm đứng lên vì hòa bình .
Mặc dù nhiều người khó có thể chấp nhận được " , ông viết trên X .
Ngoại trưởng Ukraine Andrii Sybiha ngày 7 / 3 cho biết , ông đã có " cuộc điện đàm mang tính xây dựng " với người đồng cấp Mỹ Marco Rubio để thảo luận về hội nghị song phương sắp tới tại Saudi Arabia , đồng thời nhấn mạnh Washington đóng vai trò " cần thiết " cho hòa bình .
Trên mạng xã hội X , Ngoại trưởng Sybiha viết : " Ukraine muốn xung đột kết thúc và vai trò lãnh đạo của Mỹ là yếu tố cần thiết để đạt được nền hòa bình lâu dài .
Chúng tôi cũng đã thảo luận về các cách thúc đẩy hợp tác song phương " .
Cũng trong ngày 7 / 3 , Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelenskiy tiết lộ những cuộc tiếp xúc chuyên sâu đã diễn ra với các quan chức Mỹ với chủ đề rất rõ ràng là " hòa bình càng sớm càng tốt , an ninh đáng tin cậy nhất có thể " .
Phía Ukraine cũng cho biết , Tổng thống Volodymyr Zelensky sẽ không xin lỗi về cuộc tranh cãi với người đồng cấp Mỹ Donald Trump trong cuộc gặp tại Nhà Trắng hồi tháng 2 .
" Tổng thống hoàn toàn đúng khi cố gắng truyền đạt thông điệp chính cho các đối tác Mỹ của chúng tôi rằng : Không gì có thể đạt được nếu không ép buộc Nga " , ông Mikhail Podoliak , cố vấn cấp cao của Tổng thống Zelensky , nói trong cuộc phỏng vấn với tạp chí Le Point của Pháp , ngày 7 / 3 .
Trước đó , ngày 6 / 3 , Đặc phái viên của Tổng thống Mỹ Donald Trump Steve Witkoff xác nhận đang thảo luận với Ukraine về khuôn khổ thỏa thuận hòa bình để chấm dứt cuộc xung đột kéo dài hơn 3 năm với Nga .
The Guardian ngày 8 / 3 đưa tin , hơn 200 trăm đôi giày đã được tìm thấy tại một lò hỏa táng bí mật bên trong một trang trại ở tiểu bang Jalisco của Mexico .
Warrior Searchers - một tập thể thân nhân của những người mất tích ở Jalisco đã phát hiện ra địa điểm này qua một nguồn tin ẩn danh .
Theo Ủy ban Tìm kiếm Quốc gia , Jalisco có gần 15000 người mất tích - trở thành tiểu bang có nhiều người mất tích nhất ở Mexico .
Thông báo của chính quyền địa phương về vụ việc hôm 7 / 3 cho biết , họ đã thành lập một tổ điều tra theo đơn trình báo của Warrior Searchers và xác nhận nhiều hài cốt bị cháy cùng các vỏ đạn rỗng tại trang trại này .
" Chúng tôi không thể khám phá được toàn bộ trang trại trong lần đầu tiếp cận .
Các hài cốt vừa tìm thấy vốn bị vùi dưới nhiều lớp đất đá .
Nơi đây không chỉ có một , mà có tới ba lò hỏa táng " , đại diện chính quyền Jalisco thông tin .
Hiện giới chức địa phương vẫn chưa xác định được những hài cốt được tìm thấy trong trang trại thuộc về bao nhiêu người .
Ngoài ra , bên trong trang trại rộng lớn này còn một nhà kho chứa quần áo , túi xách , balo , giày dép cùng nhiều đường chạy vượt rào , được cho là để tuyển dụng và đào tạo thành viên mới của băng đảng Jalisco New Generation .
Theo The Guardian , băng đảng này gần đây bị chính quyền của Tổng thống Mỹ Donald Trump liệt vào danh sách tổ chức khủng bố nước ngoài tham gia vào các hoạt động buôn bán người và ma túy ở Mexico và phạm vi quốc tế .
Được biết , số vụ mất tích tại Mexico tăng mạnh đặc biệt kể từ năm 2006 do tình trạng bạo lực liên quan đến buôn bán ma túy gia tăng tại nước này trong những năm qua .
Tính đến tháng 3 / 2024 , quốc gia Mỹ Latinh này đã ghi nhận gần 100000 trường hợp mất tích , trong đó phần lớn là nam giới .
Chính phủ Mexico ước tính khoảng 37000 thi thể chưa được nhận dạng đang được lưu giữ tại các nhà xác , song con số thực tế có thể cao hơn .
Hồi tháng 9 / 2024 , giới chức Mexico đã từng phát hiện một lò hỏa táng bí mật chứa nhiều hài cốt tại một khu dân cư ở ngoại ô thành phố du lịch nổi tiếng Cancún , bang Quintana Roo , Đông Nam nước này .
Hãng tin Reuters dẫn thông tin từ FAA cho biết , trong ngày 6 / 3 , họ đã ban hành lệnh cấm cất cánh kéo dài hơn một giờ đối với các máy bay khởi hành từ bốn sân bay ở bang Florida gồm Miami , Fort Lauderdale , Orlando và Palm Beach .
Theo FAA sự cố nổ tàu vũ trụ Starship của SpaceX đã khiến 171 chuyến bay bị hoãn với thời gian trung bình 28 phút ; 28 chuyến bay phải chuyển hướng và 40 chuyến bay khác bị ảnh hưởng .
Mảnh vỡ của tàu vũ trụ Starship của SpaceX sau vụ nổ ngày 6 / 3 .
Ngoài ra , FAA đã yêu cầu SpaceX điều tra sự cố tàu Starship mất kiểm soát .
Đáng chú ý , tháng 2 vừa qua , FAA vẫn cấp giấy phép phóng tàu vũ trụ cho Starship để thực hiện cuộc thử nghiệm trên trong bối cảnh cuộc điều tra về vụ phóng thử thất bại trước đó của Starship vẫn chưa hoàn tất .
Tàu Starship quay không kiểm soát và động cơ ngừng hoạt động rồi vỡ tan trong không gian .
Nhiều video trên mạng xã hội cho thấy mảnh vỡ bốc cháy ngùn ngụt lao xuống bầu trời vào lúc hoàng hôn gần miền Nam Florida và Bahamas .
Vụ thử nghiệm phóng tàu Starship lần thứ 8 diễn ra chỉ hơn một tháng sau khi vụ thử nghiệm lần thứ 7 cũng kết thúc bằng một vụ nổ .
Hai lần thất bại liên tiếp này diễn ra trong giai đoạn thử nghiệm đầu .
Các cuộc thử nghiệm trước đều được vượt qua dễ dàng .
Đây được coi là một bước lùi đối với chương trình phóng tàu vũ trụ mà tỷ phú Elon Musk muốn đẩy nhanh tiến độ trong năm nay .
Dù vậy , ông Musk cho rằng vụ nổ này chỉ là " một trở ngại nhỏ " .
Trả lời một bài đăng trên nền tảng X , ông Musk chia sẻ : " Tiến độ được tính bằng thời gian .
Con tàu tiếp theo sẽ sẵn sàng trong vòng từ 4 đến 6 tuần " .
Được biết hệ thống tàu vũ trụ SpaceX cao 123m này đóng vai trò trung tâm trong kế hoạch của ông Musk để đưa con người đến sao Hỏa sớm nhất vào cuối thập kỷ này .
Tờ Telegraph dẫn các nguồn tin thân cận với chính quyền Mỹ cho biết , Tổng thống Donald Trump đang ngày càng thất vọng vì châu Âu thúc đẩy xung đột .
Trước đó , người đứng đầu nước Mỹ đã nhiều lần cảnh báo châu Âu phải cam kết nhiều hơn đối với khả năng phòng thủ của chính lục địa này .
Hiện , Mỹ có khoảng 160000 quân nhân tại ngũ đang đồn trú bên ngoài đất nước , một lượng lớn trong số đó đang ở Đức .
Một nguồn tin thân cận với Nhà Trắng tiết lộ : " Ông Trump tức giận vì châu Âu dường như đang thúc đẩy xung đột " .
Phát ngôn viên an ninh quốc gia Mỹ Brian Hughes nói : " Mặc dù chưa có thông báo cụ thể nào sắp được đưa ra song quân đội Mỹ luôn cân nhắc tái triển khai quân khắp thế giới để giải quyết những mối đe dọa hiện tại đối với lợi ích của đất nước " .
Theo Telegraph , Tổng thống Mỹ đang cân nhắc tái triển khai quân từ Đức sang Hungary .
Tại Hội nghị thượng đỉnh khẩn cấp của châu Âu tại Brussels , Bỉ ngày 6 / 3 , Thủ tướng Hungary Viktor Orban đã phủ quyết cam kết ủng hộ Ukraine mà các quốc gia thành viên khác của Liên minh châu Âu đã ký .
Việc ông Trump cân nhắc bố trí lại một phần quân Mỹ ở châu Âu được cho là để tập trung vào những quốc gia NATO đã tăng chi tiêu quốc phòng .
Đó cũng là một phần trong kế hoạch của Mỹ nhằm tái lôi kéo sự tham gia của NATO theo cách có lợi cho những nước thành viên có chi tiêu quốc phòng cao hơn .
Ông Trump đã nhiều lần chỉ trích các quốc gia NATO không đạt mục tiêu chi 2 % GDP cho ngân sách quốc phòng và lập luận là sự chênh lệch này gây ra gánh nặng không công bằng cho Mỹ .
Ngày 6 / 3 , người đứng đầu Nhà Trắng cho hay , Mỹ có thể không bảo vệ các đồng minh NATO , những nước không đáp ứng được mục tiêu chi tiêu của ông như một phần của cuộc cải tổ lớn đối với liên minh .
Trong nhiệm kỳ Tổng thống Mỹ đầu tiên , ông Trump đã ra lệnh rút gần 12000 quân khỏi Đức , nơi Mỹ có một số cơ sở quân sự lớn bao gồm căn cứ không quân Ramstein , trụ sở của Bộ Tư lệnh Châu Âu của Mỹ .
Liên hợp quốc cho biết vụ việc này , có thể giáng một đòn mạnh vào tiến trình hòa bình vốn đã mong manh , là " hoàn toàn đáng ghê tởm " và có khả năng là một tội ác chiến tranh .
Liên hợp quốc cho biết vị tướng thiệt mạng có tên là Majur Dak .
Đội ngũ của Liên hợp quốc đang cố gắng vận chuyển binh lính bằng đường hàng không sau các cuộc giao tranh dữ dội tại Nasir giữa lực lượng quốc gia và lực lượng dân quân Bạch vệ , một nhóm mà chính quyền của Tổng thống Salva Kiir cho là có liên quan đến các lực lượng trung thành với đối thủ của ông và Phó Tổng thống thứ nhất Riek Machar .
Tướng Majur Dak nằm trong số những người thiệt mạng trong vụ tấn công ở Nam Sudan .
Bộ trưởng Thông tin Nam Sudan Michael Makuei nói với các phóng viên rằng " khoảng 27 " binh lính đã thiệt mạng .
Một thành viên phi hành đoàn của Liên hợp quốc nằm trong số những người thiệt mạng .
Hiện vẫn chưa rõ liệu chiếc trực thăng bị bắn trúng khi đang ở trên không hay cuộc tấn công diễn ra khi trực thăng vẫn còn trên mặt đất .
Đảng của Phó Tổng thống Machar trước đó đã phủ nhận sự tham gia vào cuộc giao tranh gần đây ở Nasir .
Người đứng đầu Phái bộ Liên hợp quốc tại Nam Sudan ( UNMISS ) , Nicholas Haysom , cho biết vụ tấn công là " hoàn toàn đáng ghê tởm " và có thể cấu thành tội ác chiến tranh theo luật pháp quốc tế .
Nhóm Bạch vệ , phần lớn bao gồm thanh niên có vũ trang thuộc nhóm dân tộc Nuer , đã chiến đấu cùng lực lượng của Machar trong cuộc nội chiến 2013 - 2018 , .
Vào thứ sáu , ông Kiir tái khẳng định rằng đất nước sẽ không quay trở lại chiến tranh , nhưng các nhà phân tích đã cảnh báo rằng căng thẳng leo thang có thể dẫn đến một cuộc xung đột toàn diện .
Trong một tuyên bố , Liên hợp quốc kêu gọi " tất cả các bên liên quan kiềm chế không tiếp tục bạo lực và các nhà lãnh đạo đất nước phải can thiệp khẩn cấp để giải quyết căng thẳng thông qua đối thoại và đảm bảo rằng tình hình an ninh ở Nasir , cũng như trên phạm vi rộng hơn , không xấu đi " .
Nam Sudan đã chính thức có hòa bình kể từ khi thỏa thuận năm 2018 chấm dứt cuộc chiến kéo dài 5 năm khiến khoảng 400000 người thiệt mạng , nhưng các cuộc đụng độ giữa các cộng đồng đối địch vẫn thường xuyên nổ ra .
Phái bộ Liên hợp quốc tại Nam Sudan được thành lập ngay sau khi đất nước này giành được độc lập từ Sudan vào năm 2011 .
Gần 20000 quân gìn giữ hòa bình từ 73 quốc gia phục vụ tại đây .
Trẻ em Syria chờ nhận thực phẩm cứu trợ tại một trại tị nạn ở gần Bab al - Salamah , khu vực biên giới giữa Syria và Thổ Nhĩ Kỳ .
Hơn 1 triệu người Syria đang sinh sống trong các khu lều trại và địa điểm lánh nạn trên khắp khu vực Tây Bắc nước này có ý định trở về nhà trong năm tới , từ đó làm dấy lên lo ngại về một cuộc khủng hoảng nhân đạo mới .
Kết quả khảo sát mới nhất được Cao ủy Liên hợp quốc về người tị nạn ( UNHCR ) công bố ngày 7 / 3 ghi nhận khoảng 600000 trong số hơn 1 triệu người nêu trên có kế hoạch hồi hương trong 6 tháng tới .
Người phát ngôn UNHCR Celine Schmitt cho biết những người này cần được tiếp cận nhà ở , việc làm , trường học , bệnh viện , điện và nước sạch - vốn đều là những nguồn lực đang thiếu hụt trầm trọng sau 14 năm xung đột ở Syria .
Trong khi đó , một báo cáo khác do Tổ chức Di cư Quốc tế ( IOM ) công bố cùng ngày cho thấy khoảng 750000 người Syria đã trở về quê hương kể từ tháng 11 / 2024 .
Tuy vậy , hiện vẫn còn khoảng 7 triệu người sống trong tình cảnh ly tán .
Cuộc khảo sát của IOM ghi nhận cứ 5 người Syria thì có 1 người đang sống trong các khu lều tạm và phải đối mặt với điều kiện sinh hoạt hết sức khó khăn .
Theo IOM , kể từ tháng 1 / 2024 , tổng cộng 571388 người Syria lánh nạn ở nước ngoài đã trở về nước .
Trong số này có 259745 người hồi hương sau tháng 11 / 2024 , gần sát thời điểm chính quyền Tổng thống Bashar Al - Assad bị lật đổ hồi tháng 12 .
Tổng thống Zelensky đặt nhiều kỳ vọng vào hội nghị sắp tới với Mỹ .
Người đứng đầu Ukraine nói , Kiev đang nỗ lực để đạt được một nền hòa bình nhanh chóng và lâu dài .
Đăng trên ứng dụng Telegram , ông Zelensky viết : " Tuần tới , vào ngày 10 / 3 , tôi sẽ thăm Arabia Saudi theo kế hoạch và gặp Thái tử Mohammed bin Salman .
Sau đó , nhóm của tôi sẽ ở lại Arabia Saudi để làm việc với đối tác Mỹ .
Ukraine quan tâm nhất tới hòa bình " .
Steve Witkoff , đặc phái viên của Tổng thống Mỹ Donald Trump cho biết đang thảo luận với Ukraine về khuôn khổ thỏa thuận hòa bình nhằm chấm dứt cuộc xung đột kéo dài 3 năm qua giữa nước này với Nga .
Theo ông Witkoff , cuộc họp giữa phái đoàn Mỹ và Ukraine tại Arabia Saudi đã được lên kế hoạch .
Đặc phái viên Mỹ tiết lộ , ông Trump hài lòng với bức thư Tổng thống Ukraine gửi sau cuộc khẩu chiến tại Nhà Trắng vào tuần trước .
" Tổng thống Trump thấy lá thư của ông Zelensky là bước đi tích cực đầu tiên .
Có lời xin lỗi , có thừa nhận rằng Mỹ đã làm rất nhiều việc cho Ukraine và có cảm giác biết ơn Hy vọng rằng chúng tôi sẽ đưa mọi việc trở lại đúng hướng và mọi thứ sẽ tiếp tục " .
Tổng thống Trump hôm 6 / 3 thông báo ông sẽ tới Arabia Saudi , nhưng với mục đích thương mại là chính .
Ngoại trưởng Mỹ Marco Rubio cùng các quan chức sẽ tới thủ đô Riyadh vào ngày 11 / 3 để tham dự cuộc họp , phía Ukraine dự kiến có ông Andriy Yermak , cố vấn cấp cao của Tổng thống Volodymyr Zelensky , cùng các quan chức khác .
Theo đặc phái viên Mỹ về Trung Đông Steve Witkoff , phái đoàn Mỹ và Ukraine có kế hoạch thảo luận về khung thỏa thuận hòa bình và lệnh ngừng bắn 6 tháng với Nga trong một cuộc gặp " chắc chắn sẽ diễn ra tại Saudi Arabia " .
Hôm 6 / 3 , Tổng thống Trump nhận định Ukraine muốn đạt được thỏa thuận hòa bình với Nga vì không còn lựa chọn nào khác .
" Nga cũng muốn đạt được thỏa thuận bởi họ cũng không còn lựa chọn nào khác , chỉ mình tôi biết điều này " , ông Trump nói .
Phát biểu bên lề kỳ họp quốc hội Trung Quốc ngày 7 - 3 , Bộ trưởng Ngoại giao Trung Quốc Vương Nghị lên án chính quyền Tổng thống Mỹ Donald Trump vì theo đuổi chính sách " hai mặt " và tuyên bố sẽ " kiên quyết đáp trả " trước áp lực trừng phạt gia tăng , theo đài CGTN .
Ông Vương chỉ trích Mỹ vì áp đặt thuế trừng phạt , bất chấp việc Bắc Kinh luôn nỗ lực hành động như một đối tác toàn cầu đáng tin cậy và hỗ trợ Mỹ giải quyết cuộc khủng hoảng fentanyl .
" Nếu một bên mù quáng gây sức ép , Trung Quốc sẽ kiên quyết đáp trả .
Không một quốc gia nào có thể vừa tìm cách đàn áp vừa muốn duy trì quan hệ tốt với Trung Quốc " - ông Vương nói .
Bộ trưởng Ngoại giao Trung Quốc Vương Nghị .
Ông Vương nhấn mạnh Mỹ " lấy oán báo ân , càng không nên áp thuế một cách vô lý " lên Trung Quốc , đề cập đến " nhiều hỗ trợ " mà Bắc Kinh đã cung cấp nhằm kiểm soát dòng chảy tiền chất fentanyl vào Mỹ .
Đề cập đến cuộc cạnh tranh công nghệ giữa hai nước , ông Vương nhấn mạnh rằng các rào cản sẽ tạo ra đột phá và sự kiềm chế sẽ thúc đẩy đổi mới .
Ông Vương cũng chỉ trích các chính sách của Mỹ , cảnh báo rằng các cường quốc " không nên bắt nạt kẻ yếu " .
Mỹ chưa lên tiếng về phát ngôn trên của ông Vương .
Căng thẳng thương mại Mỹ - Trung bùng phát vào năm 2018 trong nhiệm kỳ đầu của ông Trump , khi Washington áp thuế đối với hàng hóa Trung Quốc với cáo buộc Bắc Kinh có hành vi thương mại không công bằng và đánh cắp sở hữu trí tuệ .
Bắc Kinh đáp trả , kéo theo một loạt biện pháp trả đũa , làm gián đoạn thị trường toàn cầu và chuỗi cung ứng .
Kể từ khi ông Trump nhậm chức tổng thống Mỹ nhiệm kỳ 2 , Washington đã tăng gấp đôi thuế quan đối với toàn bộ hàng nhập khẩu từ Trung Quốc , từ 10 % lên 20 % , bổ sung vào các mức thuế đã áp đặt lên hàng nghìn mặt hàng trước đó của Trung Quốc .
Chính phủ Trung Quốc đã đáp trả bằng cách áp thuế bổ sung từ 10 % đến 15 % đối với nhiều mặt hàng Mỹ , bao gồm nông sản và hàng hóa năng lượng .
Bắc Kinh cũng áp đặt các hạn chế xuất khẩu và đầu tư đối với 25 công ty Mỹ , đồng thời đệ đơn kiện lên Tổ chức Thương mại Thế giới ( WTO ) , cáo buộc thuế quan của Mỹ vi phạm các quy tắc thương mại quốc tế .
Trung Quốc kêu gọi Washington giải quyết tranh chấp thông qua đối thoại .
Ngày 7 - 3 , người phát ngôn Điện Kremlin - ông Dmitry Peskov lên án kế hoạch tăng chi tiêu quốc phòng của Liên minh châu ÂU ( EU ) , gọi đây là con đường dẫn đến đối đầu , cản trở nỗ lực hòa bình với Ukraine , theo đài RT .
Trước đó , tại hội nghị thượng đỉnh quốc phòng đặc biệt ở thủ đô Brussels ( Bỉ ) hôm 6 - 3 , các lãnh đạo EU đã ủng hộ kế hoạch tăng chi tiêu quốc phòng và cam kết tiếp tục sát cánh cùng Ukraine .
" EU đang tích cực thảo luận về việc quân sự hóa của mình , cụ thể là trong lĩnh vực quốc phòng " - ông Peskov nói , nhấn mạnh rằng các biện pháp này " chủ yếu nhằm vào Nga , và đây là vấn đề đáng quan ngại sâu sắc " .
Điện Kremlin cảnh báo rằng việc EU quân sự hóa là mối quan ngại sâu sắc với Nga .
Ông cho biết Moscow sẽ thực hiện các biện pháp để bảo vệ an ninh của mình .
" Kiểu phát ngôn đối đầu và các kế hoạch đối đầu mà chúng ta đang thấy ở Brussels và các thủ đô châu Âu hiện nay gây ra sự bất đồng nghiêm trọng với ý định tìm kiếm một giải pháp hòa bình cho Ukraine " - ông Peskov nói thêm .
Người phát ngôn Điện Kremlin cũng nói rằng kho vũ khí hạt nhân của châu Âu nên được tính đến trong các cuộc thảo luận về kiểm soát vũ khí , theo hãng thông tấn TASS .
" Không thể không tính đến các kho vũ khí hạt nhân của châu Âu trong cuộc đối thoại này [ về giải trừ vũ khí hạt nhân ] .
Chúng tôi vẫn tin vào điều này , đặc biệt là khi tính cấp thiết của việc tính đến các kho vũ khí này thậm chí còn lớn hơn trước đây , xét đến những tuyên bố gần đây của [ Tổng thống Pháp Emmanuel ] Macron về ý định của Pháp trong việc mở rộng ô hạt nhân để đảm bảo an ninh cho các quốc gia châu Âu " - ông Peskov nói .
Trước đó , ngày 5 - 3 , ông Macron có bài phát biểu trên truyền hình quốc gia Pháp , cho biết sẽ mở cuộc tranh luận về việc mở rộng ô bảo vệ hạt nhân của Pháp cho các đồng minh ở châu Âu .
Ngày 7 / 3 , phát biểu trước Quốc hội Ba Lan , Thủ tướng Ba Lan Donald Tusk cho biết Warsaw sẽ cân nhắc khả năng tiếp cận vũ khí hạt nhân và đảm bảo mọi nam công dân của nước này đều được huấn luyện quân sự trong một phần của nỗ lực xây dựng quân đội 500000 người để đối phó với mối đe dọa từ Nga .
Thủ tướng Tusk xác nhận , nước này " đang đàm phán nghiêm túc " với Paris để được ô hạt nhân của Pháp bảo vệ .
Ông nhấn mạnh , Ba Lan không thể giới hạn mình chỉ sở hữu vũ khí thông thường , khẳng định Warsaw phải sở hữu những năng lực hiện đại nhất liên quan đến vũ khí hạt nhân và vũ khí phi truyền thống hiện đại , vì theo ông , đây là " cuộc chạy đua vì an ninh chứ không phải vì chiến tranh " .
Đáng chú ý , Thủ tướng Tusk tuyên bố chính phủ của ông mong muốn Ba Lan kể từ cuối năm 2025 sẽ triển khai mô hình để mọi nam giới trưởng thành ở nước này đều được huấn luyện chiến đấu và lực lượng dự bị đủ khả năng ứng phó với các mối đe dọa có thể xảy ra .
Quân đội Ba Lan hiện có khoảng 200000 người - là lực lượng lớn thứ 3 trong Tổ chức Hiệp ước Bắc Đại Tây Dương ( NATO ) sau Mỹ và Thổ Nhĩ Kỳ , đồng thời là lực lượng lớn nhất trong số các quốc gia thành viên Liên minh châu Âu ( EU ) của NATO .
Động thái mở rộng mạnh mẽ về quân sự của Ba Lan diễn ra trong bối cảnh châu Âu ngày càng lo ngại trước nguy cơ Tổng thống Mỹ Donald Trump sẽ liên kết với Điện Kremlin và quay lưng lại với các đồng minh truyền thống ở phương Tây .
Đây là sự thay đổi địa chính trị mà Warsaw coi là mối đe dọa tiềm tàng đến sự tồn vong của Ba Lan .
Ngoài ra , theo Thủ tướng Tusk , Ba Lan sẽ triển khai các bước nhằm rút khỏi hiệp ước quốc tế cấm sử dụng mìn sát thương và bom chùm .
Bất chấp kế hoạch tăng cường quân sự , Thủ tướng Tusk vẫn khẳng định quân đội Ba Lan sẽ không được đưa đến Ukraine để giám sát bất kỳ thỏa thuận hòa bình nào , nhấn mạnh nhiệm vụ của Warsaw là bảo vệ biên giới phía Đông , cũng là biên giới của NATO và EU .
Trong một diễn biến liên quan , cùng ngày Tổng thống Ba Lan Andrzej Duda cũng đã đề xuất sửa đổi Hiến pháp , trong đó có nội dung nâng mức chi tiêu quốc phòng lên ít nhất 4 % GDP .
Tổng thống Duda cũng bày tỏ hy vọng rằng , Hạ viện Ba Lan sẽ thông qua đề xuất của ông " một cách bình thường , không chậm trễ " , vì đây là vấn đề " thực sự quan trọng và nghiêm túc đối với Ba Lan hiện nay " .
Tổng thư ký NATO Mark Rutte gặp Tổng thống Mỹ Donald Trump tại bang Florida ngày 22 / 11 / 2024 .
Ngày 7 / 3 , Cố vấn An ninh quốc gia Nhà Trắng Mike Waltz xác nhận , Tổng thư ký Tổ chức Hiệp ước Bắc Đại Tây Dương ( NATO ) Mark Rutte sẽ tới Mỹ dự một cuộc họp vào tuần tới .
Thông tin này được đưa ra khi ông Waltz đề cập hoạt động ngoại giao của Mỹ liên quan đến cuộc xung đột ở Ukraine .
Phát biểu tại Phòng Bầu dục , ông Waltz cho biết : " Tổng thống ( Donald Trump ) đã có nhiều cuộc trao đổi và đón tiếp Tổng thống Pháp ( Emmanuel ) Macron , Thủ tướng Anh Keir Starmer .
Tuần tới , chúng tôi sẽ đón Tổng thư ký NATO " .
Ông Waltz nói thêm , Mỹ đã có cuộc gặp với Ukraine , Nga , tất cả đều diễn ra trong tháng đầu tiên dưới sự lãnh đạo của Tổng thống Donald Trump .
" Chúng tôi sẽ thực hiện chính sách ngoại giao con thoi " , ông Waltz khẳng định .
Trước đó , ngày 6 / 3 , Tổng thống Donald Trump đã khẳng định sẵn sàng bảo vệ các đồng minh trong NATO , với điều kiện các nước thành viên liên minh quân sự này đáp ứng mục tiêu chi cho quốc phòng .
Ô tô con vượt ẩu , tạt đầu xe tập lái trên cao tốc .
Cư dân mạng mới đây vô cùng bức xúc , sau khi xem qua một đoạn video ghi lại tình huống giao thông nguy hiểm .
Theo đó , một tài xế lái ô tô con ngang nhiên phóng trên làn dừng khẩn cấp cao tốc , sau đó tạt đầu xe khác để chuyển làn dẫn đến va chạm .
Vụ việc được xác định xảy ra vào hơn 11 giờ ngày 2 / 3 / 2025 trên cao tốc Hà Nội - Thái Nguyên , đoạn qua địa bàn phường Lương Sơn , TPSông Công , tỉnh Thái Nguyên .
Theo hình ảnh trích xuất từ camera hành trình gắn trên xe khách cùng lưu thông , thời điểm nói trên , một xe con gắn bảng " tập lái " đang đi ở làn giữa cao tốc .
Lúc này , từ phía sau xuất hiện ô tô khác màu trắng hiệu KIA Cerato ( chưa rõ biển số ) phóng nhanh trên làn dừng khẩn cấp để vượt lên .
Đáng nói , sau khi vượt qua xe tập lái , chiếc KIA Cerato nói trên không rẽ về hướng lối ra Sông Công , mà bất ngờ đánh lái sang trái để nhập lại vào làn giữa trên cao tốc , hướng về phía Thái Nguyên .
Tình huống tạt đầu ở khoảng cách gần của xe này khiến tài xế điều khiển xe tập lái giật mình , đánh lái sang làn trong cùng sát dải phân cách để tránh , đồng thời đạp phanh gấp , dẫn đến va chạm với xe khách gắn camera hành trình .
Sau khi chạy ẩu gây tai nạn cho xe khác , tài xế ô tô con màu trắng không dừng lại xem xét tình hình và giải quyết vụ việc mà ngang nhiên nhấn ga bỏ chạy ; khiến nhiều người chứng kiến vô cùng bức xúc .
Không ít cư dân mạng lên tiếng yêu cầu cơ quan chức năng cần vào cuộc xác minh và xử phạt nghiêm trường hợp này .
Hạn chế những vụ việc tương tự có thể xảy ra .
Bà Ursula von der Leyen sinh năm 1958 tại Ixelles , Brussels ( Bỉ ) , nơi cha bà - một chính trị gia Đức - làm việc cho Hội đồng Liên minh châu Âu .
Năm 1971 , gia đình bà chuyển về Lehrte , vùng Hannover ( Đức ) .
Ban đầu , bà Ursula von der Leyen học Kinh tế tại Đại học Göttingen , Đại học Münster và Trường Kinh tế London ( 1977 – 1979 ) .
Sau đó , bà chuyển sang ngành y tại Trường Y Hannover ( 1980 – 1987 ) và làm việc tại đây cho đến năm 1992 .
Trong thời gian đó , bà lấy bằng Tiến sĩ Y khoa năm 1991 .
Bà Ursula von der Leyen kết hôn với ông Heiko von der Leyen , một giáo sư ngành y khoa , vào năm 1987 .
ie , trong khoảng thời gian từ năm 1992 - 1996 , bà Ursula von der Leyen làm nội trợ trong khi chồng bà làm việc tại Đại học Stanford .
Sau đó , bà trở lại trường Y Hanover để giảng dạy và lấy bằng thạc sĩ về Y tế công cộng vào năm 2001 .
Sự nghiệp chính trị của bà Ursula von der Leyen bắt đầu vào năm 2003 sau khi bà được bầu vào Quốc hội Liên bang Đức .
Từ năm 2005 đến 2009 , bà Ursula von der Leyen giữ chức Bộ trưởng Liên bang về Gia đình và Thanh niên của Đức .
Từ năm 2009 đến 2013 , bà đảm nhiệm chức vụ Bộ trưởng Lao động và Xã hội Đức .
Trong khoảng thời gian này , bà đã tích cực đấu tranh vì quyền lợi của nữ giới , khuyến khích nhiều nữ lao động sinh con hơn .
Năm 2013 , bà trở thành nữ Bộ trưởng Quốc phòng đầu tiên của Đức và giữ chức vụ này trong hai nhiệm kỳ liên tiếp cho đến tháng 7 / 2019 .
Bà từng phụ trách vấn đề bảo vệ an ninh quốc phòng và tham gia cuộc chiến chống khủng bố quốc tế của Quân đội Đức trong 6 năm .
Bà Ursula von der Leyen được bầu làm Chủ tịch Ủy ban châu Âu ( EC ) hôm 16 / 7 / 2019 .
Đây là lần đầu tiên sau hơn 60 năm , một người Đức được trao quyền lực cao nhất trong Liên minh châu Âu .
Tháng 7 / 2024 , các nhà lập pháp Liên minh châu Âu ( EU ) đã bỏ phiếu bầu bà Ursula von der Leyen tiếp tục giữ chức Chủ tịch Ủy ban châu Âu thêm một nhiệm kỳ 5 năm .
Bà Von der Leyen nằm trong danh sách 100 người ảnh hưởng nhất năm 2020 của Tạp chí TIME .
Bà từng hai năm liên tiếp ( 2022 , 2023 ) nằm trong danh sách những " người phụ nữ quyền lực nhất năm " do Forbes bình chọn .
Mời độc giả xem thêm video : Thái Lan có Thủ tướng trẻ nhất trong lịch sử ( Nguồn video : Vnews ) .
Hiện , có khoảng 12000 binh sĩ Ukraine chiến đấu trong vùng Kursk của Nga .
Đây là một đòn giáng mạnh vào Ukraine vì nước này hy vọng dùng sự hiện diện ở Kursk như một đòn bẩy với Moscow trong bất kỳ cuộc đàm phán hòa bình nào .
Theo Telegraph , khoảng 10000 quân Ukraine có nguy cơ bị vây hãm sau khi Nga chọc thủng các tuyến đầu và tiến vào một tuyến tiếp tế quan trọng từ 2 hướng .
Quân đội của Tổng thống Putin đã tiến vào Sudzha , nằm sâu bên trong Nga 11km .
Sudzha nằm ở trong Kursk , nơi Ukraine chiếm được một phần trong cuộc tấn công Nga bất ngờ hồi hè năm ngoái .
Một trung sĩ Ukraine nói với phóng viên của Telegraph qua điện thoại rằng Kiev đang cân nhắc rút khỏi Kursk để tránh tổn thất thêm .
Nỗi sợ bị bao vây là có thật " .
Bản đồ từ blog quân sự Deepstate của Ukraine cho thấy , gần 3 / 4 lực lượng Ukraine ở trong nước Nga gần như đã bị bao vây và chia làm đôi .
Các binh sĩ Ukraine còn lại ở gần biên giới của Nga được kết nối bằng một hành lang dài khoảng 1km và rộng chưa đầy 500m ở điểm hẹp nhất .
Con đường duy nhất của Ukraine vào Sudzha hiện nằm trong tầm ngắm của máy bay không người lái góc nhìn thứ nhất của Nga , khiến cho nỗ lực giữ khu vực và rút lui ( nếu diễn ra ) trở nên khó khăn .
Andriy Kovalenko , người đứng đầu Trung tâm Chống thông tin sai lệch của Ukraine cho biết , các đơn vị Nga đang cố gắng kiểm soát một xa lộ quan trọng từ Yunakivka ở tỉnh Sumy đến Sudzha .
Các đơn vị tinh nhuệ của Ukraine , bao gồm lữ đoàn tấn công đường không số 95 , lữ đoàn cơ giới số 115 và trung đoàn mục đích đặc biệt riêng biệt số 8 , vẫn hoạt động ở Kursk .
Quân đội Nga được cho là đang mở rộng khu vực chiến đấu đến các làng Novyenkiy và Basivka , có nhiều báo cáo cho hay họ giành quyền kiểm soát Novaya và Stara Sorochitsa .
Theo nhận định của một số nhà quan sát , quân Nga đạt được tiến bộ sau khi Mỹ dừng chia sẻ thông tin tình báo với Ukraine .
Mới đây nhất , hôm qua ( 7 / 3 ) , Ukraine đã mất quyền truy cập dữ liệu hình ảnh vệ tinh của Mỹ .
" Xét đến việc Nga đang giáng đòn Ukraine trên chiến trường ngay lúc này , tôi đang nghiêm túc cân nhắc các lệnh trừng phạt quy mô lớn nhằm vào ngân hàng , lệnh cấm vận và thuế quan đối với Nga cho đến khi đạt được lệnh ngừng bắn và thỏa thuận hòa bình cuối cùng " , Tổng thống Mỹ Donald Trump tuyên bố hôm 7 / 3 .
Đồng thời , ông Trump tái khẳng định Nga và Ukraine cần ngồi vào bàn đàm phán ngay bây giờ , trước khi quá muộn .
Tuyên bố trên được Tổng thống Mỹ đưa ra trong bối cảnh Moscow tiến hành tấn công lớn bằng gần 200 máy bay không người lái và hàng chục tên lửa vào hạ tầng năng lượng của Kiev hôm 7 / 3 .
Theo giới chuyên gia , chính quyền Tổng thống Trump sẽ không ngần ngại " tất tay " trừng phạt Nga nếu điều đó tạo ra đòn bẩy trong các cuộc đàm phán hòa bình với Ukraine .
Ngay sau khi nhậm chức vào cuối tháng 1 , Tổng thống Trump đã nỗ lực nhằm chấm dứt cuộc xung đột Nga - Ukraine nhanh nhất có thể .
Do vậy , động thái nêu trên được xem là bất ngờ bởi ông từng phát biểu rằng Mỹ có thể dỡ bỏ trừng phạt Nga " vào thời điểm nào đó " trong những cuộc đàm phán hòa bình về Ukraine .
Thậm chí , Ngoại trưởng Mỹ Marco Rubio gần đây còn kêu gọi nhiều quốc gia phương Tây cân nhắc dỡ lệnh trừng phạt Nga để tìm ra giải pháp bền vững và lâu dài cho cuộc xung đột tại Ukraine .
Theo giới chuyên gia , dù ông Trump từng nhiều lần nêu rõ rất tin tưởng vào việc Tổng thống Nga Putin muốn hòa bình , nhưng là một người theo chủ nghĩa thực dụng , động thái nêu trên có thể được coi là đòn bẩy để nhanh chóng đưa Nga và Ukraine vào bàn đàm phán .
Trước đó , Bộ trưởng Tài chính Mỹ Scott Bessent hôm 6 / 3 xác nhận , chính quyền Mỹ sẽ duy trì các lệnh trừng phạt đã ban hành với Nga và không ngần ngại thực hiện tất cả lệnh trừng phạt một cách rõ ràng và mạnh mẽ để có tác động tối đa ngay lập tức .
Các biện pháp trừng phạt sẽ được theo dõi cẩn thận để đảm bảo rằng chúng đạt được các mục tiêu cụ thể .
Được biết , hồi tháng 2 , ông Trump đã ký một sắc lệnh hành pháp kéo dài các biện pháp trừng phạt Nga thêm một năm .
Theo sắc lệnh , một số lệnh trừng phạt sẽ kéo dài đến ngày 6 / 3 / 2026 .
Đây vốn là các biện pháp được Mỹ áp đặt từ năm 2014 sau khi Nga sáp nhập bán đảo Crimea .
Kể từ đó đến nay , các biện pháp trừng phạt nhiều lần được gia hạn .
Hồi năm 2022 , cựu Tổng thống Mỹ Joe Biden cũng từng ra sắc lệnh gia hạn trừng phạt Nga sau khi Moscow sáp nhập 4 tỉnh của Ukraine gồm Donetsk , Lugansk , Kherson và Zaporizhia .
Tuyên bố này đưa ra sau khi Tổng thống Donald Trump áp đặt thuế quan lên hàng hóa nước này .
" Quan hệ kinh doanh giữa Trung Quốc và Mỹ dựa trên sự tương tác hai chiều và có đi có lại .
Hợp tác sẽ mang lại lợi ích cho hai bên và Trung Quốc chắc chắn sẽ thực hiện các biện pháp đối phó để đáp lại áp lực tùy tiện " - ông Vương Nghị khẳng định tại cuộc họp báo bên lề kỳ họp Đại hội Đại biểu nhân dân toàn quốc ( Quốc hội ) ở thủ đô Bắc Kinh .
Hai nền kinh tế hàng đầu thế giới đã tái khởi động các biện pháp trả đũa thuế quan lẫn nhau kể từ khi ông Donald Trump trở lại Nhà Trắng hồi tháng 1 - 2025 .
Mới nhất , Mỹ áp đặt thêm thuế 10 % lên các sản phẩm nhập khẩu từ Trung Quốc , có hiệu lực từ ngày 4 - 3 .
Theo Tân Hoa Xã , Bắc Kinh đã đáp trả bằng cách áp thêm thuế 10 % - 15 % lên một số nông sản nhập khẩu từ Mỹ từ ngày 10 - 3 .
Quầy rau củ quả tại một siêu thị ở TP Hoài Hóa , tỉnh Hồ Nam - Trung Quốc Ảnh : TÂN HOA XÃ .
Giới phân tích nhận định đòn thuế quan mới nhất của Trung Quốc là nhằm gây tổn hại đến khối cử tri " lõi " của tổng thống Mỹ .
Các vùng nông thôn là nơi đã bỏ phiếu áp đảo cho ông Donald Trump trong cuộc bầu cử vừa qua .
Trong khi đó , theo Bộ Nông nghiệp Mỹ ( USDA ) , Trung Quốc đã nhập khẩu 29 tỉ USD nông sản từ Mỹ trong năm 2023 , nhiều hơn bất kỳ quốc gia nào khác .
Trước đó , Trung Quốc hồi tháng 2 áp thuế trả đũa lên hàng nhập khẩu năng lượng , ô tô và máy móc từ Mỹ .
Theo nghiên cứu của Viện Brookings ( Mỹ ) , đợt thuế này có thể ảnh hưởng đến 700000 việc làm , với 2 / 3 việc làm trong số này nằm ở các hạt đã bỏ phiếu cho ông Donald Trump .
Tuy nhiên , theo một số chuyên gia , các đòn thuế nói trên của Trung Quốc vẫn mang tính kiềm chế để tạo điều kiện cho hai bên thương thảo về một thỏa thuận thương mại .
Một yếu tố khác được nhắc đến là ông Donald Trump vẫn chưa đưa ra chiến lược tổng thể đối với Trung Quốc , khiến quỹ đạo quan hệ song phương vẫn còn khó lường .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Tổng thống Cộng hòa Indonesia , Chủ tịch Đảng Phong trào Indonesia vĩ đại ( Gerindra ) Prabowo Subianto duyệt đội danh dự .
Lễ đón Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân tại Phủ Tổng thống .
Lễ đón Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân tại Phủ Tổng thống .
Tổng thống Cộng hòa Indonesia , Chủ tịch Đảng Phong trào Indonesia vĩ đại ( Gerindra ) Prabowo Subianto đón Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân .
Phát biểu trước Hạ viện Ba Lan , Thủ tướng Donald Tusk nói : " Chúng ta phải nhận thức rằng Ba Lan nên tìm cách tiếp cận những năng lực tiên tiến nhất , bao gồm cả năng lực liên quan đến vũ khí hạt nhân và vũ khí phi truyền thống hiện đại " .
" Chúng tôi sẽ không sợ các chỉ trích .
Những gì góp phần tăng cường năng lực phòng thủ đều cần được triển khai và sử dụng " , ông Donald Tusk nhấn mạnh , đồng thời cho biết Ba Lan đang " đàm phán nghiêm túc " với Pháp về dự án hạt nhân chung giữa hai nước .
Theo Thủ tướng Ba Lan , các cuộc đàm phán chính trị với Pháp về bảo vệ hạt nhân đang " ở giai đoạn rất tiến triển " .
Thủ tướng Donald Tusk cũng lưu ý rằng ông sẽ cần tổ chức các cuộc tham vấn chi tiết với Bộ quốc phòng Ba Lan và Bộ Tổng tham mưu nước này về những hậu quả cụ thể của việc Warsaw tham gia sáng kiến này .
Trong bài phát biểu trước toàn dân vào ngày 5 / 3 , Tổng thống Pháp Emmanuel nói về các mối đe dọa ngày càng tăng đối với châu Âu và Pháp , trong đó có cả từ Nga .
Ông cũng tuyên bố ý định tiếp tục hỗ trợ Ukraine trong cuộc xung đột với Nga và công bố kế hoạch khởi động các cuộc thảo luận với đồng minh về việc đưa các nước châu Âu vào sự bảo vệ của lực lượng răn đe hạt nhân Pháp .
Mới đây , các nhà lãnh đạo châu Âu nhất trí tăng chi tiêu quốc phòng , xây dựng phòng thủ chung châu Âu .
Lãnh đạo các nước EU hoan nghênh đề xuất của Ủy ban châu Âu cho phép linh hoạt tài chính trong chi tiêu quốc phòng , cũng như kế hoạch vay chung lên tới 150 tỷ euro để hỗ trợ các chính phủ EU tăng cường sức mạnh quân sự .
EU cam kết tiếp tục sát cánh cùng Ukraine trong bối cảnh Tổng thống Mỹ Donald Trump đóng băng viện trợ .
Trong tuyên bố , 26 nhà lãnh đạo EU ( ngoại trừ Hungary ) nhấn mạnh rằng không thể có bất kỳ cuộc đàm phán nào về Ukraine nếu không có sự tham gia của Ukraine , đồng thời cam kết tiếp tục viện trợ cho nước này .
Trong các cuộc đàm phán với các nhà trung gian Ai Cập , phái đoàn Hamas sẽ thảo luận về những diễn biến mới nhất , đánh giá tiến độ thực hiện thỏa thuận ngừng bắn ở Gaza và giải quyết các vấn đề liên quan đến việc khởi động giai đoạn 2 của thỏa thuận .
Những tòa nhà bị phá hủy do xung đột tại Dải Gaza .
Quan chức cấp cao của Hamas cũng cho biết , yêu cầu của phong trào này đối với giai đoạn 2 của thỏa thuận ngừng bắn , bao gồm việc Israel rút quân hoàn toàn khỏi Gaza , chấm dứt lệnh phong tỏa , tái thiết dải đất này dựa trên tuyên bố chung của Hội nghị Thượng đỉnh Arab bất thường diễn ra vào ngày 4 / 3 tại Ai Cập .
Giai đoạn đầu tiên của thỏa thuận ngừng bắn đã kết thúc vào ngày 1 / 3 , sau 6 tuần tương đối yên bình bao gồm cả việc trao đổi con tin và tù nhân giữa Israel và Hamas .
Trong khi Israel tuyên bố về việc kéo dài giai đoạn đầu tiên của thỏa thuận ngừng bắn cho đến giữa tháng 4 tới , nhưng Hamas đã nhấn mạnh vào việc chuyển sang giai đoạn 2 của thỏa thuận , nhằm chấm dứt vĩnh viễn xung đột .
Tổng thống Liên bang Nga Vladimir Putin phát biểu tại lễ duyệt binh kỷ niệm 79 năm Ngày Chiến thắng ở Quảng trường Đỏ , thủ đô Moskva , ngày 9 / 5 / 2024 .
Ngày Chiến thắng đã trở thành một ngày lễ đặc biệt ở Nga , kỷ niệm Chiến thắng của Liên Xô trước phátxít Đức trong cuộc Chiến tranh vệ quốc vĩ đại 1941 - 1945 .
Lãnh đạo nhiều quốc gia và vùng lãnh thổ đã thông báo kế hoạch tham dự lễ kỷ niệm 80 năm chiến thắng chủ nghĩa phátxít , sẽ được tổ chức tại thủ đô Moskva vào ngày 9 / 5 tới .
Tổng thống Serbia Aleksandar Vucic cho biết ông đã có cuộc điện đàm với Tổng thống Nga Vladimir Putin và xác nhận kế hoạch đến thăm Moskva nhân dịp này .
Ngoài việc tham dự lễ kỷ niệm , Serbia cũng sẽ cử các đơn vị quân đội tham gia diễu hành tại Quảng trường Đỏ .
Ông Vucic chia sẻ rằng cuộc điện đàm diễn ra tốt đẹp , hai bên đã thảo luận về những vấn đề quan trọng trong hợp tác song phương , trong đó Tổng thống Putin nhấn mạnh sự can thiệp từ bên ngoài vào tình hình chính trị nội bộ Serbia là không thể chấp nhận được .
Slovakia là quốc gia châu Âu đầu tiên bày tỏ mong muốn tham dự lễ duyệt binh Chiến thắng tại Moskva năm 2025 .
Thủ tướng Slovakia Robert Fico khẳng định ông sẽ rất vinh dự khi được đến Nga vào ngày này .
Cho đến nay , trong số các nhà lãnh đạo quốc tế đã nhận lời mời đến Moskva vào ngày 9 / 5 còn có Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình , Tổng thống Palestine , Tajikistan , Kazakhstan , Brazil , Belarus , Thủ tướng Myanmar .
Ngoài ra , lãnh đạo Ấn Độ và Israel cũng bày tỏ mong muốn tham dự sự kiện .
Lễ kỷ niệm 80 năm Chiến thắng chủ nghĩa phátxít được tổ chức theo đạo luật do Tổng thống Putin ký từ năm 2023 .
Theo đó , trong suốt năm 2025 , nước Nga sẽ tổ chức nhiều hoạt động văn hóa và sự kiện mang tinh thần yêu nước .
Hội đồng nguyên thủ các nước thuộc Cộng đồng các quốc gia độc lập ( SNG ) đã chọn năm 2025 là " Năm của hòa bình và thống nhất trong đấu tranh chống chủ nghĩa quốc xã mới " .
Đối tác chuyển đổi năng lượng công bằng ( JETP ) , được khởi xướng vào năm 2021 với quy mô hàng tỷ đô la , được thiết kế để giúp các nền kinh tế mới nổi giảm phụ thuộc vào than đá và các nguồn năng lượng không tái tạo .
Mặc dù Hoa Kỳ rút lui , các đối tác khác như Pháp , Đức , Liên minh châu Âu , Vương quốc Anh , Hà Lan và Đan Mạch vẫn cam kết duy trì chương trình này .
Sáng kiến JETP gặp nhiều khó khăn trong việc đạt được các mục tiêu đề ra .
Sự rút lui của Mỹ có tác động lớn đến Nam Phi và Indonesia , hai quốc gia hưởng lợi từ chương trình .
Theo văn phòng Tổng thống Nam Phi Cyril Ramaphosa , các dự án đã được phê duyệt và đang trong quá trình triển khai hiện đã bị hủy bỏ .
Paul Butarbutar , Trưởng ban thư ký JETP của Indonesia , cho biết Đại sứ quán Mỹ tại Jakarta đã thông báo về quyết định này , trích dẫn sắc lệnh hành pháp từ Tổng thống Donald Trump .
Dù cam kết tài trợ 21 , 6 tỷ đô la từ các nhà tài trợ công và tư nhân vẫn giữ nguyên , nhưng sự rút lui của Hoa Kỳ sẽ ảnh hưởng đến nghiên cứu và nguồn tài trợ chuyển đổi năng lượng ở Indonesia .
Theo thỏa thuận , Nam Phi dự kiến nhận được 56 triệu đô la tài trợ và 1 tỷ đô la đầu tư thương mại .
Các thỏa thuận tương tự cũng được thiết lập với Indonesia và Việt Nam .
Đặc phái viên khí hậu của Anh , Rachel Kyte , bày tỏ sự tiếc nuối trước quyết định của Hoa Kỳ nhưng khẳng định rằng " phần còn lại của thế giới sẽ tiếp tục tiến lên " .
Ra mắt vào năm 2021 , JETP được kỳ vọng sẽ là mô hình kết hợp tài trợ công và tư nhằm hỗ trợ các quốc gia đang phát triển chuyển đổi sang năng lượng sạch .
Đặc phái viên Mỹ thông báo về kế hoạch tổ chức cuộc gặp với Ukraine .
Truyền thông Mỹ đưa tin , dự kiến thành phần phái đoàn Mỹ tham dự cuộc họp có Bộ trưởng Ngoại giao Marco Rubio , cố vấn an ninh quốc gia Mike Waltz , đặc phái viên Mỹ tại Trung Đông Steve Witkoff ; trong khi phía Ukraine có sự tham gia của ông Andriy Yermak , Cố vấn cấp cao của Tổng thống Ukraine .
Trong diễn biến liên quan , hai nhà lãnh đạo Mỹ và Ukraine chia sẻ có kế hoạch tới Saudi Arabia trong thời gian tới .
Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky thông báo dự kiến thăm Saudi Arabia vào đầu tuần tới và phái đoàn Ukraine sẽ có các cuộc làm việc với các đối tác Mỹ .
Trong khi đó , Tổng thống Mỹ cũng thông báo về khả năng sẽ thực hiện chuyến công du nước ngoài đầu tiên đến Saudi Arabia để ký kết một thỏa thuận về đầu tư với Riyadh .
Tổng Thư ký Tổ chức Hiệp ước Bắc Đại Tây Dương ( NATO ) Mark Rutte bày tỏ hoan nghênh việc Mỹ và Ukraine đang thảo luận về triển vọng đàm phán trong thời gian tới .
Tuy nhiên , ông Rutte nhấn mạnh , ông lạc quan song vẫn thận trọng về khả năng các cuộc đàm phán giữa Ukraine và Mỹ có thể đạt kết quả tích cực .
Truyền thông phương Tây dẫn lời các quan chức Anh cho biết , Thủ tướng Anh Keir Starmer đã tập hợp khoảng 20 quốc gia quan tâm tới việc thành lập một " liên minh tự nguyện " nhằm hỗ trợ Ukraine .
Theo kế hoạch , liên minh này sẽ tập trung vào việc thiết lập các cam kết an ninh bền vững cho Ukraine , nhất là trong trường hợp Kiev đạt được thỏa thuận hòa bình công bằng và lâu dài với Nga .
Các nước châu Âu dự kiến sẽ đưa ra những bảo đảm hỗ trợ cụ thể về quân sự , tài chính , cũng như các biện pháp ổn định khu vực trong dài hạn .
Trong bài đăng trên Truth Social , Tổng thống Mỹ Donald Trump đe dọa Nga bằng lệnh trừng phạt và thuế quan .
Ông Trump nhấn mạnh : " Tôi đang cân nhắc thực hiện biện pháp trừng phạt trên quy mô lớn đối với Nga cho đến khi đạt lệnh ngừng bắn và thỏa thuận cuối cùng về hòa bình .
Nga và Ukraine hãy ngồi vào bàn đàm phán ngay bây giờ , trước khi quá muộn .
Bài đăng của Tổng thống Trump đưa ra sau khi Nga tiến hành cuộc tấn công lớn vào Ukraine .
Quân đội Nga triển khai 261 tên lửa và máy bay không người lái nhắm vào cơ sở hạ tầng năng lượng khí đốt ở nhiều khu vực khác nhau của đối phương .
Trước đó , chính quyền cựu Tổng thống Joe Biden ban hành lệnh trừng phạt đối với Nga sau khi nước này bắt đầu thực hiện chiến dịch quân sự đặc biệt ở Ukraine vào 3 năm trước .
Ông Trump bị chỉ trích vì không cứng rắn với Tổng thống Nga Vladimir Putin trong nhiều cuộc đàm phán để chấm dứt xung đột giữa Nga và Ukraine .
Nhà lãnh đạo Mỹ còn cho rằng , chính Ukraine là bên khởi xướng xung đột .
Gần đây nhất , chính quyền ông Trump tạm dừng viện trợ quân sự và dữ liệu tình báo với Ukraine .
Hành động này diễn ra sau cuộc tranh cãi nảy lửa vào tuần trước giữa ông , Phó Tổng thống Mỹ JD Vance và Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky tại Phòng Bầu dục .
Ông Zelensky phản bác ông Trump và ông Vance trong cuộc họp , đồng thời nhắc đến việc ông Putin quay lưng lại với cuộc đàm phán , gây tổn hại cho đất nước mình .
Trong khi đó , Steve Witkoff , đặc phái viên của Tổng thống Trump cho hay ông đã thảo luận với Ukraine về khung hiệp định hòa bình nhằm chấm dứt cuộc xung đột vũ trang kéo dài 3 năm với Nga .
Ông xác nhận hai bên đã lên kế hoạch về cuộc gặp với đại diện của Ukraine tại Nga .
Hôm 6 / 3 , đặc phái viên Witkoff cũng cho biết ông thảo luận với Ukraine về khung hiệp đình hòa bình nhằm chấm dứt xung đột vũ trang với Nga ; hai bên nhất trí về cuộc gặp ở Ả Rập Xê - út vào tuần tới .
Những tòa nhà ở thành phố Daraa , Syria bị tàn phá do chiến sự .
Phóng viên TTXVN tại Liên hợp quốc ( LHQ ) dẫn kết quả khảo sát mới nhất được Cao ủy LHQ về người tị nạn ( UNHCR ) công bố ngày 7 / 3 ghi nhận khoảng 600000 trong số hơn 1 triệu người nêu trên có kế hoạch hồi hương trong 6 tháng tới .
Người phát ngôn UNHCR Celine Schmitt cho biết những người này cần được tiếp cận nhà ở , việc làm , trường học , bệnh viện , điện và nước sạch - vốn đều là những nguồn lực đang thiếu hụt trầm trọng sau 14 năm xung đột ở Syria .
Trong khi đó , một báo cáo khác do Tổ chức Di cư Quốc tế ( IOM ) công bố cùng ngày cho thấy khoảng 750000 người Syria đã trở về quê hương kể từ tháng 11 / 2024 .
Tuy vậy , hiện vẫn còn khoảng 7 triệu người sống trong tình cảnh ly tán .
Cuộc khảo sát của IOM ghi nhận cứ 5 người Syria thì có 1 người hiện đang sống trong các khu lều tạm và phải đối mặt với điều kiện sinh hoạt hết sức khó khăn .
Theo IOM , kể từ tháng 1 / 2024 , tổng cộng 571388 người Syria lánh nạn ở nước ngoài đã trở về nước .
Trong số này có 259745 người hồi hương sau tháng 11 / 2024 , gần sát thời điểm chính quyền Tổng thống Bashar Al - Assad bị lật đổ hồi tháng 12 .
Tổng thống Mỹ Donald Trump bài phát biểu trước Quốc hội ngày 4 / 3 / 2025 .
Báo The Kyiv Independent tối 7 / 3 cho biết trước đó cùng ngày , Tổng thống Mỹ Donald Trump tuyên bố ông đang cân nhắc áp đặt các biện pháp trừng phạt ngân hàng quy mô lớn và thuế quan đối với Liên bang Nga cho đến khi có lệnh ngừng bắn và một thỏa thuận hòa bình .
Ông nói thêm rằng " Liên bang Nga đang thực sự ‘ tấn công dữ dội ’ Ukraine trên chiến trường ngay lúc này " .
Khi được hỏi tại sao Mỹ không tăng cường hỗ trợ phòng không cho Ukraine thay vì dừng viện trợ quân sự , ông Trump trả lời rằng ông cần biết liệu " họ có muốn dàn xếp hay không " .
" Nếu họ ( người Ukraine ) không muốn dàn xếp , chúng tôi sẽ rời khỏi đó " , ông Trump nói .
" Tôi nghĩ ông ấy ( Tổng thống Liên bang Nga Vladimir Putin ) đang làm điều mà bất kỳ ai khác cũng sẽ làm .
Tôi nghĩ ông ấy muốn kết thúc cuộc chiến , nhưng ông ấy đang đánh mạnh hơn bao giờ hết , điều mà ai ở vị trí đó cũng sẽ làm " , ông Trump nói thêm .
Tổng thống Mỹ cũng nhấn mạnh rằng ông muốn xung đột Nga - Ukraine kết thúc trước khi đưa ra bất kỳ đảm bảo an ninh nào cho Ukraine .
Trái lại , Kiev yêu cầu các đảm bảo an ninh trước khi đạt được thỏa thuận hòa bình với Nga .
Ông Trump từ lâu đã hứa sẽ nhanh chóng chấm dứt chiến tranh Nga - Ukraine , nhưng tiến trình đàm phán bị gián đoạn sau khi ông yêu cầu Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky khỏi Nhà Trắng vào ngày 28 / 2 sau cuộc tranh cãi căng thẳng và công khai ở Phòng Bầu dục của Nhà Trắng với tuyên bố rằng Ukraine " chưa sẵn sàng cho hòa bình " .
Sau cuộc tranh cãi này , chính quyền Trump đã đình chỉ viện trợ quân sự cho Ukraine , bao gồm cả việc chia sẻ thông tin tình báo với Kiev , nhằm gây áp lực buộc Ukraine phải nhanh chóng đàm phán với Moskva .
Mới nhất là vào ngày 7 / 3 , hãng tin AFP cho biết người phát ngôn Cơ quan Tình báo Địa không gian quốc gia ( NGA ) thông báo Washington đã " tạm thời đình chỉ " quyền truy cập của Ukraine vào dịch vụ hình ảnh vệ tinh thương mại do Chính phủ Mỹ mua .
Maxar , một trong những công ty được chương trình của Mỹ ký hợp đồng cung cấp hình ảnh cho Kiev , đã xác nhận thông tin trên , đồng thời khẳng định " không có bất kỳ thay đổi nào đối với cách thức chúng tôi hỗ trợ các khách hàng khác hoặc các chương trình hay hợp đồng của họ " .
Dẫu vậy , vẫn có dấu hiệu tích cực khi các phái đoàn Mỹ và Ukraine dự kiến sẽ gặp nhau tại Jeddah ( Saudi Arabia ) , vào ngày 11 / 3 để thảo luận về khuôn khổ cho một thỏa thuận hòa bình tiềm năng .
Trong khi đó , Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky đã đề xuất một " lệnh ngừng bắn trên không " như những bước đầu tiên để giảm leo thang xung đột .
Trong đó ngừng bắn trên không là dừng tấn công các cơ sở hạ tầng năng lượng cũng như dân sự bằng tên lửa , bom và thiết bị bay không người lái tầm xa .
Còn ngừng bắn trên biển , đồng nghĩa với việc không có hoạt động quân sự ở Biển Đen .
Theo báo The Kyiv Independent , lời đe dọa ngày 7 / 3 của ông Trump về việc trừng phạt Moskva và phát biểu của ông về việc Liên bang Nga " tấn công dữ dội " Ukraine diễn ra trong bối cảnh Liên bang Nga gia tăng các cuộc không kích vào Ukraine trong những ngày gần đây .
Trang tin Axios ngày 7 / 3 dẫn lời một quan chức giấu tên của Nhà Trắng cho biết khi Liên bang Nga tiếp tục phóng tên lửa và thiết bị bay không người lái ( UAV ) vào Ukraine , " cơn giận dữ của ông Trump ngày càng gia tăng " .
Rạng sáng ngày 7 / 3 , Liên bang Nga đã tiến hành một cuộc tấn công đường không quy mô lớn khác vào Ukraine , phóng 67 tên lửa các loại và 194 thiết bị bay không người lái .
Lực lượng Không quân Ukraine cho biết họ đã đánh chặn được 34 tên lửa và 100 thiết bị bay không người lái .
Đáng lưu ý , Bộ Tư lệnh Không quân Ukraine tuyên bố các chiến đấu cơ Mirage 2000 - 5F do Pháp cung cấp của lực lượng này đã có lần đầu tiên tham gia phòng thủ trước những cuộc không kích của Nga trong ngày 7 / 3 .
Theo BBC , lời cảnh báo trên đánh dấu lần đầu tiên ông Trump trực tiếp thách thức người đứng đầu nước Nga Vladimir Putin kể từ khi trở thành Tổng thống Mỹ .
Đe dọa trên được đưa ra sau khi Nga mở cuộc tấn công lớn bằng tên lửa và máy bay không người lái vào các cơ sở năng lượng của Ukraine .
Ông Trump ngày 7 / 3 nhấn mạnh , Nga và Ukraine phải ngồi vào bàn đàm phán ngay bây giờ trước khi quá muộn .
Trong khi đó , Nga đã có tín hiệu tích cực đầu tiên nhằm đáp lại lời kêu gọi ngừng bắn của Tổng thống Mỹ .
Các nguồn tin nói với Bloomberg rằng Tổng thống Putin sẵn sàng thảo luận về một lệnh ngừng bắn tạm thời nếu có tiến triển hướng tới một giải pháp hòa bình .
Những động thái trên diễn ra trong bối cảnh một tuần ngoại giao quan trọng lại sắp diễn ra .
Kiev đang cố chứng minh với chính quyền Mỹ rằng nước này sẵn sàng cho hòa bình sau khi Washington cắt viện trợ quân sự và ngừng cung cấp thông tin tình báo lẫn dữ liệu vệ tinh cho Ukraine .
Phát biểu từ phòng Bầu dục , ông Trump thừa nhận đối phó với Nga dễ hơn so với Ukraine trong việc đi tới giải pháp cuối cùng nhằm chấm dứt cuộc xung đột đã kéo dài 3 năm giữa Moscow và Kiev .
Tổng thống Mỹ khẳng định , ông tin tưởng người đồng cấp Nga Putin .
Thành thật mà nói , tôi thấy đối phó với Ukraine khó hơn vì họ không có lá bài nào Việc đối phó với Nga dễ dàng hơn vì họ có tất cả các lá bài " .
Tổng thống Mỹ cho hay , xét theo tình hình chiến trường hiện nay , " bất cứ ai " ở vị trí của ông Putin cũng sẽ ném bom Ukraine .
Mặc dù , ông Trump nói muốn giúp đỡ Ukraine song Kiev vẫn cần vào cuộc và hướng tới một thỏa thuận hòa bình .
Người đứng đầu nước Mỹ một lần nữa tự coi mình là người duy nhất có khả năng chấm dứt xung đột ở Ukraine .
" Người Ukraine không biết cách làm thế nào để chấm dứt giao tranh .
Cuộc thăm dò của Viện Xã hội học Quốc tế Kyiv ( KIIS ) cho thấy , trong tháng 3 , 67 % số người được hỏi ở Ukraine tin tưởng Tổng thống Volodymyr Zelensky , tăng so với mức 57 % của tháng 2 .
Cuộc khảo sát được tiến hành từ ngày 14 / 2 đến ngày 4 / 3 .
Đây là thời điểm đầy thách thức đối với ông Zelensky khi mối quan hệ của Ukraine với Mỹ - quốc gia hậu thuẫn quân sự lớn nhất của nước này , rơi vào khủng hoảng sau cuộc họp tại Phòng Bầu dục vào ngày 28 / 2 .
Tổng thống Mỹ Donald Trump gặp Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky tại Nhà Trắng ngày 28 / 2 .
Theo Giám đốc điều hành của KIIS - Anton Hrushetskyi , cuộc thăm dò cho thấy người dân Ukraine đang ủng hộ Zelensky sau hơn 3 năm cuộc xung đột với Nga bùng phát .
" Người dân Ukraine coi lời lẽ của chính quyền mới của Mỹ là một cuộc tấn công vào toàn bộ Ukraine và tất cả người dân nước này " , ông Anton Hrushetskyi nói , nhấn mạnh rằng người dân Ukraine muốn hòa bình nhưng không muốn có hòa bình với cái giá quá đắt .
Ông Zelensky , hiện 47 tuổi , được bầu làm tổng thống Ukraine vào năm 2019 .
Sau cuộc gặp ở Phòng Bầu dục , Tổng thống Trump nói ông Zelensky là trở ngại cho tầm nhìn mang lại hòa bình đối với Ukraine của ông .
Kể từ đó , Mỹ tạm dừng viện trợ quân sự cho Ukraine và chia sẻ thông tin tình báo .
Tổng thống Zelensky cố gắng hàn gắn mối quan hệ với ông Trump .
Ông Zelensky nói rằng Kiev sẵn sàng ngồi vào bàn đàm phán sớm nhất có thể và làm việc dưới sự lãnh đạo của ôngTrump , đồng thời gọi cách mọi việc diễn ra ở Washington là " đáng tiếc " .
Hôm 7 / 3 , Tổng thống Mỹ nói ông thấy giải quyết vấn đề với Nga " dễ dàng " hơn so với Ukraine trong nỗ lực chấm dứt chiến sự , và rằng ông tin tưởng vào Tổng thống Nga Vladimir Putin .
Ông Zelensky mới đây cho biết ông và một phái đoàn Ukraine sẽ tham gia đàm phán với Mỹ vào tuần tới , cũng tại Ả Rập Xê - út .
Trong khi đó , đặc phái viên của Tổng thống Trump , Steve Witkoff cho hay , ông thảo luận với Ukraine về một khung hiệp định hòa bình nhằm chấm dứt cuộc xung đột vũ trang đã kéo dài 3 năm với Nga ; hai bên đã lên kế hoạch về một cuộc gặp với đại diện của Ukraine tại Nga .
Đây là những văn kiện có ý nghĩa chiến lược quan trọng , mang tính định hướng sâu rộng đang được triển khai tuyên truyền nhằm nâng cao nhận thức , khẳng định sự đúng đắn trong chủ trương , đường lối của Đảng chính sách , pháp luật của Nhà nước ; phát huy vai trò , trách nhiệm của cấp ủy đảng , cũng như các tổ chức , cá nhân trong việc thực hiện các đột phá phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia , góp phần thực hiện thắng lợi các mục tiêu , nhiệm vụ các nghị quyết xác định .
Vì vậy , trực tiếp đồng chí Bí thư Đảng ủy , Chính ủy Nhà trường quán triệt những nội dung cơ bản của Nghị quyết số 57 - NQ / TW ngày 22 - 12 - 2024 của Bộ Chính trị về đột phá phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia ; Nghị quyết số 3488 - NQ / QUTW , ngày 29 - 1 - 2025 của Quân ủy Trung ương về đột phá phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số trong Quân đội và Nghị quyết số 1953 - NQ / ĐU ngày 28 - 2 - 2025 của Đảng ủy Quân chủng về đột phá phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số trong Quân chủng Phòng không - Không quân .
Đại tá Lê Văn Uy quán triệt nghị quyết .
Sau hội nghị , Đại tá Lê Văn Uy yêu cầu từng cấp ủy , tổ chức đảng , cán bộ , đảng viên xác định rõ chức năng , nhiệm vụ của mình , nắm quan điểm chỉ đạo , mục tiêu , nhiệm vụ , giải pháp trong 3 nghị quyết trên một cách nghiêm túc , chặt chẽ qua đó tạo sự chuyển biến về nhận thức tư tưởng và hành động trong đơn vị .
Binh sĩ thuộc phái bộ gìn giữ hòa bình LHQ tuần tra tại Darfur , Sudan .
Vụ việc xảy ra trong ngày 7 / 3 , khi phi hành đoàn gồm các nhân viên LHQ đang tìm cách sơ tán số quân nhân nói trên khỏi Nasir - khu vực xảy ra đụng độ lớn giữa quân đội chính phủ với nhóm dân quân có tên là " Quân đoàn Trắng " , vốn bị chính quyền Tổng thống Nam Sudan Salva Kiir quy kết là lực lượng trung thành với Phó Tổng thống Riek Machar .
Phát biểu trước báo giới , Bộ trưởng Thông tin Nam Sudan Michael Makuei cho biết " khoảng 27 " binh sĩ thiệt mạng trong vụ tấn công , trong đó có Thiếu tướng Majur Dak và 1 thành viên phi hành đoàn của LHQ .
Hiện chưa rõ tại thời điểm bị tấn công , chiếc trực thăng xấu số đang bay trên không hay vẫn đậu dưới mặt đất .
Người đứng đầu phái bộ gìn giữ hòa bình LHQ tại Nam Sudan ( UNMISS ) Nicholas Haysom chỉ trích vụ tấn công là " hành động ghê tởm " và có thể phạm phải tội ác chiến tranh theo luật pháp quốc tế .
UNMISS hối thúc mở cuộc điều tra để xác định các đối tượng đứng sau vụ việc và buộc những người này phải chịu trách nhiệm .
Những tòa nhà bị phá hủy do xung đột tại Dải Gaza .
SIS tuyên bố rằng Ai Cập đang tăng cường liên lạc với Qatar , Mỹ và các bên liên quan khác , để đảm bảo chuyển sang giai đoạn thứ hai của thỏa thuận ngừng bắn ở Gaza .
Theo một quan chức của Hamas , phái đoàn cấp cao này do người đứng đầu Hội đồng Cố vấn Shura , ông Mohammed Darwish , dẫn đầu .
Hamas sẽ yêu cầu Israel " thực hiện thỏa thuận , bắt đầu đàm phán về giai đoạn thứ hai và mở cửa khẩu để đưa viện trợ nhân đạo vào Dải Gaza " .
Một quan chức Hamas khác nhấn mạnh rằng phong trào của Palestine hối thúc việc quân đội Israel rút toàn bộ khỏi Gaza , chấm dứt lệnh phong tỏa lãnh thổ này và tái thiết , cũng như viện trợ tài chính dựa trên kết quả của Hội nghị thượng đỉnh Liên đoàn Arập ( AL ) mới được tổ chức ngày 4 / 3 tại Cairo .
Ông nói thêm Hamas sẵn sàng thực thi thỏa thuận trao đổi con tin bao gồm việc trả tự do cho tất cả các con tin Israel , " kể cả những người mang hộ chiếu Mỹ " đang bị giam giữ tại Gaza và thống nhất với Israel về số lượng tù nhân Palestine sẽ được phóng thích .
Ông nhấn mạnh rằng phong trào Hồi giáo muốn " một thỏa thuận toàn diện đảm bảo lệnh ngừng bắn hoàn toàn và lâu dài " .
Trước đó ngày 5 / 3 , Hamas đã bác bỏ đề xuất của Mỹ - Israel về việc gia hạn giai đoạn đầu tiên của thỏa thuận ngừng bắn thêm một tháng và trao trả thêm con tin để đổi lấy các tù nhân Palestine vì cho rằng kế hoạch này không bao gồm bất kỳ đảm bảo nào rằng Tel Aviv sẽ chấm dứt vĩnh viễn cuộc xung đột ở Dải Gaza .
Hamas tuyên bố rằng phong trào này sẵn sàng trả tự do cho tất cả các con tin còn lại trong giai đoạn hai , nhưng chỉ để đổi lấy một lệnh ngừng bắn vĩnh viễn , việc Israel rút quân hoàn toàn khỏi dải đất ven Địa Trung Hải này cũng như việc phóng thích một số lượng lớn hơn các tù nhân Palestine .
Một ngày sau khi giai đoạn đầu tiên của thỏa thuận ngừng bắn hết hạn vào ngày 1 / 3 , Israel đã đình chỉ việc đưa viện trợ nhân đạo vào Dải Gaza , tái áp đặt lệnh phong tỏa và cảnh báo về " những hậu quả bổ sung " , nếu Hamas không đồng ý gia hạn giai đoạn đầu tiên của lệnh ngừng bắn và thả thêm con tin .
Ai Cập đã tăng cường các nỗ lực ngoại giao để đạt được lệnh ngừng bắn ở Gaza và thúc đẩy quá trình tái thiết dải đất này .
Ngày 4 / 3 , Ai Cập đã tổ chức Hội nghị thượng đỉnh khẩn cấp của các nước Arập và đề xuất một kế hoạch tái thiết không di dời Gaza trị giá 53 tỷ USD .
Tuy nhiên , kế hoạch này đòi hỏi phải có lệnh ngừng bắn vĩnh viễn ở dải đất đang bị phong tỏa của Palestine để khuyến khích tài trợ và đầu tư cho các dự án tái thiết .
Đại diện thường trực của Nga tại các tổ chức quốc tế ở Vienna ( Áo ) Mikhail Ulyanov .
Ngày 7 / 3 , Đại diện thường trực của Nga tại các tổ chức quốc tế ở Vienna ( Áo ) , ông Mikhail Ulyanov , tuyên bố Pháp có thể triển khai vũ khí hạt nhân ở các quốc gia khác trong Liên minh châu Âu ( EU ) nhưng không được phép chuyển giao loại vũ khí này .
Phát biểu trên đài phát thanh Rossiya 24 , ông Ulyanov nhấn mạnh theo Hiệp ước không phổ biến vũ khí hạt nhân ( NPT ) , Pháp không được phép chuyển giao vũ khí hạt nhân cho các nước khác trong EU .
Ông Ulyanov đưa ra phát biểu trên sau khi Tổng thống Pháp Emmanuel Macron ngày 5 / 3 cho biết ông đang cân nhắc mở rộng phạm vi bảo vệ hạt nhân của Pháp cho các đối tác châu Âu và sẽ tiến hành đàm phán chiến lược với các đồng minh châu Âu về việc sử dụng vũ khí hạt nhân để bảo vệ toàn EU .
Ngoại trưởng Nga Sergey Lavrov đã lập tức phản ứng với tuyên bố của nhà lãnh đạo Pháp và coi đây là " mối đe dọa đối với Nga .
Ở châu Âu , mặc dù cả Pháp và Anh đều sở hữu vũ khí hạt nhân nhưng hầu hết các nước trong khu vực vẫn chỉ dựa vào ô hạt nhân do Mỹ cung cấp .
Tuy nhiên , những thay đổi trong chính sách an ninh và đối ngoại gần đây của Tổng thống Donald Trump đang khiến các nước châu Âu phải suy nghĩ lại và quan tâm nhiều hơn tới đề xuất của Pháp .
" Tôi đã nói rằng tôi hy vọng họ sẽ đàm phán , vì điều đó tốt hơn nhiều cho Iran " , ông Trump nói trong cuộc phỏng vấn với Fox Business Network , phát sóng ngày 7 / 3 .
" Tôi nghĩ họ muốn nhận được lá thư đó .
Một giải pháp thay thế khác là chúng ta phải làm gì đó , vì các bạn không thể để một vũ khí hạt nhân khác xuất hiện " .
Tổng thống Mỹ xác nhận lá thư được gửi tới Lãnh tụ tối cao Iran Ayatollah Ali Khamenei .
Tuy nhiên , Tehran hiện vẫn chưa nhận được văn bản này , phái đoàn Iran tại Liên Hợp Quốc cho biết .
Bộ Ngoại giao Iran cũng chưa phản hồi khi được yêu cầu bình luận về phát biểu của ông Trump .
" Có hai cách để đối phó với Iran : bằng quân sự hoặc bằng thỏa thuận " , ông Trump nói .
" Tôi muốn đạt được thỏa thuận , vì tôi không muốn làm tổn thương Iran .
Trong nhiệm kỳ đầu tiên , Tổng thống Trump đã rút Mỹ khỏi thỏa thuận hạt nhân Iran , một thỏa thuận đa quốc gia nhằm ngăn chặn Tehran chế tạo vũ khí hạt nhân .
Hiện chưa rõ lời đề nghị của ông Trump với Iran sẽ được Israel đón nhận như thế nào .
Israel coi Iran là đối thủ không đội trời chung .
Hai nước đã tiến hành các cuộc tấn công quân sự nhằm vào đối phương trong tháng 4 , tháng 10 năm ngoái .
Điện Kremlin trước đó tuyên bố sẽ làm mọi thứ có thể để tạo điều kiện cho một giải pháp hòa bình nhằm giải quyết những căng thẳng liên quan đến chương trình hạt nhân của Tehran .
Thứ trưởng Ngoại giao Nga Sergei Ryabkov mới đây đã hội đàm với Đại sứ Iran tại Nga Kazem Jalali , Bộ Ngoại giao Nga cho biết .
Trong khi đó , các chuyên gia tên lửa cấp cao của Nga đã đến thăm Iran nhiều lần khi quốc gia này tăng cường hợp tác quốc phòng với Mátxcơva .
Đây không phải là lần đầu tiên một tổng thống Mỹ trao đổi với lãnh đạo Iran .
Theo luật pháp Iran , lãnh tụ tối cao , chứ không phải tổng thống , là người có quyền đưa ra quyết định về các vấn đề quan trọng của nhà nước như chính sách đối ngoại và chương trình hạt nhân .
Mỹ và Iran đã cắt đứt quan hệ ngoại giao vào năm 1980 , sau khi sinh viên và các chiến binh Hồi giáo xông vào Đại sứ quán Mỹ tại Tehran , bắt giữ các nhà ngoại giao Mỹ làm con tin .
Ông Nguyễn Phi Long , Bí thư Tỉnh ủy Hòa Bình phát biểu chỉ đạo hội nghị .
Ngày 10 / 3 , Ban Thường vụ Tỉnh ủy Hòa Bình tổ chức hội nghị quán triệt , triển khai Kết luận số 127 - KL / TW ngày 28 / 2 / 2025 của Bộ Chính trị , Ban Bí thư về triển khai nghiên cứu , đề xuất tiếp tục sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị .
Tại hội nghị , bà Bùi Thị Minh , Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy , Chủ tịch HĐND tỉnh , Trưởng Ban Tổ chức Tỉnh ủy Hòa Bình đã quán triệt , triển khai Kết luận số 127 - KL / TW của Bộ Chính trị , Ban Bí thư .
Phát biểu tại hội nghị , ông Nguyễn Phi Long , Ủy viên dự khuyết Trung ương Đảng , Bí thư Tỉnh ủy Hòa Bình cho biết , ngày 12 / 2 / 2025 , tỉnh Hòa Bình đã hoàn thành sắp xếp bộ máy cấp tỉnh , cấp huyện .
Đến ngày 1 / 3 , các cơ quan , đơn vị đã đi vào hoạt động đảm bảo hiệu lực , hiệu quả .
Theo ông Nguyễn Phi Long , Ban Thường vụ Tỉnh ủy Hòa Bình đang tập trung quán triệt và triển khai hiệu quả Kết luận số 126 - KL / TW và Kết luận số 127 - KL / TW .
Đối với việc thực hiện Chỉ thị số 35 - CT / TW , của Bộ Chính trị về đại hội đảng bộ các cấp tiến tới Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIV của Đảng , Ban Thường vụ Tỉnh ủy Hòa Bình chỉ đạo các Huyện ủy , Thành ủy tạm dừng đại hội cấp huyện , cấp xã ; tạm dừng luân chuyển , điều động cán bộ ; tạm dừng xây dựng mới và mua sắm tài sản công của cấp huyện , cấp xã .
Đồng thời , Ban Thường vụ Tỉnh ủy giao Ban Tổ chức Tỉnh ủy Hòa Bình tiếp tục rà soát đội ngũ cán bộ , công chức để thực hiện công tác sắp xếp tổ chức bộ máy .
Một thiếu tướng cùng hàng chục binh sỹ quân đội Nam Sudan đã thiệt mạng khi chiếc trực thăng của Liên hợp quốc làm nhiệm vụ sơ tán những người này bị tấn công ở thị trấn Nasir .
Vụ việc xảy ra trong ngày 7 / 3 , khi phi hành đoàn gồm các nhân viên Liên hợp quốc đang tìm cách sơ tán số quân nhân nói trên khỏi Nasir - khu vực xảy ra đụng độ lớn giữa quân đội chính phủ với nhóm dân quân có tên là " Quân đoàn Trắng , " vốn bị chính quyền Tổng thống Nam Sudan Salva Kiir quy kết là lực lượng trung thành với Phó Tổng thống Riek Machar .
Phát biểu trước báo giới , Bộ trưởng Thông tin Nam Sudan Michael Makuei cho biết " khoảng 27 " binh sỹ thiệt mạng trong vụ tấn công , trong đó có Thiếu tướng Majur Dak và 1 thành viên phi hành đoàn của Liên hợp quốc .
Hiện chưa rõ tại thời điểm bị tấn công , chiếc trực thăng xấu số đang bay trên không hay vẫn đậu dưới mặt đất .
Người đứng đầu phái bộ gìn giữ hòa bình Liên hợp quốc tại Nam Sudan ( UNMISS ) Nicholas Haysom chỉ trích vụ tấn công là " hành động ghê tởm " và có thể phạm phải tội ác chiến tranh theo luật pháp quốc tế .
UNMISS hối thúc mở cuộc điều tra để xác định các đối tượng đứng sau vụ việc và buộc những người này phải chịu trách nhiệm .
Truyền thông châu Âu đưa tin Thủ tướng Ba Lan Donald Tusk đã đưa ra thông báo này trong bài phát biểu về tình hình quốc tế và an ninh quốc gia sau hội nghị thượng đỉnh Hội đồng châu Âu .
Trong đó , ông nhấn mạnh việc chỉ mua các vũ khí quân sự truyền thống không còn đủ trong chiến tranh hiện đại .
Thủ tướng Ba Lan cho biết , sẽ làm việc với Ukraine , những người sẵn sàng hợp tác chuyên sâu , đặc biệt là trong lĩnh vực máy bay không người lái .
Điều này sẽ đảm bảo rằng quân đội Ba Lan được trang bị công nghệ hiện đại trong giai đoạn tới để thích ứng với nhu cầu thực tế .
Thủ tướng Tusk khẳng định Ba Lan sẽ tiếp tục các hợp đồng vũ khí hiện có với Mỹ và Hàn Quốc về vũ khí truyền thống .
Tuy nhiên , nước này cũng sẽ theo đuổi các giải pháp quân sự hiện đại , bao gồm mua vũ khí phi truyền thống và tăng cường an ninh hạt nhân của Ba Lan .
Trước đó , Kiev và Warsaw đã chuẩn bị một kế hoạch hành động chung để thực hiện các dự án quốc phòng khẩn cấp và trong dài hạn .
Bộ trưởng Quốc phòng hai nước cho biết thêm Ukraine và Ba Lan hiện có thể triển khai các dự án công nghiệp quốc phòng quan trọng và đã xác định các lĩnh vực ưu tiên hợp tác .
Cả hai bộ trưởng cũng thảo luận về việc tăng cường khả năng phòng không của Ukraine .
Không quân Ukraine trong một thông báo hôm 7 / 3 cho biết , cuộc tấn công trên không của Nga đã được đẩy lùi bởi các đơn vị tên lửa phòng không , đơn vị tác chiến điện tử và nhóm hỏa lực cơ động .
Máy bay chiến đấu , bao gồm máy bay F - 16 và Mirage - 2000 cũng tham gia vào hoạt động này .
" Các máy bay chiến đấu của Pháp , mới đến Ukraine cách đây một tháng , lần đầu tiên tham gia đẩy lùi cuộc không kích của Nga " , cơ quan này nhấn mạnh .
Trong một diễn biến liên quan , Bộ Tư lệnh Tác chiến Lực lượng Vũ trang Ba Lan hôm 7 / 3 cho biết , Ba Lan cùng các thành viên của Tổ chức Hiệp ước Bắc Đại Tây Dương ( NATO ) đã điều động máy bay chiến đấu ngay sau khi Nga mở cuộc không kích vào Ukraine .
" Máy bay F - 16 của Ba Lan và máy bay đồng minh , đã được đặt trong tình trạng báo động toàn diện vào ban đêm .
Nguyên nhân là do phát hiện máy bay ném bom của Nga tiến hành hoạt động gần biên giới phía tây của Ukraine " , Bộ Tư lệnh Tác chiến Lực lượng Vũ trang Ba Lan tuyên bố .
Chính quyền Warsaw cho biết việc kích hoạt lực lượng không quân đi kèm với việc tăng cường hoạt động của các hệ thống phòng không mặt đất và trinh sát radar nhằm đảm bảo an ninh cho sườn phía đông của NATO .
Trong cuộc xung đột kéo dài hơn 3 năm , lực lượng Ukraine đã dựa rất nhiều vào vũ khí của phương Tây để giữ vững thế trận trước Nga .
Trong số những vũ khí mạnh nhất mà Kiev nhận được , phải kể đến tên lửa hành trình tầm xa Storm Shadow do Anh cung cấp , được thiết kế để tấn công sâu vào lãnh thổ của đối phương với độ chính xác cao .
Tuy nhiên , sự thay đổi chính sách của chính quyền Thổng thống Donald Trump có thể biến vũ khí tinh vi này trở nên vô dụng , điều này bộc lộ sự phụ thuộc của Ukraine vào các thông tin tình báo và công nghệ Mỹ .
Lời cảnh báo đã trở nên rõ ràng hơn vào tuần này khi ông Andrey Marochko , một nhà phân tích quân sự Nga chia sẻ với hãng thông tấn Tass rằng : " Nếu không có hệ thống dẫn đường và thông tin tình báo do Mỹ cung cấp , Storm Shadow sẽ chỉ còn là một khối sắt bình thường " .
" Storm Shadow là vũ khí công nghệ cao hiện đại .
Trước khi phóng , tên lửa được lập trình dựa trên các thông số , như : mục tiêu , quỹ đạo bay - những thông số này được lấy từ cơ sở dữ liệu điện tử của Mỹ " , ông Andrey Marochko nói .
Theo chuyên gia này , sau khi phóng , tên lửa đi theo quỹ đạo đã lập trình , nhưng có ba hệ thống hỗ trợ tên lửa trong khi bay , gồm : quán tính , GPS và TERCOM .
GPS thuộc Chính phủ Mỹ và được kiểm soát bởi cơ quan vũ trụ của nước này .
TERCOM là hệ thống hiệu chỉnh quỹ đạo của tên lửa hành trình trong quá trình dẫn đường , cũng được phát triển tại Mỹ .
Do đó , nếu Washington chặn quyền truy cập của Kiev vào tất cả các hệ thống này , thì trên thực tế , Storm Shadow sẽ trở thành một " khối sắt " thông thường và không thể sử dụng để tấn công mục tiêu .
Trước đó , tờ Daily Mail đưa tin Mỹ không còn chia sẻ thông tin tình báo với Ukraine sau quyết định của Tổng thống Mỹ Donald Trump .
Ấn phẩm này lưu ý , Mỹ cũng không cho phép Anh chia sẻ dữ liệu này với Kiev .
Storm Shadow là tên lửa hành trình có độ chính xác cao do MBDA sản xuất .
Tên lửa này được thiết kế để tấn công các mục tiêu có giá trị cao , được bảo vệ tốt như trung tâm chỉ huy , cơ sở hạ tầng quân sự và kho vũ khí .
Việc triển khai tên lửa này ở Ukraine , được các quan chức Anh xác nhận vào năm 2023 , cho phép Kiev tấn công các sở chỉ huy , kho đạn dược và trung tâm hậu cần của Nga ở xa phía sau tiền tuyến .
Theo thông tin từ nhà sản xuất , tên lửa có chiều dài khoảng 5 , 1 mét , sải cánh 3 mét , tổng trọng lượng khoảng 1300 kg , mang đầu nổ đa chức năng 450 kg .
Storm Shadow được trang bị động cơ phản lực , cung cấp tốc độ tối đa lên tới 1000 km / h .
Tùy vào từng biến thể , tên lửa có tầm bắn từ 250 - 560 km .
Tên lửa được tối ưu hóa cho phép bay ở độ cao thấp , khiến hệ thống radar khó phát hiện và đánh chặn .
Phát biểu tại buổi họp báo cùng các quan chức chính phủ Séc , Thủ tướng Fiala khẳng định , các đề xuất mới sẽ giúp ngăn chặn người di cư vào Séc .
Ông Fiala cho biết thêm , vào tuần tới , Ủy ban châu Âu ( EC ) sẽ công bố các đề xuất thay đổi chính sách di cư , đặc biệt liên quan tới việc hồi hương .
Hiện nay , nhiều nước trong Liên minh châu Âu ( EU ) , bao gồm CH Séc , đang chỉ trích hệ thống di cư của khối , đồng thời yêu cầu thay đổi khái niệm về " quốc gia thứ 3 an toàn " trong quá trình trục xuất người di cư .
Thủ tướng Séc Petr Fiala ( giữa ) tại cuộc họp báo về việc giải quyết vấn đề di cư bất hợp pháp và đề xuất thắt chặt chính sách tị nạn .
Trong khi đó Bộ trưởng Nội vụ Vit Rakusan cho biết , đề xuất mới hướng đến việc đơn giản hóa thủ tục trục xuất người cư trú bất hợp pháp , nhất là với những người từng bị kết tội hình sự .
Những người nộp đơn xin nhập cảnh CH Séc sẽ được đối chiếu với thông tin có trong cơ sở dữ liệu an ninh và phải trải qua quá trình sàng lọc dịch tễ học mới .
Ngoài ra , Séc cũng đã công bố kế hoạch thiết lập các trung tâm hồi hương và ngừng bảo vệ tạm thời người tị nạn Ukraine ngay khi kết thúc xung đột Nga - Ukraine .
Trong năm 2024 , Séc đã bắt giữ 420 người di cư bất hợp pháp , giảm tới 90 % so với năm 2023 .
Phần lớn trong số này là người đến từ Syria , chiếm hơn 2 / 3 số người bị bắt giữ , tiếp theo là người Thổ Nhĩ Kỳ , Nga , Afghanistan , Ethiopia và Mông Cổ .
Đa số trường hợp nhập cảnh trái phép vào Séc trong năm 2024 qua đường hàng không .
Ngoài Séc , Ba Lan cũng đã thắt chặt quy định về di cư và bắt đầu trục xuất những người bị tình nghi phạm tội nghiêm trọng .
Trước đó , hôm 5 / 3 , một máy bay chở 17 người Gruzia đã xuất phát từ Krakow / Ba Lan để đưa những người này về nước .
Giới chức Ba Lan nhấn mạnh sẽ thực hiện thêm nhiều đợt trục xuất tiếp theo .
Tuyên bố với hãng tin AFP bên lề cuộc họp Tổ chức Hợp tác Hồi giáo ( OIC ) tại Jaddah ( Saudi Arabia ) , Ngoại trưởng Iran Abbas Araghchi khẳng định , Iran sẽ không tiến hành các cuộc đàm phán trực tiếp với Mỹ khi chính quyền Mỹ còn tiếp tục theo đuổi chính sách gây áp lực tối đa và đe dọa Iran .
Tuyên bố của Ngoại trưởng Iran được ra chỉ một ngày sau khi Tổng thống Mỹ Donald Trump thông báo đã gửi thư cho Lãnh tụ tinh thần tối cao Iran , Đại giáo chủ Ali Khamenei , trong đó đề nghị bắt đầu các cuộc đàm phán về một thỏa thuận mới liên quan đến chương trình hạt nhân của Iran .
Ngoại trưởng Iran Abbas Araghchi phát biểu trong một cuộc họp báo .
Tuy nhiên , khoảng một tháng trước động thái được đánh giá là thể hiện thiện chí bất ngờ này , Tổng thống Donald Trump đã ra lệnh tái khởi động chính sách gây áp lực tối đa với Iran – chiến lược đã được Mỹ tích cực triển khai trong nhiệm kỳ Tổng thống thứ nhất của ông Trump kết thúc vào đầu năm 2021 , trong đó việc đơn phương rút Mỹ ra khỏi thỏa thuận hạt nhân Iran và tái áp đặt hàng loạt lệnh trừng phạt chống quốc gia Hồi giáo .
Cũng trong tuyên bố trên , Ngoại trưởng Iran Araghchi khẳng định , chương trình hạt nhân của nước này không thể bị phá hủy bởi cuộc tấn công quân sự .
Ông Araghchi nhấn mạnh chương trình hạt nhân là một công nghệ mà Iran đã đạt được và khắc ghi vào trong trí não , nên không thể bị hủy hoại bởi bom đạn .
Ngoại trưởng Iran đồng thời cảnh báo bất kỳ cuộc tấn công nào của Israel vào Iran , cũng có nguy có làm bùng phát một cuộc xung đột rộng lớn tại khu vực Trung Đông .
Báo chí Mỹ gần đây dẫn thông tin tình báo nước này nói rằng Israel đang chuẩn bị tiến hành chiến dịch tấn công phủ đầu nhằm vào các cơ sở hạt nhân của Iran .
Trong đó , một số nguồn tin nhận định các cuộc tập kích có thể được tiến hành ngay trong mùa hè năm nay .
Tại Israel , truyền thông nước này thời gian qua cũng dẫn lời một số quan chức trong nước kêu gọi tiến hành chiến dịch không kích phủ đầu nhằm kiềm chế , thậm chí phá hủy chương trình hạt nhân Iran , ngăn chặn quốc gia Hồi giáo chế tạo vũ khí hạt nhân .
Tổ chức Giám sát nhân quyền Syria ( SOHR ) cho biết , các cuộc đụng độ dữ dội tại tỉnh Latakia đã nổ ra từ hôm 6 / 3 , giữa lực lượng an ninh Syria với các tay súng có liên hệ với chế độ của cựu Tổng thống Bashar Al - Assad .
Theo tổ chức này , các cuộc đụng độ trong 2 ngày qua ( 6 - 7 / 3 ) đã khiến 72 người thiệt mạng , bao gồm 36 nhân viên an ninh , 32 tay súng trung thành với chế độ của ông Al - Assad và 4 dân thường .
Ngoài ra , 52 thành viên của nhóm thiểu số Alawite ở tỉnh Latakia đã bị lực lượng an ninh " hành quyết " .
Lực lượng an ninh Syria tại tỉnh Tartus , Syria .
Chính quyền Syria hôm qua ( 7 / 3 ) đã kéo dài lệnh giới nghiêm tại các tỉnh Latakia và Tartus tới sáng hôm nay ( 8 / 3 ) .
Đây là các tỉnh ven biển phía Tây của Syria , nơi từng là thành trì của chính quyền cựu Tổng thống Bashar Al - Assad và là trung tâm của cộng đồng thiểu số Alawite của gia đình ông Al - Assad .
Cũng trong hôm qua , Bộ Ngoại giao Thổ Nhĩ Kỳ đã đưa ra cảnh báo , những " hành động khiêu khích " ở tỉnh Latakia là mối đe dọa đối với an ninh của Syria và khu vực , cho biết nước này sẽ tiếp tục sát cánh cùng người dân Syria và chính quyền của họ .
Trên mạng xã hội TruthSocial , Tổng thống Trump cho biết , do Nga vẫn tiếp tục không kích Ukraine , ông đang cân nhắc các lệnh trừng phạt đối với các ngân hàng của Nga và các biện pháp thuế quan đối với hàng hóa nước này cho tới khi Nga đạt được một thỏa thuận ngừng bắn và một thỏa thuận hòa bình với Ukraine .
Ông Trump cũng hối thúc cả Ukraine và Nga ngồi vào bàn đàm phán trước khi quá muộn .
Tổng thống Mỹ Donald Trump phát biểu tại Nhà Trắng hôm 6 / 3 .
Nga - một trong những nước sản xuất dầu lớn nhất thế giới , đã phải hứng chịu các lệnh trừng phạt được áp đặt bởi Mỹ và các đối tác sau khi Nga phát động chiến dịch quân sự đặc biệt ở Ukraine tháng 2 năm 2022 .
Các lệnh trừng phạt của Mỹ đối với Nga nhắm tới hạn chế các nguồn thu từ xuất khẩu dầu và khí của nước này .
Khảo sát do Viện Xã hội học Quốc tế Kyiv ( KIIS ) công bố ngày 7 - 3 cho thấy 67 % người dân Ukraine tin tưởng Tổng thống Zelensky , tăng so với mức 57 % trong lần khảo sát trước .
Tỉ lệ tín nhiệm Tổng thống Zelensky tăng 10 % sau cuộc đối đầu nảy lửa với ông Donald Trump .
KIIS tiến hành thăm dò từ ngày 14 - 2 đến 4 - 3 ; trong thời gian xảy ra cuộc đối đầu căng thẳng giữa nhà lãnh đạo Ukraine và người đồng cấp Donald Trump tại Nhà Trắng .
Sự kiện kết thúc bằng cuộc tranh cãi nảy lửa hôm 28 - 2 và phái đoàn Ukraine buộc phải rời đi .
Trước đó , ông Donald Trump còn gọi ông Zelensky là " nhà độc tài " .
Từ kết quả thống kê , KIIS đánh giá mức độ ủng hộ ông Zelensky tương đối đồng đều khắp lãnh thổ Ukraine , ngoại trừ khu vực miền Đông có phần thấp hơn - ở mức 60 % .
" Chúng tôi ghi nhận một tiến trình đoàn kết trong xã hội nhằm chống lại những thách thức mới đang trút xuống Ukraine " - ông Anton Grushetsky , giám đốc điều hành KIIS , nói .
Cùng ngày , tờ Telegraph đưa tin chính phủ Ukraine vừa nhận khoản tài trợ đầu tiên từ Anh lấy từ tài sản đóng băng của Nga .
Thủ tướng Ukraine Denys Shmyhal thông báo khoản tài trợ trị giá khoảng 1 tỉ USD , có đảm bảo bằng lợi nhuận thu từ những tài sản của Nga đang bị đóng băng ở châu Âu .
" Ukraine dùng số tiền này vào các hoạt động tăng cường năng lực phòng thủ .
Chúng tôi kỳ vọng toàn bộ tài sản của Nga sẽ bị tịch thu và chuyển giao với mục đích phục vụ lợi ích Ukraine " - ông Shmyhal nhấn mạnh .
Giới chức Mỹ treo thưởng 10 triệu USD cho bất cứ ai cung cấp thông tin giúp bắt giữ Ryan Wedding , cựu vận động viên trượt ván tuyết Olympic người Canada , nay là ông trùm ma túy quốc tế , Guardian đưa tin .
Cảnh sát Los Angeles ( LAPD ) hôm 6 / 3 cho biết Ryan Wedding - còn được gọi là " El Jefe " , " Giant " và " Public Enemy " - bị truy nã vì liên quan đến đường dây buôn bán ma túy xuyên biên giới trị giá hàng tỷ USD và một số vụ giết người trong mạng lưới ma túy .
FBI xác nhận Wedding là một trong 10 tội phạm bị truy nã gắt gao nhất tại Mỹ và có khả năng đang lẩn trốn tại Mexico dưới sự bảo vệ của băng đảng ma túy Sinaloa .
" Việc tăng mức tiền thưởng gửi đi thông điệp rõ ràng : Wedding không có nơi nào an toàn để ẩn náu " , Phó cảnh sát trưởng LAPD , Alan Hamilton , tuyên bố trước báo giới .
Ryan Wedding , 43 tuổi , lớn lên tại Thunder Bay , Ontario , từng đại diện Canada tham dự Thế vận hội mùa đông Salt Lake City 2002 .
4 năm sau Olympic , Wedding bị nêu tên trong một lệnh khám xét liên quan đến hoạt động trồng cần sa ở British Columbia nhưng không bị buộc tội .
Năm 2010 , Wedding bị kết án buôn bán ma túy sau khi cố gắng mua cocaine từ một đặc vụ của chính phủ Mỹ và phải nhận án tù 4 năm .
Khi đó , được giới truyền thông mô tả là " niềm hy vọng Olympic 2010 " , Wedding đã tìm cách bác bỏ các cáo buộc , cho rằng chính quyền Mỹ đã có " hành vi vô lý " .
Tuy nhiên , sau khi mãn hạn tù , Wedding nổi lên như ông trùm ma túy xuyên quốc gia với sự tàn nhẫn đáng sợ .
Năm 2024 , Bộ Tư pháp Mỹ cáo buộc Wedding cầm đầu một nhóm tham gia " hoạt động buôn bán cocaine và giết người , bao gồm cả thường dân vô tội " .
Wedding bị cáo buộc giám sát việc vận chuyển hàng trăm kg cocaine từ Colombia , qua Mexico và miền nam California , rồi phân phối đến Canada .
Đài ABC News dẫn lời quân đội Ukraine cho biết Nga đã phóng 58 tên lửa và 194 máy bay không người lái trong đợt tấn công này .
Theo các quan chức Kiev , Nga nhắm vào cơ sở hạ tầng năng lượng và khí đốt ở nhiều khu vực của Ukraine .
Không quân Ukraine đã sử dụng máy bay chiến đấu Mirage - 2000 của Pháp lần đầu tiên , cùng với F - 16 , để đẩy lùi đợt tấn công này .
Hệ thống phòng thủ của Ukraine đã " đánh chặn 34 tên lửa và 100 máy bay không người lái " .
Nga đã phóng 58 tên lửa và 194 máy bay không người lái vào Ukraine tối 6 - 3 .
Bộ Quốc phòng Nga sau đó xác nhận lực lượng của họ đã tiến hành các cuộc tấn công bằng vũ khí chính xác tầm xa trên không , trên biển và trên bộ nhằm vào " cơ sở hạ tầng khí đốt và năng lượng hỗ trợ cho tổ hợp công nghiệp - quân sự của Ukraine " .
Trong những tháng gần đây , Nga tăng đáng kể số lượng máy bay không người lái nhằm vào các thành phố của Ukraine mỗi tối .
Hiện tại , đài ABC News nhận định có vẻ như Nga sẽ cố gắng tăng cường tấn công Ukraine vào thời điểm Mỹ tạm dừng viện trợ quân sự và chấm dứt chia sẻ thông tin tình báo với Kiev .
Trước đó , vào tối 5 - 3 , lực lượng Nga tấn công bằng tên lửa và máy bay không người lái trên khắp Ukraine .
Các địa điểm mục tiêu bao gồm Kharkiv , Sumy , Odesa và Dnipropetrovsk .
Tại Dnipropetrovsk , một tên lửa đạn đạo đã bắn trúng một khách sạn ở TP Kryvyi Rih - quê nhà của Tổng thống Volodymyr Zelensky .
Sau cuộc tấn công mới nhất vào đêm 6 - 3 , Tổng thống Zelensky ngày 7 - 3 kêu gọi ngừng bắn trên không và trên biển .
" Bước đầu tiên để thiết lập ngừng bắn thật sự là buộc Nga dừng những cuộc tấn công như vậy " - ông viết trên ứng dụng Telegram .
Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky trả lời phỏng vấn báo chí ở Kiev .
Phát ngôn viên của Tổng thống Nam Phi Vincent Magwenya ngày 7 / 3 cho biết Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky sẽ thăm Nam Phi vào ngày 10 / 4 tới .
Ông Vincent nhấn mạnh chuyến thăm " là sự tiếp nối các hoạt động đang diễn ra " về " tiến trình hòa bình toàn diện " giữa Nga và Ukraine .
Tuần trước , Tổng thống Nam Phi Cyril Ramaphosa đã mời Tổng thống Zelensky thăm cấp nhà nước với khẳng định " Nam Phi vẫn cam kết ủng hộ tiến trình đối thoại giữa Nga và Ukraine .
Tổng thống Nam Phi cho rằng hai nhà lãnh đạo có " cam kết mang tính xây dựng " và nhất trí về " nhu cầu cấp thiết về một tiến trình hòa bình toàn diện có sự tham gia của tất cả các bên .
Ở chiều ngược lại , ông Zelensky cảm ơn Nam Phi vì đã ủng hộ " chủ quyền và toàn vẹn lãnh thổ của Ukraine " đồng thời bày tỏ hy vọng hòa bình sẽ đến trong năm nay .
Trên trang mạng xã hội X vào tuần trước , Tổng thống Ukraine cho rằng " điều quan trọng là các quốc gia của chúng ta cùng chia sẻ lập trường : không có gì liên quan đến Ukraine mà không có Ukraine , " sau khi Nga và Mỹ đã tiến hành đàm phán chấm dứt xung đột thông qua một tiến trình mà cả Ukraine và các đồng minh châu Âu của nước này đều không được mời tham dự .
Hồi tháng 6 / 2023 , phái đoàn lãnh đạo châu Phi trong đó có Tổng thống Nam Phi Ramaphosa cùng lãnh đạo các nước Senegal , Zambia , Comoros và Ai Cập đã tới thăm Nga và Ukraine để đề xuất một loạt " biện pháp xây dựng lòng tin " trong những nỗ lực ban đầu của họ nhằm hòa giải xung đột giữa hai bên nhưng không thành công .
Đầu tháng Ba vừa qua , nhà lãnh đạo Ukraine đã có chuyến thăm Anh và dự hội nghị quốc phòng với các nhà lãnh đạo châu Âu tại London .
Ông Zelensky dự kiến thăm Saudi Arabia ngày 10 / 3 tới và sẽ có cuộc gặp với Thái tử nước chủ nhà Mohammed Bin Salman .
Chiếc KF - 16 của Hàn Quốc đang thả bom MK - 82 .
8 quả bom MK - 82 đã bị " thả " từ hai máy bay KF - 16 và rơi ngoài khu vực bắn được chỉ định vào khoảng 10 : 07 sáng theo giờ địa phương , trúng cơ sở hạ tầng dân sự tại thành phố Pocheon , đông bắc Seoul , theo Không quân Hàn Quốc .
Bộ Quốc phòng Hàn Quốc cho biết nguyên nhân ban đầu là do phi công nhập sai tọa độ ném bom .
Hình ảnh được truyền thông địa phương công bố cho thấy khói đen dày bốc lên từ một khu vực nông thôn .
Ít nhất 29 người bị thương , trong đó có 14 binh sĩ .
15 dân thường bị thương , trong đó hai người bị thương nặng .
Các vụ nổ đã phá hủy hai tòa nhà dân cư , một phần nhà thờ và một chiếc xe tải .
" Hiện trường vô cùng hỗn loạn , giống như một chiến trường " , Thị trưởng Pocheon , Baek Young - hyun phát biểu trên truyền hình .
Các máy bay tham gia cuộc tập trận bắn đạn thật chung giữa quân đội Hàn Quốc và Mỹ , một phần của cuộc tập trận thường niên " Lá chắn tự do " giữa hai nước .
Quân đội Hàn Quốc đã đình chỉ tất cả các cuộc diễn tập bắn đạn thật cho đến khi cuộc điều tra kết thúc .
Một nhóm phản ứng sự cố đã được thành lập để điều tra và Không quân Hàn Quốc cam kết bồi thường thiệt hại .
Không quân Hàn Quốc đã xin lỗi vì vụ thả bom ngoài ý muốn gây thiệt hại cho dân thường và chúc những người bị thương nhanh chóng hồi phục .
Hiện trường vụ 8 quả bom bị thả nhầm trong quá trình huấn luyện ở Pocheon , Hàn Quốc .
Quan chức Không quân Hàn Quốc cho biết không loại trừ khả năng lỗi kỹ thuật .
Người phát ngôn của Lực lượng Mỹ tại Hàn Quốc ( USFK ) tuyên bố không có máy bay nào của Không quân Mỹ tham gia cuộc tập trận này .
Cuộc tập trận " Lá chắn tự do " dự kiến diễn ra từ ngày 10 / 3 đến 20 / 3 nhằm củng cố khả năng phòng thủ chung Mỹ - Hàn .
Triều Tiên phản đối cuộc tập trận này , cho rằng đó là hành động khiêu khích .
Bình Nhưỡng đã cảnh báo Mỹ và Hàn Quốc sẽ " phải trả giá đắt " .
Người phát ngôn Điện Kremlin Dmitry Peskov .
Reuters đưa tin Điện Kremlin ngày 7 / 3 tuyên bố Nga có thể cần đáp trả cái mà họ gọi là kế hoạch " quân sự hóa " của Liên minh châu Âu ( EU ) .
Các nhà lãnh đạo châu Âu ngày 6 / 3 đã nhất trí kế hoạch tăng chi tiêu quốc phòng và tiếp tục ủng hộ Ukraine trong bối cảnh thế giới đảo lộn bởi sự thay đổi chính sách của Tổng thống Mỹ Donald Trump .
Người phát ngôn Điện Kremlin Dmitry Peskov nói với các phóng viên : " Chúng tôi thấy EU hiện đang tích cực thảo luận việc quân sự hóa EU và tăng cường quốc phòng .
Đây là một quá trình mà chúng tôi đang theo dõi chặt chẽ … Điều này , tất nhiên , có thể tiềm ẩn mối lo ngại sâu sắc đối với chúng tôi và có thể cần phải có các biện pháp đáp trả thích hợp để đảm bảo an ninh cho chúng ta .
Bên cạnh đó , Điện Kremlin cũng tuyên bố việc tham gia đối thoại với Mỹ về kiểm soát vũ khí hạt nhân là điều thiết yếu , sau khi Tổng thống Donald Trump kêu gọi các cường quốc hạt nhân từ bỏ vũ khí của họ .
Người phát ngôn Điện Kremlin Dmitry Peskov cho biết bất kỳ cuộc đối thoại vũ khí nào với Washington cũng phải tính đến các kho vũ khí hạt nhân của châu Âu .
Theo ông Peskov , điều này càng trở nên quan trọng hơn sau khi Tổng thống Emmanuel Macron đề xuất ý tưởng đặt các đồng minh châu Âu dưới sự bảo vệ của kho vũ khí hạt nhân của Pháp .
Theo Telegraph , Tổng thống Mỹ ngày 6 / 3 cho biết , ông sẽ sớm quyết định có nên thu hồi tư cách pháp lý tạm thời của hàng trăm nghìn người Ukraine chạy trốn khỏi cuộc xung đột với Nga hay không .
Một động thái như vậy sẽ là sự đảo ngược đáng kinh ngạc đối với sự chào đón mà người Ukraine nhận được dưới thời của Tổng thống Joe Biden và có khả năng khiến họ nhanh chóng bị trục xuất .
Một quan chức cấp cao trong chính quyền và ba nguồn tin nắm được vấn đề tiết lộ , kế hoạch hủy bỏ các biện pháp bảo vệ dành cho người Ukraine sẽ là một phần trong nỗ lực lớn hơn của chính quyền ông Trump nhằm tước bỏ tư cách pháp lý của hơn 1 , 8 triệu người di cư được phép nhập cảnh vào Mỹ theo chương trình ân xá nhân đạo tạm thời được đưa ra dưới thời của Tổng thống Joe Biden .
Cả bốn người trên cho hay , việc thu hồi tư cách pháp lý của người tị nạn Ukraine có thể diễn ra sớm nhất là vào tháng 4 .
Kế hoạch này được vạch ra trước khi Tổng thống Donald Trump có cuộc tranh luận gay gắt với người đồng cấp Ukraine Volodymyr Zelensky vào tuần trước .
Thông tin trên được công bố sau khi Nhà Trắng dừng mọi viện trợ quân sự và chấm dứt cung cấp tin tình báo cho Ukraine nhằm buộc Kiev ngồi vào bàn đàm phán .
Trước đó , ngày 20 / 1 , Tổng thống Trump đã ban hành một sắc lệnh hành pháp kêu gọi Bộ An ninh nội địa chấm dứt tất cả các chương trình tạm tha theo các tiêu chuẩn được ấn định trước .
Theo luật di trú Mỹ , việc tạm tha chỉ dành cho một số người nhất định không phải công dân Mỹ để họ được phép nhập cảnh hoặc tạm thời lưu trú tại Mỹ vì nhiều lý do khác nhau .
Theo thông tin nội bộ của Cơ quan Thực thi Di trú và Hải quan Mỹ , những người di cư bị tước tư cách tạm tha có thể phải đối mặt với việc bị trục xuất nhanh chóng .
Nói về thông tin trên , Thư ký báo chí Nhà Trắng Karoline Leavitt cho biết , không có quyết định nào được đưa ra vào thời điểm này .
Trong khi đó , người phát ngôn Bộ An ninh Nội địa Tricia McLaughlin cho biết , bộ này không có thông báo mới nào .
Các cơ quan chính phủ Ukraine cũng từ chối bình luận .
Khuôn viên Điện Kremlin tại thủ đô Moskva .
Trả lời câu hỏi về kế hoạch phát triển tổ hợp công nghiệp - quân sự của EU , ông Dmitry Peskov cho biết , Nga đang theo dõi chặt chẽ kế hoạch phát triển lĩnh vực quốc phòng của EU và có thể sẽ phải triển khai các biện pháp nhằm bảo đảm an ninh .
Ngày 4 / 3 , Chủ tịch Ủy ban châu Âu ( EC ) Ursula von der Leyen tuyên bố về kế hoạch " tái vũ trang " châu Âu .
Bà đề xuất kế hoạch trị giá 800 tỷ euro dùng cho kế hoạch tập trung sản xuất hệ thống phòng không và vũ khí , tăng cường bảo đảm an ninh cho chính châu Âu và hỗ trợ Ukraine .
Thư ký báo chí Tổng thống Nga Dmitry Peskov .
Tuyên bố của người đứng đầu EC được đưa ra trong bối cảnh Nhà Trắng đình chỉ viện trợ quân sự cho Ukraine sau cuộc gặp giữa Tổng thống Mỹ Donald Trump và nhà lãnh đạo Ukraine Volodymyr Zelensky .
Ngày 6 / 3 , tại Hội nghị thượng đỉnh ở Brussels , các nhà lãnh đạo EU đã nhất trí về kế hoạch của EC nhằm tăng cường quốc phòng .
Trước đó , các nhà lãnh đạo EC và Hội đồng châu Âu đã có cuộc đối thoại trước khi tổ chức Hội nghị thượng đỉnh EU .
XUÂN HƯNG Phóng viên Báo Nhân Dân thường trú tại Nga .
Tạp chí Politico cho biết chính quyền Tổng thống Donald Trump gần đây đã khởi động các cuộc đàm phán với Nga để làm trung gian hòa giải cho cuộc xung đột Ukraine .
Nhà Trắng đã loại bỏ EU ra khỏi quá trình này bất chấp sự chỉ trích từ Brussels .
Tổng thống 47 nước Mỹ cũng đã chỉ thị ngừng viện trợ quân sự cho Kiev khiến liên minh EU phải tăng cường viện trợ cho Ukraine .
" Nỗ lực đối đầu với EU của Mỹ đang gây ra một cuộc khủng hoảng trong các thể chế ở Brussels " - Politico viết .
Tổng thống Ukraine ( giữa ) và các nhà lãnh đạo EU tại hội nghị thượng đỉnh EU ngày 6 - 3 .
Xung đột Ukraine đã phơi bày sự khác biệt giữa các thành viên EU về các ưu tiên quốc phòng , lợi ích kinh tế và cách tiếp cận ngoại giao .
Nếu như Ba Lan và các nước Baltic ủng hộ viện trợ quân sự mạnh mẽ hơn cho Kiev thì các quốc gia khác , đặc biệt là Hungary và Slovakia , phản đối và kêu gọi một giải pháp đàm phán với Nga .
Gánh nặng tài chính trong viện trợ quân sự và các mối quan tâm về an ninh năng lượng cũng đã làm gia tăng căng thẳng .
Các phong trào cánh hữu ở một số quốc gia EU đã tỏ ra hoài nghi về những cam kết của khối đối với Kiev .
Tạp chí Politico tiếp tục : " Tổng thống Donald Trump sẽ gạt EU sang một bên và chơi trò ' chia để trị ' với các nhà lãnh đạo khối này " .
Nhận định trên phần nào được minh chứng qua việc dù ông Donald Trump đã nhậm chức được 6 tuần nhưng cả Chủ tịch Ủy ban châu Âu Ursula von der Leyen lẫn Chủ tịch Hội đồng châu Âu Antonio Costa đều chưa có cuộc gặp trực tiếp nào với chủ nhân Nhà Trắng .
Hội đồng châu Âu " đang quá chia rẽ và không đủ nhanh nhạy để phản ứng trước các hành động của Tổng thống Donald Trump với Ukraine " - Politico cho biết thêm .
Với việc Washington ngừng vận chuyển số lượng vũ khí trị giá 1 tỉ USD , Kiev phải đối mặt với tình trạng thiếu đạn dược và khí tài nghiêm trọng .
Trong bối cảnh đó , EU đang tìm kiếm các lựa chọn thay thế để tiếp tục hỗ trợ Ukraine , bất chấp tiến trình hòa bình do Mỹ và Nga khởi xướng .
Thực tế , các lãnh đạo EU đã nhất trí với đề xuất tái vũ trang châu Âu trị giá 800 tỉ euro và tiếp tục sát cánh cùng Ukraine sau khi chính quyền Tổng thống Donald Trump đóng băng viện trợ .
" Chúng tôi hôm nay đã chứng minh rằng EU đang vượt qua thách thức , xây dựng quốc phòng châu Âu và sát cánh cùng Ukraine " - Chủ tịch EC Costa nói sau hội nghị thượng đỉnh của khối ở Brussels ngày 6 - 3 .
Trong những tuần gần đây , chính quyền Tổng thống Donald Trump cũng đã nhắm mục tiêu vào các hoạt động thương mại của khối và dọa áp thuế 25 % đối với hàng hóa của EU .
Điều 5 trong Hiệp ước NATO quy định nguyên tắc phòng thủ tập thể , theo đó , các nước thành viên cam kết bảo vệ lẫn nhau trong trường hợp một nước bị tấn công .
" Chúng ta cần suy nghĩ về các giải pháp mang tính bền vững hơn " , bà Meloni phát biểu bên lề hội nghị thượng đỉnh các nhà lãnh đạo Liên minh châu Âu ( EU ) tại Brussels .
" Điều này khác với việc gia nhập NATO , nhưng nó đồng nghĩa với việc mở rộng sự bảo vệ mà các nước NATO đang có cho Ukraine " , bà nói thêm .
Bà Meloni cũng loại trừ khả năng gửi quân đội Italy đến để thực thi thỏa thuận ngừng bắn có thể có ở Ukraine , đồng thời nói thêm rằng việc triển khai " quân đội châu Âu , Pháp hoặc Anh , là quyết định khó khăn nhất Tôi vẫn rất bối rối trước đề xuất này " .
Khi được hỏi FT hỏi về sự khác biệt giữa đề xuất của Thủ tướng Meloni và việc trao cho Ukraine tư cách thành viên đầy đủ của NATO , một phát ngôn viên của chính phủ Italy cho biết động thái này sẽ đảm bảo rằng điều khoản phòng thủ chung sẽ được kích hoạt " để bảo vệ Ukraine ngay cả trên lãnh thổ bên ngoài NATO , bất kể Kiev có tư cách thành viên hay không " .
Hiện tại , các quốc gia châu Âu , chủ yếu do Anh và Pháp dẫn đầu , đang xây dựng một liên minh sẵn sàng hành động để giám sát lệnh ngừng bắn tiềm tàng tại Ukraine .
Ngoài EU , một số nước như Canada , Australia và Ireland cũng tỏ ý sẵn sàng tham gia vào sứ mệnh này .
Hồi tháng 7 / 2024 , các đồng minh NATO đã tái khẳng định con đường gia nhập " không thể đảo ngược " của Ukraine vào liên minh .
Tuy nhiên , bất chấp nhiều lời kêu gọi , NATO vẫn chưa đưa ra lời mời chính thức dành cho Kiev .
Phát biểu của bà Meloni lần này là dấu hiệu rõ ràng nhất về quan điểm của Italy đối với các cam kết an ninh tiềm năng dành cho Ukraine .
Tuy nhiên , đề xuất của bà khó có thể nhận được sự ủng hộ từ Mỹ .
Washington đến nay vẫn ủng hộ ý tưởng triển khai lực lượng gìn giữ hòa bình của châu Âu để giám sát một lệnh ngừng bắn tại Ukraine , nhưng chưa cam kết bất kỳ đảm bảo an ninh cụ thể nào .
Những phát biểu của bà Meloni cũng phản ánh một thực tế rằng các nhà lãnh đạo châu Âu vẫn chưa đưa ra được giải pháp cụ thể về cách bảo đảm an ninh lâu dài cho Ukraine nếu thiếu sự hậu thuẫn từ Mỹ .
Khi được hỏi về vấn đề này , Chủ tịch Hội đồng châu Âu Antonio Costa và Chủ tịch Ủy ban châu Âu Ursula von der Leyen đều né tránh trả lời trực tiếp .
Chủ tịch Hội đồng châu Âu Antonio Costa nhấn mạnh rằng chính Ukraine vẫn là yếu tố quan trọng nhất bảo đảm an ninh cho chính mình , theo phóng viên của Ukrinform .
" Kể từ ngày 24 / 2 / 2022 , quân đội Ukraine đã kiên cường chống trả .
Nhiều người từng cho rằng họ sẽ không thể trụ vững quá ba ngày , rồi ba tuần – nhưng đến nay , họ đã chiến đấu hơn ba năm .
Chúng tôi đã sát cánh cùng Ukraine ngay từ đầu và sẽ tiếp tục ủng hộ ngay cả sau khi xung đột kết thúc , khi Ukraine trở thành thành viên tương lai của EU .
Chúng tôi cũng đã quyết định sẽ xem xét các khả năng trong khuôn khổ EU để đóng góp vào các cam kết bảo đảm an ninh " , ông Costa nói .
Theo ông , bảo đảm an ninh cho Ukraine không chỉ quan trọng với châu Âu mà còn có ý nghĩa toàn cầu .
Ông khẳng định cuộc chiến này không chỉ là vấn đề của riêng Ukraine mà còn liên quan đến luật pháp quốc tế , trật tự toàn cầu dựa trên luật lệ , chủ quyền quốc gia , toàn vẹn lãnh thổ và an ninh biên giới .
Ông cũng cho biết , 7 thành viên châu Âu đã nhất trí cung cấp thêm 15 tỷ euro viện trợ tài chính và quân sự cho Ukraine trong một cuộc họp đặc biệt của Hội đồng châu Âu diễn ra tại Hội nghị thượng đỉnh EU ngày 6 / 3 .
Kế hoạch bảo vệ không phận Ukraine do châu Âu dẫn đầu có tên " Sky Shield " ( Lá chắn bầu trời ) nhằm ngăn chặn các cuộc tấn công bằng tên lửa và máy bay không người lái ( UAV ) của Nga vào Ukraine .
Đề xuất " Sky Shield " dự kiến triển khai 120 máy bay chiến đấu để bảo vệ bầu trời Kiev và miền Tây Ukraine .
Kế hoạch tập trung vào việc bảo vệ cơ sở hạ tầng quan trọng như 3 nhà máy hạt nhân và các thành phố Odesa và Lviv mà không mở rộng đến các khu vực tiền tuyến hoặc miền Đông Ukraine .
" Chiến lược này có thể tạo ra tác động quân sự , chính trị và kinh tế xã hội lớn hơn việc châu Âu triển khai lực lượng 10000 bộ binh đến Ukraine " – báo Anh The Guardian trích dẫn nhận định từ các chuyên gia vạch kế hoạch .
Lực lượng cứu hộ Ukraine làm việc tại hiện trường là hậu quả cuộc một cuộc tấn công bằng tên lửa .
Các chuyên gia quân sự châu Âu tin rằng kế hoạch này không những bảo vệ được đồng minh Ukraine mà còn tránh được khả năng gây ra xung đột lớn hơn với Moscow .
Sky Shield nhận được sự ủng hộ của cựu tướng 4 sao Mỹ Philip Breedlove , cựu tướng quân đội Anh Richard Shirreff , cũng như cựu Tổng thống Ba Lan Aleksander Kwaśniewski .
Cựu Bộ trưởng Ngoại giao Lithuania Gabrielius Landsbergis cũng ủng hộ đề xuất và tuyên bố : " Thực thi kế hoạch Sky Shield có vai trò quan trọng trong nỗ lực của châu Âu nhằm đảm bảo an ninh cho Ukraine một cách kịp thời và hiệu quả " .
Hoạt động Sky Shield tách biệt với NATO , được xem như một phần của " thỏa thuận ngừng bắn trên không " do Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky đề xuất vào tuần này .
Mối lo ngại trong giới chính trị phương Tây đối với kế hoạch Sky Shield ở chỗ nó có nguy cơ khiến máy bay chiến đấu của các quốc gia thành viên NATO đối đầu trực tiếp với máy bay Nga .
Điều này còn có thể dẫn đến leo thang nguy hiểm nếu máy bay chiến đấu của cả hai bên bị tấn công hoặc bắn hạ .
Tuy nhiên , những người ủng hộ kế hoạch này cho rằng " rủi ro đối với các phi công Sky Shield là rất thấp " vì khoảng cách thực tế của máy bay chiến đấu châu Âu với máy bay Nga lên tới hơn 200 km .
Sky Shield phản ánh sự quyết tâm của châu Âu trong việc tăng cường hỗ trợ quân sự và bảo vệ Ukraine , đồng thời nhấn mạnh vai trò lãnh đạo của châu Âu trong việc đảm bảo an ninh khu vực .
Động thái diễn ra trong bối cảnh Tổng thống Mỹ Donald Trump và người đồng cấp Ukraine hôm 28 - 2 có cuộc đấu khẩu nảy lửa tại Nhà Trắng .
Kể từ đó , Washington đã dừng viện trợ quân sự và hạn chế chia sẻ thông tin tình báo với Kiev .
Hoạt động tại cảng hàng hóa Long Beach ở California , Mỹ .
Tổng thống Mỹ Donald Trump ngày 6 / 3 thông báo Công ty vận tải biển CMA CGM có trụ sở tại Pháp sẽ đầu tư 20 tỷ USD để xây dựng cơ sở hạ tầng hậu cần cảng biển và nhà ga tại Mỹ .
CMA CGM là một công ty vận tải và vận chuyển container đứng đầu ở Pháp và là một trong những hãng tàu đứng đầu thế giới .
Phát biểu với báo giới , Tổng thống Trump cho biết ông cũng sẽ công bố một chương trình đóng tàu mới tại Mỹ vào tuần tới hoặc tuần sau đó , bao gồm cả các ưu đãi .
Xuất hiện cùng ông Trump tại Phòng Bầu dục , Tổng Giám đốc điều hành CMA CGM , ông Rodolphe Saade , cho biết khoản đầu tư này được cho là có thể tạo thêm 10000 việc làm .
Trong thông báo của mình , CMA CGM cho biết khoản đầu tư 20 tỷ USD trong 4 năm sẽ bao gồm việc mở rộng các cảng container và thành lập một trung tâm vận tải hàng không tại thành phố Chicago , bang Illinois của Mỹ , với sự hỗ trợ của 5 máy bay chở hàng Boeing 777 .
CMA CGM thông báo công ty này có kế hoạch tăng số lượng tàu treo cờ Mỹ từ 10 lên 30 chiếc và đang xem xét hỗ trợ đóng tàu container và sẽ đưa ra thông báo " trong những tuần tới .
Là hãng vận tải container lớn thứ ba thế giới , CMA CGM đang vận hành một số cảng biển ở New York và Los Angeles mà công ty đã mua lại trong khoản đầu tư trị giá hàng tỷ USD dựa trên lợi nhuận kỷ lục đạt được trong thời kỳ bùng nổ vận tải biển sau đại dịch COVID - 19 .
Có trụ sở tại thành phố Marseille của Pháp , CMA CGM là hãng vận tải hàng hóa lớn nhất cho " gã khổng lồ " bán lẻ Walmart của Mỹ .
Ngành công nghiệp vận tải biển đang phải đối mặt với tình trạng bất ổn khi chính quyền Tổng thống Trump nâng thuế nhập khẩu và có kế hoạch tăng mức phí vào cảng của Mỹ đối với các tàu thuộc sở hữu của các hãng vận tải biển Trung Quốc , có thể gây tác động lớn đối với các hãng vận tải biển , làm gián đoạn hoạt động thương mại hàng hải .
Thông báo về chiến dịch hồi hương công dân Trung Quốc đợt 2 của Thái Lan .
Trung tâm chỉ huy biên giới Thái Lan - Myanmar khu vực tỉnh Tak vừa ra thông báo về tình hình phối hợp , hợp tác trong việc hỗ trợ các công dân Trung Quốc cho biết , Bộ Ngoại giao Thái Lan đã nhận được công văn của Đại sứ quán Trung Quốc tại Thái Lan , đề nghị được hỗ trợ trong việc hồi hương số công dân Trung Quốc bị dụ dỗ đi làm việc trái pháp luật tại Myawaddy , Myanmar .
Đợt hồi hương sẽ kéo dài trong 4 ngày từ 6 - 9 / 3 và tiến hành các công tác liên quan tại huyện Mae Sot , tỉnh Tak của Thái Lan , nơi giáp với huyện Myawaddy của Myanmar .
Hãng Phát thanh và Truyền hình quốc gia Thái Lan ( NBT ) cũng dẫn nguồn tin của Trung tâm chỉ huy biên giới Thái Lan - Myanmar khu vực tỉnh Tak cho biết kế hoạch hồi hương chi tiết .
Theo đó , từ ngày 6 - 8 / 3 , mỗi ngày sẽ hồi hương 456 trường hợp , và ngày 9 / 3 sẽ hồi hương 70 trường hợp cuối cùng .
Số lượng 1439 công dân Trung Quốc này sẽ được đưa về Trung Quốc bằng máy bay với số lượng trung bình là 36 người / chuyến bay .
Phía Thái Lan đã huy động lực lượng biên phòng chuyên biệt bảo vệ biên giới thuộc tỉnh Tak , lực lượng đặc nhiệm Naresuan , cảnh sát xuất nhập cảnh tỉnh Tak và các lực lượng an ninh khác nhằm đảm bảo an ninh cho việc tiếp nhận và hồi hương số công dân Trung Quốc này .
Các thông tin cũng cho thấy , các lực lượng chức năng Thái Lan sử dụng xe buýt để đến đón số công dân Trung Quốc tại cầu hữu nghị Thái Lan - Myanmar 2 sau đó di chuyển về huyện Mae Sot và tiến hành các thủ tục xuất nhập cảnh .
Theo đó , sau khi đã lấy các dữ liệu như tên , tuổi , quốc tịch , dữ liệu sinh trắc học , cảnh sát xuất nhập cảnh Thái Lan sẽ làm thủ tục từ chối nhập cảnh và cho phép số công dân Trung Quốc xuất cảnh Thái Lan đi Trung Quốc .
NBT cũng cho biết , đối với nhóm công dân Trung Quốc này , cơ quan hữu quan của Thái Lan cũng nhập dữ liệu và đưa nhóm này vào danh sách cấm nhập cảnh .
Như vậy , mọi quy trình để hồi hương 1439 công dân Trung Quốc lần này được áp dụng tương tự như trong chiến dịch hồi hương đầu tiên , kết thúc ngày 22 / 2 vừa qua .
Với sự hợp tác ở cấp cao nhất giữa Thái Lan và Trung Quốc , thời gian vừa qua , Thái Lan đã mạnh tay trong việc trấn áp các băng nhóm tội phạm viễn thông , tội phạm mạng , tội phạm buôn người … tại các khu vực thuộc Mynamar giáp phía tây Thái Lan do số lượng tội phạm cũng như các nạn nhân bị dụ dỗ , lừa đảo là người Trung Quốc chiếm số lượng lớn tại đây .
Với Myanmar , Thái Lan hợp tác thông qua cơ chế phối hợp của Ủy ban hợp tác biên giới cấp địa phương Thái Lan - Myanmar ( TBC ) và trong quá trình tiến hành , đã nâng thành hợp tác 3 bên Thái Lan - Trung Quốc - Myanmar trong việc đưa công dân Trung Quốc từ Myanmar , qua Thái Lan về Trung Quốc .
Phóng viên Báo Nhân Dân thường trú tại Thái Lan .
Ông Elon Musk giơ tay chào mọi người .
Tờ Politico dẫn lời hai quan chức chính quyền cho biết , ngày 6 / 3 , ông Trump nói với các thành viên cấp cao trong chính quyền rằng dù người đứng đầu Bộ Hiệu quả chính phủ ( DOGE ) Elon Musk được trao quyền đưa ra các khuyến nghị cho các bộ nhưng không thể đưa ra các quyết định đơn phương về nhân sự và chính sách .
Khi tuyên bố trên được đưa ra , ông Musk cũng có mặt và bày tỏ sự ủng hộ đối với chỉ thị của Tổng thống Donald Trump .
Theo một số nguồn tin nắm được thông tin về cuộc họp , ông Musk thừa nhận DOGE đã mắc một số sai lầm .
Cuộc họp nội các trên diễn ra sau một loạt vụ sa thải lớn ở các cơ quan liên bang .
Các động thái của DOGE mà người đứng đầu là ông Elon Musk đã phải đối mặt với sự phản đối dữ dội tại tòa án lẫn sự chỉ trích của các nhà lập pháp Dân chủ và một số thành viên đảng Cộng hòa .
Sự tham gia của ông Musk vào các vấn đề chính phủ đã châm ngòi cho các cuộc biểu tình và kiện tụng , một số người cáo buộc ảnh hưởng của tỷ phú này đối với các quyết định chính sách là vi hiến .
Thông điệp của Tổng thống Donald Trump hôm 6 / 3 đại diện cho một động thái quan trọng đầu tiên nhằm thu hẹp quyền lực của ông Musk .
Theo hướng dẫn của người đứng đầu nước Mỹ , DOGE và các nhân viên của cơ quan này nên đóng vai trò cố vấn và các bộ trưởng nội các sẽ là người ra quyết định cuối cùng về nhân sự , chính sách và tốc độ thực hiện .
Tuy nhiên , Tổng thống Trump cho biết thêm , ông Musk vẫn là nhân vật mấu chốt trong nỗ lực nâng cao hiệu quả của chính quyền .
Ngay sau khi phán quyết được công bố , Văn phòng Tổng thống hoan nghênh quyết định này và bày tỏ hy vọng ông Yoon sẽ sớm trở lại điều hành đất nước .
Chánh văn phòng Tổng thống Chung Jin Suk đã triệu tập cuộc họp khẩn với các trợ lý cấp cao để thảo luận tình hình .
Lãnh đạo lâm thời của Đảng Quyền lực Nhân dân cầm quyền , ông Kwon Young Se , ca ngợi đây là " thời khắc quan trọng tái khẳng định pháp quyền và công lý ở Hàn Quốc " .
Ông cũng kêu gọi Tòa án Hiến pháp đưa ra phán quyết công bằng khi xem xét việc luận tội ông Yoon .
Tổng thống Yoon Suk Yeol đưa ra tuyên bố cuối cùng của mình trong phiên tòa luận tội tại Tòa án Hiến pháp ở Seoul vào ngày 25 / 2 .
Quyết định này gây ra phản ứng trái chiều trong giới chính trị Hàn Quốc , khi phe ủng hộ coi đây là chiến thắng của pháp quyền , còn phe đối lập kịch liệt phản đối và kêu gọi bên công tố kháng cáo ngay lập tức .
Nhóm luật sư của ông Yoon cho rằng việc kháng cáo có thể không khả thi vì Tòa án Hiến pháp từng phán quyết rằng kháng cáo ngay lập tức trong trường hợp đình chỉ lệnh bắt giữ là vi hiến .
Ông Yoon bị bắt vào ngày 15 / 1 với cáo buộc kích động nổi loạn sau nỗ lực bất thành nhằm áp đặt thiết quân luật vào tháng 12 năm ngoái .
Tuy nhiên , tòa án cho rằng lệnh giam giữ ông có sai sót về mặt thủ tục , khi bản cáo trạng được đưa ra sau khi thời hạn tạm giam ban đầu đã hết hạn .
Ngoài ra , cuộc điều tra của Văn phòng Điều tra Tham nhũng dành cho các Quan chức cấp cao cũng bị đặt dấu hỏi về tính hợp pháp , do cơ quan này không có thẩm quyền điều tra tội danh nổi loạn .
Ông Yoon Suk Yeol , tổng thống đương nhiệm đầu tiên của Hàn Quốc bị bắt vì tội hình sự , vẫn khẳng định tuyên bố thiết quân luật ngày 3 / 12 của ông là cần thiết để đối phó với các thế lực " chống nhà nước " .
Ông đã nhanh chóng hủy bỏ lệnh thiết quân luật sau 6 giờ , khi quốc hội bác bỏ đề xuất của ông .
Vài tuần sau , quốc hội do phe đối lập kiểm soát đã luận tội ông Yoon , cáo buộc ông vi phạm nghĩa vụ hiến định .
Tòa án Hiến pháp dự kiến sẽ sớm ra phán quyết về vụ luận tội , quyết định cuối cùng về việc ông Yoon có thể tiếp tục nắm quyền hay không .
Phát biểu trên truyền hình ngày 5 / 3 , Tổng thống Macron cho biết sẽ đàm phán chiến lược với các đồng minh châu Âu về việc sử dụng vũ khí hạt nhân để bảo vệ toàn bộ EU .
Tuyên bố được đưa ra trước thềm hội nghị thượng đỉnh EU .
Theo nhà lãnh đạo Pháp , quyết định này nhằm đáp lại lời kêu gọi của ông Friedrich Merz - nhiều khả năng sẽ trở thành Thủ tướng Đức , vốn đề xuất không chỉ dựa vào Mỹ mà còn phải dựa vào Pháp về mặt răn đe hạt nhân .
Mặc dù cả Pháp và Anh đều là quốc gia sở hữu vũ khí hạt nhân , nhưng hầu hết các quốc gia châu Âu từ lâu vẫn dựa vào chiếc ô hạt nhân do Mỹ cung cấp .
Tuy nhiên , những thay đổi trong chính sách đối ngoại của Tổng thống Mỹ Donald Trump đã khiến các nước châu Âu càng quan tâm tới đề xuất của Pháp .
Thủ tướng Thụy Điển Ulf Kristersson bày tỏ quan tâm đến đề xuất của Pháp trong tình hình hiện nay , mặc dù lưu ý thế giới mong muốn giảm tối thiểu số lượng vũ khí hạt nhân .
Một số lãnh đạo vùng Baltic cũng tỏ ra quan tâm đến đề xuất của Pháp .
Tuy nhiên , một số nước lại thể hiện sự thận trọng .
Thủ tướng Cộng hòa Séc Petr Fiala cho rằng " đây là một vấn đề còn quá sớm để bàn thảo " .
Thủ tướng Fiala cho rằng đề xuất của Pháp là điều có thể cân nhắc , song lưu ý an ninh của châu Âu hiện nay được đảm bảo thông qua sự hợp tác chặt chẽ với Mỹ .
Thủ tướng Đức sắp mãn nhiệm Olaf Scholz cũng cho rằng sự đảm bảo an ninh của Mỹ đối với châu Âu vẫn có ý nghĩa quan trọng .
Trong khi đó , phản ứng trước tuyên bố của Tổng thống Macron , Bộ Ngoại giao Nga cho rằng ý tưởng của Pháp không thể đảm bảo an ninh tốt hơn cho Pháp hoặc các đồng minh của nước này .
Logo của Cơ quan Tình báo trung ương Mỹ tại lối vào trụ sở CIA ở McLean , Virginia .
Theo các nguồn thạo tin , Cơ quan Tình báo trung ương Mỹ ( CIA ) đã sa thải một số nhân viên tập sự trong tuần này .
Động thái trên diễn ra trong bối cảnh chính quyền của Tổng thống Mỹ Donald Trump đang thực hiện việc tinh gọn bộ máy .
Quyết định sa thải được tân Giám đốc CIA John Ratcliffe thông qua đối với nhân viên thử việc với lý do hiệu suất làm việc không đảm bảo .
Tuy nhiên , chưa rõ con số cụ thể nhân viên bị sa thải .
Việc sa thải được tiến hành đầu tuần này , sau khi một thẩm phán liên bang ra phán quyết cho phép CIA sa thải nhân viên theo ý muốn .
Theo CIA , các nhân viên bị sa thải trong chương trình đánh giá nhân viên trong 2 năm đầu làm việc .
Nhân viên của CIA phải đối mặt với áp lực đặc biệt khi làm việc trong tình huống diễn ra nhanh chóng và đầy rủi ro .
Điều này có thể không phù hợp với một số người .
Tuy nhiên , việc CIA sa thải nhân viên đã kéo theo lo ngại hoạt động thu thập và phân tích thông tin tình báo bị ảnh hưởng .
Một sỹ quan tình báo Mỹ yêu cầu giấu tên cho biết nếu tiếp tục sa thải , cơ quan này sẽ mất nhiều năm để khôi phục lực lượng do quá trình tuyển dụng , đào tạo và thẩm định nhân viên mới tốn thời gian và công sức .
Khoảng trống này sẽ gây ra thiệt hại không thể khắc phục đối với việc thực hiện các nhiệm vụ an ninh quốc gia thiết yếu trong nhiều năm tới .
Người phát ngôn Hải quân Ukraine Dmytro Pletenchuk ngày 7 / 3 cho biết : " Nga một lần nữa phóng hàng loạt tên lửa từ các tàu chiến .
Đêm qua , quân đội nước này đã phóng gần 20 tên lửa từ Biển Đen " .
Theo quan chức Ukraine , tính đến sáng 7 / 3 , 3 tàu chiến của đối phương vẫn xuất hiện trên biển , 2 trong số đó được trang bị tên lửa hành trình .
Ông lưu ý rằng đây đã là lần thứ 3 Nga sử dụng tàu tên lửa tấn công Ukraine kể từ đầu năm nay .
" Lần đầu tiên , Nga phóng tên lửa từ tàu chiến là vào tháng 1 , một lần khác vào tháng 2 và bây giờ là cuộc tấn công vào tháng 3 " , ông nói .
Đại diện phát ngôn của Hải quân Ukraine cũng nhấn mạnh , hoạt động của quân đội Nga tại Biển Đen năm nay thấp hơn so với năm ngoái .
Trước đó , Không quân Ukraine báo cáo , vào đêm ngày 6 , rạng sáng 7 / 3 , Nga đã tiến hành một cuộc tấn công hỗn hợp quy mô lớn nhằm vào các mục tiêu trên lãnh thổ Ukraine .
Tổng cộng , 67 tên lửa và 194 máy bay không người lái ( UAV ) các loại đã được Nga phóng đi .
Cơ quan này cho biết , 67 tên lửa bao gồm 35 tên lửa hành trình Kh - 101 / Kh - 55SM ; 8 tên lửa hành trình Kalibr ; 3 tên lửa đạn đạo Iskander - M ; 4 tên lửa phòng không S - 300 và 8 tên lửa không đối không Kh - 59 / 69 .
Nga đã triển khai máy bay ném bom chiến lược Tu - 95MS trong cuộc tấn công .
Ngoài ra , các vụ phóng tên lửa hành trình từ các khu vực biển đã được ghi nhận .
Tổng thống Vladimir Putin đang đặt cược vào một thỏa thuận thương mại khoáng sản với Hoa Kỳ trong bối cảnh Nga vật lộn với cuộc khủng hoảng khai khoáng nghiêm trọng .
Tại Kemerovo , khu vực mà ngành khai thác than đóng vai trò trọng yếu trong nền kinh tế địa phương , tám mỏ than đã tạm ngừng hoạt động do khó khăn tài chính , bao gồm nợ nần chồng chất , nhu cầu giảm sút và tác động của các lệnh trừng phạt từ phương Tây .
Khi các cuộc đàm phán giữa Moscow và Washington tiến triển , Điện Kremlin đang tìm cách giữ lại các vùng lãnh thổ đã kiểm soát suốt ba năm chiến tranh , với hy vọng khai thác nguồn tài nguyên khoáng sản tại đây như một phần của thỏa thuận tiềm năng với chính quyền của cựu Tổng thống Donald Trump .
Thống đốc vùng Kemerovo , ông Ilya Seredyuk , thông báo trước quốc hội địa phương rằng tám mỏ than trong khu vực đã ngừng hoạt động .
" Chúng tôi đang làm việc trong điều kiện vô cùng khó khăn .
Do các lệnh trừng phạt từ phương Tây , cấu trúc xuất nhập khẩu của chúng tôi đang có sự thay đổi lớn " , ông nói .
Trong khi đó , nền kinh tế Nga đang chịu sức ép từ lạm phát kỷ lục và lãi suất cao chưa từng có trong lịch sử .
Biểu tượng CIA tại trụ sở CIA ở Langley , Virginia , Mỹ .
Động thái trên diễn ra trong bối cảnh chính quyền của Tổng thống Mỹ Donald Trump đang thực hiện việc tinh gọn bộ máy .
Quyết định sa thải được tân Giám đốc CIA John Ratcliffe thông qua đối với nhân viên thử việc với lý do hiệu suất làm việc không đảm bảo .
Tuy nhiên , chưa rõ con số cụ thể nhân viên bị sa thải .
Việc sa thải được tiến hành đầu tuần này , sau khi một thẩm phán liên bang ra phán quyết cho phép CIA sa thải nhân viên theo ý muốn .
Theo CIA , các nhân viên bị sa thải trong chương trình đánh giá nhân viên trong 2 năm đầu làm việc .
Nhân viên của CIA phải đối mặt với áp lực đặc biệt khi làm việc trong tình huống diễn ra nhanh chóng và đầy rủi ro .
Điều này có thể không phù hợp với một số người .
Tuy nhiên , việc CIA sa thải nhân viên đã kéo theo lo ngại hoạt động thu thập và phân tích thông tin tình báo bị ảnh hưởng .
Một sĩ quan tình báo Mỹ yêu cầu giấu tên cho biết nếu tiếp tục sa thải , cơ quan này sẽ mất nhiều năm để khôi phục lực lượng do quá trình tuyển dụng , đào tạo và thẩm định nhân viên mới tốn thời gian và công sức .
Khoảng trống này sẽ gây ra thiệt hại không thể khắc phục đối với việc thực hiện các nhiệm vụ an ninh quốc gia thiết yếu trong nhiều năm tới .
Tổng thống Pháp Emmanuel Macron phát biểu tại Hội nghị EU ở Brussels ( Bỉ ) vào ngày 6 / 3 / 2025 .
Căng thẳng giữa Nga và Pháp gia tăng sau khi ông Macron hôm 5 / 3 cảnh báo người dân rằng Moscow sẽ nhanh chóng lấy lại sức mạnh sau xung đột ở Ukraine và tấn công thêm các quốc gia châu Âu khác .
Ông Macron đề xuất sử dụng chiếc ô hạt nhân của Pháp để đảm bảo an ninh cho châu Âu .
Pháp là quốc gia duy nhất ở châu Âu tự chủ về công nghệ vũ khí hạt nhân trong khi vũ khí hạt nhân của Anh là do Mỹ cung cấp .
" Tôi biết Tổng thống Nga Vladimir Putin rất rõ .
Nếu ông ấy phản ứng như vậy thì nghĩa là ông ấy biết điều tôi nói là đúng " , ông Macron phát biểu tại Hội nghị thượng đỉnh EU ở Brussels ( Bỉ ) .
" Tổng thống Nga đang mắc phải một sai lầm lịch sử khi nhắc đến việc Napoleon đã tiến hành các cuộc chinh phạt .
Hiện tại , hãy xem quốc gia nào đang hành xử giống như vậy ở châu Âu ?
Ông Macron nói ông Putin có thể tiếp tục vi phạm lệnh ngừng bắn ở Ukraine vì Nga đã từng làm như vậy dù các bên đã xây dựng thỏa thuận ngừng bắn Minsk vào năm 2014 .
Theo ông Macron , Nga phản ứng mạnh vì nước này có ý định tiếp tục " gây chiến với châu Âu " và ý định đó đã " bị lộ " .
Trước đó , phát biểu tại một sự kiện ở thành phố Smolensk , ông Putin nhắc lại kết cục của Napoleon khi tấn công Nga vào năm 1812 .
" Có lẽ một số người ở châu Âu vẫn đang muốn trở lại những ngày đó mà quên đi cách nó kết thúc thế nào " , ông Putin nói , ám chỉ Pháp .
Napoleon huy động 600000 quân tấn công Nga vào năm 1812 , từng kiểm soát thủ đô Moscow nhưng cuối cùng phải rút lui trong ê chề .
Ước tính chỉ có khoảng 100000 người quay về tới Paris .
" Vẫn có những người không thể ngồi yên .
Vẫn còn những người muốn trở lại thời Napoleon " , ông Putin nói thêm .
Ông Putin nhấn mạnh các quốc gia đối thủ ở châu Âu luôn mắc phải một sai lầm , đó là đánh giá thấp ý chí của người dân Nga .
Nga chưa phản hồi về tuyên bố mới của Thủ tướng Pháp Macron , nhưng Moscow từng nhiều lần khẳng định không có ý định tấn công các quốc gia thuộc NATO .
Tổng thống Nga Putin mô tả mối đe dọa từ Nga đối với châu Âu là " không có thực " .
" Những gì phương Tây nói về việc Nga có thể tấn công châu Âu sau Ukraine là hoàn toàn vô nghĩa " , ông Putin tuyên bố .
Thông tin này được tờ The Guardian dẫn lời Giám đốc điều hành công ty , bà Eva Berneke , cho biết ngày 6 / 3 .
Vấn đề này trở nên cấp bách sau khi một số nguồn tin truyền thông cho biết tỷ phú Mỹ Elon Musk đã đe dọa ngừng cung cấp dịch vụ Starlink tại Ukraine nếu Kiev không chấp nhận các điều khoản trong thỏa thuận hòa bình của Tổng thống Donald Trump với Nga .
Eutelsat đã hoạt động tại Ukraine và hiện sở hữu hàng nghìn thiết bị đầu cuối , mặc dù không phải tất cả đều đang được kết nối , bà Berneke lưu ý .
Bà cho biết các cuộc thảo luận với nhà cung cấp đang diễn ra và cần khoảng vài tháng để triển khai 40000 thiết bị đầu cuối , tương đương số lượng Starlink đang được sử dụng tại Ukraine .
Bà Berneke nhấn mạnh rằng Eutelsat sẽ cần sự hỗ trợ tài chính và hậu cần để nhanh chóng tăng số lượng thiết bị đầu cuối tại Ukraine .
Ông Thomas Regnier , đại diện Ủy ban châu Âu , cho biết : " Ủy ban châu Âu nhận thức được tầm quan trọng chiến lược của việc sở hữu một hệ thống liên lạc vệ tinh châu Âu có chủ quyền , an toàn và mạnh mẽ " .
Trước đó , ngày 22 / 2 , Reuters dẫn nguồn tin từ ba quan chức cấp cao tiết lộ rằng các nhà đàm phán Mỹ đang xem xét khả năng ngắt kết nối Ukraine khỏi hệ thống Starlink nếu Kiev không đồng ý với các điều khoản của Washington liên quan đến quyền tiếp cận tài nguyên khoáng sản của Ukraine .
Liên quan đến vấn đề này , ngày 5 / 3 , Phó Thủ tướng Ba Lan Krzysztof Gawkowski tuyên bố việc hủy bỏ quyền truy cập của Ukraine vào mạng Internet vệ tinh Starlink sẽ dẫn đến một cuộc khủng hoảng giữa Vacsava và Washington .
Báo The Kyiv Independent của Ukraine ngày 5 / 3 cho biết kể từ khi Nga triển khai chiến dịch quân sự đặc biệt ở Ukraine , Ba Lan không chỉ giúp Ukraine duy trì quyền truy cập vào mạng Internet vệ tinh Starlink , mà còn cung cấp một nửa trong tổng số thiết bị đầu cuối , lên đến hơn 20000 thiết bị .
Thực tế cho thấy trong xung đột Nga – Ukraine , Internet vệ tinh Starlink đóng vai trò quan trọng trong cơ sở hạ tầng liên lạc dân sự và quân sự của Ukraine .
Việc hủy bỏ các hợp đồng Starlink của Ba Lan , vốn cung cấp Internet cho Ukraine , sẽ là " một cuộc khủng hoảng lớn trong quan hệ quốc tế " , Phó Thủ tướng Ba Lan Krzysztof Gawkowski cảnh báo .
" Tôi không thể tưởng tượng được một tình huống mà mối quan hệ kinh doanh giữa Ba Lan và một công ty Mỹ lại đột ngột bị gián đoạn " , ông Gawkowski nói .
Nếu tỷ phú Musk thực sự cắt quyền truy cập Starlink của Ukraine , Phó Thủ tướng Ba Lan cho rằng điều đó đồng nghĩa với việc đơn phương chấm dứt hợp đồng với một quốc gia thuộc EU .
Theo tòa án này , bản cáo trạng hôm 26 - 1 , trong đó cáo buộc ông Yoon về tội danh nổi loạn và cho phép gia hạn thời gian giam giữ , đã được đưa ra sau khi thời hạn tạm giam ban đầu hết hạn .
Tòa án giải thích rằng thời hạn tạm giam ban đầu - trong 10 ngày - không bao gồm thời gian các tài liệu được gửi đến tòa án để xem xét có nên ban hành lệnh bắt giữ hay không .
Điều này khiến thời hạn tạm giam ông Yoon bị kéo lùi về 9 giờ ngày 26 - 1 , trong khi đến 19 giờ cùng ngày bên công tố mới truy tố ông .
Theo Yonhap , tòa án cũng đứng về phía ông Yoon khi đặt câu hỏi về tính hợp pháp của cuộc điều tra do Văn phòng Điều tra tham nhũng dành cho các quan chức cấp cao ( CIO ) tiến hành về cáo buộc nổi loạn nhằm vào ông , vốn nằm ngoài phạm vi điều tra của cơ quan này .
Vào tháng trước , nhóm pháp lý của ông Yoon đã nộp đơn lên Tòa án Trung tâm Seoul yêu cầu hủy bỏ lệnh bắt giữ vì cùng các lý do nêu trên .
Bên công tố phản bác rằng cáo trạng được đưa ra trong thời hạn quy định vì theo Bộ Luật Tố tụng Hình sự , thời hạn này phải được tính bằng ngày , không phải bằng phút và giờ như nhóm luật sư của ông Yoon lập luận .
Một chiếc xe của Cơ quan An ninh tổng thống tiến vào Trại giam Seoul ở Uiwang , phía Nam Seoul hôm 7 - 3 sau khi tòa án ra lệnh trả tự do cho ông Yoon Suk - yeol Ảnh : YONHAP .
Ông Kwon Young - se , lãnh đạo lâm thời của Đảng Quyền lực nhân dân ( PPP ) cầm quyền , cho biết PPP hoan nghênh diễn biến trên và hy vọng Tòa án Hiến pháp " cũng sẽ đưa ra phán quyết công bằng , chính trực chỉ dựa trên các giá trị hiến pháp " .
Ông Kwon Young - se đề cập phán quyết sắp tới của tòa về việc luận tội ông Yoon , liên quan lệnh thiết quân luật được ban bố hôm 3 - 12 - 2024 .
Truyền thông Hàn Quốc đưa tin Tòa án Hiến pháp dự kiến đưa ra phán quyết cuối cùng vào giữa tháng 3 .
Theo đó , tòa sẽ quyết định việc ông Yoon chính thức bị cách chức tổng thống hoặc được phục chức .
Ngay khi ông Yoon Suk - yeol được trả tự do ngày 7 - 3 , đám đông ủng hộ ông đã reo hò bên ngoài Tòa án Hiến pháp và bắt đầu tiến về khu vực dinh tổng thống ở trung tâm thủ đô Seoul .
Trước đó , hôm 1 - 3 , khoảng 150000 người chia làm 2 phe ủng hộ hoặc phản đối ông Yoon đã tụ tập ở Seoul .
Cảnh sát phải huy động khoảng 6400 nhân viên và 230 xe buýt để bảo đảm an ninh .
Người phát ngôn Bộ Ngoại giao Thái Lan Nikorndej Balankura hôm nay ( 7 / 3 ) cho biết vụ việc xảy ra trong thời điểm diễn ra cuộc tập trận chung bắn đạn thật với lực lượng quân đội Mỹ ở Pocheon , cách thủ đô Seoul khoảng 40 km về phía Đông Bắc , gần khu vực biên giới giáp với Triều Tiên .
Vụ việc đã khiến 15 người bị thương , nhiều nhà cửa và một nhà thờ bị hư hại .
Người phát ngôn Bộ Ngoại giao Thái Lan Nikorndej Balankura .
Bộ Ngoại giao Thái Lan xác nhận có 4 công dân Thái Lan bị thương trong vụ việc , với một người bị thương ở tay và chân và đang được điều trị tại một bệnh viện trong thành phố , trong khi 3 người khác bị thương nhẹ và đã được đưa về nơi cư trú để hồi phục .
Người phát ngôn Bộ Ngoại giao Thái Lan cho biết các cơ quan chức năng của Hàn Quốc sẽ chi trả mọi chi phí điều trị y tế cho các công dân Thái Lan bị thương trong vụ việc , nhấn mạnh Đại sứ quán Hoàng gia Thái Lan tại Hàn Quốc đã liên lạc và theo dõi chặt chẽ tình trạng của những người bị thương .
Theo thông tin của Bộ Ngoại giao Hàn Quốc , lực lượng Không quân Hàn Quốc đã đưa ra lời xin lỗi về vụ việc , đồng thời cam kết hỗ trợ những người bị thương và những người bị ảnh hưởng .
Đây là lần đầu tiên dân thường bị thương do các cuộc tập trận quân sự của Hàn Quốc và Mỹ kể từ khi Chiến tranh Triều Tiên kết thúc vào năm 1953 .
" Hiện tại , chúng ta còn ít nhất một tháng nữa , vì vậy chưa cần gia hạn " , Tổng thống Donald Trump phát biểu về thương vụ TikTok tại Nhà Trắng .
Tuy nhiên , ông cũng để ngỏ khả năng kéo dài thời gian nếu thấy cần thiết : " Nếu cần thêm thời gian , nhiều khả năng tôi sẽ gia hạn thời hạn chót " .
" Chúng ta có rất nhiều bên quan tâm đến TikTok .
Trung Quốc sẽ đóng một vai trò nhất định trong thương vụ , vì vậy hy vọng họ sẽ chấp thuận thỏa thuận này " , ông Trump nói thêm .
Bên cạnh đó , Tổng thống Trump còn đề xuất rằng chính phủ Mỹ nên nắm giữ 50 % cổ phần TikTok như một điều kiện để thông qua thương vụ , theo Reuters .
Tổng thống Mỹ Donald Trump phát biểu tại Nhà Trắng hôm 6 / 3 ( giờ miền Đông ) .
TikTok , thuộc sở hữu của tập đoàn ByteDance ( Trung Quốc ) , đã đối mặt với áp lực từ chính quyền Mỹ do lo ngại về an ninh quốc gia .
Luật lưỡng đảng trước đó đã đặt ra thời hạn ngày 19 / 1 để ByteDance bán TikTok hoặc đối mặt với nguy cơ bị cấm tại Mỹ .
Tuy nhiên , ngay sau khi nhậm chức , ông Trump đã ký sắc lệnh hành pháp gia hạn thêm 75 ngày , đẩy thời hạn chót sang ngày 5 / 4 .
Thương vụ TikTok là một phần trong chiến lược rộng lớn hơn của chính quyền Mỹ nhằm kiểm soát các nền tảng công nghệ nước ngoài .
Trước đó , Mỹ cũng đã có động thái tương tự với Huawei và một số công ty công nghệ lớn khác của Trung Quốc .
Theo đó , sắc lệnh hành pháp của Tổng thống Trump chỉ đạo Bộ Tài chính và Thương mại xây dựng các chiến lược không ảnh hưởng ngân sách nhằm mua thêm Bitcoin mà không gây ra chi phí gia tăng cho người dân .
Động thái hỗ trợ ngành công nghiệp tiền điện tử của ông Trump đã gây ra lo ngại từ một số thành viên bảo thủ và các nhà đầu tư tiền điện tử .
Dự kiến , Tổng thống Trump sẽ chính thức công bố kế hoạch xây dựng quỹ dự trữ bao gồm Bitcoin và bốn loại tiền điện tử khác gồm Ether , XRP , Solana và Cardano , trong cuộc họp ngày 7 / 3 tới đây .
Tờ Thời báo Washington dẫn lời Tổng thống Mỹ Donald Trump cho biết , những mặt tiêu cực của thuế quan , bao gồm cả việc giá cả hàng hóa cao hơn và các đòn thuế qua lại , chỉ là " sự gián đoạn nhỏ về ngắn hạn và nước Mỹ sẽ hưởng lợi về lâu dài " .
Khi được hỏi về việc liệu quyết định hoãn áp thuế đối với nhiều hàng hóa nhập khẩu từ Canada và Mexico thêm gần một tháng có phải do thị trường chứng khoán hay không , ông Trump đáp : " Không liên quan đến thị trường .
Tôi thậm chí không nhìn vào thị trường chứng khoán , vì về lâu dài nước Mỹ sẽ rất mạnh mẽ với những gì đang diễn ra ở đây … Điều này liên quan rất nhiều đến những công ty và quốc gia đã ‘ đánh cắp ’ từ nước Mỹ yêu dấu của chúng ta .
Họ sẽ không ‘ đánh cắp ’ từ chúng ta được nữa " .
Lãnh đạo Nhà Trắng sau đó cáo buộc " những người theo chủ nghĩa toàn cầu " , ám chỉ đến các công ty và quốc gia được ông nhắc tới trước đó , không muốn chứng kiến Mỹ giàu mạnh .
" Tôi nghĩ rằng những người theo chủ nghĩa toàn cầu đang chứng kiến đất nước chúng ta giàu có như thế nào và họ không thích điều đó .
Họ đã bóc lột đất nước này trong nhiều năm … Nhưng chúng ta không thể để điều này tiếp tục xảy ra với nước Mỹ " , ông Trump nói thêm .
Tờ The Hill trích dẫn lời các chuyên gia cảnh báo , mức thuế mới áp lên tất cả hàng nhập khẩu từ Mexico , Canada và Trung Quốc do chính quyền Tổng thống Trump triển khai sẽ khiến nước Mỹ đối mặt biến động thị trường trong ngắn hạn , hàng hóa trở nên đắt đỏ và hoạt động kinh tế bị cản trở .
Ngày 7 - 3 , Tổng thống Mỹ Donald Trump nêu khả năng áp đặt các lệnh trừng phạt quy mô lớn của Mỹ đối với Nga , vài ngày sau khi Washington tạm dừng viện trợ quân sự và hỗ trợ tình báo cho Ukraine , theo hãng tin Reuters .
Ông Trump nói rằng dựa trên tình hình thực tế ở chiến trường Ukraine , ông " đang cân nhắc mạnh mẽ các biện pháp trừng phạt ngân hàng , trừng phạt và thuế quan trên diện rộng đối với Nga cho đến khi đạt được lệnh ngừng bắn và thỏa thuận giải quyết cuối cùng về hòa bình " .
" Gửi tới Nga và Ukraine , hãy ngồi vào bàn đàm phán ngay bây giờ , trước khi quá muộn .
Cảm ơn các bạn " - ông Trump viết trên mạng xã hội Truth Social .
Tổng thống Mỹ Donald Trump ( trái ) và Tổng thống Nga Vladimir Putin hồi năm 2018 tại Phần Lan .
Ông Trump đưa ra lời cảnh báo về lệnh trừng phạt sau một báo cáo của Reuters hồi đầu tuần rằng Nhà Trắng đang chuẩn bị nới lỏng lệnh trừng phạt đối với Nga như một phần trong nỗ lực chấm dứt chiến sự Ukraine và cải thiện quan hệ ngoại giao và kinh tế với Moscow .
Diễn biến trên chiến trường Ukraine ngày qua cũng căng thẳng .
Lực lượng Nga đã gần như bao vây hàng ngàn quân Ukraine ở tỉnh Kursk ( Nga ) .
Bản đồ nguồn mở cho thấy vị thế của Ukraine tại Kursk đã khó khăn đi đáng kể trong ba ngày qua .
Cuộc phản công của Nga đã gần như cắt đôi lực lượng Ukraine và tách nhóm chiến đấu chính khỏi các tuyến tiếp tế của họ , theo Reuters .
Nga và Ukraine chưa bình luận về thông tin này .
Đêm 7 - 3 , các lực lượng Nga cũng tấn công tên lửa quy mô lớn vào cơ sở hạ tầng năng lượng và khí đốt bên trong Ukraine .
NBC News cho hay đích thân Tổng thống Donald Trump là người vạch ra giới hạn đối với ông Musk trong cuộc họp nội các ngày 6 - 3 ( giờ Mỹ ) .
Theo đó , ông chủ Nhà Trắng nhấn mạnh DOGE và đội ngũ của ông Musk chỉ có vai trò khuyến nghị , còn quyền quyết định cuối cùng đối với nhân sự và chính sách thuộc về các bộ trưởng .
Tổng thống Donald Trump họp với hầu hết bộ trưởng Mỹ tại Nhà Trắng hôm 6 - 3 .
Cuộc họp có sự tham gia của người giàu nhất thế giới cùng các bộ trưởng trong chính quyền của Tổng thống Donald Trump .
" Chúng tôi vừa có một cuộc họp rất tích cực với hầu hết bộ trưởng và cả ông Elon " – Tổng thống Donald Trump viết trên mạng xã hội Truth Social - " Điều quan trọng là chúng ta phải cắt giảm xuống mức cần thiết nhưng quan trọng không kém là phải giữ lại những người giỏi nhất và làm việc hiệu quả nhất " .
Nhà lãnh đạo Mỹ nói thêm : " Khi các bộ trưởng tìm hiểu và hiểu rõ về những người đang làm việc trong các bộ khác nhau , họ có thể xác định chính xác ai sẽ ở lại và ai phải ra đi .
Việc cắt giảm nhân sự sẽ được thực hiện một cách có chọn lọc và cẩn trọng thay vì sa thải hàng loạt một cách bừa bãi " .
Cuộc họp diễn ra sau một loạt vụ sa thải quy mô lớn trong chính phủ liên bang do tỉ phú Musk thúc đẩy , từ đó dẫn đến các vụ kiện tụng , sự lo lắng của cử tri và mối quan ngại gia tăng trong nội bộ Đảng Cộng hòa .
" Thông điệp của Tổng thống Donald Trump cũng là hành động hiếm hoi công khai hạn chế quyền hạn của đồng minh thân cận Elon Musk " – NBC News bình luận .
Mặc dù vậy , sau cuộc họp , Tổng thống Donald Trump vẫn khen ngợi tỉ phú Musk và DOGE : " Tôi nghĩ họ đã làm công việc tuyệt vời " .
Tổng thống Mỹ cũng ám chỉ ông Musk sẽ vào cuộc nếu các bộ trưởng không thực hiện đầy đủ kế hoạch và biện pháp cắt giảm .
" Nếu họ không làm được thì ông Elon sẽ là người cắt giảm " .
Tỉ phú Elon Musk viết trên X rằng " cuộc họp rất hiệu quả " .
Đây là lần thứ hai tỉ phú Musk tham dự cuộc họp nội các của chính quyền Tổng thống Donald Trump .
Cuộc họp đầu tiên diễn ra vào tháng trước và tỉ phú Musk mô tả DOGE có " chức năng hỗ trợ " giúp các cơ quan liên bang " tìm cách giảm 15 % gian lận và lãng phí " .
Ngày 7 - 3 , Tổng thống Mỹ Donald Trump cảnh báo rằng Mỹ sẽ cắt viện trợ cho Kiev nếu nước này không đồng ý giải quyết cuộc chiến với Moscow , đồng thời nói rằng khó làm việc với Ukraine so với Nga , theo tờ The Hill .
" Tôi nghĩ rằng chúng tôi đang đàm phán với Nga rất ổn .
Nhưng ngay lúc này , Moscow đang dội bom Ukraine không thương tiếc .
Thành thật mà nói , tôi thấy khó khăn hơn khi làm việc với Ukraine .
Họ không nắm trong tay những quân bài tốt .
Họ không có lợi thế " - ông Trump nói .
Trước đó , Tổng thống Mỹ đã có các cuộc trao đổi với Tổng thống Ukraine - ông Volodymyr Zelensky và Tổng thống Nga Vladimir Putin về cuộc chiến .
Trong những ngày gần đây , Mỹ cũng đã tạm dừng viện trợ quân sự và chia sẻ thông tin tình báo với Kiev .
Khi được hỏi lý do không cung cấp thêm vũ khí phòng thủ cho Ukraine , ông Trump cho biết ông không chắc Kiev thực sự muốn chấm dứt chiến tranh hay không .
" Tôi cần biết họ có muốn thương lượng hay không .
Tôi không biết họ có thực sự muốn hay không .
Nếu họ không muốn , chúng tôi sẽ dừng hỗ trợ , vì mục tiêu của chúng tôi là đạt được một thỏa thuận .
Tôi làm điều này để ngăn chặn thương vong " - ông Trump nói .
Trước đó , ông Trump cảnh báo sẽ áp đặt thêm các lệnh trừng phạt và thuế quan đối với Nga nếu Moscow không đồng ý đàm phán một thỏa thuận ngừng bắn .
Về phía Ukraine , trong tuần này , Tổng thống Zelensky đăng trên mạng xã hội rằng Ukraine " sẵn sàng ngồi vào bàn đàm phán ngay khi có thể để tiến gần hơn đến hòa bình lâu dài " .
" Không ai mong muốn hòa bình hơn người dân Ukraine .
Đội ngũ của tôi và tôi sẵn sàng làm việc dưới sự lãnh đạo mạnh mẽ của Tổng thống Trump để đạt được một nền hòa bình bền vững " - ông Zelensky tuyên bố .
Binh sĩ tham gia lễ duyệt binh kỷ niệm Ngày Chiến thắng trên Quảng trường Đỏ ở Vladivostok , Nga ngày 9 / 5 / 2024 .
Tổng thống Serbia Aleksandar Vucic cho biết ông đã có cuộc điện đàm với Tổng thống Nga Vladimir Putin và xác nhận kế hoạch đến thăm Moskva nhân dịp này .
Ngoài việc tham dự lễ kỷ niệm , Serbia cũng sẽ cử các đơn vị quân đội tham gia diễu hành tại Quảng trường Đỏ .
Ông Vucic chia sẻ rằng cuộc điện đàm diễn ra tốt đẹp , hai bên đã thảo luận về những vấn đề quan trọng trong hợp tác song phương , trong đó Tổng thống Putin nhấn mạnh sự can thiệp từ bên ngoài vào tình hình chính trị nội bộ Serbia là không thể chấp nhận được .
Slovakia là quốc gia châu Âu đầu tiên bày tỏ mong muốn tham dự lễ duyệt binh Chiến thắng tại Moskva năm 2025 .
Thủ tướng Slovakia Robert Fico khẳng định ông sẽ rất vinh dự khi được đến Nga vào ngày này .
Cho đến nay , trong số các nhà lãnh đạo quốc tế đã nhận lời mời đến Moskva vào ngày 9 / 5 còn có Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình ; Tổng thống Palestine , Tajikistan , Kazakhstan , Brazil , Belarus ; Thủ tướng Myanmar .
Ngoài ra , lãnh đạo Ấn Độ và Israel cũng bày tỏ mong muốn tham dự sự kiện .
Lễ kỷ niệm 80 năm Chiến thắng chủ nghĩa phát xít được tổ chức theo đạo luật do Tổng thống Putin ký từ năm 2023 .
Theo đó , trong suốt năm 2025 , nước Nga sẽ tổ chức nhiều hoạt động văn hóa và sự kiện mang tinh thần yêu nước .
Hội đồng nguyên thủ các nước thuộc Cộng đồng các quốc gia độc lập ( SNG ) đã chọn năm 2025 là " Năm của hòa bình và thống nhất trong đấu tranh chống chủ nghĩa quốc xã mới " .
Trao đổi với phóng viên đài Fox News ngày 7 - 3 tại Nhà Trắng , Tổng thống Mỹ Donald Trump cho biết ông muốn đàm phán một thỏa thuận hạt nhân với Iran và đã gửi một lá thư cho giới lãnh đạo nước này trong tuần này .
" Tôi đã nói : ‘ Tôi hy vọng các bạn sẽ đàm phán , vì điều đó sẽ tốt hơn nhiều cho Iran ’ và tôi nghĩ họ muốn có được lá thư đó , nếu không , chúng tôi phải làm gì đó vì bạn không thể để họ có vũ khí hạt nhân " - ông Trump nói .
Ông Trump cũng nói rằng ông sẽ có động thái về vấn đề này rất sớm , đồng thời tin rằng ông có thể đàm phán một thỏa thuận hạt nhân " cũng tuyệt vời như khi giành chiến thắng về mặt quân sự " .
" Chúng ta có một tình huống với Iran mà một điều gì đó sẽ sớm xảy ra Hy vọng chúng ta có thể có một thỏa thuận hòa bình .
Bạn biết đấy , tôi không nói về sức mạnh hay sự yếu đuối .
Tôi chỉ muốn nói rằng tôi muốn thấy một thỏa thuận hòa bình hơn là bên kia , nhưng bên kia sẽ giải quyết được vấn đề " - ông Trump cho hay .
Khi được hỏi ông có gửi thư cho Lãnh đạo tối cao Iran - ông Ayatollah Ali Khamenei , hay không , tổng thống Mỹ đã nói : " Có " .
" Có hai cách để giải quyết với Iran : bằng quân sự hoặc bạn sẽ đạt được thỏa thuận .
Tôi muốn đạt được thỏa thuận , vì tôi không muốn làm tổn thương Iran .
Họ là những người tuyệt vời " - ông Trump nhấn mạnh .
Phái đoàn Iran tại Liên Hợp Quốc cho biết Tehran chưa nhận được bức thư đó , theo hãng tin Reuters .
Bộ Ngoại giao Iran chưa phản hồi ngay lập tức .
Không rõ lời đề nghị của ông Trump với Iran sẽ được đồng minh của Mỹ là Israel đón nhận như thế nào .
Iran và Israel đã tiến hành các cuộc tấn công quân sự vào nhau vào tháng 4 và tháng 10 năm ngoái .
Văn phòng Thủ tướng Israel đã không trả lời ngay lập tức yêu cầu bình luận về bức thư của Tổng thống Trump gửi cho Iran .
Ông Trump đã rút khỏi thỏa thuận hạt nhân Iran - một thỏa thuận đa quốc gia nhằm ngăn chặn Iran phát triển vũ khí hạt nhân - vào năm 2018 .
Tháng trước , ông Trump đã khôi phục chiến dịch " gây sức ép tối đa " lên Iran , bao gồm các nỗ lực nhằm đưa xuất khẩu dầu của nước này xuống mức 0 .
Tuy nhiên , tổng thống Mỹ cũng cho biết ông muốn đạt được một thỏa thuận với Tehran về vấn đề này .
Đầu tuần này , Cố vấn của Tổng thống Nga Vladimir Putin về chính sách đối ngoại - ông Yury Ushakov nói rằng Nga và Mỹ nhất trí tổ chức các cuộc đàm phán riêng tập trung vào Iran , theo đài RT .
Bộ Ngoại giao Mỹ đang phối hợp với Bộ Tư pháp và Bộ An ninh Nội địa để triển khai kế hoạch .
Dù không bình luận trực tiếp , Ngoại trưởng Marco Rubio tuyên bố Mỹ " không khoan nhượng với du khách nước ngoài ủng hộ khủng bố " và khẳng định bất kỳ ai vi phạm luật - bao gồm sinh viên quốc tế - sẽ bị trục xuất .
Fox News cho biết một sinh viên đã bị thu hồi thị thực do tham gia " hoạt động phá hoại ủng hộ Hamas " , đánh dấu hành động đầu tiên trong chiến dịch này .
Biểu tình ủng hộ Palestine ở Washington .
Sáng kiến dựa trên AI sẽ phân tích tài khoản mạng xã hội của hàng chục nghìn người có thị thực du học .
Chính quyền Mỹ cũng đang xem xét bản tin về các cuộc biểu tình phản đối Israel và các vụ kiện của sinh viên Do Thái nhằm xác định những cá nhân có hành vi bài Do Thái .
Trước đó vào tháng 1 , Tổng thống Donald Trump đã ký sắc lệnh hành pháp để chống chủ nghĩa bài Do Thái và cam kết trục xuất sinh viên nước ngoài nếu họ tham gia biểu tình ủng hộ Palestine .
Ông cũng tuyên bố sẽ cắt tài trợ liên bang cho các trường đại học cho phép biểu tình bất hợp pháp .
Hamas đã bị Mỹ chỉ định là " tổ chức khủng bố nước ngoài " .
Ngày 7 / 10 / 2023 , nhóm này tấn công Israel khiến 1200 người thiệt mạng và bắt cóc hơn 250 con tin , theo số liệu của Israel .
Đáp trả , Israel mở chiến dịch quân sự tại Gaza , khiến hơn 48000 người Palestine thiệt mạng .
Israel bác bỏ cáo buộc diệt chủng và tội ác chiến tranh .
Ngọc Ánh ( theo Axios , Fox News , Reuters ) .
UBND tỉnh Hà Tĩnh sẽ lựa chọn nhà thầu quản lý , bảo dưỡng thường xuyên các tuyến đường tỉnh năm 2025 .
Theo đó , UBND tỉnh Hà Tĩnh phê duyệt kế hoạch lựa chọn nhà thầu dịch vụ sự nghiệp công công tác quản lý , bảo dưỡng thường xuyên các tuyến đường tỉnh : ĐT .
UBND tỉnh Hà Tĩnh giao Sở Xây dựng làm chủ đầu tư , lựa chọn nhà thầu quản lý , bảo dưỡng , duy trì khả năng khai thác của các tuyến đường tỉnh : ĐT .
555 trên địa bàn tỉnh Hà Tĩnh ; đảm bảo an toàn giao thông và bền vững kết cấu hạ tầng giao thông đường tỉnh theo quy định hiện hành , phù hợp với các chi phí được duyệt .
Nguồn vốn quản lý , bảo dưỡng thường xuyên đường bộ năm 2025 trên địa bàn tỉnh Hà Tĩnh đã được bố trí hơn 10 , 8 tỷ đồng tại Quyết định số 2960 / QĐ - UBND ngày 25 / 12 / 2024 của UBND tỉnh Hà Tĩnh .
Ông Vương Văn Đào , Bộ trưởng Thương mại Trung Quốc .
Ngày 6 - 3 , phát biểu tại cuộc họp báo ở Bắc Kinh , ông Vương đánh giá các khoản thuế bổ sung của Mỹ là hành động điển hình của chủ nghĩa đơn phương và bắt nạt .
Ông nói rằng nếu Mỹ vẫn đi trên con đường sai lầm như vậy , Trung Quốc sẽ tiếp tục đáp trả tương xứng .
Bộ trưởng Thương mại Trung Quốc cho biết nếu Mỹ thực sự hy vọng giải quyết vấn đề , nước này phải thể hiện thái độ có trách nhiệm như một cường quốc và áp dụng cách tiếp cận phù hợp để xây dựng quan hệ .
Ông Vương nhấn mạnh rằng Trung Quốc sẵn sàng giải quyết những khác biệt về thương mại .
Bộ trưởng Vương Văn Đào bày tỏ sẵn sàng gặp gỡ Bộ trưởng Thương mại Howard Lutnick và Đại diện Thương mại Jamieson Greer của Mỹ vào thời điểm thích hợp .
Trước đó , Tổng thống Mỹ Donald Trump quyết định tăng gấp đôi thuế quan bổ sung đối với hàng hóa Trung Quốc lên 20 % .
Trung Quốc có động thái trả đũa ngay lập tức , tuyên bố áp thêm thuế quan 10 - 15 % lên một số hàng hóa Mỹ từ ngày 10 - 3 , đồng thời áp hạn chế xuất khẩu mới đối với một số thực thể Mỹ .
Sau đó , Trung Quốc còn cho biết đã khiếu nại về thuế quan mới mà Mỹ áp lên nước này lên Tổ chức Thương mại Thế giới ( WTO ) .
Liên Hợp Quốc cũng đã xác nhận vụ việc , cho rằng vụ tấn công là hành vi ghê tởm , có thể phạm phải tội ác chiến tranh .
Cụ thể , ngày 7 / 3 , Liên Hợp Quốc đã phải sử dụng trực thăng để sơ tán quân đội Nam Sudan khỏi Nasir – khu vực xảy ra giao tranh lớn giữa quân chính phủ và nhóm phiến quân có tên gọi là " Quân đoàn trắng " .
Được biết , nhóm phiến quân này bị Tổng thống Nam Sudan cáo buộc đang chiến đấu cho Phó Tổng thống Riek Machar .
Bộ trưởng Thông tin Nam Sudan cho biết , khoảng 27 binh sĩ đã thiệt mạng trong vụ tấn công này trong đó có Thiếu tướng Majur Dak và 1 thành viên phi hành đoàn của Liên Hợp Quốc .
Tuy nhiên không rõ chiếc trực thăng của Liên Hợp Quốc đã bị tấn công trên mặt đất hay bị bắn hạ .
Phái bộ Liên Hợp Quốc tại Nam Sudan ( UNMISS ) kêu gọi một cuộc điều tra toàn diện ngay lập tức để tìm ra người phải chịu trách nhiệm .
Trước đó , đầu tuần , lực lượng an ninh Nam Sudan đã bắt giữ nhiều Bộ trưởng và Phó Tổng tư lệnh quân đội cùng nhiều quan chức cấp cao khác – được cho có mối quan hệ thân thiết với Phó Tổng thống Ma - cha .
Động thái có khả năng gây nguy hiểm cho thỏa thuận hòa bình năm 2018 , vốn chấm dứt cuộc nội chiến giữa hai lực lượng của Tổng thống Kiir và Phó Tổng thống Machar .
Nhiều lo ngại các diễn biến căng thẳng ở Nam Sudan có thể leo thang thành một cuộc xung đột toàn diện .
Trong một tuyên bố trước đó , Liên Hợp Quốc kêu gọi tất cả các bên liên quan kiềm chế , giải quyết các bất đồng thông qua đối thoại .
Theo nhiều nguồn tin từ Bộ Ngoại giao Mỹ , các lãnh sự quán của nước này ở Leipzig , Hamburg , và Dusseldorf ( Đức ) , Bordeaux và Strasbourg ( Pháp ) , Florence ( Ý ) , và Ponta Delgada ( Bồ Đào Nha ) và Gaziantep ( Thổ Nhĩ Kỳ ) - một thành phố quan trọng trong việc hỗ trợ nhân đạo cho người tị nạn Syria , nằm trong danh sách các cơ sở có thể bị đóng cửa .
Bộ Ngoại giao Mỹ cũng đang xem xét cắt giảm nhân sự trên toàn cầu , bao gồm cả việc sa thải đội ngũ công dân địa phương làm việc tại các phái bộ ngoại giao .
Những nhân viên này chiếm khoảng 2 / 3 lực lượng lao động của Bộ Ngoại giao Mỹ , và đóng vai trò quan trọng trong việc cung cấp kiến thức địa phương cho các nhà ngoại giao của Mỹ .
Trụ sở Tổng Lãnh sự quán Mỹ tại Dusseldorf ( Đức ) .
Ngoài ra , bộ này đang cân nhắc sáp nhập một số cơ quan chuyên môn tại trụ sở chính ở Washington DC , bao gồm các đơn vị hoạt động trong lĩnh vực nhân quyền , người tị nạn , công lý hình sự toàn cầu , và các vấn đề của phụ nữ .
Việc sáp nhập này nhằm tối ưu hóa hoạt động và giảm chi phí .
Các quyết định cắt giảm trên là một phần trong nỗ lực lớn hơn của chính quyền Tổng thống Donald Trump nhằm giảm chi tiêu liên bang và tập trung vào các ưu tiên trong nước .
Ngoại trưởng Mỹ Marco Rubio từng nhấn mạnh , các thay đổi này nhằm mục đích tạo ra một Bộ Ngoại giao hiệu quả hơn , phù hợp với thế kỷ 21 .
ĐỌC NGAY : Lấn át Mỹ , quốc gia nào có mạng lưới ngoại giao rộng nhất toàn cầu ?
Tuy nhiên , các động thái này đã gây ra nhiều lo ngại trong giới ngoại giao và an ninh quốc gia .
Những người này cho rằng , việc cắt giảm quy mô lớn có thể làm suy yếu khả năng của Mỹ trong việc giải quyết các thách thức toàn cầu , từ khủng bố đến dịch bệnh và khủng hoảng kinh tế .
Bên cạnh đó , dù đa số lãnh sự quán Mỹ bị đóng cửa có quy mô nhỏ , với chỉ một hoặc hai nhà ngoại giao từ Mỹ và một đội ngũ nhân viên địa phương , chúng lại đóng vai trò quan trọng trong việc thu thập thông tin , cấp thị thực , và duy trì quan hệ với các địa phương xa thủ đô của nước sở tại .
Thậm chí , giới chức Cơ quan Tình báo Trung ương Mỹ ( CIA ) còn lo ngại việc đóng cửa các lãnh sự quán sẽ làm giảm khả năng thu thập thông tin tình báo , vì nhiều điệp viên hoạt động dưới vỏ bọc nhà ngoại giao tại các cơ sở này .
Ngoài ra , việc " tinh giản biên chế " của ngành ngoại giao có thể giảm ảnh hưởng của Mỹ trong các tổ chức quốc tế cùng các khu vực chiến lược tại châu Á và châu Phi , tạo cơ hội cho các đối thủ như Trung Quốc và Nga lấp đầy khoảng trống .
Hiện tại , Trung Quốc đã vượt Mỹ về số lượng cơ quan ngoại giao trên toàn cầu , với 274 cơ quan so với 271 của Mỹ .
Các nhà hoạt động giương cao biểu ngữ lớn ủng hộ Ukraine bên ngoài tòa nhà Hội đồng Châu Âu trước hội nghị thượng đỉnh EU tại Brussels , Bỉ .
Tuyên bố được đưa ra sau khi các nhà lãnh đạo châu Âu , ngày 6 - 3 , đã nhất trí kế hoạch tăng chi tiêu quốc phòng và tiếp tục ủng hộ Ukraine trong bối cảnh thế giới đảo lộn bởi sự thay đổi chính sách của Tổng thống Mỹ Donald Trump .
Bên cạnh đó , Điện Kremlin cũng tuyên bố việc tham gia đối thoại với Mỹ về kiểm soát vũ khí hạt nhân là điều thiết yếu , sau khi Tổng thống Donald Trump kêu gọi các cường quốc hạt nhân từ bỏ vũ khí của họ .
Người phát ngôn Điện Kremlin Dmitry Peskov cho biết bất kỳ cuộc đối thoại vũ khí nào với Washington cũng phải tính đến các kho vũ khí hạt nhân của châu Âu .
Theo ông Peskov , tính toán này càng trở nên quan trọng hơn sau khi Tổng thống Emmanuel Macron đề xuất ý tưởng đặt các đồng minh châu Âu dưới sự bảo vệ của kho vũ khí hạt nhân của Pháp .
Hãng tin Reuters dẫn tuyên bố từ Tòa án Quận Trung tâm Seoul nêu rõ quyết định này dựa trên lý do thời điểm truy tố diễn ra sau khi thời hạn tạm giam ban đầu đối với ông Yoon đã hết hiệu lực .
Tòa án Quận Trung tâm Seoul đồng thời lưu ý về " những câu hỏi liên quan đến tính pháp lý " đối với quá trình điều tra trong bối cảnh vụ việc của ông Yoon được tiến hành song song bởi hai cơ quan riêng biệt .
Tổng thống Hàn Quốc Yoon Suk Yeol tại phiên luận tội ông ở Tòa án Quận Trung tâm Seoul hồi cuối tháng 2 .
" Quyết định của Tòa án trong việc hủy bỏ lệnh bắt giữ đối với Tổng thống Yoon Suk Yeol cho thấy pháp quyền của đất nước vẫn còn tồn tại " , nhóm luật sư đại diện cho ông Yoon nhấn mạnh .
Tuy nhiên , các luật sư của ông Yoon cảnh báo ông có thể chưa được trả tự do ngay lập tức do các công tố viên vẫn có quyền kháng cáo .
Văn phòng công tố hiện chưa đưa ra bình luận nào về phán quyết này .
Trước đó , ngày 15 / 1 , ông Yoon trở thành Tổng thống đương nhiệm đầu tiên của Hàn Quốc bị bắt với cáo buộc hình sự , sau nhiều ngày đối đầu căng thẳng giữa đội cận vệ Tổng thống và cơ quan thực thi pháp luật .
Trước khi bị bắt giữ , ông Yoon nhiều lần khẳng định sắc lệnh thiết quân luật được ban bố trong đêm 3 / 12 là cần thiết để loại bỏ các phần tử chống phá nhà nước .
Song , chỉ 6 giờ sau , ông đã bãi bỏ lệnh này khi Quốc hội bỏ phiếu bác bỏ .
Tổng thống Yoon Suk Yeol nhấn mạnh ông chưa bao giờ có ý định thực sự áp đặt hoàn toàn chế độ điều hành bằng quân đội trong trường hợp khẩn cấp .
Vài tuần sau , ông Yoon bị Quốc hội do phe đối lập kiểm soát luận tội với cáo buộc vi phạm nghĩa vụ Hiến pháp khi ban bố tình trạng thiết quân luật .
Dự kiến , Tòa án Hiến pháp Hàn Quốc sẽ sớm đưa ra phán quyết cuối cùng liên quan đến việc luận tội Tổng thống Yoon Suk Yeol .
Lời cảnh báo được Thủ lĩnh Houthi , ông Abdulmalik al - Houthi đưa ra hôm qua ( 7 / 3 ) , đúng một tuần sau khi Israel tiến hành phong tỏa toàn bộ hoạt động chuyển hàng cứu trợ nhân đạo từ bên ngoài vào dải Gaza , nhằm gây sức ép với lực lượng Hamas .
Trong tuyên bố , Thủ lĩnh nhóm vũ trang lớn nhất Yemen nêu rõ chiến dịch tấn công trên biển nhằm vào Israel sẽ được nối lại , nếu Israel không chịu dỡ bỏ lệnh chặn hàng cứu trợ nhân đạo vào dải Gaza trong vòng 4 ngày tới .
Hơn một tháng sau khi Israel mở chiến dịch tấn công quân sự vào dải Gaza đầu tháng 10 / 2023 để trấn áp Phong trào Hamas , lực lượng Houthi đã phát động chiến dịch tấn công nhằm vào hàng loạt tàu thương mại được cho là có liên quan đến Israel trên các vùng biển khu vực .
Các cuộc tấn công của Houthi khiến phần lớn các hãng vận tải quốc tế phải quyết định chuyển hướng di chuyển của tàu thuyền , tránh đi qua biển Đỏ và kênh đào Suez , làm xáo trộn nghiêm trọng hoạt động hàng hải quốc tế .
Bên cạnh đó , Houthi cũng tiến hành nhiều cuộc tập kích tầm xa bằng cả tên lửa đạn đạo siêu thanh và máy bay không người lái ( UAV ) nhằm vào Israel , gây một số thương vong nghiêm trọng .
Chiến dịch tấn công của Houthi chỉ dừng lại sau khi Israel và Hamas triển khai lệnh ngừng bắn tại Gaza từ ngày 19 / 1 .
Giới chức Israel chưa đưa ra phản ứng hay bình luận chính thức về lời đe dọa mới nhất của Houthi .
Phát biểu với báo giới , người phát ngôn Tổ chức Di cư Quốc tế ( IOM ) Tamim Elyan cho biết 2 chiếc thuyền này chở người di cư từ một quốc gia vùng Sừng châu Phi và bị lật ở vùng biển động ngoài khơi huyện Dhubab thuộc tỉnh Ta ' iz của Yemen .
Lực lượng chức năng chỉ cứu sống được 2 thủy thủ người Yemen , trong khi tất cả hành khách và những người còn lại trong thủy thủ đoàn được cho là đã thiệt mạng .
Hiện công tác tìm kiếm , cứu nạn vẫn đang diễn ra .
Trước đó , cùng ngày , trên trang mạng xã hội X , IOM cho biết ít nhất 186 người di cư đã mất tích khi những chiếc thuyền chở họ bị lật ngoài khơi Yemen và Djibouti đêm 5 / 3 .
Cũng theo cơ quan này , trong năm 2024 , gần 560 người di cư đã thiệt mạng trên tuyến đường biển nối giữa vùng Sừng châu Phi và Yemen .
Mỗi năm , hàng trăm nghìn người rời khỏi vùng Sừng châu Phi , nơi đang phải đối mặt với tình trạng bất ổn kéo dài , để tìm kiếm cơ hội sống tốt hơn ở các quốc gia vùng Vịnh thông qua " tuyến đường phía Đông " .
Theo IOM , đây là một trong những hành lang di cư bận rộn và nguy hiểm nhất trên thế giới .
Tên lửa Storm Shadow là vũ khí chứng minh năng lực trong xung đột ở Ukraine .
Nhưng năng lực đó đến từ mạng lưới trinh sát và tình báo của Mỹ .
Tên lửa Storm Shadow do Anh sản xuất đã trở nên vô dụng vì Mỹ không còn cung cấp tọa độ mục tiêu , tờ Daily Mail của Anh đưa tin hôm 6 / 3 .
Báo Anh dẫn nguồn tin giấu tên cho biết , mặc dù phương Tây có thể cung cấp cho Ukraine các vũ khí tầm xa hiện đại nhưng đến cuối cùng , nếu không có mạng lưới vệ tinh và trinh sát của Mỹ , các vũ khí như tên lửa Storm Shadow cũng trở nên vô dụng .
Anh lần đầu tuyên bố cung cấp tên lửa hành trình Storm Shadow cho Ukraine vào ngày 11 / 5 / 2023 .
Bộ trưởng Quốc phòng Anh khi đó là Ben Wallace xác nhận việc chuyển giao loại vũ khí tầm xa này để giúp Ukraine tăng cường khả năng tấn công các mục tiêu ở sâu trong phòng tuyến của Nga .
Storm Shadow là tên lửa hành trình tàng hình có tầm bắn khoảng 250km , giúp Ukraine có thể tấn công các mục tiêu quan trọng như kho đạn , sở chỉ huy , cầu và tuyến hậu cần của Nga mà trước đó họ không thể với tới bằng vũ khí có sẵn .
Tháng 11 / 2024 , truyền thông phương Tây đưa tin , Ukraine lần đầu sử dụng tên lửa Storm Shadow để tấn công mục tiêu trong lãnh thổ Nga .
Moscow khi đó từng cáo buộc Kiev không thể tấn công được như vậy nếu không có sự trợ giúp của chính quyền Tổng thống Mỹ Joe Biden .
Đòn tấn công của Ukraine được cho là đã gây thương vong đáng kể cho lực lượng đồng minh Nga triển khai ở vùng Kursk .
Tuần này , chuyên gia quân sự Nga Andrey Marochko nói với hãng thông tấn TASS , rằng khi không còn hệ thống định vị vệ tinh và thông tin tình báo do Mỹ cung cấp , tên lửa Storm Shadow sẽ chỉ còn là một khối thép vô dụng .
Theo ông Marochko , hiệu quả của tên lửa Storm Shadow phụ thuộc vào mạng lưới dữ liệu phức tạp do NATO cung cấp và các hệ thống định vị do Mỹ kiểm soát .
Khi Washington rút những sự hỗ trợ này , những tác động đối với Ukraine là rất sâu sắc .
Theo các chuyên gia , Tổng thống Mỹ Donald Trump đang cho thấy Ukraine phụ thuộc vào Mỹ lớn như thế nào và khi không có Mỹ hỗ trợ , Kiev thực tế không thể thực hiện các cuộc tấn tầm xa một cách chính xác .
Anh không tiết lộ có bao nhiêu tên lửa Storm Shadow đã được cung cấp cho Ukraine kể từ năm 2023 .
Lần cuối cùng Bộ Quốc phòng Anh xác nhận việc cung cấp những tên lửa này vào tháng 4 / 2024 dưới thời Thủ tướng Anh Rishi Sunak .
Theo Zvezda , trong ngày 6 / 3 , Bộ Quốc phòng Nga đã đăng tải đoạn video ghi lại cảnh quân đội nước này triển khai xe tăng T - 72B3M để tấn công các cứ điểm của Ukraine ở vùng Kharkiv .
Xe tăng Nga đánh sập cứ điểm Ukraine ở Kharkiv .
" Đơn vị UAV trinh sát đã phát hiện các cứ điểm của Ukraine , sau đó gửi tọa độ cho kíp vận hành xe tăng T - 72B3M của Quân đoàn 44 .
Chiến xa của Nga sau đó đã sử dụng đầu đạn nổ phân mảnh để đánh sập các cứ điểm và khu vực tập trung thiết bị của đối phương " , phía Nga cho biết .
Sau khi thực hiện đòn tấn công chính xác , xe tăng T - 72B3M đã nhanh chóng thay đổi vị trí để tránh các đợt tập kích trả đũa bằng UAV của Ukraine .
Xe tăng chiến đấu chủ lực T - 72B3M là phiên bản cải tiến của xe tăng T - 72B3 , do nhà máy Uralvagonzavod của Nga nghiên cứu và phát triển .
T - 72B3M lần đầu ra mắt công chúng tại giải đua xe tăng Tank Biathlon 2014 diễn ra vào tháng 10 / 2014 .
T - 72B3M có cấu hình tương tự như T - 72 , với khoang điều khiển ở phía trước thân xe , khoang chiến đấu ở giữa , động cơ và hệ thống truyền động ở phía sau thân xe .
Vũ khí chính của T - 72B3M là pháo nòng trơn 2A46M5 125mm , kết hợp với hệ thống điều khiển hỏa lực 1A40 - 4 , hệ thống ngắm Sosna - U .
Tên lửa dẫn đường trang bị cho phiên bản xe tăng hiện đại hóa T - 72B3M có thể tiêu diệt các mục tiêu tĩnh và di động cả ngày lẫn đêm ở cự ly lên tới 5000m .
Nga sẽ không rút khỏi các vùng lãnh thổ đã kiểm soát ở Ukraine .
Tổng thống Vladimir Putin ngày 6 / 3 tuyên bố Nga sẽ tìm kiếm một thỏa thuận hòa bình với Ukraine nhằm đảm bảo an ninh lâu dài và sẽ không rút khỏi các vùng lãnh thổ mà Moscow đã kiểm soát .
" Chúng ta phải tự lựa chọn một phương án hòa bình lâu dài cho nước Nga " , Tổng thống Nga Putin nhấn mạnh trong một cuộc gặp với thân nhân các binh sĩ đã thiệt mạng tại Ukraine .
Khi được mẹ của một binh sĩ tử trận hỏi liệu Nga có rút lui khỏi các lãnh thổ Ukraine mà Nga đang kiểm soát hay không , ông Putin khẳng định ông không có ý định làm như vậy .
Nga tuyên bố sẵn sàng đối thoại trung thực về vấn đề Ukraine .
Ngoại trưởng Sergei Lavrov tuyên bố , Nga sẵn sàng đối thoại trung thực về giải quyết vấn đề Ukraine .
Theo ông Lavrov , Nga sẵn sàng đàm phán , đồng thời nhấn mạnh cần phải xem xét , đối thoại cởi mở về tất cả các nguyên nhân gốc rễ dẫn đến cuộc xung đột .
Ngoại trưởng Lavrov cho rằng , điều quan trọng đối với Nga là phải đảm bảo an ninh cho nước này .
Ngoại trưởng Nga hoan nghênh lập trường của chính quyền Donald Trump trong việc giải quyết cuộc xung đột ở Ukraine .
Ngoại trưởng Lavrov nhấn mạnh , việc Mỹ ngừng viện trợ quân sự cho Ukraine " có thể giúp nhanh chóng chấm dứt xung đột ở Ukraine " .
Đối với vấn đề gửi lực lượng gìn giữ hòa bình của EU tới Ukraine , Ngoại trưởng Lavrov cho biết Nga " không thấy có chỗ cho sự thỏa hiệp về vấn đề này " .
Theo Ngoại trưởng Lavrov , việc triển khai lực lượng quân sự EU trên lãnh thổ Ukraine sẽ có nghĩa là " các nước EU , NATO tham gia trực tiếp , chính thức vào cuộc chiến chống lại Nga " .
Quan chức Mỹ , Ukraine lên kế hoạch cho cuộc gặp tiếp theo ở Saudi Arabia .
Theo Đặc phái viên của Mỹ về Trung Đông Steve Witkoff , các quan chức Mỹ và Ukraine đang lên kế hoạch cho một cuộc gặp tiếp theo tại Saudi Arabia .
Cuộc gặp nhằm thảo luận các điều kiện cần thiết cho một thỏa thuận ngừng bắn hướng tới việc chấm dứt cuộc xung đột giữa Nga và Ukraine .
Phát biểu với báo giới ngày 6 / 3 , ông Witkoff cho biết cuộc gặp có thể diễn ra tại thủ đô Riyadh hoặc thành phố Feddah ở Saudi Arabia .
Nội dung cuộc gặp sẽ tập trung thảo luận cơ sở cho một thỏa thuận ngừng bắn ban đầu hướng tới một thỏa thuận hòa bình giữa Nga và Ukraine .
Phía Mỹ sẽ có tham dự của ông Witkoff , Ngoại trưởng Marco Rubio và Cố vấn an ninh quốc gia Mike Waltz .
Tổng thống Volodymyr Zelensky đã xác nhận thông tin về cuộc gặp đồng thời nhấn mạnh Ukraine quan tâm tới hòa bình .
Đại sứ Ukraine cảnh báo Mỹ đang " phá hủy trật tự thế giới " .
Đại sứ Ukraine tại Anh Valerii Zaluzhnyi vừa tuyên bố rằng Mỹ đang " phá hủy trật tự thế giới hiện hành " .
Bình luận xuất hiện trong bối cảnh Kiev muốn hàn gắn quan hệ với Washington sau màn cãi vã thảm họa tại Nhà Trắng .
Đại sứ Zaluzhnyi cho biết không chỉ Nga đang nỗ lực chỉnh sửa trật tự thế giới mà Mỹ cuối cùng cũng " đang phá hủy trật tự đó " .
Phát biểu tại tổ chức nghiên cứu Chatham House của Anh hôm 6 / 3 , Đại sứ Zaluzhnyi cho rằng chính quyền Mỹ hiện nay đã " nghi vấn " sự thống nhất của thế giới phương Tây khi họ mở các cuộc đàm phán với Nga , gạt cả châu Âu và Ukraine sang bên lề .
Ông Zaluzhnyi nói : " Giờ đây Washington đang giao các trách nhiệm an ninh cho châu Âu " .
Thủ tướng Italy đề xuất mở rộng Điều 5 NATO để bảo vệ Ukraine .
Thủ tướng Italy Giorgia Meloni ngày 6 / 3 đề xuất NATO mở rộng Điều 5 để bảo vệ Ukraine mà không cần trao cho Kiev tư cách thành viên trong liên minh .
" Chúng ta cần suy nghĩ về những giải pháp bền vững hơn thay vì chỉ bà Meloni phát biểu bên lề cuộc họp của các nhà lãnh đạo EU tại Brussels .
Theo bà Meloni , đây không phải là việc gia nhập NATO mà là mở rộng phạm vi bảo vệ theo Điều 5 với cả Ukraine .
Đề xuất của Thủ tướng Italy được coi là dấu hiệu rõ ràng nhất về lập trường của bà đối với các bảo đảm an ninh cho Ukraine .
Bà Meloni , người đóng vai trò là cầu nối tiềm năng giữa các đồng minh châu Âu và chính quyền Tổng thống Mỹ Donald Trump , sẽ khó có thể tìm được sự ủng hộ cho đề xuất này tại Washington .
Ukraine tìm nguồn thay thế thông tin tình báo Mỹ .
Bộ trưởng Quốc phòng Ukraine Rustem Umerov ngày 6 / 3 cho hay , Ukraine vẫn chưa nhận được thông tin chi tiết về việc Mỹ tạm dừng chia sẻ thông tin tình báo nhưng Kiev đã bắt đầu tìm kiếm các giải pháp thay thế .
" Chúng tôi đã bắt đầu tìm kiếm các giải pháp thay thế nguồn thông tin tình báo từ Mỹ , trong đó bao gồm cả việc đề nghị hỗ trợ từ Đức nếu cần thiết " , ông Umerov cho biết trong cuộc họp báo ở Berlin sau cuộc gặp với Bộ trưởng Quốc phòng Đức Boris Pistorius .
Một số nguồn tin cho hay , Washington cũng đã cấm các đồng minh chuyển thông tin tình báo thu thập được từ các nguồn của Mỹ cho Ukraine .
Dù vậy , giới chức Mỹ cũng nhấn mạnh , việc dừng chia sẻ thông tin tình báo chỉ là tạm thời và có thể sớm khôi phục tùy thuộc vào tiến triển của các cuộc đàm phán hòa bình .
Nga tấn công ồ ạt , chiếm thêm làng Andriivka của Ukraine .
Bộ Quốc phòng Nga ngày 6 / 3 cho biết , các lực lượng nước này giành quyền kiểm soát một ngôi làng ở miền Đông Ukraine khi họ tiến về phía Tây qua khu vực Donetsk .
Tuyên bố của bộ này nêu rõ , Nga đã chiếm được ngôi làng Andriivka - phía Tây trung tâm hậu cần Kurakhove .
Kurakhove là nơi mà Moscow thông báo đã giành quyền kiểm soát từ tháng 1 / 2025 .
Bộ Tổng tham mưu các lực lượng vũ trang Ukraine không đề cập việc Andriivka rơi vào tay Nga .
Nhưng trong báo cáo đánh giá về tình hình chiến sự , họ cho biết , khu định cư này là một trong 5 khu định cư đã bị tấn công khi Nga nỗ lực xuyên thủng hệ thống phòng thủ của Ukraine tại Pokrovsk ở Donetsk .
Reuters không thể xác minh độc lập thông tin từ cả hai bên .
Nga tấn công bằng UAV , hệ thống năng lượng Ukraine " tê liệt " .
Hệ thống điện và khí đốt trên khắp Ukraine đã bị hư hại sau khi có thông tin về hàng loạt vụ nổ lớn , Bộ trưởng Năng lượng nước này , ông Herman Halushchenko cho biết .
Theo ông Halushchenko , quân đội Nga đã tiến hành một cuộc tấn công bằng tên lửa và máy bay không người lái quy mô lớn vào cơ sở hạ tầng năng lượng và khí đốt của Ukraine trong đêm 6 rạng sáng 7 / 3 .
Các cơ sở ở nhiều vùng khác nhau của Ukraine bị nhắm mục tiêu .
Đã có báo cáo về những vụ nổ lớn ở các vùng Vinnitsa , Kiev , Poltava và Sumy của Ukraine , cũng như ở các thành phố Ivano - Frankovsk , Odessa , Ternopol và Kharkov .
Còi báo động không kích đã vang lên trên toàn quốc .
Lực lượng cứu hộ và các công nhân đang nỗ lực khắc phục hậu quả , khôi phục nguồn cung cấp điện và khí đốt .
Ngày 7 / 3 , giao thông đường sắt ở thủ đô Paris của Pháp đã bị gián đoạn khi nhà chức trách phát hiện một quả bom chưa nổ , còn sót lại từ Chiến tranh Thế giới thứ 2 .
Công ty điều hành mạng lưới đường sắt cho biết quả bom được phát hiện lúc rạng sáng ở giữa đường ray tàu hỏa , cách nhà ga Gare du Nord 2 , 5km , khi các công nhân đang tiến hành san lấp mặt bằng gần đường ray .
Cảnh sát Paris sau đó đã yêu cầu dừng các chuyến tàu đến và đi từ Gare du Nord , bao gồm cả các dịch vụ Eurostar , cho đến khi hoạt động rà phá bom mìn hoàn tất .
Hiện , lực lượng chức năng vẫn đang triển khai việc gỡ bỏ bom .
Nhà chức trách cũng kêu gọi người dân không cần quá lo lắng về nguy cơ quả bom phát nổ .
Trang web của Eurostar cho thấy ít nhất 4 chuyến tàu , dự kiến khởi hành từ Gare du Nord vào sáng 7 / 3 , đã bị hủy .
Eurostar khuyến nghị hành khách nên lên lịch lại chuyến đi của mình .
Gare du Nord là nhà ga tàu hỏa tấp nập thứ ba thế giới , phục vụ các chuyến tàu đi và đến các điểm đến ở phía Bắc nước Pháp , gồm thủ đô London ( Anh ) , Bỉ và Hà Lan cũng như sân bay chính Paris và nhiều điểm đến trong khu vực .
Những quả bom còn sót lại từ hai cuộc chiến tranh thế giới thường xuyên được phát hiện trên khắp nước Pháp nhưng rất hiếm khi ở địa điểm đông người như Paris .
Hãng thông tấn Yonhap dẫn lời một quan chức Không quân Hàn Quốc cho hay lệnh đình chỉ bay trên được áp dụng đối với toàn bộ máy bay của lực lượng , ngoại trừ những máy bay đang thực hiện nhiệm vụ trinh sát và trực chiến khẩn cấp .
Một ngôi nhà bị ảnh hưởng sau vụ thả bom nhầm của máy bay chiến đấu Hàn Quốc .
Quyết định này được đưa ra sau khi Tham mưu trưởng Không quân , Tướng Lee Young - su ngày 6 / 3 cam kết sẽ đưa ra các biện pháp phòng ngừa và yêu cầu tất cả phi công tham gia đào tạo an toàn .
Tướng Lee Young - su đồng thời gửi lời xin lỗi tới những người bị ảnh hưởng trong vụ việc .
Trong khi đó , một quan chức Không quân Hàn Quốc khác thông tin kết quả điều tra sơ bộ cho thấy lỗi của phi công có thể là nguyên nhân chính của vụ ném bom nhầm .
Cụ thể , một trong hai phi công được cho là đã nhập sai tọa độ mục tiêu trước khi cất cánh khiến 2 chiếc máy bay KF - 16 thả bom ra ngoài khu vực tập trận bắn đạn thật khiến 15 người bị thương và làm hư hại 8 tòa nhà .
Quân đội Hàn Quốc cũng tạm dừng tất cả các cuộc huấn luyện bắn đạn thật cho đến khi xác định chính xác nguyên nhân của sự việc .
Trong một diễn biến có liên quan , chính quyền địa phương và quân đội Hàn Quốc đã thành lập nhóm công tác chung gồm 100 nhân viên để kiểm kê thiệt hại về tài sản và đánh giá mức độ an toàn sau vụ ném bom nhầm nói trên .
Cuộc kiểm tra an toàn sẽ do chính quyền tỉnh Gyeonggi và Bộ Quốc phòng chủ trì tập trung vào hệ thống điện , các thiết bị sử dụng gas và các tòa nhà bị ảnh hưởng để đánh giá xem liệu khu vực bị đánh bom nhầm có đủ an toàn để người dân tiếp tục sinh sống hay không .
Tính đến thời điểm này , đã có 58 hộ gia đình báo cáo thiệt về hại tài sản .
Dự kiến , cuộc kiểm tra sẽ được hoàn tất trong ngày hôm nay ( 7 / 3 ) hoặc trong thời gian sớm nhất có thể .
Các nhà điều tra đang kiểm tra hiện trường vụ máy bay chiến đấu thả bom nhầm tại một ngôi làng ở Pocheon , cách thủ đô Seoul của Hàn Quốc khoảng 40 km về phía Bắc vào ngày 7 / 3 .
Hãng thônh tấn Yonhap đưa tin , hiện có 2 người dân bị thương nghiêm trọng .
Theo một quan chức Bộ Quốc phòng Hàn Quốc , hiện có 7 người dân và 2 binh sĩ đang được điều trị tại bệnh viện .
Trong khi đó , các hãng tin Thái Lan trích dẫn thông tin từ Bộ Ngoại giao nước này đưa tin , có 4 bốn người bị thương là công dân Thái Lan .
Bộ Quốc phòng Hàn Quốc vẫn chưa xác nhận báo cáo này .
Quyền Bộ trưởng Quốc phòng Hàn Quốc Kim Seon - ho đã lên tiếng xin lỗi về vụ tai nạn , cam kết sẽ nỗ lực hết sức để khôi phục và bồi thường tài sản bị hư hại , đồng thời cho biết sẽ điều tra kỹ lưỡng để xác định rõ ràng nguyên nhân của vụ tai nạn và sẽ đưa ra các biện pháp cần thiết để ngăn ngừa những vụ tai nạn tương tự .
Một quan chức lực lượng Không quân Hàn Quốc trích dẫn kết quả điều tra ban đầu cho biết , nguyên nhân gây ra vụ đánh bom ngoài ý muốn là do lỗi của phi công .
Một trong những phi công của máy bay chiến đấu đã nhập sai tọa độ mục tiêu trước khi cất cánh .
Bộ Quốc phòng Hàn Quốc đã đình chỉ mọi cuộc tập trận bắn đạn thật cho đến khi xác định được nguyên nhân chính xác của vụ tai nạn , đồng thời đã thành lập một ủy ban đặc biệt để hỗ trợ các nỗ lực phục hồi tại ngôi làng Nogok - ri bị đánh bom .
Trong khi đó , quân đội cũng phải đối mặt với những lời chỉ trích vì phản ứng tương đối chậm chạp trước vụ đánh bom .
Cơ quan cứu hỏa đã ngay lập tức phản ứng , chỉ 1 phút sau khi vụ việc xảy ra .
Tuy nhiên , Hội đồng Tham mưu trưởng Liên quân đã không nhận được báo cáo đầu tiên về vụ việc trong khoảng 20 phút .
Sự cố hi hữu xảy ra hôm 6 / 3 , hai máy bay chiến đấu KF - 16 đã vô tình thả 8 quả bom MK - 82 bên ngoài thao trường ở thành phố Pocheon , phía Bắc tỉnh Gyenggi , cách thủ đô Seoul khoảng 40 km về phía Bắc , trong một cuộc tập trận bắn đạn thật , gây ra thương tích và thiệt hại cho các tòa nhà của người dân .
Các tòa nhà bị phá hủy do xung đột tại Rafah , Dải Gaza .
Ngày 6 / 3 , Ngoại trưởng Ai Cập Badr Abdelatty tái khẳng định sự ủng hộ vững chắc của quốc gia Bắc Phi này đối với an ninh vùng Vịnh cũng như cam kết của Cairo trong việc hợp tác chặt chẽ với các quốc gia vùng Vịnh để giải quyết các mối đe dọa và thách thức trong khu vực .
Ông Abdelatty đưa ra phát biểu trên trong cuộc họp cấp bộ trưởng giữa các quốc gia thành viên Hội đồng Hợp tác vùng Vịnh ( GCC ) và các nước Arab diễn ra cùng ngày ở thành phố Mecca ( Saudi Arabia ) .
Theo Bộ Ngoại giao Ai Cập , cuộc họp được tổ chức nhằm tăng cường hợp tác khu vực và trao đổi quan điểm các vấn đề cấp bách cùng quan tâm .
Ngoài ra , cuộc họp cũng thảo luận mối quan hệ giữa các thành viên của GCC gồm Saudi Arabia , Bahrain , Kuwait , Oman , Qatar và Các Tiểu Vương quốc Arab Thống nhất ( UAE ) với Jordan , Ai Cập , Syria và Maroc , cũng như các biện pháp nhằm tăng cường quan hệ hợp tác trước những diễn biến khu vực và quốc tế .
Một trong những trọng tâm của cuộc họp là tăng cường các mối quan hệ và hợp tác chiến lược để phục vụ những lợi ích chung , cũng như phối hợp nỗ lực để hỗ trợ an ninh và ổn định trong khu vực .
Nhấn mạnh lập trường kiên định của Ai Cập về sự nghiệp của người Palestine , ông Abdelatty nêu bật sự đồng thuận của khối Arab về việc duy trì các nguyên tắc cơ bản liên quan đến các quyền của người Palestine .
Người đứng đầu Bộ Ngoại giao Ai Cập tái khẳng định sự ủng hộ kiên định của Cairo đối với các quyền hợp pháp của người Palestine , đồng thời bác bỏ mọi nỗ lực nhằm di dời hoặc di chuyển người Palestine khỏi quê hương của họ .
Ông Abdelatty cũng nhấn mạnh tầm quan trọng của việc trao quyền cho Chính quyền Palestine tiếp tục quản lý Dải Gaza .
Liên quan đến quan hệ giữa Ai Cập và các nước vùng Vịnh , ông Abdelatty khẳng định Cairo mong muốn xây dựng quan hệ đối tác chiến lược với các quốc gia này , nhấn mạnh Ai Cập sẵn sàng tăng cường quan hệ với GCC trong các lĩnh vực khác nhau .
Theo Bộ Ngoại giao Ai Cập , ông Abdelatty sẽ tham dự một cuộc họp bất thường của Ngoại trưởng các quốc gia thành viên Tổ chức Hợp tác Hồi giáo ( OIC ) diễn ra tại thành phố Jeddah của Saudi Arabia .
Cuộc họp sẽ tập trung khám phá cách thức để hỗ trợ người Palestine .
Trước đó , ngày 4 / 3 , Hội nghị thượng đỉnh Arab bất thường diễn ra ở Cairo đã thông qua kế hoạch tái thiết Gaza do Ai Cập soạn thảo .
Các nước Arab kiên quyết bác bỏ mọi nỗ lực nhằm di dời hoặc hủy hoại sự nghiệp của người Palestine .
Theo VPI dự báo giá bán lẻ xăng E5 RON 92 tiếp tục giảm 499 đồng về mức 19461 đồng / lít , giá xăng RON 95 - III có thể giảm 551 đồng về mức 19849 đồng / lít .
Trong khi đó , giá dầu bán lẻ kỳ này cũng có xu hướng giảm , trong đó dầu mazut có thể giảm mạnh 4 , 1 % về mức 16447 đồng / kg , dầu diesel có thể giảm 1 , 8 % về mức 18000 đồng / lít , còn dầu hỏa dự báo giảm không đáng kể 0 , 3 % về mức 18514 đồng / lít .
Cũng theo VPI dự báo Liên bộ Tài chính - Công Thương kỳ này sẽ tiếp tục không trích lập hay chi sử dụng Quỹ bình ổn giá xăng dầu .
Giá xăng được dự báo giảm lần thứ 3 liên tiếp trong kỳ điều hành ngày 13 / 3 .
Theo dữ liệu từ Oilprice , lúc 10h45 ' ngày 12 / 3 ( giờ Việt Nam ) , giá dầu Brent được giao dịch ở mức 69 , 99 USD / thùng , tăng 0 , 62 % so với phiên liền trước .
Còn giá dầu WTI ở mức 66 , 68 USD / thùng tăng 0 , 65 % so với phiên liền trước .
Tại kỳ điều hành gần nhất ( ngày 6 / 3 ) , giá xăng được điều chỉnh giảm .
Cụ thể , xăng E5RON92 : không cao hơn 19961 đồng / lít ( giảm 697 đồng / lít so với giá cơ sở hiện hành ) , thấp hơn xăng RON95 - III 441 đồng / lít ; Xăng RON95 - III : không cao hơn 20402 đồng / lít ( giảm 710 đồng / lít so với giá cơ sở hiện hành ) ; .
Dầu điêzen 005S : không cao hơn 18333 đồng / lít ( giảm 624 đồng / lít so với giá cơ sở hiện hành ) ; Dầu hỏa : không cao hơn 18573 đồng / lít ( giảm 762 đồng / lít so với giá cơ sở hiện hành ) ; Dầu madút 180CST 35S : không cao hơn 17150 đồng / kg ( giảm 465 đồng / kg so với giá cơ sở hiện hành ) .
Cũng tại kỳ điều hành này , liên bộ Tài chính – Công thương thực hiện việc không trích lập , không chi sử dụng Quỹ Bình ổn giá xăng dầu đối với các mặt hàng xăng E5RON92 , xăng RON95 , dầu điêzen , dầu hỏa , dầu madút .
Tính từ đầu năm đến nay , giá xăng trong nước đã có 10 phiên điều chỉnh , trong đó có 4 phiên giảm , 4 phiên tăng và 2 phiên trái chiều .
Hướng dẫn sử dụng nộp hồ sơ đổi giấy phép lái xe mức 4 .
Toàn cảnh hội nghị thượng đỉnh EU tại Brussels , Bỉ .
Dù nhận được sự ủng hộ từ 26 thành viên còn lại nhưng sự phản đối của Thủ tướng Hungary Viktor Orban đã khiến kế hoạch hỗ trợ Kiev bị trì hoãn .
Đề xuất viện trợ bao gồm năm nội dung chính , trong đó có các đảm bảo an ninh cho Ukraine , cam kết không tổ chức đàm phán với Nga nếu không có sự tham gia của Kiev và khẳng định nguyên tắc bảo vệ toàn vẹn lãnh thổ của Ukraine .
Tuy nhiên , Thủ tướng Hungary cho rằng kế hoạch này đi ngược lại quan điểm của Budapest , vốn chủ trương thúc đẩy đàm phán hòa bình thay vì tăng cường viện trợ quân sự .
Theo kết luận được công bố trên trang thông tin của Hội đồng châu Âu , quyết định cuối cùng về gói viện trợ cho Ukraine sẽ được hoãn lại đến hội nghị thượng đỉnh EU tiếp theo , dự kiến diễn ra vào ngày 20 / 3 .
Mặc dù chưa đạt được đồng thuận chung , Chủ tịch Hội đồng châu Âu Antonio Costa khẳng định EU vẫn có thể tiếp tục hỗ trợ Ukraine .
Đại diện cấp cao về Chính sách Đối ngoại và An ninh của EU Kaja Kallas cũng đề cập đến một phương án thay thế , theo đó một số quốc gia thành viên có thể tham gia vào một liên minh tự nguyện để viện trợ quân sự cho Ukraine mà không cần có sự đồng thuận từ toàn bộ khối .
Hội nghị thượng đỉnh lần này diễn ra trong bối cảnh EU đối mặt với những thách thức từ chính sách của chính quyền Mỹ đối với Ukraine .
Theo nhiều nguồn tin , Tổng thống Mỹ Donald Trump đã đình chỉ các gói viện trợ quân sự mới cho Kiev và kêu gọi EU đóng vai trò lớn hơn trong việc hỗ trợ quốc gia này .
Trong khi đó , các lãnh đạo EU đã thông qua một sáng kiến riêng nhằm tăng chi tiêu quốc phòng của châu Âu với tổng giá trị lên tới 800 tỷ euro .
Kế hoạch này có tên gọi ReArm Europe , được Chủ tịch Ủy ban châu Âu Ursula von der Leyen công bố đầu tuần này , với cam kết sẽ trình bày đề xuất pháp lý cụ thể trong vòng hai tuần tới .
Phía Nga nhiều lần nhấn mạnh rằng việc phương Tây tiếp tục viện trợ quân sự cho Ukraine có thể kéo dài xung đột và làm gia tăng nguy cơ leo thang .
Ủy ban châu Âu đã thông qua kế hoạch tăng cường năng lực quân sự của EU .
Kế hoạch " Tái vũ trang châu Âu " .
Tại hội nghị thượng đỉnh đặc biệt tổ chức tại Brussels ngày 6 / 3 , 27 quốc gia thành viên EU đã nhất trí thông qua kế hoạch tăng cường quốc phòng do Ủy ban châu Âu ( EC ) đề xuất .
Kế hoạch này bao gồm một quỹ 800 tỷ euro , trong đó 150 tỷ euro dưới dạng các khoản vay .
Chủ tịch EC Ursula von der Leyen nhấn mạnh , kế hoạch " Tái vũ trang châu Âu " nhằm giúp các quốc gia thành viên nâng cao năng lực quốc phòng , tăng cường đầu tư vào các dự án quân sự chung , bao gồm hệ thống phòng không , tên lửa , máy bay không người lái và pháo binh .
Trước khi được thông qua , kế hoạch tái vũ trang này của châu Âu đã gây tranh cãi , đặc biệt các quốc gia lo ngại đến tác động tài chính .
Tuy nhiên , sau nhiều cuộc thương thảo , đề xuất này đã nhận được sự đồng thuận rộng rãi .
Đức , quốc gia trước đây tỏ ra bảo thủ vối chi tiêu quân sự , cũng đã thay đổi lập trường và cam kết đầu tư mạnh mẽ vào quốc phòng .
Ngoài ra , EU quyết định cho phép các quốc gia thành viên tăng chi tiêu quân sự mà không bị tính vào thâm hụt ngân sách quốc gia .
Châu Âu cũng đang nỗ lực hỗ trợ cho Ukraine khi mà xung đột vẫn leo thang .
Bên cạnh việc nâng cao năng lực quốc phòng , EU cũng cam kết tăng cường hỗ trợ Ukraine .
Liên minh châu Âu sẽ cung cấp 30 , 6 tỷ euro trong năm 2025 , bao gồm 12 , 5 tỷ euro từ cơ chế hỗ trợ Ukraine và 18 , 1 tỷ euro từ sáng kiến ERA do Nhóm G7 đề xuất .
Nguồn vốn này sẽ được huy động từ lãi suất thu được từ tài sản của Nga bị phong tỏa .
Để đạt được đồng thuận , EU đã đàm phán với Thủ tướng Slovakia Robert Fico , người trước đó lo ngại về việc mất nguồn cung khí đốt Nga qua Ukraine .
Kết quả , EU bổ sung cam kết đảm bảo nguồn cung năng lượng ổn định cho Slovakia .
Hội nghị thượng đỉnh EU tiếp theo , dự kiến diễn ra ngày 20 - 21 / 3 , sẽ tiếp tục làm rõ các kế hoạch triển khai .
Quyết định tái vũ trang này không chỉ giúp EU tăng cường năng lực quốc phòng , mà còn thể hiện cam kết lâu dài trong việc hỗ trợ Ukraine và đảm bảo an ninh khu vực .
Thủ tướng Hungary Viktor Orban và Tổng thống Ukraine Volodymir Zelensky bắt tay tại cuộc họp báo chung ở Kiev tháng 7 / 2024 .
Phát biểu được đưa ra sau khi lãnh đạo của 26 quốc gia EU ký tuyên bố bày tỏ ủng hộ Ukraine mà không có Hungary .
Ngày 6 / 3 , Thủ tướng Orban - một đồng minh của Tổng thống Mỹ Donald Trump và có quan hệ gần gũi với Nga – cho biết trong chương trình phát thanh Hungary rằng chính phủ của ông sẽ khởi động " tham vấn công khai " trong nước trong những tuần tới về vấn đề Ukraine có nên gia nhập EU hay không .
Ông Orban thúc đẩy vấn đề này trong bối cảnh ông sẽ phải đối mặt với một cuộc bầu cử vào năm 2026 , khi nền kinh tế vừa thoát khỏi khủng hoảng lạm phát và đảng đối lập đang nổi lên , gây ra thách thức lớn nhất đối với cơ hội tái đắc cử của ông .
Ngày 6 / 3 , các nhà lãnh đạo châu Âu nhất trí kế hoạch tăng chi tiêu quốc phòng và tiếp tục sát cánh cùng Ukraine trong giai đoạn đảo lộn vì chính quyền Mỹ đảo ngược chính sách đối ngoại .
Hội nghị thượng đỉnh đặc biệt của EU tại Brussels diễn ra trong bối cảnh châu lục này lo ngại khả năng một thành viên của họ có thể mâu thuẫn dẫn đến xung đột với Nga , trong khi châu Âu không thể trông cậy vào sự hỗ trợ của Mỹ nữa .
Tuy nhiên , Thủ tướng Orban cho rằng thay vì kéo dài chiến sự , châu Âu nên ủng hộ các cuộc đàm phán hòa bình của Tổng thống Trump .
Ông cho rằng việc EU hỗ trợ Ukraine theo cách hiện nay và tăng chi tiêu quốc phòng của chính mình sẽ chỉ " hủy hoại châu Âu " .
" Nếu bây giờ Mỹ rút lui tại sao 26 quốc gia thành viên khác có cơ hội đưa cuộc xung đột này đến hồi kết ?
Hôm nay có vẻ tôi đã phủ quyết .
Nhưng trong vòng vài tuần nữa , họ sẽ quay lại và hóa ra là không có tiền cho những mục tiêu này " , ông Orban nói trong cuộc phỏng vấn .
Tổng thống Trump nói rằng châu Âu phải chịu trách nhiệm nhiều hơn cho an ninh của chính họ .
Cũng trong ngày 6 / 3 , nhà lãnh đạo Mỹ bày tỏ nghi ngờ các đồng minh NATO sẽ bảo vệ Mỹ nếu nước này bị tấn công , đồng thời nhắc lại quan điểm rằng Mỹ sẽ không bảo vệ đồng minh NATO nào không chi đủ cho quốc phòng .
Đặc phái viên Mỹ về Trung Đông , ông Steve Witkoff .
Đặc phái viên Mỹ về Trung Đông , ông Steve Witkoff , cho biết ông đang tiến hành thảo luận để tiếp tục đàm phán vào tuần tới và những cuộc đàm phán này rất có thể sẽ diễn ra tại Saudi Arabia .
Phát biểu với các phóng viên hôm 6 - 3 , ông Witkoff nói : " Tổng thống Zelensky đã gửi thư cho Tổng thống Trump .
Theo tôi , ông Trump cho rằng đó là một bước đầu tiên thực sự tốt và tích cực " .
Ông nói thêm rằng mục tiêu của các cuộc đàm phán là đặt nền móng cho cả lệnh ngừng bắn với Nga và một thỏa thuận hòa bình .
Truyền thông Mỹ cho biết Ngoại trưởng Mỹ Marco Rubio và Cố vấn An ninh Quốc gia Mike Waltz cũng có thể tham gia vào các cuộc thảo luận .
Ông Andriy Yermak , Chánh Văn phòng của ông Zelensky , cũng được cho là sẽ tham dự .
Cùng ngày , Tổng thống Zelensky viết trên mạng xã hội rằng ông sẽ đến Saudi Arabia vào thứ Hai tới để gặp thái tử nước này .
Nhà lãnh đạo Ukraine cho biết , đội ngũ của ông sẽ ở lại để làm việc với phái đoàn Mỹ và họ " quan tâm đến hòa bình " .
Truyền thông Hàn Quốc đưa tin , ngày hôm nay 7 / 3 , Tòa án Trung tâm Seoul của Hàn Quốc đã hủy lệnh bắt giữ Tổng thống Yoon Suk Yeol và trả tự do cho ông vào chiều cùng ngày , sau gần 2 tháng giam giữ với tội danh " gây nội loạn " , liên quan đến sắc lệnh thiết quân luật ông ban hành đêm 3 / 12 / 2024 .
Mặc dù được trả tự do , nhưng tình hình của Tổng thống Yoon Suk Yeol không có dấu hiệu được cải thiện .
Tổng thống Yoon Suk Yeol vừa được trả tự do chiều 7 / 3 .
Theo kết quả các cuộc điều tra dư luận được tiến hành trong thời gian gần đây , tỷ lệ ủng hộ đối với ông Yoon Suk Yeol liên tục xuống thấp , trong khi tỷ lệ phản đối không ngừng tăng cao .
Cụ thể , Viện nghiên cứu Gallup Korea của Hàn Quốc vừa công bố kết quả một cuộc điều tra được tiến hành từ ngày 4 đến 6 / 3 đối với những người từ 18 tuổi trở lên tại Hàn Quốc , trong đó cho thấy , tỷ lệ tán thành việc bãi miễn chức vụ của Tổng thống Yoon Suk Yeol tăng lên 60 % , trong khi tỷ lệ không đồng ý chỉ là 35 % .
Gallup Korea cũng cho biết , tỷ lệ phản đối tổng thống đã tăng 1 điểm so với điều tra lần trước .
Trong khi đó , tỷ lệ ủng hộ đối với đảng Quyền lực nhân dân cầm quyền cũng đang dừng ở mức thấp .
Cũng theo kết quả một cuộc điều tra do Gallup Korea vừa công bố hôm nay , tỷ lệ này dừng ở mức 36 % , trong khi tỷ lệ ủng hộ đối với phe đối lập tăng 2 điểm lên mức 40 % .
Cũng theo kết quả cuộc điều tra này , có 52 % ủng hộ việc thay đổi đảng cầm quyền , còn tỷ lệ phản đối chỉ là 37 % .
Giới phân tích nhận định , những thông tin trên đang chỉ ra một thực trạng nguy hiểm , không chỉ đối với cá nhân tổng thống Yoon Suk Yeol , mà còn đối với cả đảng cầm quyền .
Theo đó , việc đảng Quyền lực nhân dân có duy trì được vị thế cầm quyền trong bầu cử lần tới hay không , đang thu hút sự chú ý đặc biệt của giới quan sát chính trị .
Tại cuộc họp khẩn cấp của Hội đồng châu Âu ở Brussels , Bỉ ngày 6 / 3 , Thủ tướng Hungary Viktor Orban đã sử dụng quyền phủ quyết để ngăn chặn đề xuất này , bất chấp sự ủng hộ mạnh mẽ từ 26 quốc gia thành viên còn lại .
Toàn cảnh hội nghị thượng đỉnh khẩn cấp các nhà lãnh đạo EU về Ukraine và các vấn đề an ninh , tại Brussels , Bỉ , ngày 6 / 3 .
Gói viện trợ được đề xuất bao gồm 5 cam kết quan trọng : đảm bảo an ninh cho Ukraine , khẳng định không tiến hành bất kỳ cuộc đàm phán nào với Nga mà không có sự tham gia của Kiev , bảo vệ toàn vẹn lãnh thổ Ukraine , tăng cường hỗ trợ tài chính – quân sự và củng cố quan hệ giữa Ukraine với EU .
Tuy nhiên , ông Orban , người từ lâu đã phản đối viện trợ quân sự và ủng hộ các cuộc đàm phán hòa bình , đã bác bỏ kế hoạch này .
Ông cho rằng : " Đề xuất này nói về việc tăng cường sức mạnh cho Ukraine để tiếp tục chiến đấu .
Nhưng Hungary không thể ủng hộ điều đó vì nó hoàn toàn trái ngược với lập trường hòa bình của chúng tôi " .
Sự phủ quyết của Hungary khiến quyết định cuối cùng về gói viện trợ bị trì hoãn đến hội nghị thượng đỉnh EU tiếp theo , dự kiến diễn ra vào ngày 20 / 3 .
Dù vậy , EU vẫn tìm cách tiếp tục hỗ trợ Ukraine mà không cần sự đồng thuận tuyệt đối .
Chủ tịch Hội đồng châu Âu Antonio Costa khẳng định , sự phản đối của Hungary không thể ngăn cản khối này tiến lên , nhấn mạnh rằng Hungary chỉ là một ngoại lệ trong số 27 quốc gia thành viên .
Trưởng bộ phận chính sách đối ngoại của EU Kaja Kallas , cũng gợi ý về một giải pháp thay thế : thành lập một " liên minh tự nguyện " , trong đó các quốc gia sẵn sàng hỗ trợ Ukraine có thể hành động mà không cần sự đồng ý của toàn bộ EU .
Hội nghị thượng đỉnh lần này diễn ra trong bối cảnh EU ngày càng lo lắng về những thay đổi trong chính sách của Mỹ dưới thời Tổng thống Donald Trump .
Nhiều nguồn tin cho biết chính quyền ông Trump đã tạm dừng viện trợ quân sự mới cho Ukraine và thúc giục EU phải tự chịu trách nhiệm nhiều hơn trong vấn đề quốc phòng .
Mặc dù chưa đạt được thỏa thuận về viện trợ cho Ukraine , các nhà lãnh đạo EU , bao gồm cả Thủ tướng Orban , đã phê duyệt một sáng kiến riêng nhằm tăng chi tiêu quốc phòng của châu Âu lên tới 800 tỷ euro .
Kế hoạch này , mang tên " ReArm Europe " , được Chủ tịch Ủy ban châu Âu ( EC ) Ursula von der Leyen công bố đầu tuần này , bà dự kiến sẽ trình bày các đề xuất pháp lý trong vòng hai tuần tới .
Trong khi đó , Nga tiếp tục cảnh báo về nguy cơ leo thang xung đột , cho rằng việc phương Tây tiếp tục hỗ trợ quân sự cho Ukraine sẽ chỉ kéo dài chiến sự và làm tăng nguy cơ đối đầu trực tiếp giữa các bên .
Bộ trưởng Năng lượng Ukraine German Galushchenko cho biết rạng sáng 7 / 3 , Nga đã tiến hành cuộc tấn công quy mô lớn khác vào hệ thống năng lượng của quốc gia Đông Âu này .
Trên Facebook , ông Galushchenko nêu rõ : " Cơ sở hạ tầng năng lượng và khí đốt ở nhiều vùng của Ukraine lại một lần phải hứng chịu cuộc tấn công bằng tên lửa và thiết bị bay không người lái ( UAV ) quy mô lớn .
Theo ông , các nhân viên cứu hộ và nhân viên ngành năng lượng đang nỗ lực làm việc tại những khu vực bị tấn công để giải quyết hậu quả .
Trong khi đó , lực lượng chức năng đang thực hiện mọi biện pháp cần thiết để ổn định nguồn cung năng lượng và khí đốt .
Theo chính quyền quân sự địa phương , một cơ sở công nghiệp quan trọng của tỉnh Ternopil ở miền Tây Ukraine đã bị tấn công , khiến khu vực này có nguy cơ phải đối mặt với những hạn chế về nguồn cung khí đốt .
Trước đó cùng ngày , Không quân Ukraine thông báo lực lượng Nga đã điều khiển một vài nhóm UAV tác chiến cũng như phóng nhiều tên lửa hành trình và đạn đạo hướng tới Ukraine .
Đài RT đưa tin , ngày 5 / 3 , phát biểu tại Viện nghiên cứu Chatham House ở London trong chuyến thăm chính thức tới Anh , ông Jaishankar nhấn mạnh rằng BRICS , đặc biệt là Ấn Độ , " không hề có ý định làm suy yếu đồng USD " .
Ông đồng thời lưu ý rằng các thành viên mở rộng của BRICS có quan điểm rất khác nhau về vai trò của đồng tiền này trong thương mại quốc tế .
" Tôi thành thật mà nói , tôi không nghĩ BRICS có một lập trường thống nhất về vấn đề này .
Giờ đây , khi có thêm nhiều thành viên , các quan điểm trong nội bộ BRICS càng trở nên đa dạng hơn .
Vì vậy , giả định rằng BRICS đang có một lập trường chung chống lại đồng USD không phản ánh đúng thực tế " , ông Jaishankar phát biểu .
Ông cũng cho rằng " thế giới đa cực không nhất thiết phải đồng nghĩa với một hệ thống tiền tệ đa cực " .
Phát biểu của Ngoại trưởng Ấn Độ được đưa ra chỉ vài tuần sau khi Tổng thống Mỹ Donald Trump tuyên bố BRICS đang " cố gắng phá hủy đồng USD " và khẳng định nhóm này sẽ tan rã sau khi ông đe dọa áp mức thuế 150 % đối với hàng hóa nhập khẩu từ các nước thành viên .
" Khi tôi lên nắm quyền , tôi đã nói rằng bất kỳ quốc gia BRICS nào dù chỉ đề cập đến việc phá hủy đồng USD sẽ phải chịu thuế 150 % và chúng tôi sẽ không chấp nhận hàng hóa của các bạn .
Ngay sau đó , BRICS tan rã " , ông Trump tuyên bố hồi tháng Hai , chỉ vài giờ trước khi tiếp Thủ tướng Ấn Độ Narendra Modi tại Nhà Trắng .
BRICS được thành lập bởi Brazil , Nga , Ấn Độ , Trung Quốc và Nam Phi , sau đó mở rộng thêm Ai Cập , Ethiopia , Iran , UAE và Indonesia .
Saudi Arabia đã chấp nhận tư cách thành viên nhưng chưa chính thức gia nhập .
Ngoại trưởng Jaishankar cũng được hỏi liệu nỗ lực quốc tế hóa đồng rupee của Ấn Độ có phải là một phần trong chiến lược nhằm thách thức đồng USD hay không .
Ông khẳng định đây thực chất là một phần trong chiến lược toàn cầu hóa của Ấn Độ , khi số lượng người dân nước này du lịch và sinh sống ở nước ngoài ngày càng tăng , kéo theo việc sử dụng đồng rupee mở rộng tự nhiên .
Tuy nhiên , ông cũng nhấn mạnh : " Chúng tôi chưa bao giờ có vấn đề gì với đồng USD .
Quan hệ giữa Ấn Độ và Mỹ đang ở giai đoạn tốt nhất từ trước đến nay .
Vì vậy , chúng tôi hoàn toàn không có ý định làm suy yếu đồng tiền này " .
Liên quan đến chính sách đối ngoại của Ấn Độ với các nước láng giềng , ông Jaishankar chỉ ra rằng việc giao dịch bằng đồng rupee trong khu vực đã tăng lên , chủ yếu do " tình trạng thiếu hụt USD " , đồng thời cho rằng nhiều quốc gia mong muốn có thêm USD , chứ không phải ít đi .
Hiện trường vụ máy bay chiến đấu ném bom nhầm vào ngôi làng ở Pocheon ( Hàn Quốc ) , ngày 7 / 3 / 2025 .
Bộ Quốc phòng Hàn Quốc ngày 7 / 3 cho biết số người bị thương trong vụ máy bay chiến đấu ném bom nhầm đã tăng lên tổng cộng 29 người , gồm 15 dân thường và 14 binh sỹ , tăng so với con số 15 người được thống kê một ngày trước đó .
Hiện có hai người dân bị thương nghiêm trọng .
Thông tin từ Bộ Quốc phòng Hàn Quốc cho hay hôm 6 / 3 , hai máy bay chiến đấu KF - 16 đã bất thường thả tám quả bom MK - 82 bên ngoài thao trường ở thành phố Pocheon , phía Bắc tỉnh Gyenggi , cách Thủ đô Seoul khoảng 40km về phía Bắc , trong một cuộc tập trận bắn đạn thật , gây ra nhiều thương tích và thiệt hại cho các tòa nhà của người dân .
Một số binh sỹ đã bị thương sau khi ba quả bom rơi vào một căn cứ quân đội gần đó .
Theo một quan chức Bộ Quốc phòng Hàn Quốc , hiện có bảy người dân và hai binh sỹ đang được điều trị tại bệnh viện .
Trong khi đó , các hãng tin Thái Lan trích dẫn thông tin từ Bộ Ngoại giao nước này đưa tin có bốn người bị thương là công dân Thái Lan .
Bộ Quốc phòng Hàn Quốc vẫn chưa xác nhận báo cáo này .
Quyền Bộ trưởng Quốc phòng Kim Seon Ho đã lên tiếng xin lỗi về vụ tai nạn , cam kết sẽ nỗ lực hết sức để khôi phục và bồi thường tài sản bị hư hại , đồng thời cho biết sẽ điều tra kỹ lưỡng để xác định rõ ràng nguyên nhân của vụ tai nạn và sẽ đưa ra các biện pháp cần thiết để ngăn ngừa những vụ tai nạn tương tự .
Một quan chức lực lượng Không quân Hàn Quốc trích dẫn kết quả điều tra ban đầu cho biết nguyên nhân gây ra vụ đánh bom ngoài ý muốn là do lỗi của phi công .
Một trong những phi công của máy bay chiến đấu đã nhập sai tọa độ mục tiêu trước khi cất cánh .
Bộ Quốc phòng Hàn Quốc đã đình chỉ mọi cuộc tập trận bắn đạn thật cho đến khi nguyên nhân chính xác của vụ tai nạn được xác định , đồng thời đã thành lập một ủy ban đặc biệt để hỗ trợ các nỗ lực phục hồi tại ngôi làng Nogok - ri bị đánh bom .
Trong khi đó , quân đội cũng phải đối mặt với những lời chỉ trích vì phản ứng tương đối chậm chạp trước vụ đánh bom .
Cơ quan cứu hỏa đã ngay lập tức phản ứng , chỉ một phút sau khi vụ việc xảy ra .
Tuy nhiên , Hội đồng Tham mưu trưởng Liên quân đã không nhận được báo cáo đầu tiên về vụ việc trong khoảng 20 phút .
Từ những năm 1960 , xã Vạn Nhất đã trở thành cái nôi của nghề thổi thủy tinh truyền thống , hội tụ nhiều nghệ nhân tài hoa .
Trong suốt những năm qua , người dân địa phương vẫn miệt mài giữ lửa nghề , tạo nên những tác phẩm tinh xảo và góp phần gìn giữ giá trị truyền thống độc đáo .
Tìm đến nhà ông Hồ Văn Gừng ( 75 tuổi ) nằm dưới chân đê sông Hồng ở thôn Giáp Long , xã Vạn Nhất , huyện Thường Tín , chúng tôi bắt gặp ông đang cần mẫn bên chiếc bễ đỏ lửa tạo ra những chiếc bóng đèn đẹp mắt .
Ông Hồ Văn Gừng đã có hơn 40 năm gắn bó với nghề thổi thủy tinh .
Ông Gừng nhớ lại , vào những năm 1980 - 1990 , ông tự mình mày mò , nghiên cứu phương pháp để chế tác ra các sản phẩm theo thị trường , thông dụng với người dân lúc bấy giờ .
" Năm 1982 , tôi bắt đầu làm những chiếc bóng đèn đầu tiên , dần dà về sau thì làm ống đựng philatop , nắp phích , cái cóng chim , các loại ống nghiệm .
Làm bóng đèn đòi hỏi kỹ thuật cao hơn so với các sản phẩm khác , vì phải tự tạo , không có khuôn mẫu , giá thành rẻ mà người dân tiêu thụ nhiều " , ông Gừng kể .
Thổi thủy tinh là chuỗi công đoạn đòi hỏi kỹ thuật cao của người thợ .
Chỉ bằng mắt thường cùng đôi bàn tay đầy kinh nghiệm , ông Gừng khéo léo cắt từng đoạn thủy tinh trên chiếc đèn khò và ước lượng độ chín của thủy tinh để thổi .
Ông cho biết , công đoạn khó nhất là thổi ra được đúng hình dạng của sản phẩm thủy tinh .
Ông không dùng khuôn mẫu mà tự mình sáng tạo và nghiên cứu ra mẫu mã , tưởng tượng trong đầu để uốn nắn các sản phẩm giống nhau .
Đôi tay vẫn thoăn thoắt tạo hình cho những chiếc bóng đèn dầu , ông Gừng tự hào kể , vào những năm 1980 - 1990 , nhà nào cũng " đỏ lửa " thổi thủy tinh , và cứ thế nghề thổi thủy tinh lan rộng ra khắp xã Vạn Nhất .
Nhờ nghề này , đời sống kinh tế của người dân được nâng cao , thương hiệu " thủy tinh Thống Nhất " được nhiều người biết đến với sản phẩm đa dạng và chất lượng .
Nghề thổi thủy tinh đòi hỏi sự khéo léo và cẩn thận tới từng chi tiết .
Chúng tôi theo lời giới thiệu của ông Gừng , tìm đến được xưởng thổi thủy tinh của gia đình bà Tạ Thị Ngà ( 50 tuổi ) và ông Lương Văn Trãi ( 55 tuổi ) .
Dù đã giữa trưa nhưng trong xưởng của nhà bà Ngà vẫn bập bùng ngọn lửa , kiên trì với nghề thổi thủy tinh .
Bà Ngà cho biết , bà gắn liền với công việc đã hơn 30 năm .
" Tôi học nghề từ năm 15 tuổi , do bố đẻ truyền lại .
Giờ đây , tôi tiếp tục hướng dẫn con trai và con dâu , giữ gìn truyền thống của gia đình " , bà vừa thao tác thoăn thoắt với chiếc đèn khò vừa chia sẻ .
Đồng hành cùng vợ mình , ông Trãi bồi hồi nhớ lại những ngày đầu chập chững vào nghề với muôn vàn khó khăn : " Hồi đó chưa có bếp ga tiện lợi như bây giờ , muốn nung chín thủy tinh phải miệt mài đạp bễ suốt ngày .
Đứt tay vì thủy tinh chẳng phải chuyện lạ mà dường như đã trở thành một phần tất yếu của công việc " .
Duy trì và phát triển làng nghề truyền thống .
Xã Vạn Nhất hiện có khoảng chục hộ tiếp nối công việc thổi thủy tinh truyền thống .
Bà Ngà là một trong những người thợ nỗ lực gìn giữ và phát triển làng nghề .
Lau vội đi những giọt mồ hôi lấm tấm trên trán , bà tâm sự : " Sản phẩm của chúng tôi chủ yếu phục vụ cho bệnh viện , trường học ; do đó , phải đảm bảo chất lượng tuyệt đối , đặc biệt là các ống xét nghiệm , ống thử nước tiểu " .
Xưởng của gia đình bà Ngà , ông Trãi sử dụng máy để sản xuất các sản phẩm thủy tinh .
Theo bà Ngà , khi chưa có máy móc , thiết bị hỗ trợ , việc chế tác thủy tinh đòi hỏi sự khéo léo và kiên trì cao .
Mỗi ngày , những người thợ luôn phải làm việc trong môi trường khắc nghiệt , phối hợp nhịp nhàng nung thủy tinh cho chín nóng rồi dùng miệng thổi tạo hình những sản phẩm tinh xảo .
Sự quan sát tinh tế và đôi tay linh hoạt giúp họ cắt ra những ống thủy tinh đồng đều về mẫu mã và kích thước .
Hiện tại , gia đình bà Ngà chủ yếu sản xuất các sản phẩm ống nghiệm y tế theo đơn đặt hàng .
Xưởng thủy tinh gia đình bà Ngà thường giao cho các đơn vị đặt trước như trường học , bệnh viện .
Nhờ sự hỗ trợ của máy móc tiên tiến , công việc nay đã nhẹ nhàng hơn , sản lượng mỗi ngày đạt từ 20000 đến 30000 sản phẩm , góp phần duy trì và phát triển làng nghề truyền thống .
Tuy nhiên , sự phát triển công nghệ sản xuất và nhu cầu thay đổi của thị trường đã khiến nghề thổi thủy tinh truyền thống tại xã Vạn Nhất dần mai một theo thời gian .
Ông Gừng cho biết , nhiều gia đình từ bỏ nghề thổi thủy tinh để làm công việc khác có thu nhập cao hơn .
Dù sản phẩm không còn đa dạng như ngày trước , nhưng ông Gừng và vợ vẫn bền bỉ duy trì sản xuất bóng đèn thủy tinh , đáp ứng nhu cầu sử dụng đèn dầu thờ cúng với thu nhập 5 triệu đồng / tháng .
Những đốm lửa rực hồng , tiếng bễ thổi đều đặn đã trở thành một phần không thể thiếu trong cuộc sống của gia đình ông Trãi .
" Giờ buôn bán chẳng còn được là bao , người trong làng cũng lần lượt bỏ nghề , nhưng nhà chú vẫn gắn bó với nó " , ông Trãi chia sẻ .
Sản phẩm thủy tinh hoàn thiện sẽ được kiểm tra kỹ càng , sau đó đóng gói và vận chuyển tới các đơn vị đặt hàng .
Với ông Gừng , bà Ngà và bao thế hệ theo nghề khác , thổi thủy tinh không chỉ là nghề sinh nhai mà còn là niềm tự hào của một vùng quê .
Nơi từng ngọn lửa không chỉ làm ra những sản phẩm thủ công tinh xảo mà còn thắp sáng niềm hy vọng của những người thợ lành nghề , dù đối mặt với bao khó khăn , thách thức .
Bài , ảnh : PHƯƠNG UYÊN - HOÀNG THẢO - BẢO NGỌC .
Một tòa án ở Seoul hôm 7 / 3 đã chấp thuận yêu cầu của Tổng thống Yoon Suk - yeol về việc hủy bỏ lệnh bắt giữ , mở đường cho việc trả tự do cho ông .
Ông Yoon đã bị bắt vào tháng 1 vì các cáo buộc nổi loạn liên quan đến lệnh thiết quân luật ngắn ngủi mà ông ban bố hồi đầu tháng 12 năm ngoái .
Theo trang Korea Times , việc trả tự do cho ông Yoon sẽ phụ thuộc vào việc các công tố viên có quyết định kháng cáo hay không .
Nếu họ từ bỏ quyền kháng cáo hoặc không đưa ra quyết định trong vòng 7 ngày , ông Yoon sẽ được trả tự do .
Ông Yoon Suk - yeol tại phiên tòa luận tội tại Tòa án Hiến pháp ở Seoul , tháng 2 / 2025 .
Tòa án quận trung tâm Seoul đã ra phán quyết có lợi cho yêu cầu của ông Yoon về việc hủy bỏ lệnh bắt giữ , được đệ trình vào tháng 2 .
Nhóm luật sư của Tổng thống lập luận rằng bản cáo trạng vào ngày 26 / 1 được đưa ra một ngày sau khi thời hạn giam giữ của ông hết hạn và do đó , nên được coi là không hợp lệ .
Các công tố viên phản bác , lập luận rằng thời gian dành cho phiên điều trần hủy bỏ lệnh bắt giữ – do luật sư của ông Yoon đệ trình – nên được tính đến , do đó , bản cáo trạng là hợp lệ .
Tòa án tuyên bố rằng , trong những trường hợp như vậy , việc giải thích luật theo hướng có lợi cho bị cáo là phù hợp , theo các nguyên tắc hiến pháp về quyền tự do cá nhân và điều tra không giam giữ .
Theo đó , tòa kết luận rằng bản cáo trạng được đệ trình sau khi thời hạn giam giữ của ông Yoon đã hết hạn .
Ông Yoon , bị cáo tội nổi loạn vì tuyên bố thiết quân luật không thành công chỉ kéo dài 6 giờ vào ngày 3 / 12 năm ngoái , đã bị Văn phòng điều tra tham nhũng dành cho các quan chức cấp cao ( CIO ) bắt giữ tại dinh thự của Tổng thống vào ngày 15 / 1 và chính thức bị bắt vào ngày 19 / 1 .
Vụ việc sau đó đã được chuyển đến Văn phòng công tố trung ương , nơi đã truy tố ông vào ngày 26 / 1 .
Ngoài ra , ông Yoon đang trải qua phiên tòa luận tội tại Tòa án Hiến pháp về tuyên bố thiết quân luật của mình , với phán quyết dự kiến sẽ có trong tháng này .
Tòa án Hiến pháp sẽ phải quyết định chính thức chấm dứt nhiệm kỳ Tổng thống của ông Yoon hay phục chức cho ông .
Nếu tòa án duy trì việc luận tội ông Yoon , ông sẽ chính thức bị cách chức , và một cuộc bầu cử toàn quốc sẽ được tổ chức để chọn người kế nhiệm ông trong vòng 2 tháng .
Đảng Quyền lực Nhân dân ( PPP ) cầm quyền hoan nghênh quyết định của tòa án về hủy bỏ lệnh bắt giữ ông Yoon , hãng tin Yonhap cho biết .
Văn phòng Tổng thống Hàn Quốc cho biết , họ " mong đợi Tổng thống nhanh chóng trở lại làm nhiệm vụ " .
Trong khi đó , đảng đối lập chính là Đảng Dân chủ ( DP ) yêu cầu các công tố viên kháng cáo ngay lập tức .
Minh Đức ( Theo Korea Times , Channel News Asia ) .
Tổng thống Brazil Luiz Inacio Lula da Silva tuyên bố sẽ không từ bỏ nỗ lực giảm phụ thuộc vào đồng USD .
Các thành viên BRICS - đặc biệt là sau khi mở rộng - có quan điểm rất đa dạng về vấn đề nói trên .
Về phía Ấn Độ , Ngoại trưởng S .
Jaishankar khẳng định : " Cá nhân Ấn Độ hoàn toàn không có lợi ích gì trong việc làm suy yếu đồng USD " .
Ông đồng thời nêu rõ việc quốc tế hóa đồng Rupee không nhằm thách thức đồng USD mà chỉ là một phần trong chiến lược " toàn cầu hóa Ấn Độ " .
Việc sử dụng đồng nội tệ tăng lên do ngày càng có nhiều người Ấn Độ sinh sống và làm việc ở nước ngoài .
" Tại khu vực Nam Á , các giao dịch bằng đồng Rupee đang tăng lên do thiếu hụt nguồn cung USD .
Nhiều quốc gia muốn có thêm USD , không phải ít đi " , ông S .
Trái ngược với quan điểm của Ấn Độ , cuối tháng 2 / 2025 , Tổng thống Brazil Luiz Inacio Lula da Silva cho rằng , sẽ không từ bỏ nỗ lực giảm phụ thuộc vào đồng USD , bất chấp những lời đe dọa áp thuế từ Tổng thống Mỹ Donald Trump .
" Ông Trump có thể đe dọa áp thuế , nhưng điều đó không thể ngăn cản quyết tâm của BRICS trong việc tìm kiếm các nền tảng thanh toán thay thế giữa các nước thành viên " , ông Lula tuyên bố .
Tổng thống Mỹ cho biết sẽ áp thuế cao đối với tất cả hàng nhập khẩu từ BRICS nếu nhóm này tiếp tục kế hoạch thành lập một đồng tiền chung .
Thậm chí , ông chủ Nhà Trắng còn cảnh báo , bất kỳ quốc gia BRICS nào chỉ cần nhắc đến việc phá hủy đồng USD sẽ phải đối mặt với mức thuế 150 % .
Bộ Quốc phòng Hàn Quốc xác nhận thông tin này và cho biết các cuộc tập trận bắn đạn thật đã bị đình chỉ để điều tra nguyên nhân .
Sự cố xảy ra hôm 6 / 3 tại thị trấn Pocheon , cách Seoul khoảng 40 km về phía Đông Bắc .
Theo quân đội Hàn Quốc , hai máy bay chiến đấu tham gia cuộc tập trận đã vô tình thả nhầm 8 quả bom Mk - 82 nặng 225 kg do nhập sai tọa độ .
Vụ nổ làm rung chuyển nhà cửa và các tòa nhà trong khu vực .
Người phát ngôn Bộ Quốc phòng Jeon Ha - kyu cho biết , các nạn nhân chủ yếu gặp vấn đề về thính giác do sóng xung kích từ vụ nổ , ngoài ra còn có các trường hợp đau đầu và lo lắng .
Trong số 29 người bị thương , 9 người đang được điều trị tại bệnh viện , bao gồm hai ca chấn thương nghiêm trọng .
Ngay sau sự cố , quân đội Hàn Quốc đã ra lệnh tạm dừng các cuộc tập trận bắn đạn thật để làm rõ nguyên nhân .
Tuy nhiên , họ khẳng định vụ việc sẽ không ảnh hưởng đến cuộc tập trận chung quy mô lớn giữa Hàn Quốc và Mỹ , dự kiến diễn ra vào tuần tới .
Vụ việc đã gây ra làn sóng lo ngại trong cộng đồng địa phương .
Hôm nay , 7 / 3 , hàng chục người dân và nhà hoạt động đã biểu tình gần Bộ Quốc phòng ở Seoul , kêu gọi chấm dứt các cuộc tập trận quân sự đe dọa sự an toàn của người dân .
Bộ Quốc phòng Hàn Quốc cam kết sẽ điều tra kỹ lưỡng vụ việc và có biện pháp ngăn ngừa sự cố tương tự trong tương lai .
Hiện trường vụ máy bay chiến đấu ném bom nhầm vào ngôi làng ở Pocheon , Hàn Quốc , ngày 7 / 3 / 2025 .
Phóng viên TTXVN tại Seoul dẫn thông tin từ Bộ Quốc phòng Hàn Quốc cho biết , hôm 6 / 3 , hai máy bay chiến đấu KF - 16 đã bất thường thả 8 quả bom MK - 82 bên ngoài thao trường ở thành phố Pocheon , phía Bắc tỉnh Gyenggi , cách thủ đô Seoul khoảng 40 km về phía Vắc , trong một cuộc tập trận bắn đạn thật , gây ra nhiều thương tích và thiệt hại cho các tòa nhà của người dân .
Một số binh sĩ đã bị thương sau khi 3 quả bom rơi vào một căn cứ quân đội gần đó .
Theo một quan chức Bộ Quốc phòng Hàn Quốc , hiện có 7 người dân và 2 binh sĩ đang được điều trị tại bệnh viện .
Trong khi đó , các hãng tin Thái Lan trích dẫn thông tin từ Bộ Ngoại giao nước này đưa tin , có 4 bốn người bị thương là công dân Thái Lan .
Bộ Quốc phòng Hàn Quốc vẫn chưa xác nhận báo cáo này .
Quyền Bộ trưởng Quốc phòng Kim Seon Ho đã lên tiếng xin lỗi về vụ tai nạn , cam kết sẽ nỗ lực hết sức để khôi phục và bồi thường tài sản bị hư hại , đồng thời cho biết sẽ điều tra kỹ lưỡng để xác định rõ ràng nguyên nhân của vụ tai nạn và sẽ đưa ra các biện pháp cần thiết để ngăn ngừa những vụ tai nạn tương tự .
Một quan chức lực lượng Không quân Hàn Quốc trích dẫn kết quả điều tra ban đầu cho biết nguyên nhân gây ra vụ đánh bom ngoài ý muốn là do lỗi của phi công .
Một trong những phi công của máy bay chiến đấu đã nhập sai tọa độ mục tiêu trước khi cất cánh .
Bộ Quốc phòng Hàn Quốc đã đình chỉ mọi cuộc tập trận bắn đạn thật cho đến khi nguyên nhân chính xác của vụ tai nạn được xác định , đồng thời đã thành lập một ủy ban đặc biệt để hỗ trợ các nỗ lực phục hồi tại ngôi làng Nogok - ri bị đánh bom .
Trong khi đó , quân đội cũng phải đối mặt với những lời chỉ trích vì phản ứng tương đối chậm chạp trước vụ đánh bom .
Cơ quan cứu hỏa đã ngay lập tức phản ứng , chỉ 1 phút sau khi vụ việc xảy ra .
Tuy nhiên , Hội đồng Tham mưu trưởng Liên quân đã không nhận được báo cáo đầu tiên về vụ việc trong khoảng 20 phút .
Phó Bí thư Thường trực Đảng ủy Quốc hội , Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Khắc Định ; Chủ nhiệm Ủy ban Pháp luật và Tư pháp Hoàng Thanh Tùng tại Lễ công bố .
Ủy viên Trung ương Đảng , Chủ nhiệm Ủy ban Pháp luật và Tư pháp Hoàng Thanh Tùng chủ trì Lễ công bố .
Cùng dự có : Phó Chủ nhiệm Văn phòng Quốc hội Nguyễn Mạnh Hùng ; đại diện Văn phòng Đảng ủy Quốc hội ; các đảng viên thuộc Đảng bộ Ủy ban Pháp luật và Tư pháp .
Phó Bí thư Thường trực Đảng ủy Quốc hội , Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Khắc Định phát biểu tại Lễ công bố .
Các đại biểu đã nghe công bố và trao quyết định thành lập Đảng bộ Ủy ban Pháp luật và Tư pháp ; Quyết định chỉ định tham gia Ban Chấp hành , Ban Thường vụ , Bí thư , Phó Bí thư Đảng ủy Ủy ban Pháp luật và Tư pháp ; Quyết định thành lập Chi bộ Thường trực Ủy ban Pháp luật và Tư pháp nhiệm kỳ 2022 - 2025 ; Quyết định thành lập Chi bộ Vụ Pháp luật và Tư pháp nhiệm kỳ 2022 - 2025 ; Quyết định Chỉ định tham gia Chi ủy , Bí thư , Phó Bí thư Chi bộ Thường trực Ủy ban Pháp luật và Tư pháp nhiệm kỳ 2022 - 2025 và Chi bộ Vụ Pháp luật và Tư pháp nhiệm kỳ 2022 - 2025 ; Nghị quyết về tổ chức Vụ Pháp luật và Tư pháp trực thuộc Ủy ban Pháp luật và Tư pháp ; Quyết định bổ nhiệm Vụ trưởng , Phó Vụ trưởng Vụ Pháp luật và Tư pháp , Thư ký Chủ nhiệm Ủy ban Pháp luật và Tư pháp .
Chủ nhiệm Ủy ban Pháp luật và Tư pháp Hoàng Thanh Tùng phát biểu tại Lễ công bố .
Theo Quyết định số 18 - QĐ / ĐUQH thành lập Đảng bộ Ủy ban Pháp luật và Tư pháp , Ban Chấp hành Đảng bộ Quốc hội quyết định thành lập Đảng bộ Ủy ban Pháp luật và Tư pháp là đảng bộ cơ sở trực thuộc Đảng bộ Quốc hội .
Phó Trưởng ban Tổ chức Đảng ủy Hoàng Nam Hải phát biểu .
Đảng ủy Ủy ban có chức năng lãnh đạo toàn diện việc thực hiện nhiệm vụ chính trị , công tác tổ chức , cán bộ của Ủy ban Pháp luật và Tư pháp ; công tác xây dựng Đảng , công tác quần chúng trong Đảng bộ .
Đảng bộ Ủy ban gồm các Chi bộ trực thuộc ; chức năng , nhiệm vụ , tổ chức bộ máy , điều kiện hoạt động của Đảng ủy Ủy ban Pháp luật và Tư pháp do Ban Thường vụ Đảng ủy Quốc hội quyết định Phó Bí thư Thường trực Đảng Ủy Quốc hội , Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Khắc Định trao quyết định và hoa cho Ban Chấp hành Ban Thường vụ Đảng bộ Ủy ban Pháp luật và Tư pháp nhiệm kỳ 2020 - 2025 .
Chủ nhiệm Ủy ban Pháp luật và Tư pháp Hoàng Thanh Tùng trao hoa và quyết định về tổ chức và cán bộ cho Vụ Pháp luật và Tư pháp .
Chủ nhiệm Ủy ban Pháp luật và Tư pháp Hoàng Thanh Tùng trao quyết định Chi ủy , Chi bộ , Bí thư , Phó bí thư Chi bộ Thường trực Ủy ban Pháp luật và Tư pháp nhiệm kỳ 2020 - 2025 .
Phó Chủ nhiệm Ủy ban Pháp luật và Tư pháp Mai Thị Phương Hoa phát biểu .
Phó Chủ nhiệm Ủy ban Pháp luật và Tư pháp Nguyễn Phương Thủy phát biểu .
Phó Chủ nhiệm Ủy ban Pháp luật và Tư pháp Ngô Trung Thành phát biểu .
Vụ trưởng Vụ Pháp luật và Tư pháp Nguyễn Duy Tiến phát biểu .
Báo Đại biểu Nhân dân sẽ tiếp tục cập nhật thông tin về Lễ công bố .
Nữ thủ tướng Ý trong buổi tuyên thệ nhậm chức trước Tổng thống Sergio Mattarella .
" Chúng ta cần suy nghĩ về những giải pháp bền vững hơn thay vì chỉ điều lực lượng gìn giữ hòa bình châu Âu tới Ukraine " , Thủ tướng Italy Giorgia Meloni phát biểu bên lề cuộc họp của các nhà lãnh đạo EU tại Brussels .
Theo bà Meloni , đây không phải là việc gia nhập NATO mà là mở rộng phạm vi bảo vệ theo Điều 5 với cả Ukraine .
Điều 5 của NATO có nội dung bất cứ cuộc tấn công nào nhằm vào một thành viên cũng được coi là đòn tấn công nhằm vào cả liên minh và NATO sẽ phối hợp đáp trả .
Các quốc gia châu Âu , chủ yếu do Anh và Pháp dẫn đầu , đang xây dựng một " liên minh thiện chí " để giám sát lệnh ngừng bắn tiềm năng ở Ukraine .
Nhiều quốc gia ngoài EU , gồm Canada , Australia và Ireland bày tỏ sẵn sàng tham gia vào nhiệm vụ này .
Đề xuất của Thủ tướng Italy là dấu hiệu rõ ràng nhất về lập trường của Italy trong việc bảo đảm an ninh cho Ukraine .
Bà Meloni đóng vai trò là cầu nối tiềm năng giữa các đồng minh châu Âu và chính quyền Tổng thống Mỹ Donald Trump , nhưng khó tìm được sự ủng hộ của Washington về đề xuất trên .
Hoan nghênh ý tưởng châu Âu cử lực lượng gìn giữ hòa bình để giám sát lệnh ngừng bắn tiềm năng ở Ukraine nhưng Washington chưa đưa ra bảo đảm an ninh cụ thể .
Quan điểm của bà Meloni đưa ra trong bối cảnh các nhà lãnh đạo châu Âu chưa có câu trả lời về việc đảm bảo an ninh cho Ukraine mà không có sự hỗ trợ từ Mỹ .
Bà Meloni vốn được giới chuyên gia đánh giá là nhà hoạt động sôi nổi , không ngại thử thách bản thân và là người quyết đoán .
Bà từng thử mình trong vai trò làm bảo mẫu , nhân viên phục vụ bàn , thậm chí là người pha chế tại câu lạc bộ đêm , để hiểu thêm về những khó khăn và hành vi của giới trẻ , nhằm phục vụ việc đưa ra các chính sách phù hợp đảm bảo tối đa quyền lợi và hỗ trợ cho thanh niên .
Theo The Hill , trong ngày 6 / 3 ( giờ địa phương ) , Thượng nghị sĩ Canada Brazeau đã gửi lời thách đấu quyền Anh tới con trai cả của Tổng thống Mỹ Trump .
" Tôi vẫn không thể tin được các mức thuế vô lý từ chính quyền Tổng thống Trump .
Tôi xin gửi lời thách đấu quyền Anh tới Donald Trump Jr .
Toàn bộ tiền thu được từ trận đấu sẽ được dùng để gây quỹ từ thiện hoặc gửi tới các tổ chức nghiên cứu ung thư " , ông Brazeau cho biết .
Thượng nghị sĩ Patrick Brazeau ( trái ) trong trận đấu boxing với Thủ tướng Canada Justin Trudeau năm 2012 .
Trong cuộc phỏng vấn với đài CBC , thượng nghị sĩ Canada nói ông hoàn toàn nghiêm túc và ban đầu , người ông muốn thách đấu là Phó Tổng thống Mỹ JD Vance .
Tuy vậy , con trai của Tổng thống Trump là đối thủ " mang tính đại diện " hơn .
" Tôi nghĩ mình phải chiến đấu vì những gì đã xảy ra trong 2 tháng qua .
Các mức thuế nhập khẩu của Mỹ không hề liên quan đến việc kiểm soát chất gây nghiện fentanyl " , ông Brazeau bày tỏ .
Ông Brazeau , 50 tuổi từng thượng đài với Thủ tướng Canada Justin Trudeau vì mục đích từ thiện vào năm 2012 .
Ông Trudeau là người chiến thắng trận đấu này , qua đó tạo được tiếng vang lớn trên chính trường Canada .
Quyết định áp thuế 25 % với hàng hóa nhập khẩu vào Mỹ từ Canada của Tổng thống Trump đã chính thức có hiệu lực từ ngày 4 / 3 và chỉ được tạm hoãn với mặt hàng ôtô .
Ngược lại , Thủ tướng Canada Justin Trudeau thông báo áp thuế nhập khẩu 25 % đối với số hàng hóa trị giá 155 tỷ USD của Mỹ nhằm đáp trả chính quyền Trump .
Ông Trudeau nhấn mạnh , Canada sẽ duy trì việc áp thuế như vậy cho đến khi Mỹ rút lại các quyết định của họ .
Các đối tượng lừa đảo bị Cảnh sát Thái Lan bắt giữ .
Đây là vụ bắt giữ công dân Thái Lan đầu tiên trong chiến dịch này .
Ngoài ra , lệnh bắt giữ cũng được ban hành đối với 2 công dân Trung Quốc bị cáo buộc là " thủ lĩnh băng đảng " lừa đảo .
Quan chức Cảnh sát cấp cao của Thái Lan Thatchai Pitaneelaboot cho biết , động thái này diễn ra sau khi cuộc đột kích được thực hiện vào tháng trước bởi Cảnh sát Thái Lan và Campuchia nhằm vào một trung tâm lừa đảo tại thị trấn Poipet của Campuchia .
Giới chức Thái Lan xác nhận , 100 đối tượng trên là một phần của băng đảng tội phạm điều hành hoạt động lừa đảo trên mạng có trụ sở ở Campuchia .
Trong nhiều năm qua , các trung tâm lừa đảo hoạt động nằm ở khu vực biên giới của Thái Lan với nước láng giềng Myanmar và Campuchia .
Theo một báo cáo của Liên hợp quốc , các tổ chức tội phạm đã đưa hàng trăm ngàn người đến những khu phức hợp rộng lớn , sử dụng công nghệ cao và chiêu trò tinh vi để lừa người dân ở nhiều quốc gia chuyển tiền , kiếm hàng tỷ đô la mỗi năm .
Ngày 2 / 3 / 2025 , Tổng thống Mỹ Donald Trump đã kêu gọi người dân Mỹ quan tâm hơn đến các vấn đề xã hội như băng đảng ma túy , nạn di cư và giết người nhằm tránh những kết cục giống như châu Âu , thay vì lo lắng về việc ông nối lại quan hệ với Tổng thống Nga Vladimir Putin .
Ảnh : Tổng thống Mỹ Donald Trump ( trái ) trong cuộc gặp Tổng thống Nga Vladimir Putin tại Helsinki ( Phần Lan ) , ngày 16 / 7 / 2018 .
Mỹ và Ukraine đã không ký thỏa thuận khoáng sản như kế hoạch ban đầu sau cuộc tranh luận căng thẳng giữa Tổng thống Mỹ Donald Trump ( phải ) và người đồng cấp Ukraine Volodymyr Zelensky tại Nhà Trắng hôm 28 / 2 / 2025 .
Mỹ và Ukraine đã không ký thỏa thuận khoáng sản như kế hoạch ban đầu sau cuộc tranh luận căng thẳng giữa Tổng thống Mỹ Donald Trump ( giữa ) và người đồng cấp Ukraine Volodymyr Zelensky ( phải ) tại Nhà Trắng hôm 28 / 2 / 2025 .
Ngày 4 / 3 / 2025 , Mỹ quyết định áp mức thuế 25 % đối với hàng hóa nhập khẩu từ Canada và Mexico .
Ảnh : Hàng hóa bày bán tại siêu thị ở Toronto ( Canada ) .
Cùng ngày 4 / 3 / 2025 , Thủ tướng Canada Justin Trudeau thông báo nước này sẽ áp thuế 25 % lên số hàng hóa Mỹ trị giá 30 tỷ CAD với hiệu lực tức thì .
Tương tự , Tổng thống Mexico Claudia Sheinbaum cũng tuyên bố sẽ áp dụng các biện pháp thuế quan và phi thuế quan nhằm đáp trả quyết định của Mỹ .
Ảnh : Hàng hóa bày bán tại siêu thị ở Toronto ( Canada ) .
Ngày 4 / 3 / 2025 , Tổng thống Mỹ Donald Trump có bài phát biểu trước Quốc hội , lần đầu tiên kể từ khi nhậm chức nhiệm kỳ 2 .
Bài phát biểu tập trung trình bày về tầm nhìn của ông đối với nước Mỹ và thế giới trong bối cảnh chính quyền Mỹ hiện nay đang đẩy mạnh những chính sách mạnh mẽ nhằm triển khai chủ trương " Nước Mỹ trước tiên .
Ngày 4 / 3 / 2025 , Tổng thống Mỹ Donald Trump có bài phát biểu trước Quốc hội , lần đầu tiên kể từ khi nhậm chức nhiệm kỳ 2 .
Bài phát biểu tập trung trình bày về tầm nhìn của ông đối với nước Mỹ và thế giới trong bối cảnh chính quyền Mỹ hiện nay đang đẩy mạnh những chính sách mạnh mẽ nhằm triển khai chủ trương " Nước Mỹ trước tiên .
Ngày 6 / 3 / 2025 , phản ứng trước việc Tổng thống Pháp Emmanuel Macron đề cập khả năng sử dụng vũ khí hạt nhân , Ngoại trưởng Nga Sergei Lavrov ( ảnh ) khẳng định : " Đây là mối đe dọa đối với Nga .
Ngày 6 / 3 / 2025 , phản ứng trước việc Tổng thống Pháp Emmanuel Macron ( ảnh ) đề cập khả năng sử dụng vũ khí hạt nhân , Ngoại trưởng Nga Sergey Lavrov khẳng định : " Đây là mối đe dọa đối với Nga .
Tại hội nghị thượng đỉnh đặc biệt ở Brussels ngày 6 / 3 / 2025 , các nhà lãnh đạo của 27 quốc gia thành viên Liên minh châu Âu ( EU ) đã thông qua kế hoạch của Ủy ban châu Âu ( EC ) nhằm tăng cường quốc phòng cho toàn bộ lục địa , với một quỹ lên tới 800 tỷ euro .
Liên quan đến kế hoạch hỗ trợ Ukraine trong bối cảnh xung đột vẫn diễn biến căng thẳng , phần lớn lãnh đạo các quốc gia thành viên EU đã bày tỏ quyết tâm thúc đẩy kế hoạch viện trợ .
Nguồn tin khu vực Trung Đông ngày 3 / 3 / 2025 cho biết giới chức Israel dự kiến sẽ nối lại giao tranh tại Dải Gaza trong vòng 10 ngày nếu không đạt được thỏa thuận nào tiếp theo với phong trào Hamas .
Ảnh : Xe tăng của Israel tại Dải Gaza .
Nguồn tin khu vực Trung Đông ngày 3 / 3 / 2025 cho biết giới chức Israel dự kiến sẽ nối lại giao tranh tại Dải Gaza trong vòng 10 ngày nếu không đạt được thỏa thuận nào tiếp theo với phong trào Hamas .
Ảnh : Binh sĩ Israel tại thành phố Khan Yunis , Dải Gaza .
Ngày 5 / 3 / 2025 , Tổng thống Mỹ Donald Trump cảnh báo Dải Gaza sẽ tiếp tục hứng chịu thêm tổn thất nếu Phong trào Hồi giáo Hamas không trả tự do cho tất cả các con tin còn lại .
Ảnh : Thư ký báo chí Nhà Trắng Karoline Leavitt xác nhận chính quyền của Tổng thống Trump đang đàm phán trực tiếp với Phong trào Hamas về vấn đề con tin .
Tổng thống Mỹ Donald Trump nhấn mạnh " đây là lời cảnh báo cuối " đối với Hamas , đồng thời yêu cầu lực lượng này rời khỏi Gaza .
Ảnh : Các tay súng Hamas thực hiện trao trả con tin theo thỏa thuận ngừng bắn với Israel , tại Dải Gaza .
Ngày 5 / 3 / 2025 , Tổng thống Mỹ Donald Trump cảnh báo Dải Gaza sẽ tiếp tục hứng chịu thêm tổn thất nếu Phong trào Hồi giáo Hamas không trả tự do cho tất cả các con tin còn lại .
Ảnh : Tổng thống Mỹ Donald Trump ( phải ) trong cuộc họp báo chung với Thủ tướng Israel Benjamin Netanyahu ở Washington DC .
Ngày 3 / 3 / 2025 , Áo đã chính thức thành lập chính phủ liên minh trung dung gồm ba đảng ( Nhân dân bảo thủ ( OVP ) , Dân chủ Xã hội ( SPO ) và Tự do Neos ) , lần đầu tiên kể từ sau Chiến tranh Thế giới thứ Hai , và chấm dứt khoảng thời gian chờ đợi lâu nhất trong lịch sử nước này để có một chính phủ mới .
Ảnh : Tổng thống Áo Alexander Van der Bellen ( giữa ) và lãnh đạo đảng OVP Christian Stocker ( trái ) tại lễ nhậm chức của Nội các mới ở Vienna ngày 3 / 3 / 2025 .
Ảnh ( từ trái sang ) : Lãnh đạo đảng SPO Andreas Babler , lãnh đạo đảng OVP Christian Stocker và lãnh đạo đảng Tự do Neos Beate Meinl - Reisinger trong cuộc họp báo tại Vienna ( Áo ) ngày 27 / 2 / 2025 .
Ngày 6 / 3 / 2025 , Ngân hàng Trung ương châu Âu ( ECB ) hạ lãi suất lần thứ 6 liên tiếp kể từ tháng 6 năm ngoái khi đưa lãi suất tiền gửi chủ chốt giảm thêm 0 , 25 điểm phần trăm , xuống còn 2 , 5 % .
Ảnh : Trụ sở ECB ở Frankfurt ( Đức ) .
Ngày 6 / 3 / 2025 , Ngân hàng Trung ương châu Âu ( ECB ) hạ lãi suất lần thứ 6 liên tiếp kể từ tháng 6 năm ngoái khi đưa lãi suất tiền gửi chủ chốt giảm thêm 0 , 25 điểm phần trăm , xuống còn 2 , 5 % .
Chủ tịch ECB Christine Lagarde công bố quyết định hạ lãi suất trong cuộc họp báo tại Frankfurt ( Đức ) .
Bầu không khí văn hóa sôi động đang diễn ra tại một số quốc gia trên thế giới với Lễ hội hóa trang thường niên - Carnival 2025 .
Ảnh : Người dân tham gia Lễ hội Carnival ở Binche ( Bỉ ) .
Lễ hội Carnival 2025 thu hút sự tham gia của đông đảo nghệ sỹ , người dân địa phương và khách du lịch .
Ảnh : Vũ công biểu diễn tại Lễ hội Carnival ở Rio de Janeiro ( Brazil ) .
Vũ công biểu diễn tại Lễ hội Carnival ở Rio de Janeiro ( Brazil ) .
Vũ công biểu diễn tại Lễ hội Carnival ở Valletta ( Malta ) .
Một em nhỏ tham gia Lễ hội Carnival ở Nicosia ( Cộng hòa Síp ) .
Người dân tham gia Lễ hội Carnival ở Athens ( Hy Lạp ) .
Vũ công biểu diễn tại Carnival ở Rio de Janeiro ( Brazil ) ngày 2 / 3 / 2025 .
Vũ công biểu diễn tại Carnival ở Rio de Janeiro ( Brazil ) ngày 2 / 3 / 2025 .
Vũ công biểu diễn tại Carnival ở Rio de Janeiro ( Brazil ) ngày 2 / 3 / 2025 .
Vũ công biểu diễn tại Carnival ở Rio de Janeiro ( Brazil ) ngày 2 / 3 / 2025 .
Vũ công biểu diễn tại Carnival ở Rio de Janeiro ( Brazil ) ngày 2 / 3 / 2025 .
Một máy bay không người lái " tự sát " của Anduril UK đang hoạt động .
Truyền thông Anh cho biết , theo bản hợp đồng cung cấp thiết bị trị giá 30 triệu bảng ( 38 , 7 triệu USD ) với Chính phủ Anh và được Quỹ quốc tế hỗ trợ Ukraine hậu thuẫn , công ty Anduril UK sẽ cung cấp cho phía Ukraine các loại đạn lơ lửng gồm Altius 600m và Altius 700m .
Về bản chất , đây là hai loại drone mang đầu đạn , được thiết kế để giám sát một khu vực trước khi thực hiện cuộc tấn công " tự sát " nhằm vào mục tiêu xâm nhập khu vực đó .
Bộ trưởng Quốc phòng Anh John Healey ( phải ) đến thăm Anduril UK tại Washington DC .
Quyết định của Anh được đưa ra sau khi Tổng thống Mỹ Donald Trump quyết định ngừng viện trợ quân sự và chia sẻ thông tin tình báo với Ukraine .
Tuyên bố của Bộ trưởng Quốc phòng Anh cho biết nước này đã cung cấp hơn 10000 drone cho Lực lượng vũ trang Ukraine và số thiết bị bay không người lái này đã chứng minh được tầm quan trọng trên chiến trường .
Ông Healey khẳng định , với khoản cho vay 2 , 26 tỷ bảng từ số tài sản bị đóng băng của Nga , cùng với thỏa thuận cung cấp tên lửa phòng không trị giá 1 , 6 tỷ bảng được công bố cho Ukraine vào tuần trước , Anh đang tiếp tục thể hiện vai trò lãnh đạo trong việc đảm bảo một nền hòa bình lâu dài cho Ukraine .
Quỹ quốc tế hỗ trợ Ukraine do Anh quản lý hiện có hơn 1 , 3 tỷ bảng tiền cam kết từ 10 quốc gia khác , trong đó Anh đã đóng góp 500 triệu bảng .
Cùng ngày , Thủ tướng Na Uy , ông Jonas Gahr Store thông báo nước này tăng gấp đôi viện trợ cho Ukraine vào năm 2025 , thêm 50 tỷ kroner ( 4 , 5 tỷ USD ) , nâng tổng số tiền viện trợ hằng năm lên 7 , 8 tỷ USD .
Tổng thống Hàn Quốc Yoon Suk Yeol .
Yonhap đưa tin , Tổng thống Yoon Suk Yeol đã được trả tự do ngày 7 - 3 sau khi Tòa án Quận Trung tâm Seoul chấp nhận yêu cầu hủy bỏ lệnh bắt giữ ông liên quan tới lệnh thiết quân luật .
Tổng thống Yoon Suk Yeol đã nộp đơn lên Tòa án Quận Trung tâm Seoul vào tháng trước , cho rằng bản cáo trạng đối với ông liên quan đến lệnh thiết quân luật là bất hợp pháp .
Tổng thống Yoon Suk Yeol bị bắt vào tháng 1 - 2025 liên quan đến lệnh thiết quân luật ngày 3 - 12 - 2024 .
Các nhà điều tra cáo buộc lệnh thiết quân luật mà tổng thống áp đặt đồng nghĩa với một cuộc nổi loạn .
Nếu bị kết tội nổi loạn , Tổng thống Yoon Suk Yeol sẽ phải đối mặt với án tử hình hoặc tù chung thân .
Tổng thống Yoon Suk Yeol cũng đã bị các nhà lập pháp luận tội vào tháng 12 - 2024 và để Tòa án Hiến pháp quyết định cách chức hay phục chức cho ông .
Nếu Tòa án Hiến pháp giữ phán quyết luận tội , Tổng thống Yoon Suk Yeol sẽ chính thức bị cách chức và Hàn Quốc sẽ tổ chức một cuộc bầu cử toàn quốc để chọn người kế nhiệm ông trong vòng 2 tháng .
Anh Dư Vĩnh Tường ( ở phường 8 , TPCà Mau ) mang giày tây , bỏ áo trong quần đến " quán mì 1000 đồng " ở gần ngã ba đường Nguyễn Ngọc Sanh và Châu Văn Đặng ( phường 5 , TPCà Mau ) .
Người đàn ông nhìn rất " sang chảnh " dẫn theo 2 người con cũng ăn mặc đẹp đẽ đến quán dành cho người vô gia cư , nghèo khó .
Anh Dư Vĩnh Tường đưa hai đứa con đến quán mì ăn để hiểu biết thêm về sự sẻ chia , yêu thương .
Như bao người , anh Tường tự pha 3 tô mì , có đủ trứng , xúc xích và giá đậu đúng tiêu chuẩn của quán cho 3 cha con .
Nhiều người không khỏi nhỏ to , chúng tôi cũng lấy làm lạ .
Người đàn ông rất " sang chảnh " đó , tự nhận không thuộc diện khó khăn .
Anh đến đây ăn là để sẻ chia với quán , đặc biệt nhất , anh muốn hai đứa con đang học tiểu học và mẫu giáo của mình hiểu biết về tình yêu thương qua " quán mì 1000 đồng " .
Trương Minh Đương mở quán mì để giúp đỡ người nghèo .
Với anh Tường , những người mở quán mì đã làm được việc rất ý nghĩa cho xã hội .
Anh sẽ còn nhắc nhớ con mình về quán mì thiết thực với người nghèo thế nào và cần có tinh thần cho đi để lan tỏa yêu thương .
" Tuy chỉ 1 ngàn nhưng khá đầy đủ và sẽ giúp nhiều người lo bụng , hỗ trợ được nhiều hoàn cảnh khó khăn như : Bán vé số , lao động cơ cực .
Bản thân Tường cũng sẽ đóng góp , các mạnh thường quân cũng cần hỗ trợ thêm .
Rồi sẽ có thêm những tiệm mì 1000 đồng và giúp được nhiều người dân khó khăn hơn nữa " - anh Tường nói .
" Quán mì 1000 đồng " nêu trên do anh Trương Minh Đương ( ở phường 6 , TPCà Mau , tỉnh Cà Mau ) mở .
Anh Đương đã tham gia làm việc thiện nguyện cùng bạn bè ở TP .
Hàng ngày , anh thấy còn nhiều hoàn cảnh lang thang , cơ nhỡ , người bán vé số , nhặt ve chai , phụ hồ , … cần giúp đỡ nên nảy ra ý định mở quán mì và được nhiều người ủng hộ .
Anh Đương chia sẻ : " Lúc đầu mới mở quán thì mình đi kêu gọi các anh chị có lòng hảo tâm , mỗi người hỗ trợ 500000 hay 1000000 triệu đồng thôi mình đã mở được rồi .
Sau đó mình đăng bài , chia sẻ trên các trang mạng để nhiều người biết đến .
Mọi người , kể cả người đến ăn đã góp phần lan tỏa .
Từ đó , ngày càng có nhiều người đến cho mì , trứng , xúc xích hơn " .
Nhiều người lao động khó khăn ghé ăn mì .
Nhiều người thấy " quán mì 1000 đồng nhưng đến ăn miễn phí cũng được " của anh Trương Minh Đương rất ý nghĩa đã chung sức .
Bên cạnh những người đóng góp vật chất thì còn có những người bỏ công sức duy trì quán .
Chị Ngô Huyền Trân , người thường xuyên nhặt rau , nấu nước và dọn dẹp ở quán mì 1000 đồng , chia sẻ : " Trước khi tôi tham gia làm ở đây thì công việc của tôi đã khá là cực rồi .
Tôi làm thêm công việc hỗ trợ ở đây thì cực thêm nữa nhưng mà thấy rất là vui .
Có thể giúp được những người có hoàn cảnh khó khăn , tuy không đầy đủ như bữa cơm ở gia đình mình nhưng mà có thể giúp một phần nào đó để họ ăn no và họ rất là vui vẻ khi lại ăn .
Từ đó , tôi cũng thấy mình làm được việc tốt " .
" Quán mì mang yêu thương " mới mở được hơn nửa tháng qua nhưng ngày càng có nhiều người biết đến .
Những người vô gia cư , lao động nghèo , học sinh , sinh viên có hoàn cảnh khó khăn dần có thêm điểm đến thân thương để lui tới .
Em Trịnh Hoàng Phi , học sinh có hoàn cảnh khó khăn Trường THCS Võ Thị Sáu , bày tỏ : " Con lần thứ 2 đến ăn ở đây .
Con thấy mì ngon , giúp con tiết kiệm .
Còn những cô chú lang thang hoặc những người không có tiền cũng có thể ghé ăn " .
Những lưu ý đầy dễ thương tại quán mì 1000 đồng .
Trong cuộc sống , còn nhiều người đang phải tất bật để lo đủ 3 bữa ăn hàng ngày .
Anh Trương Minh Đương và nhóm của mình đã chọn " làm cầu nối " để những người có điều kiện sẻ chia , lo bữa ăn chiều tối cho những hoàn cảnh khó khăn .
Qua việc làm của những con người tự nhận lấy trách nhiệm phải cho đi , đã lan tỏa được tình yêu thương giữa người và người , cũng thể hiện được truyền thống " lá lành đùm lá rách " của nhân dân ta .
Động thái này diễn ra khi Mỹ và Israel liên tục đe dọa tấn công các cơ sở hạt nhân , hạ tầng năng lượng và địa điểm quân sự của Iran .
Iran tuyên bố sẽ tiến hành một đợt tấn công quân sự lớn thứ ba vào Israel để trả đũa những cuộc không kích của Israel trong chiến dịch quân sự tại Gaza .
Các cuộc tập trận với tên gọi Eqtedar , Zolfaqar và Great Prophet đã diễn ra trên khắp Iran , Biển Oman và phía bắc Ấn Độ Dương , phô diễn kho vũ khí hiện đại và sự sẵn sàng đối đầu với phương Tây .
Xe tăng được triển khai từ một con tàu trong cuộc tập trận của quân đội Iran vào tháng 2 .
IRGC đã công bố ba căn cứ quân sự ngầm quy mô lớn , nơi cất giữ hàng chục tên lửa đạn đạo , trong đó có Khorramshahr - 4 với tầm bắn 2000 km và đầu đạn nặng tới 2 tấn , Jahad với tầm bắn 1000 km , cùng nhiều loại tên lửa khác .
Ngoài ra , hải quân IRGC cũng tiết lộ các căn cứ hải quân bí mật chứa hàng trăm tàu cao tốc trang bị tên lửa và mìn chống tàu , cùng với Qadr - 380 – tên lửa hành trình chống hạm có tầm bắn hơn 1000 km .
Iran đã huy động các chiến đấu cơ nội địa như Saeqeh và Azarakhsh , cùng với các máy bay cũ của Mỹ và Nga từ trước năm 1979 .
Đặc biệt , máy bay Yak - 130 của Nga được sử dụng để huấn luyện phi công trước khi tiếp nhận tiêm kích Su - 35 .
Trong lĩnh vực phòng không , Iran đã triển khai hệ thống Bavar - 373 , phiên bản nội địa của S - 300 , với tầm bắn hơn 300 km , cùng nhiều hệ thống phòng thủ khác để bảo vệ các cơ sở hạ tầng quan trọng khỏi các cuộc tấn công từ Israel .
Chiến lược biển và phòng thủ mặt đất .
Iran đã thử nghiệm nhiều loại xe bọc thép , xe tăng Karrar và xe BMP2 do Nga sản xuất trong các kịch bản chiến đấu trên sa mạc và ven biển .
Hải quân Iran cũng ra mắt tàu cao tốc Heydar 110 – được cho là nhanh nhất thế giới với tốc độ 110 hải lý / giờ , cùng với máy bay không người lái Hadid - 110 có khả năng phóng từ dưới nước để tấn công mục tiêu .
Tàu sân bay không người lái và máy bay không người lái .
Vào đầu tháng 2 , Iran đã ra mắt tàu sân bay không người lái IRIS Shahid Bagheri , được trang bị đường băng dài 180 mét và khả năng triển khai nhiều loại UAV trinh sát và tấn công .
Ngoài ra , Iran cũng tuyên bố tiếp nhận 1000 máy bay không người lái mới , trong đó có các biến thể của dòng Shahed mà phương Tây cáo buộc Iran cung cấp cho Nga trong cuộc chiến Ukraine .
Những động thái quân sự mạnh mẽ của Iran diễn ra trong bối cảnh căng thẳng với Mỹ và Israel tiếp tục leo thang , với nguy cơ xung đột trực tiếp ngày càng gia tăng .
Việc trả tự do cho nhà lãnh đạo này sẽ phụ thuộc vào việc các công tố viên có quyết định kháng cáo không .
Nếu họ từ bỏ quyền kháng cáo hoặc không đưa ra quyết định thì trong vòng 7 ngày , ông sẽ được trả tự do .
Văn phòng Tổng thống Hàn Quốc ngay lập tức đã hoan nghênh quyết định của tòa án và Chánh văn phòng Chung Jin - suk đã chủ trì một cuộc họp với các trợ lý cấp cao .
Theo Yonhap , Tổng thống Yoon Suk - yeol bị giam tại Trung tâm giam giữ Seoul ở Uiwang , Gyeonggi từ ngày 15 / 1 vì bê bối áp lệnh thiết quân luật trong thời gian ngắn vào tháng 12 / 2024 .
Các nhà điều tra cáo buộc ông Yoon kích động nổi loạn thông qua việc ban bố thiết quân luật .
Nếu bị kết tội , ông Yoon sẽ phải đối mặt với án tử hình hoặc tù chung thân .
Ngày 4 / 2 , nhà lãnh đạo này đã nộp đơn kiến nghị lên tòa án nhằm đảo ngược những gì luật sư của ông tuyên bố là " một vụ bắt giữ bất hợp pháp " .
Tới ngày 20 / 2 , tòa án bắt đầu xem xét kiến nghị trên .
Tháng 12 năm ngoái , các nghị sĩ Hàn Quốc đã luận tội Tổng thống Yoon và yêu cầu Tòa án Hiến pháp quyết định liệu có nên chấm dứt nhiệm kỳ tổng thống hay phục chức cho ông .
Nếu Tòa án Hiến pháp tán thành , ông Yoon sẽ bị cách chức và một cuộc bầu cử sẽ được tiến hành để chọn người kế nhiệm ông trong vòng 2 tháng .
Tòa án quận trung tâm Seoul cho biết phán quyết của họ dựa trên thời điểm đưa ra bản cáo trạng sau khi thời hạn tạm giam ban đầu hết hạn và lưu ý " có những câu hỏi về tính hợp pháp " của quá trình điều tra liên quan đến hai cơ quan riêng biệt .
Luật sư của Tổng thống Yon Suk - yeol từng đệ đơn yêu cầu hủy bỏ lệnh bắt giữ ông vào tháng trước , với lý do hoạt động giam giữ nhà lãnh đạo Hàn Quốc là bất hợp pháp , bên công tố phải đợi quá lâu để truy tố .
Tổng thống Yoon Suk - yeol được trả tự do .
Theo Yonhap , đảng Quyền lực Nhân dân ( PPP ) hoan nghênh việc hủy bỏ lệnh bắt giữ Tổng thống Hàn Quốc .
Cố vấn pháp lý của ông Yoon Suk - yeol cho biết : " Pháp quyền của Hàn Quốc vẫn còn tồn tại " .
Ngay sau khi có thông tin , Văn phòng Tổng thống Hàn Quốc cũng " hoan nghênh quyết định hủy bỏ lệnh bắt giữ tổng thống " của Tòa án Trung tâm Seoul , đồng thời bày tỏ hy vọng ông Yoon Suk - yeol sẽ sớm trở lại làm việc .
Tối 3 / 12 , Tổng thống Hàn Quốc Yoon Suk - yeol ban bố thiết quân luật với lý do " bảo vệ đất nước trước mối đe dọa từ bên ngoài và dẹp bỏ các thế lực chống phá nhà nước , cũng như bảo vệ trật tự hiến pháp tự do " .
Điều 77 Hiến pháp Hàn Quốc quy định Tổng thống có quyền ban bố thiết quân luật nhằm ứng phó với chiến tranh , thảm họa hoặc các tình trạng khẩn cấp quốc gia .
Thiết quân luật tại Hàn Quốc được chia làm hai loại gồm khẩn cấp và an ninh .
Tình trạng thiết quân luật mà Tổng thống Yoon ban bố là loại khẩn cấp , có hiệu lực trên toàn quốc từ 23h ngày 3 / 12 .
Sắc lệnh ban bố thiết quân luật của Tổng thống Yoon nghiêm cấm mọi hoạt động chính trị , trong đó có họp quốc hội và các hội đồng địa phương , hoạt động của các đảng phái , hội đoàn chính trị , cũng như các cuộc tuần hành , biểu tình kích động bất ổn xã hội .
Phát biểu tại phiên xét xử cuối cùng trong phiên tòa luận tội tại Tòa án Hiến pháp , ông Yoon Suk - yeol gửi lời xin lỗi và cảm ơn tới người dân liên quan tới lệnh thiết quân luật .
Tỷ phú Elon Musk xuất hiện trong cuộc họp Nội các do ông Trump chủ trì vào tuần trước .
Theo trang tin Vox , mặc dù Trump nói các bộ trưởng sẽ làm làm việc với ủy ban DOGE của tỷ phú Elon Musk , ông khuyến cáo cấp dưới thực hiện một cách chính xác , dùng " dao mổ " thay vì " rìu " .
Đây là quyết định được ông Trump đưa ra trong cuộc họp Nội các vào tuần trước nhưng chỉ mới được Tổng thống Mỹ công khai trên mạng xã hội Truth hôm 6 / 3 .
Đây cũng được cho là động thái đầu tiên của ông Trump nhằm hạn chế quyền lực của tỷ phú Elon Musk sau khi DOGE " sa thải nhầm " hàng ngàn nhân viên chính phủ .
" DOGE đã đạt thành công đáng kinh ngạc .
Giờ đây , khi nội các ổn định , tôi đã chỉ thị cho các bộ trưởng và lãnh đạo làm việc với DOGE về những biện pháp cắt giảm chi phí và nhân sự " , ông Trump cho biết .
Vài giờ sau , ông Trump xác nhận tỷ phú Elon Musk sẽ tạm thời lui về hậu trường .
Ông nói các bộ trưởng cần tìm hiểu , nắm chắc việc ai sẽ ở lại và ai sẽ ra đi .
" Chúng ta sẽ xem các bộ trưởng cắt giảm chi tiêu và nhân sự ra sao .
Elon và đội ngũ sẽ theo dõi họ .
Nếu họ không cắt giảm được thì Elon sẽ trực tiếp làm " , ông Trump cho biết .
Theo báo Mỹ , thông điệp mới của ông Trump có thể đánh dấu sự kết thúc của giai đoạn đầu tiên của dự án DOGE .
Chỉ hai tuần trước , ông Trump còn kêu gọi tỷ phú Elon Musk " hành động quyết liệt hơn " , sau đó là những sự hỗn loạn trong bộ máy nhân sự của chính phủ Mỹ .
DOGE bị cho là đã sa thải nhầm nhiều nhân viên quan trọng với chuyên môn đặc thù của cơ quan an ninh hạt nhân , làm dấy lên lo ngại về hệ lụy tiểm ẩn .
6000 nhân viên Bộ Nông nghiệp Mỹ cũng được phục chức sau khi bị DOGE đưa vào danh sách cần sa thải .
Theo Vox , một trong các vấn đề khiến ông Trump thay đổi lập trường dường như là các vụ kiện liên quan tới thẩm quyền và vai trò của tỷ phú Elon Musk ở Nhà Trắng .
Chính quyền ông Trump gần đây đã giải thích ông Musk không trực tiếp lãnh đạo DOGE mà chỉ đóng vai trò cố vấn .
Một khả năng khác là tình trạng hỗn loạn gây ảnh hưởng tiêu cực và ông Trump muốn ổn định lại tình hình trước khi tiếp tục thúc đẩy tinh gọn bộ máy .
Cuối cùng , có thể đã không còn các mục tiêu để DOGE cắt giảm dễ dàng .
Với việc Bộ Giáo dục Mỹ sắp bị giải thể , tỷ phú Elon Musk và DOGE thực tế khó có thể tiếp tục cắt giảm chi tiêu và nhân viên chính phủ quy mô lớn , báo Mỹ nhận định .
Sinh ra và lớn lên tại vùng đất Quảng Bình gian khó , trong gia đình giàu truyền thống cách mạng với ba thế hệ đều tham gia quân ngũ ( ông và 4 người chú của Đại úy Ngô Đức Anh đều là bộ đội Hải quân ) , ước mơ vượt sóng ra khơi ngày một lớn dần trong tâm trí anh .
Đại úy Ngô Đức Anh đang nghiên cứu khắc phục hỏng hóc của đầu tự dẫn ngư lôi .
" Thuở còn bé , qua lời kể của ông về những chuyến tàu trên biển cả mênh mông cùng những kỷ niệm khi ông ra Trường Sa công tác và món quà mang vị biển mặn mòi là những chiếc vỏ ốc , nhành san hô hay miếng bọt biển mà các chú mang về khiến tôi luôn háo hức .
Bố tôi do điều kiện sức khỏe không thể đi bộ đội nên tôi quyết theo nghiệp nhà binh để thay bố thực hiện ước nguyện đó " , Đại úy Đức Anh tâm sự .
Năm 2011 , sau khi tốt nghiệp cấp 3 , cậu học trò sinh năm 1993 thi đậu vào Học viện Hải quân và theo học chuyên ngành vũ khí .
Được học tập , tiếp xúc với nhiều loại vũ khí Hải quân hiện đại dần hình thành trong anh niềm đam mê với khoa học , kỹ thuật .
Trong thời gian là học viên , Đại úy Đức Anh đã mạnh dạn đề xuất ý tưởng về đề tài " Ứng dụng công nghệ số cải tiến mạch bắn ngư lôi trên tàu săn ngầm 159AE " tại Khoa Vũ khí dưới nước .
Sau một năm nghiên cứu , bảo vệ thành công ý tưởng và phương án thực hiện , đề tài được Học viện Hải quân cho phép phát triển thành đồ án khóa luận tốt nghiệp và đạt kết quả xuất sắc .
Sản phẩm là cơ sở để bước đầu nghiên cứu thuật toán và đưa ra phương án cải tiến mạch bắn trên tàu săn ngầm có trong biên chế của Hải quân Việt Nam .
Đại úy Ngô Đức Anh báo cáo sáng kiến phục vụ nhiệm vụ huấn luyện sẵn sàng chiến đấu tại Hội thi của đơn vị .
Năm 2016 , sau khi tốt nghiệp , Đại úy Đức Anh được điều động về công tác tại Căn cứ 696 thuộc Vùng 2 Hải quân ( nay là Trung tâm Bảo đảm kỹ thuật Vùng 2 Hải quân ) với chức vụ Ngành trưởng .
Phát huy thế mạnh nghiên cứu khoa học , anh đề xuất nhiều ý tưởng , sáng kiến nhằm nâng cao chất lượng huấn luyện tại đơn vị .
" Trong giai đoạn 2016 - 2020 , tôi đã trực tiếp xây dựng 5 sáng kiến phục vụ huấn luyện và nâng cao hiệu quả nhiệm vụ sửa chữa ngư lôi ; đồng thời giúp đỡ nhiều đồng đội hoàn thành các sáng kiến , cải tiến , tạo được phong trào nghiên cứu khoa học sôi nổi trong đơn vị .
Cũng trong giai đoạn này , tôi được cấp trên tin tưởng giao nhiệm vụ tham gia xây dựng Trung tâm mô phỏng huấn luyện kíp tàu 12418 tại Lữ đoàn 167 " , Đại úy Đức Anh nói .
Đại úy Ngô Đức Anh là 1 trong 85 " Cán bộ , công chức , viên chức trẻ giỏi toàn quốc " và là 1 trong 80 cán bộ , đoàn viên thanh niên tiêu biểu trong Quân đội giai đoạn 2017 - 2024 .
Đầu năm 2021 , theo điều động của trên , Đại úy Đức Anh về giữ chức vụ Ngành trưởng tại Trạm 63 thuộc Trung tâm Bảo đảm kỹ thuật Vùng 3 Hải quân và được bổ nhiệm làm Phó Trạm trưởng Trạm 63 ngay trong năm đó .
Trạm 63 là đơn vị bảo đảm kỹ thuật với nhiệm vụ trọng tâm là bảo quản , bảo dưỡng , kiểm tra định kỳ , nâng cấp ngư lôi phục vụ các nhiệm vụ huấn luyện chiến đấu , sẵn sàng chiến đấu của Vùng 3 và Quân chủng Hải quân ; phối hợp với các đơn vị khác trong Quân chủng để sửa chữa , trùng tu ngư lôi theo định kỳ hằng năm , trong đó có ngư lôi 53VA .
Theo Đại úy Đức Anh , ngư lôi 53VA là ngư lôi hạng nặng với đường kính 533mm , chiều dài 7900m , trọng lượng gần 2 tấn , trong đó có 210kg thuốc nổ mạnh .
Đây là loại ngư lôi hơi ga với đầu tự dẫn âm thanh thụ động và hệ thống ngòi nổ không tiếp xúc dùng để tiêu diệt tàu mặt nước và các công sự ven bờ của đối phương .
Ngư lôi được phóng từ tàu ngầm hoặc tàu mặt nước và có thể dễ dàng tiêu diệt các loại tàu chiến của đối phương trong một phát bắn .
Với tinh thần " Hết việc chứ không hết giờ " và ý chí không bỏ cuộc , Đại úy Đức Anh đã không ngừng học hỏi để nắm chắc trang bị của ngành , tổ chức ngành hoàn thành mọi nhiệm vụ bắn ngư lôi trong năm và đưa ra các sáng kiến nâng cao hiệu quả thực hiện nhiệm vụ nâng cấp ngư lôi .
Đại úy Đức Anh kể rằng , công tác tại Trạm 63 , anh nhận thấy trong công tác kỹ thuật của đơn vị còn tiềm ẩn nguy cơ mất an toàn , thiếu trang thiết bị dự phòng nếu xảy ra hỏng hóc , tốn kém thời gian , công sức , nhân lực , vật tư khi bảo quản , bảo dưỡng , nâng cấp ngư lôi .
Do đó , khác với các sáng kiến phục vụ huấn luyện không ảnh hưởng tới trang bị thật , các sáng kiến cải tiến kỹ thuật có trực tiếp tác động tới trang bị với mục đích cao nhất là bảm đảm an toàn , tăng hiệu quả nhiệm vụ .
Đại úy Ngô Đức Anh ( áo trắng ) hướng dẫn kỹ thuật viên trẻ khai thác , vận hành dây chuyền kiểm tra các máy điều khiển ngư lôi .
Từ suy nghĩ này , anh đã nghiên cứu sáng kiến " Bộ cáp chuyển đổi kiểm tra đầu tự dẫn ngư lôi " .
Sản phẩm này đòi hỏi phải nghiên cứu sâu bản chất trang bị của nhiều loại ngư lôi , nhiều loại dây chuyền kiểm tra để tìm ra điểm chung , điểm có thể chuyển đổi kết nối .
Đồng thời phải xử lý tín hiệu nhỏ tới microvon và đảm bảo an toàn cho trang bị .
" Sau 6 tháng nghiên cứu và thử nghiệm nhiều lần , sáng kiến được thông qua và đưa vào sử dụng .
Sản phẩm đã giúp giảm tải tần suất khai thác trên dây chuyền kiểm tra tự dẫn Ngư lôi 53VA .
Qua đó nâng cao tuổi thọ trang bị , có thể chuyển đổi trang bị tương đương giữa hai dây chuyền , tăng lượng trang bị dự phòng khi thực hiện nhiệm vụ nếu xảy ra hỏng hóc và nâng cao khả năng sẵn sàng chiến đấu " , Phó Trạm trưởng Trạm 63 nói .
Tiếp đó , Đại úy Đức Anh có thêm sáng kiến " Cải tiến ắc quy bộ gõ ngư lôi bắn tập bằng pin lithium " .
Sáng kiến này đòi hỏi tính toán đảm bảo an toàn tuyệt đối cho ngư lôi , vừa đảm bảo tính năng như trang bị biên chế và không ảnh hưởng tới kết cấu , trọng tâm của ngư lôi .
Đặc biệt , sản phẩm ứng dụng công nghệ pin lithium mới nhất hiện nay để thay thế các ắc quy truyền thống .
Đại úy Ngô Đức Anh quán triệt nhiệm vụ cho quân nhân của đơn vị trước khi tổ chức nâng cấp ngư lôi .
Đại úy Ngô Đức Anh quán triệt nhiệm vụ cho kíp bàn giao ngư lôi cho tàu phóng lôi .
" Tôi mất gần một năm nghiên cứu , thử nghiệm nhiều lần mới đạt kết quả ưng ý .
Sáng kiến này cũng là cơ sở để tiếp tục nghiên cứu thay thế các loại ắc quy nguyên bản hiện có trong ngư lôi đang khai thác nói riêng và nhiều trang bị kỹ thuật , phương tiện chuyên dụng nói chung trong toàn quân " , Đại úy Đức Anh nói .
Nội dung : Nguyễn Minh | Đồ họa : Kiều Tú .
Không có những bó hoa tươi rực rỡ hay hộp quà sang trọng , quà 8 / 3 của các em học sinh vùng cao là những sản vật của núi rừng .
Đó là bó hoa rừng còn đọng hơi sương , nắm rau rừng tươi xanh , quả bầu , quả bí , nải chuối , hay thậm chí là vài quả trứng gà , nắm xôi , chiếc bánh khúc , bánh dày Tất cả đều là tấm lòng của các em gửi đến cô giáo .
Những món quà giản dị nhưng đầy ý nghĩa .
Chị Nguyễn Thanh Loan ( 34 tuổi ) , giáo viên Trường Phổ thông Dân tộc Bán trú Tiểu học Nấm Lư ( Mường Khương , Lào Cai ) chia sẻ : " Mỗi lần đến 20 / 11 , 8 / 3 , giáo viên chúng tôi lại nhận được những món quà " đặc sản " từ các học trò nhỏ .
Khi là một bó hoa cải , khi là chiếc bánh khúc , khi lại là những tấm thiệp do học sinh tự viết tay .
Đọc những dòng chữ nắn nót ấy , ai cũng thấy xúc động " .
Chị Thanh Loan nhận những bông hoa cải từ các em học sinh thân yêu .
" Chúng tôi hiểu rằng , món quà quý nhất không nằm ở giá trị vật chất , mà là tấm lòng của các em .
Không ít lần , khi cầm trên tay bó hoa rừng hay đọc những dòng chữ còn non nớt trên những tấm thiệp , tôi đã không kìm được nước mắt " – chị Loan xúc động nói .
Chị Vũ Thị Tuyết Nhung ( 37 tuổi ) , giáo viên một trường tiểu học ở huyện Văn Yên ( Yên Bái ) cho biết , từ sáng 7 / 3 , chị đã nhận được rất nhiều hoa , quà và thiệp do học sinh gửi tặng .
Tuy không phải lần đầu nhận được những món quà như vậy , nhưng mỗi năm , cảm xúc trong chị vẫn vẹn nguyên như lần đầu tiên .
Những tấm thiệp " tự chế " mà chị Thanh Loan được nhận từ học trò của mình trong ngày 8 / 3 .
" Chúng tôi vẫn thường gọi đó là " đặc sản vùng cao " vì chỉ khi dạy học ở đây , chúng tôi mới có thể nhận được những món quà như thế .
Năm nay , ngoài hoa và thiệp , tôi còn nhận được một chiếc bánh dày từ học sinh .
Chiếc bánh dẻo dai , gói trong lá chuối , mộc mạc và giản dị biết mấy .
Khi em học sinh mang lên tặng , tôi vừa vui vừa chạnh lòng .
Vui vì được học trò yêu quý , nhớ đến trong những ngày lễ , nhưng cũng buồn khi nghĩ đến hoàn cảnh nhiều em còn khó khăn , nhưng vẫn dành dụm củ khoai , gạo , trứng … để tặng cô giáo .
Những lúc như vậy , tôi chỉ biết xúc động đến nghẹn lời " , chị Nhung bộc bạch .
Chị Tuyết Nhung xúc động khi nhận chiếc bánh dày từ em học sinh trong ngày 8 / 3 .
" Món quà " 8 / 3 không mua được bằng tiền .
Không chỉ có hoa , bánh hay thiệp , chị Đỗ Ngọc Ánh Tuyết ( 34 tuổi ) , giáo viên Trường Mầm non Phong Dụ Hạ ( Văn Yên , Yên Bái ) còn nhận được những búp măng rừng từ học sinh trong ngày 8 / 3 .
" Chắc bố mẹ em đã đi đào măng từ sáng sớm rồi đưa cho con , dặn mang đến tặng cô giáo .
Nhìn những búp măng trắng nõn , ngọt bùi , tôi càng trân trọng tình cảm của học trò .
Ở vùng cao , giáo viên chúng tôi có thể thiếu thốn nhiều thứ , nhưng tình cảm của các em học sinh dành cho thầy cô chưa bao giờ vơi cạn .
Đó là những món quà không thể mua được bằng tiền , chỉ khi làm giáo viên vùng cao mới cảm nhận hết giá trị ấy " , chị Tuyết chia sẻ .
Chị Tuyết trong buổi liên hoan cùng các học trò nhỏ của mình .
Chị Tuyết cũng cho rằng , ngày 8 / 3 ở vùng cao không rộn ràng , náo nhiệt như ở thành phố , nhưng lại có một nét đẹp rất riêng , đó là sự chân thành , mộc mạc và ấm áp của tình thầy trò .
Trong điều kiện còn nhiều khó khăn , những món quà giản dị nhưng chứa đựng biết bao yêu thương chính là niềm hạnh phúc vô giá đối với những người đang miệt mài gieo chữ nơi núi rừng xa xôi .
Ông Trump muốn bỏ Bộ Giáo dục và trao lại quyền cho các địa phương .
Trước đó , truyền thông Mỹ đưa tin về dự thảo sắc lệnh của ông Trump , trong đó có nội dung kêu gọi Bộ trưởng Giáo dục Linda McMahon tạo điều kiện cho việc đóng cửa bộ bằng cách " thực hiện những bước cần thiết được luật pháp cho phép " .
Tuy nhiên , người phát ngôn của Nhà Trắng Karoline Leavitt khẳng định rằng thông tin ông Trump dự kiến ký sắc lệnh vào ngày 6 / 3 là " giả " .
Bà nhấn mạnh rằng ông Trump sẽ không ký .
Dù ông Trump chưa ký sắc lệnh , các lãnh đạo giáo dục , phụ huynh trên khắp nước Mỹ vẫn lo lắng và nhấn mạnh rằng họ sẽ không đứng nhìn chính quyền ông Trump giải thể Bộ Giáo dục - cơ quan có tầm ảnh hưởng đến hàng triệu học sinh ở Mỹ .
" Tình trạng hỗn loạn liên tục mà Tổng thống Trump gây ra cho các gia đình người Mỹ là điều không thể chấp nhận được .
Chúng tôi sẽ tiếp tục đấu tranh với ông ta trong từng bước đi " , một lãnh đạo giáo dục cho biết .
Nói thêm về kế hoạch xóa sổ Bộ Giáo dục của ông Trump , các chuyên gia giáo dục cho rằng hành động này có thể làm suy yếu nguồn tài trợ giáo dục công lập và gây bất công đối với học sinh yếu thế - những người đang nhận nguồn hỗ trợ thông qua Đạo luật I ( chương trình cung cấp kinh phí cho trường học phục vụ học sinh khó khăn ) và Đạo luật IDEA ( chương trình hỗ trợ học sinh khuyết tật ) .
Nếu bộ đóng cửa , hàng tỷ USD tiền trợ cấp , học bổng sẽ bị " treo " , không thể đến tay hàng triệu học sinh ở Mỹ .
Bộ Giáo dục Mỹ được thành lập từ năm 1979 , hiện giám sát khoảng 100000 trường công lập và 34000 trường tư thục tại Mỹ .
Trong quá trình vận động tranh cử , ông Trump cũng từng chê bai Bộ Giáo dục , cho rằng bộ này là " một trò lừa đảo khủng khiếp " , là " dấu hiệu của sự can thiệp quá mức từ liên bang " .
" Chúng tôi sẽ làm sạch đầm lầy giáo dục của chính phủ và ngăn chặn việc lạm dụng tiền thuế để nhồi nhét vào đầu thanh , thiếu niên Mỹ đủ thứ mà các bạn không muốn chúng phải nghe " , ông Trump tuyên bố .
CNN nhấn mạnh dù ông Trump có thể xóa sổ Bộ Giáo dục , một số chương trình và nguồn tài trợ , ví dụ chương trình tài trợ cho học sinh khuyết tật và học sinh thu nhập thấp , vẫn có thể được giữ lại và chuyển sang cơ quan khác bởi vì những chương trình đó ra đời từ trước khi bộ thành lập .
Quyết định được Lực lượng Mỹ tại Hàn Quốc ( USFK ) đưa ra hôm 7 - 3 , một ngày sau sự cố nghiêm trọng bên ngoài bãi tập ở Pocheon .
Khi đó , 2 máy bay KF - 16 đã thả 8 quả bom MK - 82 xuống nhà dân cách Seoul khoảng 40 km về phía Bắc .
Giới chức Hàn Quốc xác nhận vụ việc khiến 15 người bị thương và làm 8 tòa nhà hư hại .
Một tòa nhà bị hư hại do máy bay chiến đấu ném bom nhầm ở Pocheon , cách Seoul khoảng 40 km về phía Bắc , ngày 6 - 3 .
" Quân đội Mỹ và Hàn Quốc đã nhất trí tạm dừng mọi cuộc huấn luyện bắn đạn thật cho đến khi có thông báo mới " – Yonhap dẫn thông báo từ Đại tá Ryan Donald , phát ngôn viên của USFK .
USFK còn cho biết không có máy bay nào của Mỹ tham gia vào cuộc tập trận bắn đạn thật này .
Họ cũng khẳng định các đồng minh vẫn sẽ tiến hành cuộc tập trận mô phỏng máy tính vào tuần tới theo đúng lịch trình .
Quân đội Hàn Quốc trước đó cũng thông báo dừng mọi cuộc tập trận bắn đạn thật cho đến khi xác định được nguyên nhân sự cố hôm 6 - 3 .
Điều tra ban đầu cho thấy một trong những phi công Hàn Quốc đã nhập sai tọa độ mục tiêu trước khi máy bay xuất kích , được cho là nguyên nhân dẫn đến vụ " ném bom nhầm xuống nhà dân " .
Binh sĩ và cảnh sát Hàn Quốc đứng gần hiện trường vụ máy bay chiến đấu vô tình thả bom xuống khu vực dân sự trong quá trình huấn luyện ở Pocheon , ngày 6 - 3 .
Vụ thả bom khu dân cư Hàn Quốc : Máy bay đầu nhầm tọa độ , máy bay sau thả theo ?
Các nhà đàm phán Mỹ và Ukraine đang lên kế hoạch tổ chức một cuộc gặp tại Saudi Arabia , đặc phái viên của Tổng thống Hoa Kỳ Donald Trump , Steve Witkoff , cho biết .
Tuyên bố của ông được đưa ra sau khi Tổng thống Mỹ Trump và nhà lãnh đạo Ukraine Zelensky bất đồng quan điểm công khai , người mà tổng thống Mỹ cáo buộc là không muốn đàm phán hòa bình với Nga .
" Chúng tôi hiện đang thảo luận để phối hợp một cuộc gặp với Ukraine tại Riyadh hoặc có thể là tại Jeddah " , Witkoff nói .
" Ý tưởng là để có được khuôn khổ cho một thỏa thuận hòa bình và một lệnh ngừng bắn ban đầu " .
Trong bài đăng trên X , Zelensky cho biết ông sẽ gặp Thái tử Saudi Mohammed bin Salman , sau đó " sẽ ở lại Saudi Arabia để làm việc với các đối tác Mỹ " .
Theo Axios , cuộc gặp sẽ có sự tham gia của Ngoại trưởng Mỹ Marco Rubio , Cố vấn An ninh Quốc gia Mike Waltz , cũng như chánh văn phòng của Zelensky , Andrey Yermak .
Trong một cuộc trao đổi căng thẳng tại Phòng Bầu dục tuần trước , Donald Trump đã cáo buộc Zelensky " đánh bạc với Thế chiến thứ ba " , mô tả thái độ của Zelensky là " thiếu tôn trọng " , sau đó đã ra lệnh tạm dừng viện trợ quân sự và chia sẻ thông tin tình báo .
Tổng thống Mỹ Donald Trump đã từ bỏ chiến lược " cô lập " Nga của chính quyền trước để ủng hộ việc mở cuộc đàm phán trực tiếp với Moscow .
Các nhà đàm phán Nga và Mỹ đã gặp nhau lần đầu tiên sau ba năm tại Riyadh vào ngày 18 / 2 .
Người phát ngôn Điện Kremlin Dmitry Peskov cho biết Moscow đang " phân tích " tin tức xung quanh cuộc gặp sắp tới giữa Mỹ và Ukraine .
Nga trước đó đã ca ngợi việc nối lại các cuộc tiếp xúc song phương với Mỹ là một bước đi tích cực trong việc bình thường hóa quan hệ .
Theo truyền thông Saudi Arabia , Tổng thống Mỹ Donald Trump đã tuyên bố về chuyến thăm Saudi Arabia trong vòng một tháng rưỡi tới , trong cuộc trả lời phỏng vấn tại Phòng Bầu dục .
Tổng thống Mỹ công bố kế hoạch thăm Saudi Arabia .
Tổng thống Donald Trump hiện chưa công du nước ngoài kể từ khi trở lại Nhà Trắng .
Trong nhiệm kỳ trước , ông đã chọn Saudi Arabia là điểm đến nước ngoài đầu tiên sau khi nhậm chức vào năm 2017 .
Tổng thống Mỹ cũng cho biết , ông hy vọng sẽ gặp Tổng thống Nga Vladimir Putin tại Saudi Arabia vào một thời điểm nào đó , nhưng không nói liệu ông có làm như vậy trong chuyến đi sắp tới hay không .
Sau khi nhậm chức vào tháng 1 / 2025 , Tổng thống Donald Trump đã có cuộc điện đàm với Thái tử Saudi Arabia Mohammed bin Salman .
Tại cuộc điện đàm , Thái tử Mohammed bin Salman cho biết , Saudi Arabia sẵn sàng đầu tư 600 tỷ USD vào Mỹ trong vòng 4 năm tới .
Máy bay trinh sát River Joint của Không quân hoàng gia Anh ( RAF ) .
Phía Anh cho biết tuy không có phạm vi bao phủ rộng và không thể thay thế thông tin tình báo của Mỹ , nhưng thông tin tình báo của nước này sẽ cho phép Ukraine duy trì một số cảnh báo sớm trước các cuộc tấn công .
Pháp cũng đã lên tiếng về việc chia sẻ thông tin tình báo với Ukraine .
Tờ Kyiv Independent đưa tin , Bộ trưởng Quân đội Pháp Sébastien Lecornu khẳng định , nước này sẽ tiếp tục cung cấp thông tin tình báo có chủ quyền của mình cho Ukraine .
Động thái của Anh và Pháp được đưa ra trong bối cảnh chính phủ của Tổng thống Mỹ Donald Trump quyết định dừng viện trợ quân sự và chia sẻ thông tin tình báo với Ukraine .
Giới quan sát cho rằng đây là nỗ lực nhằm buộc Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky phải hợp tác trong kế hoạch của Mỹ để chấm dứt chiến sự .
Nếu Mỹ dừng chia sẻ tất cả thông tin tình báo trong thời gian dài , năng lực tác chiến Ukraine trong xung đột với Nga sẽ bị ảnh hưởng đáng kể .
Một tòa nhà bị hư hại do vụ thả bom .
Theo Yonhap , vào lúc 10 giờ 04 sáng ( theo giờ địa phương ) ngày 6 - 3 , hai tiêm kích KF - 16 đã thả 8 quả bom MK - 82 không đối đất bên ngoài khu vực huấn luyện ở Pocheon , cách Seoul khoảng 40km về phía bắc , trong cuộc tập trận bắn đạn thật với Mỹ .
Một quan chức Không quân cho biết cuộc điều tra ban đầu phát hiện một trong các phi công của chiếc tiêm kích đã nhập sai tọa độ mục tiêu tấn công giả định , dẫn đến vụ ném bom nhầm ngoài ý muốn .
Một quan chức Bộ Quốc phòng Hàn Quốc cho hay quân đội sẽ tạm dừng tất cả các cuộc tập trận bắn đạn thật cho đến khi xác định chính xác nguyên nhân vụ việc .
Vụ ném bom nhầm xảy ra khi quân đội Hàn Quốc và Mỹ đang tiến hành các cuộc tập trận bắn đạn thật , với sự tham gia của hơn 160 trang thiết bị quân sự , bao gồm xe tăng và tiêm kích , tại khu huấn luyện gần biên giới với Triều Tiên .
Có 15 người đã bị thương sau vụ việc , gồm 2 binh sĩ , 2 người nước ngoài .
Lực lượng cứu hỏa cho biết 2 dân thường bị thương nặng và 8 người khác bị thương nhẹ đã được chuyển đến bệnh viện để điều trị .
Khoảng 50 cư dân trong khu vực đã sơ tán đến một tòa thị chính cách xa hiện trường vụ nổ .
Liên minh châu Âu ( EU ) vừa thông qua một hệ thống quản lý xuất nhập cảnh mới , dự kiến sẽ có hiệu lực từ mùa Thu năm nay .
Hệ thống này sẽ thay thế phương pháp đóng dấu hộ chiếu truyền thống và áp dụng công nghệ sinh trắc học để kiểm soát biên giới một cách hiệu quả hơn .
Theo thỏa thuận mới , tất cả công dân ngoài EU khi đến châu Âu sẽ phải đăng ký thông tin cá nhân , bao gồm tên , số hộ chiếu và dữ liệu sinh trắc học ( vân tay , ảnh ) vào một hệ thống chung .
Hệ thống này áp dụng cho cả các quốc gia thuộc khu vực Schengen như Iceland , Liechtenstein , Na Uy và Thụy Sĩ .
Cùng ngày , Anh cũng công bố hệ thống Đăng ký Du lịch Điện tử ( ETA ) cho công dân của khoảng 30 quốc gia châu Âu , bao gồm cả các nước EU ( trừ Ireland ) .
Hệ thống ETA tương tự như ESTA của Mỹ , yêu cầu du khách đăng ký trực tuyến và trả phí 12 euro ( gần 13 USD ) .
Ủy viên châu Âu phụ trách các vấn đề nội vụ và di cư Magnus Brunner nhấn mạnh hệ thống mới sẽ giúp EU có hệ thống quản lý biên giới tiên tiến nhất thế giới , cũng như tăng cường hợp tác giữa các quốc gia thành viên , cải thiện hiệu quả kiểm soát biên giới và ngăn chặn di trú bất hợp pháp .
Di trú bất hợp pháp là một trong những chủ đề quan trọng được thảo luận tại cuộc họp của 27 Bộ trưởng Nội vụ EU hôm 5 / 3 ở Brussels ( Bỉ ) .
Ủy ban châu Âu dự kiến sẽ trình bày đề xuất cải cách chính sách di cư vào ngày 11 / 3 tới .
Đề xuất này được coi là " mảnh ghép còn thiếu " trong Quy định di cư của châu Âu , dự kiến có hiệu lực vào năm 2026 .
Tại hội nghị thượng đỉnh đặc biệt ở Brussels , Bỉ ngày 6 / 3 , các nhà lãnh đạo của 27 quốc gia thành viên Liên minh châu Âu ( EU ) đã thông qua kế hoạch của Ủy ban châu Âu ( EC ) nhằm tăng cường quốc phòng cho toàn bộ lục địa , với một quỹ lên tới 800 tỷ euro .
Đây là một bước đi quan trọng trong việc đối phó với những mối đe dọa an ninh ngày càng gia tăng và củng cố khả năng phòng thủ của EU .
Chủ tịch EC , Ursula von der Leyen , đã giới thiệu một kế hoạch mang tên " Tái vũ trang châu Âu , " với mục tiêu huy động khoảng 800 tỷ euro , nhằm hỗ trợ các quốc gia thành viên nâng cao năng lực quân sự và quốc phòng , đảm bảo rằng EU có thể tự bảo vệ mình trước các mối đe dọa bên ngoài .
Kết luận của hội nghị đã tán thành các điểm chính của kế hoạch , bao gồm việc cho phép các quốc gia thành viên tăng cường chi tiêu quân sự mà không bị tính vào việc tính toán thâm hụt ngân sách quốc gia , vốn được giới hạn ở mức 3 % GDP .
Theo kế hoạch này , các quốc gia thành viên có thể giải ngân khoảng 650 tỷ euro trong vòng bốn năm , một con số ấn tượng và được EC cam kết đảm bảo .
Ngoài ra , EC cũng cam kết cung cấp 150 tỷ euro dưới dạng các khoản vay để hỗ trợ tài trợ chung và đầu tư vào quốc phòng của các quốc gia thành viên .
Liên quan đến kế hoạch hỗ trợ Ukraine , lãnh đạo các quốc gia thành viên EU đã bày tỏ quyết tâm thúc đẩy kế hoạch viện trợ .
Vào thứ Năm , Nội các Albania đã thông qua quyết định đóng cửa TikTok trong vòng một năm .
Bộ trưởng Giáo dục Ogerta Manastirliu cho biết , động thái này nhằm đối phó với tình trạng bạo lực và bắt nạt gia tăng trên nền tảng , đặc biệt là trong giới trẻ .
Albania đóng cửa TikTok trong một năm vì lo ngại về bạo lực ở trẻ em .
Bộ trưởng Manastirliu cũng tiết lộ rằng chính quyền Albania đang làm việc với TikTok để triển khai các biện pháp như : kiểm soát của phụ huynh , xác minh độ tuổi và thêm ngôn ngữ Albania vào ứng dụng .
Quyết định này được đưa ra sau một vụ việc đau lòng vào tháng 11 năm ngoái , khi một thiếu niên đâm chết bạn cùng trang lứa sau một cuộc cãi vã bắt nguồn từ TikTok .
Sự việc này đã khiến dư luận Albania dậy sóng và thúc đẩy chính phủ hành động .
Theo Bộ trưởng Manastirliu , chính quyền Albania đã tổ chức 1300 cuộc họp với khoảng 65000 phụ huynh , và phần lớn trong số họ ủng hộ việc đóng cửa hoặc hạn chế TikTok .
TikTok chưa đưa ra bình luận chính thức về quyết định của Albania .
Tuy nhiên , vào tháng 12 năm ngoái , khi Thủ tướng Edi Rama lần đầu tiên đề cập đến việc đóng cửa nền tảng , TikTok đã yêu cầu Albania làm rõ thông tin về vụ việc thiếu niên bị đâm .
Công ty này khẳng định không tìm thấy bằng chứng cho thấy thủ phạm hoặc nạn nhân có tài khoản TikTok , đồng thời nhấn mạnh rằng các video liên quan đến vụ việc được đăng trên một nền tảng khác .
Hôm thứ Năm , Thủ tướng Rama cho biết chính quyền đang duy trì " đối thoại tích cực " với TikTok , và công ty này sẽ cử đoàn tại Albania để đề xuất " một loạt biện pháp nhằm tăng cường bảo vệ trẻ em " .
Theo các nhà nghiên cứu , trẻ em Albania là nhóm người dùng lớn nhất của TikTok tại nước này .
Thời gian gần đây , nhiều phụ huynh bày tỏ lo ngại khi con em họ bị ảnh hưởng bởi nội dung bạo lực trên mạng xã hội , thậm chí mang dao đến trường hoặc tham gia vào các vụ bắt nạt .
Để giải quyết vấn đề , chính quyền đã tăng cường sự hiện diện của cảnh sát tại một số trường học và triển khai các chương trình đào tạo cho giáo viên , học sinh và phụ huynh .
" Chúng ta phải tự lựa chọn một phương án hòa bình lâu dài cho nước Nga " , hãng tin Reuters dẫn lời ông Putin chia sẻ trong cuộc gặp những phụ nữ Nga có người thân thiệt mạng trong cuộc chiến ở Ukraine .
Khi được mẹ của một binh sĩ tử trận hỏi liệu Nga có rút lui khỏi 1 / 5 lãnh thổ Ukraine mà Nga đang kiểm soát hay không , ông Putin khẳng định ông không có ý định làm như vậy .
Tổng thống Nga Vladimir Putin khẳng định sẽ không rút lui khỏi những khu vực mà Nga đang kiểm soát ở Ukraine .
Nhà lãnh đạo Nga đồng thời cảnh báo các nhà lãnh đạo phương Tây không nên đánh giá thấp người dân Nga .
Thay vì thế , theo ông Putin , họ nên nhớ lại số phận của Hoàng đế Pháp Napoleon Bonaparte , người đã xâm lược Nga vào năm 1812 và phải chịu thất bại thảm hại .
" Vẫn còn những người muốn quay lại thời Napoleon mà quên mất nó đã kết thúc như thế nào .
Tất cả những sai lầm của kẻ thù và đối thủ của chúng ta đều bắt đầu từ việc đánh giá thấp tinh thần của nhân dân Nga và đại diện của nền văn hóa Nga nói chung " , ông Putin nhấn mạnh .
Lời cảnh báo của ông Putin được cho là ngầm ám chỉ Tổng thống Pháp Emmanuel Macron khi chỉ một ngày trước đó , ông Macron công khai tuyên bố Nga là mối đe dọa đối với châu Âu .
Ngoài ra , ông Macron còn đề cập đến khả năng Paris sẽ tiến hành các cuộc thảo luận về việc mở rộng " ô hạt nhân " cho các đồng minh đồng thời sẽ tổ chức một cuộc họp với lãnh đạo quân đội của các quốc gia châu Âu sẵn sàng triển khai lực lượng gìn giữ hòa bình đến Ukraine nếu đạt thỏa thuận hòa bình .
Động thái trên của ông Macron diễn ra trong bối cảnh , Tổng thống Mỹ Donald Trump đã làm đảo lộn chính sách của phương Tây về cuộc chiến ở Ukraine khi tiến hành đàm phán song phương với Moscow đồng thời tạm dừng viện trợ quân sự cho Kiev sau khi có bất đồng với Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky tại Nhà Trắng vào tuần trước .
Sự thay đổi chính sách mạnh mẽ của ông Trump đối với Ukraine làm dấy lên hy vọng về các cuộc đàm phán hòa bình song cũng khiến các đồng minh châu Âu của Washington lo lắng .
Hồi tháng 12 / 2024 , ông Putin từng tuyên bố sẵn sàng thảo luận về một thỏa thuận hòa bình với Tổng thống Mỹ Donald Trump , song loại trừ khả năng nhượng bộ lãnh thổ đồng thời yêu cầu Kiev từ bỏ tham vọng gia nhập NATO .
Trước đó , tháng 6 / 2024 , Tổng thống Putin đã nêu điều kiện nhằm chấm dứt cuộc xung đột với Ukraine bao gồm việc Kiev phải rút toàn bộ lực lượng khỏi bốn khu vực mà Nga tuyên bố sáp nhập và hiện đang kiểm soát một phần .
Chính sách nhân đạo của Mỹ đang thay đổi .
Động thái mới là một phần trong kế hoạch xóa bỏ các chương trình nhân đạo do chính quyền Cựu Tổng thống Joe Biden triển khai , ảnh hưởng đến hơn 1 , 8 triệu người từ nhiều quốc gia khác như Cuba , Haiti , Nicaragua và Venezuela .
Chương trình bảo vệ nhân đạo cho người Ukraine được triển khai sau khi chiến dịch quân sự bắt đầu vào năm 2022 , giúp họ có thể sinh sống và làm việc hợp pháp tại Mỹ .
Nếu kế hoạch của ông Trump được thực hiện , hàng trăm nghìn người Ukraine có thể mất quy chế tị nạn và bị yêu cầu rời khỏi nước này .
Chính quyền Mỹ hiện chưa đưa ra quyết định chính thức , nhưng kế hoạch của ông Trump phản ánh chính sách cứng rắn đối với nhập cư , bao gồm chấm dứt các chương trình tạm thời cho những người nhập cư từ nhiều quốc gia .
Một quan chức giấu tên cho biết , chính quyền Trump đang đánh giá lại chính sách nhập cư nhân đạo và khả năng gia hạn các chương trình này .
" Quyết định cuối cùng vẫn chưa được đưa ra , nhưng chính quyền Trump muốn kiểm soát chặt chẽ hơn những người đang được hưởng quy chế này , " nguồn tin nói .
Đọc thêm : Mỹ yêu cầu đồng minh tạm dừng chia sẻ tin tức tình báo với Ukraine .
Hiện chưa rõ liệu người Ukraine có thể xin thị thực theo diện khác để ở lại Mỹ hay không .
Trong khi đó , các tổ chức nhân quyền và cộng đồng người Ukraine tại Mỹ đã bày tỏ lo ngại rằng việc chấm dứt chương trình bảo vệ nhân đạo sẽ khiến nhiều người rơi vào tình trạng bấp bênh .
Tổng thống Trump tuyên bố rằng ông sẽ xem xét kỹ vấn đề này , nhấn mạnh rằng mục tiêu của chính quyền không phải là " gây hại " cho bất kỳ ai , đặc biệt là những người Ukraine đã chạy trốn khỏi xung đột .
Theo TASS , trong ngày 6 / 3 , Tổng thống Nga Putin đã có bài phát biểu tại cuộc họp với các thành viên của Quỹ Bảo vệ Tổ quốc .
Lãnh đạo Điện Kremlin khẳng định , Nga sẽ không rút khỏi tiền tuyến và sẽ chỉ chấp nhận một thỏa thuận hòa bình lâu dài .
" Chúng ta phải tìm kiếm một thỏa thuận hòa bình phù hợp và phải đảm bảo an ninh lâu dài cho nước Nga " , ông Putin cho biết .
Nhà lãnh đạo Nga nhấn mạnh , ông không có ý định rút quân đội khỏi các vùng lãnh thổ đã giành được quyền kiểm soát ở Ukraine .
Tính đến hiện tại , Moscow đang kiểm soát gần 20 % lãnh thổ Ukraine , tương đương khoảng 113000km2 .
Bình luận của ông Putin được đưa ra trong bối cảnh Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky đề nghị cả hai bên tạm thời ngừng bắn trên không và trên biển .
Trong bài phát biểu của mình , Tổng thống Putin cũng lên án thông điệp gần đây của Tổng thống Pháp Emmanuel Macron , cảnh báo nhà lãnh đạo Pháp không nên đánh giá thấp người dân Nga .
" Một số người vẫn không chấp nhận được sự thật và muốn quay lại thời kỳ Napoleon .
Nhưng họ đã quên mất sự kiện này kết thúc ra sao " , ông Putin nói .
Trước đó , ông Macron đã khiến Moscow không hài lòng khi gọi Nga là " mối đe dọa " đối với Pháp và Liên minh châu Âu ( EU ) .
Lãnh đạo Điện Élyseé cũng khẳng định Paris sẵn sàng triển khai binh sĩ đến Ukraine , nếu Kiev đạt được thỏa thuận ngừng bắn với Moscow .
Phát biểu trên truyền hình ngày 5 - 3 , Tổng thống Macron cho biết quyết định này nhằm đáp lại lời kêu gọi của ông Friedrich Merz , nhiều khả năng sẽ trở thành Thủ tướng Đức , vốn đề xuất không chỉ dựa vào Mỹ mà còn phải dựa vào Pháp về mặt răn đe hạt nhân .
Nhà lãnh đạo Pháp cho biết trong hội nghị thượng đỉnh diễn ra ngày 6 - 3 , " các bước quyết định sẽ được thực hiện " và " nhiều quyết định do Pháp đề xuất sẽ được đưa ra " .
Ông Macron cũng lưu ý rằng châu Âu vẫn cam kết với NATO và quan hệ đối tác với Mỹ song bản thân châu Âu phải làm nhiều hơn nữa để quyết định tương lai của châu Âu .
Ông cũng nhấn mạnh bất kỳ quyết định nào liên quan đến việc sử dụng vũ khí hạt nhân vẫn sẽ thuộc thẩm quyền của Tổng thống Pháp .
Tháng trước , Thủ tướng tương lai của Đức Friedrich Merz cho biết vào tháng trước rằng ông muốn thảo luận về " chia sẻ hạt nhân " với Pháp và Anh , 2 cường quốc hạt nhân duy nhất của châu Âu ngoài Nga .
Đề nghị được đưa ra trong bối cảnh châu Âu lo ngại cho an ninh của khu vực do chính quyền Tổng thống Mỹ Donald Trump có thể làm xáo trộn liên minh quân sự NATO .
RT ngày 5 - 3 dẫn nguồn từ các quan chức châu Âu cho biết giới lãnh đạo EU lo ngại rằng hệ thống an ninh khu vực sau Thế chiến II có thể " sụp đổ " nếu không có sự hỗ trợ từ Mỹ .
Một nhà ngoại giao châu Âu cho biết chi tiêu quốc phòng đã trở thành gánh nặng đối với EU , đồng thời nhấn mạnh rằng khối này sẽ phải duy trì khoản chi đáng kể cho quân sự trong nhiều năm tới .
" Tôi muốn tin rằng Mỹ sẽ vẫn sát cánh cùng chúng ta , nhưng chúng ta phải chuẩn bị cho khả năng điều đó không xảy ra " , Le Monde dẫn lời ông Macron cho biết .
Về Ukraine , ông Macron cho biết , Pháp sẽ tổ chức cuộc họp vào tuần tới với các quốc gia sẵn sàng đóng góp cho lực lượng châu Âu được triển khai tại Ukraine trong tương lai .
Đây là bước đi quan trọng trong việc tăng cường hợp tác và an ninh khu vực , đồng thời thể hiện cam kết của Pháp trong việc bảo vệ và ổn định châu Âu .
Phó Bí thư Thường trực Thị ủy , Chủ tịch HĐND TX .
Tân Châu Trương Hồng Sơn phát biểu khai mạc kỳ họp .
Phó Chủ tịch HĐND thị xã Tân Châu La Hồng Phong điều hành kỳ họp .
Đại biểu nghiên cứu các tờ trình .
Bỏ phiếu kín miễn nhiệm ủy viên UBND TX .
Các đại biểu thông qua nghị quyết kỳ họp .
Kỳ họp đã thông qua các tờ trình về miễn nhiệm các chức danh Phó Chủ tịch UBND thị xã và ủy viên UBND thị xã bằng hình thức bỏ phiếu kín .
HĐND thị xã tiến hành miễn nhiệm Phó Chủ tịch UBND thị xã , nhiệm kỳ 2021 - 2026 đối với ông Trần Hoàng Hải ( nghỉ hưu theo nguyện vọng ) và miễn nhiệm Ủy viên UBND thị xã , nhiệm kỳ 2021 - 2026 đối với bà Nguyễn Thị Loan ( nguyên Trưởng phòng Lao động - Thương binh và Xã hội thị xã , chuyển công tác ) ; ông Phan Văn Sang ( nguyên Trưởng Công an thị xã , chuyển công tác ) .
Kỳ họp cũng thông qua các tờ trình về điều chỉnh , bổ sung kế hoạch đầu tư công trung hạn giai đoạn 2021 - 2025 , nguồn vốn thực hiện chương trình mục tiêu quốc gia xây dựng nông thôn mới ( lần 3 ) ; Tờ trình về việc phân bổ kế hoạch đầu tư công năm 2025 nguồn vốn thực hiện chương trình mục tiêu quốc gia xây dựng nông thôn mới , giai đoạn 2021 - 2025 ; Tờ trình về việc ủy thác nguồn vốn đầu tư từ ngân sách thị xã qua Phòng Giao dịch Ngân hàng Chính sách xã hội thị xã năm 2025 .
Phát biểu bế mạc kỳ họp , Chủ tịch HĐND TX .
Tân Châu Trương Hồng Sơn đề nghị , UBND thị xã , các ngành cần khẩn trương triển khai thực hiện có hiệu quả các nghị quyết vừa được thông qua đảm bảo công khai , minh bạch đúng quy định của pháp luật , góp phần quan trọng để thực hiện đầu tư công thực hiện Chương trình mục tiêu quốc gia xây dựng nông thôn mới trên địa bàn .
Binh sĩ Ukraine bắn lựu pháo bọc thép 2000 trong cuộc xung đột với Nga gần Bahmut , vùng Donetsk .
Theo Bloomberg , Washington đã phát tín hiệu rằng Tổng thống Trump sẵn sàng hoàn tất thỏa thuận về tài nguyên thiên nhiên , vốn bị đình trệ kể từ cuộc gặp căng thẳng giữa ông và Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky tại Nhà Trắng hôm 28 / 2 , với điều kiện nhà lãnh đạo Ukraine đồng ý với một lộ trình cụ thể để đạt được lệnh ngừng bắn và tiến hành đàm phán với Moskva , các nguồn tin cho biết .
Những điều kiện bổ sung này là lý do chính khiến thỏa thuận hợp tác kinh tế chưa được ký kết , dù cả ông Trump và ông Zelensky đều công khai bày tỏ mong muốn hoàn tất thỏa thuận .
Một số nguồn tin tiết lộ rằng có thể sẽ có tiến triển trong những ngày tới , khi các quan chức Ukraine và Mỹ gặp nhau tại Saudi Arabia , nơi ông Zelensky dự kiến sẽ đến vào tuần tới .
Đặc phái viên Mỹ về Trung Đông Steve Witkoff ngày 6 / 3 xác nhận phái đoàn Mỹ và Ukraine dự kiến sẽ thảo luận về khung thỏa thuận hòa bình và lệnh ngừng bắn 6 tháng với Nga trong cuộc gặp tại Saudi Arabia vào tuần tới .
Ông Witkoff nêu rõ : " Chúng tôi đang thảo luận để điều phối một cuộc gặp với phía Ukraine tại Riyadh , hoặc có thể là tại Jeddah .
Vì vậy , địa điểm vẫn đang được cân nhắc , nhưng chắc chắn sẽ diễn ra tại Saudi Arabia .
Tôi nghĩ chương trình nghị sự sẽ là đạt được một khung thỏa thuận hòa bình và cả lệnh ngừng bắn sơ bộ kéo dài 6 tháng " .
Nhiều quan chức trong chính quyền Trump gần đây khẳng định rằng thỏa thuận khoáng sản là một phần quan trọng trong kế hoạch hòa bình của Tổng thống Mỹ đối với Ukraine .
Mỹ đã gia tăng sức ép lên ông Zelensky trong những ngày gần đây bằng cách đình chỉ toàn bộ viện trợ quân sự và ngừng chia sẻ thông tin tình báo .
Các quan chức châu Âu nhận định động thái này nhằm buộc nhà lãnh đạo Ukraine phải chấp nhận các điều kiện của ông Trump .
Cố vấn An ninh Quốc gia Mỹ Mike Waltz ngày 4 / 3 , cho biết trên Fox News rằng nếu các bên " tiến tới các cuộc đàm phán và đưa ra những biện pháp xây dựng lòng tin , thì Tổng thống sẽ cân nhắc việc dỡ bỏ lệnh tạm dừng hỗ trợ " .
Song song với áp lực lên Ukraine , một số quan chức Mỹ tiết lộ rằng Washington đã có các cuộc tiếp xúc với Nga .
Tuy nhiên , chưa rõ liệu Mỹ có gây sức ép buộc Moskva ngồi vào bàn đàm phán hay không .
Chính quyền Tổng thống Trump gợi ý rằng bất kỳ thỏa thuận ngừng bắn nào cũng có thể yêu cầu Ukraine nhượng bộ về lãnh thổ và từ bỏ ý định gia nhập Tổ chức Hiệp ước Bắc Đại Tây Dương ( NATO ) .
Hiện chưa rõ liệu Mỹ có đưa ra bất kỳ đảm bảo an ninh nào cho Ukraine ngoài những điều kiện liên quan đến thỏa thuận khoáng sản hay không .
Đây là thông tin được 4 cựu quan chức và đương nhiệm chia sẻ với NBC News .
Chính sách này sẽ đánh dấu sự thay đổi lớn so với điều khoản cốt lõi của NATO trong đó nhấn mạnh một cuộc tấn công vào bất kỳ thành viên nào của NATO cũng được coi là cuộc tấn công nhằm vào toàn bộ thành viên của liên minh quân sự .
Theo NBC News , Mỹ cũng sẽ áp dụng nguyên tắc tương tự khi tiến hành các cuộc tập trận chung , cùng hoạt động triển khai quân ra nước ngoài .
Cụ thể , Washington có thể chọn ưu tiên triển khai tập trận với các đối tác ở NATO đáp ứng những mục tiêu chi tiêu quốc phòng , và điều chỉnh lực lượng quân đội Mỹ ở châu Âu theo cùng tiêu chí .
Thời gian qua , chính quyền của Tổng thống Donald Trump đã ám chỉ có kế hoạch cắt giảm sự hiện diện quân sự ở châu Âu .
Gần đây , ông Trump đã hối thúc Liên minh châu Âu ( EU ) tự chịu trách nhiệm về năng lực phòng thủ , và chịu gánh nặng đối với các đảm bảo an ninh cho Ukraine trong tương lai .
Hồi tháng 2 , Bộ trưởng Quốc phòng Mỹ Pete Hegseth cho biết Washington có ý định tái tập trung mối ưu tiên quân sự vào việc đối phó với Trung Quốc .
Ông cũng cảnh báo , các quốc gia EU không nên cho rằng sự hiện diện của quân đội Mỹ ở châu Âu là vô thời hạn .
Tuy nhiên , một số quan chức cấp cao Mỹ được NBC News liên hệ đã phủ nhận việc điều khoản phòng thủ chung của NATO hay còn gọi là Điều 5 sẽ có thể bị ảnh hưởng bởi bất kỳ sự thay đổi nào trong chính sách của Mỹ .
Thượng nghị sĩ Chris Coons , thành viên cấp cao của Tiểu ban Phân bổ quốc phòng Thượng viện , cho biết ứng cử viên cho vị trí đại sứ Mỹ ở NATO là ông Matthew Whitaker " đã đưa ra những câu trả lời rất đáng tin cậy " về các cam kết của chính quyền Mỹ đối với Điều 5 .
Tổng thống Mỹ Trump từng nhiều lần chỉ trích các nước thành viên NATO vì không đạt được ngưỡng chi tiêu quốc phòng hiện tại của khối là 2 % GDP .
Ông chủ Nhà Trắng còn đưa ra ý tưởng tăng chi tiêu quốc phòng bắt buộc đối với các nước NATO lên 5 % GDP , dù thực tế hiện không có thành viên nào trong khối bao gồm cả Mỹ đạt được ngưỡng chi tiêu này .
Theo ước tính của NATO , 23 thành viên của liên minh quân sự đã đạt mức chi tiêu quốc phòng 2 % GDP tính đến năm 2024 , chỉ có 5 thành viên gồm Mỹ đạt trên 3 % GDP .
Ba Lan là thành viên duy nhất chi hơn 4 % GDP cho quốc phòng .
Các miễn trừ được đưa ra ngày 6 / 3 ( giờ địa phương ) nhưng sẽ hết hạn vào ngày 2 / 4 .
Trước đó , ông Trump đã áp dụng mức thuế 25 % đối với nhiều mặt hàng nhập khẩu từ cả hai quốc gia hôm 4 / 3 .
Tổng thống Mỹ đề cập đến việc miễn trừ đối với Mexico vào đầu ngày 6 / 3 , tuy nhiên , sau đó ông đã miễn trừ cho cả Canada .
Mỹ - Mexico - Canada là đối tác trong hiệp định tự do thương mại Bắc Mỹ .
Đáp lại , Canada sẽ hoãn đợt thuế trả đũa thứ hai đối với lượng hàng nhập khẩu từ Mỹ trị giá 125 tỷ đô la Canada cho đến ngày 2 / 4 , Bộ trưởng Tài chính Canada Dominic LeBlanc đăng tải trên X cho biết .
Ông Trump lần đầu tiên công bố mức thuế vào đầu tháng 2 , nhưng ông đã hoãn áp dụng đối với Canada và Mexico cho đến ngày 4 / 3 .
Đầu tuần này , ông đã từ chối hoãn lại lần nữa và tăng gấp đôi mức thuế 10 % đã có hiệu lực kể từ ngày 4 / 2 đối với hàng nhập khẩu của Trung Quốc .
" Vào ngày 2 / 4 , chúng tôi sẽ áp dụng mức thuế quan có đi có lại , hy vọng Mexico và Canada sẽ làm tốt về vấn đề ma túy fentanyl để chúng tôi không phải thảo luận về điều đó nữa mà chuyển sang cuộc thảo luận về mức thuế quan có đi có lại " , Bộ trưởng Thương mại Mỹ Howard Lutnick cho hãng CNBC biết .
Tuy vậy , ông Trump cũng cho biết mức thuế 25 % đối với hàng nhập khẩu thép và nhôm sẽ có hiệu lực theo đúng lịch trình vào ngày 12 / 3 .
Mức thuế này áp dụng với tất cả các quốc gia xuất khẩu mặt hàng thép và nhôm sang Mỹ .
Canada và Mexico đều là những nước xuất khẩu kim loại hàng đầu sang thị trường Mỹ , trong đó Canada chiếm phần lớn lượng nhôm nhập khẩu .
Hôm 5 / 3 , ông Trump đã ký miễn thuế 25 % đối với hàng hóa ô tô mà ông áp dụng đối với hàng nhập khẩu từ Canada và Mexico .
Đặc phái viên Steve Witkoff hôm 6 - 3 nói rằng cuộc họp đã được lên kế hoạch vào tuần tới với phía Ukraine tại Ả Rập Saudi .
Ông Witkoff nói tại Nhà Trắng : " Chúng tôi đang thảo luận để sắp xếp một cuộc họp với phía Ukraine " .
Ông cho biết cuộc họp có thể sẽ diễn ra ở Riyadh hoặc Jeddah .
Trước đó , ông Donald Trump và Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky đã có cuộc đàm phán căng thẳng tại Nhà Trắng vào ngày 28 - 2 nhưng kể từ đó , hai bên đã nối lại đàm phán về một thỏa thuận chia sẻ doanh thu từ khoáng sản .
Đặc phái viên của Tổng thống Donald Trump , ông Steve Witkoff .
Liên quan đến cuộc họp tại Ả Rập Saudi , ông Witkoff cho biết ý tưởng là xây dựng một khuôn khổ cho thỏa thuận hòa bình và một lệnh ngừng bắn ban đầu .
Trong khi đó , tờ Politico ngày 6 - 3 dẫn nguồn từ 3 nghị sĩ Ukraine giấu tên và một chuyên gia chính sách đối ngoại của Đảng Cộng hòa cho rằng 4 thành viên cấp cao trong đội ngũ của Tổng thống Donald Trump đã bí mật thảo luận với các đối thủ chính trị của Tổng thống Volodymyr Zelensky .
Các đồng minh của ông Donald Trump được cho là đã đàm phán với bà Yuliia Tymoshenko , cựu thủ tướng và lãnh đạo đảng đối lập Batkivshchyna , cùng các thành viên cấp cao của đảng Đoàn kết Châu Âu do cựu Tổng thống Ukraine Petro Poroshenko lãnh đạo .
Cuộc thảo luận tập trung vào việc liệu Ukraine có thể tổ chức bầu cử tổng thống nhanh chóng hay không .
Hiến pháp Ukraine không cho phép tổ chức bầu cử trong thời gian thiết quân luật và các chuyên gia đã chỉ ra những khó khăn trong việc tổ chức bầu cử giữa xung đột , ví dụ như đảm bảo quyền bỏ phiếu cho binh sĩ tiền tuyến và người tị nạn .
Các trợ lý của ông Donald Trump tin rằng ông Zelensky sẽ mất phiếu bầu do mệt mỏi vì xung đột và sự thất vọng của công chúng về tình trạng tham nhũng tràn lan .
Tuy nhiên , cả bà Tymoshenko và ông Poroshenko đều công khai phản đối việc tổ chức bầu cử trước khi xung đột kết thúc .
Cựu Tổng thống Petro Poroshenko khẳng định nhóm của ông đang làm việc một cách " công khai và minh bạch " với các đối tác Mỹ để đảm bảo sự ủng hộ lưỡng đảng đối với Ukraine .
Ông nhấn mạnh bản chất của các cuộc trò chuyện với đại diện phía Mỹ luôn dựa trên hai nguyên tắc gồm an ninh là trên hết và hòa bình thông qua sức mạnh .
Cụ thể là vũ khí , tình báo , các biện pháp trừng phạt Nga , hỗ trợ tài chính cho Ukraine , khả năng phục hồi dân chủ , đoàn kết xuyên Đại Tây Dương .
Bà Tymoshenko cũng cho biết nhóm của bà đang đàm phán " với tất cả các đồng minh có thể giúp đảm bảo hòa bình công bằng càng sớm càng tốt " .
Dự báo thời tiết ngày và đêm 12 / 3 : .
Nhiều mây , sáng và đêm có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác .
Nhiệt độ thấp nhất : 20 - 22 độ C .
Nhiệt độ cao nhất : 24 - 26 độ C .
Nhiều mây , có mưa vài nơi , sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác , trưa chiều giảm mây trời nắng .
Nhiệt độ thấp nhất : 19 - 22 độ C , có nơi dưới 18 độ C .
Nhiệt độ cao nhất : 24 - 27 độ C ; khu vực Tây Bắc có nơi 30 - 32 độ C , có nơi trên 32 độ C .
Nhiều mây , sáng và đêm có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác .
Nhiệt độ thấp nhất : 19 - 22 độ C .
Nhiệt độ cao nhất : 23 - 26 độ C , có nơi trên 26 độ C .
Nhiều mây , có mưa vài nơi , sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác .
Nhiệt độ thấp nhất : 19 - 22 độ C .
Nhiệt độ cao nhất : 23 - 26 độ C .
Phía Bắc nhiều mây , có mưa rào vài nơi ; phía Nam có mây , ngày nắng , đêm có mưa rào và dông vài nơi .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Nhiệt độ thấp nhất : 23 - 26 độ C .
Nhiệt độ cao nhất : 28 - 31 độ C , có nơi trên 31 độ C .
Có mây , ngày nắng ; chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi .
Gió Đông Bắc đến Đông cấp 2 - 3 .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Nhiệt độ thấp nhất : 19 - 22 độ C .
Nhiệt độ cao nhất : 30 - 33 độ C , có nơi trên 34 độ C .
Có mây , ngày nắng , có nơi nắng nóng ; chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi .
Gió Đông Bắc đến Đông cấp 2 - 3 .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Nhiệt độ thấp nhất : 24 - 27 độ C .
Nhiệt độ cao nhất : 32 - 35 độ C , có nơi trên 35 độ C .
Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky ( giữa ) và các nhà lãnh đạo EU trước thềm cuộc họp tại Brussels , Bỉ ngày 6 - 3 .
Ảnh cắt từ video của Văn phòng Tổng thống .
" Ukraine không chỉ sẵn sàng thực hiện các bước cần thiết cho hòa bình mà chúng tôi còn đề xuất các bước đó là gì " , Tổng thống Zelensky phát biểu , bày tỏ hy vọng về một cuộc đối thoại " có ý nghĩa " với các quan chức Mỹ .
Phóng viên cấp cao của Fox News tại Nhà Trắng Jacqui Heinrich viết trên mạng xã hội X rằng , các cuộc đàm phán dự kiến diễn ra vào ngày 11 - 3 và sẽ có sự tham gia của Andriy Yermak , Chánh văn phòng của ông Zelensky .
Phái đoàn Mỹ được cho là sẽ gồm đặc phái viên của Tổng thống Mỹ Donald Trump tại Trung Đông Steve Witkoff , Ngoại trưởng Marco Rubio và Cố vấn An ninh quốc gia Mike Waltz .
Thông báo này được đưa ra sau cuộc tranh cãi căng thẳng giữa Tổng thống Zelensky , người đồng cấp Donald Trump và Phó Tổng thống Mỹ JD Vance ngày 28 - 2 tại Phòng Bầu dục .
Sự cố đã làm chệch hướng một thỏa thuận khoáng sản song phương của Ukraine và dẫn đến việc Tổng thống Trump đóng băng mọi viện trợ quân sự và chia sẻ thông tin tình báo với nước này .
Thỏa thuận về tài nguyên khoáng sản của Ukraine vẫn bị đình trệ vì ông Trump muốn có một " thỏa thuận lớn hơn và tốt hơn " , theo CBS News .
Các quan chức Nhà Trắng đã công khai chỉ ra rằng ông Zelensky phải đưa ra lời xin lỗi và thể hiện cam kết đàm phán hòa bình để các cuộc thảo luận có thể được nối lại .
Hôm 4 - 3 , Tổng thống Zelensky gọi cuộc đụng độ tại Nhà Trắng là " đáng tiếc " và tái khẳng định mong muốn hướng tới hòa bình dưới " sự lãnh đạo mạnh mẽ " của ông Trump .
Đến ngày 5 - 3 , Cố vấn An ninh quốc gia Waltz cho biết , Tổng thống Trump có thể dỡ bỏ lệnh tạm dừng viện trợ quân sự sau khi các cuộc đàm phán hòa bình được sắp xếp và các biện pháp xây dựng lòng tin được thực hiện .
Trong diễn biến liên quan , Kyiv Independent dẫn lời Thống đốc Ngân hàng Trung ương Ukraine ( NBU ) Andrii Pyshnyi cho biết NBU sẽ tăng lãi suất chính sách chủ chốt từ 14 , 5 % lên 15 , 5 % mỗi năm bắt đầu từ ngày hôm nay ( 7 - 3 ) .
Động thái này đánh dấu lần tăng lãi suất chủ chốt thứ hai kể từ đầu năm 2025 .
Theo ông Pyshnyi , quyết định này nhằm mục đích duy trì " sức hấp dẫn của tiền tiết kiệm " đối với đồng hryvnia , sự ổn định của thị trường ngoại hối và kiểm soát kỳ vọng , qua đó đưa lạm phát về mục tiêu 5 % .
" Hôm nay , chúng tôi tái khẳng định sự ủng hộ của mình đối với Tổng thống Volodymyr Zelensky và một nền hòa bình công bằng , bền vững cho Ukraine .
Với kế hoạch ‘ Tái vũ trang châu Âu ’ ( ReArm Europe ) đã được thông qua , chúng tôi sẽ đẩy nhanh việc cung cấp vũ khí và đạn dược cho Ukraine .
Chúng tôi đang nỗ lực hết sức vì sự an toàn của toàn bộ châu lục " , Chủ tịch Ủy ban châu Âu Ursula von der Leyen chia sẻ trên mạng xã hội X sau Hội nghị của Hội đồng châu Âu ( EC ) về quốc phòng tại Brussels ( Bỉ ) ngày 6 / 3 .
Bà Ursula von der Leyen nhận định châu Âu đang đối mặt với một mối đe dọa rõ ràng và hiện hữu ngay trước mắt .
Chủ tịch EC cho rằng trong bối cảnh ấy , kế hoạch Tái vũ trang châu Âu là vô cùng cần thiết để " tự bảo vệ mình và đặt Ukraine vào vị thế vững mạnh " .
" Đây là thời điểm đặc biệt , đòi hỏi những biện pháp đặc biệt " , bà Ursula von der Leyen cho biết .
Chủ tịch EC Ursula von der Leyen tại Bỉ ngày 6 / 3 .
Kế hoạch " Tái vũ trang châu Âu " được Chủ tịch EC đề cập lần đầu tiên vào ngày 4 / 3 , vài giờ sau khi Mỹ tuyên bố đình chỉ viện trợ quân sự vô thời hạn cho Ukraine .
Theo đó , kế hoạch này sẽ cung cấp khoản vay trị giá tổng cộng 150 tỷ Euro cho các quốc gia EU để phát triển các năng lực quốc phòng cần thiết nhất .
Các quốc gia sau đó có thể ủng hộ Ukraine thông qua việc viện trợ vũ khí , trang thiết bị quân sự .
Ở chiều ngược lại , bà Ursula von der Leyen đề nghị các quốc gia thành viên tăng ngân sách cho quốc phòng thêm 1 , 5 % GDP mỗi năm .
" Nếu thực hiện được mục tiêu này , châu Âu sẽ có thêm tổng cộng 650 tỷ Euro dành cho quốc phòng trong vòng 4 năm tới đây " , Chủ tịch EC cho biết .
Bà Ursula von der Leyen và Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky tại hội nghị .
Về phía Ukraine , Tổng thống Volodymyr Zelensky hoan nghênh sáng kiến trên .
Ông Zelensky kỳ vọng một phần ngân sách có thể được sử dụng để hỗ trợ ngành công nghiệp quốc phòng của Ukraine .
" Ukraine rất biết ơn vì không phải đơn độc trong cuộc chiến .
Chúng tôi cảm nhận rõ được sự ủng hộ của châu Âu .
Đó là điều vô cùng quan trọng đối với Ukraine " , Tổng thống Volodymyr Zelensky phát biểu tại Hội nghị .
Các chuyên gia cho biết , kết thúc phiên giao dịch ngày 6 / 3 , giá dầu gần như đi ngang .
Giá dầu Brent tăng 16 cent , tương đương 0 , 2 % , lên mức 69 , 46 USD / thùng .
Còn WTI tăng 5 cent , tương đương 0 , 1 % , lên mức 66 , 36 USD / thùng .
Trước đó , trong phiên giao dịch ngày 5 / 3 , có thời điểm giá dầu Brent chạm mức 68 , 33 USD / thùng , mức thấp nhất kể từ tháng 12 / 2021 , chịu áp lực bởi tồn kho dầu của Mỹ tăng cao hơn dự kiến trong bối cảnh OPEC + sẽ tăng hạn ngạch sản lượng lần đầu tiên kể từ năm 2022 vào tháng 4 và việc Mỹ áp mức thuế quan mới đối với hàng nhập khẩu từ Canada , Mexico và Trung Quốc .
Phó Chủ tịch cấp cao phụ trách giao dịch tại BOK Financial Dennis Kissler nhận xét , tin tức về việc OPEC + sẽ bổ sung sản lượng vào tháng tới , cùng với thỏa thuận hòa bình giữa Nga và Ukraine hiện đang có triển vọng hơn , cũng như việc thay đổi thuế quan đang khiến giá dầu thô biến động mạnh .
Theo Reuters , Nga cho biết sẽ tìm kiếm một thỏa thuận hòa bình ở Ukraine .
Trong khi đó , chỉ 2 ngày sau khi quyết định tiến hành áp thuế quan 25 % đối với hàng hóa nhập khẩu từ Canada và Mexico , ngày 6 / 3 , Tổng thống Mỹ Donald Trump đã quyết định miễn mức thuế này theo Hiệp định thương mại Bắc Mỹ trong 1 tháng .
Đây là bước ngoặt mới nhất trong chính sách thương mại thay đổi nhanh chóng của ông Trump vốn làm chao đảo thị trường tài chính và các nhà lãnh đạo doanh nghiệp trong thời gian qua .
Về phía Trung Quốc , các quan chức nước này đã nhấn mạnh rằng nhiều biện pháp kích thích có thể sẽ được thực hiện nếu tăng trưởng kinh tế chậm lại , nhằm hỗ trợ tiêu dùng và giảm bớt tác động của cuộc chiến thương mại leo thang với Mỹ .
Liên quan đến nguồn cung , Bộ trưởng Tài chính Mỹ Scott Bessent cho biết , để giúp đẩy giá lên cao , Mỹ sẽ thực hiện chiến dịch gây sức ép trừng phạt tối đa đối với Iran nhằm làm sụp đổ hoạt động xuất khẩu dầu của nước này và gây áp lực lên đồng tiền của Iran .
Theo người phát ngôn Bộ Ngoại giao Mỹ Tammy Bruce , Mỹ đang xem xét lại tất cả các lệnh miễn trừ trừng phạt hiện có , đồng thời kêu gọi chính phủ Iraq loại bỏ sự phụ thuộc vào các nguồn năng lượng của Iran càng sớm càng tốt .
Nhà phân tích năng lượng tại TP ICAP Scott Shelton cho biết , nhu cầu có thể lớn hơn rủi ro giảm nguồn cung tại thời điểm này khi có thêm dầu từ OPEC .
Theo Shelton , công suất dự phòng có thể bù đắp cho tình trạng mất nguồn cung , nhưng không có cách nào để khắc phục nhu cầu , vốn có thể suy yếu dưới sức nặng của lệnh trừng phạt và hoạt động kém hiệu quả .
Tính đến đầu giờ sáng nay 7 / 3 ( theo giờ Việt Nam ) , giá dầu thô Mỹ WTI giao dịch ở ngưỡng 66 , 19 USD / thùng - giảm 0 , 26 % ; trong khi giá chuẩn Brent dừng lại ở mức 69 , 37 USD / thùng - giảm 0 , 13 % .
Kết thúc phiên giao dịch ngày 6 / 3 , giá dầu gần như đi ngang .
Trước đó , trong phiên giao dịch ngày 5 / 3 , có thời điểm Brent chạm mức 68 , 33 USD / thùng , mức thấp nhất kể từ tháng 12 / 2021 , chịu áp lực bởi tồn kho dầu của Mỹ tăng cao hơn dự kiến trong bối cảnh OPEC + sẽ tăng hạn ngạch sản lượng lần đầu tiên kể từ năm 2022 vào tháng 4 và việc Mỹ áp mức thuế quan mới .
Vào tháng 2 , Mỹ đã xuất khẩu khối lượng dầu thô cao nhất sang Ấn Độ trong hơn hai năm khi các nhà máy lọc dầu của quốc gia Nam Á tranh giành nguồn cung thay thế sau lệnh trừng phạt mới nhất của Mỹ đối với hoạt động buôn bán dầu mỏ của Nga .
Tháng trước , xuất khẩu dầu thô của Mỹ sang Ấn Độ tăng vọt lên 357000 thùng mỗi ngày , theo dữ liệu theo dõi tàu của Kpler được Reuters trích dẫn .
Nguồn cung dầu từ Nga tới Cộng hòa Séc thông qua đường ống Druzhba đã bị cắt giảm vào giữa tuần này do các vấn đề thanh toán liên quan đến lệnh trừng phạt giữa chủ sở hữu Ba Lan với các nhà máy lọc dầu Séc và các nhà cung cấp Nga .
Theo hãng thông tấn CTK , sự gián đoạn này đã buộc nhà máy lọc dầu Unipetrol phải yêu cầu giải phóng kho dự trữ nhà nước .
Trung Quốc sẽ thúc đẩy sản xuất than và nhiệt điện than mặc dù có kế hoạch tăng công suất điện gió và điện mặt trời , báo hiệu rằng hydrocarbon vẫn là nguồn điện đáng tin cậy thiết yếu .
Trong một báo cáo được công bố mới đây , chính quyền Trung Quốc cũng nhắc tới việc thay đổi cơ chế định giá điện do các cơ sở điện gió và điện mặt trời tạo ra .
Các nhà lãnh đạo Châu Âu chuẩn bị thúc giục giới chức EU và Ukraine tăng cường đàm phán về khả năng nối lại hoạt động vận chuyển khí đốt của Nga qua Ukraine .
Thủ tướng Slovakia Robert Fico đã tiết lộ rằng ông không loại trừ khả năng nối lại hoạt động vận chuyển khí đốt qua Ukraine , sau khi thỏa thuận vận chuyển kéo dài 5 năm giữa Moscow và Kiev hết hạn .
Hãng tin DW trích dẫn lời Tổ chức Giám sát nhân quyền Syria ( SOHR ) cho biết : " Lực lượng an ninh Syria hôm 6 / 3 đã giao tranh dữ dội với các tay súng ủng hộ chính quyền Assad ở thị trấn Jableh .
Đây là cuộc đụng độ bạo lực nhất ở Syria kể từ khi liên minh HTS giành quyền kiểm soát chính phủ , khiến 48 người thiệt mạng , bao gồm cả 16 nhân viên an ninh và 28 tay súng đối địch " .
Đụng độ bạo lực ở Syria khiến 48 người chết .
Theo hãng thông tấn SANA , cựu Giám đốc Cơ quan Tình báo Không quân Ibrahim Huweija đã bị bắt sau cuộc đụng độ .
Ông Huweija là người thân cận với gia đình Assad và tỉnh Latakia từ lâu luôn được coi là địa phương ủng hộ chính quyền cũ .
Hiện tại , chính quyền Syria đã triển khai trực thăng và tăng cường thêm lực lượng tại khu vực vừa xảy ra giao tranh .
Giới chức an ninh địa phương tuyên bố sự hiện đã nằm trong tầm kiểm soát , đồng thời kêu gọi các bên kiềm chế , không làm leo thang tình hình .
Trong khi đó , đại diện chính phủ mới của Syria mô tả vụ việc ở Latakia là " sự cố riêng lẻ " , đồng thời khẳng định sẽ truy tố những người có liên quan .
Nội dung trên của ông Bessent được đưa ra ngay sau khi hãng tin Reuters đăng tải thông tin tin cho biết rằng Nhà Trắng đang cân nhắc kế hoạch nới lỏng lệnh trừng phạt đối với Nga như một phần của thỏa thuận chấm dứt chiến tranh ở Ukraine .
Phát biểu tại Câu lạc bộ Kinh tế New York , Bộ trưởng Tài chính Mỹ đã lên tiếng chỉ trích cựu Tổng thống Mỹ Joe Biden khi đã áp đặt " các lệnh trừng phạt quá yếu " đối với Nga và cho biết chính quyền Mỹ hiện nay đã sẵn sàng ban hành các hạn chế " khắc nghiệt " hơn để tạo đòn bẩy trong các cuộc đàm phán sắp tới .
Trong tháng cuối cùng trong nhiệm kỳ tổng thống Mỹ của mình , ông Biden đã ra lệnh áp đặt các hạn chế được cho là sâu rộng đối với ngành dầu mỏ của Nga .
Tuy vậy , Bộ trưởng Bessent vẫn cho rằng những động thái đó là khá chậm trễ .
Ông nhấn mạnh rằng các lệnh trừng phạt sẽ vẫn có hiệu lực và Tổng thống Mỹ Donald Trump sẵn sàng áp đặt các lệnh trừng phạt nghiêm khắc hơn .
" Chính quyền này vẫn duy trì các lệnh trừng phạt nghiêm ngặt và sẽ không ngần ngại thực hiện triệt để nếu điều đó có thể tạo đòn bẩy trong các cuộc đàm phán hòa bình " , ông Bessent nói rõ .
Chính quyền Tổng thống Trump được cho là đã phải đối mặt với một số phản ứng liên quan đến sự thay đổi chính sách đột ngột đối với Ukraine , trong khi tìm cách " làm ấm lên " mối quan hệ đối với Điện Kremlin thời gian gần đây .
Theo đó , Nhà Trắng đã có những bước đi nhằm nối lại quan hệ ngoại giao với Nga trong khi đã tạm dừng hoạt động viện trợ quân sự và ngừng chia sẻ thông tin tình báo với phía Ukraine .
Tuyên bố trên của Bộ trưởng Tài chính Mỹ Bessent dường như được đưa ra nhằm mục đích thể hiện rằng chính quyền của ông Trump vẫn sẵn sàng thực hiện đường lối cứng rắn với phía Nga khi cần thiết .
Ông Bessent cho biết thêm rằng các lệnh trừng phạt đối với Moskva " sẽ được sử dụng một cách rõ ràng và mạnh mẽ để đạt được tác động tối đa ngay lập tức " .
Về phía Ukraine , ông cho biết chính quyền Tổng thống Trump cũng đang gây sức ép buộc Ukraine ngồi vào bàn đàm phán về thỏa thuận ngừng bắn với Nga .
Theo một số nguồn thạo tin , Tổng thống Trump đã sẵn sàng hoàn tất một thỏa thuận trao cho Mỹ quyền giúp phát triển một số nguồn tài nguyên thiên nhiên của Ukraine nếu Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky đồng ý với một lộ trình cụ thể hướng tới một lệnh ngừng bắn và đàm phán với Moskva .
Ngay sau khi nhậm chức , Tổng thống Trump đã đe dọa sẽ áp thuế quan và trừng phạt Nga để buộc Moskva ngồi vào đàm phán và cho biết rằng " chúng ta có thể làm theo cách dễ dàng hoặc khó khăn " .
Tuy nhiên , thay vào đó , ông Trump lại có những động thái mạnh mẽ nhằm vào chính quyền của Tổng thống Ukraine Zelensky khi cho rằng ông " chưa sẵn sàng cho hòa bình " .
Nhân viên di chuyển các chai rượu của Mỹ khỏi kệ hàng trong siêu thị ở Oakville , Ontario , Canada , ngày 4 / 3 / 2025 .
Tuyên bố được đưa ra sau khi Mỹ thông báo hoãn áp thuế đối với hàng xuất khẩu Canada và Mexico tuân thủ Hiệp định thương mại Mỹ - Mexico - Canada ( USMCA ) .
Trong một tuyên bố trên mạng xã hội , ông LeBlanc nêu rõ Canada sẽ tiến hành đợt áp thuế thứ hai đối với hàng hóa Mỹ trị giá 125 tỷ CAD ( 87 tỷ USD ) từ ngày 2 / 4 , trong khi tiếp tục nỗ lực để gỡ bỏ hoàn toàn các mức thuế .
Trong khi đó , Bộ trưởng Công nghiệp Canada Francois - Philippe Champagne cho biết các biện pháp áp thuế trả đũa trong đợt 1 vẫn được duy trì .
Ông Champagne nhấn mạnh Canada sẽ vẫn duy trì áp lực chừng nào vẫn còn các mối đe dọa .
Ngày 4 / 3 vừa qua , Mỹ đã áp dụng mức thuế 25 % đối với phần lớn hàng hóa của Canada nhập khẩu vào nước này .
Thủ tướng Canada Justin Trudeau đã công khai chỉ trích hành động của Tổng thống Mỹ Donald Trump .
Canada cũng tuyên bố áp thuế trả đũa 25 % đối với hàng hóa trị giá 155 tỷ CAD của Mỹ , trong đó 30 tỷ CAD sẽ bị đánh thuế ngay lập tức và 125 tỷ CAD còn lại sẽ được áp dụng trong một tháng .
Trong một phản ứng thống nhất trước căng thẳng thương mại leo thang với Mỹ , Hội nghị các Thủ hiến tỉnh và vùng lãnh thổ Canada với Thủ tướng Canada đã nhất trí giảm các rào cản thương mại liên tỉnh với hy vọng củng cố nền kinh tế trong nước .
Hội nghị nhất trí rằng các chuyên gia được chứng nhận có chứng chỉ tại một khu vực pháp lý sẽ có thể làm việc ở bất kỳ đâu tại Canada .
Chính quyền liên bang và tỉnh đã chỉ đạo Ủy ban Thương mại nội địa làm việc với Diễn đàn Bộ trưởng thị trường lao động để cung cấp kế hoạch công nhận chứng chỉ trên toàn Canada vào ngày 1 / 6 .
Theo phóng viên TTXVN tại Ottawa , tuyên bố của Văn phòng Thủ tướng Canada ( PMO ) cho biết : " Tất cả các Thủ hiến đều nhất trí rằng bây giờ là lúc phải hành động có ý nghĩa để tự do hóa hơn nữa và hỗ trợ thị trường Canada để hàng hóa , dịch vụ và người lao động có thể di chuyển tự do " .
Trong một cuộc phỏng vấn trên truyền hình , Bộ trưởng Thương mại nội địa Anita Anand cho biết thỏa thuận này sẽ củng cố nền kinh tế Canada và độc lập với Mỹ .
Bà Anand đánh giá những gì thỏa thuận này thực hiện với các tỉnh là phá bỏ những rào cản thương mại đó , theo đó sẽ có thể bổ sung thêm 200 tỷ CAD vào nền kinh tế Canada mà không cần thông qua Mỹ .
Rào cản thương mại nội bộ được cho là làm tăng chi phí cho doanh nghiệp và người tiêu dùng , hạn chế tăng trưởng kinh tế .
Gỡ bỏ rào cản này sẽ tạo điều kiện thuận lợi hơn cho người Canada kinh doanh với nhau .
Ngày 6 - 3 , ông Steve Witkoff - đặc phái viên của tổng thống Mỹ - xác nhận các quan chức cấp cao của Washington và Kiev đang đàm phán để tổ chức cuộc gặp Mỹ - Ukraine tại Saudi Arabia dự kiến trong tuần tới , theo tờ The Hill .
" Chúng tôi hiện đang thảo luận để phối hợp tổ chức một cuộc gặp Mỹ - Ukraine tại thủ đô Riyadh hoặc thậm chí có thể là tại TP Jeddah , nhưng sẽ diễn ra ở Saudi Arabia .
Và tôi nghĩ rằng mục tiêu là đưa ra một khuôn khổ cho một thỏa thuận hòa bình và một lệnh ngừng bắn ban đầu " - ông Witkoff trả lời với các phóng viên tại Nhà Trắng .
Cuộc gặp này dự kiến sẽ nhằm thảo luận về việc đạt được lệnh ngừng bắn với Nga và xây dựng khuôn khổ cho thỏa thuận hòa bình .
Ông Steve Witkoff - đặc phái viên của tổng thống Mỹ .
Tổng thống Ukraine - ông Volodymyr Zelensky cùng ngày tại Brussel ( Bỉ ) cũng cho biết ông sẽ tới Saudi Arabia vào ngày 10 - 3 để gặp Thái tử Mohammed bin Salman trước cuộc gặp Mỹ - Ukraine tại đây , theo hãng tin AFP .
" Tuần tới , tôi dự định sẽ đến thăm Saudi Arabia để gặp Thái tử .
Sau đó , nhóm của tôi sẽ ở lại để làm việc với các đối tác Mỹ của chúng tôi .
Ukraine quan tâm nhất đến hòa bình " - ông Zelensky viết trên mạng xã hội Telegram .
Hãng tin Axios dẫn hai nguồn tin rằng cuộc gặp Mỹ - Ukraine dự kiến sẽ diễn ra vào ngày 12 - 3 , với sự tham gia của ông Witkoff và Ngoại trưởng Mỹ Marco Rubio .
Trong khi đó , phía Ukraine sẽ do ông ông Andriy Yermak - Chánh văn phòng tổng thống Ukraine dẫn đầu .
Đây sẽ là cuộc gặp cấp cao đầu tiên giữa hai nước trong bối cảnh Kiev đang tìm cách hàn gắn mối quan hệ với Mỹ kể từ cuộc tranh cãi " nảy lửa " giữa Tổng thống Mỹ Donald Trump và Tổng thống Zelensky tại Phòng Bầu dục vào tuần trước .
Ông Witkoff cho biết Tổng thống Trump coi lá thư của ông Zelensky " là bước khởi đầu tốt đẹp - có lời xin lỗi và thừa nhận rằng Mỹ đã làm rất nhiều cho Ukraine cũng như thể hiện lòng biết ơn " , theo tờ The Hill .
" Tôi hy vọng chúng ta sẽ đưa mọi thứ trở lại đúng hướng với người Ukraine và mọi thứ sẽ được tiếp tục " - đặc phái viên Witkoff nói , song lưu ý rằng quyết định cuối cùng nằm ở Tổng thống Trump .
Chính quyền Tổng thống Donald Trump đang xem xét khả năng phối hợp với các đồng minh để chặn và kiểm tra các tàu chở dầu của Iran trên biển , dựa trên một hiệp ước quốc tế nhằm ngăn chặn hoạt động vận chuyển vũ khí hủy diệt hàng loạt , theo các nguồn tin am hiểu kế hoạch tiết lộ với Reuters .
Hình minh họa quốc kỳ Mỹ và Iran .
Trong hai tuần đầu tiên sau khi nhậm chức , Tổng thống Donald Trump đã khôi phục chiến dịch " gây áp lực tối đa " lên Iran , với mục tiêu ngăn chặn Tehran sở hữu vũ khí hạt nhân và hạn chế ảnh hưởng của nước này tại khu vực .
Chiến dịch này nhằm đưa xuất khẩu dầu của Iran về mức 0 .
Tuần trước , chính quyền Mỹ đã áp đặt thêm các biện pháp trừng phạt đối với " hạm đội bóng tối " của Iran , đưa hơn 30 cá nhân và tàu chở dầu vào danh sách trừng phạt do tham gia bán và vận chuyển các sản phẩm dầu mỏ của nước này .
Theo Reuters , trong khuôn khổ chiến dịch " gây áp lực tối đa " , các quan chức Mỹ đang cân nhắc khả năng phối hợp với đồng minh để chặn và kiểm tra các tàu chở dầu của Iran tại những điểm nút quan trọng như eo biển Malacca ở châu Á .
Động thái này có thể được thực hiện theo Sáng kiến An ninh Chống Phổ biến Vũ khí Hủy diệt Hàng loạt ( PSI ) năm 2003 .
Nếu các cuộc kiểm tra này diễn ra , chúng sẽ làm chậm quá trình giao dầu của Iran tới khách hàng , mà Trung Quốc là thị trường lớn nhất .
Hiện nay , Trung Quốc nhập khoảng 90 % lượng dầu Iran vẫn xuất khẩu bất chấp các lệnh trừng phạt của Mỹ , vốn đã được áp đặt từ năm 2018 , trong nhiệm kỳ đầu tiên của Tổng thống Trump .
" Mỹ không cần phải đánh chìm tàu hay bắt giữ ai để tạo ra hiệu ứng răn đe .
Chỉ cần cho thấy rủi ro là đủ khiến hoạt động này không còn đáng giá " , một nguồn tin nói với Reuters .
John Bolton , người từng là trưởng đoàn đàm phán của Mỹ về Sáng kiến An ninh Chống Phổ biến , cho rằng việc sử dụng PSI để làm chậm hoặc ngăn chặn xuất khẩu dầu của Iran là " hoàn toàn hợp lý " .
" Doanh thu từ dầu mỏ là nguồn tài chính quan trọng giúp chính quyền Iran tiếp tục các hoạt động phổ biến vũ khí cũng như tài trợ cho các tổ chức bị cáo buộc liên quan đến khủng bố " , Bolton nói với Reuters .
Mặc dù lệnh trừng phạt của Mỹ từ năm 2018 đã khiến xuất khẩu dầu của Iran giảm mạnh , nước này vẫn có thể vận chuyển hơn 1 triệu thùng dầu / ngày thông qua các tàu chở dầu " bóng tối " và mạng lưới giao dịch dầu mỏ phức tạp , chủ yếu hướng đến Trung Quốc .
" Những điều đó không đại diện cho quan điểm của chính phủ New Zealand và khiến vị trí quan chức đại diện ngoại giao tại London của ông không thể tiếp tục duy trì " , người phát ngôn của Ngoại trưởng Peters tuyên bố .
Trong cuộc thảo luận tại viện Chatham House ở London tuần này , ông Goff tỏ ra hoài nghi về kiến thức lịch sử của Tổng thống Trump , so sánh nỗ lực rã băng quan hệ với Nga của ông cùng những hành động của cố thủ tướng Anh Winston Churchill .
" Tổng thống Trump gần đây cho bố trí lại bức tượng ông Churchill trong Phòng Bầu dục .
Các bạn có nghĩ rằng ông ấy thực sự hiểu lịch sử không " , ông Goff đặt câu hỏi trong phiên thảo luận với Ngoại trưởng Phần Lan Elina Valtonen .
Ông Goff , cựu ngoại trưởng New Zealand và là nghị sĩ thuộc Công đảng , được bổ nhiệm làm đại sứ tại Anh năm 2023 .
Ông chưa lên tiếng về quyết định cách chức được Ngoại trưởng Peters đưa ra .
Hàng hóa nội địa được bày bán tại siêu thị ở Toronto , Canada ngày 4 / 3 / 2025 .
Đây là động thái mới nhất trong chính sách thương mại liên tục thay đổi khiến các nhà đầu tư và đồng minh của Mỹ không chắc chắn về những gì sẽ xảy ra tiếp theo .
Hành động này được đưa ra sau cuộc điện đàm giữa Tổng thống Trump với Tổng thống Mexico Claudia Sheinbaum và các cuộc đàm phán với phía Canada , bao gồm cả cuộc điện thoại với Thủ tướng Justin Trudeau hôm 5 / 3 .
Tổng thống Mỹ Donald Trump phát biểu trong một cuộc họp báo tại Nhà Trắng .
Reuters đưa tin Tổng thống Mỹ Donald Trump ngày 6 / 3 đã để ngỏ việc sẵn sàng bảo vệ các đồng minh trong Tổ chức Hiệp ước Bắc Đại Tây Dương ( NATO ) đồng thời khẳng định ông sẽ không làm điều đó nếu các nước thành viên liên minh quân sự này không chi đủ tiền cho nền quốc phòng của chính mình .
Phát biểu với báo giới tại Phòng Bầu dục , ông Trump khẳng định : " Đây là lẽ thường tình Nếu họ không trả tiền , tôi sẽ không bảo vệ họ .
Nhà lãnh đạo Mỹ cho biết đây là quan điểm trong nhiều năm của mình và lập trường này đã được chia sẻ với các đồng minh NATO trong nhiệm kỳ đầu tiên .
Theo ông , những nỗ lực này đã thúc đẩy các thành viên NATO chi tiêu nhiều hơn , nhưng " ngay cả bây giờ vẫn chưa đủ .
Ông Trump cũng đặt câu hỏi liệu Pháp hay " một vài nước khác " có bảo vệ Mỹ trong thời điểm khủng hoảng hay không .
Bên cạnh đó , ông Trump cũng đề cập đến quan hệ đồng minh với Nhật Bản và nhấn mạnh : " Chúng ta có mối quan hệ tuyệt vời với Nhật Bản , nhưng chúng ta có một thỏa thuận thú vị với Nhật Bản là chúng ta phải bảo vệ họ , nhưng họ không phải bảo vệ chúng ta .
Hãng thông tấn Yonhap ngày 7 / 3 đưa tin , hãng thông tấn trung ương Triều Tiên ( KCNA ) mới đây đã lên tiếng cảnh cáo Mỹ và Hàn Quốc vì cuộc tập trận chung thường niên " Lá chắn Tự do " ( Freedom Shield ) .
" Các cuộc tập trận chung Mỹ - Hàn như một cơn bão độc hại và sẽ làm trầm trọng thêm tình hình ở bán đảo Triều Tiên .
Đối phương sẽ phải trả cái giá khủng khiếp vì những cuộc tập trận liều lĩnh và thiếu khôn ngoan .
Chúng ta sẽ thực hiện các biện pháp của một quốc gia có chủ quyền để tự vệ cũng như đưa ra những động thái răn đe cứng rắn " , KCNA cho biết .
Bình Nhưỡng đưa ra cảnh báo sau khi liên minh Mỹ - Hàn Quốc thông báo khởi động cuộc tập trận chung Freedom Shield từ ngày 10 / 3 và kéo dài trong 11 ngày .
Xe tăng Hàn Quốc tập trận chung với Mỹ .
Theo Yonhap , Triều Tiên đã nhiều lần lên án các cuộc tập trận giữa Mỹ và Hàn Quốc , cáo buộc đây là hành vi khiêu khích trắng trợn .
Đầu tuần này , bà Kim Yo - jong , em gái nhà lãnh đạo Triều Tiên Kim Jong Un cũng lên tiếng chỉ trích việc tàu sân bay hạt nhân USS Carl Vinson của Mỹ cập cảng Hàn Quốc .
" Những động thái hung hăng của Mỹ nhằm đối đầu với Triều Tiên đã gia tăng trong tháng này , với sự xuất hiện của tàu sân bay hạt nhân ở bán đảo .
Nếu Mỹ vẫn muốn ‘ biểu dương sức mạnh quân sự ’ nhằm vào Triều Tiên , chúng tôi buộc phải đưa ra các biện pháp đáp trả " , bà Kim nhấn mạnh .
Ngày 6 - 3 , Tổng thống Mỹ Donald Trump ám chỉ rằng Washington có thể không bảo vệ những đồng minh trong Tổ chức Hiệp ước Bắc Đại Tây Dương ( NATO ) chưa đóng góp đủ cho chi tiêu quốc phòng , làm dấy lên nghi ngờ về hiệp ước phòng thủ chung của khối , theo tờ The Hill .
" Vâng , tôi đã nói với họ như vậy .
Tôi đã nói : ‘ Nếu các bạn không trả tiền , chúng tôi sẽ không bảo vệ ' .
Tôi đã nói như vậy 7 năm trước , và vì thế , họ đã trả hàng trăm tỉ USD " - ông Trump nói tại Phòng Bầu dục khi được hỏi về khả năng thay đổi cách tiếp cận của Mỹ đối với NATO .
Tổng thống Mỹ Donald Trump tại Hội nghị thượng đỉnh NATO 2018 ở Brussels ( Bỉ ) .
Tổng thống Trump gọi đó là " cách tiếp cận hợp lý " và bày tỏ sự hoài nghi rằng các đồng minh khác của NATO sẽ bảo vệ Mỹ nếu nước này bị tấn công .
" Tôi nghĩ đó là lẽ thường tình .
Nếu họ không trả tiền , tôi sẽ không bảo vệ họ .
Tôi đã gặp rất nhiều chỉ trích khi nói điều đó .
Đây là vấn đề lớn nhất mà tôi gặp phải với NATO … Tôi biết rất rõ những người đó .
Họ là bạn của tôi , nhưng nếu Mỹ gặp rắc rối , và chúng tôi gọi cho họ … Bạn có nghĩ họ sẽ đến và bảo vệ chúng ta không ?
Tôi thì không chắc lắm " - Tổng thống Trump nói .
Điều 5 của NATO quy định rằng các thành viên trong khối phải có hành động cần thiết để hỗ trợ đồng minh trong trường hợp họ bị tấn công .
Khi được hỏi tại sao Mỹ vẫn tiếp tục tham gia NATO , ông Trump cho biết ông coi liên minh này " có tiềm năng tốt " nhưng " rất bất công " .
Tổng thống Trump từ lâu đã thúc đẩy các đồng minh NATO chi nhiều hơn cho quốc phòng , với lý do Mỹ đã phải gánh chịu gánh nặng lớn hơn các thành viên khác .
Mỗi thành viên NATO dự kiến sẽ chi 2 % GDP cho quốc phòng , nhưng ông Trump gần đây đã thúc đẩy mục tiêu đó được tăng lên 5 % .
Tính đến năm ngoái , 23 trong số 32 quốc gia trong NATO đã đạt ngưỡng 2 % .
Ngôi nhà bị phá hủy sau vụ Lực lượng Không quân Hàn Quốc thả nhầm 8 quả bom bên ngoài phạm vi huấn luyện ở thành phố Pocheon ngày 6 / 3 / 2025 .
Theo Yonhap , ngày 7 / 3 , Lực lượng Mỹ tại Hàn Quốc ( USFK ) thông báo đã nhất trí tạm dừng tất cả các cuộc diễn tập bắn đạn thật sau khi máy bay tiêm kích Hàn Quốc vô tình thả bom xuống một ngôi làng trong cuộc diễn tập chung bắn đạn thật trong tuần này .
Hôm 6 / 3 , trong cuộc diễn tập , 2 máy bay tiêm kích KF - 16 đã " bất thường " thả 8 quả bom MK - 82 xuống ngoài khu vực huấn luyện ở Pocheon , cách Seoul khoảng 40 km về phía Bắc , khiến 15 người bị thương và 8 tòa nhà bị hư hại .
Người phát ngôn USFK , Đại tá Ryan Donald , phát biểu : " Quân đội Mỹ và Hàn Quốc đã đồng ý tạm dừng tất cả các cuộc diễn tập bắn đạn thật cho đến khi có thông báo mới .
Động thái này phù hợp với thông báo trước đó của quân đội Hàn Quốc về việc đình chỉ tất cả các cuộc diễn tập bắn đạn thật cho đến khi các cơ quan chức năng xác định chính xác nguyên nhân vụ ném bom qua cuộc điều tra .
Trong khi đó , USFK xác nhận không có máy bay nào của Không quân Mỹ tham gia cuộc diễn tập bắn đạn thật trong tuần này .
USFK cũng cho biết hai nước đồng minh dự định tiến hành cuộc diễn tập mô phỏng trên máy tính quy mô lớn vào mùa Xuân theo đúng kế hoạch vào tuần tới .
Theo Không quân Hàn Quốc , nguyên nhân gây ra vụ ném bom nhầm được cho là do lỗi của một trong các phi công điều khiển máy bay tiêm kích , nhập sai tọa độ mục tiêu trước khi cất cánh .
Cùng ngày , một quan chức cho biết Không quân Hàn Quốc đã đình chỉ bay đối với hầu hết máy bay trong lực lượng này sau khi hai máy bay tiêm kích để xảy ra vụ việc trên .
Ngày 6 - 3 tại cuộc họp với các thành viên của Quỹ Bảo vệ Tổ quốc , Tổng thống Nga Vladimir Putin đã khẳng định Moscow sẽ không rút lui trên chiến trường và sẽ chỉ chấp nhận thỏa thuận hòa bình đảm bảo an ninh lâu dài cho Nga , theo hãng thông tấn TASS .
" Chúng ta phải tự lựa chọn cho mình một giải pháp hòa bình phù hợp với chúng ta và đảm bảo hòa bình cho đất nước chúng ta trong tương lai lâu dài phía trước " - ông Putin nói .
Cùng ngày , người phát ngôn Bộ Ngoại giao Nga Maria Zakharova cũng cho biết Anh và Pháp chưa trình bày " kế hoạch hòa bình " của họ cho Nga , song khẳng định Moscow sẽ không chấp nhận " đình chiến tạm thời " mà nước này cho là nhằm mục đích tái vũ trang cho Kiev .
" Chúng tôi cần một nền hòa bình thực sự bền vững , không phải một số hành động đình chiến tạm thời , hay thỏa thuận ngừng bắn mà đối phương muốn thực hiện để tái vũ trang .
Chúng ta cần các thỏa thuận hòa bình và cơ chế có thể thực thi về mặt pháp lý để ngăn chặn cuộc khủng hoảng ở Ukraine tái diễn " - bà Zakharova nhấn mạnh .
Trong khi đó , Tổng thống Ukraine - ông Volodymyr Zelensky ngày 6 - 3 tại Brussels ( Bỉ ) đã kêu gọi các nhà lãnh đạo của Liên minh châu Âu ( EU ) ủng hộ ý tưởng về lệnh ngừng bắn giữa Nga và Ukraine ở trên không và trên biển , theo hãng tin Reuters .
Theo ông Zelensky , đây sẽ là cơ hội để thử thách ý chí của Moscow trong việc chấm dứt cuộc xung đột này .
" Điều này có thể được chứng minh bằng hai lệnh ngừng chiến dễ thiết lập và giám sát , cụ thể là không tấn công vào năng lượng và cơ sở hạ tầng dân sự khác và ngừng sử dụng tên lửa , bom cùng máy bay không người lái tầm xa , và thứ hai là ngừng các hoạt động quân sự ở Biển Đen " - Tổng thống Zelensky nêu rõ .
Các phát ngôn trên của phía Nga và Ukraine được đưa ra trong bối cảnh các nước châu Âu đang nỗ lực ủng hộ Kiev và thúc đẩy các ý tưởng của châu lục này về một bản kế hoạch thỏa thuận hòa bình cho Ukraine .
Trước đó một ngày , Reuters dẫn nguồn tin rằng Anh và Pháp hy vọng sẽ hoàn thiện bản kế hoạch thỏa thuận hòa bình của riêng họ cho Ukraine trong vòng vài ngày tới để trình bày cho Tổng thống Mỹ Donald Trump .
Kế hoạch thỏa thuận hòa bình này có thể sẽ bao gồm một lệnh ngừng bắn kéo dài 1 tháng đối với các cuộc tấn công trên không và trên biển , cũng như các cuộc tấn công nhắm vào cơ sở hạ tầng năng lượng nhưng không phải giao tranh trên bộ , và sẽ được Pháp , Anh cùng nhiều quốc gia khác hỗ trợ .
Vào ngày 4 / 3 , Robert Kiyosaki , đã chia sẻ lập trường của mình về Bitcoin và tài sản có nguồn cung giới hạn trên nền tảng truyền thông xã hội X .
Kiyosaki chỉ trích những người bán Bitcoin trong đợt suy thoái thị trường gần đây , tuyên bố : " Những người bán Bitcoin trong đợt sụp đổ gần đây nhất là những kẻ thua cuộc " .
Kiyosaki đã liên kết tiềm năng của tiền điện tử với Tổng thống Mỹ Donald Trump , mà theo ông là người hiểu được tầm quan trọng của Bitcoin .
Ông dự đoán nếu ông Trump bắt đầu mua Bitcoin để giải quyết tình trạng bất ổn tài chính , những người nắm giữ tài sản của họ sẽ được hưởng lợi nhiều nhất .
Tác giả nổi tiếng Kiyosaki đã nhận định : " Khi ông Trump bắt đầu mua Bitcoin để giúp giải quyết tình trạng điên rồ của tài chính của Mỹ , những người đã mua Bitcoin trong đợt sụp đổ gần đây nhất sẽ là những người chiến thắng và những người đã bán sẽ là những người thua lỗ lớn nhất .
Là người ủng hộ lâu năm đối với các tài sản thay thế , Kiyosaki đã nhiều lần cảnh báo về rủi ro của tiền pháp định và bất ổn kinh tế .
Những phát biểu mới nhất của ông cho thấy niềm tin không ngừng vào Bitcoin như một biện pháp phòng ngừa bất ổn tài chính , đồng thời cũng cho rằng các yếu tố chính trị , bao gồm cả ảnh hưởng của ông Trump , có thể định hình tương lai của tiền điện tử .
Tác giả nổi tiếng Kiyosaki cũng đề cập đến cuộc tranh luận đang diễn ra về tài sản có nguồn cung giới hạn tốt nhất , đặt câu hỏi về nhu cầu thảo luận như vậy .
" Hỏi : Tài sản có nguồn cung giới hạn nào tốt nhất ?
" và tiếp tục , " Hỏi : Tại sao mọi người lại dành nhiều thời gian để thảo luận về những khác biệt ngớ ngẩn như vậy ?
Thay vì chọn ra người chiến thắng rõ ràng , ông bác bỏ cuộc tranh luận là không liên quan , nhấn mạnh quyền sở hữu thực sự mới là điều thực sự quan trọng .
Kiyosaki đã viết : " Câu trả lời duy nhất quan trọng là bạn sở hữu bao nhiêu ounce vàng , bạc thật hay số lượng Bitcoin ?
Đặc biệt , Kiyosaki củng cố lập luận của mình bằng cách trích dẫn câu nói nổi tiếng của Albert Einstein : " Có hai thứ là vô hạn .
Vũ trụ và sự ngu ngốc của con người " .
Thủ tướng Slovakia Robert Fico đã tiết lộ rằng ông không loại trừ khả năng nối lại hoạt động vận chuyển khí đốt qua Ukraine sau khi thỏa thuận vận chuyển khí đốt kéo dài 5 năm giữa Moscow và Kiev hết hạn .
Thủ tướng Fico đã thúc đẩy Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky khởi động lại hoạt động vận chuyển , với lý do chi phí năng lượng tăng cao đối với Slovakia và toàn bộ khu vực .
Cuối năm ngoái , Nga cho biết sẵn sàng ký một thỏa thuận khí đốt khác với Ukraine để tiếp tục cung cấp khí đốt cho châu Âu thông qua Ukraine nếu Kiev và các nước châu Âu liên quan có thể đạt được thỏa thuận .
Ngày 6 / 3 , các nhà lãnh đạo Liên minh châu Âu đã tham gia hội nghị thượng đỉnh đặc biệt để thảo luận các vấn đề liên quan tới Ukraine và quốc phòng châu Âu .
Trong một diễn biến liên quan , giá khí đốt tự nhiên của châu Âu đã phục hồi lên mức 41 , 5 euro / MWh vào ngày 6 / 3 , đảo ngược với hai phiên giảm giá trước đó vì các dự báo nhu cầu sử dụng tăng cao do thời tiết lạnh hơn bình thường .
Nhu cầu sưởi ấm tăng đột biến này có khả năng làm giảm mức dự trữ khí đốt trước khi chuyển mùa .
Dự trữ khí đốt của EU hiện đã thấp hơn cùng kỳ năm ngoái do khí hậu lạnh hơn và sản lượng điện gió ít hơn .
Cùng ngày ( 6 / 3 ) , tại cuộc họp giữa các nhà lãnh đạo EU , người đứng đầu chính sách đối ngoại của EU , Kaja Kallas , cho biết châu Âu cần tham gia vào các cuộc đàm phán hòa bình về Ukraine .
Bà cũng bày tỏ hy vọng sẽ đạt được một thỏa thuận chính trị về việc hỗ trợ cho Ukraine .
Nhà ngoại giao hàng đầu của EU cho biết thêm mọi lựa chọn đều được cân nhắc để tài trợ cho quốc phòng châu Âu và đề cập đến các khoản tài trợ , quỹ gắn kết hoặc thay đổi các quy tắc tài chính của khối .
Một số nguồn tin cho biết các nhà lãnh đạo Liên minh châu Âu đã đạt được thỏa thuận về việc hỗ trợ thêm cho Ukraine trong hội nghị thượng đỉnh tại Brussels vào ngày 6 / 3 .
Tuy nhiên , thủ tướng Hungary Viktor Orbán đã từ chối tham gia thỏa thuận , khiến quyết định này chỉ được 26 trong tổng số 27 quốc gia thành viên ủng hộ .
Do đó , thỏa thuận này không được đưa vào kết luận chính thức bằng văn bản của hội nghị thượng đỉnh , thay vào đó được đính kèm dưới dạng một văn bản riêng biệt .
" Chúng tôi không muốn làm tổn thương bất kỳ ai , chúng tôi chắc chắn không muốn làm tổn thương họ , và tôi đang xem xét điều đó " , ông Trump nói với các phóng viên tại Phòng Bầu dục khi được hỏi về việc thu hồi tư cách của người Ukraine và trục xuất họ .
" Có một số người cho rằng điều đó là phù hợp , và một số người thì không , và tôi sẽ sớm đưa ra quyết định " .
Một quan chức cấp cao của chính quyền Mỹ cho biết rằng việc hủy bỏ các biện pháp bảo vệ dành cho người Ukraine sẽ là một phần trong nỗ lực rộng lớn hơn của chính quyền ông Trump nhằm tước bỏ tư cách pháp lý của hơn 1 , 8 triệu người nhập cư được phép nhập cảnh vào Mỹ theo các chương trình ân xá nhân đạo tạm thời được đưa ra dưới thời chính quyền tiền nhiệm Joe Biden .
Tổng thống Mỹ Joe Biden chào đón những người tị nạn Ukraine trong chuyến thăm Ba Lan trước đây .
Thư ký báo chí Nhà Trắng Karoline Leavitt đã nói rằng " chưa có quyết định nào được đưa ra vào thời điểm này " .
Người phát ngôn Bộ An ninh Nội địa Hoa Kỳ Tricia McLaughlin cho biết hôm thứ Tư rằng bộ này không có thông báo mới nào .
Theo một số nguồn tin được truyền thông Mỹ dẫn lời đưa tin về chính sách mới , những người nhập cư vượt biên trái phép có thể bị đưa vào quá trình trục xuất nhanh được gọi là trục xuất nhanh , trong hai năm sau khi họ nhập cảnh .
Nhưng đối với những người nhập cảnh qua các cửa khẩu hợp pháp mà không được " chính thức nhập cảnh " vào Hoa Kỳ - như những người được ân xá - thì không có giới hạn thời gian cho việc trục xuất nhanh chóng của họ .
Các chương trình của cựu Tổng thống Biden là một phần trong nỗ lực rộng lớn hơn nhằm tạo ra các con đường pháp lý tạm thời để ngăn chặn nhập cư bất hợp pháp và cung cấp cứu trợ nhân đạo .
Ngoài 240000 người Ukraine chạy trốn khỏi cuộc chiến Nga và 530000 người Cuba , Haiti , Nicaragua và Venezuela , các chương trình này còn hỗ trợ hơn 70000 người Afghanistan chạy trốn khỏi sự chiếm đóng của Taliban ở Afghanistan .
Ngoài ra còn có thêm 1 triệu người di cư đã lên lịch thời gian để vượt biên giới hợp pháp thông qua ứng dụng có tên là CBP One .
Hàng nghìn người khác đã được tiếp cận các chương trình nhỏ hơn , bao gồm chương trình ân xá đoàn tụ gia đình dành cho một số người ở Mỹ Latinh và Caribe .
Trong các thời điểm vận động tranh cử trước đây , ông Trump từng cam kết chấm dứt các chương trình nhập cư của người tiền nhiệm Biden , cho rằng chúng vượt quá ranh giới của luật pháp Hoa Kỳ .
Tháng trước , chính quyền Mỹ đã tạm dừng xử lý các đơn xin liên quan đến nhập cư đối với những người nhập cảnh vào Hoa Kỳ theo một số chương trình ân xá của ông Biden .
Phát biểu với báo giới ngày 6 / 3 , Đặc phái viên của Mỹ tại Trung Đông Steve Witkoff cho biết cuộc gặp có thể diễn ra tại thủ đô Riyadh hoặc thành phố Feddah ở Saudi Arabia .
Nội dung cuộc gặp sẽ tập trung thảo luận cơ sở cho một thỏa thuận ngừng bắn ban đầu hướng tới một thỏa thuận hòa bình giữa Nga và Ukraine .
Phía Mỹ sẽ có tham dự của ông Witkoff , Ngoại trưởng Marco Rubio và Cố vấn an ninh quốc gia Mike Waltz .
Tổng thống Volodymyr Zelensky đã xác nhận thông tin về cuộc gặp đồng thời nhấn mạnh Ukraine quan tâm tới hòa bình .
Đặc phái viên của Mỹ tại Trung Đông Steve Witkoff .
Đây sẽ là cuộc gặp cấp cao trực tiếp đầu tiên giữa quan chức Mỹ và Ukraine kể từ cuộc tranh luận gay gắt giữa Tổng thống hai nước thứ Sáu tuần trước .
Sau cuộc gặp đó , Tổng thống Trump và giới chức Mỹ cho rằng Tổng thống Zelensky cần thể hiện thực sự mong muốn đàm phán một thỏa thuận ngừng bắn với Nga để Mỹ có thể tiếp tục tham gia với vai trò trung gian hòa giải .
Tòa án Tối cao Mỹ ngày 5 / 3 đã bác bỏ đề xuất của chính quyền Tổng thống Donald Trump về việc đóng băng khoản viện trợ nước ngoài gần 2 tỷ USD , mở đường cho USAID tiếp tục hoạt động .
Trước đó , nhiều nhà ngoại giao Mỹ , bao gồm 5 cựu đại sứ tại Việt Nam , đã phản đối việc giải thể USAID , cho rằng điều này ảnh hưởng đến vai trò của Mỹ trên toàn cầu và đe dọa tính mạng hàng triệu người phụ thuộc vào viện trợ .
Tại Việt Nam , USAID hoạt động từ năm 1989 với ngân sách khoảng 150 triệu USD / năm , hỗ trợ nhiều lĩnh vực quan trọng như kinh tế , giáo dục , y tế , môi trường và khắc phục hậu quả chiến tranh .
Hàng hóa Mexico nằm trong thỏa thuận USMCA sẽ không bị Mỹ áp thuế cho đến ngày 2 - 4 .
" Sau khi trao đổi với Tổng thống Mexico Claudia Sheinbaum , tôi đã đồng ý rằng Mexico sẽ không phải trả thuế quan đối với bất kỳ mặt hàng nào nằm trong Thỏa thuận USMCA " , ông Trump viết trên mạng xã hội Truth Social .
" Thỏa thuận này có hiệu lực đến ngày 2 - 4 " .
Trước đó cùng ngày , Bộ trưởng Thương mại Lutnick cho biết lệnh hoãn áp thuế quan cao đối với hàng hóa nhập khẩu từ Mexico và Canada trong một tháng với các sản phẩm ô tô có khả năng sẽ được gia hạn cho tất cả các sản phẩm tuân thủ Hiệp định thương mại Mỹ - Mexico - Canada .
Tổng thống Sheinmabum bày tỏ lòng biết ơn đối với ông Trump vì cuộc trao đổi mang tính xây dựng và tôn trọng , đồng thời cho biết cả hai đều nhất trí rằng sự hợp tác của họ đã đạt được những kết quả chưa từng có .
" Chúng tôi sẽ tiếp tục hợp tác , đặc biệt là về các vấn đề di cư và an ninh , bao gồm việc giảm tình trạng vận chuyển trái phép chất fentanyl vào Mỹ cũng như vũ khí vào Mexico " , bà Sheinbaum nêu rõ .
Tuy nhiên , bài đăng trên mạng xã hội của Tổng thống Donald Trump không đề cập đến việc hoãn thi hành lệnh áp thuế đối với Canada , bên còn lại trong thỏa thuận USMCA .
Trong bài phát biểu tại một cuộc họp báo ở thủ đô Ottawa ngày 6 - 3 , Thủ tướng Canada Justin Trudeau gọi những bình luận của ông Lutnick là " hứa hẹn " .
" Điều đó phù hợp với một số cuộc trò chuyện của chúng tôi với các quan chức trong chính quyền Tổng thống Donald Trump , nhưng tôi sẽ chờ một thỏa thuận chính thức và xem xét chi tiết về nó .
Đó là một dấu hiệu đầy hứa hẹn , nhưng tôi nhấn mạnh rằng điều đó có nghĩa là thuế quan vẫn được áp dụng , và do đó chúng tôi cũng sẽ có hành động tương ứng " , ông Trudeau nói .
Bộ trưởng Thương mại Lutnick nhấn mạnh rằng lệnh hoãn này chỉ kéo dài đến ngày 2 - 4 , khi chính quyền Mỹ có kế hoạch thực hiện các mức thuế quan có đi có lại , theo đó Washington sẽ áp dụng mức thuế tương ứng với mức thuế do các đối tác thương mại áp dụng .
Sau khi Tổng thống Pháp Macron đưa ra đề xuất về việc triển khai vũ khí hạt nhân để bảo vệ EU , một số quốc gia Đông Âu đã lên tiếng hoan nghênh động thái này .
Thủ tướng Ba Lan Donald Tusk , quốc gia đang giữ chức chủ tịch luân phiên EU cho biết , châu Âu cần nghiêm túc xem xét đề xuất này của Pháp , đồng thời ủng hộ thiện chí của Pháp trong vấn đề này .
Thủ tướng Ba Lan Donald Tusk đến dự cuộc họp đặc biệt của Hội đồng châu Âu tại Brussels , Bỉ ngày 6 / 3 .
Các quốc gia Baltic , vốn đang thúc đẩy các nước EU tăng chi tiêu quốc phòng để ngăn ngừa các mối đe dọa an ninh tiềm tàng , cũng thể hiện sự quan tâm đến đề xuất của ông Macron .
Theo đó , Tổng thống Litva Nausėda bày tỏ kỳ vọng vào động thái này của Pháp , nhấn mạnh một chiếc ô hạt nhân sẽ đóng vai trò răn đe thực sự nghiêm trọng đối với đối thủ bên ngoài .
Trong khi đó , Thủ tướng Latvia Siliņa coi đề xuất của Pháp là một cơ hội để thảo luận , đồng thời chia sẻ cần có thêm thời gian để thực hiện các cuộc đàm phán ở cấp độ trong nước và với các đồng minh châu Âu khác .
Cùng ngày , Thủ tướng Séc Fiala cũng lên tiếng hoan nghênh đề xuất của Pháp , tuy nhiên ông cho rằng cuộc thảo luận về việc mở rộng ô hạt nhân của Pháp với các đối tác châu Âu là quá sớm .
Trước hết , EU cần làm rõ vai trò của Mỹ trong quốc phòng châu Âu .
Ngoài ra , nhà lãnh đạo Séc cũng ủng hộ quan điểm bảo vệ EU của Pháp , đồng thời thúc giục liên minh tập trung vào việc tăng chi tiêu quốc phòng .
Trước đó , ngày 5 / 3 , phát biểu trên truyền hình , Tổng thống Pháp Macron cho biết , ý tưởng về việc triển khai vũ khí hạt nhân để bảo vệ EU là nhằm đáp lại lời kêu gọi của ông Merz , nhiều khả năng sẽ trở thành Thủ tướng Đức , vốn đề xuất không chỉ dựa vào Mỹ mà còn phải dựa vào Pháp về mặt răn đe hạt nhân .
Theo thông báo từ Koryo Tours , công ty lữ hành chuyên tổ chức tour đến Triều Tiên , các chuyến du lịch đến đặc khu kinh tế Rason ở Triều Tiên hiện đã bị tạm dừng .
Young Pioneer Tours ( YPT ) , một công ty khác có trụ sở tại Trung Quốc , cũng xác nhận thông tin này , cho biết họ đang làm rõ tình hình với các đối tác Triều Tiên .
Cả hai công ty đều chưa có lời giải thích cụ thể về lý do đình chỉ .
Bài viết giới thiệu về tour du lịch Triều Tiên của Koryo Tours .
Động thái này diễn ra sau khi Triều Tiên lần đầu tiên cho phép khách du lịch phương Tây đến Rason vào cuối tháng 2 , đánh dấu bước mở cửa hiếm hoi kể từ khi nước này áp đặt kiểm soát biên giới chặt chẽ vào năm 2020 .
Kể từ tháng 9 / 2023 , chỉ có người Nga được phép nhập cảnh theo các tour du lịch nhóm hạn chế .
Sự kiện này từng làm dấy lên hy vọng rằng Bình Nhưỡng có thể mở rộng hoạt động du lịch sang các khu vực khác .
Quyết định đóng cửa đột ngột có thể xuất phát từ những đánh giá tiêu cực gần đây của du khách nước ngoài .
Một YouTuber người Anh từng mô tả mức độ kiểm soát cực đoan mà anh chứng kiến khi đến thăm Rason .
Mặc dù du lịch nước ngoài đóng vai trò quan trọng trong việc mang về ngoại tệ và tuyên truyền hình ảnh quốc gia , nhưng với tình hình hiện tại , khả năng Triều Tiên sớm mở lại biên giới một lần nữa vẫn còn là dấu hỏi lớn .
Người tị nạn Palestine tại thành phố Jenin , Bờ Tây .
Theo phóng viên TTXVN tại Cairo , ngày 6 / 3 , Ai Cập khẳng định sẵn sàng tổ chức hội nghị quốc tế về tái thiết Gaza , có sự phối hợp với Palestine và Liên hợp quốc , nhằm huy động nguồn tài chính cần thiết để thực hiện kế hoạch của các nước Arab nhằm phục hồi sớm , tái thiết và phát triển Gaza .
Thông báo này được đưa ra trong một số cuộc họp do Bộ Ngoại giao Ai Cập tổ chức với các đại sứ nước ngoài , đại diện các tổ chức quốc tế , phóng viên nước ngoài và phương tiện truyền thông quốc tế .
Các cuộc họp này là một phần trong nỗ lực của Cairo nhằm thúc đẩy kế hoạch tái thiết Gaza của các nước Arab được thông qua tại Hội nghị thượng đỉnh bất thường của Liên đoàn Arab ( AL ) tại Cairo ngày 5 / 3 .
Hội nghị thượng đỉnh này đã công bố kế hoạch toàn diện gồm ba giai đoạn nhằm khôi phục Dải Gaza , đồng thời đảm bảo người Palestine vẫn ở lại trên vùng đất lịch sử của mình và bác bỏ mọi nỗ lực nhằm di dời họ .
Theo Bộ Ngoại giao Ai Cập , kế hoạch tái thiết Gaza của các nước Arab kêu gọi thành lập một ủy ban kỹ trị phi đảng phái của Palestine để quản lý Gaza , phác thảo những thiệt hại to lớn ở dải đất đang bị phong tỏa ven Địa Trung Hải , cũng như nhấn mạnh nhu cầu cấp thiết phải cung cấp cứu trợ nhân đạo cho người dân tại đây .
Kế hoạch cũng bao gồm việc dọn dẹp 50 triệu tấn đổ nát , xử lý vật liệu chưa nổ , cung cấp nhà ở tạm thời , xây dựng khoảng 460000 nhà ở cố định và khôi phục các dịch vụ và cơ sở thiết yếu .
Các cuộc họp do Ai Cập tổ chức cũng đề cập đến các biện pháp an ninh tại Gaza , bao gồm tăng cường các chương trình đào tạo cho lực lượng cảnh sát Palestine và nâng cao năng lực của họ , cũng như cho phép Chính quyền Palestine thiết lập lại quyền quản lý Dải Gaza .
Đề xuất tái thiết Gaza này đóng vai trò là phản ứng thống nhất của người Arab đối với kế hoạch của Tổng thống Mỹ Donald Trump nhằm tiếp quản Dải Gaza và di dời người dân Palestine khỏi vùng đất lịch sử của mình tới Ai Cập , Jordan và các nước Arab và Hồi giáo khác .
Theo Moscow ngày 6 / 3 , kế hoạch này chỉ là nỗ lực nhằm ngăn chặn sự sụp đổ của quân đội Ukraine trên chiến trường .
Người phát ngôn Bộ Ngoại giao Nga Maria Zakharova cho biết , sáng kiến hòa bình và việc ngừng các cuộc tấn công trên không và trên biển chỉ nhằm mục đích kéo dài thời gian cho Ukraine .
Bà cho rằng , Ukraine sẽ lợi dụng bất kỳ lệnh ngừng giao tranh nào để tăng cường sức mạnh quân sự , điều này sẽ dẫn đến xung đột kéo dài .
Người phát ngôn Bộ Ngoại giao Nga nhấn mạnh , Moscow quan tâm đến một giải pháp dứt khoát để chấm dứt chiến sự thay vì một biện pháp tạm dừng có lợi cho Ukraine .
Thủ tướng Anh Keir Starmer trước đó cho biết , London và Paris đã thảo luận về một thỏa thuận hòa bình với Ukraine và sẽ trình lên Tổng thống Mỹ Donald Trump .
Tổng thống Pháp Emmanuel Macron cho biết , hai nước đang đề xuất một lệnh ngừng bắn một phần kéo dài một tháng giữa Nga và Ukraine .
Pháp và Anh cũng nói rằng sẽ sẵn sàng gửi quân gìn giữ hòa bình đến Ukraine trong trường hợp Moscow và Kiev đạt được thỏa thuận ngừng bắn .
Trong khi đó , Nga tuyên bố lực lượng gìn giữ hòa bình châu Âu được triển khai tới Ukraine là sự tham gia chính thức của lực lượng NATO trong cuộc chiến chống lại Nga .
Anh và Pháp hiện đang đóng vai trò tích cực nhằm tìm kiếm giải pháp cho cuộc xung đột Nga - Ukraine .
Nỗ lực càng được đẩy mạnh hơn nữa sau cuộc tranh cãi căng thẳng giữa Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky và Tổng thống Mỹ Donald Trump hôm 28 / 2 .
Ngày 6 / 3 , Người phát ngôn Điện Kremlin Dmitry Peskov lên tiếng chỉ trích Tổng thống Pháp Emmanuel Macron sau bài phát biểu trên sóng truyền hình , trong đó ông Macron gọi Nga là " mối đe dọa " và đề cập đến việc mở rộng năng lực răn đe hạt nhân của Pháp .
Ông Peskov cho rằng đây là một thông điệp mang tính đối đầu , không phù hợp với một nhà lãnh đạo đang hướng đến hòa bình , đồng thời cáo buộc Pháp đang cố kéo dài xung đột Ukraine .
Theo Ngoại trưởng Lavrov , Nga sẵn sàng đàm phán , đồng thời nhấn mạnh cần phải xem xét , đối thoại cởi mở về tất cả các nguyên nhân gốc rễ dẫn đến cuộc xung đột .
Ngoại trưởng Lavrov cho rằng , điều quan trọng đối với Nga là phải đảm bảo an ninh cho nước này .
Ngoại trưởng Nga hoan nghênh lập trường của chính quyền Donald Trump trong việc giải quyết cuộc xung đột ở Ukraine .
Ngoại trưởng Lavrov nhấn mạnh , việc Mỹ ngừng viện trợ quân sự cho Ukraine " có thể giúp nhanh chóng chấm dứt xung đột ở Ukraine " .
Đối với vấn đề gửi lực lượng gìn giữ hòa bình của EU tới Ukraine , Ngoại trưởng Lavrov cho biết Nga " không thấy có chỗ cho sự thỏa hiệp về vấn đề này " .
Theo Ngoại trưởng Lavrov , việc triển khai lực lượng quân sự EU trên lãnh thổ Ukraine sẽ có nghĩa là " các nước EU , NATO tham gia trực tiếp , chính thức vào cuộc chiến chống lại Nga " .
Theo New York Times , một số nhân viên CIA mới trúng tuyển vừa bị triệu tập đến địa điểm cách xa trụ sở chính .
Những sĩ quan được tuyển dụng trong vòng hai năm qua quay trở lại đây có thể là những người nằm trong đợt sa thải đầu tiên .
Nhiều người trong số họ vẫn đang trong hợp đồng thử việc .
Lệnh sa thải của Tổng thống Mỹ Donald Trump đang khiến nhân viên CIA lo lắng , một số người không dám đối mặt với cuộc gọi từ bộ phận an ninh , vì sợ mình có thể là người tiếp theo .
Phát ngôn viên của CIA cũng xác nhận với tờ New York Times rằng một số sĩ quan mới tuyển dụng gần đây đã bị sa thải , nhưng không nêu rõ có bao nhiêu người .
Được biết , hoạt động sa thải lần này dựa trên hiệu suất .
Các vụ sa thải diễn ra trong bối cảnh Tổng thống Trump nỗ lực cắt giảm đội ngũ nhân viên chính phủ như một phần của chiến dịch xóa bỏ tình trạng chi tiêu lãng phí , quan liêu và tham nhũng của nhà nước .
Trong cuộc họp nội các đầu tiên , ông Trump cam kết " cắt giảm quy mô chính phủ " .
Vào ngày 11 / 2 , nhà lãnh đạo Mỹ ký sắc lệnh hành pháp về tối ưu hóa lực lượng lao động , yêu cầu cắt giảm trên diện rộng trên khắp các cơ quan chính phủ và hạn chế tuyển dụng những vị trí thiết yếu .
Cùng thời điểm , ông Trump dự kiến ban hành sắc lệnh hành pháp bãi bỏ Bộ Giáo dục Mỹ .
Tờ Wall Street Journal đưa tin sắc lệnh này có thể ban hành sớm nhất vào ngày 6 / 3 .
Nhà Trắng và Bộ Giáo dục Mỹ chưa bình luận về thông tin .
Ông Trump nhiều lần kêu gọi bãi bỏ bộ giáo dục này , gọi đó là " một trò lừa đảo lớn " .
Ông cũng đề xuất đóng cửa bộ này trong nhiệm kỳ đầu tiên của mình , nhưng Quốc hội không hành động .
Ngoài ra , Tổng thống Trump và cố vấn Elon Musk cố gắng giải thể chương trình và tổ chức của chính phủ như Cơ quan Phát triển Quốc tế Mỹ mà không có sự chấp thuận của quốc hội , nhưng việc bãi bỏ Bộ Giáo dục sẽ là lần đầu tiên ông đóng cửa một cơ quan cấp nội các .
Máy bay giám sát Rivet Joint của RAF là một trong số nhiều nguồn dữ liệu trinh sát được chia sẻ với Ukraine để có thể tấn công vào lãnh thổ Nga .
Phóng viên TTXVN tại London dẫn tin của truyền thông Anh cho biết nước này sẽ tiếp tục cung cấp phân tích dữ liệu tình báo thô của mình cho Ukraine , nhưng sẽ không chuyển thông tin thu được từ Mỹ thông qua các thỏa thuận chia sẻ thông tin tình báo giữa hai nước .
Theo một cựu nhân viên Chính phủ Anh , thông tin tình báo của nước này mặc dù không có phạm vi bao phủ rộng và không thể thay thế thông tin tình báo của Mỹ , nhưng sẽ cho phép Ukraine duy trì một số cảnh báo sớm trước các cuộc tấn công .
Bên cạnh đó , dữ liệu trinh sát thu thập được từ các vệ tinh , trạm mặt đất , máy bay giám sát và thậm chí thông tin từ lực lượng mặt đất được triển khai bí mật đều được chia sẻ với Ukraine kết hợp với tài liệu nguồn mở sẽ cho phép Kiev thực hiện các vụ tấn công tên lửa và thiết bị bay không người lái .
Quyết định của Anh cũng nhận được sự ủng hộ từ một quốc gia châu Âu khác là Pháp .
Bộ trưởng Quân đội Pháp Sébastien Lecornu cho biết nước này sẽ tiếp tục cung cấp thông tin tình báo có chủ quyền của mình cho Ukraine .
Tuy nhiên , ông Lecornu cũng thừa nhận rằng quyết định của Mỹ sẽ có tác động đáng kể đến các hoạt động quân sự của Ukraine .
Động thái của Anh được đưa ra trong bối cảnh chính quyền Tổng thống Mỹ Donald Trump quyết định dừng viện trợ quân sự và chia sẻ thông tin tình báo với Ukraine , một động thái mà ông Keith Kellogg , đặc phái viên của Tổng thống Trump về vấn đề Ukraine cho biết mục tiêu là buộc Kiev phải quay trở lại bàn đàm phán .
Quyết định của Tổng thống Trump đã có tác động ngay lập tức đến việc sử dụng một số loại vũ khí mà Mỹ cung cấp cho Ukraine .
Các hệ thống tên lửa Himars đã ngừng hoạt động do nguồn cung cấp dữ liệu mục tiêu bị cắt .
Trong khi đó , lệnh cấm cũng đã ảnh hưởng đến hoạt động của các tên lửa Atacms tầm xa , mặc dù kho dự trữ loại tên lửa này có hạn và không rõ Kiev hiện còn lại bao nhiêu .
Người dân chờ được phát thực phẩm cứu trợ tại Gaza ngày 4 / 3 / 2025 .
Một nhóm chuyên gia nhân quyền của Liên hợp quốc ngày 6 / 3 cho rằng Israel một lần nữa đang " vũ khí hóa nạn đói " ở Dải Gaza bằng cách chặn viện trợ nhân đạo sau khi giai đoạn đầu tiên của thỏa thuận ngừng bắn hết hạn .
Nhóm hơn 30 chuyên gia , gồm những người trong nhiều lĩnh vực được Hội đồng Nhân quyền Liên hợp quốc ủy nhiệm nhưng không đại diện cho Liên hợp quốc , cho biết hành động của Israel đã vi phạm luật pháp quốc tế .
Thông báo của nhóm này nêu rõ : " Những động thái mới rõ ràng là bất hợp pháp theo luật pháp quốc tế .
Là một thế lực chiếm đóng , Israel luôn có nghĩa vụ đảm bảo đủ lương thực , vật tư y tế và các dịch vụ cứu trợ khác .
Israel một lần nữa lại biến viện trợ thành vũ khí .
Đây là những hành vi vi phạm nghiêm trọng luật nhân đạo và nhân quyền quốc tế , cũng như tội ác chiến tranh và tội ác chống lại loài người theo Quy chế Rome .
Lệnh ngừng bắn mong manh kể từ ngày 19 / 1 đã chứng kiến dòng viện trợ nhân đạo đổ vào Dải Gaza , trước khi Israel tuyên bố lại rằng họ sẽ chặn việc giao hàng cho đến khi nhóm Hamas chấp nhận các điều khoản của họ để gia hạn lệnh ngừng bắn .
Thủ tướng Benjamin Netanyahu cho biết Israel sẽ " mở cổng " ở Dải Gaza nếu tất cả các con tin bị bắt trong các cuộc tấn công của Hamas tháng 10 / 2023 được trả tự do .
Dấu hiệu đầu tiên về sự bất đồng quan điểm giữa Chính quyền Thủ tướng Israel Benjamin Netanyahu và Chính quyền Tổng thống Mỹ Donald Trump , là việc Israel đang cân nhắc khả năng cắt giảm chia sẻ thông tin tình báo với Mỹ .
Theo đài NBC , bước đi này của Israel xuất phát từ mối quan ngại của Tel Aviv trước sự cải thiện quan hệ nồng ấm gần đây giữa Tổng thống Mỹ Donald Trump và Tổng thống Nga Vlavidmir Putin .
Israel cùng một số đồng minh của Mỹ lo ngại rằng việc xích lại gần nhau giữa Mỹ và Nga , có thể khiến danh tính của một tài sản quan trọng ở nước ngoài của các nước bị tiết lộ .
Tuy nhiên , giới chức Israel chưa xác thực thông tin này .
Ông Netanyahu ( trái ) và ông Trump ( phải ) .
Dấu hiệu bất đồng đáng chú ý tiếp theo là liên quan đến các cuộc đối thoại bí mật trực tiếp gần đây giữa Mỹ và Phong trào Hamas .
Theo tờ The New York Times , phía Mỹ đã không thông báo trước cho phía Israel về các cuộc đối thoại trực tiếp với Hamas ở Doha , Qatar .
Tel Aviv chỉ biết được thông tin về các cuộc đối thoại bí mật này thông qua " kênh thứ ba " .
Trong khi đó , hãng tin Ynet của Israel nói rằng các quan chức Mỹ cáo buộc Israel cố tình làm rò rỉ thông tin về các cuộc đối thoại giữa Mỹ và Hamas , nhằm âm mưu phá hoại tiến trình này .
Theo nguồn tin , Israel không chấp nhận việc phải đứng ngoài các cuộc dàn xếp giữa các bên về tương lai dải Gaza .
Israel được đánh giá là quốc gia hưởng lợi nhiều nhất tại khu vực Trung Đông khi Tổng thống Donald Trump trở lại lãnh đạo nước Mỹ .
Trên thực tế , kể từ khi nhậm chức hôm 20 / 1 , Tổng thống Donald Trump đã tiến hành nhiều bước đi thể hiện sự ủng hộ mạnh mẽ dành cho Israel , trong đó có việc dỡ bỏ lệnh đình chỉ chuyển giao vũ khí cho Israel từ thời chính quyền Tổng thống tiền nhiệm Joe Biden .
Đầu tháng 2 vừa qua , Tổng thống Donald Trump cũng khôi phục chính sách gây áp lực tối đa với Iran – bước đi được đánh giá là khiến người Israel rất hài lòng .
Đồng thời , Thủ tướng Denys Shmyhal kỳ vọng sẽ đáp ứng đầy đủ nhu cầu pháo binh của quân đội Ukraine bằng vũ khí sản xuất trong nước trong năm 2025 .
" Đến cuối năm nay , chúng tôi sẽ có thể tự sản xuất để đáp ứng 100 % nhu cầu pháo binh " - ông Shmyhal cho biết tại cuộc họp báo ngày 4 - 3 .
Thủ tướng Ukraine không quên nhấn mạnh sự tự lực ngày càng tăng của Kiev trong sản xuất quốc phòng .
Ông Shmyhal lưu ý đến sự gia tăng sản lượng trong 3 năm qua , cụ thể sản lượng pháo binh tăng gấp 3 lần , xe bọc thép chở quân tăng gấp 5 lần , vũ khí chống tăng tăng gấp 2 lần và đạn dược tăng gấp 2 , 5 lần .
Thủ tướng Ukraine phát biểu : " Tôi muốn nhấn mạnh rằng Ukraine hiện đã tự sản xuất hơn 30 % số lượng vũ khí , thiết bị và đạn dược cần thiết cho quốc phòng .
Mục tiêu của chúng tôi là tự sản xuất khoảng 50 % " .
Cũng theo ông Shmyhal , Ukraine đã xây dựng một tổ hợp công nghiệp quốc phòng mới , năng lực của tổ hợp này đã tăng gấp 35 lần và đến năm 2025 sẽ đạt tới 35 tỉ USD .
Chính quyền Ukraine đã chuyển đổi Ukroboronprom .
Giờ đây , công ty này nằm trong bảng xếp hạng 50 công ty quốc phòng mạnh nhất thế giới .
Thủ tướng Shmyhal tự hào nói rằng ngành công nghiệp quốc phòng Ukraine đang hội nhập với toàn cầu .
Cũng tại cuộc họp báo ngày 4 - 3 , Thủ tướng Ukraine cho biết Kiev có thể duy trì " tình hình ở tuyến đầu " trước áp lực ngày càng lớn từ Mỹ .
Thủ tướng Ukraine thừa nhận viện trợ quân sự của Mỹ là " quan trọng " song khẳng định : " Chúng tôi cần và mong muốn những bảo đảm an ninh cụ thể , không chỉ từ Mỹ mà còn từ châu Âu và các nước G7 .
Điều này mang ý nghĩa sống còn với Ukraine , với cả Liên minh châu Âu và toàn bộ châu Âu " .
Mỹ đã chính thức áp dụng mức thuế 25 % đối với hàng hóa của Mexico và Canađa từ ngày 4 / 3 vì cho rằng hai nước này không nỗ lực ngăn chặn ma túy xâm nhập vào Mỹ .
Tuy nhiên , Tổng thống Trump ngày 06 / 03 thông báo ông sẽ hoãn áp thuế đối với một số mặt hàng của Mexico theo thỏa thuận thương mại tự do Mỹ - Mexico - Canada tới ngày 2 / 4 .
Quyết định trên được đưa ra sau khi Tổng thống Trăm có cuộc điện đàm với Tổng thống Mexico Claudia Sheinbaum cùng ngày .
Tổng thống Trăm cũng hoan nghênh các nỗ lực của Mexico trong việc phối hợp với Mỹ ngăn chặn người nhập cư và ma túy xâm nhập vào Mỹ .
Tổng thống Mexico đã hoan nghênh quyết định của ông Trump và cam kết sẽ tiếp tục phối hợp trong các lĩnh vực di trú và an ninh bao gồm hạn chế người nhập cư và ma túy vào Mỹ .
Trong khi đó , Thủ tướng Canada Justin Trudeau cùng ngày nhấn mạnh Canada tiếp tục ở trong một cuộc chiến thương mại do Mỹ phát động chưa có hồi kết .
Theo Thủ tướng Trudeau , ông đã điện đàm với Tổng thống Trump hôm 5 / 3 và hai bên tìm cách đảm bảo rằng các biện pháp thuế quan sẽ không gây nhiều thiệt hại trong ngắn hạn và trong một số lĩnh vực .
Ngày 6 - 3 , tại hội nghị thượng đỉnh quốc phòng đặc biệt ở thủ đô Brussels ( Bỉ ) , các lãnh đạo châu Âu đã ủng hộ kế hoạch tăng chi tiêu quốc phòng và cam kết tiếp tục sát cánh cùng Ukraine , theo hãng tin Reuters .
" Châu Âu phải đối mặt với thách thức này , với cuộc chạy đua vũ trang này .
Và chúng ta phải giành chiến thắng " - Thủ tướng Ba Lan Donald Tusk phát biểu tại hội nghị .
" Xét về tổng thể , châu Âu hoàn toàn có khả năng giành thắng lợi trong bất kỳ cuộc đối đầu nào – dù là quân sự , tài chính hay kinh tế – với Nga .
Chúng ta đơn giản là mạnh hơn " - ông Tusk nhấn mạnh .
( từ trái sang ) Chủ tịch Hội đồng châu Âu António Costa , Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky và Chủ tịch Ủy ban châu Âu Ursula von der Leyen tại hội nghị thượng đỉnh quốc phòng tại thủ đô Brussels ( Bỉ ) .
Các nhà lãnh đạo Liên minh châu Âu ( EU ) hoan nghênh đề xuất của Ủy ban châu Âu trong tuần này về việc nới lỏng các quy tắc tài khóa để tăng chi tiêu quốc phòng , cũng như kế hoạch vay chung lên tới 150 tỉ euro ( 160 tỉ USD ) để cấp vốn cho các chính phủ thành viên đầu tư vào quân đội .
Trong tuyên bố chung được toàn bộ 27 quốc gia thành viên EU nhất trí , các nhà lãnh đạo kêu gọi chính phủ nước mình khẩn trương xem xét kỹ lưỡng các đề xuất này .
Các lãnh đạo EU cũng khẳng định sự ủng hộ đối với Ukraine , tuy nhiên tuyên bố này được thông qua mà không có sự tham gia của Thủ tướng Hungary Viktor Orban .
Trong tuyên bố chung về Ukraine , 26 nhà lãnh đạo EU nhấn mạnh rằng không thể có bất kỳ cuộc đàm phán nào về Ukraine nếu không có sự tham gia của Kiev , đồng thời cam kết tiếp tục viện trợ cho Ukraine .
Hội nghị diễn ra chỉ vài ngày sau khi có thông tin Mỹ tạm dừng viện trợ quân sự cho Ukraine .
" Chúng ta có mặt ở đây để bảo vệ Ukraine " - Chủ tịch Hội đồng châu Âu Antonio Costa nói .
" Chúng ta cần đảm bảo , với một cái đầu lạnh và sự khôn ngoan , rằng sự ủng hộ của Mỹ cũng sẽ tiếp tục trong thời gian tới , bởi Ukraine phụ thuộc vào sự hỗ trợ của Mỹ để bảo vệ đất nước " - theo Thủ tướng Đức Olaf Scholz .
Tổng thống Ukraine - ông Volodymyr Zelensky cũng được mời tham dự hội nghị .
Tuyên bố của hội nghị không đề cập trực tiếp đến việc ông Zelensky kêu gọi EU ủng hộ ý tưởng thiết lập thỏa thuận ngừng bắn giữa Nga và Ukraine trên không và trên biển .
Ông Zelensky nói với các nhà lãnh đạo EU rằng một thỏa thuận ngừng bắn như vậy sẽ là phép thử để xem liệu Moscow có thực sự muốn kết thúc cuộc chiến hay không .
Theo Reuters , hội nghị thượng đỉnh tại Brussels diễn ra trong bối cảnh châu Âu đang có những thay đổi lớn về chính sách quốc phòng , đặc biệt là xuất phát từ lo ngại rằng châu Âu không thể trông cậy vào sự bảo vệ từ Mỹ .
Chính quyền Tổng thống Donald Trump đang chuẩn bị thu hồi tư cách pháp nhân tạm thời của khoảng 240000 người Ukraine , Reuters dẫn lời một quan chức cấp cao và ba nguồn thạo tin cho biết .
Nhà Trắng và Đại sứ quán Ukraine tại Mỹ hiện chưa bình luận về kế hoạch tước tư cách pháp nhân này .
Kế hoạch này có thể đưa hàng trăm nghìn người Ukraine vào diện trục xuất nhanh , đánh dấu sự thay đổi lớn so với chính sách của chính quyền tiền nhiệm .
Dưới thời cựu Tổng thống Joe Biden , những người Ukraine đến Mỹ để tránh tình hình xung đột quân sự tại quê nhà đã được cấp phép tạm trú tại Mỹ theo diện nhân đạo .
Tuy nhiên , kế hoạch mới của chính quyền ông Trump có thể đảo ngược hoàn toàn chính sách này .
Theo sắc lệnh hành pháp được ký ngày 20 / 1 , Bộ An ninh Nội địa ( DHS ) được yêu cầu " chấm dứt tất cả chương trình tạm trú nhân đạo " .
Mặc dù DHS chưa đưa ra thông báo chính thức , kế hoạch này đã được thảo luận nội bộ , theo Reuters .
Một cậu bé Ukraine tị nạn vào Mỹ hồi tháng 4 / 2022 .
Việc thu hồi tư cách pháp nhân của người Ukraine nằm trong một chiến lược lớn hơn của chính quyền Tổng thống Trump nhằm loại bỏ tình trạng tạm trú nhân đạo của hơn 1 , 8 triệu người nhập cư , theo Reuters .
Nhóm đối tượng chịu ảnh hưởng bao gồm khoảng 530000 người Cuba , Haiti , Nicaragua và Venezuela , những người cũng được phép vào Mỹ theo các chương trình nhân đạo dưới thời ông Biden .
Chính quyền Tổng thống Trump lập luận rằng các chương trình này đã vượt quá khuôn khổ pháp luật hiện hành .
Trong chiến dịch tranh cử , ông Trump cũng đã tuyên bố sẽ chấm dứt những chương trình nhập cư tạm thời do chính quyền ông Biden thiết lập .
Theo một email nội bộ từ Cơ quan Thực thi Di trú và Hải quan Mỹ ( ICE ) , những người bị tước bỏ quy chế tạm trú có thể đối mặt với quy trình trục xuất khẩn cấp .
Đối với những người nhập cảnh hợp pháp nhưng chưa được công nhận chính thức , quy trình trục xuất có thể diễn ra mà không bị giới hạn thời gian .
Ngoài nhóm 240000 người Ukraine , các chương trình tạm trú nhân đạo của chính quyền cựu Tổng thống Biden còn hỗ trợ hơn 70000 người Afghanistan chạy trốn Taliban và hơn 1 triệu người nhập cư đặt lịch qua ứng dụng CBP One để vào Mỹ hợp pháp .
Bộ Nội vụ Anh cho biết , tổng cộng 19125 trường hợp nghi ngờ nạn nhân nô lệ hiện đại đã được chuyển đến Cơ chế Tham khảo Quốc gia ( NRM ) trong năm 2024 , vượt qua kỷ lục khoảng 17000 của năm 2023 .
Riêng trong quý 3 năm 2024 , có 4758 người được giới thiệu đến NRM để được hỗ trợ và đánh giá , đánh dấu quý có số lượng nạn nhân cao nhất kể từ khi hệ thống này được thành lập năm 2009 .
Có 19125 trường hợp nghi ngờ nạn nhân nô lệ hiện đại ở Anh trong năm 2024 .
Nô lệ hiện đại tại Anh có nhiều hình thức , bao gồm bóc lột lao động , buôn bán tình dục , lao động cưỡng bức và thậm chí là buôn bán nội tạng .
Trong số các nạn nhân được ghi nhận , khoảng 23 % là công dân Anh , còn lại là các công dân nước ngoài .
Đặc biệt , trẻ em chiếm gần 1 / 3 tổng số trường hợp , trong đó phần lớn là trẻ em Anh bị bóc lột để phạm tội .
Dù số lượng nạn nhân gia tăng , các tổ chức từ thiện cho biết ngày càng ít người dám tìm kiếm sự giúp đỡ .
Tổ chức The Salvation Army - đơn vị điều hành hợp đồng chăm sóc nạn nhân nô lệ hiện đại cho Chính phủ Anh - cho biết số người tìm đến họ đã giảm 22 % trong năm qua .
Nguyên nhân được cho là do các quy định nhập cư chặt chẽ hơn , khiến nhiều người sợ bị trục xuất nếu lên tiếng .
Chính phủ Anh đã cam kết tuyển thêm 200 nhân viên để xử lý khoảng 20000 vụ án tồn đọng , đồng thời xem xét cải cách chính sách nhằm đảm bảo hỗ trợ tốt hơn cho nạn nhân .
Ngoại trưởng Thổ Nhĩ Kỳ Hakan Fidan .
Ông thúc giục lục địa này xây dựng một khuôn khổ an ninh độc lập khỏi Mỹ và Tổ chức Hiệp ước Bắc Đại Tây Dương ( NATO ) .
Lời kêu gọi này được ông đưa ra trong một cuộc phỏng vấn với tờ Financial Times được công bố hôm 6 / 3 .
Phát biểu sau các cuộc họp tại London ( Vương quốc Anh ) với những người đồng cấp châu Âu nhằm thảo luận về áp lực của Tổng thống Trump đối với Ukraine trong việc đạt thỏa thuận ngừng bắn với Nga cũng như lời đe dọa của ông về việc rút lui khỏi các cam kết an ninh tại châu Âu , ông Fidan tuyên bố Ankara sẵn sàng tham gia bất kỳ cơ cấu an ninh nào của châu Âu trong trường hợp NATO sụp đổ .
Tờ Financial Times dẫn lời ông Fidan : " Ngay cả khi Tổng thống Trump quyết định không rút khỏi châu Âu vào lúc này , trong tương lai , một nhà lãnh đạo khác với quan điểm và chính sách tương tự có thể xem xét việc giảm đóng góp của Mỹ vào an ninh châu Âu " .
Ông Fidan , cựu lãnh đạo cơ quan tình báo Thổ Nhĩ Kỳ , nhấn mạnh rằng châu Âu cần đoàn kết và " tự thiết kế trung tâm trọng lực của chính mình " .
Thổ Nhĩ Kỳ hiện sở hữu lực lượng quân đội lớn thứ hai trong NATO sau Mỹ , khiến Ankara trở thành một nhân tố quan trọng trong mọi cấu trúc an ninh tương lai của châu Âu .
Ngoài vấn đề NATO , ông Fidan cũng đề cập đến vai trò của Thổ Nhĩ Kỳ tại Syria sau khi chính quyền ông Bashar al - Assad sụp đổ vào cuối năm 2024 , khẳng định rằng Ankara hiện là thế lực nước ngoài có ảnh hưởng nhất tại Syria .
Tuy nhiên , Ngoại trưởng Thổ Nhĩ Kỳ bày tỏ quan ngại sâu sắc về Lực lượng Dân chủ Syria ( SDF ) do người Kurd lãnh đạo – một nhóm vũ trang được Mỹ hậu thuẫn nhưng bị Ankara coi là có liên hệ chặt chẽ với Đảng Công nhân người Kurd ( PKK ) , tổ chức đã tiến hành phong trào nổi dậy kéo dài hàng thập kỷ tại Thổ Nhĩ Kỳ .
Ông gọi SDF là kẻ thù không đội trời chung của Thổ Nhĩ Kỳ .
Trước viễn cảnh Mỹ có thể rút khỏi Syria , ông Fidan đề xuất thành lập một liên minh khu vực có khả năng chiến đấu chống lại tổ chức khủng bố Nhà nước Hồi giáo ( IS ) tự xưng mà không cần đến sự hiện diện của Washington .
" Nếu chúng ta , với tư cách là các nước láng giềng của Syria , có thể thiết lập nền tảng khu vực riêng , chúng ta vẫn có thể tiếp tục cuộc chiến chống IS ngay cả khi Mỹ quyết định rút quân " , ông Fidan nói với Financial Times .
Lãnh sự quán Mỹ tại Hamburg , Đức .
Báo New York Times ngày 6 / 3 dẫn lời các quan chức Mỹ cho biết Bộ Ngoại giao nước này đã lên kế hoạch đóng cửa hàng chục lãnh sự quán vào mùa Hè này và đang cân nhắc đóng cửa thêm nhiều cơ quan đại diện khác , sa thải các nhân viên ở nước ngoài .
Các quan chức nhận định đây có thể là đòn giáng vào nỗ lực xây dựng quan hệ đối tác và thu thập thông tin tình báo của chính phủ Mỹ .
Theo 3 quan chức được thông báo về một bản ghi nhớ lưu hành nội bộ , danh sách hàng chục lãnh sự quán được nêu tên cho thấy các vụ đóng cửa chủ yếu diễn ra ở Tây Âu .
Bộ này cũng có kế hoạch sa thải nhiều lao động địa phương làm việc cho hàng trăm phái bộ của Mỹ .
Những lao động này chiếm 2 / 3 lực lượng lao động của cơ quan đại diện và ở nhiều quốc gia , họ hình thành nền tảng kiến thức của các nhà ngoại giao Mỹ về địa bàn của họ .
Sự thu hẹp này nằm trong chính sách cắt giảm mạnh hơn của Tổng thống Donald Trump đối với chính phủ liên bang và chính sách đối ngoại " Nước Mỹ trước tiên " của ông , trong đó Mỹ chấm dứt hoặc cắt giảm những cách thức từng đóng vai trò quan trọng trong việc gia tăng ảnh hưởng của Mỹ trên toàn cầu , bao gồm thông qua các biện pháp tác động về dân chủ , nhân quyền và viện trợ .
Các động thái này diễn ra vào thời điểm Trung Quốc , đối thủ chính của Mỹ , đã vượt qua Mỹ về số lượng các cơ sở ngoại giao trên toàn cầu .
Trung Quốc đã xây dựng mối quan hệ chặt chẽ giữa các quốc gia , đặc biệt là ở châu Á , châu Phi và có quyền lực lớn hơn trong các tổ chức quốc tế .
Ngày 6 - 3 , Tổng thống Mỹ Donald Trump ký sắc lệnh hoãn gần 1 tháng thuế quan đối với tất cả các sản phẩm từ Mexico và Canada thuộc phạm vi điều chỉnh của hiệp định thương mại tự do Mỹ - Mexico - Canada ( USMCA ) , theo đài CNN .
Theo sắc lệnh hoãn áp thuế này , hàng hóa trong phạm vi USMCA sẽ không phải chịu thuế cho đến ngày 2 - 4 - thời điểm mà ông Trump cam kết sẽ áp dụng thuế quan có qua có lại đối với các quốc gia áp thuế đối với hàng nhập khẩu của Mỹ .
Ngoài ra , sắc lệnh này cũng quy định rằng thuế quan đối với kali ( hợp chất chính trong phân bón ) của Canada sẽ được giảm từ 25 % xuống 10 % .
" Vào ngày 2 - 4 , chúng tôi sẽ tiến hành áp dụng thuế quan có qua có lại , và hy vọng Mexico và Canada sẽ làm tốt về fentanyl để phần này của cuộc thảo luận sẽ không còn nữa , và chúng tôi sẽ chỉ chuyển sang cuộc thảo luận về thuế quan có qua có lại " - Bộ trưởng Thương mại Howard Lutnick nói với hãng tin CNBC .
Tổng thống Mỹ Donald Trump và Bộ trưởng Thương mại Howard Lutnick ( đứng ) .
Động thái hoãn áp thuế diễn ra sau cuộc thảo luận giữa Tổng thống Trump với Tổng thống Mexico - bà Claudia Sheinbaum và các cuộc đàm phán giữa các quan chức chính quyền Canada và Mỹ ngày 6 - 3 .
" Sau khi nói chuyện với Tổng thống Claudia Sheinbaum của Mexico , tôi đã đồng ý rằng Mexico sẽ không phải trả thuế quan đối với bất kỳ mặt hàng nào nằm trong Thỏa thuận USMCA " - ông Trump viết trên mạng xã hội Truth Social , song không đề cập đến Canada .
Trước đó một ngày , ông Trump đã quyết định hoãn áp thuế lên ô tô của Canada và Mexico thêm 1 tháng sau khi thông báo áp thuế 25 % đối với hàng hóa nhập khẩu từ hai nước láng giềng từ ngày 4 - 3 .
Các quan chức Nhà Trắng cho biết nhiều mặt hàng nhập khẩu vẫn sẽ phải chịu thuế trong thời gian này .
Các quan chức cho biết khoảng 62 % hàng nhập khẩu từ Canada và 50 % hàng nhập khẩu từ Mexico không nằm trong phạm vi của USMCA và vẫn phải chịu thuế .
Trong một bài đăng trên mạng xã hội X , Tổng thống Sheinbaum đã cảm ơn Tổng thống Trump vì đã có cuộc thảo luận " tôn trọng " về các mức thuế mà ông áp đặt .
Bà Sheinbaum cho biết " hầu như tất cả " hoạt động thương mại của Mexico với Mỹ đều nằm trong USMCA .
Trong khi đó , Thủ tướng Canada - ông Justin Trudeau cho biết tất cả các biện pháp trả đũa của Canada sẽ vẫn được áp dụng trừ khi Mỹ hoàn toàn hủy bỏ thuế quan .
Sau đó , Bộ trưởng Tài chính Canada - ông Dominic LeBlanc cho biết Canada sẽ tạm dừng đợt áp thuế thứ hai đối với hơn 4000 mặt hàng của Mỹ cho đến ngày 2 - 4 .
Hôm 3 - 3 , Canada đã tuyên bố sẽ áp thuế 25 % đối với 155 tỉ CAD ( 107 tỉ USD ) hàng hóa của Mỹ nếu mức thuế của Mỹ có hiệu lực theo đúng kế hoạch , trong đó mức thuế đối với hàng hóa Mỹ trị giá 20 , 7 tỉ CAD sẽ có hiệu lực ngay lập tức , còn mức thuế trị giá 86 , 3 tỉ CAD còn lại đối với các sản phẩm từ Mỹ sẽ bắt đầu sau 21 ngày .
Người di cư được đưa tới bờ biển ở Dungeness , Đông Nam Anh , sau khi được giải cứu trên biển .
Bên cạnh việc tổng số người di cư bất hợp pháp tăng , số người bị nhồi nhét trên những chiếc thuyền nhỏ cũng đã tăng mạnh trong bối cảnh Chính phủ Anh đang đẩy mạnh việc ngăn chặn các chuyến vượt eo biển Manche đầy nguy hiểm .
Trong năm 2022 , Anh đã tiếp nhận số lượng người di cư kỷ lục 45774 người trên hơn 1100 chiếc thuyền nhỏ , tương đương 41 người trên mỗi chiếc thuyền .
Tuy nhiên , trong năm 2024 , mặc dù số thuyền nhỏ đến Anh chỉ là 695 chiếc , nhưng chúng lại mang theo 36816 người di cư , hay khoảng 53 người trên mỗi chiếc thuyền .
Thực tế này cho thấy trong bối cảnh Chính phủ Anh và các nước châu Âu ngày càng siết chặt vấn đề nhập cư , những kẻ buôn người đang tìm cách nhồi nhét số lượng người di cư trên mỗi chuyến vượt biển càng nhiều càng tốt , trong khi đó người nhập cư cũng ngày càng mạo hiểm tính mạng của mình để đi tìm " vùng đất hứa " .
Số liệu mới nhất cũng cho thấy , người di cư từ Yemen đến Anh có mức tăng lớn nhất , với 1280 người , tăng gấp 14 lần so với năm 2023 .
Trong khi đó , về số lượng , trong năm thứ hai liên tiếp , người di cư Afghanistan đến Anh chiếm số lượng đông nhất , với 5919 người .
Nhóm người di cư bằng thuyền nhỏ đến Anh nhiều thứ hai là người Syria , với 4630 người , tăng gấp hai lần so với năm 2023 .
Thông tin cập nhật về người di cư đến Anh cho thấy kế hoạch ngăn chặn di cư bất hợp pháp của nước này đang cho kết quả trái người so với các đối tác châu Âu .
Theo dữ liệu được Cơ quan bảo vệ biên giới của Liên minh châu Âu ( Frontex ) công bố vào đầu năm 2025 , dòng người di cư theo các tuyến đường Địa Trung Hải và Balkan đã giảm mạnh trong năm ngoái .
Trong đó , đối với tuyến đường Địa Trung Hải , nơi dòng người di cư xuất phát từ các địa điểm trên bờ biển của Tunisia và Libya để đến Italy , Hy Lạp hoặc Malta , đã giảm 59 % .
Đối với tuyến đường Balkan , số lượng người di cư vào EU thậm chí còn giảm mạnh hơn , với mức giảm 78 % .
Quang cảnh cảng hàng hóa tại Los Angeles , California , Mỹ .
Hành động này được đưa ra sau cuộc điện đàm giữa Tổng thống Trump với Tổng thống Mexico Claudia Sheinbaum và các cuộc đàm phán với phía Canada , bao gồm cả cuộc điện thoại với Thủ tướng Justin Trudeau hôm 5 / 3 .
Báo Global News đưa tin ông Trump đã ký một sắc lệnh hành pháp mới trao một số miễn trừ cho Canada sau khi tuyên bố lúc ban đầu rằng chỉ có Mexico được miễn một phần thuế quan toàn diện cho đến ngày 2 / 4 .
Theo các lệnh mới , hàng nhập khẩu từ Canada tuân thủ Hiệp định Mỹ - Mexico - Canada ( USMAC ) - chủ yếu là linh kiện ôtô - sẽ tránh được mức thuế 25 % trong một tháng .
Kali được người nông dân Mỹ nhập khẩu từ Canada để làm phân bón sẽ được đánh thuế ở mức thấp hơn là 10 % , ngang với mức thuế đối với các sản phẩm năng lượng của Canada .
Trong một sắc lệnh khác , hàng nhập khẩu từ Mexico nếu tuân thủ USMAC cũng sẽ được miễn thuế 25 % trong một tháng , thời điểm mà Washington dự kiến sẽ áp dụng thêm các mức thuế trừng phạt đối với nhiều quốc gia .
Hải quân Ukraine đưa tin , sáng 6 / 3 , hai tàu chiến Nga được trang bị tên lửa hành trình Kalibr đã xuất hiện ở Biển Đen .
Lần gần nhất các tàu chiến mang tên lửa hành trình của Nga xuất hiện ở vùng biển này là ngày 25 / 2 .
Thời điểm đó , 4 tàu chiến của Hải quân Nga đã được các lực lượng Ukraine ghi nhận tại đây .
Cũng trong ngày 6 / 3 , Hải quân Ukraine cho biết , 4 tàu chiến Nga , trong đó có 3 tàu mang tên lửa hành trình Kalibr , đã xuất hiện ở Địa Trung Hải .
Theo nhận định của tình báo Ukraine , việc quân đội Nga tăng cường sự hiện diện của các tàu chiến gần Ukraine là tín hiệu mạnh mẽ về mối đe dọa ngày càng gia tăng trong khu vực .
Trong một diễn biến mới , Không quân Ukraine cho biết , trong đêm ngày 5 , rạng sáng 6 / 3 , Nga đã phóng 2 tên lửa đạn đạo và 112 máy bay không người lái ( UAV ) các loại vào Ukraine .
Trong khi máy bay được phóng từ thành phố Orel , Kursk , Shatalovo , Bryansk và Chauda thì tên lửa được phóng từ vùng Voronezh của Nga .
Tính đến 9 giờ sáng 6 / 3 , 68 máy bay không người lái của Nga đã bị các lực lượng Ukraine bắn hạ ở Kharkiv , Poltava , Sumy , Chernihiv , Cherkasy và một số khu vực khác .
Một số khu vực đã bị ảnh hưởng nghiêm trọng từ vụ tấn công của Nga là Kharkiv , Sumy , Odesa và Dnipropetrovsk .
Nga và Mỹ đều nhận định , xung đột ở Ukraine thực chất là một ' cuộc chiến ủy nhiệm ' giữa Moscow với phương Tây do Washington dẫn đầu .
Phát biểu trên Fox News ngày 6 / 3 , ông Rubio cho biết : " Thẳng thắn mà nói , đây là một cuộc chiến ủy nhiệm giữa các cường quốc hạt nhân , ( một bên là ) Mỹ hỗ trợ Ukraine và ( môt bên là ) Nga và nó cần phải kết thúc " .
Đồng ý với bình luận trên , cùng ngày , người phát ngôn Điện Kremlin Dmitry Peskov phát biểu : " Đúng là như vậy .
Chúng tôi đã nhiều lần nói rằng đây thực sự là cuộc xung đột giữa Nga với phương Tây và quốc gia đứng đầu tập thể này chính là Mỹ " .
Trong một diễn biến liên quan , Ngoại trưởng Nga Sergei Lavrov cho biết , Moscow sẽ coi việc triển khai lực lượng gìn giữ hòa bình châu Âu tới Ukraine là sự tham gia chính thức của Tổ chức Hiệp ước Bắc Đại Tây Dương ( NATO ) vào cuộc xung đột ở quốc gia Đông Âu .
Hãng thông tấn TASS của Nga dẫn lời ông Lavrov nhấn mạnh , Nga sẽ không chỉ " quan sát " những hành động như vậy , bởi đây là sự tham gia " trực tiếp , chính thức và công khai " của các quốc gia thành viên NATO vào cuộc xung đột chống lại Nga .
Theo người đứng đầu ngành ngoại giao Nga , dù lực lượng gìn giữ hòa bình có triển khai tại Ukraine dưới danh nghĩa của Liên minh châu Âu ( EU ) hay bất cứ quốc gia nào thì " đó vẫn sẽ là quân đội NATO " .
Trong khi đó , phản hồi về sáng kiến hòa bình và Pháp và Anh đang xây dựng , cùng ngày , người phát ngôn Bộ Ngoại giao Nga Maria Zakharova cho rằng , động thái này nhằm mục đích kéo dài thời gian cho Ukraine và ngăn chặn sự sụp đổ về quân sự của nước này .
Theo bà Zakharova , Moscow muốn đạt được thỏa thuận dứt điểm để chấm dứt chứ không phải là khoảng thời gian tạm lắng xung đột , mà theo bà sẽ chỉ có lợi cho Kiev .
Quan chức ngoại giao Nga quả quyết : " Cần có những thỏa thuận chắc chắn về giải pháp cuối cùng .
Nếu không có kết quả này , bất kỳ khoảng thời gian nghỉ ngơi hay tập hợp lực lượng nào cũng đều không thể chấp nhận được , vì nó sẽ dẫn đến kết quả hoàn toàn ngược lại " .
Trước đó trong tuần , Thủ tướng Anh Keir Starmer tuyên bố London và Paris sẽ phối hợp với Kiev xây dựng dự thảo thỏa thuận hòa bình và chuyển tới cho Tổng thống Mỹ Donald Trump .
Trong khi đó , Tổng thống Pháp Emmanuel Macron cho biết , Paris và London sẽ đề xuất lệnh ngừng bắn kéo dài 1 tháng ở Ukraine .
Đài truyền hình Syria cho biết , các cuộc giao tranh giữa lực lượng an ninh Syria và các tay súng ủng hộ chính quyền cũ đã xảy ra tại khu vực Jableh , thuộc tỉnh Latakia - nơi từng là thành trì của chính quyền cựu Tổng thống Bashar Al - Assad và là trung tâm của cộng đồng thiểu số Alawite của gia đình ông Al - Assad .
Những tòa nhà bị hư hại nặng nề do chiến sự tại Syria .
Lực lượng Syria đã phát động một chiến dịch an ninh tại thành phố ven biển Latakia hôm 4 / 3 , sau khi các tay súng tiến hành một cuộc phục kích khiến 2 thành viên của Bộ Quốc phòng Syria thiệt mạng .
Chính phủ lâm thời của Tổng thống Ahmed Al - Sharaa hiện phải đối mặt với thách thức cấp bách , là khôi phục và duy trì an ninh trên khắp Syria , khi các cuộc đụng độ vẫn xảy ra tại một số khu vực .
Theo báo chí Ai Cập , thông báo về việc tổ chức Hội nghị quốc tế về Gaza , được Bộ Ngoại giao nước này đưa ra trong các phiên thảo luận tiến hành với đại diện ngoại giao đoàn , các tổ chức quốc tế và cơ quan báo chí nước ngoài đóng tại Cairo .
Các phiên thảo luận này là một phần trong nỗ lực của Ai Cập nhằm thúc đẩy kế hoạch tái thiết dải Gaza được thông qua tại Hội nghị thượng đỉnh bất thường khối Arab diễn ra ngày 4 / 3 vừa qua ở Cairo .
Kế hoạch có 3 giai đoạn với các công việc chính gồm : dọn dẹp khoảng 50 triệu tấn đất đá trong các đống đổ nát do chiến sự gây ra , rà phá bom mìn và vật liệu nổ còn sót lại , cung cấp nhà tạm và xây dựng khoảng 460000 ngôi nhà kiên cố , cũng như khôi phục toàn bộ các dịch vụ thiết yếu tại Gaza .
Kế hoạch tái thiết Gaza đã nhận được sự ủng hộ của nhiều quốc gia và tổ chức quốc tế .
Tuy nhiên , thời gian tổ chức Hội nghị quốc tế về tái thiết Gaza cũng như các bên tham dự cụ thể , chưa được công bố .
Đây là hai trong số các nội dung được đưa ra tại Hội nghị thượng đỉnh quốc phòng đặc biệt của Liên minh châu Âu ( EU ) diễn ra ở Brussels , Bỉ với sự tham dự của Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky .
" Hôm nay chúng ta đã chứng minh rằng EU đang vượt qua thách thức , xây dựng một châu Âu quốc phòng và sát cánh cùng Ukraine " , Chủ tịch Hội đồng châu Âu Antonio Costa tuyên bố sau hội nghị .
Theo đó , các nhà lãnh đạo của 27 quốc gia thành viên EU đã thông qua kế hoạch của Ủy ban châu Âu ( EC ) nhằm tăng cường quốc phòng cho toàn bộ lục địa , với một quỹ lên tới 800 tỷ euro , trong bối cảnh tình hình căng thẳng toàn cầu .
Ông Zelensky được mời tham dự hội nghị đặc biệt của EU diễn ra tại Brussels , Bỉ .
Tại hội nghị , Chủ tịch EC Ursula von der Leyen đã giới thiệu kế hoạch mang tên " Tái vũ trang châu Âu " , với mục tiêu huy động khoảng 800 tỷ euro , trong đó 150 tỷ euro sẽ được cung cấp dưới dạng các khoản vay .
" Châu Âu phải chấp nhận thách thức này , cuộc chạy đua vũ trang này .
Và phải giành chiến thắng " , Thủ tướng Ba Lan Donald Tusk phát biểu .
Liên quan tới Ukraine , một trong những sáng kiến quan trọng đang được thảo luận là việc thành lập một " liên minh tình nguyện " , bao gồm các nước thành viên EU và cả các đối tác bên ngoài .
Theo kế hoạch , liên minh này sẽ tập trung vào việc thiết lập các cam kết an ninh bền vững cho Ukraine , đặc biệt trong trường hợp Kiev đạt được thỏa thuận hòa bình công bằng và lâu dài với Moscow .
Bên lề hội nghị , Tổng thống Pháp Emmanuel Macron bày tỏ tất cả những điều này chỉ là bước đầu tiên .
" Bất kể điều gì xảy ra ở Ukraine , chúng ta cần phải xây dựng năng lực phòng thủ tự chủ ở châu Âu " , ông phát biểu .
Trong khi đó , Thủ tướng Đức Olaf Scholz nhận định : " Chúng ta phải đảm bảo , bằng sự tỉnh táo và sáng suốt , rằng sự hỗ trợ của Mỹ cũng được đảm bảo trong những tháng và năm tới , bởi vì Ukraine cũng phụ thuộc vào sự hỗ trợ của họ cho vấn đề quốc phòng " .
Người phát ngôn Điện Kremlin Dmitry Peskov .
Bình luận này của ông Dmitry Peskov được đưa ra sau các tuyên bố của lãnh đạo Liên minh châu Âu hôm 6 / 3 ( giờ địa phương ) liên quan đến kế hoạch quân sự của khối này trong thời gian tới .
" Họ sẽ không thắng được chúng tôi !
Bởi vì chúng tôi sẽ không giao chiến với họ " , ông Peskov nói .
" Chúng tôi sẽ tập trung vào các vấn đề của riêng mình và bảo vệ lợi ích của riêng mình " , ông khẳng định thêm .
Trước đó , Thủ tướng Ba Lan Donald Tusk tuyên bố châu Âu nên tham gia vào một cuộc chạy đua vũ trang với Nga và có khả năng giành chiến thắng , nhấn mạnh EU coi ưu thế quân sự của Moscow là một thách thức trực tiếp .
Những phát biểu của ông được đưa ra sau thông báo của Chủ tịch Ủy ban châu Âu Ursula von der Leyen về kế hoạch tái vũ trang của EU , bao gồm sáng kiến tái vũ trang trị giá 800 tỷ euro .
Nguồn tài trợ này sẽ được phân bổ cho việc viện trợ vũ khí cho Ukraine .
Trong một diễn biến có liên quan , Người phát ngôn Bộ Ngoại giao Maria Zakharova ngày 6 / 3 cho rằng sáng kiến hòa bình của Pháp và Anh về Ukraine là nỗ lực nhằm kéo dài thời gian cho Kiev và ngăn chặn sự sụp đổ quân sự của nước này .
" Trên thực tế , chúng ta đang giải quyết một mong muốn công khai là đạt được sự hoãn binh bằng mọi giá cho chính quyền và quân đội Ukraine nhằm ngăn chặn sụp đổ phòng tuyến " , bà nói , nhấn mạnh Nga quan tâm đến một giải pháp dứt khoát để chấm dứt xung đột , chứ không phải là một sự tạm dừng có lợi cho Ukraine .
" Cần phải có những thỏa thuận chắc chắn về một giải pháp cuối cùng .
Nếu không có tất cả những điều này , bất kỳ kịch bản đóng băng xung đột nào cũng hoàn toàn không thể chấp nhận được , vì nó sẽ dẫn đến kết quả hoàn toàn ngược lại " , bà lập luận .
Tổng thống Nga Vladimir Putin hôm 6 / 3 đã ký sắc lệnh bổ nhiệm ông Alexander Darchiev , Vụ trưởng Vụ Bắc Đại Tây Dương , Bộ Ngoại giao Nga , làm Đại sứ mới của Moscow tại Washington .
Sắc lệnh được công bố trên trang web của cổng thông tin chính phủ , xác nhận ông Darchiev trở thành người đứng đầu phái đoàn ngoại giao Nga tại Mỹ , gần 5 tháng sau khi người tiền nhiệm là ông Anatoly Antonov hoàn thành nhiệm vụ tại Washington , DC và rời nhiệm sở vào tháng 10 / 2024 .
Đại sứ quán Nga tại Washington , DC .
Vào ngày 28 / 2 , Bộ Ngoại giao Nga cho biết , trong các cuộc đàm phán được tổ chức tại Istanbul ( Thổ Nhĩ Kỳ ) vào ngày 27 / 2 về việc bình thường hóa quan hệ ngoại giao , Washington đã trao một công hàm chính thức cho Moscow về chấp thuận việc bổ nhiệm ông Darchiev làm Đại sứ Nga tại Mỹ .
" Tân đại sứ dự kiến sẽ đến nơi làm việc của mình tại Washington trong tương lai gần " , tuyên bố cho biết .
Cuộc họp kéo dài 6 giờ tại Istanbul , nơi các phái đoàn nỗ lực khôi phục hoạt động bình thường của Đại sứ quán , là dấu hiệu mới nhất cho thấy sự tan băng trong quan hệ giữa hai nước .
Là một cựu nhà nghiên cứu chuyên về Bắc Mỹ , tập trung vào cả Canada và Mỹ , ông Darchiev , 64 tuổi , là một nhà ngoại giao kỳ cựu với nền tảng học thuật .
Thông thạo tiếng Anh và tiếng Pháp , ông Darchiev đã hoạt động trong ngành ngoại giao Nga từ năm 1992 , với một phần đáng kể trong sự nghiệp của mình – khoảng 10 năm – tại Mỹ và Canada , nơi ông giữ nhiều chức vụ khác nhau , bao gồm cố vấn và tham tán công sứ tại Đại sứ quán Nga .
Từ ngày 24 / 10 / 2014 đến ngày 11 / 1 / 2021 , ông giữ chức Đại sứ đặc mệnh toàn quyền của Nga tại Canada .
Sau đó , ông trở về Moscow để đảm nhận vai trò Vụ trưởng Vụ Bắc Đại Tây Dương , nơi ông làm việc cho đến khi được bổ nhiệm gần đây .
Đồng thời , ông tái khẳng định kênh đào Panama là của Panama và sẽ tiếp tục là của quốc gia Trung Mỹ này .
Tổng thống Mulino nhấn mạnh " một lần nữa , Tổng thống Trump lại đang nói dối " về kênh đào , đồng thời , ông bác bỏ việc tuyến đường thủy quan trọng trên đang trong quá trình " phục hồi " cũng như được thảo luận tại cuộc hội đàm giữa ông và Ngoại trưởng Mỹ Marco Rubio diễn ra trước đó vào đầu tháng 2 .
Ngoài ra , Chính phủ ông Mulino cho biết , quan hệ hợp tác giữa chính phủ 2 nước đòi hỏi sự hiểu biết rõ ràng về các vấn đề cùng quan tâm như vẫn luôn diễn ra cho đến nay .
Hãng tin AP cho biết , Chính phủ Panama khẳng định rằng họ có toàn quyền điều hành kênh đào này và việc nhóm doanh nghiệp có trụ sở tại Hồng Kông ( Trung Quốc ) quản lý các cảng không đồng nghĩa với việc Trung Quốc có quyền kiểm soát tuyến giao thông quan trọng này .
Vì vậy , việc chuyển quyền kiểm soát cho Công ty BlackRock của Mỹ không thể được xem là Mỹ " giành lại " kênh đào .
Chính quyền Panama nhấn mạnh , thương vụ này chỉ là giao dịch giữa các doanh nghiệp tư nhân .
Trong bài viết trên nền tảng X , Tổng thống Mulino đã bác bỏ tuyên bố của Tổng thống Trump rằng thỏa thuận này được ký kết do áp lực từ Washington .
Tại một diễn biến khác liên quan đến tuyên bố lãnh thổ của Tổng thống Donald Trump , Thủ tướng Greenland , ông Múte Bourup Egede cũng tuyên bố " Greenland là của chúng tôi " và không thể bị chiếm đoạt hoặc mua lại , bất chấp thông điệp từ ông Trump , ngỏ ý Mỹ sẽ thâu tóm vùng lãnh thổ này " bằng cách này hay cách khác " mặc dù chính quyền của ông ủng hộ quyền tự quyết của hòn đảo Bắc Cực này .
Ông Zelensky và đặc phái viên Kellogg trong một cuộc gặp ở Kiev ( ảnh : EPA ) .
Phát biểu hôm 6 / 3 , ông Kellogg bảo vệ Tổng thống Mỹ và cho rằng cuộc gặp " thảm họa " hôm 28 / 2 ở Phòng Bầu dục , cùng với những hậu quả sau đó ( như dừng viện trợ vũ khí ) hoàn toàn do Tổng thống Ukraine Zelensky " tự chuốc lấy " .
" Thành thật mà nói , chính họ , phía Ukraine , đã tự chuốc lấy " , ông Kellogg nói .
" Tôi sẽ tiết lộ cho các bạn một số thông tin cơ bản .
Trước cuộc họp đó , chúng tôi đã nói chuyện với ông Zelensky .
Được rồi : Đây giống như việc quản lý những gì sẽ diễn ra trên sân khấu .
Về cơ bản , chúng ta có một thỏa thuận khai thác khoáng sản .
Ông sẽ ăn trưa , họp báo rồi ra về .
Tất cả đã sẵn sàng " , ông Kellogg nói .
" Và rồi chuyện gì đã xảy ra ?
Cuộc họp biến thành cuộc tranh cãi căng thẳng , kéo dài gần 50 phút và khiến tất cả bất ngờ " , ông Kellogg nói .
Theo ông Kellogg , Tổng thống Ukraine đi chệch hướng những gì được chuẩn bị sẵn và khiến cuộc gặp với ông Trump thất bại .
" Ông ấy không nên tranh cãi về vấn đề đàm phán hòa bình trước truyền thông , không nên thách thức Tổng thống Mỹ tại Phòng Bầu dục " , ông Kellogg nói , lưu ý rằng Tổng thống Ukraine đã đi ngược lại những gì được " cảnh báo trước " .
" Vì vậy , tôi không thể đổ lỗi cho Tổng thống Trump " , ông Kellogg nói thêm .
Trong bài phát biểu hôm 6 / 3 , ông Kellogg cho biết , Mỹ dừng viện trợ quân sự và " cắt đứt " thông tin tình báo cho Ukraine là để thúc đẩy nước này đàm phán chấm dứt xung đột với Nga .
" Tôi tin rằng động thái này nhằm mục đích khiến họ tham gia vào các hoạt động ngoại giao " , ông Kellogg nói , lưu ý rằng " mọi chuyện chưa chấm dứt , mà mới chỉ là tạm dừng " .
Theo ông Kellogg , sẽ không có chuyện Mỹ " mở khóa " viện trợ cho Ukraine trước khi thỏa thuận khai thác khoáng sản được ký kết .
" Theo kinh nghiệm làm việc của tôi với ông Trump , tất cả đều phải có hợp đồng .
Giống như việc bạn ký hợp đồng để mua ô tô , mua nhà .
Trước tiên , phải có một hợp đồng đã ký " , ông Kellogg nói .
" Quan điểm cá nhân của tôi là , mọi thứ sẽ không thể tiến triển cho đến khi có một thỏa thuận đã ký .
Khi một phóng viên hỏi rằng , liệu Mỹ có thể nối lại các hỗ trợ sau khi Ukraine ký vào thỏa thuận khoáng sản hay không , ông Kellogg nói : .
" Điều đó phụ thuộc vào ông Trump .
Cảnh sát gác bên ngoài Tòa án quận trung tâm Seoul , nơi diễn ra phiên luận tội Tổng thống Hàn Quốc Yoon Suk Yeol , ngày 20 / 2 / 2025 .
Phóng viên TTXVN tại Hàn Quốc dẫn thông báo của KNPA nói rõ , ngoài việc triển khai các đội cảnh sát chống bạo động theo đúng kế hoạch , cảnh sát cũng sẽ triển khai thêm một số đơn vị đặc biệt , mỗi đơn vị gồm 10 - 20 điều tra viên , tới gần tòa án để phòng ngừa những nguy cơ bất ổn có thể xảy ra .
Các đơn vị đặc biệt này được huấn luyện để ứng phó với mọi tình huống xảy ra bất ngờ và hỗ trợ đội cảnh sát chống bạo động đối phó với các đám đông hay các cuộc biểu tình lớn .
Bên cạnh việc triển khai số lượng lớn cảnh sát , KNPA cũng cho phép các cảnh sát sử dụng dùi cui và hơi cay trong trường hợp cần thiết và phải tuân theo lệnh của chỉ huy tại chỗ .
Ngoài ra , KNPA đang cân nhắc việc ban hành mức độ khẩn cấp cao nhất , cho phép huy động 100 % nhân viên cảnh sát đang trong ca làm .
Trong khi đó , các trường học gần Tòa án Hiến pháp cũng đang chuẩn bị các biện pháp đảm bảo an toàn , bao gồm cả việc đóng cửa tạm thời vào ngày tòa ra phán quyết .
Hồi năm 2017 , khi Tòa án Hiến pháp ra phán quyết chấp thuận luận tội Tổng thống khi đó là bà Park Geun Hye , những người ủng hộ bà Park đã cướp một xe buýt của cảnh sát , tấn công các nhà báo và một số dân thường để bày tỏ sự phản đối .
Tổng Thư ký Tổ chức Hiệp ước Bắc Đại Tây Dương ( NATO ) Mark Rutte ngày 6 / 3 cho biết ông lạc quan song vẫn thận trọng về việc các cuộc đàm phán giữa Ukraine và Mỹ có thể đạt kết quả tích cực .
Phát biểu trong cuộc họp báo với Tổng thống Ba Lan Andrzej Duda , ông Rutte bày tỏ hoan nghênh việc Mỹ và Ukraine đang thảo luận về các bước tiến trong thời gian tới .
Ông cũng cho biết Tổng thống Mỹ Donald Trump đã thể hiện rõ cam kết của cả Washington và cá nhân mình đối với NATO đồng thời khẳng định quan hệ đối tác xuyên Đại Tây Dương vẫn là nền tảng của liên minh quân sự này .
Về phần mình , Tổng thống Duda đã kêu gọi các nước thành viên NATO cần ngay lập tức tăng chi tiêu quốc phòng lên ít nhất 3 % Tổng sản phẩm quốc nội ( GDP ) và cho biết đã gửi văn bản đề nghị đưa vấn đề này ra thảo luận tại Hội nghị thượng đỉnh NATO sắp tới ở La Hay ( Hà Lan ) .
Nhà lãnh đạo Ba Lan cũng khẳng định tình hình hiện nay không cho phép NATO chờ đợi đến năm 2030 để đạt các mục tiêu chi tiêu quốc phòng .
Trước đó , ông Rutte từng hối thúc các quốc gia thành viên NATO thực hiện mục tiêu chi tiêu 2 % GDP cho quốc phòng " trước mùa Hè " năm nay .
Theo Nghị định số 178 / 2024 / NĐ - CP , cán bộ , công chức , viên chức và người lao động nghỉ hưu sớm khi thực hiện sắp xếp , tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị sẽ được hưởng ngay lương hưu theo quy định của pháp luật về BHXH mà không bị trừ tỉ lệ lương hưu do việc nghỉ hưu trước tuổi .
Đồng thời , được hưởng trợ cấp hưu trí một lần ; trợ cấp theo số năm nghỉ sớm và trợ cấp theo thời gian công tác có đóng BHXH bắt buộc .
Công chức , viên chức có thể được nghỉ hưu sớm mà không bị trừ tỉ lệ lương hưu khi tổ chức , sắp xếp bộ máy chính trị .
Tại Thông tư 1 / 2025 / TT - BNV , Bộ Nội vụ đã hướng dẫn chi tiết cách tính hưởng chính sách nghỉ hưu sớm nêu trên .
Đối với trường hợp có tuổi đời còn từ đủ 2 năm đến đủ 5 năm đến tuổi nghỉ hưu quy định tại điểm a và điểm c , khoản 2 Điều 7 Nghị định số 178 / 2024 / NĐ - CP , được hưởng 3 khoản trợ cấp sau : .
a ) Trợ cấp hưu trí một lần cho số tháng nghỉ sớm : .
Đối với người nghỉ hưu trong thời hạn 12 tháng đầu tiên : .
Đối với người nghỉ hưu từ tháng thứ 13 trở đi : .
b ) Trợ cấp cho số năm nghỉ hưu sớm : Cứ mỗi năm nghỉ sớm ( đủ 12 tháng ) được hưởng 5 tháng tiền lương hiện hưởng .
c ) Trợ cấp theo thời gian công tác có đóng BHXH bắt buộc : .
Đối với 20 năm đầu công tác có đóng BHXH bắt buộc được trợ cấp 5 tháng tiền lương hiện hưởng ; đối với số năm còn lại ( từ năm thứ 21 trở đi ) , mỗi năm được trợ cấp bằng 0 , 5 tháng tiền lương hiện hưởng .
Trường hợp có tuổi đời còn trên 5 năm đến đủ 10 năm đến tuổi nghỉ hưu quy định tại điểm b , khoản 2 Điều 7 Nghị định số 178 / 2024 / NĐ - CP , được hưởng 3 khoản trợ cấp sau : .
a ) Trợ cấp hưu trí một lần cho số tháng nghỉ sớm : .
Đối với người nghỉ hưu trong thời hạn 12 tháng đầu tiên : .
Đối với người nghỉ hưu từ tháng thứ 13 trở đi : .
b ) Trợ cấp cho số năm nghỉ sớm : Cứ mỗi năm nghỉ sớm ( đủ 12 tháng ) được hưởng 4 tháng tiền lương hiện hưởng .
c ) Trợ cấp theo thời gian công tác có đóng BHXH bắt buộc : .
Đối với 20 năm đầu công tác có đóng BHXH bắt buộc được trợ cấp 5 tháng tiền lương hiện hưởng ; đối với số năm còn lại ( từ năm thứ 21 trở đi ) , mỗi năm được trợ cấp bằng 0 , 5 tháng tiền lương hiện hưởng .
Trường hợp có tuổi đời còn dưới 2 năm đến tuổi nghỉ hưu quy định tại điểm d và điểm đ , khoản 2 Điều 7 Nghị định số 178 / 2024 / NĐ - CP thì được hưởng trợ cấp hưu trí một lần cho số tháng nghỉ sớm như cách tính cho người nghỉ hưu trong thời hạn 12 tháng đầu tiên quy định tại điểm a , khoản 1 nêu trên .
Người biểu tình ủng hộ USAID ở Washington , Mỹ .
Tuy nhiên , Tòa án Tối cao Mỹ không nói rõ thời điểm phải giải ngân số tiền viện trợ nước ngoài , do đó tranh cãi về vấn đề này có thể vẫn diễn ra tại các tòa án cấp dưới .
Tòa án Tối cao Mỹ lưu ý thời hạn giải ngân theo lệnh của tòa án ở thủ đô Washington vào tuần trước đã qua nên các tòa án cấp dưới cần " làm rõ những nghĩa vụ mà chính phủ phải thực hiện để bảo đảm tuân thủ phán quyết " .
Ngày 5 / 3 , hơn 700 nhân viên Bộ Ngoại giao Mỹ và Cơ quan Phát triển Quốc tế Mỹ ( USAID ) đã viết thư cho Bộ trưởng Ngoại giao Marco Rubio phản đối việc giải thể USAID , cho rằng điều này làm suy yếu vai trò lãnh đạo của nước này trên trường quốc tế .
Các nhà ngoại giao cho biết lệnh đóng băng hầu hết viện trợ nước ngoài của chính quyền Tổng thống Trump cũng gây nguy hiểm cho các nhà ngoại giao và lực lượng Mỹ ở nước ngoài , đồng thời đe dọa tính mạng của hàng triệu người đang phụ thuộc vào viện trợ của Mỹ .
Trong năm tài chính 2023 , Mỹ giải ngân 72 tỷ USD viện trợ trên toàn thế giới , sau khi đánh giá 6200 khoản tài trợ trong nhiều năm , chính quyền Tổng thống Trump đã xóa bỏ gần 5800 khoản , giảm 92 % .
USAID đã sa thải hàng nghìn nhân viên và nhà thầu nghỉ việc .
Việc USAID phải dừng hoạt động đột ngột khiến nhiều nỗ lực cứu trợ nhân đạo của cơ quan này rơi vào hỗn loạn .
Cơ quan Phát triển Quốc tế Mỹ cảnh báo việc chính quyền Tổng thống Donald Trump giải thể cơ quan này sẽ dẫn đến hàng chục nghìn ca tử vong đáng lẽ có thể ngăn chặn được .
Theo ông Nicholas Enrich - quyền Trợ lý Giám đốc USAID phụ trách về sức khỏe toàn cầu , việc USAID phải tạm ngừng viện trợ trong một năm sẽ làm tăng thêm từ 71000 - 166000 ca tử vong do sốt rét , tăng 28 - 32 % các ca bệnh lao và tăng 28000 ca mắc các bệnh truyền nhiễm mới như Ebola .
Theo Militarnyi , ông Yurii Ihnat , Trưởng phòng Truyền thông của Bộ Tư lệnh Không quân Ukraine , đã chia sẻ đoạn video ấn tượng từ buồng lái F - 16 được quay vào tối ngày 4 / 3 .
Trong video , phi công đã gửi lời cảm ơn tới người dân Mỹ vì hỗ trợ quân sự cho Ukraine , đồng thời kêu gọi tiếp tục đoàn kết trong cuộc đấu tranh của Kiev .
Hình ảnh video cho thấy , tiêm kích F - 16 dường như đang làm nhiệm vụ chiến đấu .
Máy bay đã mang theo 4 tên lửa không đối không AIM - 9L / M Sidewinder do Mỹ sản xuất dưới cánh .
Những tên lửa tầm ngắn , tầm nhiệt này có thể bắn hạ nhiều loại máy bay , cũng như tên lửa hành trình , và UAV mà quân đội Nga sử dụng để tấn công Ukraine .
Vào tháng 10 / 2024 , Không quân Ukraine còn được cho đã bắt đầu triển khai tên lửa không đối không AIM - 9X Block II mới .
Tên lửa này được thiết kế để trang bị trên nhiều loại máy bay hiện đại bao gồm F - 15C Eagle , F - 15E Strike Eagle , F - 16 Fighting Falcon , F / A - 18 Super Hornet , E / A - 18G Growler , F - 22 Raptor , và tất cả các phiên bản của F - 35 .
Việc trang bị các tên lửa trên đã giúp tăng cường đáng kể năng lực cho dàn tiêm kích F - 16 của Ukraine .
Trên thực tế , hệ thống phòng không NASAMS cũng có khả năng sử dụng tên lửa AIM - 9X để bắn hạ tên lửa hành trình , và các mục tiêu khác trên không .
Ukraine từng tuyên bố lần đầu tiên trong lịch sử , một chiến đấu cơ F - 16 của nước này đã bắn hạ 6 tên lửa hành trình của Nga , khi các lực lượng Moscow phóng số lượng lớn tên lửa và UAV vào Ukraine trong ngày 13 / 12 / 2024 .
Ngày 10 / 3 , UBND thành phố Huế tổ chức lễ công bố quyết định của Chủ tịch UBND thành phố về điều động và bổ nhiệm Giám đốc Sở Công Thương .
Ông Nguyễn Văn Phương - Phó Bí thư Thành ủy , Chủ tịch UBND thành phố Huế , chủ trì và trao quyết định bổ nhiệm .
Ông Đặng Hữu Phúc ( thứ 3 từ phải sang ) được bổ nhiệm giữ chức vụ Giám đốc Sở Công Thương thành phố Huế .
Theo Quyết định 645 / QĐ - UBND ngày 6 / 3 / 2025 của Chủ tịch UBND thành phố Huế , ông Đặng Hữu Phúc - Thành ủy viên , nguyên Giám đốc Sở LĐ - TB & XH được điều động đến nhận công tác tại Sở Công Thương và bổ nhiệm giữ chức vụ Giám đốc Sở Công Thương thành phố Huế .
Thời hạn giữ chức vụ là 5 năm , kể từ ngày 10 / 3 / 2025 đến ngày 9 / 3 / 2030 .
Phát biểu giao nhiệm vụ , Chủ tịch UBND thành phố Huế Nguyễn Văn Phương đề nghị trên cương vị mới , ông Đặng Hữu Phúc cần tiếp tục nêu cao tinh thần trách nhiệm , phát huy sở trường , năng lực chuyên môn , nỗ lực cố gắng trong quá trình công tác để tiếp cận công việc mới , tiếp tục đổi mới , tăng cường hiệu lực , hiệu quả quản lý nhà nước và công tác chỉ đạo , điều hành ; giữ vững nguyên tắc , kỷ luật , kỷ cương hành chính ; đề cao trách nhiệm cá nhân kết hợp với phát huy trí tuệ tập thể ; phát huy tinh thần đoàn kết để xây dựng và phát triển ngành Công Thương đạt và vượt các chỉ tiêu đề ra .
Phát biểu nhận nhiệm vụ , ông Đặng Hữu Phúc gửi lời cảm ơn đến lãnh đạo , Ban Thường vụ Thành ủy , UBND thành phố Huế đã quan tâm và tin tưởng giao nhiệm vụ .
Trước yêu cầu nhiệm vụ mới , ông Đặng Hữu Phúc hứa cùng tập thể cơ quan phấn đấu hoàn thành xuất sắc mọi nhiệm vụ được giao , góp phần xây dựng đơn vị ngày càng vững mạnh .
Trước khi được bổ nhiệm giữ chức Giám đốc Sở Công Thương thành phố Huế , ông Đặng Hữu Phúc từng đảm nhận các chức vụ Phó Chủ tịch UBND huyện Phú Lộc , Giám đốc Sở LĐ - TB & XH .
Khối không khí lạnh ổn định , đêm nay và sáng mai Đông Bắc Bộ có mưa vài nơi , trời rét , có nơi rét đậm ; Tây Bắc Bộ nhiều mây , ít mưa .
Nhiệt độ thấp nhất 13 - 16 độ C , vùng núi dưới 10 độ C .
Ngày mai , không khí lạnh suy yếu , Bắc Bộ ấm dần , nhiệt độ 18 - 21 độ C , Tây Bắc trưa chiều nắng , 25 - 28 độ C .
Miền Trung từ Thanh Hóa đến Quảng Ngãi có mưa , cường độ khác nhau .
Thanh Hóa - Hà Tĩnh trời rét , nhiệt độ 14 - 17 độ C , ngày mai tăng lên 19 - 22 độ C .
Quảng Bình - Quảng Ngãi có mưa rào rải rác , nhiệt độ 19 - 27 độ C .
Bình Định - Bình Thuận trời nắng , 29 - 32 độ C .
Tây Nguyên - Nam Bộ ngày nắng , chiều tối có thể mưa dông cục bộ , nhiệt độ 30 - 35 độ C .
Trên biển , Bắc Biển Đông và huyện đảo Hoàng Sa có gió Đông Bắc cấp 6 , giật cấp 7 - 8 , biển động mạnh .
Vùng biển Bình Định - Cà Mau , phía Tây Nam Biển Đông gió Đông Bắc cấp 5 - 6 , giật cấp 7 - 8 , sóng cao 2 - 5m .
Nhiều tuyến đường trên địa bàn TP .
Buôn Ma Thuột sẽ cấm tạm thời .
Ngày 10 / 3 , Phòng CSGT Công an tỉnh Đắk Lắk cho biết , nhằm đảm bảo trật tự ATGT trong thời gian diễn ra các hoạt động Lễ hội Cà phê Buôn Ma Thuột lần thứ 9 năm 2025 , đơn vị sẽ cấm tạm thời các phương tiện lưu thông trên nhiều tuyến đường trên địa bàn TP .
Theo đó , trong thời gian diễn ra hoạt động diễu hành Lễ hội Đường phố ( từ 14h30 đến 17h ngày 10 / 3 ) , lực lượng CSGT sẽ tạm thời cấm các phương tiện lưu thông trên các tuyến đường : Đường Lê Duẩn ( đoạn từ Phạm Hồng Thái đến vòng xoay Ngã Sáu ) ; đường Nguyễn Tất Thành ( đoạn từ vòng xoay Ngã Sáu đến vòng xoay Km3 ) ; đường Trần Hưng Đạo ( đoạn từ Nguyễn Tất Thành đến Trường Chinh ) ; đường Trường Chinh ( đoạn từ Trần Hưng Đạo đến Quảng trường 10 / 3 ) ; đường Nguyễn Đình Chiểu ( đoạn từ Nguyễn Tất Thành đến Bảo tàng Thế giới Cà phê ) .
Lực lượng CSGT điều tiết giao thông .
Ngoài ra , trong các khung giờ đặc biệt sau , việc lưu thông trên một số tuyến đường sau cũng sẽ bị hạn chế : Từ 17h30 đến khi kết thúc buổi lễ khai mạc ( ngày 10 / 3 ) ; từ 14h30 đến khi kết thúc các buổi lễ ( ngày 12 / 3 ) ; từ 17h30 đến khi kết thúc lễ bế mạc ( ngày 13 / 3 ) .
Các tuyến đường bị cấm trong thời gian này gồm : Đường Nguyễn Tất Thành ( đoạn từ Trần Hưng Đạo đến vòng xoay Km3 ) ; đường Trần Hưng Đạo ( đoạn từ Nguyễn Tất Thành đến Trường Chinh ) ; đường Trường Chinh ( đoạn từ Trần Hưng Đạo đến Quảng trường 10 / 3 ) .
Để tạo điều kiện cho các phương tiện di chuyển thuận lợi trong thời gian cấm đường , lực lượng CSGT khuyến nghị các tuyến đường thay thế như sau : Đối với phương tiện lưu thông trên đường Lê Duẩn theo hướng vào trung tâm TP .
Buôn Ma Thuột có thể đi theo các tuyến đường : Y Ngông , Lê Hồng Phong , Đinh Tiên Hoàng hoặc đường Đông Tây .
Đối với các phương tiện di chuyển trên đường Nguyễn Tất Thành có thể sử dụng các tuyến đường nhánh song song như Nguyễn Công Trứ , Hùng Vương , Võ Nguyên Giáp , Lê Thánh Tông và Ngô Quyền .
Tỉnh ủy Hậu Giang vừa tổ chức hội nghị quán triệt Kết luận 127 , 128 của Bộ Chính trị , Ban Bí thư về nghiên cứu , đề xuất tiếp tục sắp xếp tổ chức bộ máy , công tác cán bộ ; Kết luận 75 ngày của Bộ Chính trị điều chỉnh phạm vi và đối tượng áp dụng chính sách , chế độ với cán bộ , công chức , viên chức , người lao động trong thực hiện sắp xếp tổ chức bộ máy .
Ông Đồng Văn Thanh - Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch HĐND tỉnh Hậu Giang .
Ông Đồng Văn Thanh - Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch HĐND tỉnh Hậu Giang - yêu cầu các đơn vị , địa phương quán triệt sâu sắc nội dung Kết luận 127 , 128 tới toàn thể cán bộ , đảng viên , công chức , viên chức và người lao động .
Đồng thời , tuyên truyền sâu rộng chủ trương sắp xếp , tinh gọn tổ chức bộ máy , công tác cán bộ , làm tốt công tác chính trị , tư tưởng , tạo sự đồng thuận , thống nhất cao trong cán bộ , đảng viên và nhân dân .
Bảo đảm không để việcsắp xếp , tinh gọn tổ chức bộ máy ảnh hưởng đến hoạt động của các cơ quan , người dân và doanh nghiệp .
Ông Thanh giao Đảng ủy UBND tỉnh chỉ đạo thực hiện rà soát , tạm dừng xây dựng trụ sở làm việc ( xây mới , sửa chữa , nâng cấp ) cho đến khi có chỉ đạo , hướng dẫn của cơ quan có thẩm quyền .
Trường hợp thực sự cấp thiết , báo cáo bằng văn bản trình cấp trên phê duyệt .
Đảng ủy UBND tỉnh được giao phối hợp với Ban tổ chức Tỉnh ủy kịp thời nghiên cứu , tham mưu cho Ban Thường vụ Tỉnh ủy tham gia ý kiến về đề án sáp nhập một số đơn vị hành chính cấp tỉnh , không tổ chức cấp huyện , tiếp tục sáp nhập đơn vị hành chính cấp xã , gửi Trung ương đảm bảo thời gian quy định ( khi có yêu cầu của Trung ương ) .
Bí thư Tỉnh ủy Hậu Giang cũng yêu cầu Đảng ủy các cơ quan Đảng tỉnh chỉ đạo việc chủ động xây dựng đề án sắp xếp , tinh gọn cơ quan Mặt trận Tổ quốc , các tổ chức chính trị - xã hội , các hội quần chúng do Đảng và Nhà nước giao nhiệm vụ trên địa bàn tỉnh theo các chủ trương , định hướng chỉ đạo của Trung ương .
Trung tướng Nguyễn Anh Tuấn chủ trì hội nghị .
Theo thông tin tại hội nghị , dự kiến Tuyên dương sẽ diễn ra vào ngày 17 - 18 / 3 tại thành phố Hồ Chí Minh .
Hội đồng bình chọn " Gương mặt trẻ tiêu biểu " , " Gương mặt trẻ triển vọng " BĐBP năm 2024 xét tặng Giải thưởng " Gương mặt trẻ tiêu biểu " BĐBP năm 2024 cho 10 đồng chí , " Gương mặt trẻ triển vọng " năm 2024 cho 10 đồng chí .
Hiện tại , công tác chuẩn bị tổ chức Tuyên dương cơ bản hoàn tất , đảm bảo đúng theo kế hoạch , tiến độ đề ra .
Cụ thể , Cục Chính trị BĐBP đã ban hành công văn về việc phân công nhiệm vụ chuẩn bị tổ chức và các công điện hiệp đồng , hướng dẫn , chỉ đạo các cơ quan , đơn vị triển khai thực hiện Tuyên dương .
Cục Chính trị BĐBP triển khai xây dựng hệ thống văn bản phục vụ Tuyên dương , phóng sự , thiết kế bộ phận nhận diện như maket , băng rôn … .
Cùng với đó , Cục Chính trị BĐBP hiệp đồng chặt chẽ với Bộ Chỉ huy BĐBP thành phố Hồ Chí Minh xây dựng chương trình văn nghệ , đảm bảo âm thanh , ánh sáng , các điều kiện bảo đảm để tổ chức dâng hương , dâng hoa , tổ chức tham quan , liên hoan theo kế hoạch ; phối hợp , hiệp đồng với Cơ quan Thường trực Bộ Tư lệnh BĐBP và Bộ Chỉ huy BĐBP thành phố Hồ Chí Minh xây dựng phương án đảm bảo nơi ăn , nghỉ cho Thủ trưởng Bộ Tư lệnh BĐBP và các đại biểu về dự Tuyên dương Tại buổi làm việc , đại diện các cơ quan chức năng đã thảo luận , rà soát và thống nhất các nội dung về công tác phối hợp chuẩn bị các hoạt động trong buổi Tuyên dương .
Kết luận hội nghị , Trung tướng Nguyễn Anh Tuấn yêu cầu các cơ quan chức năng đẩy nhanh tiến độ , gấp rút hoàn thiện công tác chuẩn bị , đảm bảo mọi điều kiện tốt nhất để chương trình diễn ra thành công tốt đẹp .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn và đại biểu dự lễ động thổ .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn và đại biểu thực hiện nghi thức động thổ Dự án khu công nghiệp VSIP II Quảng Ngãi .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn và đại biểu thực hiện nghi thức động thổ Dự án khu công nghiệp VSIP II Quảng Ngãi .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn và đại biểu xem sơ đồ của Dự án khu công nghiệp VSIP II Quảng Ngãi .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn và đại biểu xem sơ đồ của Dự án khu công nghiệp VSIP II Quảng Ngãi .
Chủ tịch Quốc hội và các đại biểu tham dự lễ động thổ .
Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình phát biểu .
Lễ trao Văn kiện đầu tư cho Nhà đầu tư của VSIP II Quảng Ngãi .
Bộ Y tế đang dự thảo Thông tư sửa đổi , bổ sung một số điều của Thông tư số 02 / 2018 / TT - BYT ngày 22 / 01 / 2018 của Bộ trưởng Bộ Y tế quy định về thực hành tốt cơ sở bán lẻ thuốc , Thông tư số 03 / 2018 / TT - BYT ngày 9 / 2 / 2018 của Bộ trưởng Bộ Y tế quy định về thực hành tốt phân phối thuốc , nguyên liệu làm thuốc , Thông tư số 36 / 2018 / TT - BYT ngày 22 / 11 / 2018 của Bộ trưởng Bộ Y tế quy định về thực hành tốt bảo quản thuốc , nguyên liệu làm thuốc .
Tại Dự thảo , Bộ Y tế đề xuất , trường hợp cơ sở có thực hiện bán lẻ thuốc theo phương thức thương mại điện tử phải có văn bản thông báo hoạt động bán lẻ thuốc của nhà thuốc theo phương thức thương mại điện tử đến Sở Y tế nơi cơ sở đặt địa điểm kinh doanh trước khi tiến hành hoạt động .
Nhà thuốc phải có thiết bị và triển khai ứng dụng công nghệ thông tin , thực hiện kết nối mạng , bảo đảm kiểm soát xuất xứ , giá cả , nguồn gốc thuốc mua vào , bán ra .
Có cơ chế chuyển thông tin về việc mua bán thuốc , chất lượng thuốc giữa nhà cung cấp với khách hàng cũng như việc chuyển giao thông tin cho cơ quan quản lý liên quan khi được yêu cầu , liên thông dữ liệu với hệ thống thông tin về dược theo quy định của Bộ Y tế về xây dựng hệ thống cơ sở dữ liệu quốc gia về y tế .
Về bán thuốc theo phương thức thương mại điện tử , Bộ Y tế đề xuất như sau : .
Cơ sở bán lẻ thuốc theo phương thức thương mại điện tử tổ chức tư vấn , hướng dẫn trực tuyến về cách sử dụng thuốc thông qua thiết bị , công nghệ thông tin các nội dung theo quy định tại các điểm a , b , c khoản này và chỉ được bán thuốc sau khi đã tư vấn , hướng dẫn cho người mua thuốc .
Thuốc và bao bì vận chuyển sản phẩm phải được bảo vệ nhằm ngăn chặn các trường hợp tiếp cận mà không được phép .
Các phương tiện chuyên chở và người vận hành phương tiện phải được đảm bảo an ninh nhằm tránh tình trạng bị thất thoát khác trong quá trình vận chuyển .
Người chịu trách nhiệm vận chuyển thuốc phải được thông báo về tất cả các điều kiện liên quan đến việc bảo quản và vận chuyển thuốc .
Các yêu cầu này phải được tuân thủ trong suốt quá trình vận chuyển .
Thuốc phải được bảo quản để bảo đảm : Không làm mất các thông tin giúp nhận dạng sản phẩm ; sản phẩm không bị tạp nhiễm bởi sản phẩm khác ; tránh việc thuốc bị đổ , vỡ , bị thất thoát , duy trì các điều kiện bảo quản của thuốc trong suốt quá trình vận chuyển .
Vật liệu bao gói và bao bì chứa hàng phải có thiết kế phù hợp để ngăn ngừa thuốc bị hư hại trong quá trình vận chuyển .
Ngày 12 - 3 , Ban Thường vụ Tỉnh ủy Tây Ninh tổ chức lễ công bố , trao quyết định của Ban Bí thư Trung ương Đảng về công tác cán bộ .
Lãnh đạo tỉnh Tây Ninh tặng hoa chúc mừng các cán bộ - Ảnh : Hoàng Yến .
Tại buổi lễ , bà Nguyễn Thị Yến Mai , Trưởng Ban Tổ chức Tỉnh ủy công bố các Quyết định của Ban Bí thư Trung ương Đảng chuẩn y ông Phan Huỳnh Quốc Vinh , Tỉnh ủy viên , Bí thư Huyện ủy , Chủ tịch HĐND huyện Bến Cầu , tỉnh Tây Ninh tham gia Ban Thường vụ Tỉnh ủy Tây Ninh , nhiệm kỳ 2020 - 2025 ; chỉ định ông Trương Văn Hoàn , Bí thư Huyện ủy Châu Thành tham gia Ban Chấp hành Đảng bộ tỉnh Tây Ninh , nhiệm kỳ 2020 - 2025 .
Thừa ủy quyền của Ban Bí thư Trung ương Đảng , Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy Phạm Hùng Thái và Phó Bí thư Tỉnh ủy Nguyễn Mạnh Hùng đã trao quyết định , tặng hoa chúc mừng 2 cán bộ nhận thêm nhiệm vụ mới .
Hôm nay ( 12 / 3 ) , Ban Thường vụ Tỉnh ủy Tây Ninh tổ chức lễ công bố , trao quyết định của Ban Bí thư Trung ương Đảng về công tác cán bộ .
Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy Tây Ninh Phạm Hùng Thái ( bìa phải ) và Phó Bí thư Tỉnh ủy Nguyễn Mạnh Hùng ( bìa trái ) trao quyết định cho ông Phan Huỳnh Quốc Vinh ( giữa ) .
Tại buổi lễ , bà Nguyễn Thị Yến Mai , Trưởng ban Tổ chức Tỉnh ủy Tây Ninh công bố các Quyết định của Ban Bí thư Trung ương Đảng , chuẩn y ông Phan Huỳnh Quốc Vinh , Tỉnh ủy viên , Bí thư Huyện ủy , Chủ tịch HĐND huyện Bến Cầu ( tỉnh Tây Ninh ) tham gia Ban Thường vụ Tỉnh ủy Tây Ninh , nhiệm kỳ 2020 - 2025 ; chỉ định ông Trương Văn Hoàn , Bí thư Huyện ủy Châu Thành ( tỉnh Tây Ninh ) tham gia Ban Chấp hành Đảng bộ tỉnh Tây Ninh , nhiệm kỳ 2020 - 2025 .
Ông Trương Văn Hoàn ( giữa ) , nhận quyết định và hoa chúc mừng của lãnh đạo tỉnh Tây Ninh .
Thừa ủy quyền của Ban Bí thư Trung ương Đảng , ông Phạm Hùng Thái , Phó bí thư Thường trực Tỉnh ủy và Phó bí thư Tỉnh ủy Nguyễn Mạnh Hùng đã trao quyết định , tặng hoa chúc mừng cho 2 ông Phan Huỳnh Quốc Vinh và Trương Văn Hoàn .
Phó bí thư thường trực Tỉnh ủy Hồ Thanh Sơn phát biểu chỉ đạo tại hội nghị .
Sau khi nghe các cơ quan , đơn vị nói trên báo cáo tình hình thực hiện nhiệm vụ quý I và các công việc trọng tâm quý II , Phó bí thư thường trực Tỉnh ủy Hồ Thanh Sơn ghi nhận những cố gắng , nỗ lực của các đơn vị trong thực hiện chức trách nhiệm vụ được giao ; nhiều việc đã hoàn thành ở mức độ xuất sắc .
Đồng chí đề nghị , trong quý II các ban Đảng và Văn phòng Tỉnh ủy phối hợp chuẩn bị chu đáo cho kỳ họp thứ 19 , Ban Chấp hành Đảng bộ tỉnh khóa XI .
Đồng thời , tiếp tục rà soát những nội dung công việc đã được Thường trực và Ban Thường vụ Tỉnh ủy chỉ đạo nhưng triển khai chậm hoặc chưa thực hiện thì tập trung thực hiện .
Bên cạnh đó , tiếp tục tham mưu xây dựng Văn kiện Đại hội Đảng bộ tỉnh lần thứ XII đảm bảo chất lượng và tiến độ thời gian theo quy định .
Tham mưu thực hiện các nội dung về Nghị quyết số 18 - NQ / TW của Ban Chấp hành Trung ương khóa XII " Một số vấn đề về tiếp tục đổi mới , sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị tinh gọn , hoạt động hiệu lực , hiệu quả " ; Kết luận 127 - KL / TW của Bộ Chính trị , Ban Bí thư ngày 28 - 2 - 2025 về triển khai nghiên cứu , đề xuất tiếp tục sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị và Kết luận số 128 - KL / TW , ngày 7 - 3 - 2025 của Bộ Chính trị về chủ trương công tác cán bộ .
Phó bí thư thường trực Tỉnh ủy cũng đề nghị các cơ quan Đảng tỉnh chủ động xây dựng kế hoạch triển khai thực hiện các đề tài nghiên cứu , tổng kết lý luận thực tiễn gắn với nhiệm vụ được giao trong thời gian tới đảm bảo hiệu quả .
Tiếp tục thực hiện ứng dụng công nghệ thông tin trong hoạt động của các cơ quan Đảng để nâng cao chất lượng công việc ; nghiêm túc thực hiện công tác bảo vệ bí mật nhà nước ; duy trì đăng tin , bài trên Cổng thông tin điện tử Đảng bộ tỉnh Đồng Nai , đảm bảo kịp thời , chất lượng .
Ngoài nhiệm vụ chung mà các cơ quan , đơn vị phải thực hiện nêu trên , Phó bí thư thường trực Tỉnh ủy Hồ Thanh Sơn đã giao nhiệm vụ cụ thể cho từng cơ quan , đơn vị theo đúng chức năng nhiệm vụ quy định .
Tại hội nghị , qua báo cáo từ các ban Đảng , Văn phòng Tỉnh ủy , Báo Đồng Nai , Đài PT - TH Đồng Nai và Trường Chính trị tỉnh cho thấy , trong quý I các đơn vị cơ bản hoàn thành những nội dung mà Thường trực Tỉnh ủy chỉ đạo trong kỳ giao ban quý IV - 2024 và những công việc theo chức năng , nhiệm vụ của từng đơn vị .
Trong đó , các đơn vị đã tham mưu , phục vụ Thường trực Tỉnh ủy đi thăm , chúc mừng các tổ chức , cá nhân nhân trên địa bàn tỉnh nhân dịp Tết Nguyên đán Ất Tỵ 2025 đảm bảo chu đáo ; thực hiện tốt công tác an sinh xã hội , chăm lo đời sống vật chất , tinh thần cho cán bộ , công chức , người lao động trong dịp Tết 2025 .
Tham mưu thực hiện sắp xếp , hợp nhất các đơn vị theo Nghị quyết số 18 - NQ / TW của Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XII , trong đó có hợp nhất Ban Tuyên giáo và Dân vận Tỉnh ủy ; tổ chức hội nghị triển khai các quyết định của Ban Thường vụ Tỉnh ủy về sắp xếp tổ chức bộ máy .
Đồng thời tham mưu , phục vụ chu đáo chương trình làm việc của Ban Thường vụ Tỉnh ủy với Đoàn kiểm tra số 5 của Bộ Chính trị khóa XIII về thực hiện các nhiệm vụ năm 2025 ; tham mưu ban hành các văn bản của Ban Thường vụ Tỉnh ủy khóa XI về lãnh đạo , chỉ đạo thực hiện các văn bản của Trung ương và nhiệm vụ của Đảng bộ tỉnh và tổ chức phục vụ các hội nghị của Thường trực Tỉnh ủy theo quy chế Phương Hằng .
Thủ tướng Singapore Lawrence Wong chủ trì Lễ đón Tổng Bí thư Tô Lâm .
Đây là chuyến thăm chính thức Cộng hòa Singapore đầu tiên của Tổng Bí thư Tô Lâm trên cương vị Tổng Bí thư , đánh dấu một bước tiến mới trong quan hệ song phương giữa Việt Nam và Singapore .
Tại hội đàm , hai nhà lãnh đạo đã điểm lại những thành tựu nổi bật trong hợp tác giữa hai nước , đặc biệt về kinh tế , thương mại và đầu tư .
Hai bên ghi nhận những tiến triển tích cực trong hợp tác quốc phòng an ninh , giáo dục đào tạo , khoa học công nghệ , du lịch , lao động và giao lưu nhân dân .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Thủ tướng Cộng hòa Singapore hội đàm .
Trên cơ sở những thành tựu to lớn trong hơn năm thập kỷ kể từ khi thiết lập quan hệ ngoại giao , hai nhà lãnh đạo nhất trí nâng cấp quan hệ hai nước lên Đối tác Chiến lược Toàn diện .
Đây là dấu mốc lịch sử trong quan hệ hai nước , mở ra chương mới với tầm nhìn dài hạn và toàn diện hơn .
Hai bên cũng thống nhất sẽ thúc đẩy hợp tác về chuyển đổi số , đổi mới sáng tạo , kinh tế xanh , năng lượng sạch ; tăng cường hợp tác trong các lĩnh vực quốc phòng - an ninh , văn hóa , giáo dục , du lịch và giao lưu nhân dân .
Đồng chí Đặng Xuân Nguyên , Tỉnh ủy viên , Bí thư Huyện ủy , Trưởng Ban Chỉ đạo triển khai xóa nhà tạm , nhà dột nát trên địa bàn huyện Nho Quan chủ trì hội nghị .
Cùng dự có các thành viên Ban Chỉ đạo huyện ; lãnh đạo các xã , thị trấn trên địa bàn huyện .
Theo Kế hoạch hỗ trợ xây mới và sửa chữa nhà ở cho hộ gia đình có khó khăn về nhà ở năm 2025 trên địa bàn huyện Nho Quan : Tổng số hộ hỗ trợ là 411 hộ ( 268 hộ xây mới ; 143 hộ sửa chữa ) .
Trong đó : Hộ người có công với cách mạng và thân nhân liệt sĩ 54 hộ ( xây mới 29 hộ ; sửa chữa 25 hộ ) ; hộ nghèo 145 hộ ( xây mới 113 hộ ; sửa chữa 32 hộ ) ; hộ cận nghèo 170 hộ ( xây mới 99 hộ ; sửa chữa 71 hộ ) ; hộ có hoàn cảnh đặc biệt khó khăn 42 hộ ( xây mới 27 hộ ; sửa chữa 15 hộ ) .
Mức hỗ trợ đối với từng đối tượng thực hiện theo Nghị quyết số 31 / 2024 / NQ - HĐND ngày 4 / 12 / 2024 của Hội đồng nhân dân tỉnh Ninh Bình sửa đổi , bổ sung Nghị quyết số 43 / 2023 / NQ - HĐND ngày 10 / 3 / 2023 của Hội đồng nhân dân tỉnh .
Thời gian thực hiện đối với hộ xây mới dự kiến hoàn thành đến ngày 20 / 8 / 2025 ; đối với hộ sửa chữa dự kiến hoàn thành ngày 31 / 5 / 2025 .
Tại hội nghị , các thành viên Ban Chỉ đạo huyện , lãnh đạo các xã , thị trấn đã trao đổi , làm rõ thực trạng , khó khăn , vướng mắc khi thực hiện xóa nhà tạm , nhà dột nát cho các đối tượng theo kế hoạch của Ban Chỉ đạo huyện .
Việc triển khai thực hiện đảm bảo đúng đối tượng , chất lượng và tiến độ , hoàn thành mục tiêu đề ra ; hỗ trợ xây dựng trực tiếp , hoàn thành công trình bàn giao cho từng hộ gia đình thuộc đối tượng được hỗ trợ , đảm bảo công khai , công bằng và minh bạch ; đảm bảo cho đối tượng được hỗ trợ có nhà ở an toàn , ổn định , phù hợp với phong tục , tập quán của địa phương .
Kết luận hội nghị , đồng chí Đặng Xuân Nguyên , Bí thư Huyện ủy , Trưởng Ban Chỉ đạo triển khai xóa nhà tạm , nhà dột nát trên địa bàn huyện Nho Quan thống nhất các ý kiến thảo luận tại hội nghị .
Đồng chí Bí thư Huyện ủy Đặng Xuân Nguyên phát biểu kết luận hội nghị .
Đồng chí đề nghị : Để hoàn thành việc xóa nhà tạm , nhà dột nát trên địa bàn huyện theo chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ , của Tỉnh ủy , HĐND , UBND tỉnh , bảo đảm công khai , dân chủ , đúng đối tượng , không để xảy ra thất thoát , lãng phí , tiêu cực , tham nhũng , cần huy động sự vào cuộc của các tổ chức đoàn thể trong hệ thống chính trị , của doanh nghiệp và người dân ; đa dạng hóa các hình thức hỗ trợ , huy động các nguồn lực để triển khai thực hiện kế hoạch thực hiện xóa nhà tạm , nhà dột nát trên địa bàn huyện .
Triển khai đồng bộ , kịp thời , chặt chẽ , đúng quy định , phát huy tinh thần tự nguyện , tự giác của mỗi người dân và lan tỏa được tính nhân văn , nhân ái .
Các thành viên Ban Chỉ đạo huyện căn cứ nhiệm vụ , quyền hạn được quy định chủ động phối hợp với các cơ quan , đơn vị có liên quan bám sát cơ sở , thực hiện tốt nhiệm vụ được phân công .
Chỉ đạo công tác tuyên truyền , vận động , tạo đồng thuận trong xã hội , lan tỏa mạnh mẽ phong trào xóa nhà tạm , nhà dột nát để người dân , doanh nghiệp ủng hộ , cộng đồng trách nhiệm chung tay hỗ trợ xóa nhà tạm , nhà dột nát … , góp phần nâng cao chất lượng cuộc sống của Nhân dân và giảm nghèo bền vững .
Người lao động được rút bảo hiểm xã hội 1 lần sớm .
Căn cứ khoản 3 Điều 79 Luật Bảo hiểm xã hội ( BHXH ) 2024 có hiệu lực từ ngày 1 / 7 / 2025 , trong thời hạn 20 ngày ( không bao gồm ngày nghỉ lễ , tết ) kể từ ngày nhận đủ hồ sơ theo quy định đối với người đề nghị hưởng lương hưu hoặc trong thời hạn 7 ngày làm việc kể từ ngày nhận đủ hồ sơ theo quy định đối với người đề nghị hưởng BHXH 1 lần , cơ quan BHXH có trách nhiệm giải quyết .
Trường hợp không giải quyết thì phải trả lời bằng văn bản và nêu rõ lý do .
Từ 1 / 7 , Luật BHXH 2024 có hiệu lực quy định người lao động sẽ nhận được tiền BHXH 1 lần trong thời hạn 7 ngày làm việc kể từ ngày nhận đủ hồ sơ thay vì 10 ngày như hiện nay .
Như vậy , từ ngày 1 / 7 , người lao động sẽ nhận được tiền BHXH 1 lần trong thời hạn 7 ngày làm việc kể từ ngày cơ quan BHXH nhận đủ hồ sơ theo quy định .
Trường hợp không được giải quyết BHXH 1 lần , cơ quan BHXH sẽ trả lời bằng văn bản và nêu rõ lý do .
So với quy định hiện hành , người lao động sẽ nhận được tiền BHXH 1 lần sớm hơn 3 ngày .
Theo đó , tại khoản 4 Điều 110 Luật BHXH 2014 quy định trong thời hạn 20 ngày kể từ ngày nhận đủ hồ sơ theo quy định đối với người hưởng lương hưu hoặc trong thời hạn 10 ngày , kể từ ngày nhận đủ hồ sơ theo quy định đối với trường hợp hưởng BHXH 1 lần , cơ quan BHXH có trách nhiệm giải quyết và tổ chức chi trả cho người lao động ; trường hợp không giải quyết thì phải trả lời bằng văn bản và nêu rõ lý do .
Như vậy , theo quy định hiện hành người lao động sẽ nhận được tiền BHXH 1 lần trong thời hạn 10 ngày kể từ ngày cơ quan BHXH nhận đủ hồ sơ .
Trường hợp người lao động không được nhận tiền BHXH 1 lần , cơ quan BHXH sẽ trả lời bằng văn bản và nêu rõ lý do .
Thêm đối tượng được rút BHXH 1 lần .
Tại Điều 70 và Điều 102 Luật BHXH 2024 đã bổ sung thêm 2 đối tượng được rút bảo hiểm xã hội 1 lần từ ngày 1 / 7 / 2025 , bao gồm người có mức suy giảm khả năng lao động từ 81 % trở lên và người khuyết tật đặc biệt nặng .
Tuy nhiên , từ 1 / 7 cũng có trường hợp không được rút BHXH 1 lần đó là người bị bệnh phong .
Cụ thể , tại điểm c khoản 1 Điều 60 và điểm c khoản 1 Điều 77 Luật Bảo hiểm xã hội 2014 thì một trong những trường hợp được hưởng BHXH 01 lần gồm : Người đang bị mắc một trong những bệnh nguy hiểm đến tính mạng như ung thư , bại liệt , xơ gan cổ chướng , phong , lao nặng , nhiễm HIV đã chuyển sang giai đoạn AIDS và những bệnh khác theo quy định của Bộ Y tế .
Trong khi đó , điểm c khoản 1 , điểm b khoản 2 Điều 70 và điểm c khoản 1 Điều 102 Luật BHXH 2024 đã thay đổi quy định này .
Theo đó , trường hợp người tham gia BHXH mà có đề nghị thì được hưởng BHXH 1 lần nếu thuộc 1 trong các trường hợp : Người đang mắc một trong những bệnh ung thư , bại liệt , xơ gan mất bù , lao nặng , AIDS .
Như vậy , với quy định này đã bỏ đi trường hợp người bị bệnh phong được hưởng BHXH 1 lần , đồng thời thay bệnh xơ gan cổ chướng bằng bệnh xơ gan mất bù .
Phó giám đốc Sở giao thông công chánh ( GTCC ) TPHCM Bùi Hòa An vừa ký văn bản chấp thuận hoạt động vận tải hành khách tuyến vận tải thủy từ TPHCM ra huyện Côn Đảo , tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu .
Tàu cao tốc chạy tuyến TPHCM - Côn Đảo .
Công ty TNHH Vận tải hành khách Thành Thành Phát là đơn vị vận hành tuyến này .
Phương tiện sử dụng là tàu cao tốc Phú Quý Express có trọng tải 374 ghế sẽ chính thức hoạt động từ ngày 28 / 3 , tối đa 1 chuyến / ngày .
Lộ trình , tàu xuất phát từ Bến cảng Sài Gòn ( quận 4 , TPHCM ) hoặc Bến cảng Tàu khách Côn Đảo ( huyện Côn Đảo , tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu ) vào lúc 11h30 .
Tàu được phép đón trả khách tại các cảng , bến trên tuyến gồm : Bến cảng Sài Gòn ( TPHCM ) ; Cảng cá Bến Đầm hoặc bến Cảng tàu khách Côn Đảo ( huyện Côn Đảo , Bà Rịa - Vũng Tàu ) .
Sở GTCC TPHCM yêu cầu đơn vị vận hành tuân thủ đầy đủ các quy định về an toàn hàng hải , phòng chống cháy nổ , bảo vệ môi trường và đảm bảo an toàn cho hành khách .
Đồng thời , công ty phải thực hiện đầy đủ các thủ tục liên quan trước khi khai thác tuyến , bao gồm kê khai giá vé .
Tai nạn liên hoàn xe đầu kéo lật chắn ngang đường .
Chiều 11 / 3 , một vụ tai nạn liên hoàn giữa ba phương tiện , gồm xe đầu kéo , xe khách và ôtô con , đã xảy ra trên đường mòn Hồ Chí Minh , đoạn qua xã Mỹ Lương , huyện Chương Mỹ , TP Hà Nội .
Tại hiện trường , xe đầu kéo mang biển kiểm soát Hà Nội bị lật chắn ngang đường , phần thùng xe chở đá bị đổ .
Cabin của xe này bị biến dạng và tách khỏi thân xe .
Ôtô khách mang biển số 36B - 025 .
XX bị hư hỏng phần thân xe , nhiều ô cửa kính vỡ vụn .
Ôtô con loại 5 chỗ ngồi cũng bị hư hỏng nặng .
Trao đổi với phóng viên , đại diện Công an xã Mỹ Lương , huyện Chương Mỹ , TP Hà Nội cho biết ngay khi tiếp nhận thông tin , đơn vị đã cử lực lượng đến hiện trường để phối hợp với Công an xã Mỹ Lương và Đội Cảnh sát Giao thông đường bộ số 12 ( Phòng Cảnh sát Giao thông - Công an TP Hà Nội ) nhằm giải quyết vụ tai nạn .
Vụ tai nạn giao thông gây ùn tắc ở cả hai chiều đường .
May mắn không có thương vong , nhưng ba phương tiện đều bị hư hỏng nặng .
Hiện cơ quan chức năng đang điều tra , làm rõ nguyên nhân vụ tai nạn .
Lũng Pù là xã núi đá của huyện Mèo Vạc , toàn xã hiện có hơn 1000 hộ với hơn 6300 nhân khẩu , hộ nghèo , hộ cận nghèo chiếm gần 50 % tổng dân số ; có 100 % đồng bào dân tộc thiểu số sinh sống , trong đó , chủ yếu là người dân tộc Mông .
Giao thông không thuận tiện , thu nhập của bà con chủ yếu dựa vào làm nương và chăn nuôi gia súc nhỏ lẻ ; do địa hình chủ yếu là núi đá , thiếu đất , thiếu nước nên ảnh hưởng lớn đến việc canh tác của bà con dẫn đến tình hình kinh tế , đời sống người dân còn rất khó khăn .
Ban CHQS huyện Mèo Vạc ( Hà Giang ) trao giống khoai sọ tặng hộ nghèo xã Lũng Pù .
Để giúp người dân cải tạo vườn tạp , phát triển kinh tế vườn hộ , tạo sinh kế cho người dân , giảm nghèo bền vững , dịp này Ban CHQS huyện Mèo Vạc đã trao 200kg khoai sọ tặng 2 hộ nghèo của xã .
Đồng thời , trực tiếp hướng dẫn người dân cách trồng , chăm sóc cây giống .
Được biết giống cây khoai sọ được trồng trong đợt này là loại cây có giá trị kinh tế , phù hợp với điều kiện khí hậu , thổ nhưỡng tự nhiên của địa phương , cây có khả năng sinh trưởng , phát triển tốt , cho năng suất cao và mang lại nguồn thu nhập lâu dài cho bà con nông dân .
Việc trao giống cây trồng tặng hộ nghèo là các hoạt động được Ban CHQS huyện Mèo Vạc triển khai thường xuyên nhằm góp phần cải thiện sinh kế , tăng thu nhập , phát triển kinh tế cho người dân .
Anh Thò Mí Tính , thôn Phấu Hía , hộ gia đình được Ban CHQS huyện Mèo Vạc trao tặng khoai giống bày tỏ : " Gia đình tôi có 7 nhân khẩu , thu nhập cả gia đình cũng chỉ dựa vào việc trồng ngô nên gia đình rất khó khăn ; được Bộ đội tặng giống , hướng dẫn cách trồng , chăm sóc , tôi hy vọng đây sẽ là loại cây trồng mang lại hiệu quả kinh tế để giúp gia đình giảm nghèo " .
Nhân dịp này , Ban CHQS huyện cũng đã trao 20 máy sưởi điện tặng các em học sinh Trường Mầm Non xã Lũng Pù .
Trao máy sưởi điện tặng học sinh Trường Mầm Non xã Lũng Pù .
Được biết , từ năm 2024 đến nay , Ban CHQS huyện Mèo Vạc đã triển khai các hoạt động an sinh xã hội trên địa bàn với số tiền gần 3 tỷ đồng .
Việc trao tặng giống cây trồng , gia súc , tặng quà học sinh , hộ nghèo , các công trình an sinh xã hội là các hoạt động được Ban CHQS huyện Mèo Vạc triển khai thường xuyên nhằm góp phần cải thiện sinh kế , tăng thu nhập , phát triển kinh tế cho người dân , đặc biệt là người dân vùng đồng bào dân tộc thiểu số , hộ nghèo , cận nghèo trên địa bàn .
Sáng 12 / 3 , tại Hà Nội , Báo Quân đội nhân dân ( QĐND ) phối hợp với Vụ Pháp chế Bộ Quốc phòng tổ chức tổng kết , trao giải cuộc thi trực tuyến " Tìm hiểu kiến thức pháp luật trên Báo QĐND " năm 2024 và phát động cuộc thi năm 2025 .
Tham dự chương trình có lãnh đạo , đại biểu Bộ Quốc phòng , Tổng cục Chính trị QĐND Việt Nam , Bộ Tư pháp , các cơ quan , đơn vị trong và ngoài Quân đội cùng các tác giả đoạt giải cuộc thi năm 2024 .
Phát biểu tại chương trình , Thượng tướng Võ Minh Lương - Thứ trưởng Bộ Quốc phòng , Trưởng Ban chỉ đạo Đề án 1371 Bộ Quốc phòng ghi nhận , biểu dương các cơ quan , đơn vị trong toàn quân trong thời gian qua đã có nhiều nỗ lực , cố gắng , hoàn thành tốt nhiệm vụ tuyên truyền , phổ biến , giáo dục pháp luật ( PBGDPL ) cho bộ đội và nhân dân .
Theo Thượng tướng Võ Minh Lương , việc tuyên truyền , PBGDPL cho nhân dân , nhất là ở các địa bàn trọng yếu , vùng sâu , vùng xa , vùng đồng bào dân tộc thiểu số đã thu được nhiều kết quả rất tích cực , góp phần làm chuyển biến mạnh mẽ nhận thức , ý thức chấp hành pháp luật Nhà nước , kỷ luật Quân đội của mỗi người dân và quân nhân , được lãnh đạo Đảng , Nhà nước , các bộ , ngành , cấp ủy , chính quyền địa phương và đông đảo người dân ghi nhận , đánh giá cao .
Đặc biệt , trong thực hiện Đề án 1371 , hơn 3 năm qua , các cơ quan , đơn vị đã có nhiều mô hình , cách làm sáng tạo , mang lại hiệu quả cao .
Trong đó , việc Vụ Pháp chế Bộ Quốc phòng phối hợp với Báo QĐND tổ chức cuộc thi trực tuyến là một điểm nhấn , một cách làm thiết thực , sáng tạo , có hiệu quả .
Các đại biểu tìm hiểu về cách thức tham gia Cuộc thi " Tìm hiểu kiến thức pháp luật trên Báo QĐND " năm 2025 .
Để cuộc thi tìm hiểu kiến thức pháp luật năm 2025 thu được nhiều kết quả tích cực hơn nữa , Thượng tướng Võ Minh Lương đề nghị các cơ quan , đơn vị tạo mọi điều kiện thuận lợi để cán bộ , chiến sĩ có nhận thức đúng đắn và tích cực , chủ động tham gia cuộc thi với tinh thần trách nhiệm cao nhất ; đồng thời có các biện pháp phù hợp để tuyên truyền , vận động , lan tỏa cuộc thi đến các cơ quan , địa phương , đơn vị kết nghĩa , bạn bè , người thân … .
Đối với Vụ Pháp chế Bộ Quốc phòng và Báo QĐND - hai đơn vị đồng tổ chức cuộc thi , Thứ trưởng Võ Minh Lương yêu cầu phát huy kết quả , kinh nghiệm tổ chức cuộc thi những năm trước để tiếp tục đổi mới về nội dung , hình thức , đẩy mạnh ứng dụng công nghệ thông tin , tổ chức cuộc thi vừa bảo đảm chặt chẽ vừa sinh động , hấp dẫn , tạo thuận lợi nhất để đông đảo bạn đọc tham gia .
Thượng tướng Võ Minh Lương - Ủy viên Trung ương Đảng , Ủy viên Thường vụ Quân ủy Trung ương , Thứ trưởng Bộ Quốc phòng .
Thượng tướng Võ Minh Lương cũng mong muốn và đề nghị học sinh , sinh viên , cán bộ , công chức , viên chức , người lao động và mỗi người dân tích cực tham gia cuộc thi , tích cực nghiên cứu , tìm hiểu kiến thức pháp luật , nêu cao tinh thần " Thượng tôn pháp luật " .
Thượng tướng Võ Minh Lương - Thứ trưởng Bộ Quốc phòng , trao thưởng tập thể và cá nhân đoạt giải Nhất cuộc thi .
Thượng tướng Lê Quang Minh - Phó Chủ nhiệm Tổng cục Chính trị QĐND Việt Nam , trao thưởng các tập thể , cá nhân đoạt giải Nhì cuộc thi .
Ban tổ chức trao thưởng các tập thể , cá nhân đoạt giải cuộc thi năm 2024 .
Tuyến này do Công ty TNHH vận tải hành khách Thành Thành Phát khai thác , sử dụng tàu cao tốc Phú Quý Express với sức chứa 374 chỗ ngồi .
Tuyến tàu cao tốc TPHCM – Côn Đảo khai thác tối đa 1 chuyến / ngày .
Cụ thể với chiều từ TPHCM đi Côn Đảo sẽ xuất phát tại Bến cảng Sài Gòn ( Quận 4 , TPHCM ) vào lúc 7h và chiều ngược lại xuất phát từ Cảng cá Bến Đầm hoặc Bến cảng Tàu khách Côn Đảo ( huyện Côn Đảo , tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu ) vào lúc 11h30 .
Thời gian hoạt động bắt đầu từ ngày 28 / 3 / 2025 cho đến khi có quy định mới .
Tàu Phú Quý Express ( ảnh Trần Song Hải ) .
Sở Giao thông Công chánh TPHCM yêu cầu Công ty Thành Thành Phát tuân thủ đầy đủ các quy định về an toàn hàng hải , phòng chống cháy nổ , bảo vệ môi trường và đảm bảo an toàn cho hành khách .
Đồng thời , công ty phải thực hiện đầy đủ các thủ tục liên quan trước khi khai thác tuyến , bao gồm kê khai giá vé .
Trước đó , hồi tháng 5 / 2024 , Công ty Cổ phần tàu cao tốc Phú Quốc cũng đã đưa vào hoạt động tuyến cố định TPHCM – Côn Đảo bằng " Siêu tàu Thăng Long " có sức chứa hơn 1000 khách ; thời gian di chuyển từ TPHCM đi Côn Đảo chỉ khoảng 4 tiếng .
Tuy nhiên , đến cuối tháng 7 / 2024 , chủ đầu tư thông báo tạm dừng khai thác .
Lý do là còn nhiều bất cập trong khâu tiếp cận khi tàu xuất phát tại Cảng Sài Gòn – Hiệp Phước ( huyện Nhà Bè , TPHCM ) , cách trung tâm TPHCM , khách phải đi trung chuyển hoặc tự di chuyển đến cảng mất khá nhiều thời gian nên ít khách lựa chọn .
Trong khuôn khổ chuyến thăm chính thức Cộng hòa Singapore từ 11 - 13 / 3 , chiều 11 / 3 , Tổng Bí thư Tô Lâm và Đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam đã gặp mặt một số trí thức kiều bào tại Singapore để trao đổi và lắng nghe những kiến nghị , đề xuất chính sách phát triển .
Tại buổi gặp mặt , với chuyên môn sâu rộng , được trải nghiệm trong môi trường làm việc tại một đất nước là trung tâm khoa học , công nghệ , kinh tế hàng đầu khu vực , thế giới và là hình mẫu mà Việt Nam có thể học hỏi , các trí thức kiều bào đã đưa ra nhiều đề xuất thiết thực , hiệu quả để Việt Nam tận dụng tối đa tiềm năng công nghệ trong các lĩnh vực trọng tâm , đóng vai trò cốt lõi cho sự phát triển bứt phá của đất nước như trí tuệ nhân tạo , bán dẫn , đầu tư Các trí thức kiều bào cũng kiến nghị một số những chính sách đẩy mạnh ứng dụng khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo , chuyển đổi số trong công tác quản trị quốc gia của Nhà nước và việc thiết kế , thi công , sản xuất sản phẩm công nghệ của doanh nghiệp .
Ban Pháp chế HĐND tỉnh giám sát về công tác giảm thời hạn chấp hành án phạt tù và tha tù trước thời hạn có điều kiện .
Trên cơ sở phân công thẩm tra của Thường trực HĐND tỉnh , ban xây dựng kế hoạch thẩm tra , phân công trách nhiệm đối với từng thành viên .
Trước khi tiến hành thẩm tra , ban đã chỉ đạo phối hợp với Văn phòng Đoàn ĐBQH và HĐND tỉnh phân công bộ phận tham mưu , giúp việc chủ động phối hợp với các cơ quan liên quan thu thập , cung cấp thông tin liên quan đến nội dung thẩm tra và chuyển các tài liệu cần thiết cho thành viên trong ban .
Cùng với đó , tăng cường khảo sát , nắm tình hình , nghiên cứu tài liệu , đối chiếu số liệu báo cáo của các cơ quan .
Nội dung thẩm tra tập trung vào những vấn đề như : về thẩm quyền ban hành , tính thống nhất với hệ thống pháp luật , sự phù hợp với đường lối chủ trương của Đảng và tình hình , điều kiện thực tế của tỉnh và tính khả thi trong việc triển khai thực hiện nghị quyết Tại các buổi thẩm tra , Ban Pháp chế HĐND tỉnh luôn đề cao tinh thần dân chủ , dành nhiều thời gian để nghe đại diện lãnh đạo các cơ quan , đơn vị soạn thảo giải trình , làm rõ các nội dung , những vấn đề còn nhiều ý kiến khác nhau và các ý kiến của thành viên ban .
Thông qua hoạt động thẩm tra , nhiều kiến nghị của ban được UBND tỉnh , các cơ quan chủ trì soạn thảo tiếp thu , bổ sung ngay trong quá trình chuẩn bị hồ sơ trước kỳ họp nhằm đảm bảo đúng các quy định của pháp luật và đáp ứng yêu cầu của thực tiễn , như : đặt tên đường , phố và công trình công cộng trên địa bàn thị xã Nghi Sơn ; quy định mức hỗ trợ người trực tiếp giúp đỡ người được giáo dục theo quyết định áp dụng biện pháp giáo dục tại xã , phường , thị trấn trên địa bàn tỉnh Thanh Hóa ; công nhận đô thị Phong Sơn ( Cẩm Thủy ) đạt tiêu chí đô thị loại IV ; sắp xếp tổ chức các cơ quan chuyên môn thuộc UBND tỉnh Thanh Hóa ; điều chỉnh giao biên chế khối chính quyền tỉnh Thanh Hóa năm 2025 Theo Phó trưởng Ban Pháp chế HĐND tỉnh Lê Thị Hương , công tác thẩm tra của ban trong thời gian qua luôn đảm bảo đúng quy định của pháp luật , vận dụng sáng tạo , phù hợp với tình hình thực tiễn của địa phương và đảm bảo thiết thực , hiệu quả ; chất lượng các báo cáo thẩm tra tại kỳ họp ngày càng được nâng lên , trong đó đã đánh giá , phân tích những mặt còn hạn chế , chỉ ra được những nguyên nhân và đề xuất , kiến nghị cụ thể ; nêu rõ quan điểm , chính kiến và tính phản biện của ban để làm cơ sở cho các đại biểu thảo luận và thực hiện hoạt động chất vấn , xem xét tính chân thực , tính hợp pháp và tính khả thi của các báo cáo , tờ trình tại kỳ họp .
Cùng với công tác thẩm tra các báo cáo , dự thảo nghị quyết , Ban Pháp chế HĐND tỉnh đã thực hiện nhiệm vụ trong hoạt động giám sát thường xuyên và giám sát theo chuyên đề .
Công tác giám sát tại cơ sở được lựa chọn , có trọng tâm , hạn chế trùng lặp về thời gian và địa điểm giám sát , không làm ảnh hưởng đến hoạt động của cơ quan , đơn vị chịu sự giám sát .
Qua giám sát , Ban Pháp chế HĐND tỉnh đã đánh giá ưu điểm , chỉ ra tồn tại , hạn chế trong công tác lãnh đạo , quản lý Nhà nước trên lĩnh vực thanh tra , tư pháp , nội chính và định hướng khắc phục kịp thời .
Trong quá trình giám sát , ban đều phát huy vai trò , trách nhiệm cơ quan chuyên trách của HĐND tỉnh , đi sâu tìm hiểu , nắm bắt đến tận cùng vấn đề , nhất là vấn đề ảnh hưởng đến đời sống , sản xuất của Nhân dân , từ đó phản ánh trong báo cáo thẩm tra trình tại kỳ họp .
Để tiếp tục đổi mới , nâng cao chất lượng công tác thẩm tra các báo cáo , dự thảo nghị quyết trình tại các kỳ họp , thời gian tới , Ban Pháp chế HĐND tỉnh tiếp tục tăng cường công tác phối hợp với các cơ quan , sở , ngành của tỉnh trong việc gửi các báo cáo , dự thảo nghị quyết đúng hạn để ban có đủ thời gian nghiên cứu , tìm hiểu làm cơ sở xây dựng báo cáo thẩm tra đảm bảo chất lượng .
Cùng với đó , tăng cường tổ chức khảo sát thực tế ở các địa phương , cơ sở để nắm thông tin liên quan đến các dự thảo nghị quyết , báo cáo phục vụ cho công tác thẩm tra .
Chủ động theo dõi , đôn đốc các cơ quan tiếp thu , giải trình và thực hiện các ý kiến thẩm tra của ban ; chú trọng nâng cao năng lực chuyên môn , tinh thần trách nhiệm của các thành viên trong ban để đáp ứng yêu cầu công việc góp phần vào sự phát triển chung của tỉnh .
Sáng 12 / 3 , Tỉnh đoàn , Hội LHTN tỉnh Nghệ An tổ chức Chương trình tuyên dương thanh , thiếu nhi tiêu biểu làm theo lời Bác ; thanh niên tôn giáo tiêu biểu ; Đảng viên trẻ xuất sắc ; trao giải thưởng Lý Tự Trọng cấp tỉnh năm 2025 và phát động đợt thi đua Thanh thiếu nhi Nghệ An cùng hành động chào mừng Đại hội Đảng bộ tỉnh lần thứ XX , Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ XIV .
Chương trình tuyên dương thanh , thiếu nhi tiêu biểu làm theo lời Bác .
Đây là hoạt động hướng về Đại hội Đảng các cấp , Đại hội Đảng bộ tỉnh lần thứ XX , tiến tới Đại hội toàn quốc lần thứ XIV của Đảng , chào mừng kỷ niệm 94 năm Ngày thành lập Đoàn TNCS Hồ Chí Minh ( 26 / 3 / 1931 - 26 / 3 / 2025 ) .
Bí thư Tỉnh đoàn , Chủ tịch Hội LHTN Việt Nam tỉnh Nghệ An Nguyễn Thị Phương Thúy khẳng định , Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh luôn xác định công tác giáo dục lý tưởng cách mạng , đạo đức , lối sống văn hóa cho thanh thiếu nhi là nhiệm vụ trọng tâm , trong đó học tập và làm theo tư tưởng , đạo đức , phong cách Hồ Chí Minh là nội dung cốt lõi , có ý nghĩa then chốt .
Trong những năm qua , các cấp bộ Đoàn toàn tỉnh đã vận dụng sáng tạo , cụ thể hóa việc xây dựng chuẩn mực đạo đức theo tư tưởng , tấm gương Chủ tịch Hồ Chí Minh phù hợp với điều kiện của mỗi địa phương , đơn vị , với mỗi tầng lớp thanh thiếu nhi .
Các cấp bộ Đoàn - Hội - Đội đã đưa các nội dung học tập và làm theo Bác vào các chương trình , phong trào , cuộc vận động với nhiều cách làm hiệu quả như : xây dựng chuyên trang " Học tập và làm theo lời Bác , Theo dấu chân Bác " trên mạng xã hội ; " Thư viện sách điện tử về Chủ tịch Hồ Chí Minh " ; tổ chức các cuộc thi trực tuyến tìm hiểu về chủ nghĩa Mác - Lênin , tư tưởng Hồ Chí Minh và các tác phẩm nổi tiếng của Bác … .
Thông qua đó , công tác giáo dục thanh thiếu nhi được đẩy mạnh ; tổ chức cơ sở Đoàn được củng cố ; Mặt trận tập hợp , đoàn kết thanh niên được tăng cường .
Các cá nhân đạt danh hiệu Thanh thiếu nhi tiêu biểu làm theo lời Bác năm 2025 .
Các cán bộ Đoàn tiêu biểu đạt Giải thưởng Lý Tự Trọng cấp tỉnh năm 2025 .
Các cá nhân đạt danh hiệu Thanh niên tôn giáo tiêu biểu năm 2025 .
Tại chương trình , Tỉnh đoàn Nghệ An , Hội LHTN tỉnh đã tuyên dương 52 thanh thiếu nhi tiêu biểu làm theo lời Bác ; 11 Đảng viên trẻ xuất sắc ; 16 thanh niên tôn giáo tiêu biểu và 13 cán bộ Đoàn đạt Giải thưởng Lý Tự Trọng cấp tỉnh .
Đây là những Đảng viên trẻ , cán bộ Đoàn , Hội , Đội xuất sắc , thanh niên , chức sắc tôn giáo tiêu biểu , các nhà khoa học , công chức , bác sĩ , văn nghệ sĩ , vận động viên trẻ giàu nghị lực , tiên phong trong các phong trào tình nguyện , hỗ trợ đồng bào khó khăn , đạt giải cao trong các kỳ thi quốc gia , quốc tế .
Cùng đó là những thanh niên khởi nghiệp , đổi mới sáng tạo , doanh nhân trẻ đóng góp tích cực cho sự phát triển kinh tế , xã hội ; là những chiến sĩ trẻ dũng cảm vì chủ quyền lãnh thổ , vì an ninh Tổ quốc , vì cuộc sống bình yên của nhân dân .
Chủ tịch UBND thành phố Hồ Chí Minh Nguyễn Văn Được thị sát công trường dự án xây dựng nút giao An Phú .
Sáng 12 - 3 , Chủ tịch UBND thành phố Hồ Chí Minh Nguyễn Văn Được đã thị sát công trường dự án xây dựng nút giao An Phú ( thành phố Thủ Đức , thành phố Hồ Chí Minh ) và dự án xây dựng đường Vành đai 3 , đoạn qua địa bàn thành phố .
Dự án nút giao An Phú có tổng vốn đầu tư hơn 3400 tỷ đồng , được khởi công vào tháng 12 - 2022 .
Đây là công trình hạ tầng trọng điểm khu vực cửa ngõ phía Đông thành phố , giúp tăng cường kết nối giữa cao tốc thành phố Hồ Chí Minh - Long Thành - Dầu Giây với đường Mai Chí Thọ và các tuyến trục chính của thành phố Hồ Chí Minh .
Tại công trường , Giám đốc Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng các công trình giao thông thành phố Hồ Chí Minh ( Ban Giao thông - chủ đầu tư ) Lương Minh Phúc cho biết , dự án có 12 gói thầu đang thi công , sau hơn 2 năm thi công đã đạt tổng tiến độ 65 % .
Trong đó , có 2 hạng mục là xây dựng cầu Bà Dạt và cầu Giồng Ông Tố đã đạt 90 % khối lượng thi công , hiện đang hoàn thành công tác thảm bê tông nhựa đường .
Cùng với đó , nhánh hầm chui HC1 thuộc khu vực đường dẫn cao tốc thành phố Hồ Chí Minh - Long Thành - Dầu Giây về Mai Chí Thọ đã hoàn thành khoảng 80 % khối lượng , các hạng mục còn lại như trạm bơm , những đốt hầm kín … đang được gấp rút thi công để kịp thông xe trước ngày 30 - 4 , tạo thuận lợi cho các phương tiện đi từ hầm chui về trung tâm thành phố .
Các đơn vị thi công đang tăng tốc để hoàn thành đưa vào sử dụng một số hạng mục dịp 30 - 4 tới .
Đối với các gói thầu chưa khởi công như : Xây dựng phần mặt bằng nút giao , các cầu bộ hành , hạng mục cây xanh , hạng mục chiếu sáng giao thông , hệ thống camera , biển quảng cáo , xây dựng tháp trung tâm , chủ đầu tư dự kiến khởi công đồng loạt vào quý 3 năm nay .
Khi toàn bộ nút giao An Phú được hoàn thành đưa vào khai thác sẽ đồng bộ với nút giao Mỹ Thủy , giảm tải rất lớn cho hạ tầng giao thông khu vực vào cảng Cát Lái .
Cùng với kế hoạch khởi công đường liên cảng , mở rộng đường nối cao tốc thành phố Hồ Chí Minh - Long Thành - Dầu Giây , cửa ngõ phía Đông sẽ được mở rộng thông thoáng trong tương lai .
Chủ tịch UBND thành phố Hồ Chí Minh Nguyễn Văn Được đánh giá cao sự nỗ lực của chủ đầu tư , các nhà thầu , đơn vị thi công đã đẩy nhanh tiến độ dự án trong suốt thời gian qua .
Để đảm bảo kế hoạch đề ra , ông Nguyễn Văn Được đề nghị thời gian tới các đơn vị cần tiếp tục thi công các hạng mục , đảm bảo tiến độ dự án xây dựng nút giao An Phú đúng kế hoạch , đẩy nhanh tiến độ đối với các nhánh đang triển khai .
Tại dự án xây dựng đường Vành đai 3 , Ban Giao thông cho hay , dự án thành phần 1 ( đoạn qua thành phố Hồ Chí Minh ) có 14 gói thầu xây dựng ( trong đó có 10 gói thầu xây lắp chính và 4 gói thầu phục vụ khai thác , vận hành ) .
Trong đó , gói thầu xây lắp chính đến nay đang thi công hạng mục cầu , hầm trên tuyến ; thi công nền đường đoạn xử lý đất yếu bằng đào thay đất đóng cừ tràm , trụ đất xi măng ( CDM ) và hút chân không ( PVD ) .
Sản lượng thực hiện 10 gói thầu đạt hơn 31 % giá trị hợp đồng .
Về công tác thu hồi đất của thành phố Hồ Chí Minh , hiện diện tích đã thu hồi đạt gần 410 / 410 , 439ha , đạt 99 , 8 % khối lượng .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Thủ tướng Singapore Lawrence Wong chứng kiến trao Bản ghi nhớ về tăng cường hợp tác trong lĩnh vực đổi mới tài chính giữa Ngân hàng Nhà nước Việt Nam và Cơ quan quản lý tiền tệ Singapore .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Thủ tướng Singapore Lawrence Wong chứng kiến trao Báo cáo chung về hợp tác thương mại điện gió ngoài khơi Việt Nam - Singapore .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Thủ tướng Singapore Lawrence Wong chứng kiến trao Ý định thư hợp tác giữa Ủy ban Chứng khoán Nhà nước Việt Nam và Cơ quan quản lý tiền tệ ( MAS ) của Singapore về nâng cao năng lực xây dựng khung khổ pháp lý phát triển thị trường tài sản số , tài sản ảo .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Thủ tướng Singapore Lawrence Wong chứng kiến trao Bản ghi nhớ về chuyển đổi số giữa Bộ Công an Việt Nam và Bộ Phát triển số và Thông tin Singapore .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Thủ tướng Singapore Lawrence Wong chứng kiến trao Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư vào Khu công nghiệp VSIP 1 Nam Định và Quyết định chấp thuận chủ trương đầu tư VSIP 3 Nghệ An .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Thủ tướng Singapore Lawrence Wong chứng kiến trao Bản ghi nhớ hợp tác 3 bên giữa A * Star , Sembcorp và Becamex .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Thủ tướng Singapore Lawrence Wong chứng kiến trao Thỏa thuận hợp tác về phòng ngừa và đấu tranh chống tội phạm xuyên quốc gia giữa Bộ Công an Việt Nam và Bộ Nội vụ Singapore .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Thủ tướng Singapore Lawrence Wong chứng kiến trao Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư vào Khu công nghiệp VSIP 1 Nam Định và Quyết định chấp thuận chủ trương đầu tư VSIP 3 Nghệ An .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Thủ tướng Singapore Lawrence Wong chứng kiến trao Bản ghi nhớ về tăng cường hợp tác trong lĩnh vực đổi mới tài chính giữa Ngân hàng Nhà nước Việt Nam và Cơ quan quản lý tiền tệ Singapore .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Thủ tướng Singapore Lawrence Wong chứng kiến trao Bản ghi nhớ về chuyển đổi số giữa Bộ Công an Việt Nam và Bộ Phát triển số và Thông tin Singapore .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Thủ tướng Singapore Lawrence Wong chứng kiến trao Báo cáo chung về hợp tác thương mại điện gió ngoài khơi Việt Nam - Singapore .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Thủ tướng Singapore Lawrence Wong chứng kiến trao Ý định thư hợp tác giữa Ủy ban chứng khoán Nhà nước Việt Nam và Cơ quan quản lý tiền tệ ( MAS ) của Singapore về nâng cao năng lực xây dựng khung khổ pháp lý phát triển thị trường tài sản số , tài sản ảo .
Sáng 12 / 3 , Ban Quản lý Khu lưu niệm Chủ tịch Tôn Đức Thắng ( tỉnh An Giang ) phối hợp với Bảo tàng Chứng tích chiến tranh Thành phố Hồ Chí Minh tổ chức Triển lãm ảnh chuyên đề " Dấu ấn Chủ tịch Tôn Đức Thắng trong đại thắng mùa Xuân 1975 .
Đây là hoạt động hướng tới kỷ niệm 50 năm Ngày giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước ( 30 / 4 / 1975 - 30 / 4 / 2025 ) , lễ tưởng niệm 45 năm Ngày mất Chủ tịch Tôn Đức Thắng ( 14 / 2 / 1980 - 14 / 2 / 2025 âm lịch ) .
Triển lãm giới thiệu gần 100 hình ảnh , tư liệu khái quát thời kỳ đấu tranh gian khổ , lâu dài và anh dũng của nhân dân Việt Nam cả trên mặt trận quân sự , chính trị và ngoại giao .
Qua đó , giúp công chúng hiểu thêm về lịch sử đấu tranh giành độc lập của dân tộc cùng với những đóng góp của Bác Tôn trong công cuộc giải phóng , thống nhất đất nước .
Phát biểu khai mạc , Giám đốc Ban Quản lý Khu lưu niệm Chủ tịch Tôn Đức Thắng Lê Phú Thạnh nhấn mạnh triển lãm nhằm tưởng nhớ , bày tỏ lòng biết ơn sâu sắc tới Chủ tịch Tôn Đức Thắng - người con ưu tú của quê hương An Giang , người cộng sản kiên trung , nhà lãnh đạo mẫu mực suốt đời phụng sự tổ quốc , phục vụ nhân dân .
Sự kiện góp phần khơi dậy niềm tự hào dân tộc , bồi dưỡng tình cảm yêu nước , cổ vũ , động viên thế hệ trẻ và các tầng lớp nhân dân tin tưởng , tích cực , không ngừng phấn đấu học tập và thực hiện lời dạy của Bác Hồ - Bác Tôn , góp phần xây dựng , bảo vệ vững chắc Tổ quốc .
Triển lãm còn giới thiệu đến nhân dân , du khách trong nước , quốc tế về cuộc đời và sự nghiệp của Chủ tịch Tôn Đức Thắng - một nhân cách lớn , tấm gương sáng về lòng trung thành , tận tụy , đức hy sinh , tinh thần anh dũng , bất khuất của người chiến sỹ cộng sản kiên cường .
Với gần 70 năm hoạt động cách mạng sôi nổi , trải qua nhiều cương vị trọng trách Đảng , Nhà nước và nhân dân giao phó , nhất là nhiều năm liền giữ cương vị cấp cao của Nhà nước , Bác Tôn đã có nhiều đóng góp cho sự nghiệp cách mạng của Đảng .
Đặc biệt , Bác Tôn đã chăm lo xây dựng Quân đội nhân dân Việt Nam vững mạnh về mọi mặt , làm nòng cốt cho sự nghiệp giải phóng dân tộc , thống nhất đất nước , bảo vệ Tổ quốc .
Sự kiện truyền tải thông điệp đến các thế hệ hôm nay về sự lãnh đạo tài tình của Đảng , Chủ tịch Hồ Chí Minh và Chủ tịch Tôn Đức Thắng .
Đó là trí tuệ của nền ngoại giao cách mạng Việt Nam trên cơ sở chính nghĩa của cuộc đấu tranh giải phóng dân tộc ; cuộc đấu tranh kiên cường vì các quyền cơ bản của dân tộc ; sự kết tinh từ lịch sử hàng nghìn năm dựng nước Triển lãm " Dấu ấn Chủ tịch Tôn Đức Thắng trong đại thắng mùa Xuân 1975 " diễn ra tại Khu lưu niệm Chủ tịch Tôn Đức Thắng ( xã Mỹ Hòa Hưng , thành phố Long Xuyên , tỉnh An Giang ) đến hết tháng 4 / 2025 .
Tổ công nghệ số cộng đồng phường Thắng Lợi ( TP .
Sông Công ) hướng dẫn người dân đăng ký , sử dụng chữ ký số công cộng và tích hợp thẻ bảo hiểm y tế , sổ sức khỏe điện tử trên ứng dụng VNelD .
Theo thống kê của cơ quan chuyên môn TP .
Sông Công , tính đến ngày 8 - 3 , thành phố đã cấp được trên 15000 chữ ký số công cộng cho công dân từ 14 tuổi trở lên ( đạt tỷ lệ 25 , 5 % ) .
Trên địa bàn có gần 21000 người tích hợp thẻ bảo hiểm y tế ( BHYT ) và sử dụng sổ sức khỏe điện tử trên ứng dụng VNeID ( đạt tỷ lệ trên 44 % ) .
Tuy nhiên , hiện nay còn nhiều người chưa đăng ký tài khoản định danh điện tử mức độ 2 , chưa có căn cước công dân Tại Hội nghị , UBND TP .
Sông Công đề ra các mục tiêu : Đến ngày 30 / 3 / 2025 , trên địa bàn thành phố có tổi thiểu trên 50 % dân số trưởng thành cài đặt chữ ký số công cộng ; 100 % cán bộ , công chức , viên chức , người lao động tại các cơ quan , đơn vị thực hiện đăng ký , sử dụng chữ ký số ; 100 % người dân có đủ điều kiện được tích hợp thẻ BHYT , sổ sức khỏe điện tử trên ứng dụng VNeID .
Cùng với đó , các trường học triển khai đến 100 % học sinh có đủ điều kiện thực hiện đăng ký chữ ký số công cộng và tích hợp thẻ BHYT , sổ sức khỏe điện tử trên ứng dụng VNeID ( hoàn thành trước ngày 24 / 3 / 2025 ) Để hoàn thành các mục tiêu trên , thành phố triển khai đồng bộ nhiều giải pháp , trong đó tập trung tuyên truyền , hướng dẫn người dân đăng ký , sử dụng chữ ký số công cộng , tích hợp thẻ BHYT , sổ sức khỏe điện tử trên ứng dụng VneID .
Đề xuất này xuất phát từ Nghị quyết số 188 của Quốc hội ( ban hành ngày 19 / 2 ) , trong đó thí điểm một số cơ chế , chính sách đặc thù để phát triển hệ thống đường sắt đô thị tại Hà Nội và TPHCM .
Để thực hiện hiệu quả Nghị quyết này , TPHCM sẽ tập trung nguồn lực nhằm hoàn thiện mạng lưới đường sắt đô thị theo lộ trình đã đề ra .
Với khối lượng công việc lớn , phức tạp , liên quan đến nhiều ngành và lĩnh vực , việc thành lập Ban Chỉ đạo là cần thiết để đảm bảo công tác chỉ đạo được quyết liệt , kịp thời .
Theo đề xuất , Ban Chỉ đạo sẽ do Bí thư Thành ủy Nguyễn Văn Nên làm Trưởng ban , cùng với các Phó Trưởng ban gồm : Ông Nguyễn Văn Được - Chủ tịch UBND TPHCM ; ông Nguyễn Thanh Nghị - Phó Bí thư Thường trực Thành ủy TPHCM ; bà Nguyễn Thị Lệ - Phó Bí thư Thành ủy TPHCM , Chủ tịch HĐND TPHCM ; ông Nguyễn Phước Lộc - Phó Bí thư Thành ủy TPHCM , Chủ tịch Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam TPHCM .
Các Ủy viên Ban Chỉ đạo gồm các sở ngành và địa phương .
Để làm 355km metro , TPHCM thành lập Ban Chỉ đạo phát triển hệ thống mạng lưới đường sắt đô thị .
Ban Chỉ đạo sẽ đóng vai trò quyết định trong các vấn đề quan trọng liên quan đến việc triển khai hệ thống đường sắt đô thị , bao gồm : Đề ra các giải pháp thúc đẩy tiến độ dự án , đảm bảo tính hiệu quả và đúng lộ trình ; Bảo vệ cán bộ , đảng viên , công chức , viên chức có tinh thần đổi mới , sáng tạo , dám nghĩ , dám làm vì lợi ích chung ; Khen thưởng và tạo cơ hội phát triển cho các cá nhân , tập thể hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ ; Xem xét , kiểm điểm , kỷ luật hoặc điều động các cán bộ lãnh đạo sở , ngành , quận , huyện nếu không đáp ứng yêu cầu công việc được giao .
Việc thành lập Ban Chỉ đạo cũng đồng nghĩa với việc thay thế Ban Chỉ đạo thực hiện Đề án phát triển hệ thống đường sắt đô thị TPHCM trước đây theo Kết luận số 49 - KL / TW của Bộ Chính trị .
Với cơ cấu tổ chức và nhiệm vụ rõ ràng , Ban Chỉ đạo sẽ là đầu mối quan trọng giúp TPHCM tháo gỡ các vướng mắc , thúc đẩy phát triển hệ thống đường sắt đô thị , góp phần hoàn thiện hạ tầng giao thông đô thị một cách đồng bộ và bền vững .
Ngày 12 / 3 , Chủ tịch UBND TPHCM Nguyễn Văn Được trực tiếp kiểm tra tiến độ thi công trọng điểm nút giao An Phú ( TP Thủ Đức ) do Ban Quản lý Dự án đầu tư xây dựng các công trình giao thông TPHCM ( Ban Giao thông ) làm chủ đầu tư .
Chủ tịch UBND TPHCM Nguyễn Văn Được nghe chủ đầu tư báo cáo tiến độ dự án nút giao An Phú .
Trên công trường , Giám đốc Ban giao thông TPHCM Lương Minh Phúc báo cáo với Chủ tịch UBND TP về tiến độ dự án đến nay đã đạt 65 % khối lượng .
Theo ông Phúc , dịp lễ 30 / 4 này , chủ đầu tư sẽ tổ chức thông xe 2 nhánh hầm chui kết nối với cao tốc TPHCM - Long Thành và đường Giồng Ông Tố giúp giảm tải giao thông qua khu vực .
Ngoài ra , 2 hạng mục gồm xây dựng cầu Bà Dạt và cầu Giồng Ông Tố đã đạt 90 % khối lượng thi công , đơn vị đang hoàn thành công tác thảm bê tông nhựa đường .
Sắp tới , các phương tiện có thể đi hầm chui về đường hầm sông Sài Gòn một cách thuận lợi .
Đồng thời , khi hoàn tất nút giao này và hoàn thành nút giao Mỹ Thủy sẽ tạo sự thông thoáng đến cảng Cát Lái , cộng với việc khởi công đường Liên Cảng , mở rộng đường nối cao tốcsẽ giúp cửa ngõ phía Đông TP thông thoáng trong tương lai .
Nút giao An Phú sẽ thông xe 2 nhánh hầm vào dịp lễ 30 / 4 .
Theo Giám đốc Ban giao thông , theo kế hoạch toàn bộ dự án nút giao An Phú sẽ hoàn thành cuối năm 2025 nhưng hiện nay mặt bằng để thi công nhánh N12 kết nối đường Lương Định Của vẫn đang bị vướng .
Cụ thể , dự án cần khoảng 22000 m2 khu vực đường Nguyễn Hoàng để thi công nhưng phần đất này thuộc phạm vi của Công ty Thủ Thiêm chưa bàn giao .
Hiện Sở TN & MT đề nghị tách ra riêng một dự án và nhà đầu tư sẽ trả lại tiền cho TP .
Chủ tịch UBND TPHCM Nguyễn Văn Được ( người đứng giữa , hàng đầu ) yêu cầu khẩn trương tháo gỡ khó khăn về mặt bằng để dự án nút giao An Phú về đích đúng tiến độ .
Sau khi khảo sát thực tế và nghe các đơn vị báo cáo , Chủ tịch UBND TPHCM Nguyễn Văn Được nhấn mạnh tầm quan trọng của dự án nút giao An Phú đối với mỹ quan đô thị và hệ thống giao thông của TPHCM cũng như quốc gia .
Ông đề nghị chủ đầu tư và nhà thầu đẩy nhanh tiến độ các hạng mục đã có mặt bằng .
Đối với nhánh đường và cầu vượt từ cao tốc TPHCM - Long Thành nối đường Lương Định Của , lãnh đạo TPHCM sẽ có chỉ đạo cụ thể để tháo gỡ vướng mắc mặt bằng liên quan đến Công ty cổ phần Địa ốc Thủ Thiêm .
Dịp này , Chủ tịch TPHCM biểu dương chủ đầu tư cùng các nhà thầu , tư vấn giám sát đã nỗ lực thi công để đảm bảo tiến độ , chất lượng công trình .
Cùng đi có lãnh đạo một số sở , ngành của tỉnh và lãnh đạo Huyện ủy , UBND huyện Kông Chro .
Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy Châu Ngọc Tuấn ( bìa trái ) ân cần hỏi thăm sức khỏe ông Đinh Bưk ( bệnh binh , làng Đăk Hway , xã Đăk Tơ Pang ) .
Theo đó , đoàn đã thăm , tặng quà 5 gia đình người có công tiêu biểu gồm : ông Đinh Mít ( bệnh binh , tổ dân phố Plei Nghe , thị trấn Kông Chro ) ; ông Đinh Bưk ( bệnh binh , làng Đăk Hway , xã Đăk Tơ Pang ) ; ông Đinh Văn Klép ( bệnh binh , làng Đăk Hway , xã Đăk Tơ Pang ) ; ông Đinh Hôk ( thương binh , làng Châu , xã Chư Krey ) ; ông Đinh Hnhơch ( bệnh binh , làng Sơ Rơn , xã Chư Krey ) .
Tại các nơi đến thăm , Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy , Trưởng đoàn đại biểu Quốc hội tỉnh Châu Ngọc Tuấn đã ân cần hỏi thăm sức khỏe , điều kiện đời sống , sinh hoạt của các gia đình người có công .
Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy khẳng định : Những năm qua , thấm nhuần đạo lý " Uống nước nhớ nguồn " tốt đẹp của dân tộc , Đảng bộ , chính quyền và Nhân dân các dân tộc trong tỉnh luôn khắc ghi công lao to lớn của cáccá nhân và gia đình người có công với cách mạng .
Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy Châu Ngọc Tuấn ( bìa trái ) thăm , tặng quà bệnh binh Đinh Văn Klép ( làng Đăk Hway , xã Đăk Tơ Pang ) .
Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy cũng bày tỏ lòng biết ơn sâu sắc trước những cống hiến to lớn của các thế hệ đi trước đã đóng góp vào sự nghiệp đấu tranh , giải phóng dân tộc , xây dựng và phát triển quê hương , đất nước .
Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy mong muốn các gia đình tiếp tục phát huy truyền thống cách mạng , động viên con cháu gương mẫu thực hiện tốt chủ trương , đường lối của Đảng , chính sách , pháp luật của Nhà nước và các quy định của địa phương ; chăm lo phát triển kinh tế , xây dựng quê hương .
Ông Đinh Mít ( bệnh binh , tổ dân phố Plei Nghe , thị trấn Kông Chro ) bày tỏ niềm xúc động trước sự quan tâm của Đảng , nhà nước và lãnh đạo các cấp .
Đại diện gia đình người có công cũng bày tỏ niềm xúc động trước sự quan tâm của Đảng , nhà nước .
Đồng thời , hứa sẽ tiếp tục là tấm gương sáng trong thời bình để các thế hệ trẻ hôm nay noi theo .
Dịp này , thay mặt Tỉnh ủy , HĐND , UBND , Ủy ban MTTQ Việt Nam tỉnh Gia Lai , Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy Châu Ngọc Tuấn đã trao tặng những phần quà ý nghĩa đến các gia đình người có công .
Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy mong muốn các gia đình tiếp tục phát huy truyền thống cách mạng , chăm lo phát triển kinh tế , xây dựng quê hương .
Tham gia đoàn có đại diện lãnh đạo các cơ quan , đơn vị : Sở Nội vụ , Công an tỉnh , Báo Gia Lai , Văn phòng UBND tỉnh ; Thường trực Thành ủy Pleiku và phòng chuyên môn liên quan của thành phố .
Chủ tịch UBND tỉnh Rah Lan Chung ( thứ 3 từ trái sang ) thăm , tặng quà đồng chí Ksor Phước - nguyên Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng , Chủ tịch Hội đồng Dân tộc của Quốc hội , nguyên Bí thư Tỉnh ủy Gia Lai .
Theo đó , Đoàn công tác của tỉnh đã đến thăm hỏi , tặng quà các đồng chí nguyên lãnh đạo tỉnh gồm : Ksor Phước - nguyên Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng , Chủ tịch Hội đồng Dân tộc của Quốc hội , nguyên Bí thư Tỉnh ủy ; Hà Sơn Nhin - nguyên Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng , nguyên Bí thư Tỉnh ủy ; Dương Văn Trang - Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng , Bí thư Tỉnh ủy Kon Tum , nguyên Bí thư Tỉnh ủy Gia Lai ; Ksor Nham - nguyên Phó Tổng Cục trưởng Tổng Cục Hậu cần và Kỹ thuật ( Bộ Công an ) , nguyên Phó Bí thư Tỉnh ủy , nguyên Chủ tịch HĐND tỉnh ; Đỗ Tiến Hoàng - nguyên Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy , nguyên Chủ tịch HĐND tỉnh ; Phạm Đình Thu - nguyên Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy , nguyên Chủ tịch HĐND tỉnh đang sinh sống tại TP .
Chủ tịch UBND tỉnh Rah Lan Chung ( bên trái ) thăm , tặng quà đồng chí Hà Sơn Nhin - nguyên Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng , nguyên Bí thư Tỉnh ủy .
Tại các nơi đến thăm , thay mặt Tỉnh ủy , HĐND , UBND , Ủy ban MTTQ tỉnh , Chủ tịch UBND tỉnh Rah Lan Chung ân cần thăm hỏi sức khỏe , đời sống và bày tỏ lòng biết ơn sâu sắc trước những cống hiến , đóng góp to lớn của các đồng chí nguyên lãnh đạo tỉnh trong sự nghiệp xây dựng , phát triển tỉnh nhà qua các thời kỳ .
Cùng với đó , Chủ tịch UBND tỉnh thông tin đến các đồng chí nguyên lãnh đạo tỉnh về tình hình phát triển của tỉnh Gia Lai trong thời gian qua , đồng thời cho biết hiện nay tỉnh đang tập trung thực hiện sáp nhập , tinh gọn bộ máy nhà nước theo chủ trương của Đảng , Nhà nước với tinh thần đoàn kết , nhất trí , đồng lòng .
Chủ tịch UBND tỉnh Rah Lan Chung ( bìa trái ) ân cần thăm hỏi sức khỏe đồng chí Đỗ Tiến Hoàng - nguyên Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy , nguyên Chủ tịch HĐND tỉnh ( bìa phải ) .
Nhân dịp kỷ niệm 50 năm ngày Giải phóng tỉnh Gia Lai , Chủ tịch UBND tỉnh Rah Lan Chung chúc các đồng chí nguyên lãnh đạo tỉnh luôn dồi dào sức khỏe , sống vui vẻ , hạnh phúc bên gia đình .
Cùng với đó , tiếp tục đóng góp trí tuệ , kinh nghiệm lãnh đạo giúp cấp ủy , chính quyền địa phương thực hiện tốt công tác xây dựng Đảng , phát triển kinh tế - xã hội , bảo đảm quốc phòng - an ninh vì sự phát triển chung của tỉnh .
Chủ tịch UBND tỉnh Rah Lan Chung ( bên phải ) thăm hỏi , tặng quà đồng chí Phạm Đình Thu - nguyên Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy , nguyên Chủ tịch HĐND tỉnh .
Các đồng chí nguyên lãnh đạo tỉnh qua các thời kỳ đã bày tỏ sự vui mừng , xúc động trước sự quan tâm của cấp ủy , chính quyền các cấp và cá nhân đồng chí Chủ tịch UBND tỉnh Rah Lan Chung .
Đồng thời bày tỏ niềm vui khi thấy tình hình kinh tế - xã hội của tỉnh tiếp tục phát triển và có nhiều điểm sáng .
Các đồng chí nguyên lãnh đạo tỉnh cũng đóng góp nhiều ý kiến liên quan đến việc thực hiện chủ trương của Đảng , Chính phủ về nhiệm vụ tinh gọn bộ máy nhà nước .
Mong muốn các đồng chí lãnh đạo tỉnh tiếp tục phát huy tinh thần đoàn kết , quyết tâm , nỗ lực để thực hiện tốt các nhiệm vụ chính trị được giao .
Clip Chủ tịch UBND tỉnh Gia Lai Rah Lan Chung thăm , tặng quà các đồng chí nguyên lãnh đạo tỉnh .
Dịp này , thay mặt Tỉnh ủy , HĐND , UBND , Ủy ban MTTQ Việt Nam tỉnh , Chủ tịch UBND tỉnh Rah Lan Chung đã trao tặng những phần quà ý nghĩa đến các đồng chí nguyên lãnh lãnh tỉnh qua các thời kỳ .
Theo thông tin ban đầu , vào khoảng 21h ngày 11 / 3 , em BKHA và NGH ( sinh năm 2010 , cùng là học sinh lớp 9A , Trường THCS Hương Trạch ) chở nhau trên xe máy mang BKS 38H7 - 85xx lưu thông trên đường mòn Hồ Chí Minh theo hướng từ xã Hương Trạch - thị trấn Hương Khê .
Khi đến gần cây xăng Hương Trạch ( đoạn qua thôn Tân Hội , xã Hương Trạch , huyện Hương Khê ) , xe máy xảy ra va chạm với xe đầu kéo mang BKS Lào ( hiện chưa rõ danh tính tài xế ) chạy theo hướng ngược lại .
Va chạm mạnh khiến 2 học sinh ngồi trên xe máy tử vong tại chỗ , 2 phương tiện hư hỏng .
Ngay khi nhận được thông tin , Công an tỉnh Hà Tĩnh đã cử cán bộ tới phân luồng giao thông , giải phóng hiện trường và điều tra nguyên nhân vụ tai nạn .
Theo dữ liệu của Oilprice lúc 9h sáng ngày 12 / 3 ( giờ Việt Nam ) , giá dầu WTI được giao dịch ở mức 66 , 71 USD / thùng , tăng 0 , 69 % so với phiên liền trước .
Dầu Brent cũng ở mức 69 , 99 USD / thùng , tăng 0 , 62 % .
Tuy nhiên , nhìn chung giá dầu tuần qua tiếp tục cho thấy chiều hướng giảm mạnh .
Theo dự báo của các chuyên gia kinh tế , với mức giao dịch này , nhiều khả năng giá xăng trong nước sẽ giảm mạnh trong kỳ điều hành ngày mai 13 / 3 .
Giá bán lẻ xăng dầu trong nước ngày 12 / 3 cụ thể như sau : .
Giá xăng E5RON92 ở mức không cao hơn 19961 đồng / lít ; .
Giá xăng RON95 - III ở mức không cao hơn 20402 đồng / lít ; .
Giá dầu diesel 005S ở mức không cao hơn 18333 đồng / lít ; .
Giá dầu hỏa giảm 762 đồng / lít , không cao hơn 18573 đồng / lít ; .
Giá dầu mazut 180CST 35S ở mức không cao hơn 17150 đồng / kg .
Ở kỳ điều hành này , Liên bộ Tài chính - Công thương quyết định tiếp tục không trích lập và không chi sử dụng quỹ bình ổn giá xăng dầu đối với các sản phẩm xăng E5 RON 92 , xăng RON 95 , dầu diesel , dầu hỏa và dầu mazut .
Ngày mai 13 / 3 , giá xăng dầu trong nước sẽ được điều chỉnh theo chu kỳ vào thứ 5 hàng tuần .
Theo Viện Dầu khí Việt Nam ( VPI ) tính toán , tại kỳ điều hành ngày mai , giá xăng có thể tiếp tục giảm từ 2 , 5 - 2 , 7 % nếu Liên bộ Tài chính - Công thương không trích lập hay chi sử dụng quỹ bình ổn giá xăng dầu .
Theo đó , mức giảm đối với xăng khoảng 500 - 550 đồng / lít .
Đại sứ Nguyễn Huy Dũng trình Thư ủy nhiệm lên Tổng thống Lebanon Joseph Aoun .
Ngày 11 / 3 , tại Dinh Tổng thống Baabda , thủ đô Beirut , Lebanon , Đại sứ Việt Nam tại Ai Cập kiêm nhiệm Lebanon Nguyễn Huy Dũng đã trình Thư ủy nhiệm của Chủ tịch nước Lương Cường lên Tổng thống Lebanon Joseph Aoun .
Chúc mừng Đại sứ Nguyễn Huy Dũng , Tổng thống Joseph Aoun khẳng định , nhân dân Lebanon luôn mang trong mình tình cảm quý mến , trân trọng nhân dân Việt Nam , đồng thời thể hiện mong muốn thúc đẩy quan hệ giữa hai nước trong thời gian tới .
Tổng thống Lebanon Joseph Aoun chúc mừng Đại sứ Nguyễn Huy Dũng .
Tổng thống Lebanon Joseph Aoun bày tỏ ấn tượng với thành tựu kinh tế - xã hội mà Việt Nam đạt được trong thời gian gần đây và khẳng định sẵn sàng chỉ đạo các cơ quan Lebanon hợp tác để Đại sứ Nguyễn Huy Dũng hoàn thành tốt nhiệm vụ trong nhiệm kỳ công tác .
Tổng thống Lebanon Joseph Aoun tiếp Đại sứ Nguyễn Huy Dũng .
Đại sứ Nguyễn Huy Dũng đã chuyển lời chào và thăm hỏi của Chủ tịch nước Lương Cường tới Tổng thống Joseph Aoun .
Cho rằng Việt Nam và Lebanon còn rất nhiều tiềm năng và cơ hội hợp tác , Đại sứ Nguyễn Huy Dũng khẳng định sẽ nỗ lực hết sức mình để góp phần vào những bước phát triển mới trong quan hệ giữa hai nước .
Đại sứ Nguyễn Huy Dũng trình bản sao Thư ủy nhiệm lên Bộ trưởng Ngoại giao Lebanon , ông Youssef Rajji .
Trước đó , Đại sứ Nguyễn Huy Dũng đã trình bản sao Thư ủy nhiệm lên Bộ trưởng Ngoại giao Lebanon , ông Youssef Rajji .
Nhấn mạnh hai nước có quan hệ tốt đẹp , Bộ trưởng Youssef Rajji chúc mừng những thành tựu phát triển của Việt Nam .
Ông Youssef Rajji khẳng định , Bộ Ngoại giao và Chính phủ Lebanon sẵn sàng phối hợp với Bộ Ngoại giao và Chính phủ Việt Nam để có các biện pháp đưa quan hệ song phương đi vào chiều sâu , hiệu quả và thực chất .
Về phần mình , Đại sứ Nguyễn Huy Dũng cảm ơn sự đón tiếp trọng thị , chu đáo của Chính phủ Lebanon ; khẳng định Việt Nam coi việc thúc đẩy quan hệ thương mại với các thị trường mới , trong đó khu vực Trung Đông - châu Phi là một trong những động lực phát triển của đất nước .
Đại sứ khẳng định Việt Nam sẵn sàng phối hợp với Lebanon để thiết lập các cơ chế hợp tác hiệu quả cả song phương và đa phương .
( theo ĐSQ Việt Nam tại Ai Cập ) .
Tới dự và chủ trì buổi Lễ có đồng chí Trung tướng Dương Văn Thăng , Phó chánh án Tòa án Nhân dân Tối cao , Chánh án Tòa án Quân sự Trung ương .
Tại buổi lễ , đại diện Tòa án quân sự Trung ương công bố Quyết định về việc điều động , bổ nhiệm Thượng tá Đỗ Ngọc Bình , Thẩm phán Tòa án nhân dân bậc 2 Tòa án quân sự Thủ đô Hà Nội giữ chức vụ Phó chánh án Tòa án quân sự Khu vực Thủ đô Hà Nội với nhiệm kỳ 5 năm .
Trung tướng Dương Văn Thăng trao Quyết định và tặng hoa chúc mừng Thượng tá Đỗ Ngọc Bình .
Thay mặt lãnh đạo Tòa án Nhân dân Tối cao , Trung tướng Dương Văn Thăng trao Quyết định và tặng hoa chúc mừng Thượng tá Đỗ Ngọc Bình .
Phát biểu tại buổi lễ , Trung tướng Dương Văn Thăng chúc mừng Thượng tá Đỗ Ngọc Bình và nhấn mạnh đây là vinh dự nhưng đồng thời là trách nhiệm lớn của đồng chí Bình .
Trên cương vị là Phó chánh án Tòa án quân sự Khu vực Thủ đô Hà Nội , đồng chí cần tiếp tục phấn đấu , tu dưỡng , rèn luyện , giữ vững phẩm chất đạo đức cách mạng của người Thẩm phán , người lãnh đạo chỉ huy , người sĩ quan QĐND Việt Nam ; tích cực , chủ động , học tập , không ngừng nâng cao phẩm chất chính trị , trình độ chuyên môn nghiệp vụ .
Đại tá Phạm Minh Khôi , Chánh án Tòa án Quân sự Thủ đô Hà Nội chúc mừng Thượng tá Đỗ Ngọc Bình .
Phát huy dân chủ , đoàn kết , trí tuệ cùng tập thể thẩm phán , chỉ huy , lãnh đạo cán bộ , nhân viên của Tòa án quân sự Khu vực Thủ đô Hà Nội hoàn thành tốt nhiệm vụ ; giữ vững và phát huy truyền thống thành tích của đơn vị trong nhiều năm qua ; đảm bảo xét xử đúng người , đúng tội , đúng pháp luật , không xét xử oan người vô tội và bỏ lọt tội phạm ; thực hiện tốt công tác tham mưu đối với Đảng ủy các cấp về công tác tòa án ; công tác tuyên truyền , phổ biến giáo dục pháp luật ; phối hợp tốt đối với các cơ quan tiến hành tố tụng trên địa bàn ; góp phần giữ vững ổn định chính trị , an ninh trật tự và tăng cường sức mạnh chiến đấu của các đơn vị trong Bộ Tổng Tham mưu QĐND Việt Nam và trên địa bàn .
Các đại biểu chụp ảnh lưu niệm tại buổi lễ .
Phát biểu đáp từ , Thượng tá Đỗ Ngọc Bình khẳng định sẽ tiếp tục chấp hành nguyên tắc tổ chức và hoạt động của Đảng và bộ quy tắc đạo đức nghề nghiệp ; sẽ đem hết tinh thần và trách nhiệm , không ngừng trau dồi phẩm chất đạo đức cách mạng ; tích cực , chủ động học tập , công tác , cùng với tập thể thẩm phán và chỉ huy Tòa án quân sự Khu vực Thủ đô Hà Nội nêu cao tinh thần đoàn kết , thực hiện thắng lợi các nhiệm vụ được giao .
Phó Bí thư Thường trực Đảng ủy Các cơ quan Đảng tỉnh Kiên Giang Lê Hồng Thắm trao các quyết định thành lập Đảng bộ cho các cơ quan - Ảnh : VGP / LS .
Đồng chí Lê Hồng Thắm , Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy , Phó Chủ tịch Thường trực HĐND tỉnh , Phó Bí thư Thường trực Đảng ủy Các cơ quan Đảng tỉnh Kiên Giang và đồng chí Trần Chí Viễn , Phó Bí thư Đảng ủy Các cơ quan Đảng tỉnh Kiên Giang dự hội nghị .
Hội nghị công bố các quyết định của Ban Thường vụ Đảng ủy Các cơ quan Đảng tỉnh Kiên Giang về việc thành lập các Đảng bộ , chi bộ trực thuộc Đảng ủy Các cơ quan Đảng tỉnh Kiên Giang ; chỉ định ban chấp hành , ban thường vụ Đảng ủy , ủy ban kiểm tra đảng ủy của các Đảng bộ , chi bộ trực thuộc .
Theo đó , các Đảng bộ trực thuộc Đảng ủy Các cơ quan Đảng tỉnh Kiên Giang , gồm : Đảng bộ Văn phòng Tỉnh ủy Kiên Giang , Đảng bộ Đoàn đại biểu Quốc hội và HĐND tỉnh Kiên Giang , Đảng bộ Ban Tuyên giáo và Dân vận Tỉnh ủy Kiên Giang , Đảng bộ Báo Kiên Giang , Đảng bộ Trường Chính trị tỉnh Kiên Giang , Đảng bộ Tòa án nhân dân tỉnh Kiên Giang , Đảng bộ Viện Kiểm sát nhân dân tỉnh Kiên Giang , Đảng bộ Cơ quan Tỉnh đoàn Kiên Giang .
Các chi bộ trực thuộc Đảng ủy Các cơ quan Đảng tỉnh Kiên Giang , gồm : Chi bộ Ban Tổ chức Tỉnh ủy , Chi bộ Ban Nội chính Tỉnh ủy , Chi bộ Cơ quan Ủy ban Kiểm tra Tỉnh ủy Kiên Giang , Chi bộ Cơ quan Ủy ban MTTQ Việt Nam tỉnh Kiên Giang , Chi bộ Liên đoàn Lao động tỉnh , Chi bộ Hội Nông dân Việt Nam tỉnh Kiên Giang , Chi bộ Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam tỉnh Kiên Giang , Chi bộ Liên hiệp Các tổ chức hữu nghị tỉnh Kiên Giang ; .
Chi bộ Hội Cựu chiến binh Việt Nam tỉnh Kiên Giang , Chi bộ Liên minh Hợp tác xã tỉnh Kiên Giang , Chi bộ Đoàn Luật sư tỉnh Kiên Giang , Chi bộ Hội Luật gia tỉnh Kiên Giang , Chi bộ Hội Chữ thập đỏ tỉnh Kiên Giang , Chi bộ Hội Văn học Nghệ thuật tỉnh Kiên Giang , Chi bộ Hội Nhà báo tỉnh Kiên Giang , Chi bộ cơ quan Đảng ủy Các cơ quan Đảng tỉnh Kiên Giang .
Theo đó , Bộ Chính trị yêu cầu tạm dừng tuyển dụng , bổ nhiệm , giới thiệu cán bộ ứng cử đảm nhiệm các chức danh lãnh đạo quản lý kể từ ngày 7 / 3 đến khi hoàn thành thực hiện đề án không tổ chức đơn vị hành chính cấp huyện và sáp nhập , hợp nhất một số tỉnh , tổ chức lại đơn vị hành chính cấp xã ; sắp xếp , tinh gọn các cơ quan Mặt trận Tổ quốc , tổ chức chính trị xã hội , hội quần chúng do Đảng , Nhà nước giao nhiệm vụ .
Ủy viên Bộ Chính trị , Thường trực Ban Bí thư Trần Cẩm Tú .
Cụ thể , Mặt trận Tổ quốc Việt Nam , các tổ chức chính trị xã hội , các hội quần chúng do Đảng , Nhà nước giao nhiệm vụ ở Trung ương và các đơn vị trực thuộc tạm dừng tuyển dụng , quy hoạch , điều động , luân chuyển , bổ nhiệm , giới thiệu ứng cử các chức vụ lãnh đạo , quản lý .
Với cấp tỉnh , Bộ Chính trị yêu cầu tạm dừng tuyển dụng , quy hoạch , điều động , luân chuyển , bổ nhiệm , cho chủ trương kiện toàn chức danh Phó bí thư , Chủ tịch HĐND , Chủ tịch UBND , Phó chủ tịch HĐND , Phó chủ tịch UBND tỉnh , thành phố .
Việc kiện toàn bổ sung cấp ủy , ban thường vụ cấp ủy nhiệm kỳ 2020 - 2025 và lãnh đạo cấp trưởng , cấp phó Mặt trận Tổ quốc các tổ chức chính trị , xã hội , các hội quần chúng do Đảng , Nhà nước giao nhiệm vụ cũng tạm dừng .
Bộ Chính trị cũng yêu cầu tạm dừng tuyển dụng , quy hoạch , điều động , luân chuyển , bổ nhiệm , giới thiệu ứng cử các chức vụ lãnh đạo quản lý và kiện toàn bổ sung cấp ủy , ban thường vụ cấp ủy , bí thư , phó bí thư cấp huyện , xã .
Trường hợp đặc biệt là chức danh Phó bí thư , Chủ tịch HĐND , Chủ tịch UBND , Phó chủ tịch UBND tỉnh , thành phố ; kiện toàn bổ sung ủy viên ban thường vụ cấp ủy cấp tỉnh , lãnh đạo Mặt trận Tổ quốc Việt Nam , các tổ chức chính trị xã hội , hội quần chúng do Đảng Nhà nước giao nhiệm vụ ở Trung ương thì cấp ủy , tổ chức đảng báo cáo Bộ Chính trị , Ban Bí thư xem xét từng trường hợp để cho chủ trương .
Bộ Chính trị giao Ban Tổ chức Trung ương : Theo dõi việc thực hiện ở các cơ quan , đơn vị , địa phương ; kịp thời báo cáo Bộ Chính trị , Ban Bí thư xem xét , chỉ đạo đối với trường hợp có vấn đề phát sinh .
Sau khi Ban Chấp hành Trung ương Đảng , Bộ Chính trị , Ban Bí thư , cấp có thẩm quyền quyết định phương án sắp xếp cụ thể về tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị thì chủ động tham mưu , đề xuất Bộ Chính trị tiếp tục chỉ đạo các nội dung liên quan đối với công tác cán bộ theo quy định .
Tại buổi tiếp , thay mặt lãnh đạo Thành phố , ông Nguyễn Thanh Nghị đã trao đổi với Đại sứ Cuba về các vấn đề hợp tác quan trọng .
Hai bên tập trung vào việc triển khai các dự án lớn đã thống nhất sau chuyến thăm Cuba của Tổng Bí thư Tô Lâm vào tháng 9 / 2024 , bao gồm duy trì cung cấp gạo , phát triển vùng trồng lúa , mở rộng hợp tác trong lĩnh vực năng lượng tái tạo và tháo gỡ khó khăn cho doanh nghiệp Việt Nam đầu tư tại Cuba .
Đồng thời , hai bên cũng thảo luận về việc thúc đẩy thương mại và đầu tư song phương .
Nhằm tăng cường mối quan hệ hợp tác , TPHCM sẽ phối hợp với Đại sứ quán và Tổng Lãnh sự quán Cuba để triển khai các hoạt động xúc tiến thương mại - đầu tư .
Thành phố đặc biệt quan tâm đến việc kêu gọi doanh nghiệp tham gia đầu tư , sản xuất tại Cuba cũng như kết nối với doanh nghiệp Cuba để nhập khẩu và quảng bá các sản phẩm thế mạnh của nước này tại thị trường Việt Nam .
Ông Nguyễn Thanh Nghị - Phó Bí thư Thường trực Thành ủy TPHCM tặng quà lưu niệm Đại sứ Cuba tại Việt Nam Rogelio Polanco Fuentes .
Về hợp tác giữa hai Đảng , TPHCM sẵn sàng tổ chức các buổi làm việc , chia sẻ kinh nghiệm tổ chức với các ban Đảng và cơ quan của Cuba , hỗ trợ quá trình chuyển đổi kinh tế của Cuba nhằm mang lại những kết quả thiết thực .
Hai bên thống nhất rằng năm 2025 là dấu mốc quan trọng kỷ niệm 65 năm thiết lập quan hệ ngoại giao giữa hai nước ( 1960 - 2025 ) .
Nhân dịp này , ông Nguyễn Thanh Nghị đề xuất Đại sứ Rogelio Polanco Fuentes nghiên cứu tổ chức các hoạt động giao lưu văn hóa , kết nối nhân dân tại TPHCM , đặc biệt hướng đến thanh thiếu niên .
Các hoạt động này không chỉ góp phần nuôi dưỡng tinh thần đoàn kết giữa hai dân tộc mà còn nâng cao sự hiểu biết và tình cảm của người dân Thành phố đối với Cuba .
TPHCM sẵn sàng đồng hành trong việc tổ chức các sự kiện này .
Ông Nguyễn Thanh Nghị khẳng định sẽ tiếp tục quan tâm , thúc đẩy các nội dung đã trao đổi và tạo điều kiện thuận lợi để Thành phố triển khai các dự án hợp tác thực chất với Cuba .
Đồng thời , TPHCM sẵn sàng hỗ trợ Cuba trong công tác Đảng và quản lý xã hội , đóng góp vào việc phát triển quan hệ đoàn kết đặc biệt , hợp tác toàn diện giữa Việt Nam và Cuba .
Đoàn đại biểu hai bên chụp ảnh lưu niệm .
Nhân dịp này , Đại sứ Rogelio Polanco Fuentes chia sẻ về dự án thí điểm trồng 16ha lúa tại Cuba , bước đầu đạt thành công với năng suất 7 tấn / ha .
Phía Cuba kỳ vọng mô hình này sẽ được nhân rộng nhằm đảm bảo an ninh lương thực cho đất nước .
Ông cũng kêu gọi doanh nghiệp Việt Nam đầu tư vào các lĩnh vực chăn nuôi heo , gà , cũng như sản xuất phân bón và thuốc trừ sâu tại Cuba .
Bày tỏ sự trân trọng trước những chia sẻ từ lãnh đạo TPHCM , Đại sứ Rogelio Polanco Fuentes cho biết ông rất vinh dự được có mặt tại thành phố anh hùng , năng động và sáng tạo hàng đầu Việt Nam .
Ông tin tưởng rằng các dự án và thỏa thuận hợp tác giữa hai bên sẽ sớm được hiện thực hóa , góp phần củng cố hơn nữa quan hệ đoàn kết đặc biệt và hợp tác toàn diện giữa Việt Nam và Cuba .
Ghi nhận , trong 2 ngày đầu tuần ( 11 và 12 - 3 ) , Tổ công tác của Đội Cảnh sát giao thông số 4 ( Phòng Cảnh sát giao thông ) phát hiện tài xế BVB ( sinh năm 1983 ở Hà Nam ) điều khiển ô tô biển kiểm soát 30E - 853 .
X6 , trong đó , số 6 và biển kiểm soát bị che lấp đỗ dưới camera phạt nguội trước cổng Bệnh viện Bạch Mai .
Xe vi phạm che băng dính để không nhận ra biển kiểm soát .
Cũng tại khu vực trước cổng Bệnh viện Bạch Mai , tổ công tác đã phát hiện tài xế taxi biển kiểm soát 30E - 68357 dùng băng dính để sửa chữ E thành F .
Liên quan đến hành vi tương tự , ngày 2 - 3 , Đội Cảnh sát giao thông số 4 phát hiện tài xế taxi biển kiểm soát 30F - 43824 dùng băng dính sửa chữ F thành E .
Đáng chú ý , trường hợp này cũng bị xử phạt với lỗi tương tự cách đó hơn 1 tháng .
Hầu hết các trường hợp vi phạm đều cho biết , do cuộc sống khó khăn nên cố tình che , sửa biển số , " né " phạt nguội để đón khách trước cửa Bệnh viện Bạch Mai .
Xe này dán thêm băng dính để biến chữ F thành chữ E .
Trung tá Trần Văn Hưng , cán bộ Đội Cảnh sát giao thông số 4 cho biết , nhiều tài xế cố tình dùng lá bài , lá cây , giấy , bùn đất , xi măng , băng dính hoặc cố tình làm hỏng 1 phần biển số để " né " phạt nguội .
Khi bị phát hiện sẽ lấy lý do không biết , vô tình biển số xe bị bẩn dính vào , không chủ ý làm vậy Tuy nhiên , nếu đủ căn cứ , Cảnh sát giao thông sẽ cương quyết lập biên bản xử phạt và xử lý thêm hành vi vi phạm khác , như : Dừng , đỗ tại nơi có biển cấm dừng , cấm đỗ đón , trả khách sai quy định mức phạt có thể lên đến hơn 20 triệu đồng .
Mức phạt cho trường hợp vi phạm lên đến 20 triệu đồng .
Phòng Cảnh sát giao thông thông tin , theo Nghị định 168 / 2024 / NĐ - CP Chính phủ quy định xử phạt vi phạm hành chính về trật tự , an toàn giao thông đường bộ , hành vi che biển số với ô tô sẽ bị xử phạt từ 20 đến 26 triệu đồng , đồng thời , người vi phạm bị trừ 6 điểm giấy phép lái xe .
Nếu so với Nghị định số 100 / 2019 / NĐ - CP trước đây , mức phạt này đã tăng 25 lần ( mức phạt trước đây từ 800 nghìn đến 1 triệu đồng ) .
Cụ thể , kết quả quan trắc của Sở Nông nghiệp và Môi trường Hà Nội đăng tải trên trang moitruongthudo .
vn cho thấy , có 4 khu vực ở ngưỡng tốt là số 50 Đào Duy Từ ( quận Hoàn Kiếm ) , chỉ số AQI ở mức 36 ; phố Lưu Quang Vũ , phường Trung Hòa ( quận Cầu Giấy ) ở mức 45 ; thị trấn Sóc Sơn ( huyện Sóc Sơn ) ở mức 47 và xã An Khánh ( huyện Hoài Đức ) ở mức 48 .
Có 3 khu vực chất lượng không khí ở mức trung bình , là : Thị trấn Xuân Mai ( huyện Chương Mỹ ) , chỉ số AQI ở ngưỡng 67 ; phường Minh Khai ( quận Bắc Từ Liêm ) và xã Vân Hà ( huyện Đông Anh ) đều ở ngưỡng 57 .
Trong khi đó , số liệu do trang cem .
vn của Bộ Nông nghiệp và Môi trường công bố , chất lượng không khí kém nhất là khu vực 556 Nguyễn Văn Cừ ( quận Long Biên ) , chỉ số AQI ở mức 107 ; khu vực Đại học Bách khoa Hà Nội ( đường Giải Phóng ) và công viên Nhân Chính ( đường Khuất Duy Tiến , quận Thanh Xuân ) ở ngưỡng tốt , chỉ số AQI lần lượt là 47 và 30 .
Theo chuyên gia môi trường , sáng nay khu vực Hà Nội có mưa phùn , cường độ gió mạnh nên phần nào khuếch tàn bụi mịn giúp chất lượng không khí được cải thiện đáng kể .
Tuy nhiên , những khu vực không có mưa , phương tiện tham gia giao thông cao vẫn có nguy cơ ô nhiễm .
Người dân khi lưu thông qua những khu vực này cần đeo khẩu trang để bảo vệ sức khỏe của mình .
Ngày 12 - 3 , Phòng Cảnh sát giao thông Công an tỉnh Khánh Hòa thông báo về việc phân luồng giao thông đảm bảo an toàn cho Giải đua xe đạp nữ quốc tế Bình Dương lần thứ 15 , năm 2025 .
Giải có 7 chặng đua với tổng lộ trình 813km , xuất phát từ TP .
Đà Lạt đi qua các tỉnh , trong đó có tỉnh Khánh Hòa với 2 chặng đua sẽ diễn ra trong 2 ngày 13 và 14 - 3 .
Các tay đua chinh phục đèo Bảo Lộc ( Lâm Đồng ) ( ảnh : Báo Lâm Đồng ) .
Cụ thể , ngày 13 - 3 , chặng 2 cự ly 114km có lộ trình : Lúc 8 giờ 45 phút , đoàn đua tập trung và xuất phát tại trạm dừng chân Suối Đá Hòn Giao ( huyện Khánh Vĩnh ) theo Quốc lộ 27C - thị trấn Khánh Vĩnh - cầu Suối Dầu - ngã tư Quốc lộ 1 cũ đi thẳng vào đường Võ Nguyên Giáp - Bến xe liên tỉnh phía Nam - rẽ trái qua Quốc lộ 1 mới - cầu vượt ngã ba Thành - đèo Rù Rì - ngã 3 đường Phạm Văn Đồng - Quốc lộ 1 - đèo Rọ Tượng - Trạm thu phí Ninh Lộc - đến ngã ba Quốc lộ 1 rồi rẽ trái vào đường Nguyễn Thị Ngọc Oanh ( thị xã Ninh Hòa ) - quay lại Quốc lộ 1 - Trạm thu phí Ninh Lộc – đến ngã ba Vĩnh Lương rẽ trái vào đường Phạm Văn Đồng - Quảng trường 2 tháng 4 .
Ngày 14 - 3 , chặng 3 cự ly 135km có lộ trình : 7 giờ 45 phút xuất phát tại Quảng trường 2 tháng 4 - đường Hoàng Diệu - đường Nguyễn Đức Cảnh - đại lộ Nguyễn Tất Thành - đèo Cù Hin - cầu Long Hồ - đại lộ Hùng Vương ( TP .
Cam Ranh ) - Trạm thu phí Cam Thịnh - rẽ trái đi Vĩnh Hy , TP .
Trong thời gian giải diễn ra , lực lượng chức năng sẽ tiến hành chốt chặn , phân luồng để đảm bảo tuyệt đối an toàn cho đoàn đua .
Vì vậy , Phòng Cảnh sát giao thông thông báo thời gian , lộ trình để doanh nghiệp và người tham gia giao thông biết sắp xếp thời gian , lộ trình để tránh ảnh hưởng đến công việc .
Ngày 12 / 3 , cơ quan chức năng tỉnh Vĩnh Long đang điều tra , làm rõ nguyên nhân vụ tai nạn giao thông làm một người tử vong .
Khoảnh khắc ông VMT bị xe mô tô đầu tiên va chạm .
Theo thông tin ban đầu , trưa 11 / 3 , ông VMT ( 57 tuổi , ngụ tỉnh Bình Dương ) di chuyển sang đường thì bất ngờ bị một xe mô tô tông trúng làm ông ngã xuống đường .
Cùng lúc này , một xe mô tô khác chạy đến , cán trúng người ông T .
Vụ việc xảy ra trên đường huyện 35 , đoạn thuộc ấp An Hội , xã Tân Hội ( huyện Mang Thít , tỉnh Vĩnh Long ) .
Hai xe mô tô nói trên do NHA và NTN ( cùng 17 tuổi , ngụ huyện Mang Thít ) điều khiển .
Sau cú va chạm , ông T bị thương nặng , được đưa đến bệnh viện nhưng tử vong trên đường đi cấp cứu .
Hiện , vụ việc đang được cơ quan chức năng điều tra , làm rõ .
Tạm dừng bầu cử Trưởng thôn , Trưởng khu phố tại địa phương cho đến khi có chỉ đạo của cấp có thẩm quyền .
Ngày 11 / 3 , thông tin từ Văn phòng UBND tỉnh Bình Định cho biết , Chủ tịch UBND tỉnh Phạm Anh Tuấn vừa có văn bản chỉ đạo Chủ tịch UBND các huyện , thị xã , thành phố chỉ đạo tạm dừng việc bầu cử Trưởng thôn , Trưởng khu phố tại địa phương cho đến khi có chỉ đạo của cấp có thẩm quyền .
Việc chỉ đạo này thực hiện theo Kết luận số 474 - KL / TU ngày 03 / 3 / 2025 của Ban Thường vụ Tỉnh ủy tại Hội nghị lần thứ 88 về triển khai thực hiện Kết luận số 127 - KL / TW ngày 28 / 02 / 2025 của Bộ Chính trị , Ban Bí thư về triển khai nghiên cứu , đề xuất tiếp tục sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị .
Ngoài việc tạm dừng bầu cử Trưởng thôn , Trưởng khu phố tại địa phương , lãnh đạo tỉnh Bình Định cũng yêu cầu dừng bổ nhiệm cán bộ từ cấp tỉnh đến cấp xã , tập trung giải quyết các việc tồn đọng tại địa phương , cơ sở .
Theo kế hoạch , các địa phương sẽ tiến hành bầu Trưởng thôn , Trưởng khu phố nhiệm kỳ 2025 - 2027 trong quý I / 2025 .
Huyện Cẩm Xuyên tiếp nhận kinh phí xây dựng 20 căn nhà đại đoàn kết của nhà tài trợ .
Thông qua kết nối của ông Nguyễn Danh Duyên - Bí thư Đảng ủy , Chủ tịch Hội đồng thành viên Tổng Công ty Điện lực Hà Nội ( người con quê hương xã Cẩm Nhượng ) , các đơn vị : Công ty Cổ phần Đầu tư Xây dựng Trung Việt ( Hà Nội ) , Công ty Điện lực quận Hai Bà Trưng ( Hà Nội ) , Ngân hàng Viettinbank Thành An ( Hà Nội ) và gia đình cố nhà giáo Nguyễn Danh Dự - cán bộ tiền khởi nghĩa quê ở xã Cẩm Nhượng đã hỗ trợ huyện Cẩm Xuyên xây dựng 20 căn nhà đại đoàn kết với tổng trị giá 1 , 4 tỷ đồng .
Tại lễ tiếp nhận , Bí thư Huyện ủy Cẩm Xuyên Nguyễn Văn Thành bày tỏ sự cảm ơn sâu sắc đến các cá nhân và doanh nghiệp đã quan tâm , hỗ trợ địa phương xây dựng nhà ở cho hộ nghèo , hộ cận nghèo và gia đình chính sách trên địa bàn .
Bí thư Huyện ủy Cẩm Xuyên cũng nhấn mạnh , nguồn kinh phí sẽ được địa phương triển khai xây dựng trong thời gian tới nhằm đảm bảo các hộ gia đình sớm có nhà ở kiên cố ổn định cuộc sống , vươn lên thoát nghèo .
Ủy ban MTTQ huyện Cẩm Xuyên trao biểu trưng hỗ trợ xây dựng nhà ở cho 4 hộ nghèo ở xã Cẩm Nhượng .
Ngay sau lễ tiếp nhận , Ủy ban MTTQ huyện Cẩm Xuyên tổ chức khởi công xây dựng nhà ở cho 4 hộ nghèo trên địa bàn xã Cẩm Nhượng , bao gồm : bà Trần Thị Ny ( SN 1950 ) và bà Hoàng Thị Chương ( SN 1955 ) ở thôn Hải Bắc , bà Trần Thị Xuân ( SN 1950 ) và bà Hoàng Thị Tam ( SN 1950 ) ở thôn Xuân Nam .
Lãnh đạo địa phương và nhà tài trợ tiến hành nghi thức động thổ khởi công nhà ở cho bà Trần Thị Ny ở thôn Hải Bắc , xã Cẩm Nhượng .
Qua rà soát , đến nay huyện Cẩm Xuyên có 264 hộ nghèo , hộ cận nghèo , gia đình chính sách có nhà ở xuống cấp cần được xây dựng .
Đến nay , qua kêu gọi và kết nối , toàn huyện đã huy động được nguồn kinh phí gần 4 tỷ đồng để triển khai xây dựng nhà ở cho các đối tượng .
Từ nay đến 19 / 5 , huyện Cẩm Xuyên phấn đấu sẽ xóa 100 % nhà tạm cho các gia đình khó khăn theo Chỉ thị 42 / CT - TTg .
Cá chết hàng loạt , nổi trắng , chất thành từng đám lớn trên suối Cổ Đam .
Những ngày cuối tháng 2 / 2025 , tại suối Cổ Đam đoạn chảy qua cầu Cổ Đam ( phường Lam Sơn , phường Ba Đình , thị xã Bỉm Sơn , tỉnh Thanh Hóa ) xảy ra hiện tượng cá chết hàng loạt , nổi trắng , chất thành từng đám lớn , gây hoang mang dư luận .
Hàng tấn cá rô phi , cá chép , cá chuối , cá mương và một số loài thủy sản khác đã bị chết và được cơ quan chức năng vớt lên tiêu hủy .
Theo nhiều người dân ở khu phố 6 , phường Ba Đình cho biết , tình trạng tôm cá tự nhiên chết diễn ra khoảng một tuần cuối tháng tháng 2 / 2025 .
Những ngày đầu , chỉ có ít loài tôm cá nhỏ , tuy nhiên , những ngày sau có nhiều loài cá lớn như cá trê , cá chép , cá trắm cũng bị chết chưa rõ nguyên nhân .
" Mấy chục năm qua , tôi chưa bao giờ thấy hiện tượng bất thường như vậy .
Khi thấy tôm cá chết nhiều , tôi cùng người dân trong xóm ra suối vớt đem về làm thức ăn cho gia súc hoặc làm phân bón cho cây trồng .
Hôm nay vớt , ngày mai ra lại thấy cá chết đầy , tụ thành từng đống " – một người dân ở phường Lam Sơn cho hay .
Từ kết quả kiểm tra , phân tích trên , Sở Nông nghiệp và Môi trường tỉnh Thanh Hóa xác định nguyên nhân các loài thủy sản tự nhiên trên suối Cổ Đam chết là do nguồn nước bị ô nhiễm .
Ngay khi phát hiện sự việc , UBND thị xã Bỉm Sơn đã phối hợp với Trung tâm Quan trắc và bảo vệ môi trường ( Sở Nông nghiệp và Môi trường tỉnh Thanh Hóa ) tiến hành kiểm tra thực tế , lấy mẫu nước để phân tích .
Bốn mẫu nước được lấy tại các vị trí quan trọng , bao gồm : NM1 , mương nước tuyến đường N5 , khu B - Khu công nghiệp Bỉm Sơn ; NM2 , mương thoát nước chung cách điểm xả thải của trạm trộn bê tông 50m ; NM3 , mương thoát nước chung sau chợ Ruổi , phường Lam Sơn ; NM4 , suối Cổ Đam đoạn chảy qua Cầu Cổ Đam .
Kết quả phân tích cho thấy , mẫu nước NM1 có chất lượng xấu nhất , tiếp theo là NM3 .
Các mẫu này chứa các chỉ tiêu ô nhiễm vượt mức cho phép nhiều lần .
Đáng chú ý , kết quả xét nghiệm bệnh phẩm cá không phát hiện dấu hiệu của bệnh truyền nhiễm , nấm hay ký sinh trùng , khẳng định nguyên nhân cá chết không phải do dịch bệnh mà do ô nhiễm môi trường nước .
Hàng tấn cá rô phi , cá chép , cá chuối , cá mương và một số loài thủy sản khác đã bị chết và được cơ quan chức năng vớt lên tiêu hủy .
Trước thực trạng này , Sở Nông nghiệp và Môi trường đã đề xuất hàng loạt biện pháp xử lý , trong đó nhấn mạnh trách nhiệm của các đơn vị liên quan : Ban Quản lý Khu kinh tế Nghi Sơn và các khu công nghiệp được yêu cầu kiểm tra , giám sát việc chấp hành quy định bảo vệ môi trường của doanh nghiệp trong Khu công nghiệp Bỉm Sơn , xử lý nghiêm các trường hợp vi phạm .
Đồng thời , Công an tỉnh Thanh Hóa được giao nhiệm vụ điều tra , phát hiện và xử lý hành vi xả thải trái phép .
UBND thị xã Bỉm Sơn tiếp tục theo dõi diễn biến môi trường , tuyên truyền nâng cao ý thức bảo vệ môi trường cho người dân .
Bệnh viện là môi trường tiềm ẩn nhiều sự cố y khoa và sai sót chuyên môn .
Tại buổi tập huấn triển khai thí điểm bộ công cụ báo cáo sự cố y khoa và quản lý nguy cơ vừa được Bộ Y tế tổ chức , ông Hà Anh Đức thông tin , ngành y tế là ngành cung cấp dịch vụ cho người bệnh với tần suất cao .
Mỗi năm , tại các cơ sở y tế trên cả nước có 170 triệu lượt người bệnh khám , chữa bệnh ngoại trú , trên 10 triệu lượt bệnh nhân nội trú .
Mỗi lượt người khám nội trú có thể thực hiện đến hàng chục , thậm chí hàng trăm thủ thuật lâm sàng … Do đó , cũng có rất nhiều những sai sót và nguy cơ tiềm ẩn .
Theo Tổ chức Y tế thế giới , cứ 10 người bệnh thì có hơn 1 người gặp phải sự cố y khoa , khoảng 12 % sự cố gây tổn hại nặng do tình trạng tàn tật vĩnh viễn hoặc tử vong .
Do đó , ông Đức nhấn mạnh , dù các cán bộ y tế có làm tốt đến đâu thì bệnh viện vẫn là nơi tiềm ẩn sự cố y khoa và sai sót chuyên môn .
Đáng chú ý , tại các quốc gia có thu nhập thấp và trung bình , ước tính mỗi năm có 134 triệu sự cố y khoa xảy ra tại các bệnh viện , gây ra khoảng 2 , 6 triệu ca tử vong , đáng chú ý là khoảng một nửa số sự cố y khoa đó có thể phòng ngừa được .
Vì vậy , việc triển khai thí điểm bộ công cụ báo cáo sự cố y khoa trực tuyến và quản lý nguy cơ , đảm bảo an toàn người bệnh giúp lãnh đạo các bệnh viện và Cục Quản lý khám , chữa bệnh được biết nhanh nhất sự cố y khoa , để cùng có những giải pháp khắc phục kịp thời .
Về lâu dài , khi các bệnh viện thực hiện báo cáo sẽ có nhiều dữ liệu để phân tích sự cố của từng chuyên khoa , trên cơ sở đó để chẩn đoán sai sót chuyên môn và phòng ngừa sự cố y khoa cho các cán bộ y tế và bệnh viện và hạn chế thấp nhất sai sót chuyên môn .
Nhiều du khách lựa chọn xe điện dạo quanh hồ Xuân Hương , Đà Lạt .
Trước đó , UBND tỉnh Lâm Đồng đã ban hành Văn bản số 1174 / UBND - GT ngày 11 / 2 / 2025 thống nhất ngừng hoạt động thí điểm sử dụng xe bốn bánh chạy bằng năng lượng điện hoặc động cơ xăng để chở khách tham quan , du lịch trên địa bàn TP Đà Lạt .
Việc ngừng hoạt động thực hiện theo quy định của Luật Trật tự , an toàn giao thông đường bộ và Luật Đường bộ , bắt đầu từ ngày 15 / 2 / 2025 .
Tuy nhiên , ngày 5 / 3 , trên cơ sở kết quả cuộc họp do Sở Xây dựng chủ trì với Phòng Cảnh sát Giao thông – Công an tỉnh Lâm Đồng , UBND TP Đà Lạt , các đơn vị đang kinh doanh vận tải khách bằng xe bốn bánh có gắn động cơ , Sở Xây dựng tỉnh Lâm Đồng đã ban hành Tờ trình số 05 / TTr - SXD gửi UBND tỉnh Lâm Đồng về việc ban hành quyết định thời gian , phạm vi hoạt động vận chuyển hành khách bằng xe bốn bánh có gắn động cơ tại TP Đà Lạt .
Theo đó , xe điện được chở khách từ 6 – 23 giờ với tốc độ tối đa 30 km / h trên các tuyến đường Trần Quốc Toản , Đinh Tiên Hoàng , Trần Nhân Tông .
Trong đó , đoạn từ ngã 3 Trần Quốc Toản – Yersin đến ngã 3 Trần Quốc Toản – Trần Nhân Tông và đoạn từ ngã 3 Trần Quốc Toản – Đinh Tiên Hoàng đến ngã 3 Đinh Tiên Hoàng – Trần Nhân Tông xe điện chỉ được phép đi làn phía trong bên phải ( dành cho xe máy và xe thô sơ ) .
Đồng thời giao UBND TP Đà Lạt lắp đặt các biển báo hạn chế tốc độ tối đa cho phép 30 km / h theo phạm vi , tuyến đường cho phép hoạt động để đảm bảo thực hiện đúng quy định tại khoản 2 điều 24 Nghị định 165 / 2024 / NĐ - CP ngày 26 / 12 / 2024 của Chính phủ .
Sáng 12 / 3 , Đoàn công tác của Bộ Công an do Đại tá Nguyễn Thanh Bình , Phó Cục trưởng Cục Xây dựng phong trào Bảo vệ an ninh Tổ quốc , thành viên Tổ công tác về Chương trình mục tiêu quốc gia xây dựng nông thôn mới ( NTM ) giai đoạn 2021 - 2025 làm Trưởng đoàn làm việc với huyện Vĩnh Tường về tiêu chí an ninh trật tự ( ANTT ) trong xây dựng NTM đến năm 2024 .
Phó Cục trưởng Cục Xây dựng phong trào Bảo vệ an ninh Tổ quốc Nguyễn Thanh Bình phát biểu tại buổi làm việc .
Theo báo cáo của UBND huyện , bắt tay vào xây dựng NTM giai đoạn 2021 - 2025 , Vĩnh Tường đã ban hành Nghị quyết số 01 với mục tiêu phấn đấu đến năm 2025 có 12 xã đạt chuẩn NTM nâng cao , 3 xã đạt chuẩn NTM kiểu mẫu , 55 thôn đạt chuẩn NTM kiểu mẫu .
Sau gần 5 năm triển khai , với nhiều sáng tạo trong chỉ đạo , điều hành , huy động được sức dân , huyện đã có 100 % xã đạt chuẩn NTM ; 12 xã đạt chuẩn NTM nâng cao ; 3 / 3 thị trấn được công nhận đạt chuẩn đô thị thông minh .
Huyện cơ bản hoàn thành các điều kiện , tiêu chí huyện NTM ; thu nhập bình quân đầu người khu vực nông thôn đạt 66 , 5 triệu đồng / người / năm .
Bí thư Huyện ủy Vĩnh Tường Hà Văn Quyết phát biểu tại buổi làm việc .
Riêng với tiêu chí số 9 về hệ thống chính trị - an ninh trật tự - hành chính công , Vĩnh Tường đã triển khai theo đúng hướng dẫn của cấp trên .
Lực lượng công an đã tập trung thực hiện đồng bộ các biện pháp nghiệp vụ , quản lý địa bàn , quản lý đối tượng , không để xảy ra các vụ việc phức tạp về an ninh trật tự , góp phần ổn định tình hình an ninh chính trị , trật tự an toàn xã hội ở địa bàn nông thôn .
Tại buổi làm việc , các đại biểu đề nghị huyện Vĩnh Tường tiếp tục làm tốt công tác quốc phòng , an ninh , nhất là tại các xã ven sông , lực lượng Công an cần tăng cường nắm bắt tình hình , xử lý nghiêm các vụ việc phức tạp về an ninh trật tự , không để hình thành các điểm nóng .
Tiếp tục duy trì tốt các chỉ tiêu của tiêu chí số 9 về hệ thống chính trị - an ninh trật tự - hành chính công .
Phó Cục trưởng Cục Xây dựng phong trào Bảo vệ an ninh Tổ quốc Nguyễn Thanh Bình tham quan mô hình lúa hữu cơ tại xã Vĩnh Phú .
Đánh giá cao những kết quả trong phát triển kinh tế , xây dựng NTM huyện Vĩnh Tường đạt được , Đại tá Nguyễn Thanh Bình , Phó cục Trưởng Cục Xây dựng phong trào Bảo vệ an ninh Tổ quốc đề nghị huyện Vĩnh Tường tiếp tục bám sát chỉ đạo của Trung ương , duy trì , nâng cao chất lượng các tiêu chí xây dựng NTM .
Rà soát , đánh giá lại số liệu về thu nhập bình quân đầu người ; tăng cường công tác bảo đảm an ninh trật tự , xử lý nghiêm các trường hợp vi phạm , không để hình thành các điểm nóng ngay tại cơ sở .
Trước đó , Đoàn công tác đã đi kiểm tra thực tế tại Làng văn hóa kiểu mẫu Vũ Di , xã Vũ Di ; thăm mô hình sản xuất lúa hữu cơ và Nhà văn hóa thôn Vĩnh Phú , xã Vĩnh Phú ; Trường THCS Vĩnh Tường .
Các đại biểu cùng các tập thể , cá nhân đoạt giải cuộc thi năm 2024 .
Cuộc thi được tổ chức trong khuôn khổ Đề án 1371 của Thủ tướng Chính phủ về việc phát huy vai trò của Quân đội nhân dân trong công tác phổ biến , giáo dục pháp luật , vận động nhân dân chấp hành pháp luật tại cơ sở giai đoạn 2021 - 2027 .
Cuộc thi nhằm tuyên truyền , phổ biến kiến thức pháp luật tới cán bộ , chiến sĩ và các tầng lớp nhân dân , giúp nhận thức đúng đắn , sâu sắc hơn về các chủ trương , chính sách , pháp luật của Đảng và Nhà nước .
Đồng thời , cuộc thi cũng góp phần nâng cao vai trò , trách nhiệm của các cấp ủy Đảng , chính quyền , tổ chức và lực lượng vũ trang trong công tác phổ biến , giáo dục pháp luật , từ đó thúc đẩy ý thức tuân thủ chính sách , pháp luật tại cơ sở .
Các đại biểu tham dự buổi lễ .
Qua 2 năm tổ chức , cuộc thi đã thu hút được sự tham gia đông đảo của bạn đọc , được các cơ quan chức năng , địa phương , đơn vị đánh giá cao , góp phần đưa pháp luật đến gần hơn với cán bộ , chiến sĩ và nhân dân .
Trong năm 2024 - năm thứ 2 cuộc thi được phát động với 7 kỳ thi ( mỗi tháng 1 kỳ ) , trải qua 7 kỳ thi , Ban tổ chức đã nhận được hơn 150 nghìn bài dự thi , bình quân mỗi kỳ có hơn 2 vạn người tham gia thi .
Đại tá , NSND Tự Long cùng các nghệ sĩ Nhà hát Chèo quân đội biểu diễn tiểu phẩm " Sai 1 ly , đi 1 đời " với chủ đề nâng cao ý thức tuân thủ chủ trương , chính sách , pháp luật của Đảng và Nhà nước tại buổi lễ .
Kết thúc cuộc thi năm 2024 , Ban tổ chức đã lựa chọn ra các bài thi xuất sắc của các tập thể và cá nhân để trao giải năm tại lễ tổng kết sáng nay , trong đó giải năm cá nhân gồm 1 giải Nhất , 2 giải Nhì , 3 giải Ba , 5 giải Khuyến khích và 5 giải Bài thi triển vọng ; giải năm tập thể gồm 1 giải Nhất , 2 giải Nhì , 3 giải Ba và 8 giải Ấn tượng .
Ghi nhận , biểu dương các cơ quan , đơn vị trong toàn quân thời gian qua đã có nhiều nỗ lực , hoàn thành tốt nhiệm vụ tuyên truyền , phổ biến , giáo dục pháp luật cho bộ đội và nhân dân , nhất là thực hiện Đề án 1371 với nhiều mô hình , cách làm sáng tạo , mang lại hiệu quả cao , Thượng tướng Võ Minh Lương , Ủy viên Trung ương Đảng , Ủy viên Thường vụ Quân ủy Trung ương , Thứ trưởng Quốc phòng đánh giá cao việc Vụ Pháp chế , Bộ Quốc phòng phối hợp với Báo Quân đội nhân dân tổ chức Cuộc thi " Tìm hiểu kiến thức pháp luật " trên Báo Quân đội nhân dân , nhấn mạnh đây là một điểm nhấn , cách làm thiết thực , sáng tạo , có hiệu quả .
Thượng tướng Võ Minh Lương , Ủy viên Trung ương Đảng , Ủy viên Thường vụ Quân ủy Trung ương , Thứ trưởng Quốc phòng trao giải Nhất tập thể cho Trường Sĩ quan Lục quân 1 .
Thượng tướng Võ Minh Lương , Ủy viên Trung ương Đảng , Ủy viên Thường vụ Quân ủy Trung ương , Thứ trưởng Quốc phòng trao giải Nhất cá nhân cho đồng chí Đoàn Quyết Thắng , Khoa Quân sự chung , Trường Sĩ quan Chính trị .
Thượng tướng Võ Minh Lương nêu rõ , cuộc thi được tổ chức từ năm 2023 với những nội dung thiết thực , ứng dụng công nghệ thông tin , chuyển đổi số … , thu hút đông đảo cán bộ , chiến sĩ lực lượng vũ trang và nhân dân cả nước tham gia , tạo hiệu ứng lan tỏa tích cực tinh thần thượng tôn pháp luật .
Để cuộc thi năm 2025 thu được nhiều kết quả tích cực hơn nữa , Thượng tướng Võ Minh Lương đề nghị các cơ quan , đơn vị cần tổ chức quán triệt , hướng dẫn , phát động cuộc thi nhằm khích lệ , động viên , tạo mọi điều kiện thuận lợi để cán bộ , chiến sĩ có nhận thức đúng đắn và tích cực , chủ động tham gia cuộc thi với tinh thần trách nhiệm cao nhất , có các biện pháp phù hợp để tuyên truyền , vận động , lan tỏa cuộc thi đến các cơ quan , địa phương , đơn vị , bạn bè , người thân … của cán bộ , chiến sĩ cùng hưởng ứng , tham gia .
Thượng tướng Võ Minh Lương , Ủy viên Trung ương Đảng , Ủy viên Thường vụ Quân ủy Trung ương , Thứ trưởng Quốc phòng phát biểu .
Hai đơn vị phối hợp đồng tổ chức cuộc thi cần phát huy kết quả , kinh nghiệm tổ chức cuộc thi những năm trước để tiếp tục đổi mới về nội dung , hình thức , đẩy mạnh ứng dụng công nghệ thông tin , tổ chức cuộc thi vừa bảo đảm chặt chẽ vừa sinh động , hấp dẫn , tạo thuận lợi nhất để đông đảo bạn đọc tham gia .
Đồng chí cũng đề nghị các học sinh , sinh viên , cán bộ , công chức , viên chức , người lao động và mỗi người dân tích cực tham gia cuộc thi , tích cực nghiên cứu , tìm hiểu kiến thức pháp luật , nêu cao tinh thần thượng tôn pháp luật , sống và làm việc theo Hiến pháp và pháp luật , góp phần xây dựng , hoàn thiện Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa của dân , do dân và vì dân .
Phát động cuộc thi năm 2025 , Thiếu tướng Đoàn Xuân Bộ , Tổng Biên tập Báo Quân đội nhân dân cho biết , tiếp tục phát huy những kết quả , thành công từ cuộc thi năm trước , Ban tổ chức cuộc thi chính thức phát động Cuộc thi " Tìm hiểu kiến thức pháp luật " trên Báo Quân đội nhân dân năm 2025 trên phạm vi toàn quốc , thời gian từ tháng 3 đến tháng 12 / 2025 .
Thiếu tướng Đoàn Xuân Bộ , Tổng Biên tập Báo Quân đội nhân dân phát động cuộc thi năm 2025 .
Đối tượng dự thi là cán bộ , công chức , viên chức , người lao động , cán bộ , chiến sĩ trong lực lượng vũ trang nhân dân , học sinh , sinh viên , công dân Việt Nam và người Việt Nam ở nước ngoài .
Nội dung thi : Tìm hiểu hệ thống luật pháp ; các bộ luật ; các văn bản hướng dẫn thi hành luật , quy định của pháp luật Nhà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam .
Với hình thức thi trực tuyến , người tham gia có thể dễ dàng tiếp cận và thực hiện bài thi trên Báo Quân đội nhân dân điện tử tại địa chỉ http : / / qdnd .
Cuộc thi được tổ chức thành 9 kỳ ( 1 tháng / kỳ ) .
Mỗi kỳ thi , người tham gia dự thi trả lời các câu hỏi trắc nghiệm trực tiếp trên máy tính hoặc các thiết bị di động có kết nối internet trong thời gian tối đa 30 phút / 1 lần thi , gồm 10 câu hỏi trắc nghiệm và 1 bài viết ngắn ( không bắt buộc , tối đa 500 từ ) phân tích hoặc bày tỏ cảm nhận về một vấn đề pháp luật trong cuộc sống .
Bài viết sẽ được cộng điểm ưu tiên nếu có .
Mỗi cá nhân được thi tối đa 2 lượt / kỳ để cải thiện kết quả thi và được thi tất cả các kỳ .
Các sinh viên tham dự cuộc thi năm 2025 tại lễ phát động .
Về cơ cấu giải thưởng , mỗi kỳ , Ban tổ chức sẽ trao 1 giải nhất ( tiền thưởng 5 triệu đồng ) ; 2 giải nhì ( 3 triệu đồng / giải ) , 3 giải ba ( 2 triệu đồng / giải ) và 5 giải khuyến khích ( 1 triệu đồng / giải ) .
Kết thúc 9 kỳ thi , Ban tổ chức sẽ lựa chọn các bài có chất lượng tốt và các bài đã được trao giải thưởng kỳ để chấm trao giải thưởng năm .
Giải thưởng năm có 2 hạng mục gồm giải cá nhân : 1 giải nhất ( tiền thưởng 10 triệu đồng ) , 2 giải nhì ( 7 triệu đồng / giải ) , 3 giải ba ( 5 triệu đồng / giải ) , 5 giải khuyến khích ( 2 triệu đồng / giải ) ; và giải tập thể : 1 giải nhất ( tiền thưởng 15 triệu đồng ) , 2 giải nhì ( 10 triệu đồng / giải ) , 3 giải ba ( 7 triệu đồng / giải ) và 5 giải khuyến khích ( 5 triệu đồng / giải ) .
Đặc biệt , các bài tự luận xuất sắc sẽ được đăng trên Báo Quân đội nhân dân , tạo cơ hội cho người dự thi lan tỏa những góc nhìn giá trị về pháp luật .
Chi tiết về cách thức tham gia thi được thực hiện theo hướng dẫn tại " Thể lệ Cuộc thi " trên trang https : / / www .
Mọi chi tiết về cuộc thi liên hệ Báo Quân đội nhân dân , số 7 Phan Đình Phùng , Hà Nội , điện thoại 0968082579 .
Thủ tướng Phạm Minh Chính phát biểu tại phiên họp .
Đại diện lãnh đạo các bộ , ban , ngành tham dự phiên họp .
Thủ tướng Phạm Minh Chính chủ trì phiên họp lần thứ 2 của Ban Chỉ đạo quốc gia về tài chính toàn diện .
Phó Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam Đào Minh Tú phát biểu .
Thứ trưởng Tài chính Nguyễn Đức Chi phát biểu .
Thứ trưởng Giáo dục và Đào tạo Lê Tấn Dũng phát biểu .
Thứ trưởng Ngoại giao Nguyễn Minh Hằng phát biểu .
Thứ trưởng Công an Phạm Thế Tùng phát biểu .
Theo đặc phái viên TTXVN , sáng 12 - 3 ( giờ địa phương ) , tại Nhà Quốc hội Singapore , Thủ tướng Cộng hòa Singapore , Tổng Thư ký Đảng Hành động Nhân dân Singapore ( PAP ) Lawrence Wong đã chủ trì lễ đón Tổng Bí thư Đảng Cộng sản Việt Nam Tô Lâm thăm chính thức Cộng hòa Singapore .
Thủ tướng Cộng hòa Singapore , Tổng Thư ký Đảng Hành động nhân dân Singapore ( PAP ) Lawrence Wong đón Tổng Bí thư Tô Lâm .
Xe chở Tổng Bí thư Tô Lâm tiến vào Nhà Quốc hội trong sự chào đón trang nghiêm của đội nghi lễ , quân nhạc .
Thủ tướng Cộng hòa Singapore , Tổng Thư ký Đảng Hành động Nhân dân Singapore Lawrence Wong ra đón tại cửa xe , bắt tay , chào mừng và mời Tổng Bí thư Tô Lâm bước lên bục danh dự .
Quân nhạc cử Quốc thiều Việt Nam và Quốc thiều Singapore .
Trưởng đội danh dự đã mời Tổng Bí thư duyệt Đội danh dự .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Thủ tướng Cộng hòa Singapore , Tổng Thư ký Đảng Hành động nhân dân Singapore ( PAP ) Lawrence Wong duyệt đội danh dự .
Lễ đón chính thức Tổng Bí thư Tô Lâm được tổ chức trọng thể sáng 12 - 3 tại Nhà Quốc hội .
Thủ tướng Cộng hòa Singapore , Tổng Thư ký Đảng Hành động nhân dân Singapore ( PAP ) Lawrence Wong chủ trì lễ đón Tổng Bí thư Tô Lâm tại Nhà Quốc hội .
Sau đó , Thủ tướng Cộng hòa Singapore , Tổng Thư ký Đảng Hành động Nhân dân Singapore Lawrence Wong mời Tổng Bí thư Tô Lâm ký sổ lưu niệm .
Thủ tướng Cộng hòa Singapore , Tổng Thư ký Đảng Hành động nhân dân Singapore ( PAP ) Lawrence Wong chứng kiến Tổng Bí thư Tô Lâm ghi lưu bút .
Ngay sau lễ đón , trước khi vào phòng Gặp hẹp , Tổng Bí thư Tô Lâm và Thủ tướng Cộng hòa Singapore , Tổng Thư ký Đảng Hành động Nhân dân Singapore Lawrence Wong đã giới thiệu các đoàn viên chính thức hai nước .
Theo chương trình , hai nhà lãnh đạo dẫn đầu đoàn đại biểu cấp cao hai nước tiến hành hội đàm ; chứng kiến lễ trao các văn kiện hợp tác ; phát biểu với báo chí ; chiêu đãi chính thức .
Thủ tướng Singapore , Tổng Thư ký Đảng Hành động nhân dân Singapore ( PAP ) Lawrence Wong đón Tổng Bí thư Tô Lâm .
Thủ tướng Singapore Lawrence Wong ( phải ) chủ trì Lễ đón Tổng Bí thư Tô Lâm .
Xe chở Tổng Bí thư Tô Lâm tiến vào Nhà Quốc hội trong sự chào đón trang nghiêm của đội nghi lễ , quân nhạc .
Thủ tướng Cộng hòa Singapore , Tổng thư ký Đảng Hành động Nhân dân Singapore ( PAP ) Lawrence Wong ra đón tại cửa xe , bắt tay , chào mừng và mời Tổng Bí thư Tô Lâm bước lên bục danh dự .
Quân nhạc cử Quốc thiều Việt Nam và Quốc thiều Singapore .
Trưởng đội danh dự đã mời Tổng Bí thư duyệt Đội danh dự .
Sau đó , Thủ tướng Cộng hòa Singapore , Tổng thư ký Đảng Hành động Nhân dân Singapore ( PAP ) Lawrence Wong mời Tổng Bí thư Tô Lâm ký sổ lưu niệm .
Ngay sau Lễ đón , trước khi vào phòng Gặp hẹp , Tổng Bí thư Tô Lâm và Thủ tướng Cộng hòa Singapore , Tổng thư ký Đảng Hành động Nhân dân Singapore ( PAP ) Lawrence Wong đã giới thiệu các đoàn viên chính thức hai nước .
Tổng Bí thư Tô Lâm duyệt Đội danh dự .
Theo chương trình , hai nhà lãnh đạo dẫn đầu đoàn đại biểu cấp cao hai nước tiến hành hội đàm ; chứng kiến Lễ trao các văn kiện hợp tác ; phát biểu với báo chí ; chiêu đãi chính thức .
Đây là chuyến thăm đầu tiên của Tổng Bí thư Tô Lâm đến Singapore trên cương vị Tổng Bí thư , đánh dấu một bước tiến mới trong quan hệ song phương giữa Việt Nam và Singapore ; thể hiện sự coi trọng thúc đẩy quan hệ với Singapore lên tầm cao mới , phù hợp với chủ trương , đường lối đối ngoại của Việt Nam .
Chuyến thăm cũng góp phần làm sâu sắc hơn nữa quan hệ giữa hai Đảng , tạo cơ sở chính trị vững chắc cho quan hệ hai nước ; phát huy tiềm năng hợp tác giữa hai nước trong các lĩnh vực : kinh tế xanh , kinh tế số , khoa học công nghệ và đổi mới sáng tạo , năng lượng sạch , trung tâm tài chính Singapore là một trong những nước ASEAN đầu tiên Việt Nam thiết lập quan hệ .
Những năm qua , quan hệ Việt Nam - Singapore ngày càng đi vào chiều sâu , phát huy hiệu quả trên mọi lĩnh vực .
Thủ tướng Cộng hòa Singapore , Tổng Thư ký Đảng Hành động nhân dân Singapore ( PAP ) Lawrence Wong đón Tổng Bí thư Tô Lâm .
Thủ tướng Singapore , Tổng Thư ký Đảng Hành động nhân dân Singapore ( PAP ) Lawrence Wong đón Tổng Bí thư Tô Lâm .
Thủ tướng Singapore , Tổng Thư ký Đảng Hành động nhân dân Singapore ( PAP ) Lawrence Wong đón Tổng Bí thư Tô Lâm .
Lễ đón chính thức Tổng Bí thư Tô Lâm được tổ chức trọng thể sáng 12 / 3 tại Nhà Quốc hội .
Lễ đón chính thức Tổng Bí thư Tô Lâm được tổ chức trọng thể sáng 12 / 3 tại Nhà Quốc hội .
Thủ tướng Cộng hòa Singapore , Tổng Thư ký Đảng Hành động nhân dân Singapore ( PAP ) Lawrence Wong chủ trì lễ đón Tổng Bí thư Tô Lâm tại Nhà Quốc hội .
Thủ tướng Cộng hòa Singapore , Tổng Thư ký Đảng Hành động nhân dân Singapore ( PAP ) Lawrence Wong chứng kiến Tổng Bí thư Tô Lâm ghi lưu bút .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Thủ tướng Cộng hòa Singapore , Tổng Thư ký Đảng Hành động nhân dân Singapore ( PAP ) Lawrence Wong gặp hẹp .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Thủ tướng Cộng hòa Singapore , Tổng Thư ký Đảng Hành động nhân dân Singapore ( PAP ) Lawrence Wong gặp hẹp .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Thủ tướng Cộng hòa Singapore , Tổng Thư ký Đảng Hành động nhân dân Singapore ( PAP ) Lawrence Wong hội đàm .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Thủ tướng Cộng hòa Singapore , Tổng Thư ký Đảng Hành động nhân dân Singapore ( PAP ) Lawrence Wong hội đàm .
Chiều ngày 11 / 3 , UBND huyện Cao Lãnh tổ chức Lễ công bố xã Nhị Mỹ đạt chuẩn nông thôn mới nâng cao năm 2024 .
Đến dự có Bí thư Tỉnh ủy Lê Quốc Phong - Trưởng Ban Chỉ đạo Chương trình mục tiêu quốc gia xây dựng nông thôn mới , Tái cơ cấu ngành nông nghiệp và công tác giảm nghèo bền vững tỉnh ; Phó Chủ tịch UBND tỉnh Huỳnh Minh Tuấn cùng lãnh đạo huyện Cao Lãnh và đông đảo người dân xã Nhị Mỹ .
Bí thư Tỉnh ủy Lê Quốc Phong ( bìa trái ) tặng hoa chúc mừng , Phó Chủ tịch UBND tỉnh Huỳnh Minh Tuấn trao Bằng công nhận xã nông thôn mới nâng cao cho lãnh đạo xã Nhị Mỹ .
Sau khi đạt chuẩn nông thôn mới năm 2019 , xã Nhị Mỹ tập trung mọi nguồn lực và phát huy tinh thần đoàn kết , quyết tâm nâng chất các tiêu chí để đạt xã nông thôn mới nâng cao .
Qua thực hiện chương trình xây dựng xã nông thôn mới nâng cao , xã Nhị Mỹ có nhiều mô hình hay trong tổ chức , vận động nhân dân chuyển đổi cơ cấu cây trồng , vật nuôi , ứng dụng chuyển đổi số vào sản xuất ; giảm nghèo , đào tạo nghề , giải quyết việc làm ; kinh tế hợp tác phát triển mạnh mẽ ; liên kết sản xuất , cải thiện đời sống , tăng thu nhập cho nhân dân Đến nay , thu nhập bình quân đầu người của xã đạt trên 72 triệu đồng / người / năm ( tăng hơn 61 % so với năm 2019 ) ; hộ nghèo đa chiều của xã giảm còn 2 , 07 % ; tỷ lệ người dân tham gia bảo hiểm y tế đạt trên 97 % ; tỷ lệ người dân sử dụng nước sạch đạt trên 98 % Phát biểu tại buổi lễ , Chủ tịch UBND huyện Cao Lãnh Bùi Tấn Phước đề nghị Đảng bộ , chính quyền và nhân dân xã Nhị Mỹ tiếp tục nâng cao nhận thức của cả hệ thống chính trị về xây dựng nông thôn mới ; quyết tâm giữ vững và nâng cao chất lượng các tiêu chí xã nông thôn mới nâng cao , hướng tới xây dựng xã nông thôn mới kiểu mẫu ; phát huy hơn nữa tinh thần đoàn kết , sáng tạo tự quản của nhân dân trong xây dựng nông thôn mới ; tạo sự chuyển biến thật sự , lan tỏa vai trò chủ thể của người dân trong tham gia xây dựng nông thôn mới .
Phó Chủ tịch UBND tỉnh Huỳnh Minh Tuấn trao Bằng khen của Chủ tịch UBND tỉnh cho các tập thể xuất sắc .
Dịp này , 4 tập thể và 8 cá nhân nhận Bằng khen của Chủ tịch UBND tỉnh vì có thành tích xuất sắc trong xây dựng nông thôn nâng cao xã Nhị Mỹ năm 2024 ; đồng thời , huyện Cao Lãnh và xã Nhị Mỹ cùng khen thưởng cho nhiều tập thể và cá nhân .
Cụ thể , miễn giá dịch vụ qua phà đối với học sinh , sinh viên , giáo viên có hộ khẩu thường trú trên địa bàn huyện Cát Hải ; giảm giá dịch vụ đối với người dân có hộ khẩu thường trú trên địa bàn huyện Cát Hải ( hành khách đi bộ ; hành khách đi xe đạp , xe đạp thồ các loại ; hành khách đi xe máy ) ; phương tiện ôtô dưới 9 chỗ ngồi ( không kinh doanh ) của người dân có hộ khẩu thường trú trên địa bàn huyện Cát Hải .
Việc tổ chức miễn , giảm giá dịch vụ qua phà thực hiện theo đúng nội dung Kế hoạch lựa chọn nhà thầu được UBND thành phố Hải Phòng phê duyệt tại Quyết định số 4332 / QĐ - UBND ngày 18 / 11 / 2024 và Kết quả lựa chọn nhà thầu gói thầu : Dịch vụ vận tải hành khách công cộng bằng phà qua bến phà Đồng Bài - Cái Viềng năm 2025 được Sở Giao thông vận tải phê duyệt tại Quyết định số 2125 / QĐ - SGTVT ngày 28 / 12 / 2024 .
Giao UBND huyện Cát Hải rà soát , lập danh sách nhân dân và phương tiện thuộc diện miễn , giảm giá dịch vụ gửi Công ty Cổ phần Đảm bảo giao thông đường thủy Hải Phòng để được cấp thẻ miễn , giảm giá theo quy định ; định kỳ hàng quý cập nhật biến động danh sách đối tượng miễn , giảm giá gửi đơn vị quản lý , vận hành tuyến phà để thực hiện .
Giao Sở Xây dựng chỉ đạo Công ty Cổ phần Đảm bảo giao thông đường thủy Hải Phòng ban hành Quyết định giá dịch vụ sử dụng phà tại bến phà Đồng Bài - Cái Viềng theo quy định và xây dựng phương án tổ chức triển khai thực hiện đảm bảo đúng đối tượng , mức miễn , giảm giá được chấp thuận , đảm bảo trật tự an toàn giao thông .
Cùng với đó , nghiên cứu , đề xuất UBND thành phố Hải Phòng việc ban hành quy định về quản lý giá dịch vụ sử dụng phà được đầu tư từ nguồn vốn ngân sách Nhà nước do địa phương quản lý ; trong đó , quy định các đối tượng phải thanh toán tiền dịch vụ sử dụng phà , đối tượng được miễn thu tiền sử dụng phà để làm căn cứ triển khai thực hiện chung theo quy định , báo cáo UBND thành phố .
Sáng 12 / 3 ( giờ địa phương ) , tại Nhà Quốc hội Singapore , Thủ tướng Cộng hòa Singapore , Tổng Thư ký Đảng Hành động Nhân dân Singapore ( PAP ) Lawrence Wong đã chủ trì lễ đón Tổng Bí thư Đảng Cộng sản Việt Nam Tô Lâm trong chuyến thăm chính thức nước này .
Lễ đón diễn ra trang trọng với sự tham gia của đội nghi lễ và quân nhạc .
Khi xe chở Tổng Bí thư Tô Lâm tiến vào khu vực Nhà Quốc hội , Thủ tướng Singapore Lawrence Wong đã ra tận cửa xe để đón tiếp , bắt tay và mời Tổng Bí thư bước lên bục danh dự .
Sau khi quân nhạc cử hành Quốc thiều hai nước , Tổng Bí thư Tô Lâm đã duyệt Đội danh dự theo lời mời của Trưởng đội danh dự .
Tiếp đó , Tổng Bí thư ký sổ lưu niệm trước khi bắt đầu cuộc gặp hẹp với Thủ tướng Singapore .
Thủ tướng Cộng hòa Singapore , Tổng Thư ký Đảng Hành động nhân dân Singapore ( PAP ) Lawrence Wong đón Tổng Bí thư Tô Lâm .
Ngay sau lễ đón , hai nhà lãnh đạo đã giới thiệu các thành viên chính thức trong đoàn đại biểu hai nước .
Theo chương trình , hai bên tiến hành hội đàm , chứng kiến lễ ký kết các văn kiện hợp tác quan trọng , phát biểu trước báo chí và tham dự tiệc chiêu đãi chính thức .
Đây là chuyến thăm đầu tiên của Tổng Bí thư Tô Lâm tới Singapore trên cương vị mới , đánh dấu một bước phát triển quan trọng trong quan hệ Việt Nam – Singapore .
Chuyến thăm không chỉ thể hiện sự coi trọng của Việt Nam trong việc thúc đẩy quan hệ với Singapore mà còn tạo nền tảng chính trị vững chắc để tăng cường hợp tác song phương trên nhiều lĩnh vực như kinh tế xanh , kinh tế số , khoa học công nghệ , đổi mới sáng tạo , năng lượng sạch và tài chính .
Singapore là một trong những quốc gia ASEAN đầu tiên thiết lập quan hệ ngoại giao với Việt Nam .
Những năm qua , mối quan hệ hai nước ngày càng phát triển mạnh mẽ và hiệu quả trên nhiều phương diện , khẳng định vai trò quan trọng của Singapore trong khu vực cũng như sự hợp tác chặt chẽ giữa hai quốc gia .
Sau đây là những hình ảnh Lễ đón Tổng Bí thư Tô Lâm thăm chính thức Cộng hòa Singapore : .
Thủ tướng Singapore , Tổng Thư ký Đảng Hành động nhân dân Singapore ( PAP ) Lawrence Wong đón Tổng Bí thư Tô Lâm .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Thủ tướng Cộng hòa Singapore , Tổng Thư ký Đảng Hành động nhân dân Singapore ( PAP ) Lawrence Wong duyệt đội danh dự .
Thủ tướng Cộng hòa Singapore , Tổng Thư ký Đảng Hành động nhân dân Singapore ( PAP ) Lawrence Wong chủ trì lễ đón Tổng Bí thư Tô Lâm tại Nhà Quốc hội .
Thủ tướng Cộng hòa Singapore , Tổng Thư ký Đảng Hành động nhân dân Singapore ( PAP ) Lawrence Wong chứng kiến Tổng Bí thư Tô Lâm ghi lưu bút .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Thủ tướng Cộng hòa Singapore , Tổng Thư ký Đảng Hành động nhân dân Singapore ( PAP ) Lawrence Wong hội đàm .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Thủ tướng Cộng hòa Singapore , Tổng Thư ký Đảng Hành động nhân dân Singapore ( PAP ) Lawrence Wong gặp hẹp .
Phát biểu tại Lễ công bố , Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Khắc Định vui mừng nhận thấy , trải qua hơn 79 năm xây dựng và trưởng thành , Ủy ban Pháp luật và Tư pháp có truyền thống , bề dày hoạt động công tác với những bước xây dựng và phát triển không ngừng về mọi mặt ; khẳng định được vị thế , vai trò rất quan trọng trong bộ máy tổ chức của Quốc hội các thời kỳ .
Kết quả hoạt động Ủy ban ngày càng được sự quan tâm của Đảng , Nhà nước , Quốc hội và Nhân dân và có đóng góp rất tích cực , hiệu quả vào hoạt động của Quốc hội các nhiệm kỳ , Phó Chủ tịch Quốc hội ghi nhận .
Phó Bí thư Thường trực Đảng ủy Quốc hội , Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Khắc Định phát biểu tại Lễ công bố .
Để tiếp tục phát huy vai trò và truyền thống tốt đẹp của Ủy ban , Phó Chủ tịch Quốc hội đề nghị Đảng ủy Ủy ban Pháp luật và Tư pháp tập trung tăng cường sự lãnh đạo của Đảng trong mọi hoạt động của Ủy ban ; tiếp tục phát huy vai trò hạt nhân lãnh đạo , bảo đảm sự đoàn kết , thống nhất trong nội bộ ; xây dựng đội ngũ cán bộ , công chức có bản lĩnh chính trị vững vàng , đạo đức nghề nghiệp trong sáng , chuyên môn sâu , nhiệt tình cách mạng , đáp ứng yêu cầu ngày càng cao của nhiệm vụ lập pháp và tư pháp cũng như các nhiệm vụ của Quốc hội , đại biểu Quốc hội , cán bộ , công chức khối Quốc hội .
Phó Chủ tịch Quốc hội yêu cầu , tiếp tục nâng cao chất lượng , hiệu quả hoạt động xây dựng pháp luật , đổi mới tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị , cải cách tư pháp , phòng , chống tham nhũng , lãng phí và các công việc chuyên môn theo đúng chức năng , nhiệm vụ của Ủy ban .
Tiếp tục lãnh đạo , chỉ đạo tăng cường công tác phối hợp giữa Ủy ban Pháp luật và Tư pháp với các cơ quan của Quốc hội , cơ quan của Chính phủ và các địa phương , bảo đảm chặt chẽ trong các hoạt động .
Cùng với đó , cần đẩy mạnh công tác xây dựng Đảng , tăng cường công tác kiểm tra , giám sát trong Đảng bộ , chú trọng công tác giáo dục chính trị tư tưởng , nâng cao nhận thức về Đảng , pháp luật và chuyên môn nghiệp vụ cho cán bộ , đảng viên , kiện toàn đội ngũ cán bộ , công chức , bảo đảm đủ biên chế để làm việc .
Phó Chủ tịch Quốc hội đề nghị , các cơ quan tham mưu , giúp việc của Đảng ủy Quốc hội , Văn phòng Đảng ủy Quốc hội , Ban Tổ chức Đảng ủy Quốc hội , Ủy ban Kiểm tra Đảng ủy Quốc hội , Ban Tuyên giáo và Dân vận Đảng ủy Quốc hội thường xuyên phối hợp tốt với Ban Thường vụ , Ban Chấp hành của Đảng bộ Ủy ban Pháp luật và Tư pháp để hướng dẫn , hỗ trợ , giúp đỡ , trao đổi thông tin , bảo đảm các điều kiện hoạt động cho Ủy ban .
Phó Bí thư Thường trực Đảng Ủy Quốc hội , Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Khắc Định trao quyết định và hoa cho Ban Chấp hành Ban Thường vụ Đảng bộ Ủy ban Pháp luật và Tư pháp nhiệm kỳ 2020 - 2025 .
Phó Chủ tịch Quốc hội tin tưởng , với tinh thần trách nhiệm cao và truyền thống tốt đẹp , Đảng ủy Ủy ban Pháp luật và Tư pháp , Ủy ban Pháp luật và Tư pháp sẽ luôn đoàn kết , nỗ lực phát huy truyền thống tốt đẹp để hoàn thành xuất sắc mọi nhiệm vụ được giao .
Theo Quyết định số 18 - QĐ / ĐUQH thành lập Đảng bộ Ủy ban Pháp luật và Tư pháp , Ban Chấp hành Đảng bộ Quốc hội quyết định thành lập Đảng bộ Ủy ban Pháp luật và Tư pháp là đảng bộ cơ sở trực thuộc Đảng bộ Quốc hội .
Đảng ủy Ủy ban Pháp luật và Tư pháp có chức năng lãnh đạo toàn diện việc thực hiện nhiệm vụ chính trị , công tác tổ chức , cán bộ của Ủy ban Pháp luật và Tư pháp ; công tác xây dựng Đảng , công tác quần chúng trong Đảng bộ Ủy ban Pháp luật và Tư pháp .
Đảng bộ Ủy ban Pháp luật và Tư pháp gồm các Chi bộ trực thuộc ; chức năng , nhiệm vụ , tổ chức bộ máy , điều kiện hoạt động của Đảng ủy Ủy ban Pháp luật và Tư pháp do Ban Thường vụ Đảng ủy Quốc hội quyết định .
Theo Quyết định số 27 - QĐNS / ĐUQH của Đảng ủy Quốc hội chỉ định tham gia Ban Chấp hành , Ban Thường vụ , Bí thư , Phó Bí thư Đảng ủy Ủy ban Pháp luật và Tư pháp nhiệm kỳ 2020 - 2025 , Ban Thường vụ Quyết định , chỉ định Ban Chấp hành Đảng bộ Ủy ban Pháp luật và Tư pháp nhiệm kỳ 2020 - 2025 có 9 đồng chí , gồm : Chủ nhiệm Ủy ban Pháp luật và Tư pháp Hoàng Thanh Tùng ; Phó Chủ nhiệm Ủy ban Pháp luật và Tư pháp Mai Thị Phương Hoa ; Phó Chủ nhiệm Ủy ban Pháp luật và Tư pháp Nguyễn Phương Thủy ; Phó Chủ nhiệm Ủy ban Pháp luật và Tư pháp Nguyễn Thị Thủy ; Phó Chủ nhiệm Ủy ban Pháp luật và Tư pháp Ngô Trung Thành ; Vụ trưởng Nguyễn Duy Tiến ; Phó Vụ trưởng Nguyễn Bằng Phi ; Phó Vụ trưởng Trương Thị Diệu Thúy ; Chuyên viên chính Nguyễn Hữu Lộc .
Chỉ định Ban Thường vụ Đảng ủy Ủy ban Pháp luật và Tư pháp nhiệm kỳ 2020 - 2025 , gồm 3 đồng chí : Chủ nhiệm Ủy ban Pháp luật và Tư pháp Hoàng Thanh Tùng ; Phó Chủ nhiệm Ủy ban Pháp luật và Tư pháp Mai Thị Phương Hoa ; Phó Chủ nhiệm Ủy ban Pháp luật và Tư pháp Nguyễn Phương Thủy .
Chủ nhiệm Ủy ban Pháp luật và Tư pháp Hoàng Thanh Tùng trao quyết định cho Chi ủy , Chi bộ , Bí thư , Phó bí thư Chi bộ Thường trực Ủy ban Pháp luật và Tư pháp nhiệm kỳ 2020 - 2025 .
Quyết định cũng chỉ định , Chủ nhiệm Ủy ban Pháp luật và Tư pháp Hoàng Thanh Tùng giữ chức Bí thư Đảng ủy Ủy ban Pháp luật và Tư pháp nhiệm kỳ 2020 - 2025 .
Phó Chủ nhiệm Ủy ban Pháp luật và Tư pháp Mai Thị Phương Hoa và Phó Chủ nhiệm Ủy ban Pháp luật và Tư pháp Nguyễn Phương Thủy giữ chức Phó Bí thư Đảng ủy Ủy ban Pháp luật và Tư pháp nhiệm kỳ 2020 - 2025 .
Tiếp đó , các đại biểu đã nghe công bố Quyết định thành lập Chi bộ Thường trực Ủy ban Pháp luật và Tư pháp nhiệm kỳ 2022 - 2025 ; Quyết định thành lập Chi bộ Vụ Pháp luật và Tư pháp nhiệm kỳ 2022 - 2025 ; Nghị quyết về tổ chức Vụ Pháp luật và Tư pháp trực thuộc Ủy ban Pháp luật và Tư pháp .
Chủ nhiệm Ủy ban Pháp luật và Tư pháp Hoàng Thanh Tùng trao hoa và quyết định cho Chi ủy , Chi bộ , Bí thư , Phó bí thư Chi bộ Vụ Pháp luật và Tư pháp nhiệm kỳ 2022 - 2025 .
Theo đó , thành lập Chi bộ Thường trực Ủy ban Pháp luật và Tư pháp trực thuộc Đảng bộ Ủy ban Pháp luật và Tư pháp , với 22 đảng viên .
Ban Thường vụ Đảng ủy Ủy ban Pháp luật và Tư pháp quyết định chỉ định Chi ủy Chi bộ Thường trực Ủy ban Pháp luật và Tư pháp nhiệm kỳ 2022 - 2025 gồm 3 đồng chí , trong đó Phó Chủ nhiệm Ủy ban Pháp luật và Tư pháp Nguyễn Thị Thủy giữ chức vụ Bí thư Chi bộ Thường trực Ủy ban Pháp luật và Tư pháp nhiệm kỳ 2022 - 2025 .
Thành lập Chi bộ Vụ Pháp luật và Tư pháp trực thuộc Đảng bộ Ủy ban Pháp luật và Tư pháp , với 53 đảng viên .
Ban Thường vụ Đảng ủy Ủy ban Pháp luật và Tư pháp quyết định chỉ định Chi ủy Chi bộ Vụ Pháp luật và Tư pháp nhiệm kỳ 2022 - 2025 gồm 7 đồng chí , trong đó Vụ trưởng Vụ Pháp luật và Tư pháp Nguyễn Duy Tiến giữ chức vụ Bí thư Chi bộ Vụ Pháp luật và Tư pháp nhiệm kỳ 2022 - 2025 .
Chủ nhiệm Ủy ban Pháp luật và Tư pháp Hoàng Thanh Tùng trao hoa và quyết định về tổ chức và cán bộ cho Vụ Pháp luật và Tư pháp .
Theo Nghị quyết về tổ chức Vụ Pháp luật và Tư pháp trực thuộc Ủy ban Pháp luật và Tư pháp , tiếp nhận nguyên trạng biên chế và nhân sự của Vụ Pháp luật và Vụ Tư pháp , Văn phòng Quốc hội để tổ chức thành Vụ Pháp luật và Tư pháp trực thuộc Ủy ban Pháp luật và Tư pháp .
Vụ Pháp luật và Tư pháp là tổ chức hành chính , có chức năng nghiên cứu , tham mưu , giúp việc , tổ chức phục vụ các hoạt động của Ủy ban , Thường trực Ủy ban Pháp luật và Tư pháp .
Vụ trưởng Vụ Pháp luật và Tư pháp Nguyễn Duy Tiến phát biểu .
Vụ Pháp luật và Tư pháp có nhiệm vụ , quyền hạn là nghiên cứu , tham mưu , tổ chức phục vụ Ủy ban , Thường trực Ủy ban Pháp luật và Tư pháp trong thực hiện các nhiệm vụ , quyền hạn của Ủy ban , Thường trực Ủy ban Pháp luật và Tư pháp theo quy định của pháp luật .
Nghiên cứu , tham mưu , tổ chức phục vụ Chủ nhiệm Ủy ban và các thành viên khác của Ủy ban Pháp luật và Tư pháp trong thực hiện các nhiệm vụ , quyền hạn của Chủ nhiệm Ủy ban , thành viên Ủy ban Pháp luật và Tư pháp theo quy định của pháp luật … .
Cũng tại Lễ công bố , các đại biểu đã nghe các Quyết định bổ nhiệm Vụ trưởng , Phó Vụ trưởng Vụ Pháp luật và Tư pháp , Thư ký Chủ nhiệm Ủy ban Pháp luật và Tư pháp .
Theo đó , quyết định bổ nhiệm Vụ trưởng Vụ Pháp luật , Văn phòng Quốc hội Nguyễn Duy Tiến giữ chức Vụ trưởng Vụ Pháp luật và Tư pháp ; bổ nhiệm Thư ký Chủ nhiệm Ủy ban Pháp luật , Quốc hội Khóa XV Ngô Việt Hồng làm Thư ký Chủ nhiệm Ủy ban Pháp luật và Tư pháp , Quốc hội Khóa XV .
Quang cảnh cuộc họp nghe báo cáo về kế hoạch triển khai các nhiệm vụ phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số .
Ngày 14 / 2 / 2025 , UBND tỉnh đã có Kế hoạch số 34 / KH - UBND về thực hiện Nghị quyết số 03 / NQ - CP , ngày 9 / 1 / 2025 của Chính phủ ban hành Chương trình hành động của Chính phủ thực hiện Nghị quyết số 57 - NQ / TW , ngày 22 / 12 / 2024 của Bộ Chính trị về đột phá phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia .
Để triển khai có hiệu quả các nhiệm vụ , giải pháp trên , ngày 6 / 3 / 2025 , UBND tỉnh đã có Công văn số 679 / UBND - VX chỉ đạo khẩn trương triển khai các nhiệm vụ về phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số .
Nội dung Công văn số 679 / UBND - VX chỉ đạo thủ trưởng các sở , ngành , địa phương nghiên cứu Kế hoạch số 34 / KH - UBND ; chủ động tổ chức thực hiện ngay những nhiệm vụ , giải pháp thuộc chức năng , nhiệm vụ , phạm vi quản lý của đơn vị và chịu trách nhiệm về kết quả thực hiện trên lĩnh vực địa bàn mình phụ trách .
Trong đó , có 27 nhiệm vụ cần khẩn trương thực hiện , đẩy nhanh tiến độ , đảm bảo hoàn thành trong quý I / 2025 ; báo cáo kết quả thực hiện trước ngày 1 / 4 / 2025 gửi về Sở Khoa học và Công nghệ tổng hợp , trình UBND tỉnh .
Cuộc họp đã triển khai , phân công nhiệm vụ cụ thể cho từng đơn vị phụ trách hoặc chịu trách nhiệm chủ trì phối hợp thực hiện và quy định cụ thể về thời gian .
Các đơn vị được giao nhiệm vụ đều thống nhất thực hiện và trao đổi , bàn bạc , đề xuất , đưa ra những phương hướng , kế hoạch thực hiện … .
Đồng chí Nguyễn Văn Khởi trân trọng ghi nhận các ý kiến của các đơn vị ; đề nghị các đơn vị bám kế hoạch để khẩn trương triển khai thực hiện .
Cố gắng khắc phục khó khăn , hoàn thành tốt nhiệm vụ ; sớm xây dựng dự án , kế hoạch để dự trù kinh phí cho phù hợp … .
Hội nghị nhằm giới thiệu đến các doanh nghiệp , đối tác của Nga về vùng đất Nha Trang - Khánh Hòa , cung cấp thông tin về tiềm năng , thế mạnh , chính sách phát triển , điểm đến , sản phẩm dịch vụ du lịch của tỉnh Khánh Hòa , cũng như tạo điều kiện cho các doanh nghiệp của tỉnh Khánh Hòa gặp gỡ , trao đổi với các doanh nghiệp của Nga hướng tới mở rộng hợp tác kinh doanh vì sự phát triển chung của hai bên trong thời gian tới .
Quang cảnh hội nghị xúc tiến du lịch tỉnh Khánh Hòa tại Nga .
Tại hội nghị , tỉnh Khánh Hòa đã giới thiệu về tiềm năng , thế mạnh du lịch của địa phương ; tiếp đó là phần thảo luận giữa các đại biểu , khách mời tham gia chương trình và phiên tiếp xúc doanh nghiệp ( B2B ) giữa các đơn vị của Nga và tỉnh Khánh Hòa .
Bên lề hội nghị , các doanh nghiệp của tỉnh Khánh Hòa trưng bày các sản phẩm , ấn phẩm quảng bá , giới thiệu về sản phẩm , dịch vụ của từng đơn vị và trao đổi , hợp tác với các doanh nghiệp du lịch của Nga .
Nhiều người dân Nga quan tâm đến các sản phẩm du lịch của tỉnh Khánh Hòa .
Năm 2024 , ngành du lịch Khánh Hòa có sự tăng trưởng mạnh mẽ , tổng lượt khách lưu trú đạt hơn 10 triệu 800 ngàn , vượt 216 % kế hoạch cả năm ; trong đó , khách quốc tế đạt hơn 4 triệu 700 ngàn lượt .
Tổng doanh thu du lịch đạt hơn 53000 tỷ đồng .
Tính đến nay , toàn tỉnh Khánh Hòa có gần 1200 cơ sở lưu trú du lịch với nhiều thương hiệu quản lý nổi tiếng thế giới như : InterContinental , Sheraton , Novotel , Alma , Movenpick , Radisson Đại sứ Việt Nam tại Nga Đặng Minh Khôi phát biểu tại hội nghị .
Thời gian qua , tỉnh Khánh Hòa tập trung đẩy mạnh sự hợp tác liên kết vùng , liên kết sản phẩm du lịch để khai thác hợp lý và có hiệu quả các lợi thế về tài nguyên du lịch mang tính đặc thù địa phương nhằm đa dạng hóa sản phẩm du lịch trong khu vực ; đồng thời chú trọng xây dựng Nha Trang - Khánh Hòa là điểm đến " an toàn , hấp dẫn , chất lượng và thân thiện " .
Năm nay , ngành du lịch tỉnh Khánh Hòa đề ra mục tiêu mở rộng thị trường , thu hút khách du lịch quốc tế từ những thị trường mới đến với Nha Trang - Khánh Hòa , đồng thời thúc đẩy sự hồi phục của những thị trường khách quốc tế truyền thống .
Để thực hiện mục tiêu này , Khánh Hòa tăng cường triển khai các hoạt động xúc tiến quảng bá du lịch tại nhiều quốc gia , trong đó có Liên bang Nga - một trong những thị trường lớn và quan trọng của tỉnh .
Công văn số 66 / CV - KHVN về việc nghiên cứu , quán triệt bài viết của Tổng Bí thư Tô Lâm về " Học tập suốt đời " nêu rõ 4 nội dung sau : .
Phối hợp chặt chẽ với các cơ quan báo chí , truyền thông đẩy mạnh thông tin , tuyên truyền nội dung bài viết của Tổng Bí thư gắn với các nhiệm vụ chính trị của công tác Hội nhằm tiếp tục đẩy mạnh công tác khuyến học , khuyến tài , xây dựng xã hội học tập , học tập suốt đời tại địa phương .
Chủ động đề xuất với Ban Tuyên giáo và Dân vận tham mưu cho cấp ủy việc tổ chức học tập , quán triệt và sinh hoạt chuyên đề theo chỉ đạo của đồng chí Tổng Bí thư về " Học tập suốt đời " trong toàn thể cán bộ , đảng viên , hội viên khuyến học , nhấn mạnh vai trò , trách nhiệm , của cán bộ đảng viên và mỗi người dân đối với sự phát triển của đất nước thông qua việc học tập suốt đời trong giai đoạn bước vào kỷ nguyên vươn mình của dân tộc .
Phối hợp với các cấp , các ngành cụ thể hóa quan điển chỉ đạo của đồng chí Tổng Bí thư về học tập suốt đời thành những chương trình , kế hoạch công tác , những công việc cụ thể của cơ quan , đơn vị và tổ chức hội khuyến học các cấp .
Tập hợp kết quả triển khai và những đề xuất , kiến nghị , bài học kinh nghiệm khi triển khai nội dung nói trên vào dịp tổng kết cuối năm .
Theo đó , cập nhật sớm nhất thông tin lịch cúp điện Kiên Giang ( lịch cắt điện Kiên Giang ) từ 12 – 16 / 3 / 2025 để người dân có sự chuẩn bị kỹ trước những lần cúp điện đột xuất gây ra những phiền phức không đáng có .
Đặc biệt các doanh nghiệp kinh doanh sản xuất trên địa bàn , nơi có lịch cúp điện cần cập nhật thông tin để vận hành đơn vị một cách hiệu quả .
Tùy theo tình hình thời tiết , kế hoạch của đơn vị điện lực , lịch cúp điện có thể được điều chỉnh hoãn , cúp khi chưa được thông báo hoặc thông báo sau ở một số nơi .
Ngoài ra , lịch cúp điện Kiên Giang từ 12 – 16 / 3 / 2025 được Chuyên trang Gia đình và Xã hội cập nhật thường xuyên để mọi người có thể chuẩn bị trong công việc kinh doanh , sinh hoạt hằng ngày .
Lịch cúp điện Kiên Giang trong tuần được cập nhật tại website của Tổng công ty Điện lực miền Nam ( EVNSPC ) .
Chi tiết lịch cúp điện Kiên Giang từ 12 – 16 / 3 / 2025 .
Do dịp nghỉ lễ 30 / 4 - 1 / 5 năm nay kéo dài 5 ngày , ngành hàng không và du lịch được dự báo ghi nhận nhu cầu di chuyển của hành khách tăng cao .
Theo ghi nhận , giá vé máy bay từ Hà Nội đến các thành phố du lịch trong nước cũng ghi nhận xu hướng tăng cao .
Cụ thể , chặng Hà Nội - Đà Nẵng giá vé rẻ nhất là 3 , 9 triệu đồng / khứ hồi của Vietjet .
Các hãng khác ở mức 5 triệu đồng .
Chặng Hà Nội - Nha Trang còn mức giá lến đến 7 , 4 triệu đồng / khứ hồi nếu bay Vietnam Airlines .
Các hãng còn lại dao động quanh mức 5 , 4 - 6 , 5 triệu đồng .
Chặng Hà Nội - Phú Quốc cũng ghi nhận mức giá lên đến 8 , 7 triệu đồng / khứ hồi của Vietnam Airlines .
Nếu bay với Vietjet , hành khách cũng phải trả mức 5 , 8 - 6 , 4 triệu đồng cho vé khứ hồi .
HCM - Phú Quốc trong dịp này cũng tăng gấp đôi so với ngày thường , lên khoảng 3 , 2 triệu đồng / vé khứ hồi của Vietjet Air .
Nếu bay với Vietravel Airlines hay Bamboo Airways , hành khách phải trả khoảng 3 , 7 triệu đồng / vé khứ hồi trong khi giá vé của Vietnam Airlines là 3 , 9 triệu đồng / vé khứ hồi .
HCM - Đà Lạt cũng tăng vọt từ 2 , 7 triệu đồng / vé khứ hồi ngày thường lên mức 3 , 3 - 3 , 8 triệu đồng / khứ hồi trong dịp nghỉ lễ .
HCM - Nha Trang , giá vé máy bay rẻ nhất trong dịp lễ 30 / 4 - 1 / 5 đã ở mức 3 , 5 triệu đồng của Vietjet .
Khách bay với Vietnam Airlines ở chặng này phải trả hơn 3 , 8 triệu đồng / vé khứ hồi .
HCM - Đà Nẵng / Huế cũng ghi nhận mức giá vé dịp lễ tăng cao so với ngày thường , từ 1 , 6 triệu đồng lên đến hơn 5 triệu đồng .
Cụ thể , giá vé máy bay của Vietjet chặng này vào dịp lễ hiện ở mức 3 - 3 , 3 triệu đồng / khứ hồi trong khi Bamboo Airways có giá 4 , 1 - 4 , 5 triệu đồng / khứ hồi và Vietnam Airlines niêm yết ở 5 triệu đồng .
HCM ra Hà Nội giai đoạn này , hành khách cũng phải trả mức giá rẻ nhất 3 , 6 triệu đồng / khứ hồi của Vietjet trong khi các hãng còn lại có giá vé dao động trên dưới 5 triệu đồng ở chặng bay này .
Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn Quốc gia dự báo từ ngày 16 / 3 , nền nhiệt miền Bắc sẽ giảm 7 - 8 độ C do ảnh hưởng của không khí lạnh , trời chuyển rét .
Trong đợt không khí lạnh này , các tỉnh đầu tiên chịu ảnh hưởng như : Cao Bằng , Lạng Sơn , nền nhiệt giảm 8 - 9 độ C so với những ngày trước , nhiệt độ thấp nhất khoảng 11 - 12 độ C .
Thủ đô Hà Nội giảm khoảng 5 - 6 độ C so với những ngày trước đó , nhiệt độ thấp nhất khoảng 15 - 16 độ C .
Các tỉnh : Nam Định , Ninh Bình , Thái Bình , Hà Nam giảm khoảng 6 độ C so với những ngày trước đó , nhiệt độ thấp nhất khoảng 14 độ C .
Theo dự báo , không khí lạnh sẽ ảnh hưởng đến miền Bắc từ 16 - 20 / 3 .
Do ảnh hưởng của không khí lạnh , từ ngày 16 / 3 , miền Bắc chuyển rét , trong đó nhiều vùng núi cao nhiệt độ thấp nhất khoảng 11 - 12 độ C .
Trong tháng 3 , nhiệt độ trung bình ở khu vực Bắc bộ và từ Thanh Hóa - Huế phổ biến thấp hơn từ 0 , 5 - 1 độ C so với trung bình nhiều năm cùng thời kỳ , các nơi khác phổ biến ở mức xấp xỉ so với trung bình nhiều năm .
Từ nay đến hết tháng 3 , không khí lạnh hoạt động mạnh hơn so với trung bình nhiều năm , tuy nhiên , trung tâm áp cao lạnh lục địa có xu hướng lệch đông nên sẽ gây ra nhiều ngày mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù cho khu vực Đông Bắc Bộ và Bắc Trung Bộ .
Sang tháng 4 , không khí lạnh hoạt động yếu dần .
Dự báo thời tiết ngày 12 / 3 / 2025 .
Nhiệt độ thấp nhất : 20 - 22 độ C .
Nhiệt độ cao nhất : 24 - 26 độ C .
Dự báo thời tiết nhiều mây , sáng và đêm có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù , gió nhẹ .
Nhiệt độ thấp nhất : 19 - 22 độ , có nơi dưới 18 độ C .
Nhiệt độ cao nhất : 24 - 27 độ ; khu vực Tây Bắc có nơi 30 - 32 độ , có nơi trên 32 độ C .
Nhiều mây , có mưa vài nơi , sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác , trưa chiều giảm mây trời nắng , gió nhẹ .
Nhiệt độ thấp nhất : 19 - 22 độ C .
Nhiệt độ cao nhất : 23 - 26 độ , có nơi trên 26 độ C .
Nhiều mây , sáng và đêm có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù .
Nhiệt độ thấp nhất : 19 - 22 độ C .
Nhiệt độ cao nhất : 23 - 26 độ C .
Nhiều mây , có mưa vài nơi , sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác , gió nhẹ .
Nhiệt độ thấp nhất : 23 - 26 độ C .
Nhiệt độ cao nhất : 28 - 31 độ , có nơi trên 31 độ C .
Phía Bắc nhiều mây , có mưa rào vài nơi ; phía Nam có mây , ngày nắng , đêm có mưa rào và dông vài nơi .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Nhiệt độ thấp nhất : 19 - 22 độ C .
Nhiệt độ cao nhất : 30 - 33 độ , có nơi trên 34 độ C .
Dự báo thời tiết khu vực này có mây , ngày nắng ; chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi .
Gió đông bắc đến đông cấp 2 - 3 .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Nhiệt độ thấp nhất : 24 - 27 độ C .
Nhiệt độ cao nhất : 32 - 35 độ , có nơi trên 35 độ C .
Có mây , ngày nắng , có nơi nắng nóng ; chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi .
Gió đông bắc đến đông cấp 2 - 3 .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Theo Nghị định 168 / 2024 của Chính phủ quy định xử phạt vi phạm hành chính về trật tự , an toàn giao thông đường bộ , hành vi che biển số với ô tô sẽ bị xử phạt từ 20 - 26 triệu đồng , đồng thời người vi phạm bị trừ 6 điểm giấy phép lái xe .
Nếu so với Nghị định 100 / 2019 trước đây , mức phạt này đã tăng 25 lần ( mức phạt trước đây từ 800 nghìn - 1 triệu đồng ) .
Tuy nhiên , lực lượng CSGT Hà Nội liên tục phát hiện các tài xế ô tô cố tình che biển kiểm soát để " né " phạt nguội .
Biển số ô tô có vật liệu che lấp số để tránh phạt nguội .
Như trong ngày 11 / 3 , Tổ công tác của Đội CSGT đường bộ số 4 ( Phòng CSGT Hà Nội ) phát hiện tài xế Bùi Văn B .
( SN 1983 , trú tại Hà Nam ) điều khiển ô tô BKS 30E - 853 .
X6 , trong đó số 6 bị che lấp .
Xe này do đã che mờ biển số nên ' vô tư ' đỗ dưới camera phạt nguội tại trước cổng Bệnh viện Bạch Mai .
CSGT lập biên bản với tài xế vi phạm .
cho biết , bản thân không chú ý nên để xi măng bám , che lấp biển số và xin khắc phục , tẩy xóa ngay lập tức .
Tổ CSGT đã yêu cầu tài xế Bùi Văn B .
lập tức tẩy xóa vết xi măng che biển số và bị lập biên bản xử phạt .
Tài xế dùng băng dính vàng để sửa chữ E thành F .
Cũng tại khu vực trước cổng Bệnh viện Bạch Mai , Tổ CSGT tiếp tục phát hiện tài xế taxi BKS 30E - 68357 dùng băng dính để sửa chữ E thành F .
Trước đó , ngày 2 / 3 , Đội CSGT đường bộ số 4 ( Phòng CSGT Công an Hà Nội ) phát hiện tài xế taxi BKS 30F - 43824 dùng băng dính sửa chữ F thành E .
Đáng chú ý , trường hợp này cũng bị xử phạt với lỗi tương tự cách đó hơn 1 tháng .
Tài xế dùng băng dính để sửa chứ F thành E .
Trình bày với CSGT , nam tài xế cho biết , do cuộc sống khó khăn nên cố tình che , sửa biển số " né " phạt nguội để đón khách tại trước cửa Bệnh viện Bạch Mai .
Trung tá Trần Văn Hưng - cán bộ , Đội CSGT đường bộ số 4 ( Phòng CSGT Công an Hà Nội ) cho biết , nhiều tài xế cố tình dùng lá cây , giấy , bùn đất , xi măng , băng dính hoặc cố tình làm hỏng 1 phần biển số để " né " phạt nguội .
Khi bị CSGT phát hiện sẽ lấy lí do không biết , vô tình biển số xe bị bẩn dính vào , không chủ ý làm vậy .
Tuy nhiên nếu đủ căn cứ , CSGT sẽ cương quyết lập biên bản xử phạt và xử lý thêm hành vi vi khác như : Dừng , đỗ tại nơi có biển cấm dừng , cấm đỗ ; đón trả khách sai quy định Đình Hiếu .
Mã mạng di động : Đối với 2 chữ số , mức thu 500 triệu đồng / năm ; đối với 3 chữ số , mức thu 50 triệu đồng / năm .
Theo dự thảo , người nộp lệ phí phân bổ và phí sử dụng mã , số viễn thông là các tổ chức , doanh nghiệp , cá nhân được phân bổ , sử dụng mã , số viễn thông theo quy định tại Thông tư này .
Trường hợp chuyển nhượng quyền sử dụng mã , số viễn thông : Người nộp phí , lệ phí là bên nhận chuyển nhượng .
Trường hợp chuyển mạng giữ nguyên số thuê bao viễn thông : Người nộp phí là doanh nghiệp nhận chuyển đến .
Cơ quan nhà nước phân bỏ mã , số viễn thông theo quy định của pháp luật về viễn thông là tổ chức thu phí , lệ phí theo quy định tại Thông tư này .
Dự thảo nêu rõ , lệ phí phân bổ mã , số viễn thông là 350000 đồng / lần .
Về phí sử dụng mã , số viễn thông , dự thảo đề xuất quy định như sau : .
Mã nhà khai thác : Đối với 3 chữ số , mức thu phí 100 triệu đồng / năm ; đối với 4 chữ số , mức thu 50 triệu đồng / năm ; đối với 5 chữ số , mức thu 25 triệu đồng / năm .
Mã mạng di động : Đối với 2 chữ số , mức thu 500 triệu đồng / năm ; đối với 3 chữ số , mức thu 50 triệu đồng / năm .
Số dịch vụ toàn quốc : Dịch vụ toàn quốc 4 chữ số , mức thu 200 triệu đồng / năm ; dịch vụ toàn quốc 5 chữ số , mức thu 20 triệu đồng / năm .
Số dịch vụ tin nhắn ngắn ( SMS ) : Dịch vụ tin nhắn ngắn 3 chữ số , mức thu 500 triệu đồng / năm ; dịch vụ tin nhắn ngắn 4 chữ số , mức thu 50 triệu đồng / năm … .
Miễn thu lệ phí phân bổ và phí sử dụng mã , số viễn thông đối với những đối tượng sau : .
a ) Mạng viễn thông dùng riêng của Bộ Công an , Bộ Quốc phòng phục vụ trực tiếp an ninh , quốc phòng .
b ) Mạng thông tin liên lạc phục vụ phòng chống thiên tai và hoạt động nhân đạo .
c ) Mạng viễn thông dùng riêng của các cơ quan Đảng , Nhà nước .
d ) Mạng viễn thông dùng riêng của các cơ quan và tổ chức quốc tế tại Việt Nam được hưởng quy chế miễn trừ ngoại giao .
Thuê bao di động H2H trúng đấu giá .
Theo dự thảo , tổ chức thu phí là cơ quan nhà nước được khoán chi phí hoạt động từ nguồn thu phí thì được để lại 5 % số phí thu được .
Tổ chức thu phí nộp 95 % số tiền phí thu được vào ngân sách nhà nước .
Số tiền phí thu được để lại theo quy định trên được quản lý , sử dụng theo quy định tại khoản 4 Điều 1 Nghị định số 82 / 2023 / NĐ - CP của Chính phủ sửa đổi , bổ sung một số điều của Nghị định số 120 / 2016 / NĐ - CP quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của Luật Phí và lệ phí .
Trường hợp tổ chức thu phí là cơ quan nhà nước không được khoán chi phí hoạt động từ nguồn thu phí theo quy định tại khoản 3 Điều 1 Nghị định số 82 / 2023 / NĐ - CP của Chính phủ thì phải nộp toàn bộ tiền phí thu được vào ngân sách nhà nước .
Nguồn chi phí trang trải cho hoạt động cung cấp dịch vụ , thu phí do ngân sách nhà nước bố trí trong dự toán của tổ chức thu theo chế độ , định mức chi ngân sách nhà nước theo quy định của pháp luật .
Mời bạn đọc xem toàn văn dự thảo và góp ý tại đây .
Sáng 12 / 3 , trong chuyến công tác tại tỉnh Quảng Ngãi , Ủy viên Bộ Chính trị , Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn đã dự Lễ động thổ dự án Khu công nghiệp VSIP II Quảng Ngãi .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn , Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình và các đại biểu nghe giới thiệu về Khu công nghiệp VSIP II Quảng Ngãi .
Dự án có ý nghĩa quan trọng đối với sự phát triển của tỉnh Quảng Ngãi , được động thổ đúng vào dịp kỷ niệm 80 năm Ngày Khởi nghĩa Ba Tơ ( 11 / 3 / 1945 - 11 / 3 / 2025 ) , 50 năm Ngày Giải phóng tỉnh Quảng Ngãi ( 24 / 3 / 1975 - 24 / 3 / 2025 ) và Tổng Bí thư Tô Lâm đang thăm chính thức Singapore nhằm thúc đẩy quan hệ Việt Nam - Singapore tiếp tục phát triển mạnh mẽ .
Dự án được Thủ tướng Chính phủ quyết định chấp thuận chủ trương đầu tư tại Quyết định số 1664 / QĐ - TTg ngày 22 / 12 / 2023 .
Khu công nghiệp VSIP II Quảng Ngãi được Thủ tướng Chính phủ quyết định chấp thuận chủ trương đầu tư tại Quyết định số 1664 / QĐ - TTg ngày 22 / 12 / 2023 .
Khu công nghiệp VSIP II Quảng Ngãi được xây dựng tại xã Bình Hiệp , huyện Bình Sơn .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn , Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình và các đại biểu dự Lễ động thổ dự án Khu công nghiệp VSIP II Quảng Ngãi .
Dự án có tổng diện tích 498 ha , có tổng vốn đầu tư gần 3800 tỷ đồng .
Đây là dự án khu công nghiệp tiên phong sau khi Thủ tướng Chính phủ phê duyệt điều chỉnh tổng thể Quy hoạch chung xây dựng Khu kinh tế Dung Quất đến năm 2045 .
Đây cũng là dự án đầu tư xây dựng khu công nghiệp hội tụ các yếu tố xanh , thông minh , cộng sinh công nghiệp , phát triển bền vững , được kỳ vọng sẽ là địa điểm đầu tư , mở rộng sản xuất , kinh doanh của nhiều công ty , tập đoàn hàng đầu thế giới ; thu hút các dự án đầu tư thứ cấp , đặc biệt là các dự án FDI có công nghệ tiên tiến , hiện đại , thân thiện môi trường .
Qua đó , đóng góp tích cực vào sự phát triển của Khu kinh tế Dung Quất nói riêng và kinh tế - xã hội của tỉnh Quảng Ngãi nói chung ; góp phần giải quyết việc làm , tăng thu nhập cho người lao động , tạo nguồn thu cho ngân sách nhà nước .
Thiếu tướng Văn Ngọc Quế , Phó Chủ nhiệm Chính trị BĐBP chủ trì điểm cầu tại Bộ Tư lệnh BĐBP .
Thiếu tướng Văn Ngọc Quế , Phó Chủ nhiệm Chính trị BĐBP chủ trì điểm cầu tại Bộ Tư lệnh BĐBP .
Đợt tập huấn nhằm bồi dưỡng nâng cao trình độ tổ chức , phương pháp chuẩn bị tác phẩm tham gia Cuộc thi chính luận cho các cơ quan , đơn vị và các lực lượng trong toàn quân tham gia Cuộc thi chính luận lần thứ V năm 2025 đạt hiệu quả , thiết thực ; hướng dẫn , bồi dưỡng kỹ năng , phương pháp đấu tranh bảo vệ nền tảng tư tưởng của Đảng , những giải pháp nâng cao hiệu quả quản lý và tổ chức đấu tranh trên không gian mạng trong tình hình mới .
Các đại biểu tham gia tập huấn được nghe các báo cáo viên giới thiệu 6 chuyên đề về kỹ năng , phương pháp chuẩn bị các tác phẩm tham gia Cuộc thi chính luận và thống nhất một số nội dung trong chỉ đạo , triển khai tổ chức Cuộc thi chính luận ở các cấp trong Quân đội và tham gia Cuộc thi chính luận cấp toàn quốc năm 2025 ; 4 chuyên đề bồi dưỡng nghiệp vụ bảo vệ nền tảng tư tưởng của Đảng trong Quân đội .
Phát biểu khai mạc tập huấn , Thiếu tướng Tống Văn Thanh nhấn mạnh , các nội dung được truyền tải tại tập huấn là những nội dung rất quan trọng , có ý nghĩa thiết thực nhằm bồi dưỡng , nâng cao trình độ tổ chức và phương pháp chuẩn bị các tác phẩm tham gia Cuộc thi chính luận cho các cơ quan , đơn vị và các lực lượng tham gia Cuộc thi chính luận , lực lượng tham mưu giúp việc Ban Chỉ đạo 35 , góp phần nâng cao chất lượng , hiệu quả nhiệm vụ bảo vệ nền tảng tư tưởng của Đảng trong Quân đội , đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ trong giai đoạn hiện nay .
Đồng chí Phó Cục trưởng Cục Tuyên huấn yêu cầu Ban tổ chức tập huấn làm tốt công tác phối hợp hiệp đồng với các đơn vị , đảm bảo mọi mặt để đợt tập huấn đạt mục đích , yêu cầu đề ra .
Đối với cán bộ các cấp tham gia tập huấn , Thiếu tướng Tống Văn Thanh yêu cầu tích cực nghiên cứu học hỏi , chấp hành đúng quy định của Ban tổ chức đề ra ; ứng dụng hiệu quả các kiến thức được trang bị , tiếp tục nâng cao chất lượng công tác bảo vệ nền tảng tư tưởng trong Quân đội trong thời gian tới .
Tại lễ kỷ niệm , các đại biểu đã cùng nhau ôn lại truyền thống của Hội NCT Việt Nam và của địa phương qua 30 năm xây dựng và phát triển .
Những năm qua , Hội NCT xã Đồn Xá luôn chủ động , sáng tạo , không ngừng đổi mới phương thức hoạt động , đẩy mạnh phong trào thi đua " Tuổi cao - Gương sáng " , tạo chuyển biến trên các lĩnh vực hoạt động của hội , đó là : Xây dựng tổ chức hội vững mạnh , chăm sóc sức khỏe NCT , phát huy vai trò NCT … Hằng năm , hội đã phối hợp với các đơn vị tổ chức khám , chữa bệnh , cấp thuốc miễn phí cho NCT ; duy trì hiệu quả các hoạt động tình nghĩa , xây dựng câu lạc bộ ( CLB ) liên thế hệ và CLB thể dục thể thao ; đẩy mạnh việc " Học tập và làm theo tư tưởng , đạo đức , phong cách Hồ Chí Minh " , " Toàn dân đoàn kết xây dựng đời sống văn hóa " , tích cực tham gia bảo đảm an ninh , trật tự .
Các đại biểu dự lễ kỷ niệm .
Đặc biệt , phong trào NCT tham gia phát triển kinh tế đã xuất hiện nhiều mô hình , cá nhân NCT tiêu biểu trong sản xuất , kinh doanh .
Ngoài ra , hội viên NCT còn tích cực vận động con cháu chấp hành tốt chủ trương , đường lối của Đảng , chính sách , pháp luật của Nhà nước ; tham gia công tác hòa giải cơ sở , bảo vệ môi trường với tâm niệm " Tuổi cao , gương sáng , hiến công , hiến kế xây dựng đất nước , quê hương " … .
Giai đoạn 2025 - 2030 , Hội tiếp tục đẩy mạnh công tác xây dựng tổ chức hội vững mạnh , phát huy vai trò , vị thế NCT trong giai đoạn mới ; đẩy mạnh công tác chăm sóc , phụng dưỡng NCT neo đơn , tàn tật , công tác phối hợp với mặt trận trong phong trào xây dựng đời sống văn hóa , thực hiện nếp sống văn minh đô thi .
Phấn đấu mỗi chi hội có từ 2 - 3 hội viên điển hình trong phong trào thi đua " Tuổi cao - Gương sáng " trong đợt phát động đặc biệt 2025 - 20230 ; mỗi chi hội tuyên truyền , vận động từ 10 - 20 hội viên vào sinh hoạt hội ; duy trì và đẩy mạnh các hoạt động của CLB thể dục thể thao , CLB liên thế hệ … .
Mới đây , Bộ trưởng Bộ Văn hóa , Thể thao và Du lịch Nguyễn Văn Hùng đã chủ trì buổi tiếp và làm việc với đoàn đạo diễn , sản xuất phim của Hollywood về dự án phim mới .
Lãnh đạo , cán bộ của Bộ Văn hóa , Thể thao và Du lịch chụp ảnh cùng đoàn làm phim của Mỹ .
( Nguồn : Trung tâm Thông tin du lịch ) .
Bà Rose Lam - Giám đốc sản xuất toàn cầu của Riot Studiosm , bày tỏ mong muốn Bộ cùng chính quyền địa phương hỗ trợ tích cực và tạo điều kiện cho đoàn làm phim đến quay và thực hiện bộ phim một cách tốt nhất .
Tại buổi làm việc , ông Nicholas Simon - Giám đốc điều hành kiêm Nhà sản xuất của Indochina Productions , cũng hy vọng , thời gian tới sẽ có những buổi làm việc , trao đổi cụ thể hơn về quy định pháp luật của Việt Nam cũng như những nội dung công việc sẽ triển khai tại Việt Nam .
Đồng thời , ông cho rằng , việc quay và khởi chiếu bộ phim này tại Hải Phòng sẽ là cơ hội tốt để quảng bá , giới thiệu về Việt Nam .
Theo ông Nicholas Simon , Việt Nam luôn nằm trong danh sách ưu tiên tìm kiếm của du khách quốc tế nói chung và các đoàn làm phim nói riêng .
Với lượng khán giả đông đảo và ổn định , việc một bộ phim của Mỹ được quay tại Việt Nam chắc chắn sẽ đem lại hiệu ứng rất tích cực cho hai nước .
Sau khi lắng nghe ý kiến và đề xuất từ phía đoàn làm phim , Bộ trưởng Bộ Văn hóa , Thể thao và Du lịch Nguyễn Văn Hùng cảm ơn và đánh giá cao việc đoàn làm phim lựa chọn Cát Bà làm bối cảnh cho bộ phim .
Bộ trưởng nhận định , sự có mặt của đoàn làm phim vào thời điểm này thể hiện sự tôn trọng các cam kết và các bản ghi nhớ mà Bộ cùng đối tác , doanh nghiệp đã ký trong khuôn khổ Chương trình xúc tiến Du lịch - Điện ảnh Việt Nam tại Hoa Kỳ năm 2024 vừa qua ; khẳng định Việt Nam tôn trọng các quy ước , nguyên tắc chung , sẵn sàng phối hợp với các đối tác để cùng nhau phát triển .
Quần đảo Cát bà góc nhìn từ trên cao .
Bộ trưởng cho biết , Bộ Văn hóa , Thể thao và Du lịch sẽ tiếp tục trao đổi , làm việc với thành phố Hải Phòng để tạo thêm điều kiện thuận lợi cho đoàn làm phim thực hiện quay trên địa bàn , cũng như tạo thuận lợi về thị thực cho đoàn làm phim .
Ngoài ra , Bộ sẵn sàng đồng hành , hợp tác với đoàn làm phim và hy vọng việc hợp tác điện ảnh không chỉ dừng lại ở bộ phim lần này mà sẽ còn nhiều bộ phim cũng như dự án quốc tế khác ; góp phần đưa điện ảnh Việt Nam hội nhập sâu rộng hơn nữa , hòa chung dòng chảy phát triển của điện ảnh thế giới .
Đồng chí Hoàng Việt Phương , Ủy viên BCH Đảng bộ tỉnh , Phó Chủ tịch UBND tỉnh chủ trì buổi làm việc xóa nhà tạm , nhà dột nát trên địa bàn xã Phúc Thịnh ( Chiêm Hóa ) .
Theo kết quả rà soát số hộ thực hiện xóa nhà tạm , nhà dột nát trên địa bàn huyện là trên 1900 ngôi nhà , với tổng kinh phí được phân bổ trên 47 , 6 tỷ đồng .
Đến giữa tháng 3 , huyện đã làm mới , sửa chữa và đưa vào sử dụng được trên 800 nhà .
Riêng trong tháng 3 - 2025 sẽ khởi công và hoàn thành trên 500 nhà .
Kiểm tra thực tế tại xã Phúc Thịnh và Tân Thịnh ( Chiêm Hóa ) , đồng chí Hoàng Việt Phương nhấn mạnh đây là chương trình có ý nghĩa nhân văn sâu sắc của Đảng , Nhà nước , thể hiện sự biết ơn , đền ơn đáp nghĩa đối với người có công , tinh thần đại đoàn kết toàn dân tộc , " tương thân , tương ái " , " tình dân tộc , nghĩa đồng bào " , là trách nhiệm với nhân dân , nhất là những người yếu thế , khó khăn , vùng sâu , vùng xa … .
Đồng chí Phó Chủ tịch UBND tỉnh Hoàng Việt Phương và đoàn công tác đến thăm gia đình anh Hà Văn Kiên , thôn Đồng Lũng , xã Phúc Thịnh ( Chiêm Hóa ) đang làm nhà mới .
Để hoàn thành chương trình này cần sự huy động vào cuộc , của cả hệ thống chính trị , tạo phong trào sâu rộng và khơi dậy tinh thần đoàn kết , đồng thuận của các tầng lớp nhân dân trong thực hiện xóa nhà ở tạm , dột nát cho hộ nghèo .
Đồng chí đề nghị cấp ủy , chính quyền địa phương bám sát tình hình , chủ động , linh hoạt , sáng tạo , quyết tâm , quyết liệt thực hiện các nhiệm vụ , giải pháp xóa nhà tạm , nhà dột nát theo thẩm quyền ; tăng cường kiểm tra , giám sát , đôn đốc thực hiện chính sách hỗ trợ theo quy định đảm bảo công khai , công bằng , không để bị lợi dụng , trục lợi , tiêu cực , lãng phí .
Đồng chí Phó Chủ tịch UBND tỉnh Hoàng Việt Phương và đoàn công tác đến thăm gia đình anh Nguyễn Gia Sáng , thôn Phúc Linh , xã Tân Thịnh ( Chiêm Hóa ) vừa làm nhà theo chương trình xóa nhà tạm , nhà dột nát .
Đồng thời thường xuyên cập nhật , đẩy nhanh tiến độ , xác định rõ những khó khăn , vướng mắc của địa phương , nhất là về nguồn vốn , thủ tục , đất đai , nhân lực , vận chuyển vật liệu … để chủ động giải quyết theo thẩm quyền hoặc tham mưu , đề xuất cấp có thẩm quyền giải quyết .
Thông tin chính sách bảo hiểm đến người tham gia .
Dự thảo Nghị định quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của Luật Bảo hiểm xã hội về bảo hiểm xã hội bắt buộc mới nhất đã đưa ra lộ trình tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc đối với chủ hộ kinh doanh , song khi đánh giá tác động , cơ quan soạn thảo cũng dự liệu nhiều vấn đề phát sinh khi thực hiện .
Tại báo cáo đánh giá tác động , Ban soạn thảo cho biết trong giai đoạn từ năm 2003 đến nay , cơ quan Bảo hiểm xã hội các địa phương đã thực hiện thu bảo hiểm xã hội bắt buộc đối với chủ hộ kinh doanh .
Theo thống kê của Bảo hiểm xã hội Việt Nam , tính đến hết ngày 31 / 5 / 2023 , số chủ hộ kinh doanh tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc ( theo diện người lao động ) là 3567 người ; số tiền đã đóng vào Quỹ Bảo hiểm xã hội là 113 tỷ đồng .
Mặc dù cho đến trước khi Luật Bảo hiểm xã hội 2024 có hiệu lực thì chủ hộ kinh doanh không thuộc diện tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc , tuy nhiên việc thực hiện cho thấy nhu cầu tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc của chủ hộ kinh doanh là có .
Theo quy định tại Luật Bảo hiểm xã hội 2024 , chính thức có hiệu lực từ ngày 1 / 7 / 2025 , chủ hộ của hộ kinh doanh có đăng ký tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc theo quy định của Chính phủ .
Như vậy , việc tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc đối với chủ hộ của hộ kinh doanh có đăng ký được giao cho Chính phủ quy định .
Mặc dù vậy , cơ quan soạn thảo nhận định khi quy định chủ hộ kinh doanh tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc , có một số vấn đề cần được xem xét để đảm bảo tính khả thi và công bằng .
Mọt số vấn đề chính có thể phát sinh như khó khăn trong việc xác định đối tượng tham gia .
Bởi chủ hộ kinh doanh không phải là một đối tượng có hình thức pháp lý rõ ràng như các doanh nghiệp , nên việc xác định ai là chủ hộ kinh doanh sẽ gặp khó khăn .
Đặc biệt là đối với các hộ kinh doanh nhỏ lẻ .
Bên cạnh đó , khả năng tài chính của chủ hộ kinh doanh cũng là vấn đề cần xem xét .
Đối với những hộ kinh doanh nhỏ , việc tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc có thể là một gánh nặng tài chính , đặc biệt là khi mức thu nhập không ổn định .
Điều này có thể khiến họ không muốn tham gia bảo hiểm , hoặc có thể tìm cách né tránh việc đóng bảo hiểm .
Ngoài ra , có thể gặp khó khăn trong việc giám sát và quản lý .
Lý do là việc quản lý số lượng lớn chủ hộ kinh doanh tham gia bảo hiểm xã hội là một bài toán phức tạp .
Những hộ kinh doanh có thể không có bộ phận kế toán chuyên nghiệp để thực hiện việc báo cáo thu nhập và đóng bảo hiểm xã hội .
Điều này có thể dẫn đến việc gian lận hoặc trốn đóng bảo hiểm xã hội .
Vấn đề nữa cũng được tính đến là một phần không nhỏ chủ hộ kinh doanh có thể không hiểu rõ quyền lợi và nghĩa vụ khi tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc .
Họ có thể cảm thấy rằng bảo hiểm xã hội bắt buộc là một khoản chi phí không cần thiết , hoặc không hiểu rõ cách thức tham gia và các lợi ích lâu dài mà họ sẽ nhận được .
Với những thực tế trên , cơ quan soạn thảo đề xuất quy định về việc tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc đối với chủ hộ của hộ kinh doanh có đăng ký , nhưng có lộ trình mở rộng phù hợp với khả năng của đối tượng và năng lực quản lý của cơ quan Bảo hiểm xã hội .
Cụ thể , trước mắt ( từ 1 / 7 / 2025 ) chỉ thực hiện đối với chủ hộ của hộ kinh doanh có đăng ký nộp thuế theo phương pháp kê khai .
Chủ hộ của hộ kinh doanh có đăng ký nộp thuế theo phương pháp khoán sẽ tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc từ ngày 1 / 7 / 2027 .
Chủ hộ của hộ kinh doanh có đăng ký không thuộc hai nhóm trên sẽ tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc từ ngày 1 / 7 / 2029 .
Cơ quan soạn thảo đánh giá , việc quy định theo lộ trình như trên giúp giảm áp lực phải tham gia ngay đối với nhóm chủ hộ của hộ kinh doanh nhỏ lẻ .
Đồng thời , cơ quan Bảo hiểm xã hội sẽ có thời gian để chuẩn bị thực hiện các công tác quản lý đối tượng tham gia .
Nhánh phía Đông của Dự án cao tốc Bến Lức - Long Thành đi ngang qua hai huyện Long Thành và Nhơn Trạch ( Đồng Nai ) , có chiều dài tuyến 25 , 3km .
Ban Quản lý các đường cao tốc phía Nam thuộc Tổng công ty Đầu tư phát triển đường cao tốc Việt Nam ( VEC ) thông tin , đơn vị đã liên tục đôn đốc nhà thầu huy động thêm xe máy thiết bị để thi công phần đường còn lại .
Đến nay , sản lượng đạt trên 95 % và dự kiến sẽ thông xe thêm hơn 14km ở nhánh phía Đông kịp dịp lễ 30 - 4 .
Từ nút giao đường vào cảng Phước An đến đường Vành đai 3 TPHCM dài khoảng 14km đã cơ bản hoàn thiện các hạng mục quan trọng .
Còn vị trí giao giữa cao tốc với đường Vành đai 3 đang được làm việc xuyên ngày đêm để góp phần kịp thông xe cho đoạn nhánh phía Đông vào dịp 30 - 4 .
Theo Bộ Xây dựng , cao tốc Bến Lức - Long Thành sẽ hoàn thành 55km trong tổng số 57 , 8km vào cuối năm nay , góp phần đạt mục tiêu 3000km cao tốc vào năm 2025 .
Dự án cao tốc Bến Lức - Long Thành dài 57 , 8km , bắt đầu từ nút giao với cao tốc TPHCM - Trung Lương , kết thúc tại nút giao Tân Hiệp thuộc cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu , đi ngang qua Long An , TPHCM và Đồng Nai , có tổng mức đầu tư gần 29587 tỷ đồng , dự kiến hoàn thành toàn tuyến vào năm 2026 .
Nạo vét kênh mương nội đồng để chủ động ngăn mặn , trữ ngọt tại huyện Vị Thủy , tỉnh Hậu Giang .
Theo báo cáo của Viện Khoa học Thủy lợi miền Nam , xâm nhập mặn ở các cửa sông Cửu Long đã qua đỉnh , dự báo từ khoảng sau ngày 15 / 3 / 2025 , dòng chảy từ thượng nguồn về Đồng bằng sông Cửu Long tăng mạnh , xâm nhập mặn có xu thế giảm nhanh .
Cụ thể , trong phạm vi cách biển từ 30 - 40km trở vào , khả năng xuất hiện nước ngọt thường xuyên , thuận lợi cho các công trình thủy lợi lấy nước , nhất là khi triều thấp .
Để đảm bảo nguồn nước phục vụ sản xuất nông nghiệp và dân sinh sau thời gian cao điểm xâm nhập mặn vừa qua , Cục Quản lý và Xây dựng công trình thủy lợi đề nghị Sở Nông nghiệp và Môi trường các tỉnh , thành phố vùng Đồng bằng sông Cửu Long các giải pháp đảm bảo nguồn nước phục vụ sản xuất nông nghiệp và dân sinh , phòng , chống hạn hán , xâm nhập mặn mùa khô năm 2024 - 2025 .
Các địa phương tăng cường theo dõi sát thông tin dự báo tình hình nguồn nước , xâm nhập mặn của các cơ quan chuyên ngành , khoa học thuộc Bộ Nông nghiệp và Môi trường cung cấp ( Viện Khoa học Thủy lợi miền Nam đang cung cấp bản tin dự báo nguồn nước , xâm nhập mặn hằng tuần và khi có tình huống đột xuất xảy ra ) .
Đồng thời , khẩn trương xây dựng kế hoạch tổ chức vận hành công trình thủy lợi trong phạm vi cách biển từ 30 km trở vào để tranh thủ lấy nước tưới cho cây trồng , dân sinh , thau rửa hệ thống , tích trữ nước , phục vụ xuống giống vụ lúa Hè Thu 2025 .
Các khu vực khác nếu công trình thủy lợi chưa bảo đảm chủ động kiểm soát xâm nhập mặn , cần lưu ý chờ chính thức vào mùa mưa để tổ chức xuống giống .
Các tỉnh , thành phố tiếp tục tăng cường truyền thông , phổ biến thông tin về tình hình nguồn nước , thời gian có nước ngọt trên các phương tiện thông tin đại chúng để người dân , tổ chức liên quan chủ động lấy nước và tích trữ nước .
Viện Khoa học Thủy lợi miền Nam cho biết , Đồng bằng sông Cửu Long đang ở thời kỳ giữa mùa khô .
Ranh mặn 4g / l ở các cửa sông Cửu Long đã xuất hiện từ 42 - 60 km ( tùy cửa sông ) .
Từ ngày 12 / 3 - 15 / 3 , xâm nhập mặn vẫn tăng nhẹ theo kỳ triều cường .
Một số sông ở mức khá cao , ảnh hưởng đến việc lấy nước của các công trình thủy lợi cách biển từ 40 - 55 km .
Phát biểu khai mạc hội nghị , đồng chí Đào Xuân Yên , Ủy viên Ban Thường vụ , Trưởng Ban Tuyên giáo và Dân vận Tỉnh ủy , Phó Trưởng Ban Thường trực Ban Chỉ đạo 35 Tỉnh ủy đã nhấn mạnh ý nghĩa và tầm quan trọng của hội nghị , nhất là những nội dung được truyền tải tại hội nghị .
Thông qua đó nhằm làm tốt công tác bồi dưỡng lý luận ; giúp đội ngũ cán bộ , lực lượng làm nhiệm vụ bảo vệ nền tảng tư tưởng của Đảng được cập nhật những kiến thức , thông tin mới ; đồng thời nâng cao kỹ năng , nghiệp vụ , từ đó chủ động vận dụng linh hoạt vào thực hiện hiệu quả công tác bảo vệ nền tảng tư tưởng của Đảng , đấu tranh phản bác các quan điểm sai trái , thù địch trong tình hình mới .
Đồng chí Đào Xuân Yên , Ủy viên Ban Thường vụ , Trưởng Ban Tuyên giáo và Dân vận Tỉnh ủy , Phó Trưởng Ban Thường trực Ban Chỉ đạo 35 Tỉnh ủy cùng các đại biểu dự hội nghị .
Để hội nghị đạt kết quả cao nhất , đồng chí Trưởng Ban Tuyên giáo và Dân vận Tỉnh ủy Đào Xuân Yên đề nghị các đại biểu phát huy tinh thần trách nhiệm , nghiêm túc trong học tập , tích cực trao đổi , thảo luận , nắm bắt các vấn đề để áp dụng vào hoạt động của địa phương , cơ quan , đơn vị .
Sau hội nghị , đồng chí đề nghị các địa phương làm tốt công tác tham mưu cho cấp ủy , cơ quan , đơn vị tổ chức hội nghị bồi dưỡng nghiệp vụ và tiếp tục củng cố , xây dựng lực lượng nòng cốt , tích cực tổ chức đấu tranh , phản bác âm mưu , luận điệu xuyên tạc của các thế lực thù địch , bảo vệ nền tảng tư tưởng của Đảng .
Các đại biểu tham dự hội nghị .
Tại hội nghị , các thành viên , lực lượng tham mưu , giúp việc Ban Chỉ đạo 35 các cấp đã được Trung tá , PGSTS Nguyễn Văn Sơn , trưởng bộ môn , Khoa An ninh chính trị nội bộ , Học viện An ninh Nhân dân và Đại úy Phạm Ngọc Tân , giảng viên Khoa An ninh chính trị nội bộ , Học viện An ninh Nhân dân truyền đạt các chuyên đề : Nhận diện và đấu tranh với các chiến dịch tuyên truyền chống phá của các thế lực thù địch , cơ hội chính trị , phần tử xấu về Đại hội Đảng bộ các cấp nhiệm kỳ 2025 - 2030 tiến tới Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIV của Đảng ; kỹ năng thành lập và phát triển các kênh truyền thông trên Internet và mạng xã hội .
Chiều cùng ngày , hội nghị triển khai nội dung thực hành kỹ năng thành lập và phát triển các kênh truyền thông trên Internet , mạng xã hội ; quy trình xây dựng và hoạt động các trang , hội , nhóm trên không gian mạng đối với các địa phương , đơn vị trên địa bàn tỉnh .
Buổi làm việc giữa Tỉnh Lạng Sơn ( Việt Nam ) và Thị Bằng Tường ( Khu tự trị Dân tộc Choang Quảng Tây , Trung Quốc ) .
Qua trao đổi , hai bên thống nhất sẽ tiến hành việc cho phép kéo dài thời gian lưu trú đối với người sử dụng giấy thông hành từ 1 ngày lên 2 ngày 1 đêm qua cửa khẩu Hữu Nghị ( Việt Nam ) - Hữu Nghị Quan ( Trung Quốc ) , lối thông quan Tân Thanh ( Việt Nam ) - Pò Chài ( Trung Quốc ) khi các cấp có thẩm quyền thông qua .
Đoàn công tác của tỉnh Lạng Sơn , Việt Nam .
Trong chương trình làm việc , đại biểu hai bên cũng đã trao đổi một số nội dung về : Thúc đẩy tiến độ xây dựng khu hợp tác du lịch qua biên giới ; nghiên cứu cùng triển khai hệ thống thị thực điện tử tại lối thông quan Tân Thanh - Pò Chài ; tổ chức hình thức du lịch tự lái xe qua biên giới ; xây dựng kế hoạch tổ chức các sự kiện giao lưu văn hóa , văn nghệ , thể thao giữa hai bên ; xây dựng sản phẩm du lịch , tuyến du lịch Lạng Sơn - Bằng Tường , trong đó có các tuyến du lịch văn hóa gồm các điểm di tích lịch sử cách mạng … .
Đoàn công tác của Thị Bằng Tường ( Khu tự trị Dân tộc Choang , tỉnh Quảng Tây , Trung Quốc ) .
Việc thống nhất và sớm triển khai các nội dung trên có ý nghĩa quan trọng trong thúc đẩy du lịch , góp phần phát triển kinh tế - xã hội , mang lại lợi ích chung cho nhân dân hai bên biên giới .
Đây là một trong những hoạt động nhằm cụ thể hóa các thỏa thuận , hợp tác giữa lãnh đạo tỉnh Lạng Sơn ( Việt Nam ) và lãnh đạo Khu tự trị dân tộc Choang Quảng Tây ( Trung Quốc ) về tăng cường hơn nữa quan hệ giao lưu , hợp tác trên nhiều lĩnh vực , trong đó có nội dung thúc đẩy du lịch qua biên giới .
Hội nghị quốc tế về Trí tuệ Nhân tạo và Bán dẫn ( AISC ) 2025 được tổ chức bởi Aitomactic , Hoa Kỳ và Trung tâm Đổi mới sáng tạo Quốc gia ( NIC ) chính thức được khai mạc tại Trung tâm Hội nghị quốc gia sáng 12 / 3 .
Hội nghị quốc tế về Trí tuệ Nhân tạo và Bán dẫn ( AISC ) 2025 .
Sự kiện mang đến cơ hội tiếp cận những thông tin mới nhất , kết nối kinh doanh xuyên biên giới và khẳng định vai trò của Việt Nam trong chuỗi giá trị ngành công nghiệp bán dẫn , trí tuệ nhân tạo toàn cầu .
Phát biểu khai mạc , ông Vũ Quốc Huy , Giám đốc Trung tâm Đổi mới sáng tạo Quốc gia , nhấn mạnh : " Hội nghị Quốc tế về Trí tuệ Nhân tạo và Bán dẫn là diễn đàn trao đổi học thuật , cơ hội để Việt Nam khẳng định vị thế trong cuộc đua công nghệ khu vực .
Sự kiện này sẽ giúp doanh nghiệp trong nước định hướng chiến lược phát triển , nâng cao năng lực đổi mới sáng tạo và thúc đẩy ngành công nghệ cao phát triển bền vững .
Ông Vũ Quốc Huy , Giám đốc Trung tâm Đổi mới sáng tạo Quốc gia ( NIC ) , phát biểu tại Hội nghị AISC 2025 .
Theo Ban tổ chức , Hội nghị Quốc tế về Trí tuệ Nhân tạo và Bán dẫn ( AISC ) 2025 tập trung thảo luận về các xu hướng công nghệ mới trong lĩnh vực AI và bán dẫn , bao gồm cách mạng hóa thiết kế và sản xuất chip , tiềm năng của kiến trúc bán dẫn tiên tiến và chính sách chiến lược tăng cường hợp tác toàn cầu .
Tiến sĩ Christopher Nguyễn , nhà sáng lập Aitomatic , phát biểu tại Hội nghị AISC 2025 .
Tiến sĩ Christopher Nguyễn , nhà sáng lập Aitomatic , chia sẻ : " Những nỗ lực của Chính phủ Việt Nam trong việc thúc đẩy phát triển AI và bán dẫn đang cho thấy hướng đi đúng đắn , phù hợp với xu thế dịch chuyển của chuỗi giá trị công nghệ toàn cầu .
Hội nghị AISC 2025 cho thấy sự quan tâm mạnh mẽ của cộng đồng quốc tế , khẳng định sức hút của Việt Nam như một điểm đến chiến lược trong lĩnh vực công nghệ cao .
Sự kết hợp giữa tầm nhìn quốc gia và nhu cầu đầu tư quốc tế của các nền kinh tế phát triển như Hoa Kỳ , Nhật Bản , Hàn Quốc … tạo nên sức hút lớn cho Hội nghị AISC , mở ra nhiều cơ hội quan trọng cho sự phát triển của ngành AI và bán dẫn tại Việt Nam .
Chương trình Hội nghị AISC 2025 tại Hà Nội sẽ diễn ra trong 3 ngày từ 12 - 14 / 3 với các hoạt động chính gồm : các phiên Hội thảo chuyên đề về " Cuộc cách mạng công nghệ bán dẫn - trí tuệ nhân tạo tại Silicon Valley " và " Sự hội tụ của bán dẫn và trí tuệ nhân tạo : Yếu tố đột phá tạo ra chu kỳ cơ hội mới " và Diễn đàn chính sách " Việt Nam chủ động phát triển ngành công nghiệp bán dẫn và trí tuệ nhân tạo trong kỷ nguyên mới " .
Các đại biểu dự buổi làm việc .
Thời gian qua , Ban Thường vụ Thành ủy Đồng Xoài đã tổ chức quán triệt kịp thời các văn bản của Trung ương , của tỉnh .
Trong 2 tháng đầu năm , tổng thu ngân sách của thành phố là 149 , 791 tỷ đồng , đạt 18 % dự toán tỉnh giao ; tổng chi ngân sách 173 , 38 tỷ đồng , đạt 29 % dự toán tỉnh giao ; giải ngân vốn đầu tư công 18 , 938 tỷ đồng , đạt 8 , 07 % kế hoạch .
Công tác giáo dục và đào tạo , y tế , chăm sóc sức khỏe cho nhân dân , đào tạo nghề , giới thiệu việc làm và các chính sách an sinh xã hội tiếp tục được quan tâm , triển khai thực hiện tốt .
Tình hình quốc phòng - an ninh được giữ vững , trật tự , an toàn xã hội được bảo đảm .
Phó Bí thư Thường trực Thành ủy Đồng Xoài Võ Đăng Khoa báo cáo tình hình triển khai nhiệm vụ 2 tháng đầu năm của thành phố .
Các đại biểu phát biểu ý kiến tại buổi làm việc .
Việc sắp xếp tổ chức bộ máy đã thực hiện nghiêm theo tinh thần chỉ đạo của Trung ương , của Ban Thường vụ Tỉnh ủy .
Đến nay , cơ bản đã hoàn thành bước đầu về sắp xếp theo tinh thần Kết luận 121 , Kết luận 126 của Trung ương .
Cụ thể đã hợp nhất Ban Tuyên giáo Thành ủy và Ban Dân vận Thành ủy thành Ban Tuyên giáo và Dân vận Thành ủy ; kết thúc hoạt động của Ban Bảo vệ chăm sóc sức khỏe cán bộ thành phố ; giải thể , thành lập các tổ chức cơ sở đảng theo quy định ; thành lập các cơ quan chuyên môn thuộc UBND thành phố ; giải thể Đảng bộ Công an thành phố ; tiếp nhận và thành lập 1 đảng bộ cơ sở , 7 chi bộ cơ sở và 108 đảng viên trực thuộc Đảng ủy Khối Cơ quan và Doanh nghiệp tỉnh .
Phát biểu kết luận buổi làm việc , Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy , Chủ tịch HĐND tỉnh Huỳnh Thị Hằng biểu dương những kết quả của thành phố Đồng Xoài trong 2 tháng đầu năm , đồng thời ghi nhận những ý kiến của đội ngũ cán bộ các cấp của thành phố trước chủ trương sắp xếp , tổ chức bộ máy .
Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy , Chủ tịch HĐND tỉnh Huỳnh Thị Hằng phát biểu kết luận buổi làm việc .
Thời gian tới , Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy Huỳnh Thị Hằng yêu cầu thành phố Đồng Xoài tăng cường tuyên truyền để cán bộ , đảng viên , nhân dân tin tưởng và đồng thuận thực hiện các chủ trương của Trung ương , của tỉnh về sắp xếp tổ chức bộ máy theo mô hình mới , hướng đến xây dựng chính quyền 2 cấp tỉnh , cơ sở và mở rộng , hợp nhất tỉnh ; quan tâm thực hiện tốt , kịp thời các chế độ chính sách cho cán bộ nghỉ hưu trước tuổi , nghỉ do sắp xếp bộ máy .
Đối với các cơ quan , đơn vị đã thực hiện việc tổ chức , sắp xếp thời gian qua cần nhanh chóng tổ chức , hoạt động đảm bảo hiệu lực , hiệu quả , hiệu năng .
Đồng thời quan tâm thực hiện tốt các nội dung về giáo dục và đào tạo , y tế , chăm sóc sức khỏe cho nhân dân , đào tạo nghề , giới thiệu việc làm và các chính sách an sinh xã hội ; công tác quốc phòng - an ninh , trật tự , an toàn xã hội ; tiếp tục đẩy mạnh công tác xây dựng Đảng , xây dựng hệ thống chính trị và cải cách thủ tục hành chính .
Tỉnh ủy viên , Bí thư Thành ủy Đồng Xoài Phạm Thị Bích Thủy phát biểu tiếp thu ý kiến của đoàn công tác .
Trong khuôn khổ chuyến thăm chính thức Cộng hòa Singapore từ ngày 11 - 13 / 3 / 2025 , sáng 12 / 3 ( giờ địa phương ) , Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân cùng đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam đã đến dâng hoa tưởng niệm Chủ tịch Hồ Chí Minh tại khuôn viên Bảo tàng Văn minh châu Á , Singapore .
Tổng Bí thư Tô Lâm và đoàn trước tượng Bác .
Tại đây , Tổng Bí thư và Phu nhân cùng đoàn đại biểu đã thành kính dâng hoa , tưởng nhớ Chủ tịch Hồ Chí Minh – Anh hùng giải phóng dân tộc , nhà văn hóa kiệt xuất .
Đoàn cũng dành phút mặc niệm để bày tỏ lòng biết ơn sâu sắc đối với công lao to lớn của Người đối với sự nghiệp cách mạng của Đảng và dân tộc .
Bảo tàng Văn minh châu Á , nơi đặt tượng và bia tưởng niệm Chủ tịch Hồ Chí Minh , là một địa điểm quan trọng lưu giữ những dấu ấn kết nối văn hóa giữa các quốc gia châu Á .
Trong không gian rộng lớn của bảo tàng , tượng Chủ tịch Hồ Chí Minh được đặt trang trọng bên cạnh những nhà lãnh đạo và danh nhân châu Á khác .
Tổng Bí thư Tô Lâm và phu nhân tại khu tượng Bác .
Tượng và bia tưởng niệm Chủ tịch Hồ Chí Minh tại Singapore là biểu tượng cho tình cảm gắn bó giữa hai nước Việt Nam - Singapore .
Tấm bia tưởng niệm được khánh thành vào tháng 5 / 2008 , nhân kỷ niệm 118 năm ngày sinh của Người và 35 năm thiết lập quan hệ ngoại giao giữa hai nước .
Đến tháng 9 / 2011 , tượng Chủ tịch Hồ Chí Minh được đặt bên cạnh bia tưởng niệm , thể hiện sự tôn kính đối với một trong những nhân vật vĩ đại của Việt Nam , người từng đặt chân đến Singapore .
Tổng Bí thư cùng đoàn chụp ảnh lưu niệm tại khu tượng Bác .
Chuyến thăm và hoạt động tưởng niệm của Tổng Bí thư Tô Lâm lần này không chỉ thể hiện sự tri ân đối với vị lãnh tụ vĩ đại của dân tộc mà còn góp phần củng cố quan hệ hữu nghị , hợp tác giữa Việt Nam và Singapore .
Tháp tùng chuyến thăm của Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân cùng Đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam tới Singapore , đoàn công tác Bộ Công Thương do Bộ trưởng Nguyễn Hồng Diên làm Trưởng đoàn .
Bộ Xây dựng đề nghị Bình Phước và Đồng Nai sớm thống nhất phương án mở rộng đường ĐT753 và đầu tư khôi phục cầu Mã Đà để kết nối 2 tỉnh .
Theo Bộ Xây dựng , ngày 2512025 , Văn phòng Chính phủ đã có công văn gửi Bộ Giao thông Vận tải ( GTVT , nay là Bộ Xây dựng ) , thông báo ý kiến của Phó Thủ tướng Chính phủ Trần Hồng Hà về thực hiện ý kiến chỉ đạo của Tổng Bí thư Tô Lâm .
Theo đó , Tổng Bí thư Tô Lâm đã có ý kiến về việc nghiên cứu đề xuất , kiến nghị của tỉnh Bình Phước , cho tỉnh Bình Phước đầu tư mở rộng đường ĐT753 ( thuộc địa bàn tỉnh Bình Phước ) kết nối đường ĐT761 ( địa bàn tỉnh Đồng Nai ) qua cầu Mã Đà .
Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà đã giao Bộ GTVT chủ trì , phối hợp với các cơ quan , địa phương nghiên cứu kiến nghị của tỉnh Bình Phước , về mở rộng tuyến đường ĐT753 , kết nối đường tỉnh ĐT761 của tỉnh Đồng Nai qua cầu Mã Đà ; đề xuất phương án kết nối giao thông tối ưu , báo cáo Thủ tướng Chính phủ .
Ngày 172 vừa qua , Bộ GTVT đã làm việc với lãnh đạo tỉnh Bình Phước về kiến nghị trên .
Tuy nhiên , để có cơ sở báo cáo Thủ tướng Chính phủ , Bộ Xây dựng đề nghị UBND tỉnh Bình Phước sớm làm việc với UBND tỉnh Đồng Nai để thống nhất phương án đầu tư mở rộng đường ĐT753 kết nối với đường ĐT761 của tỉnh Đồng Nai qua cầu Mã Đà và có văn bản gửi Bộ Xây dựng để tổng hợp , xử lý .
Cầu Mã Đà đã bị đánh sập trong chiến tranh .
Trước đó , tỉnh Bình Phước có công văn gửi Bộ GTVT đề xuất phương án khôi phục lại cầu Mã Đà , làm đường qua tỉnh Đồng Nai để kết nối đến sân bay Long Thành , cảng nước sâu Cái Mép - Thị Vải .
Trong công văn , UBND tỉnh Bình Phước cho biết , theo quy hoạch của tỉnh đã được Thủ tướng phê duyệt , tuyến đường ĐT753 từ đường ĐT741 đến cầu Mã Đà được quy hoạch là tuyến quốc lộ 13C nhằm kết nối với đường ĐT761 tại cầu Mã Đà và đường ĐT762 của tỉnh Đồng Nai ra Quốc lộ 1 về sân bay Long Thành và cảng nước sâu Cái Mép - Thị Vải .
Dọc theo tuyến đường này , tỉnh Bình Phước quy hoạch KCN Đông Nam Đồng Phú rộng trên 4000ha rất cần có hạ tầng giao thông kết nối đến các trung tâm , cảng của các tỉnh lân cận , trong đó có tỉnh Đồng Nai .
Rừng trong Khu bảo tồn thiên nhiên văn hóa Đồng Nai .
Về quốc phòng , tuyến Quốc lộ 13 và đường ĐT741 được xác định là tuyến cơ động chi viện cho Bình Phước ngắn nhất .
Còn tuyến đường ĐT753 hiện hữu tuy chưa là tuyến giao thông huyết mạch nhưng lại có giá trị chiến lược trong khu vực phòng thủ của Quân khu 7 và trên cả chiến trường miền Nam nói chung .
Bên cạnh đó , đường ĐT753 có điểm đầu tại TP .
Đồng Xoài , điểm cuối tại cầu Mã Đà là tuyến đường ngắn nhất và nhanh nhất kết nối các tỉnh Tây Nguyên ( qua Bình Phước ) với tỉnh Đồng Nai .
Đối với các tác động ảnh hưởng đến khu dự trữ sinh quyển Đồng Nai , qua khảo sát thực tế chỉ có khoảng 2km rừng tự nhiên , 29km còn lại là rừng trồng ( chủ yếu là cây keo lai ) .
Do vậy , UBND tỉnh Bình Phước cho rằng có thể nghiên cứu các phương án làm đường trên cao , cầu cạn , rào chắn chống ồn , hầm lộ thiên tương tự đường Hồ Chí Minh qua rừng quốc gia Bạch Mã , Cúc Phương để giảm thiểu tối đa các tác động đến khu dự trữ sinh quyển Đồng Nai .
Phó Giám đốc Sở Nội vụ TPHCM Phan Kiều Thanh Hương cho biết , kỷ niệm 50 năm Ngày Giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước , TPHCM tổ chức nhiều hoạt động ý nghĩa .
Một trong những hoạt động thể hiện sự tri ân các cá nhân tiêu biểu là xét chọn 50 cá nhân tiêu biểu trong sự nghiệp xây dựng , bảo vệ và phát triển TPHCM giai đoạn 1975 - 2025 .
Những người được xét chọn không phân biệt độ tuổi , nghề nghiệp , tôn giáo , dân tộc .
Tiêu chuẩn để xét chọn là những cá nhân có công trạng với TPHCM và được nhân dân ghi nhận , như có đóng góp nổi bật , để lại dấu ấn trong quá trình xây dựng , bảo vệ , phát triển TPHCM ; có phẩm chất đạo đức , uy tín , tầm ảnh hưởng rộng trong đời sống kinh tế - xã hội , quốc phòng an ninh , luôn vì sự phát triển của TPHCM ; có danh tiếng , được đông đảo người dân TPHCM thừa nhận , ủng hộ và đồng tình .
Phó Giám đốc Sở Nội vụ Phan Kiều Thanh Hương thông tin tại hội nghị .
Sở Nội vụ ( cơ quan thường trực của hội đồng xét chọn ) đã tiếp nhận 258 hồ sơ từ các cơ quan , đơn vị giới thiệu .
Qua các bước xét chọn , Sở Nội vụ đề xuất 60 cá nhân ( 30 cá nhân đã mất ) để xét chọn dự kiến TPHCM 50 cá nhân tiêu biểu , trên 7 lĩnh vực .
Cụ thể : lĩnh vực chính trị , quản lý Nhà nước có 13 cá nhân ( 8 cá nhân đã mất ) ; lĩnh vực hoạt động xã hội có 12 cá nhân ( 3 cá nhân đã mất ) ; lĩnh vực GD - ĐT , Y tế , KH - CN có 11 cá nhân ( 5 cá nhân đã mất ) ; lĩnh vực văn hóa , nghệ thuật và báo chí truyền thông có 10 cá nhân ( 8 cá nhân đã mất ) ; lĩnh vực kinh tế có 5 cá nhân ( 1 cá nhân đã mất ) ; lĩnh vực quốc phòng - an ninh có 4 cá nhân ( 2 cá nhân đã mất ) ; lĩnh vực dân tộc , tôn giáo có 5 cá nhân ( 3 cá nhân đã mất ) .
Đại biểu thảo luận tại hội nghị .
Phó Chủ tịch Thường trực Ủy ban MTTQ Việt Nam TPHCM cho biết , hội nghị nhằm ghi nhận ý kiến của đại diện các giới , các ngành , lĩnh vực để phát hiện , chọn được những gương thật sự xứng đáng để tôn vinh nhân kỷ niệm 50 năm Ngày Giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước .
Tại hội nghị , các đại biểu đánh giá các cá nhân được đề xuất đều xứng đáng được tuyên dương , đồng thời đề xuất thêm một số cá nhân tiêu biểu khác chưa có trong danh sách xét chọn .
Một số đại biểu đề xuất tăng thêm số lượng cá nhân tiêu biểu được tuyên dương để tránh việc bỏ sót những người có đóng góp lớn cho quá trình xây dựng , bảo vệ và phát triển TPHCM .
Mời bạn đọc xem chi tiết : Danh sách các cá nhân được đề cử xét chọn 50 cá nhân tiêu biểu trong sự nghiệp xây dựng , bảo vệ , phát triển TPHCM ( giai đoạn 1975 - 2025 ) .
Dự hội nghị có các đồng chí lãnh đạo Bộ CHQS tỉnh , các sở , ban , ngành , cơ quan báo chí của tỉnh , các huyện , thành phố , thị xã trên địa bàn .
Đồng chí Trần Xuân Dưỡng , TUV , Phó Chủ tịch UBND tỉnh phát biểu kết luận hội nghị .
Theo kế hoạch , các hoạt động kỷ niệm 90 năm Ngày truyền thống DQTV tập trung triển khai các nội dung : tuyên truyền , giáo dục sâu rộng trên các phương tiện thông tin đại chúng của Trung ương , Quân khu 3 , địa phương về vị trí , vai trò , chức năng , nhiệm vụ , quá trình ra đời , phát triển trưởng thành , chiến đấu và chiến thắng ; những thành tích vẻ vang , đóng góp to lớn của DQTV trên địa bàn tỉnh đối với sự nghiệp đấu tranh giải phóng dân tộc cũng như trong sự nghiệp xây dựng , bảo vệ Tổ quốc ; tổ chức phát động đợt thi đua cao điểm chào mừng 90 năm Ngày truyền thống DQTV ; khen thưởng và đề nghị cấp có thẩm quyền khen thưởng những tập thể , cá nhân có thành tích xuất sắc trong thực hiện công tác DQTV ; tổ chức các hoạt động văn hóa , văn nghệ , thể dục thể thao ; hội thi tìm hiểu truyền thống DQTV ; tổ chức gặp mặt , nói chuyện truyền thống ; làm tốt công tác dân vận , chính sách , đền ơn , đáp nghĩa , tri ân người có công … .
Đại tá Đặng Văn Hòa , Chính ủy Bộ CHQS tỉnh trình bày kế hoạch triển khai các hoạt động kỷ niệm .
Thông qua các hoạt động tổ chức kỷ niệm nhằm tuyên truyền sâu rộng về truyền thống 90 năm xây dựng chiến đấu , trưởng thành và chiến thắng của DQTV Hà Nam nói riêng và DQTV Việt Nam nói chung .
Tiếp tục giáo dục nâng cao nhận thức sâu sắc về vị trí , vai trò của DQTV trong sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc ; động viên , cổ vũ cán bộ , chiến sĩ tiếp tục phát huy truyền thống vẻ vang của DQTV , không ngừng nâng cao phẩm chất chính trị , tinh thần trách nhiệm hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ được giao .
Đại diện lãnh đạo Ban Tuyên giáo và Dân vận Tỉnh ủy phát biểu tại hội nghị .
Đại diện lãnh đạo Sở Văn hóa Thể thao và Du lịch phát biểu tại hội nghị .
Phát biểu giao nhiệm vụ cho các cơ quan , đơn vị , địa phương , đồng chí Phó Chủ tịch UBND tỉnh Trần Xuân Dưỡng đề nghị lãnh đạo các cơ quan , đơn vị trên cơ sở chức năng , nhiệm vụ chỉ đạo thực hiện tốt các nhiệm vụ được phân công , quan tâm chỉ đạo thực hiện các hoạt động đạt kết quả tốt nhất .
Đại diện lãnh đạo Báo Hà Nam phát biểu tại hội nghị .
Đại diện lãnh đạo Đài Phát thanh và Truyền hình tỉnh phát biểu tại hội nghị .
Trong đó , Bộ CHQS tỉnh là cơ quan chủ trì phối hợp chặt chẽ với các ngành chức năng triển khai các hoạt động tổ chức kỷ niệm bảo đảm ý nghĩa , sâu rộng .
Báo Hà Nam , Đài Phát thanh và Truyền hình tỉnh tăng cường thời lượng đưa tin tuyên truyền trên các phương tiện thông tin đại chúng về công tác DQTV ; tuyên truyền các gương điển hình tiên tiến của tập thể , cá nhân trong thực hiện công tác DQTV ; tăng cường hoạt động thông tin , cổ động , tuyên truyền trực quan ; tổ chức gặp mặt kỷ niệm 90 năm Ngày truyền thống DQTV các cấp trang trọng , an toàn , tiết kiệm , thiết thực hiệu quả .
Công an tỉnh Tuyên Quang trao hỗ trợ xây nhà cho hộ dân bị thiệt hại bởi thiên tai .
Sau 2 tháng xây dựng , ngôi nhà với tổng diện tích 50m2 đã được đưa vào sử dụng .
Tổng kinh phí xây dựng hơn 200 triệu đồng , trong đó Bộ Công an , Công an tỉnh hỗ trợ 50 triệu đồng ; 70 triệu đồng từ nguồn do Ban vận động cứu trợ tỉnh phân bổ hỗ trợ khắc phục thiệt hại do thiên tai ; còn lại là nguồn đối ứng của gia đình .
Xe chở Tổng Bí thư Tô Lâm tiến vào Nhà Quốc hội trong sự chào đón trang nghiêm của đội nghi lễ , quân nhạc .
Thủ tướng Singapore , Tổng Thư ký Đảng Hành động Nhân dân Singapore Lawrence Wong ra đón tại cửa xe , bắt tay , chào mừng Tổng Bí thư .
Tổng Bí thư Tô lâm và Thủ tướng Singapore Lawrence Wong đứng trên bục danh dự .
Quân nhạc cử Quốc thiều Việt Nam và Quốc thiều Singapore .
Trưởng đội danh dự mời Tổng Bí thư duyệt đội danh dự .
Tổng Bí thư Tô lâm và Thủ tướng Singapore Lawrence Wong duyệt đội danh dự .
Sau đó , Thủ tướng Singapore mời Tổng Bí thư Tô Lâm ký sổ lưu niệm .
Ngay sau lễ đón , trước khi vào phòng gặp hẹp , Tổng Bí thư Tô Lâm và Thủ tướng Singapore Lawrence Wong đã giới thiệu các đoàn viên chính thức hai nước .
Theo chương trình , hai nhà lãnh đạo dẫn đầu đoàn đại biểu cấp cao hai nước tiến hành hội đàm ; chứng kiến lễ trao các văn kiện hợp tác ; phát biểu với báo chí ; chiêu đãi chính thức .
Hai nhà lãnh đạo bắt tay nhau trước khi bước vào cuộc gặp hẹp .
Đây là chuyến thăm đầu tiên của Tổng Bí thư Tô Lâm đến Singapore trên cương vị Tổng Bí thư , đánh dấu một bước tiến mới trong quan hệ song phương giữa Việt Nam và Singapore ; thể hiện sự coi trọng thúc đẩy quan hệ với Singapore lên tầm cao mới , phù hợp với chủ trương , đường lối đối ngoại của Việt Nam .
Chuyến thăm cũng góp phần làm sâu sắc hơn nữa quan hệ giữa hai Đảng , tạo cơ sở chính trị vững chắc cho quan hệ hai nước ; phát huy tiềm năng hợp tác giữa hai nước trong các lĩnh vực kinh tế xanh , kinh tế số , khoa học công nghệ và đổi mới sáng tạo , năng lượng sạch , trung tâm tài chính Singapore là một trong những nước ASEAN đầu tiên Việt Nam thiết lập quan hệ ngoại giao .
Những năm qua , quan hệ Việt Nam - Singapore ngày càng đi vào chiều sâu , phát huy hiệu quả trên mọi lĩnh vực .
Theo thông tin mới nhất từ Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn Quốc gia ( Cục Khí tượng Thủy văn ) , trong tháng 3 / 2025 , tại các tỉnh phía Bắc , không khí lạnh có xu hướng hoạt động mạnh hơn so với trung bình nhiều năm ; từ tháng Tư , không khí lạnh sẽ có xu hướng hoạt động yếu dần .
Chuyên gia Trần Thị Chúc , Phó Trưởng phòng Dự báo khí hậu - Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn Quốc gia cho biết , trong khoảng thời gian dự báo trên , nhiệt độ trung bình tại khu vực Bắc Bộ và các tỉnh từ Thanh Hóa đến Thừa Thiên - Huế phổ biến thấp hơn từ 0 , 5 - 1 độ C so với trung bình nhiều năm cùng thời kỳ .
Các nơi khác , nhiệt độ phổ biến ở mức xấp xỉ so với trung bình nhiều năm .
Với xu thế trên , Cơ quan Khí tượng thủy văn quốc gia dự báo trong tháng Ba , không khí lạnh có xu hướng hoạt động mạnh hơn so với trung bình nhiều năm , tuy nhiên do trung tâm áp cao lạnh lục địa có xu hướng lệch đông nên sẽ gây ra ra nhiều ngày mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù cho khu vực phía Đông Bắc Bộ và Bắc Trung Bộ .
Sang tháng Tư , không khí lạnh có xu hướng hoạt động yếu dần .
Đáng chú ý , trong thời kỳ dự báo , không khí lạnh kết hợp với mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù sẽ tác động đến các hoạt động dân sinh cũng như giao thông của người dân .
Không khí lạnh cũng có khả năng gây ra gió mạnh , sóng lớn , ảnh hưởng đến các hoạt động hàng hải và đánh bắt hải sản trên biển của ngư dân .
Về xu thế mưa , dự báo từ nay đến khoảng ngày 10 / 4 , ở Trung Bộ có khả năng xuất hiện một số ngày mưa rào và dông ; Tây Nguyên và Nam Bộ có thể xuất hiện mưa dông trái mùa .
Tổng lượng mưa trên cả nước phổ biến thấp hơn từ 15 - 25mm so với trung bình nhiều năm ; riêng khu vực Nam Bộ và một số nơi thuộc Trung Trung Bộ cao hơn từ 10 - 20mm so với trung bình nhiều năm cùng thời kỳ , có nơi cao hơn .
Tuy vậy , đại diện Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn Quốc gia cũng lưu ý trong tháng 3 / 2025 , nắng nóng sẽ tiếp tục xuất hiện tại khu vực Nam Bộ và xuất hiện cục bộ ở khu Tây Bắc Bắc Bộ , Bắc Trung Bộ , Tây Nguyên .
Sang tháng 4 / 2025 , nắng nóng có xu hướng gia tăng hơn trên các khu vực .
Với xu thế thời tiết trên , chuyên gia khí tượng thủy văn khuyến cáo người dân cần phòng khả năng xảy ra lốc , sét và gió giật mạnh đi kèm trong cơn dông .
Ngoài ra , nắng nóng cũng có thể gây ảnh hưởng đến đời sống và sản xuất của người dân .
Vì vậy , người dân cần thường xuyên theo dõi thông tin dự báo , cảnh báo trên website của Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn Quốc gia tại địa chỉ nchmf .
vn , các đài khí tượng thủy văn tỉnh , thành phố , khu vực ; chủ động cập nhật thường xuyên thông tin dự báo khí tượng thủy văn mới nhất trên các phương tiện truyền thông đại chúng chính thống của Trung ương và địa phương để chủ động ứng phó .
Tin từ Ban QLDA Đầu tư xây dựng công trình giao thông thành phố Hà Nội , đến nay , 3 tỉnh , thành phố ( Hà Nội , Bắc Ninh , Hưng Yên ) đã phê duyệt phương án và thu hồi đất hơn 1300ha , đạt 97 , 73 % , di chuyển gần 16600 ngôi mộ , đạt 99 , 86 % .
Nhà thầu đang thi công nền đường song hành qua địa bàn huyện Mê Linh .
Tuy nhiên , trên phạm vi tuyến còn nhiều điểm ngắt quãng , xôi đỗ .
Có tới , 18 đoạn chưa được bàn giao mặt bằng chiều dài khoảng 4 , 38km .
Về tiến độ triển khai các dự án thành phần xây dựng , tại đoạn thuộc Hà Nội , sau 20 tháng kể từ ngày khởi công , 4 gói thầu xây lắp thuộc Dự án thành phần 21 xây dựng đường song hành ( đường đô thị ) đã được các nhà thầu đồng loạt triển khai với 32 mũi thi công ( 23 mũi đường , 9 mũi cầu ) .
Khối lượng thi công đắp cát nền đường đạt khoảng 85 , 01 % ; đắp đất nền đường đạt khoảng 62 , 27 % ; cấp phối đá dăm khoảng 35 , 04 % .
Trên địa bàn các huyện Mê Linh , Đan Phượng , Hoài Đức , nhà thầu đã thi công được khoảng 30km bê tông nhựa .
Tiến độ dự kiến hoàn thành vào quý IV / 2025 .
Với Dự án thành phần 3 đầu tư xây dựng hệ thống đường cao tốc theo phương thức đối tác công tư , Ban QLDA phấn đấu hoàn thành lựa chọn nhà đầu tư và khởi công dự án trong quý II / 2025 .
Tại Hưng Yên , Dự án thành phần 22 xây dựng đường song hành ( đường đô thị ) đã tổ chức 8 mũi thi công , sản lượng thi công đạt 36 , 24 % giá trị hợp đồng và 98 , 3 % so với tiến độ phê duyệt / .
Tại Bắc Ninh , Dự án thành phần 23 xây dựng đường song hành ( đường đô thị ) đã khởi công toàn bộ gói thầu , bố trí 33 mũi thi công , cơ bản đảm bảo tiến độ dự án .
Sản lượng thi công 3 gói thầu khoảng 554 / 2299 tỷ đồng ( đạt khoảng 24 , 1 % ) .
Dự kiến hoàn thành trong năm 2025 .
Ông Tô Ngọc Vân - Giám đốc Ban QLDA Đầu tư xây dựng công trình giao thông TP Hà Nội khẳng định , trên cơ sở cập nhật , tổng hợp số liệu tăng , giảm tổng mức đầu tư của các dự án thành phần , dự kiến tổng mức đầu tư Dự án đầu tư xây dựng đường Vành đai 4 - Vùng Thủ đô Hà Nội điều chỉnh giảm khoảng 2570 tỷ đồng so với sơ bộ tổng mức đầu tư .
Dự án đầu tư xây dựng đường Vành đai 4 - Vùng Thủ đô Hà Nội có tổng chiều dài khoảng 113 , 52km ( trong đó 103 , 82km tuyến chính và 9 , 7km đoạn tuyến nối theo hướng cao tốc Nội Bài - Hạ Long ) , điểm đầu tại khoảng Km 3 + 695 đường cao tốc Nội Bài - Lào Cai , điểm cuối tại khoảng Km 40 + 500 đường cao tốc Nội Bài - Hạ Long .
Đoạn trên địa bàn thành phố Hà Nội khoảng 57 , 52km ; đoạn trên địa bàn tỉnh Hưng Yên khoảng 19 , 3km ; đoạn trên địa bàn tỉnh Bắc Ninh khoảng 35 , 7km .
Chính quyền địa phương và các cơ quan , đơn vị tổ chức khánh thành nhà Đại đoàn kết cho hộ nghèo xã Hợp Hòa ( Sơn Dương ) .
Theo đó , đối tượng được hỗ trợ là hộ nghèo , hộ cận nghèo trên địa bàn tỉnh Tuyên Quang có nhà ở bị hư hỏng , dột nát cần được sửa chữa hoặc xây mới .
Mức hỗ trợ là 60 triệu đồng / nhà xây mới và 30 triệu đồng / nhà sửa chữa .
Việc phân bổ nhằm hỗ trợ xóa nhà tạm , nhà dột nát cho hộ nghèo , hộ cận nghèo trên địa bàn tỉnh , góp phần đảm bảo thực hiện mục tiêu của Chính phủ về xóa nhà tạm , nhà dột nát trên phạm vi cả nước .
Trong khuôn khổ chuyến thăm chính thức Cộng hòa Singapore , sáng 12 / 3 ( giờ địa phương ) , Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân Ngô Phương Ly đã tham dự Lễ đặt tên hoa lan tại Vườn lan Quốc gia thuộc Vườn thực vật Singapore .
Đây là nghi lễ ngoại giao đặc biệt mà Singapore chỉ dành riêng cho các vị khách cao cấp .
Lễ đặt tên hoa có sự tham dự của Thủ tướng Singapore Lawrence Wong .
Ông trực tiếp đón Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân tại cổng chính Vườn thực vật Singapore và cùng tiến vào địa điểm tổ chức buổi lễ .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân Ngô Phương Ly dự Lễ đặt tên hoa lan tại Singapore .
Tại sự kiện , Singapore đã đặt tên cho loài hoa lan mới là " Papilionanda Tô Lâm Linh Ly " , thể hiện sự trân trọng đối với chuyến thăm của Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân .
Sau nghi thức ký sổ lưu niệm , Tổng Bí thư và Phu nhân đã cùng gắn biển tên cho cây hoa lan mang tên mình và tham quan khu vườn lan nổi tiếng của Singapore .
Nhân dịp này , Tổng Bí thư Tô Lâm cũng trao tặng quà lưu niệm cho Giám đốc Vườn lan Quốc gia .
Vườn thực vật Singapore , được thành lập từ năm 1859 , là di sản thế giới đầu tiên của Singapore được Tổ chức UNESCO công nhận vào tháng 7 / 2015 .
Với hơn 1200 loài phong lan tự nhiên và 2000 loài lai tạo , đây là một trong những vườn trưng bày phong lan lớn nhất thế giới , thu hút đông đảo du khách quốc tế .
Việc Singapore tổ chức Lễ đặt tên hoa lan mang tên Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân không chỉ thể hiện sự coi trọng đối với lãnh đạo Việt Nam mà còn là biểu tượng của quan hệ hữu nghị gắn kết giữa hai nước , tiếp tục phát triển mạnh mẽ trong thời gian tới .
Tháp tùng chuyến thăm của Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân cùng Đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam tới Singapore , đoàn công tác Bộ Công Thương do Bộ trưởng Nguyễn Hồng Diên làm Trưởng đoàn .
Theo Văn bản số 1755 về việc tạm dừng tuyển dụng , bổ nhiệm của UBND tỉnh Cà Mau ban hành ngày 11 / 3 , Chủ tịch UBND tỉnh Cà Mau yêu cầu các sở , ban , ngành cấp tỉnh và UBND cấp huyện tạm dừng việc tuyển dụng công chức , tiếp nhận vào làm công chức , tuyển dụng viên chức ( trừ viên chức ngành giáo dục và y tế ) .
Cùng với đó tạm dừng luân chuyển , điều động , bổ nhiệm , giới thiệu cán bộ ứng cử vào các chức vụ cao hơn hoặc kiện toàn các chức danh lãnh đạo , quản lý ở cấp huyện , cấp xã cho đến khi hoàn thành việc sắp xếp tổ chức bộ máy theo quy định của Trung ương , của Ban Thường vụ Tỉnh ủy .
Mũi Cà Mau , thuộc ấp Mũi , xã Đất Mũi , huyện Ngọc Hiển .
Chỉ đạo trên được đưa ra nhằm thực hiện Kết luận số 127 - KL / TW ngày 28 / 2 / 2025 của Bộ Chính trị , Ban Bí thư về triển khai nghiên cứu , đề xuất tiếp tục sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị ; để chủ động nghiên cứu , rà soát , xây dựng phương án , chuẩn bị đầy đủ các điều kiện cần thiết để tiếp tục sắp xếp tổ chức bộ máy , cán bộ , công chức , viên chức , người lao động khi có quyết định của cấp có thẩm quyền ; xác định quyết tâm chính trị cao nhất , triển khai thực hiện phương châm " vừa chạy , vừa xếp hàng " .
Chủ tịch UBND tỉnh Cà Mau cũng yêu cầu các đơn vị quán triệt , triển khai đầy đủ các nội dung tại Kết luận số 127 - KL / TW ngày 28 / 02 / 2025 của Bộ Chính trị , Ban Bí thư về triển khai nghiên cứu , đề xuất tiếp tục sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị đến cán bộ , công chức , viên chức thuộc thẩm quyền quản lý .
Các đơn vị tập trung lãnh đạo , chỉ đạo tiếp tục thực hiện các nhiệm vụ được giao , làm tốt công tác tuyên truyền , duy trì ổn định về mặt tư tưởng trong cán bộ , công chức , viên chức và người lao động ; thực hiện nghiêm kỷ luật , kỷ cương hành chính , quy chế làm việc , đẩy mạnh các hoạt động quản lý Nhà nước ; thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội ; thực hiện tốt công tác xây dựng Đảng và hệ thống chính trị , đảm bảo quốc phòng , an ninh theo các nhiệm vụ , không lơ là , chủ quan , buông lỏng , bỏ mặc các nhiệm vụ đã được giao .
Chủ tịch Nguyễn Văn Được và đoàn công tác .
Báo cáo với đoàn công tác , ông Lương Minh Phúc , Giám đốc Ban Quản lý Dự án đầu tư xây dựng các công trình giao thông TPHCM ( Ban Giao thông ) , cho biết tiến độ thi công dự án hiện đạt 65 % khối lượng và sẽ hoàn thành vào tháng 12 .
Vào dịp lễ 30 - 4 năm nay sẽ thông xe 2 nhánh hầm chui kết nối với cao tốc và đường Giồng Ông Tố để giảm tải cho khu vực nút giao , phần còn lại sẽ hoàn thành vào cuối năm nay .
Theo ông Phúc , khó khăn vướng mắc hiện nay của dự án là vừa thi công vừa đảm bảo giao thông .
Vì vậy , đơn vị thi công phải thi công xong một hạng mục và hoàn trả mặt bằng để tổ chức giao thông mới thi công hạng mục tiếp theo .
Khó khăn thứ hai là dự án cần khoảng 22000m2 khu vực đường Nguyễn Hoàng để thi công nhánh N12 với đường Lương Định Của .
Tuy nhiên , khu vực này thuộc phạm vi của Công ty Thủ Thiêm , giao đất cho chủ đầu tư có trách nhiệm bồi thường nhưng vẫn chưa được thực hiện .
Do đó , đến nay vẫn phải chờ mặt bằng .
Hiện Sở TNMT đề nghị tách ra riêng một dự án và nhà đầu tư sẽ trả lại tiền cho TPHCM .
Về khu vực 22000m2 nêu trên , ông Hoàng Tùng , Chủ tịch UBND TP Thủ Đức , cho biết dự án có 64 hộ dân bị ảnh hưởng .
Hiện TP Thủ Đức đang phối hợp với các đơn vị để tìm hướng ra .
Đồng thời sẵn sàng làm mặt bằng sạch cho các dự án khác đi qua nút giao này .
Chủ tịch UBND TPHCM Nguyễn Văn Được đánh giá cao sự nỗ lực của chủ đầu tư , đồng thời biểu dương các nhà thầu đã đẩy nhanh tiến độ dự án trong suốt thời gian qua .
Chủ tịch Nguyễn Văn Được đề nghị thời gian tới các đơn vị cần tiếp tục thi công các hạng mục , đảm bảo tiến độ dự án xây dựng nút giao An Phú đúng như báo cáo , kế hoạch đã đề ra .
Chủ tịch UBND TPHCM cũng đề nghị UBND TP Thủ Đức , Ban Giao thông cần sẵn sàng triển khai các dự án khác trong thời gian tới như dự án đường sắt cao tốc quốc gia , metro kết nối qua nút giao An Phú .
Địa phương cũng cần sẵn sàng làm bồi thường giải phóng mặt bằng để triển khai nhanh nhất có thể .
Tất cả phải sẵn sàng , nhanh nhất .
Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy , Chủ tịch HĐND tỉnh An Giang Lê Văn Nưng ; Phó Chủ tịch HĐND tỉnh An Giang Đỗ Tấn Kiết và Đinh Thị Việt Huỳnh chủ tọa kỳ họp .
Ủy viên dự khuyết Ban Chấp hành Trung ương Đảng , Phó Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch UBND tỉnh An Giang Hồ Văn Mừng tham dự kỳ họp .
Đại biểu HĐND tỉnh bỏ phiếu miễn nhiệm và bầu bổ sung các chức danh .
Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy , Chủ tịch HĐND tỉnh An Giang Lê Văn Nưng tặng hoa , cảm ơn và ghi nhận những đóng góp của đồng chí nguyên Trưởng ban Dân tộc HĐND tỉnh Nguyễn Tiếc Hùng đối với hoạt động của Ban Dân tộc HĐND tỉnh .
Tại kỳ họp , các đại biểu đã thống nhất miễn nhiệm chức danh Trưởng ban Dân tộc của HĐND tỉnh khóa X ( nhiệm kỳ 2021 - 2026 ) đối với ông Nguyễn Tiếc Hùng ( do đã sáp nhập các ban của HĐND tỉnh ) .
Miễn nhiệm chức danh Ủy viên UBND tỉnh ( nhiệm kỳ 2021 - 2026 ) đối với 6 trường hợp , gồm : Ông Tầng Phú An ( nguyên Giám đốc Sở Khoa học và Công nghệ ) ; ông Lê Nguyên Châu ( nguyên Giám đốc Sở Nội vụ ) ; ông Nguyễn Quốc Cường ( nguyên Giám đốc Sở Xây dựng ) ; ông Thái Minh Hiển ( nguyên Giám đốc Sở Tài nguyên và Môi trường ) ; ông Nguyễn Sĩ Lâm ( nguyên Giám đốc Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn ) ; ông Trần Hòa Hợp ( nguyên Chánh Văn phòng UBND tỉnh ) do thay đổi vị trí công tác và nghỉ hưu .
Đồng thời , bầu bổ sung chức danh Ủy viên UBND tỉnh An Giang ( nhiệm kỳ 2021 - 2026 ) đối với ông Lê Kỳ Quang ( Chánh Văn phòng UBND tỉnh ) ; ông Nguyễn Phú Tân ( Giám đốc Sở Xây dựng ) ; ông Nguyễn Như Anh ( Giám đốc Sở Nội vụ ) .
Đại biểu biểu quyết thông qua các nghị quyết tại kỳ họp .
Cũng tại kỳ họp , các đại biểu đã xem xét , thông qua các nghị quyết về gia hạn thời gian bố trí vốn thực hiện dự án đến hết năm 2025 đối với các dự án sử dụng vốn ngân sách Trung ương và vốn ngân sách địa phương ; điều chỉnh , bổ sung phân bổ chi tiết kế hoạch đầu tư công năm 2025 nguồn vốn ngân sách địa phương .
Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy , Chủ tịch HĐND tỉnh An Giang Lê Văn Nưng phát biểu bế mạc kỳ họp .
Phát biểu bế mạc kỳ họp , Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy , Chủ tịch HĐND tỉnh An Giang Lê Văn Nưng nhấn mạnh , các nghị quyết được thông qua tại kỳ họp là cơ sở pháp lý để UBND tỉnh chỉ đạo , điều hành thực hiện các nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội , thể hiện sự đồng hành kịp thời của HĐND tỉnh với UBND tỉnh trong việc thực hiện nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh được giao trong năm 2025 và những năm tiếp theo .
Qua đó đề nghị , UBND tỉnh khẩn trương thể chế hóa nghị quyết thành các quy định , kế hoạch cụ thể để triển khai thực hiện .
Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy , Chủ tịch HĐND tỉnh An Giang Lê Văn Nưng yêu cầu các sở ngành căn cứ vào chức năng , nhiệm vụ cần làm tốt công tác hướng dẫn và phối hợp chặt chẽ với UBND các huyện , thị xã , thành phố , đơn vị có liên quan triển khai thực hiện ngay các nghị quyết đã được HĐND tỉnh thông qua để các công trình , dự án , nhất là công trình , dự án trọng điểm của tỉnh sớm triển khai và hoàn thành đúng tiến độ ; đẩy nhanh tiến độ giải ngân vốn đầu tư công , vốn thực hiện các chương trình mục tiêu quốc gia .
Đồng thời , tăng cường công tác thanh tra , kiểm tra , giám sát để kịp thời phát hiện , khắc phục những hạn chế , khó khăn trong quá trình thực hiện , bảo đảm sớm đưa nghị quyết đi vào cuộc sống và đạt hiệu quả cao nhất .
Diễn biến giá heo hơi theo vùng miền .
Miền Bắc : Giá heo hơi giảm tại các tỉnh Bắc Giang , Nam Định , Thái Nguyên , Thái Bình và Hà Nội , đồng loạt về mức 77000 đồng / kg .
Các địa phương như Lào Cai , Yên Bái , Ninh Bình duy trì mức giá thấp nhất khu vực , ở mức 76000 đồng / kg .
Miền Trung - Tây Nguyên : Khu vực này duy trì mức giá ổn định trong khoảng 75000 - 82000 đồng / kg .
Hai tỉnh Lâm Đồng và Bình Thuận tiếp tục dẫn đầu với mức giá 82000 đồng / kg , trong khi các tỉnh Hà Tĩnh , Quảng Bình , Quảng Trị , Khánh Hòa duy trì mức thấp nhất 75000 đồng / kg .
Miền Nam : Trái ngược với miền Bắc , giá heo hơi tại Bình Dương , Cà Mau và Đồng Tháp ghi nhận mức tăng nhẹ , lên lần lượt 82000 - 83000 đồng / kg .
Mức giá thu mua tại miền Nam dao động từ 80000 - 83000 đồng / kg .
Dự báo và khuyến nghị từ chuyên gia .
Theo nhận định , giá heo hơi có thể tiếp tục biến động trong những ngày tới .
Miền Trung và miền Nam có xu hướng tăng nhẹ , trong khi miền Bắc có thể tiếp tục điều chỉnh giảm .
Bà Nguyễn Thị Bến , Phó Chi cục trưởng Chi cục Trồng trọt và Chăn nuôi tỉnh Thái Bình , cho biết tổng đàn heo của tỉnh đạt 695000 con , giảm 1 , 3 % so với cùng kỳ năm 2024 , nhưng sản lượng xuất chuồng tăng 1 , 1 % lên 14000 tấn .
Ngành nông nghiệp khuyến nghị người chăn nuôi chủ động nguồn giống , kiểm soát chi phí sản xuất , theo dõi sát diễn biến thị trường và tuân thủ quy hoạch chăn nuôi .
Đồng thời , cần đảm bảo an toàn sinh học , vệ sinh môi trường và kiểm soát dịch bệnh chặt chẽ .
Sáng 12 / 3 , tại Nghĩa trang liệt sĩ xã Tả Thanh Oai ( huyện Thanh Trì ) , Đoàn đại biểu Thành ủy , HĐND , UBND , Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam thành phố Hà Nội đã dâng hương tưởng nhớ các Bà mẹ Việt Nam Anh hùng , các Anh hùng liệt sĩ và đồng chí Đỗ Ngọc Du , Bí thư Thành ủy Hà Nội đầu tiên , nhân kỷ niệm 95 năm Ngày thành lập Đảng bộ thành phố Hà Nội ( 17 / 3 / 1930 - 17 / 3 / 2025 ) .
Tham gia lễ dâng hương có Phó Bí thư Thường trực Thành ủy Nguyễn Văn Phong , các Ủy viên Ban Thường vụ Thành ủy : Trưởng Ban Tuyên giáo và Dân vận Thành ủy Nguyễn Doãn Toản , Phó Chủ tịch Thường trực Hội đồng nhân dân thành phố Phùng Thị Hồng Hà ; lãnh đạo Huyện ủy , HĐND , UBND , Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam huyện Thanh Trì ; cùng cán bộ , nhân dân xã Tả Thanh Oai .
Đồng chí Đỗ Ngọc Du sinh ngày 20 / 12 / 1907 , nguyên quán tại xã Tả Thanh Oai , huyện Thanh Trì , tỉnh Hà Đông , nay thuộc thành phố Hà Nội .
Đồng chí có công lao tham gia thành lập Chi bộ đầu tiên của Đảng Cộng sản Việt Nam tại số 5D Hàm Long , là thành viên sáng lập Đông Dương Cộng sản Đảng .
Đồng chí Đỗ Ngọc Du là cán bộ tiền bối cách mạng của Đảng bộ thành phố Hà Nội , là người cộng sản kiên trung , bất khuất .
Thành kính dâng hương , hoa và dành một phút mặc niệm tưởng nhớ đồng chí Đỗ Ngọc Du , các đồng chí lãnh đạo thành phố trân trọng biết ơn công lao đóng góp , hy sinh to lớn của đồng chí Bí thư Thành ủy Hà Nội đầu tiên cho sự nghiệp cách mạng của Đảng và dân tộc ; nguyện quyết tâm cùng Đảng bộ , chính quyền , quân và dân Hà Nội phát huy truyền thống đoàn kết , chung sức , chung lòng xây dựng và phát triển Thủ đô .
Ngày 12 - 3 , giá lợn hơi tại khu vực miền Bắc đã quay đầu giảm , trong đó , các tỉnh như Bắc Giang , Nam Định , Thái Nguyên , Thái Bình và TP .
Hà Nội cùng ghi nhận mức giá sau điều chỉnh là 77000 đồng / kg , thấp hơn 1000 đồng / kg so với hôm trước .
Hiện tại , khu vực này ghi nhận giá giao dịch dao động trong khoảng 76000 - 77000 đồng / kg , trong đó mức thấp nhất 76000 đồng / kg được ghi nhận tại Lào Cai , Yên Bái và Ninh Bình .
Giá lợn hơi tại khu vực miền Trung - Tây Nguyên giữ ổn định , cao nhất là 82000 đồng / kg .
Trong khi đó , miền Nam tiếp tục " tăng nóng " .
Các tỉnh Bình Dương và Cà Mau đã cùng điều chỉnh giá lên 82000 đồng / kg , trong khi đó Đồng Tháp chạm mốc 81000 đồng / kg .
Hiện tại , giá thu mua heo hơi tại miền Nam dao động trong khoảng 80000 - 83000 đồng / kg .
Đồng Nai - thủ phủ chăn nuôi của cả nước tiếp tục là địa phương giữ kỷ lục về giá lợn hơi trong hôm nay ( 83000 đồng / kg ) .
Cùng với giá lợn hơi tăng , tại Hà Nội và các tỉnh miền Bắc , giá thịt lợn tại các chợ tăng mạnh .
Thịt ba chỉ , nạc vai đang ở mức 160000 - 165000 đồng / kg ; sườn thăn 165000 đồng / kg .
Mức giá này tăng khoảng 15000 đồng / kg so với cuối tháng 2 .
Anh Nguyễn Văn Hoàng ( tiểu thương chợ Mỹ Đình ) cho biết : " Giá thịt tăng mạnh nên hàng bán chậm , nhiều hôm ế rất nhiều .
Người dân mua thịt gà , cá để thay thế vì giá các mặt hàng này đang ổn định " .
Không chỉ tại các chợ , một số siêu thị cũng rục rịch tăng giá bán thịt lợn .
Đại diện một hệ thống siêu thị lớn cho biết , siêu thị đã nhận được đề nghị tăng giá của các nhà cung cấp .
Tuy nhiên , mức tăng dự kiến dưới 4 % .
" Đây là mức tăng phù hợp với diễn biến thị trường " - đại diện hệ thống bán lẻ này nói .
Tại khu vực phía Nam , do giá lợn hơi tăng cao , duy trì giá thịt lợn ổn định như hiện nay có thể khiến công ty bị lỗ nên Công ty Vissan - đơn vị tham gia chương trình bình ổn giá thịt lợn tại TP Hồ Chí Minh - gửi hai Sở Tài chính và Công Thương , đề nghị cho điều chỉnh giá thịt lợn từ ngày 17 - 3 .
Vissan đề nghị giá các mặt hàng thịt heo bình ổn tăng 6 - 7 % .
Cũng tại khu vực này , Công ty Thực phẩm tươi sống Hà Hiền cũng tăng giá nhiều sản phẩm .
Theo đó , giá thịt lợn tại Hà Hiền đang dao động từ 85000 - 191000 đồng / kg , tăng đáng kể so với trước đó .
Ngược lại , giá thịt heo mát Meat Deli tại trang winmart .
vn tiếp tục lặng sóng trong sáng ngày 12 - 3 .
Hiện tại , các sản phẩm được niêm yết trong khoảng 119922 - 163122 đồng / kg và được giảm giá 20 % theo chương trình ưu đãi dành cho hội viên của WinMart .
Các phương tiện di chuyển khó khăn khi triều cường gây ngập trên đường Trần Xuân Soạn ( Quận 7 , Thành phố Hồ Chí Minh ) .
Theo Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn Quốc gia , từ ngày 13 - 18 / 3 , khu vực ven biển Đông Nam Bộ có khả năng xuất hiện một đợt triều cường .
Cụ thể , mực nước cao nhất tại trạm Vũng Tàu trong khoảng thời gian này có khả năng đạt 3 , 9 - 4m .
Người dân cần đề phòng ngập úng tại các vùng trũng , thấp , ven sông và vùng ngoài đê bao khu vực ven biển phía Đông Nam Bộ .
Các chuyên gia cũng nhận định từ tháng 3 - 5 / 2025 , khu vực ven biển Đông Nam Bộ có khả năng xuất hiện 5 đợt triều cường .
Đợt 1 từ ngày 29 / 3 - 3 / 4 , đợt 2 từ ngày 11 - 17 / 4 , đợt 3 từ ngày 27 / 4 - 30 / 4 , đợt 4 từ ngày 12 - 15 / 5 , đợt 5 từ ngày 26 - 29 / 5 .
Các chuyên gia về thủy văn lưu ý triều cường cao sẽ làm chậm quá trình thoát lũ trên các sông phía Đông Nam Bộ .
Các khu vực trũng , thấp ở ven biển , ven sông , vùng ngoài đê bao phía Đông Nam Bộ có khả năng ngập úng trong khoảng thời gian sáng sớm và đầu giờ chiều .
Ngoài ra , triều cường cao trong giai đoạn này còn làm gia tăng xâm nhập mặn trong nội đồng .
Để chủ động ứng phó , giảm thiểu thiệt hại do triều cường lớn gây ngập úng trong thời gian tới , Cục Quản lý đê điều và Phòng , chống thiên tai ( Bộ Nông nghiệp và Môi trường ) đề nghị các tỉnh , thành phố chịu ảnh hưởng , triển khai việc theo dõi chặt chẽ các bản tin dự báo , cảnh báo , thông tin kịp thời cho các cấp chính quyền , nhân dân để chủ động phòng tránh .
Lực lượng chức năng kiểm tra , rà soát các khu dân cư ven biển , đê điều , hồ đập , khu vực thấp trũng , có nguy cơ cao xảy ra ngập lụt để chủ động tổ chức di dời , sơ tán người dân khi có tình huống xảy ra ; khơi thông dòng chảy , xử lý kịp thời các sự cố công trình ngay từ giờ đầu .
Các tỉnh , thành phố sẵn sàng triển khai các biện pháp tiêu úng , bảo vệ sản xuất ; gia cố , bảo vệ hồ ao nuôi thủy sản ; thu hoạch hoa màu , cây trồng cạn đến thời kỳ thu hoạch ; phòng , chống ngập úng khu vực đô thị , vùng trũng thấp , bảo đảm hạn chế thấp nhất thiệt hại ; thông báo cho chủ phương tiện vận tải thủy về ngập úng để chủ động biện pháp bảo đảm an toàn cho người , phương tiện , thiết bị và công trình .
Công an thị trấn Đức Phong chính thức hoạt động từ ngày 1 - 3 , tiếp nhận một phần trụ sở mới của công an huyện .
Công an thị trấn hiện có 13 biên chế là lực lượng công an chính quy .
Biên chế , trình độ , năng lực của cán bộ , chiến sĩ cơ bản đáp ứng yêu cầu , nhiệm vụ đề ra .
Công an thị trấn quản lý địa bàn 11 , 3km2 , với dân số 3016 hộ , 12413 nhân khẩu .
Ủy viên dự khuyết Trung ương Đảng , Bí thư Tỉnh ủy Tôn Ngọc Hạnh thăm , làm việc với Công an thị trấn Đức Phong .
Thượng tá Đặng Ngọc Hùng báo cáo tình hình hoạt động của Công an thị trấn Đức Phong từ khi không còn tổ chức , bộ máy công an cấp huyện .
Đại tá Dương Văn Mạnh , Phó Giám đốc Công an tỉnh thông tin thêm về chức năng công an xã , thị trấn thời gian tới .
Đến nay , công tác quản lý nhà nước về an ninh trật tự đều được quan tâm , thực hiện tốt .
3 tháng đầu năm , Công an thị trấn Đức Phong đã làm sạch dữ liệu hệ thống Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư được 9500 lượt ; kích hoạt định danh điện tử đối với 460 trường hợp ; thực hiện tốt công tác quản lý đối với 31 cơ sở kinh doanh có điều kiện về an ninh trật tự ; tăng cường công tác vận động thu gom được 18 đơn vị vũ khí thô sơ , vật liệu nổ , công cụ hỗ trợ ; kiểm tra , hướng dẫn 6 cơ sở thuộc diện quản lý về phòng cháy chữa cháy và tuyên truyền , vận động hộ gia đình kết hợp sản xuất - kinh doanh ký cam kết bảo đảm an toàn phòng cháy chữa cháy .
Tình hình an ninh chính trị , trật tự , an toàn xã hội được giữ vững , tạo điều kiện thuận lợi để người dân an tâm sinh sống , lao động , sản xuất , phát triển kinh tế ; phục vụ tốt công tác lãnh đạo , điều hành , quản lý nhà nước của cấp ủy , chính quyền địa phương .
Ủy viên dự khuyết Trung ương Đảng , Bí thư Tỉnh ủy Tôn Ngọc Hạnh ghi nhận cố gắng của Công an thị trấn Đức Phong đã khắc phục khó khăn để thực hiện nhiệm vụ .
Từ ngày 1 - 3 , Công an thị trấn Đức Phong tiếp nhận những nhiệm vụ mới như : Tổ chức cấp căn cước công dân cho 16 / 16 xã , thị trấn ; đăng ký xe ôtô và môtô cho 3 địa bàn thị trấn Đức Phong , các xã Đồng Nai , Nghĩa Bình ; triển khai nhiệm vụ mới theo chỉ đạo của Bộ Công an như tiếp nhận hồ sơ cấp đổi , cấp lại giấy phép lái xe … .
Ủy viên dự khuyết Trung ương Đảng , Bí thư Tỉnh ủy Tôn Ngọc Hạnh tặng quà động viên cán bộ , chiến sĩ Công an thị trấn Đức Phong .
Ghi nhận những cố gắng , nỗ lực của Công an thị trấn Đức Phong , Bí thư Tỉnh ủy Tôn Ngọc Hạnh đề nghị địa phương phối hợp chặt chẽ với các ngành , từ khó khăn thực tế , có đề xuất cụ thể , tham mưu giải pháp tháo gỡ ; đồng thời làm tốt công tác tư tưởng , đảm bảo thực hiện tốt nhiệm vụ chuyên môn để đáp ứng , thích nghi với tình hình mới khi hình thành tổ chức chính quyền 2 cấp .
Tham gia Đoàn có các đồng chí : Lê Thị Kim Dung , Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy , Chủ tịch HĐND tỉnh ; Nguyễn Văn Sơn , Phó Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch UBND tỉnh ; lãnh đạo UBND , Ủy ban MTTQ , các sở , ban , ngành tỉnh .
Đồng chí Bí thư Tỉnh ủy Hà Thị Nga và Đoàn công tác thăm khu sản xuất rượu của Công ty TNHH Thương mại và Sản xuất Khánh Xuân .
Trong chương trình làm việc , Đoàn đã đến thăm và kiểm tra tình hình sản xuất , kinh doanh của Công ty TNHH Thương mại và Sản xuất Khánh Xuân với Dự án Rượu 9 Chum tại thôn Đô Thượng 6 , xã Xuân Vân .
Đây là một trong những doanh nghiệp tiêu biểu của huyện trong lĩnh vực sản xuất đồ uống truyền thống , góp phần quảng bá đặc sản địa phương .
Các đồng chí lãnh đạo tỉnh tìm hiểu mô hình đầu tư xây dựng nhà máy giai đoạn 2 của Công ty TNHH Thương mại và Sản xuất Khánh Xuân .
Trao đổi với lãnh đạo Công ty TNHH Thương mại và Sản xuất Khánh Xuân , đồng chí Bí thư Tỉnh ủy Hà Thị Nga đề nghị Công ty tiếp tục nghiên cứu đa dạng hóa các sản phẩm ; tăng cường hoạt động quảng bá tìm kiếm thị trường gắn kết với phát triển du lịch .
Công ty cũng cần kết hợp với người dân trong khu vực hình thành chuỗi cung ứng nguyên vật liệu sản xuất , bao tiêu nông sản .
Các đồng chí lãnh đạo tỉnh tặng quà công nhân Công ty TNHH Thương mại và Sản xuất Khánh Xuân .
Đoàn đã khảo sát Cụm Công nghiệp Xuân Vân , tìm hiểu về tình hình đầu tư , phát triển cơ sở hạ tầng và hoạt động đầu tư của các doanh nghiệp trong cụm công nghiệp .
Đây là một trong những động lực quan trọng thúc đẩy công nghiệp hóa , hiện đại hóa và phát triển kinh tế của huyện Yên Sơn .
Các đồng chí lãnh tỉnh khảo sát Cụm Công nghiệp Xuân Vân .
Các đồng chí lãnh đạo tỉnh kiểm tra việc đầu tư các công trình , dự án tại Khu Trung tâm huyện Yên Sơn .
Khảo sát vùng trồng bưởi tại xã Phúc Ninh , trực tiếp tham quan mô hình trồng bưởi tại hộ gia đình ông Trần Văn Thắng , thôn Cô Ba , đồng chí Bí thư Tỉnh ủy bày tỏ vui mừng trước sự nhạy bén , linh hoạt của người dân địa phương trong việc chuyển đổi đa dạng hóa các loại bưởi phục vụ thị trường , tăng thu nhập .
Đồng chí đề nghị huyện Yên Sơn nghiên cứu các giải pháp nhằm tăng cường quảng bá sản phẩm như tổ chức lễ hội bưởi , đưa những giống bưởi mới nhằm đa dạng hóa sản phẩm .
Các đồng chí lãnh đạo tỉnh khảo sát vùng trồng bưởi tại xã Phúc Ninh .
Cũng trong sáng nay , đoàn đã kiểm tra việc đầu tư các công trình , dự án tại Khu Trung tâm huyện Yên Sơn , tập trung vào lĩnh vực đột phá là xây dựng Trung tâm huyện hoàn thành tiêu chí đô thị loại V và hướng tới đô thị loại IV trong tương lai .
Với vai trò , chức trách và nhiệm vụ được giao , những năm qua , Đại úy Phạm Văn Bé Em cùng tập thể Đảng ủy Đồn Biên phòng Cửa khẩu quốc tế Hà Tiên tập trung lãnh đạo , chỉ đạo đơn vị thực hiện thắng lợi mọi nhiệm vụ .
Đại úy Phạm Văn Bé Em chỉ huy thực hiện đồng bộ các mặt công tác biên phòng , bố trí lực lượng , phương tiện hợp lý để phòng , chống buôn lậu , gian lận thương mại , đấu tranh với các loại tội phạm … .
Đại úy Phạm Văn Bé Em nắm chắc tình hình khu vực biên giới , địa bàn đơn vị quản lý , quy chế khu vực biên giới và các văn bản pháp luật liên quan đến công tác xuất , nhập cảnh ; thường xuyên đôn đốc , nhắc nhở cán bộ , chiến sĩ trong đơn vị thực hiện đúng quy trình , thủ tục , tham gia phòng , chống buôn lậu , gian lận thương mại tại cửa khẩu , cảng biển đạt hiệu quả cao .
Đại úy Phạm Văn Bé Em ( đứng ) kiểm tra hoạt động tại Trạm Kiểm soát biên phòng Cửa khẩu quốc tế Hà Tiên .
Trong công tác phòng , chống tội phạm , năm 2024 Đại úy Phạm Văn Bé Em lãnh đạo đơn vị bắt 5 vụ , 7 đối tượng tàng trữ trái phép chất ma túy , khởi tố 3 vụ , 4 đối tượng ; xử lý vi phạm hành chính 210 đối tượng vi phạm các quy định về xuất , nhập cảnh .
Đại úy Phạm Văn Bé Em điều hành các trạm kiểm soát làm thủ tục cho hơn 400000 lượt người xuất , nhập cảnh và xuất , nhập biên , hơn 24000 tấn hàng hóa xuất , nhập khẩu ; chỉ đạo các tổ , đội tăng cường công tác tuần tra , bắt giữ hàng chục ngàn bao thuốc lá ngoại nhập lậu .
Bí thư Đảng ủy , Chính trị viên Đồn Biên phòng Cửa khẩu quốc tế Hà Tiên Đỗ Thanh Tùng nhận xét : " Đồng chí Phạm Văn Bé Em là cán bộ tiêu biểu trong đơn vị , chủ động trong các mặt công tác , luôn nêu cao tinh thần đoàn kết nội bộ .
Đồng chí có mối quan hệ tốt , chặt chẽ với chính quyền địa phương , các lực lượng và cơ quan hữu quan , gắn bó với nhân dân , được người dân và đồng đội tin yêu , quý mến " .
Đại úy Phạm Văn Bé Em đã không ngừng học tập , trau dồi kiến thức , rèn luyện , tu dưỡng đạo đức , lối sống .
Trong chỉ huy đơn vị , Đại úy Phạm Văn Bé Em chú trọng tuyên truyền , giáo dục chính trị , tư tưởng , xây dựng đội ngũ cán bộ có bản lĩnh chính trị vững vàng , sẵn sàng nhận và hoàn thành xuất sắc mọi nhiệm vụ .
5 năm liền 2019 - 2023 , Đại úy Phạm Văn Bé Em được Tỉnh ủy tặng bằng khen đạt thành tích đảng viên hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ .
Từ năm 2020 - 2024 , Đại úy Phạm Văn Bé Em được Bộ Tư lệnh Bộ đội Biên phòng , UBND tỉnh tặng 8 bằng khen vì đã có thành tích xuất sắc , đột xuất trong công tác phòng , chống buôn lậu , gian lận thương mại .
Liên tục 5 năm từ 2020 - 2024 , Đại úy Phạm Văn Bé Em được bình bầu gương mặt trẻ tiêu biểu cấp tỉnh .
Phòng CSGT , Công an tỉnh Khánh Hòa ( đường Thái Nguyên , Nha Trang ) nhận đăng ký xe ô tô , rơ moóc , sơ mi rơ moóc , xe chở người bốn bánh có gắn động cơ , xe chở hàng bốn bánh có gắn động cơ , các loại xe có kết cấu tương tự xe ô tô , xe máy chuyên dùng .
Đồng thời , nhận đăng ký phương tiện giao thông cơ giới đường bộ và xe máy chuyên dùng của tổ chức , cá nhân có trụ sở , cư trú tại huyện đảo Trường Sa .
Xe ô tô , xe mô tô , xe gắn máy đăng ký gắn biển số xe trúng đấu giá , xe có nguồn gốc tịch thu , xe mô tô có dung tích xi lanh từ 175cm trở lên ; xe máy chuyên dùng , các loại xe có kết cấu tương tự xe mô tô của tổ chức , cá nhân nước ngoài cũng thực hiện đăng ký tại Phòng CSGT , Công an tỉnh Khánh Hòa .
Trừ các loại xe nêu trên , tại các huyện , thành phố ở Khánh Hòa đều tổ chức hàng loạt địa điểm cấp , thu hồi chứng nhận đăng ký xe , biển số xe mô tô .
Nha Trang có 1 địa điểm tại Công an phường Tân Tiến .
Tại huyện Vạn Ninh tổ chức 13 địa điểm tại công an các xã : Xuân Sơn , Vạn Thọ , Vạn Thắng , Vạn Thạnh , Vạn Phước , Vạn Phú , Vạn Lương , Vạn Long , Vạn Khánh , Vạn Hưng , Vạn Bình , Đại Lãnh và Công an thị trấn Vạn Giã .
Tại thị xã Ninh Hòa có 26 địa điểm ở trụ sở công an các xã , phường trên địa bàn .
Người dân đăng ký xe tại Phòng CSGT , Công an tỉnh Khánh Hòa .
Tại huyện Diên Khánh có 17 địa điểm ở công an các xã : Bình Lộc , Diên An , Diên Điền , Diên Hòa , Diên Lạc , Diên Lâm , Diên Phú , Diên Phước , Diên Sơn Diên Thạnh , Diên Thọ , Diên Toàn , Xuân Đồng , Suối Hiệp , Suối Tiên và tại Công an thị trấn Diên Khánh .
Công an thị trấn Diên Khánh thực hiện đăng ký xe mô tô cho cả tổ chức , cá nhân ở xã Diên Tân .
Địa bàn huyện Cam Lâm có 13 địa điểm tại công an các xã : Suối Cát , Suối Tân , Cam Tân , Cam Hòa , Cam Hải Tây , Cam Hải Đông , Cam Hiệp Bắc , Cam Hiệp Nam , Cam An Bắc , Cam An Nam , Cam Phước Tây , Cam Thành Bắc và Công an thị trấn Cam Đức .
Công an thị trấn Cam Đức đăng ký xe mô tô cho cả tổ chức , cá nhân ở xã Sơn Tân .
Cam Ranh có 13 địa điểm tại công an các xã / phường : Cam Phước Đông , Cam Thành Nam , Cam Thịnh Đông , Cam Thịnh Tây , Ba Ngòi , Cam Linh , Cam Lộc , Cam Lợi , Cam Nghĩa , Cam Phúc Bắc , Cam Phúc Nam , Cam Thuận , Cam Phú .
Công an phường Cam Phú thực hiện đăng ký xe mô tô cho cả tổ chức , cá nhân trên địa xã Cam Bình và Cam Lập .
Tại huyện Khánh Sơn có 2 địa điểm ở Công an xã Ba Cụm Bắc và Công an thị trấn Tô Hạp .
Địa bàn huyện Khánh Vĩnh có 4 địa điểm tại công an các xã : Khánh Hiệp , Khánh Phú , Khánh Bình và Công an thị trấn Khánh Vĩnh .
Tại tất cả các địa điểm cấp và thu hồi chứng nhận đăng ký xe , biển số xe ở Khánh Hòa đều có cán bộ CSGT thường trực tiếp đón , hướng dẫn người dân .
Chủ tịch UBND TP Đà Nẵng Lê Trung Chinh thị sát , kiểm tra công trình cầu - đường Quảng Đà .
Báo cáo với Chủ tịch UBND TP Đà Nẵng , ông Nguyễn Minh Huy - Giám đốc Ban QLDA Đầu tư xây dựng các công trình giao thông và nông nghiệp TP Đà Nẵng ( Chủ đầu tư ) cho biết , Dự án cầu - đường Quảng Đà có tổng chiều dài hơn 1 , 4km , trong đó , hạng mục cầu dài cầu 204 mét và rộng 22m , hạng mục đường dẫn hai đầu cầu dài hơn 1 , 2km có điểm đầu tuyến ( Km0 + 00 ) giao với QL14B tại Km31 + 087 ( thuộc địa bàn xã Hòa Khương , HHòa Vang , TP Đà Nẵng ) và điểm cuối ( Km1 + 408 ) khớp nối với Dự án tuyến đường vành đai phía Bắc tỉnh Quảng Nam ( thuộc xã Điện Tiến , thị xã Điện Bàn , tỉnh Quảng Nam ) với mặt cắt ngang từ 27m – 34m .
Chủ tịch UBND TP Đà Nẵng Lê Trung Chinh chỉ đạo tiếp tục đẩy nhanh tiến độ thi công công trình cầu - đường Quảng Đà .
Dự án được khởi công vào tháng 12 - 2023 , tính đến nay , khối lượng đã thi công đạt 84 % giá trị hợp đồng , trong đó , phần cầu đã hoàn thành 88 % khối lượng , hợp long cầu vào ngày 8 - 3 - 2025 vừa qua .
Trong thời gian đến , Chủ đầu tư sẽ liên tục làm việc với nhà thầu để kiểm tra , rà soát , đôn đốc , phối hợp nhà thầu thi công đẩy nhanh tiến độ thi công hoàn thiện hạng mục cầu , xây lắp đường dẫn hai đầu cầu cùng các hạng mục phụ trợ như : cấp , thoát nước , cây xanh , điện chiếu sáng , v .
v với quyết tâm phấn đấu thông xe kỹ thuật toàn tuyến cầu - đường Quảng Đà vào ngày 27 - 3 - 2025 .
Thi công công trình cầu - đường Quảng Đà .
Trên cơ sở báo cáo của Chủ đầu tư , nhà thầu , Hội đồng Giải phóng mặt bằng HHòa Vang và kiểm tra thực tế tại hiện trường , Chủ tịch UBND TP Lê Trung Chinh đã biểu dương Chủ đầu tư , nhà thầu và các cấp chính quyền địa phương ở HHòa Vang đã có nhiều cố gắng , nỗ lực phối hợp đẩy nhanh công tác đền bù giải tỏa , thi công công trình cầu - đường Quảng Đà vượt tiến độ , đảm bảo chất lượng , an toàn lao động ; đồng thời chỉ đạo trong thời gian đến , tiếp tục đẩy nhanh tiến độ thi công , đảm bảo thông xe kỹ thuật công trình cầu - đường Quảng Đà vào ngày 27 - 3 - 2025 , lập thành tích chào mừng kỷ niệm 50 năm Ngày Giải phóng Đà Nẵng ( 29 - 3 - 1975 - 29 - 3 - 2025 ) .
Ngày 12 - 3 , HĐND tỉnh Quảng Nam ( khóa X ) tổ chức kỳ họp thứ 30 thực hiện công tác nhân sự theo thẩm quyền và xem xét nhiều nội dung quan trọng .
Tại kỳ họp , Phó Chủ tịch HĐND tỉnh Nguyễn Công Thanh trình bày tờ trình để HĐND tỉnh xem xét cho thôi làm nhiệm vụ đại biểu HĐND tỉnh khóa X ( nhiệm kỳ 2021 - 2026 ) theo nguyện vọng cá nhân đối với các ông Nguyễn Công Dũng , Nguyễn Văn Tỉnh , Trần Úc , Phan Công Vỹ ( cùng nghỉ hưu từ ngày 1 - 3 ) .
Đại biểu có mặt biểu quyết miễn nhiệm 4 đại biểu HĐND , 8 Ủy viên UBND tỉnh và bầu bổ sung 4 Ủy viên UBND tỉnh .
Kết quả , 100 % đại biểu HĐND tỉnh có mặt đã đồng ý cho các cán bộ nêu trên thôi làm nhiệm vụ đại biểu HĐND tỉnh ( khóa X ) .
Cùng với đó , Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Nam Lê Văn Dũng trình bày tờ trình để HĐND tỉnh xem xét , miễn nhiệm chức danh Ủy viên UBND tỉnh nhiệm kỳ 2021 - 2026 đối với một số cá nhân .
Gồm : ông Văn Anh Tuấn , nguyên Giám đốc Sở GTVT ( hiện giữ chức vụ Bí thư Huyện ủy Núi Thành ) ; ông A Lăng Mai , nguyên Trưởng ban Dân tộc tỉnh ; Trương Thị Lộc , nguyên Giám đốc Sở LĐ - TB & XH ; Đặng Bá Dự , nguyên Giám đốc Sở Ngoại vụ ; Phạm Viết Tích , nguyên Giám đốc Sở NN & PTNT ; Đặng Phong , nguyên Giám đốc Sở Tài chính ; Nguyễn Phi Thạnh , nguyên Giám đốc Sở Khoa học và Công nghệ ; Nguyễn Quang Thử , nguyên Giám đốc Sở KH & ĐT ( đều nghỉ hưu ) .
Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Nam Lê Văn Dũng trình bày tờ trình bầu bổ sung Ủy viên UBND tỉnh .
100 % đại biểu HĐND tỉnh có mặt thống nhất biểu quyết miễn nhiệm chức danh Ủy viên UBND tỉnh nhiệm kỳ 2021 - 2026 đối với các ông , bà nêu trên .
Chủ tịch UBND tỉnh Lê Văn Dũng đọc tờ trình giới thiệu nhân sự để HĐND tỉnh xem xét , bầu bổ sung chức danh Ủy viên UBND tỉnh nhiệm kỳ 2021 - 2026 .
Cụ thể , giới thiệu các ông : Thượng tá Trần Hữu Ích , Chỉ huy trưởng Bộ Chỉ huy Quân sự tỉnh ; Trình Minh Đức , Giám đốc Sở Nội vụ ; Thái Hoàng Vũ , Chánh Văn phòng UBND tỉnh ; A Vô Tô Phương , Giám đốc Sở Dân tộc và Tôn giáo .
Ông A Vô Tô Phương , Giám đốc Sở Dân tộc và Tôn giáo là một trong bốn Ủy viên UBND tỉnh vừa được bầu .
Kết quả , 100 % đại biểu HĐND tỉnh có mặt đã bầu các ông này giữ chức danh Ủy viên UBND tỉnh nhiệm kỳ 2021 - 2026 .
Bí thư Thành ủy Nguyễn Văn Quảng kiểm tra công tác chuẩn bị buổi lễ kỷ niệm tại Cung Thể thao Tiên Sơn .
Cùng tham dự có Phó Bí thư Thường trực Thành ủy Nguyễn Đình Vĩnh , Trưởng Ban Tuyên giáo và Dân vận Thành ủy Trần Thắng Lợi , Phó Chủ tịch UBND TP Nguyễn Thị Anh Thi cùng lãnh đạo các sở , ngành liên quan .
Bí thư Thành ủy Nguyễn Văn Quảng nghe các đơn vị báo cáo tiến độ thực hiện việc chuẩn bị cho buổi lễ kỷ niệm .
Cung Thể thao Tiên Sơn là địa điểm chính diễn ra lễ kỷ niệm cũng như triển lãm các thành tựu phát triển của Đà Nẵng trong nửa thế kỷ qua .
Sau khi trực tiếp kiểm tra các hạng mục công trình , Bí thư Thành ủy đánh giá cao tinh thần trách nhiệm của các đơn vị trong công tác chuẩn bị , đồng thời yêu cầu tiếp tục rà soát , hoàn thiện cơ sở hạ tầng , trang thiết bị , đảm bảo khu vực diễn ra sự kiện khang trang , sạch đẹp .
Tại khu vực triển lãm " Đà Nẵng - 50 năm phát triển và hội nhập " , Bí thư Thành ủy nhấn mạnh việc bố trí các gian trưng bày cần hợp lý , tạo điểm nhấn cho các lĩnh vực mũi nhọn của thành phố .
Đặc biệt , cần có sự tham gia của các doanh nghiệp tiêu biểu nhằm giới thiệu những thành tựu nổi bật trong phát triển kinh tế - xã hội .
Bí thư Thành ủy cũng yêu cầu tích hợp công nghệ hiện đại vào trưng bày , như sử dụng màn hình LED trình chiếu tư liệu lịch sử , mã QR để giúp đại biểu , người dân và du khách dễ dàng tiếp cận thông tin .
Về công tác đảm bảo an ninh , yêu cầu lực lượng công an , quân đội hiệp đồng chặt chẽ , bảo vệ tuyệt đối an toàn cho sự kiện , trong đó cần có phương án kiểm soát an ninh khu vực lễ đài và khu vực công cộng , tránh ùn tắc giao thông , đảm bảo an toàn cho đại biểu và nhân dân tham gia sự kiện .
Lễ kỷ niệm 95 năm thành lập Đảng bộ thành phố và 50 năm Ngày giải phóng Đà Nẵng là sự kiện có ý nghĩa lịch sử , chính trị quan trọng , đánh dấu chặng đường phát triển và hội nhập mạnh mẽ của thành phố bên bờ sông Hàn .
Bí thư Thành ủy nhấn mạnh , các đơn vị cần tiếp tục rà soát , hoàn thiện mọi khâu chuẩn bị , đảm bảo sự kiện diễn ra trang trọng , an toàn , ý nghĩa , phản ánh rõ nét thành tựu to lớn mà Đảng bộ , chính quyền và Nhân dân thành phố đạt được trong suốt chặng đường 50 năm qua .
Theo thông tin ban đầu , vào khoảng 20h30 tối 11 / 3 , xe đầu kéo mang biển kiểm soát Lào ( chưa rõ danh tính tài xế ) di chuyển theo hướng Hương Khê – Quảng Bình .
Khi đến địa phận thôn Tân Hội , xã Hương Trạch , chiếc xe này đã xảy ra va chạm với xe máy mang biển số 38H7 – 8585 .
Hậu quả , 2 nạn nhân ngồi trên xe máy là Bùi Kiều Hoàng A .
, cùng trú tại xã Hương Trạch , huyện Hương Khê đã tử vong tại chỗ .
Cả hai đều là học sinh lớp 9 của Trường THCS Hương Trạch .
Cú va chạm mạnh khiến chiếc xe máy bị hư hỏng nặng .
Ngay sau khi vụ tai nạn xảy ra , lực lượng Cảnh sát giao thông Công an tỉnh Hà Tĩnh cùng các cơ quan chức năng đã có mặt tại hiện trường để điều tiết , phân luồng giao thông và điều tra nguyên nhân vụ việc .
Hiện , danh tính tài xế điều khiển xe đầu kéo và các yếu tố liên quan vẫn đang được làm rõ .
Phát huy vai trò nòng cốt trong hoạt động nhân đạo , từ thiện , Hội Chữ thập đỏ ( CTĐ ) huyện Giao Thủy đã triển khai đa dạng , linh hoạt các hình thức trợ giúp nhân đạo .
Từ đó , giúp đỡ nhiều mảnh đời khó khăn vươn lên trong cuộc sống , lan tỏa tinh thần " tương thân tương ái " , nghĩa cử cao đẹp trong cộng đồng .
Hội Chữ thập đỏ huyện Giao Thủy phối hợp với nhà hảo tâm tặng quà cho các hộ gia đình có hoàn cảnh khó khăn trên địa bàn huyện dịp Tết Nguyên đán Ất Tỵ 2025 .
Triển khai sâu rộng công tác nhân đạo , từ thiện , hàng năm , Hội CTĐ huyện chủ động xây dựng kế hoạch , chương trình công tác Hội và đề ra các giải pháp tổ chức thực hiện nhiệm vụ phù hợp với đặc điểm tình hình của từng địa phương ; tham mưu với cấp ủy , chính quyền các cấp đưa nội dung hoạt động nhân đạo , từ thiện vào chương trình công tác để chỉ đạo thực hiện ; thường xuyên khảo sát , lập danh sách các đối tượng có hoàn cảnh đặc biệt khó khăn , cần sự trợ giúp của cộng đồng ; tích cực đẩy mạnh tuyên truyền , vận động cán bộ , nhân dân nêu cao tinh thần tương thân , tương ái , tham gia các phong trào , cuộc vận động trợ giúp nhân đạo như : " Tết nhân ái " , " Mỗi tổ chức , cá nhân gắn với một địa chỉ nhân đạo " , " Tháng nhân đạo " ; tham gia công tác phòng ngừa ứng phó thảm họa , cứu trợ khẩn cấp , chăm sóc sức khỏe cộng đồng Trong phong trào " Tết nhân ái " năm 2025 , Hội CTĐ huyện đã xây dựng kế hoạch , xác định chỉ tiêu thực hiện cụ thể đối với từng cơ sở Hội ; phối hợp với MTTQ , các ngành , đoàn thể cùng cấp khảo sát lập danh sách , tổ chức thăm hỏi , tặng quà cho các đối tượng .
Kết quả , Hội CTĐ huyện trích Quỹ Cứu trợ nhân đạo cùng các nguồn vận động khác thăm , tặng 11347 suất quà cho hộ gia đình nghèo , cận nghèo , người có hoàn cảnh khó khăn , nạn nhân chất độc da cam ( CĐDC ) , gia đình chính sách , trẻ khuyết tật , trẻ mồ côi , người già không nơi nương tựa với tổng trị giá trên 5 , 1 tỷ đồng .
Trong đó , huyện Hội trao tặng 7477 suất quà , trị giá trên 3 , 7 tỷ đồng .
Hội CTĐ huyện tiếp nhận qua kênh Hội CTĐ tỉnh , các ngân hàng : Agribank chi nhánh tỉnh , Vietcombank chi nhánh tỉnh , Tập đoàn Dầu khí Việt Nam , trao tặng 550 suất quà , trị giá trên 285 triệu đồng .
Trung ương Hội CTĐ Việt Nam trao tặng 70 suất quà cho các hộ gia đình trên địa bàn huyện bị ảnh hưởng bão số 3 Yagi , trị giá 45 , 5 triệu đồng .
Hội CTĐ các xã , thị trấn , chi Hội CTĐ chùa Tiên Bảo đã trích quỹ hội , vận động các doanh nghiệp , các tổ chức tôn giáo hỗ trợ , tặng 3870 suất quà , trị giá trên 1 , 3 tỷ đồng Từ trong phong trào xuất hiện nhiều tập thể , cá nhân có " tấm lòng vàng " , tích cực ủng hộ chương trình , có thể kể đến như : Ngân hàng Agribank , huyện Giao Thủy ủng hộ 700 triệu đồng .
Đại đức Thích Giác Hiếu , trụ trì chùa Vĩnh Nghiêm ( Giao Tân ) vận động các nhà hảo tâm tặng 500 suất quà cho các hộ gia đình có hoàn cảnh đặc biệt khó khăn ở các xã Giao Tân , Bình Hòa và thị trấn Giao Thủy , tổng trị giá 300 triệu đồng .
Thượng tọa Thích Tâm Thuần , trụ trì chùa Diêm Điền , thị trấn Giao Thủy tặng 300 suất quà , trị giá 180 triệu đồng .
Công ty Cổ phần Dịch vụ Y tế và Thương mại Đại Đồng tặng 250 suất quà , trị giá 270 triệu đồng .
Thiếu tướng Phạm Văn Bảng , Chủ tịch Hội đồng hương Giao Thủy tại Hà Nội tặng 400 suất quà , trị giá 200 triệu đồng .
Các đơn vị Công ty Cổ phần Xây dựng Giao Thủy , Công ty Cổ phần Xây dựng Nam Việt JSC , Công ty Cổ phần Tư vấn và xây dựng Hoàng Long … tặng hàng trăm suất giá trị .
Tiếp tục triển khai cuộc vận động " Mỗi tổ chức , mỗi cá nhân gắn với một địa chỉ nhân đạo " , năm 2024 , Hội CTĐ các cấp trong huyện đã khảo sát , lập hồ sơ đối tượng khó khăn cần sự trợ giúp để vận động các tổ chức , mạnh thường quân trợ giúp tiền , học bổng , nhu yếu phẩm theo hướng phát triển bền vững .
Theo đó , Công ty Cổ phần Công nghiệp và Thương Mại Giao Thủy , Phòng Giáo dục và Đào tạo huyện , Công đoàn cơ quan khối Đảng , chùa Tiên Chưởng ( Giao Châu ) , Hội CTĐ xã Giao An , chùa Hà Cát ( Hồng Thuận ) , Hội di sản Tín ngưỡng Thờ Mẫu huyện đã trợ giúp thường xuyên cho 19 địa chỉ .
Quỹ Thiện Tâm ( Tập đoàn Vingroup ) tài trợ 30 suất học bổng cho các em học sinh , sinh viên nghèo vượt khó học giỏi với tổng số tiền 210 triệu đồng .
Cùng với các hoạt động cứu trợ thường xuyên , công tác cứu trợ khẩn cấp , phòng ngừa thảm họa cũng được các cấp Hội CTĐ trong huyện chú trọng thực hiện .
Hưởng ứng Tháng Nhân đạo năm 2024 do Trung ương Hội CTĐ Việt Nam phát động , huyện Hội tổ chức bàn giao 1 nhà CTĐ cho hộ gia đình chính sách có hoàn cảnh khó khăn xã Giao Lạc , trị giá 50 triệu đồng .
Tiếp nhận nguồn hỗ trợ từ Quỹ " Vì người nghèo " tỉnh Nam Định 50 triệu đồng , trích Quỹ Cứu trợ nhân đạo huyện 20 triệu đồng , ủng hộ xây mới 1 nhà đại đoàn kết tại xã Giao Tân với tổng giá trị hoàn thành trên 250 triệu đồng .
Đối với Hội CTĐ cấp cơ sở , Hội CTĐ xã Giao Yến vận động các mạnh thường quân ủng hộ 470 triệu đồng xây mới 4 nhà CTĐ cho 4 gia đình có hoàn cảnh khó khăn , nhà ở dột nát , tổng giá trị hoàn thành 900 triệu đồng .
Chung tay cùng các cấp , ngành ủng hộ các tỉnh phía Bắc khắc phục hậu quả bão số 3 Yagi , MTTQ huyện phối hợp Hội CTĐ huyện gửi thư kêu gọi toàn dân tham gia ủng hộ khắc phục thiên tai .
Kết quả , thông qua tài khoản của Hội CTĐ huyện đã tiếp nhận trên 791 triệu đồng .
Huyện Hội cũng đã trích quỹ Cứu trợ nhân đạo 10 triệu đồng , hỗ trợ ngư dân nghèo tỉnh Ninh Thuận .
Bên cạnh các hoạt động thăm , tặng quà , quan tâm , chăm sóc sức khỏe cho nhân dân dựa vào cộng đồng , năm 2024 , huyện Hội phối hợp với Bệnh viện Chuyên khoa mắt Alina Hưng Yên tổ chức phẫu thuật thay đục thủy tinh thể cho 40 người cao tuổi có hoàn cảnh khó khăn , trị giá nhân mắt 480 triệu đồng .
Thực hiện Chương trình " Chăm sóc sức khỏe học đường " , giai đoạn 2021 - 2025 , Huyện Hội phối hợp với Công ty Sữa Nutifood trao tặng 119 thùng sữa tươi cho các cháu học sinh nghèo .
Là cơ quan thường trực Ban vận động hiến máu tình nguyện huyện , Hội CTĐ huyện cũng đã tập trung tuyên truyền , vận động cán bộ và nhân dân tích cực tham gia hiến máu tình nguyện .
Vì vậy số lượng người tham gia hiến máu , đơn vị máu năm sau thường cao hơn năm trước , vượt kế hoạch tỉnh giao .
Năm 2024 , huyện tổ chức thành công 2 đợt hiến máu tình nguyện , có gần 1700 người đăng ký tham gia hiến máu , tiếp nhận tổng số 1268 đơn vị máu , đạt 147 % chỉ tiêu .
Hội còn thường xuyên tuyên truyền , vận động người dân hiến mô , hiến tạng , hiến giác mạc và nhận được sự quan tâm , ủng hộ tích cực .
Thông qua các hoạt động nhân đạo , từ thiện , hàng năm các cấp Hội CTĐ huyện Giao Thủy hỗ trợ kịp thời cho hàng nghìn lượt người nghèo , người khuyết tật , nạn nhân CĐDC , người dân gặp thiên tai , hoạn nạn vươn lên , ổn định cuộc sống , từ đó khẳng định vai trò " cầu nối " trong hoạt động nhân đạo , lan tỏa nghĩa cử cao đẹp , nhân văn .
Tặng hoa , trao thư cảm ơn cho Ban Trị sự Trung ương Giáo hội Phật giáo Hòa Hảo .
Tặng quà cho các hộ dân được được hỗ trợ cất nhà mới .
Khởi công công trình xóa nhà tạm , nhà dột nát trên địa bàn huyện Thoại Sơn năm 2025 .
Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy , Trưởng đoàn Đại biểu Quốc hội tỉnh , Trưởng ban Tuyên giáo và Dân vận Tỉnh ủy Trần Thị Thanh Hương ; Phó Chủ tịch UBMTTQVN tỉnh An Giang Hà Minh Trang ; Bí thư Huyện ủy , Trưởng ban Chỉ đạo xóa nhà tạm , nhà dột nát huyện Thoại Sơn Thái Minh Hiển đã đến dự .
Cụ thể , 30 căn nhà được xây dựng mới theo chương trình xóa nhà tạm , nhà dột nát trên địa bàn huyện Thoại Sơn , với kết cấu xây dựng nhà có diện tích mỗi căn từ 32m2 trở lên và đảm bảo " 4 cứng " , gồm : Nền cứng , khung nhà cứng , vách cứng , mái cứng , có nhà tiêu hợp vệ sinh .
Tổng kinh phí xây dựng mới 30 căn nhà trên 1 tỷ đồng , do Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy , Trưởng đoàn Đại biểu Quốc hội tỉnh , Trưởng ban Tuyên giáo và Dân vận Tỉnh ủy Trần Thị Thanh Hương vận động Ban Trị sự Trung ương Giáo hội Phật giáo Hòa Hảo hỗ trợ .
Dịp này , Ban Chỉ đạo xóa nhà tạm , nhà dột nát huyện Thoại Sơn đã tặng hoa , trao thư cảm ơn cho Ban Trị sự Trung ương Giáo hội Phật giáo Hòa Hảo ; đồng thời tặng quà cho các hộ gia đình được được hỗ trợ cất nhà mới .
Trong tuần qua , giá xăng trên thị trường Singapore tiếp tục đà đi xuống .
Cập nhật tới ngày 12 / 3 , giá xăng trên thị trường Singapore đã giảm 2 , 5 - 2 , 8 % so với thứ 4 tuần trước .
Cụ thể , giá xăng RON 92 đã giảm còn 76 , 64 USD / thùng , xăng RON 95 giảm còn 78 USD / thùng .
Trao đổi với phóng viên Báo Nhà báo và Công luận , đại diện một doanh nghiệp kinh doanh xăng dầu tại Hà Nội dự báo , nhiều khả năng trong phiên giao dịch ngày mai ( 13 / 3 ) , giá xăng trong nước sẽ giảm 600 - 700 đồng mỗi lít , tùy loại .
Nếu đúng như dự báo thì đây sẽ là kỳ điều chỉnh giảm thứ 3 liên tiếp .
Nhiều khả năng trong phiên giao dịch ngày mai ( 13 / 3 ) , giá xăng trong nước sẽ giảm 600 - 700 đồng mỗi lít .
Vị này cũng dự báo , trong phiên giao dịch ngày mai , giá các loại dầu có thể giảm khoảng 300 - 410 đồng / lít , tùy loại .
Hiện , giá nhiên liệu này vẫn ở mức thấp nhất hơn 3 năm qua , tương đương thời điểm tháng 6 / 2021 .
Từ đầu năm đến nay , xăng RON 95 tăng 5 lần , giảm 5 lần .
Dầu diesel có 5 lần tăng và 5 lần giảm .
Trong khi đó , theo dự báo của Viện Dầu khí Việt Nam ( VPI ) , trong phiên giao dịch ngày 13 / 3 , giá bán lẻ xăng E5 RON 92 tiếp tục giảm 499 đồng ( 2 , 5 % ) về mức 19461 đồng / lít , còn xăng RON 95 - III có thể giảm 551 đồng ( 2 , 7 % ) về mức 19849 đồng / lít .
VPI cũng dự báo giá dầu bán lẻ kỳ này có xu hướng giảm .
Trong đó , dầu mazut có thể giảm mạnh 4 , 1 % về mức 16447 đồng / kg , dầu diesel có thể giảm 1 , 8 % về mức 18000 đồng / lít , còn dầu hỏa dự báo giảm không đáng kể 0 , 3 % về mức 18514 đồng / lít .
VPI dự báo Liên bộ Tài chính - Công Thương kỳ này sẽ tiếp tục không trích lập hay chi sử dụng Quỹ bình ổn giá xăng dầu .
Ở kỳ điều hành gần nhất ngày 6 / 3 , cơ quan điều hành quyết định giảm 690 đồng / lít với xăng E5 RON 92 về 19960 đồng / lít ; xăng RON 95 giảm 710 đồng / lít , còn 20400 đồng / lít .
Trong khi đó , dầu diesel giảm 620 đồng / lít về 18330 đồng / lít , dầu hỏa giảm 760 đồng / lít , về mức 18570 đồng / lít , dầu mazut giảm 460 đồng / kg còn 17150 đồng / kg .
Tỉnh nào được tách ra từ Lai Châu ?
Ngày 1 / 1 / 2004 , tỉnh Lai Châu được chia tách thành hai tỉnh Điện Biên và Lai Châu .
Tỉnh Lai Châu được thành lập trên cơ sở các huyện Mường Tè , Phong Thổ , Sìn Hồ của tỉnh Lai Châu cũ , cùng huyện Than Uyên của tỉnh Lào Cai .
Sau khi thành lập , tỉnh Lai Châu gồm đơn vị hành chính là thị xã Lai Châu ( thị xã Lai Châu cũ thuộc tỉnh Điện Biên được đổi tên thành thị xã Mường Lay ) và các huyện : Mường Tè , Phong Thổ , Sìn Hồ , Tam Đường , Than Uyên .
Tỉnh Lai Châu tiếp giáp với bao nhiêu tỉnh thành ?
Lai Châu là tỉnh miền núi Tây Bắc nước ta , phía Bắc giáp tỉnh Vân Nam ( Trung Quốc ) và tỉnh Lào Cai , phía Đông giáp các tỉnh Lào Cai , Yên Bái , phía Tây giáp tỉnh Điện Biên , phía Nam giáp tỉnh Điện Biên , Sơn La .
Diện tích tự nhiên của tỉnh 9068 , 78 km2 , đứng thứ 10 trong 63 tỉnh thành cả nước .
Tỉnh Điện Biên có biên giới với nước nào ?
Theo Cổng thông tin điện tử tỉnh , Điện Biên cách Thủ đô Hà Nội 504 km về phía Tây , phía Đông và Đông Bắc giáp tỉnh Sơn La , phía Bắc giáp Lai Châu , phía Tây Bắc giáp Vân Nam ( Trung Quốc ) , phía Tây và Tây Nam giáp CHDCND Lào .
Điện Biên là tỉnh duy nhất có chung đường biên giới với 2 quốc gia Lào và Trung Quốc với hơn 400 km , trong đó : Đường biên giới tiếp giáp với Lào là 360 km ; với Trung Quốc là 40 , 86 km ; có đường giao thông đi các tỉnh Bắc Lào và tỉnh Vân Nam , Trung Quốc , có đường hàng không từ Điện Biên Phủ đi Hà Nội với tần suất bay bình quân ngày 2 chuyến .
Tên gọi Điện Biên có nghĩa gì ?
Tên gọi Điện Biên là phiên âm Hán Việt do vua Thiệu Trị đặt năm 1841 .
" Điện " nghĩa là vững chãi , " Biên " nghĩa là vùng biên giới , biên ải , " Điện Biên " tức là miền biên cương vững chãi .
Phủ Điện Biên ( tức Điện Biên Phủ ) thời Thiệu Trị gồm 3 châu : Ninh Biên ( do phủ kiêm lý , tức là tri phủ kiêm quản lý châu ) , Tuần Giáo và Lai Châu .
Tên gọi Điện Biên hay Điện Biên Phủ xuất hiện từ đó .
Lai Châu là tỉnh có mật dộ dân số thấp thứ mấy cả nước ?
Lai Châu là địa phương thưa dân nhất cả nước .
Theo Tổng cục Thống kê , mật độ dân số của Việt Nam năm 2021 là 297 người / km2 .
Trong khi đó , Lai Châu mật độ dân số chỉ 53 người / km2 ( diện tích hơn 9068 km2 ; dân số 478400 người ) .
Như vậy , mật độ dân số trung bình của Việt Nam gấp 5 , 6 lần mật độ dân số của tỉnh này .
Báo New Zealand đề cao tốc độ tăng trưởng kinh tế của Việt Nam .
Theo bài viết , Việt Nam cũng là một trong những điểm đến du lịch hấp dẫn nhất thế giới hiện nay , với lượng khách quốc tế tăng 43 % vào năm ngoái , cùng nhiều hấp dẫn về giá cả chi tiêu , cảnh quan thiên nhiên và ẩm thực .
Từ tháng 9 / 2025 , du khách New Zealand sẽ dễ dàng du lịch Việt Nam hơn khi hãng hàng không Vietjet bắt đầu triển khai các chuyến bay thẳng giữa Auckland và TP .
Bên cạnh đó , theo bài báo , mối quan hệ gần gũi hơn giữa New Zealand và Việt Nam không chỉ trong lĩnh vực du lịch hay việc sinh viên Việt Nam đến các trường đại học ở New Zealand để học tập .
Trong chuyến thăm tới Việt Nam hồi cuối tháng 2 / 2025 của Thủ tướng Christopher Luxon , hai nước đã nâng cấp quan hệ Đối tác chiến lược toàn diện , mở đường cho các doanh nghiệp New Zealand thâm nhập vào thị trường quốc gia Đông Nam Á đang phát triển mạnh mẽ này .
nz Giles Dexter đã tháp tùng Thủ tướng Luxon trong chuyến thăm Việt Nam nhận định , việc nâng cấp Đối tác chiến lược toàn diện giữa hai nước đồng nghĩa với việc mở ra nhiều cơ hội hợp tác thực chất hơn .
Quan hệ giữa hai quốc gia ngày càng phát triển .
Kể từ năm 2017 , thương mại hai chiều đã tăng 123 % và Việt Nam hiện là đối tác thương mại lớn thứ 14 của New Zealand .
Một vụ tai nạn xe hơi nghiêm trọng xảy ra tại đường Geylang vào ngày 10 / 3 đã khiến 2 người bị thương , những người đi đường phải chạy đến và hỗ trợ lực lượng y tế của Lực lượng Phòng vệ Dân sự Singapore ( SCDF ) .
Vụ tai nạn xảy ra vào khoảng 10h15 , ngày 10 / 3 , tại ngã tư đường 340 Geylang hướng về đường Kallang và Lorong 18 Geylang , Singapore .
Đoạn clip dài 1p30 giây được đăng trên trang Singapore Roads Accident .
com , vụ tai nạn còn liên quan đến một chiếc xe đạp .
Tại hiện trường , chiếc ô tô màu trắng đã đâm vào một cái cây bên lề đường , trong khi những người chứng kiến tập trung xung quanh .
Bên trong chiếc xe ô tô tài xế ngồi gục trên ghế với hai chân chống vào khung cửa .
Lực tác động của vụ va chạm đã khiến túi khí của xe bung ra và tài xế dường như không thể di chuyển .
Một người đàn ông được nhìn thấy nằm bất động trên mặt đất , chảy rất nhiều máu , trong khi các nhân viên y tế của Lực lượng Phòng vệ Dân sự Singapore ( SCDF ) đang tiến hành sơ cứu cho nạn nhân .
Theo tờ Lianhe Zaobao , nạn nhân được cho là một du khách nước ngoài .
Anh ấy đang đi bộ bên lề đường thì vụ việc xảy ra .
Các nhân chứng cho biết sau khi đâm vào hộp điện , chiếc xe đã đâm vào người đàn ông khiến anh ta bay xa 2 mét .
Chiếc xe chỉ dừng lại sau khi đâm vào cây xanh .
Lianhe Zaobao cũng đưa tin rằng chiếc xe đã đâm vào hai xe máy cách hiện trường vụ tai nạn 200 mét .
Cả SCDF và Lực lượng Cảnh sát Singapore đều xác nhận vụ tai nạn với MS News .
Hai nạn nhân , một tài xế ô tô 48 tuổi và một người đi bộ 44 tuổi , đã được đưa đến bệnh viện trong tình trạng tỉnh táo .
Cuộc điều tra của cảnh sát vẫn đang được tiến hành .
Bà Hằng hỏi , trường hợp như của chồng bà có được hưởng phụ cấp hay ưu đãi gì không , hay chỉ được hưởng lương ?
Có cơ chế nào áp dụng để bảo đảm quyền lợi cho viên chức biệt phái không ?
Về vấn đề này , Bộ Y tế trả lời như sau : .
Ngày 15 / 2 / 2025 , Chính phủ ban hành Nghị định số 05 / 2023 / NĐ - CP sửa đổi , bổ sung một số điều của Nghị định số 56 / 2011 / NĐ - CP ngày 4 / 7 / 2011 quy định chế độ phụ cấp ưu đãi theo nghề đối với công chức , viên chức công tác tại các cơ sở y tế công lập .
- Điều 1 : " Mức phụ cấp ưu đãi theo nghề đối với viên chức y tế dự phòng , y tế cơ sở áp dụng từ ngày 1 / 1 / 2022 đến hết ngày 31 / 12 / 2023 : .
a ) Mức phụ cấp 100 % áp dụng đối với viên chức thường xuyên , trực tiếp làm chuyên môn y tế dự phòng ( bao gồm cả kiểm dịch y tế biên giới ) ; làm chuyên môn y tế tại Trạm y tế xã , phường , thị trấn , Phòng khám đa khoa khu vực , Nhà hộ sinh , Trung tâm y tế huyện , quận , thị xã , thành phố thuộc tỉnh , thành phố thuộc thành phố trực thuộc trung ương và bệnh viện tuyến huyện , quận , thị xã , thành phố thuộc tỉnh , thành phố thuộc thành phố trực thuộc trung ương .
b ) Trong thời gian áp dụng mức phụ cấp ưu đãi theo nghề đối với viên chức y tế dự phòng , y tế cơ sở quy định tại Khoản 7 Điều này thì không áp dụng quy định tại Điểm c Khoản 2 và quy định đối với viên chức thường xuyên , trực tiếp làm chuyên môn y tế dự phòng tại Khoản 4 Điều 3 " .
- Tại Khoản 2 Điều 3 : " Kể từ ngày 01 / 01 / 2024 trở đi , mức phụ cấp ưu đãi theo nghề đối với cán bộ y tế dự phòng , y tế cơ sở thực hiện theo quy định từ Khoản 1 đến Khoản 6 Điều 3 Nghị định số 56 / 2011 / NĐ - CP , Nghị định sửa đổi , bổ sung hoặc thay thế ( nếu có ) " .
Nghị định số 56 / 2011 / NĐ - CP ngày 04 / 7 / 2011 của Chính phủ quy định : .
- Khoản 1 Điều 2 : " Mỗi công chức , viên chức chỉ được hưởng một phụ cấp ưu đãi theo nghề ở mức cao nhất " .
- Khoản 4 Điều 3 : " Mức phụ cấp 40 % áp dụng đối với công chức , viên chức thường xuyên , trực tiếp làm chuyên môn y tế dự phòng ; xét nghiệm , khám bệnh , chữa bệnh ; kiểm soát nhiễm khuẩn , chăm sóc người bệnh , phục hồi chức năng ; giám định y khoa ; y dược cổ truyền ; dược , mỹ phẩm ; an toàn vệ sinh thực phẩm , trang thiết bị y tế ; sức khỏe sinh sản tại các cơ sở sự nghiệp y tế công lập và tại các cơ sở điều dưỡng thương binh , bệnh binh , người khuyết tật đặc biệt , trừ các trường hợp quy định tại Khoản 1 , 2 , 3 Điều này " .
- Khoản 5 Điều 27 Nghị định số 115 / 2020 / NĐ - CP ngày 25 / 9 / 2020 của Chính phủ và Khoản 4 , 5 , 6 Điều 36 Luật Viên chức : " Trong thời gian biệt phái , đơn vị sự nghiệp công lập cử viên chức biệt phái có trách nhiệm bảo đảm tiền lương và các quyền lợi khác của viên chức " .
Nội dung bà Hằng hỏi chưa nêu rõ thông tin cụ thể , do vậy căn cứ các quy định nêu trên , trường hợp viên chức được cử biệt phái theo đúng quy định của pháp luật và đáp ứng các quy định nêu trên thì được cơ quan có thẩm quyền xem xét cho hưởng mức phụ cấp ưu đãi theo nghề tương ứng .
Theo đó , từ đầu tháng 22025 , khi các cặp đôi đến nhận giấy đăng ký chứng nhận kết hôn , phường 6 tổ chức buổi lễ trao giấy chứng nhận kết hôn tại bộ phận tiếp nhận và trả kết quả .
Trong buổi lễ lãnh đạo UBND phường phát biểu ý kiến và chúc mừng hạnh phúc cho các cặp vợ chồng được trao giấy chứng nhận kết hôn .
Công chức tư pháp - hộ tịch phường phổ biến về ý nghĩa của hôn nhân , tầm quan trọng của gia đình hạnh phúc , tuyên truyền về Luật Hôn nhân và gia đình , vai trò của từng thành viên trong gia đình , chụp hình lưu niệm , đồng thời , trao tặng móc khóa có hình hai mảnh ghép lại thành một đôi cho những cặp vợ chồng trẻ , biểu tượng cho sự gắn kết chặt chẽ của tình yêu đôi lứa .
Vợ chồng anh Trần Vũ Luân - chị Tô Thị Tú Trinh chụp ảnh lưu niệm tại buổi lễ .
Khi đến nhận giấy chứng nhận kết hôn , vợ chồng anh Trần Vũ Luân - chị Tô Thị Tú Trinh cho biết cảm thấy rất vui , bất ngờ .
" Vợ chồng chúng tôi gửi lời cảm ơn chân thành đến lãnh đạo chính quyền địa phương và cán bộ tại bộ phận một cửa phường vì buổi lễ vui vẻ và ấp áp này " , chị Trinh nói .
Thông qua mô hình tổ chức lễ trao giấy chứng nhận kết hôn , chính quyền hy vọng điều này sẽ góp phần động viên các cặp đôi sống hòa thuận , hạnh phúc trong tương lai .
Đặc biệt , đây chính là dịp để các ngành chức năng tuyên truyền Luật Hôn nhân và gia đình , xây dựng đời sống văn hóa , phòng chống bạo lực gia đình , thực hiện nếp sống văn minh trong việc cưới … đến với người dân .
Mô hình này cũng tạo điều kiện để cán bộ cơ sở gần gũi người dân , nắm bắt tâm tư và giải quyết kịp thời nguyện vọng chính đáng của nhân dân trên địa bàn , góp phần xây dựng chính quyền thân thiện , vì dân phục vụ .
Vào ngày 10 / 3 , một vụ tai nạn thương tâm đã xảy ra tại bang Oaxaca , miền nam Mexico , khi một chiếc xe buýt chở hơn 40 hành khách bất ngờ bị lật khỏi cao tốc và rớt xuống đường đèo .
Theo thông tin từ chính quyền địa phương , ít nhất 11 người đã thiệt mạng và 12 người khác bị thương .
Vụ tai nạn xảy ra ngay bên ngoài thị trấn nhỏ Santo Domingo Narro , và hiện các cơ quan chức năng vẫn đang tiến hành điều tra để xác định nguyên nhân cụ thể .
Chưa có kết luận chính thức , nhưng theo những thông tin ban đầu , có thể các yếu tố như điều kiện đường sá , lỗi kỹ thuật hoặc sự mất tập trung của tài xế đã góp phần gây ra thảm kịch này .
Ngay sau vụ việc , Thống đốc bang Oaxaca , ông Salomon Jara , đã bày tỏ sự tiếc thương sâu sắc trên mạng xã hội : " Tôi xin gửi lời chia buồn chân thành nhất tới gia đình các nạn nhân .
Chính quyền cam kết sẽ hỗ trợ đầy đủ và kịp thời để giúp họ vượt qua giai đoạn khó khăn này " .
Bộ trưởng Nội vụ bang Oaxaca , ông Jesus Romero , cũng đã lên tiếng trong một cuộc phỏng vấn trên đài phát thanh địa phương vào chiều cùng ngày .
Ông cho biết chiếc xe buýt gặp nạn khi đang trên đường từ thủ đô Mexico City đến Eo đất Tehuantepec .
Góc nhìn từ máy bay không người lái cho thấy hiện trường vụ tai nạn xe buýt khiến nhiều nạn nhân ở Santo Domingo Narro , Oaxaca , Mexico , ngày 10 tháng 3 năm 2025 .
Đối với nhiều người trên chuyến xe định mệnh đó , hành trình trở về nhà đã trở thành một bi kịch đau lòng .
Vụ tai nạn không chỉ cướp đi sinh mạng của nhiều người mà còn để lại nỗi đau , sự mất mát cho gia đình và bạn bè của họ .
Các nhà chức trách hiện đang tích cực hỗ trợ những người bị thương và thân nhân của các nạn nhân .
Đồng thời , vụ lật xe buýt cũng đặt ra nhiều câu hỏi về an toàn giao thông trên những tuyến đường dài ở Mexico , nơi tai nạn xe buýt vẫn thường xuyên xảy ra .
MS News đưa tin , một vụ tai nạn thương tâm đã xảy ra vào thứ Ba ( ngày 11 / 3 ) khi một chiếc SUV chở năm người đã va chạm trực diện với một chiếc xe tải ở Malaysia , khiến 3 người tử vong và 5 người bị thương .
Vụ việc xảy ra vào khoảng 7h sáng ( giờ địa phương ) trên đoạn đường Samalaju dài 40 km ở Bintulu , Sarawak .
Chiếc SUV đang di chuyển từ Bintulu về phía Khu công nghiệp Samalaju thì được cho là đã cố gắng vượt một chiếc xe khác nhưng mất kiểm soát và đâm vào một chiếc xe tải ba tấn đang chạy tới .
Ba người đã thiệt mạng trong vụ tai nạn thương tâm bao gồm : tài xế xe SUV , Nur Azalea Zakiah Jiben ( 44 tuổi ) và hai hành khách ngồi ghế sau , Ariana Juana Helda ( 22 tuổi ) và Simon Hiu ( 39 tuổi ) .
Họ được tuyên bố tử vong tại hiện trường và thi thể các nạn nhân được đưa ra ngoài bằng các công cụ cứu hộ đặc biệt trước khi được bàn giao cho cảnh sát để điều tra thêm .
Trong khi đó , tài xế xe tải 41 tuổi đã thoát khỏi đống đổ nát mặc dù bị gãy chân .
Hai người đàn ông khác trên chiếc SUV cùng với hai hành khách trên xe tải cũng bị thương ở nhiều mức độ nghiêm trọng khác nhau .
Năm người trong số họ đã được đưa gấp tới Bệnh viện Bintulu để điều trị .
Giá xăng dự báo tiếp tục giảm vào ngày mai .
Ngày mai ( 13 / 3 ) là đến kỳ điều hành giá bán lẻ xăng dầu theo Nghị định 80 / 2023 / NĐ - CP sửa đổi , bổ sung một số điều của Nghị định 95 và Nghị định 83 của Chính phủ về kinh doanh xăng dầu .
Giá xăng nhập khẩu trên thị trường Singapore tính đến ngày 12 / 3 ở mức 77 , 98 USD / thùng với xăng RON 95 , giảm tiếp gần 3 USD / thùng so với 6 ngày trước ; xăng RON 92 ở mức 76 , 64 USD / thùng , giảm hơn 2 USD / thùng .
Vì vậy , nhiều khả năng giá xăng trong nước sẽ giảm mạnh trong kỳ điều hành ngày mai .
Cụ thể , giá xăng dự kiến giảm tiếp khoảng 650 - 750 đồng / lít , trong khi đó dầu diesel có thể giảm 300 - 400 đồng / lít .
Trường hợp liên Bộ Công Thương , Bộ Tài chính sử dụng Quỹ bình ổn , giá xăng dầu có thể giảm ít hơn .
Trong khi đó , Mô hình dự báo giá xăng dầu ứng dụng Machine Learning của Viện Dầu khí Việt Nam ( VPI ) cho thấy , tại kỳ điều hành ngày 13 / 3 / 2025 , giá xăng có khả năng tiếp tục giảm 2 , 5 - 2 , 7 % nếu Liên bộ Tài chính - Công Thương không trích lập hay chi sử dụng Quỹ bình ổn giá xăng dầu .
Cụ thể , theo VPI dự báo giá bán lẻ xăng E5 RON 92 có thể tiếp tục giảm 499 đồng ( 2 , 5 % ) về mức 19461 đồng / lít , còn xăng RON 95 - III có thể giảm 551 đồng ( 2 , 7 % ) về mức 19849 đồng / lít .
Mô hình của VPI dự báo giá dầu bán lẻ kỳ này cũng có xu hướng giảm , trong đó dầu mazut có thể giảm mạnh 4 , 1 % về mức 16447 đồng / kg , dầu diesel có thể giảm 1 , 8 % về mức 18000 đồng / lít , còn dầu hỏa dự báo giảm không đáng kể 0 , 3 % về mức 18514 đồng / lít .
VPI dự báo Liên bộ Tài chính - Công Thương kỳ này sẽ tiếp tục không trích lập hay chi sử dụng Quỹ bình ổn giá xăng dầu .
Nếu đúng như dự báo , giá xăng RON 95 trong nước sẽ giảm 3 phiên liên tiếp .
Hiện , giá nhiên liệu này vẫn ở mức thấp nhất hơn 3 năm qua , tương đương thời điểm tháng 6 / 2021 .
Từ đầu năm đến nay , xăng RON 95 tăng 5 lần , giảm 5 lần .
Dầu diesel có 5 lần tăng và 5 lần giảm .
Ở kỳ điều hành gần nhất ngày 6 / 3 , cơ quan điều hành quyết định giảm 690 đồng / lít với xăng E5 RON 92 về 19960 đồng / lít ; xăng RON 95 giảm 710 đồng / lít , còn 20400 đồng / lít .
Trong khi đó , dầu diesel giảm 620 đồng / lít về 18330 đồng / lít , dầu hỏa giảm 760 đồng / lít , về mức 18570 đồng / lít , dầu mazut giảm 460 đồng / kg còn 17150 đồng / kg .
Thực hiện Đề án số 25 của Đảng ủy Công an ( CA ) Trung ương về " Tiếp tục sắp xếp , tinh gọn tổ chức bộ máy CA địa phương hoạt động hiệu lực , hiệu quả , đáp ứng yêu cầu , nhiệm vụ trong tình hình mới " , sau khi kết thúc hoạt động CA cấp huyện , CA tỉnh đã rà soát , bố trí hàng chục địa điểm tiếp nhận , giải quyết thủ tục hành chính ( TTHC ) cấp căn cước , cấp tài khoản định danh điện tử ( ĐDĐT ) ; đồng thời thông báo rộng rãi đến toàn thể nhân dân trên địa bàn tỉnh thời gian thực hiện từ ngày 4 - 3 .
Công an phường Uyên Hưng , TPTân Uyên nhanh chóng tiếp cận , bắt nhịp với các nhiệm vụ mới .
Theo CA tỉnh , toàn tỉnh hiện có 15 địa điểm thực hiện nhiệm vụ cấp căn cước , cấp tài khoản ĐDĐT ; trong đó , Phòng Cảnh sát Quản lý hành chính về trật tự xã hội CA tỉnh là đơn vị đầu mối thực hiện trên toàn tỉnh , việc tiếp nhận hồ sơ tại trụ sở Phòng Cảnh sát Quản lý hành chính về trật tự xã hội ( số 26 , đường D8 , Khu dân cư Chánh Nghĩa , TPThủ Dầu Một ) .
Ở 5 thành phố trực thuộc tỉnh do nhu cầu giải quyết TTHC cao nên CA tỉnh đã bố trí 10 điểm , còn lại 4 huyện có 4 điểm đều do CA cấp xã ( địa bàn trung tâm của huyện ) tiếp nhận , giải quyết hồ sơ tại trụ sở CA cấp huyện , Trung tâm Phục vụ hành chính công cấp huyện , hoặc ngay tại trụ sở CA cấp xã .
Theo Phòng Cảnh sát Quản lý hành chính về trật tự xã hội Công an tỉnh , tại 15 địa điểm tiếp nhận , giải quyết thủ tục hành chính về cấp căn cước , định danh điện tử trên địa bàn , tính đến nay , lực lượng công an đã thực hiện được gần 5070 hồ sơ ; trong đó , có 4330 hồ sơ căn cước , có hơn 700 hồ sơ định danh điện tử .
Các địa điểm tiếp tục nỗ lực thực hiện tiếp nhận , giải quyết thủ tục hành chính có liên quan khi người dân có nhu cầu .
Nằm trong trụ sở CA TPTân Uyên cũ , thuộc khu phố 7 , phường Uyên Hưng , TPTân Uyên , ngay từ sáng sớm , CA phường Uyên Hưng đã huy động lực lượng , phương tiện và trang thiết bị chuẩn bị chu đáo trước khi bắt đầu mở cửa tiếp nhận , giải quyết TTHC liên quan đến căn cước , ĐDĐT của người dân .
Tại đây , CA phường Uyên Hưng bố trí lực lượng thực hiện nhiệm vụ sắp xếp bàn ghế , bốc số thứ tự , hướng dẫn người dân thực hiện các thủ tục ; đối với cán bộ , chiến sĩ thuộc lực lượng CA phường sẽ trực tiếp thực hiện việc thu nhận hồ sơ cấp căn cước , tài khoản ĐDĐT đối với từng người dân .
Qua trao đổi , ông Nguyễn Thanh Lâm , Chủ tịch UBND phường Uyên Hưng , cho biết kể từ đầu tháng 3 , lực lượng CA phường tiếp nhận nhiều nhiệm vụ mới .
Trong đó có nhiệm vụ tiếp nhận , giải quyết TTHC liên quan đến cấp căn cước , ĐDĐT ; đăng ký các loại xe ô tô , xe máy chuyên dùng , xe mô tô của các tổ chức , cá nhân trong nước có trụ sở tại địa phương ( trừ các loại xe đăng ký tại trụ sở Phòng Cảnh sát giao thông ) .
Để đáp ứng yêu cầu , nhiệm vụ trên , cấp ủy , chính quyền địa phương đã chỉ đạo CA phường phối hợp rà soát , bố trí lực lượng , phương tiện , trang thiết bị , máy móc để thực hiện hiệu quả .
" Trong thời gian đầu thực hiện , lãnh đạo Đảng ủy , UBND phường thường xuyên quan tâm , thăm hỏi , động viên và nắm bắt thuận lợi , khó khăn khi thực hiện nhiệm vụ đến tham mưu , đề xuất đến cơ quan có thẩm quyền kịp thời giải quyết , đặc biệt là bố trí nguồn lực của địa phương cho lực lượng CA phường để thực hiện yêu cầu , nhiệm vụ hiệu quả " , ông Nguyễn Thanh Lâm , nhấn mạnh .
Dù trong thời gian ngắn , thực hiện các nhiệm vụ mới , nhưng CA cấp xã trên địa bàn tỉnh đã chủ động tiếp cận , bắt nhịp nhanh .
Đại úy Nguyễn Tuấn Minh , Trưởng CA phường Uyên Hưng , chia sẻ nhờ sự quan tâm lãnh đạo , chỉ đạo của Giám đốc CA tỉnh , các cấp ủy , chính quyền địa phương , CA phường Uyên Hưng đã nỗ lực thực hiện hiệu quả các yêu cầu , nhiệm vụ mà cấp trên giao .
Mỗi cán bộ , chiến sĩ CA phường tiếp tục tu dưỡng , rèn luyện đạo đức , lối sống , tác phong của người chiến sĩ Công an Nhân dân khi thực hiện tiếp nhận , giải quyết TTHC liên quan đến cấp căn cước , ĐDĐT , đăng ký phương tiện theo quy định .
Kết quả từ ngày 4 - 3 đến nay , CA phường Uyên Hưng đã thu nhận hơn 420 hồ sơ căn cước , gần 165 hồ sơ ĐDĐT , đăng ký gần 30 ô tô , hơn 15 xe mô tô .
Ngoài ra , CA phường Uyên Hưng cũng hỗ trợ phát thông báo địa điểm tiếp nhận , giải quyết TTHC cấp căn cước , ĐDĐT trên địa bàn TPTân Uyên tại trụ sở CA phường Tân Phước Khánh , TPTân Uyên ( địa điểm thứ 2 ) để người dân nhanh chóng cập nhật thông tin , tiết giảm thời gian , công sức , chi phí khi có nhu cầu giải quyết TTHC .
Các điểm thu nhận hồ sơ cấp căn cước , cấp tài khoản định danh điện tử do công an cấp xã phụ trách đang tích cực thực hiện nhiệm vụ .
Tại huyện Bắc Tân Uyên , tính đến hết ngày 10 - 3 , CA xã Đất Cuốc đã thu nhận hơn 160 hồ sơ CA ( 120 thường trú , 42 tạm trú ) , dữ liệu truyền về Cục Cảnh sát Quản lý hành chính về trật tự xã hội đạt 100 % ; đãthu nhận , giải quyết 13 hồ sơ cập nhật tài khoản ĐDĐT .
Ghi nhận của PV , các điểm cấp căn cước , ĐDĐT tại trụ sở Phòng Cảnh sát Quản lý hành chính về trật tự xã hội CA tỉnh , CA phường Phú Cường thực hiện tại Trung tâm Hành chính công TPThủ Dầu Một , CA phường Phú Mỹ thực hiện tại trụ sở CA phường Phú Mỹ ; hay CA thị trấn Lai Uyên thực hiện thu nhận hồ sơ căn cước tại trụ sở CA huyện Bàu Bàng cũ , thu nhận hồ sơ ĐDĐT mức 2 và đổi số điện thoại tài khoản ĐDĐT mức 2 ( đối với công dân cư trú trên địa bàn thị trấn Lai Uyên ) tại trụ sở CA thị trấn Lai Uyên … bảo đảm trật tự , dữ liệu đường truyền thông suốt , thuận tiện và hiệu quả trong phục vụ người dân .
Đồng thời , CA tỉnh , Phòng Cảnh sát Quản lý hành chính về trật tự xã hội cũng tổ chức đoàn đến thăm hỏi , khảo sát , hướng dẫn đến lực lượng CA tại các điểm thực hiện nhiệm vụ trên nhằm kịp thời nắm bắt thuận lợi , khó khăn , vướng mắc và kiến nghị cơ quan có thẩm quyền xem xét giải quyết .
Văn bản này quy định chi tiết một số điều của Luật Dân quân tự vệ về : Phân cấp quản lý đơn vị dân quân tự vệ ; số lượng phó chỉ huy trưởng , tiêu chuẩn , định mức trang thiết bị làm việc của Ban Chỉ huy quân sự cấp xã , Ban Chỉ huy quân sự cơ quan , tổ chức ; trang phục , sao mũ , phù hiệu của dân quân tự vệ ; mức hưởng chế độ phụ cấp các chức vụ chỉ huy dân quân tự vệ ; định mức bảo đảm chế độ , chính sách cho từng thành phần dân quân tự vệ ; điều kiện , mức hưởng , trình tự , thủ tục và cơ quan có trách nhiệm bảo đảm kinh phí , chế độ , chính sách cho dân quân tự vệ không tham gia bảo hiểm xã hội , bảo hiểm y tế bị ốm đau , bị tai nạn , chết .
Một buổi huấn luyện của cán bộ , chiến sĩ Tiểu đội Dân quân thường trực xã Mường Chanh , huyện Mường Lát , tỉnh Thanh Hóa .
Đối tượng áp dụng của văn bản này là công dân Việt Nam , cơ quan nhà nước , tổ chức chính trị , tổ chức chính trị - xã hội , đơn vị sự nghiệp , tổ chức kinh tế của Việt Nam .
Cùng với đó là cá nhân , doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài cư trú và hoạt động tại Việt Nam liên quan đến dân quân tự vệ .
Báo Quân đội nhân dân sẽ tiếp tục cập nhật các quy định tại Văn bản hợp nhất số 08 / VBHN - BQP .
Dự báo thời tiết 12 / 3 : Bắc Bộ mưa phùn , gió nhẹ ; Tây Nguyên , Nam Bộ nắng nóng .
Dự báo thời tiết trong vòng 24 giờ tới .
- Khu vực Hà Nội : nhiều mây , sáng và đêm có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác .
Nhiệt độ thấp nhất từ : 20 - 22 độ .
Nhiệt độ cao nhất từ : 24 - 26 độ .
- Khu vực Tây Bắc Bộ : nhiều mây , có mưa vài nơi , sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác , trưa chiều giảm mây trời nắng .
Nhiệt độ thấp nhất từ : 19 - 22 độ , có nơi dưới 18 độ .
Nhiệt độ cao nhất từ : 24 - 27 độ ; khu vực Tây Bắc có nơi 30 - 32 độ , có nơi trên 32 độ .
- Khu vực Đông Bắc Bộ : nhiều mây , sáng và đêm có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác .
Nhiệt độ thấp nhất từ : 19 - 22 độ .
Nhiệt độ cao nhất từ : 23 - 26 độ , có nơi trên 26 độ .
- Khu vực Thanh Hóa - Thừa Thiên Huế : nhiều mây , có mưa vài nơi , sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác .
Nhiệt độ thấp nhất từ : 19 - 22 độ .
Nhiệt độ cao nhất từ : 23 - 26 độ .
- Khu vực Đà Nẵng - Bình Thuận : phía Bắc nhiều mây , có mưa rào vài nơi ; phía Nam có mây , ngày nắng , đêm có mưa rào và dông vài nơi .
Nhiệt độ thấp nhất từ : 23 - 26 độ .
Nhiệt độ cao nhất từ : 28 - 31 độ , có nơi trên 31 độ .
- Khu vực Tây Nguyên : có mây , ngày nắng ; chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi .
Gió đông bắc đến đông cấp 2 - 3 .
Nhiệt độ thấp nhất từ : 19 - 22 độ .
Nhiệt độ cao nhất từ : 30 - 33 độ , có nơi trên 34 độ .
- Khu vực Nam Bộ : có mây , ngày nắng , có nơi nắng nóng ; chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi .
Gió đông bắc đến đông cấp 2 - 3 .
Nhiệt độ thấp nhất từ : 24 - 27 độ .
Nhiệt độ cao nhất từ : 32 - 35 độ , có nơi trên 35 độ .
Hôm nay 12 / 3 , gió trên hầu khắp các vùng biển hoạt động với cường độ yếu đến trung bình , tầm nhìn xa trên 10km , sóng cao nhất 2 , 5m .
Phía Bắc vịnh Bắc Bộ có mưa vài nơi , sáng có sương mù và sương mù nhẹ rải rác .
Tầm nhìn xa trên 10km , giảm xuống dưới 1km trong sương mù .
Phía Nam vịnh Bắc Bộ có mưa vài nơi , sáng có sương mù và sương mù nhẹ rải rác .
Tầm nhìn xa trên 10km , giảm xuống dưới 1km trong sương mù .
Khu vực Bắc biển Đông có mưa vài nơi .
Gió đông bắc đến đông cấp 4 - 5 Sóng cao 1 , 5 - 2 , 5m .
Khu vực quần đảo Hoàng Sa có mưa vài nơi .
Gió đông bắc đến đông cấp 4 Sóng cao 0 , 5 - 1 , 5m .
Khu vực quần đảo Trường Sa có mưa rào và dông vài nơi .
Dự báo thời tiết biển từ 48 - 72h tiếp theo gió trên hầu khắp các vùng biển hoạt động yếu .
Sáng 12 / 3 , thông tin từ lãnh đạo UBND xã Hương Trạch ( huyện Hương Khê ) , trên địa bàn vừa xảy ra vụ tai nạn thương tâm khiến 2 thiếu niên tử vong tại chỗ .
Trước đó , khoảng 21h ngày 11 / 3 , em BKHA .
( 15 tuổi , cùng là học sinh lớp 9A , Trường THCS Hương Trạch ) chở nhau trên xe máy mang BKS : 38H7 - 8585 đi trên đường mòn Hồ Chí Minh theo hướng từ xã Hương Trạch - thị trấn Hương Khê .
Khi 2 em đi đến gần cây xăng Hương Trạch , đoạn qua thôn Tân Hội ( xã Hương Trạch ) xảy ra va chạm với xe đầu kéo mang BKS Lào ( chưa rõ danh tính tài xế ) chạy theo hướng ngược lại .
Vụ tai nạn khiến 2 nam sinh ngã xuống đường , tử vong tại chỗ .
Nhận tin báo , lực lượng chức năng có mặt tại hiện trường phân luồng giao thông , đồng thời phối hợp điều điều tra , làm rõ nguyên nhân vụ tai nạn .
Sáng 12 - 3 , trao đổi với Báo Người Lao Động , ông Phạm Tân Tuyến , Vụ trưởng Vụ Tổ chức cán bộ , Bộ Nông nghiệp và Môi trường ( Bộ NN - MT ) , cho biết các cán bộ , công chức tự nguyện xin nghỉ sớm theo nguyện vọng .
Bộ sẽ xem xét từng trường hợp cụ thể .
Lãnh đạo Bộ Nông nghiệp và Môi trường cùng người đứng đầu các Cục , Vụ trực thuộc Bộ .
Vụ Tổ chức cán bộ cho biết đã có 717 công chức , viên chức , người lao động của bộ này ( gồm Bộ Tài nguyên và Môi trường , Bộ NN - PTNT trước khi hợp nhất ) có đơn xin nghỉ việc .
Ngoài ra , còn 283 trường hợp có nguyện vọng xin nghỉ công tác nếu có kinh phí hỗ trợ .
Trong đó , số người xin nghỉ hưu trước tuổi có gần 600 người ( 195 công chức , 315 viên chức và 86 người lao động ) ; nghỉ thôi việc có 121 người ( 19 công chức , 92 viên chức và 10 người lao động ) .
Trong tổng số 717 công chức , viên chức , người lao động có đơn xin nghỉ nêu trên , có một lãnh đạo cấp trưởng đơn vị trực thuộc bộ ; 6 lãnh đạo cấp phó đơn vị trực thuộc bộ ; một chủ tịch công đoàn bộ ; 65 trưởng phòng , 111 phó trưởng phòng và tương đương .
Tính đến ngày 10 - 3 , Bộ NN - MT đã giải quyết việc nghỉ chế độ đối với 3 trường hợp theo Nghị định 178 năm 2024 của Chính phủ về chính sách , chế độ đối với cán bộ , công chức , viên chức , người lao động và lực lượng vũ trang trong thực hiện sắp xếp tổ chức bộ máy .
Sau hợp nhất , cơ cấu tổ chức của Bộ NN - MT có 30 đơn vị và 80 cơ quan , đơn vị trực thuộc .
Bộ trưởng Bộ NN - MT là ông Đỗ Đức Duy .
10 Thứ trưởng Bộ NN - MT gồm các ông , bà : Nguyễn Hoàng Hiệp , Trần Quý Kiên , Lê Công Thành , Lê Minh Ngân , Nguyễn Thị Phương Hoa , Trần Thanh Nam , Nguyễn Quốc Trị , Phùng Đức Tiến , Hoàng Trung , Võ Văn Hưng .
Bộ trưởng Bộ NN - MT Đỗ Đức Duy nhấn mạnh ưu tiên tập trung vào ổn định tổ chức bộ máy sau hợp nhất , tích hợp công việc của 2 bộ và triển khai các nhiệm vụ quan trọng trong thời gian tới , trước mắt là trong tháng 3 - 2025 và quý II .
Trong năm 2025 , Bộ NN - MT sẽ xây dựng 41 đề án và nhiệm vụ , đồng thời ban hành 58 thông tư .
Bộ đã hoàn thiện và trình Chính phủ 5 Nghị định , trong đó có các chính sách quan trọng về khoáng sản , môi trường và sản xuất nông nghiệp .
" Quá trình hợp nhất diễn ra suôn sẻ , không ảnh hưởng đến hoạt động sản xuất , kinh doanh của doanh nghiệp , người dân " - Bộ trưởng Bộ NN - MT cho biết .
Xã Sơn Thịnh , huyện văn Chấn khởi công xây dựng làm nhà cho hộ nghèo năm 2025 .
Trong đó , có 258 nhà xây mới và sửa chữa 34 nhà , gồm : 30 nhà cho hộ gia đình người có công và thân nhân người có công , 236 nhà cho hộ nghèo và 26 nhà cho hộ cận nghèo .
Với mức hỗ trợ 60 triệu đồng 1 nhà xây mới , 30 triệu đồng 1 nhà sửa chữa , dự kiến tổng kinh phí làm nhà 16 , 5 tỷ đồng ; trong đó nguồn vốn của Trung ương hỗ trợ 15 tỷ đồng , ngân sách địa phương và huy động các nguồn lực khác 1 , 5 tỷ đồng .
Các ngôi nhà được hỗ trợ xây dựng phải đảm bảo diện tích sử dụng tối thiểu 30 m2 , đảm bảo 3 cứng : Nền móng cứng , khung tường cứng và mái cứng và tuổi thọ căn nhà từ 20 năm trở lên .
Trên cơ sở kế hoạch xóa nhà tạm , nhà dột nát năm 2025 , huyện đã phát động phong trào thi đua chung tay xóa nhà dột nát , không để ai bị bỏ lại phía sau ; đồng thời giao nhiệm vụ cụ thể cho các cơ quan , ban ngành đoàn thể ; các xã thị trấn , các thành viên Ban Chỉ đạo phụ trách các xã , thị trấn trong việc triển khai đôn đốc , huy động sự chung tay , góp sức của cộng đồng dân cư giúp các hộ có khăn về nhà ở ổn định cuộc sống , vươn lên thoát nghèo , phấn đấu hoàn thành toàn bộ mục tiêu xóa nhà tạm , nhà dột nát trong năm 2025 .
Theo đó , từ ngày 12 - 25 / 3 , Công ty CP Xây dựng Tân Nam thực hiện lao lắp dầm Super T nhịp T24 - T25 của cầu vượt Tân Bửu tuyến chính dự án đường Vành đai 3 qua Long An .
Tạm dừng lưu thông qua khu vực nút giao cầu vượt Tân Bửu dự án Vành đai 3 qua Long An .
Thời gian bắt đầu từ 8h - 17h hằng ngày , mỗi đợt tạm dừng lưu thông qua khu vực nút giao cầu vượt Tân Bửu với đường tỉnh 830c khoảng 25 phút .
Sau đó , sẽ cho lưu thông trở lại khoảng 30 phút .
Ông Nguyễn Thành Ngoãn , Phó giám đốc Sở Xây dựng Long An cho biết , trong thời gian này , các phương tiện có nhu cầu khẩn cấp qua đoạn tuyến trên , chủ phương tiện , tài xế chọn tuyến đường khác để lưu thông nhằm đảm bảo lộ trình .
Ông Ngoãn cũng cho biết , đã chỉ đạo lực lượng Thanh tra Sở phối hợp nhà thầu , Công an xã Tân Bửu , huyện Bến Lức túc trực 24 / 24h tại khu vực hai đầu cầu để hỗ trợ hướng dẫn phân luồng giao thông , đảm bảo thông suốt , không gây ùn tắc , mất an toàn giao thông khu vực thi công .
Mặt khác , Sở yêu cầu nhà thầu , các ngành liên quan bố trí đầy đủ biển báo hiệu , barier , rào chắn , đèn tín hiệu , đèn chiếu sáng , biển chỉ dẫn đường bộ từ xa trên đường tỉnh 830C để người dân , lái xe nắm bắt kịp thời , chủ động trong lưu thông , vận chuyển hàng hóa .
Cầu vượt Tân Bửu thuộc gói thầu XL2 xây dựng tuyến chính cao tốc , tuyến song hành nhánh trái và đường song hành từ đường tỉnh 830C đến nút giao Mỹ Yên nối hai tuyến cao tốc Bến Lức - Long An , TPHCM - Trung Lương .
Gói thầu này , hiện tiến độ đạt gần 63 % , góp phần cho tiến độ chung của dự án đường Vành đai 3 qua Long An đến thời điểm hiện tại đạt trên 57 % giá trị khối lượng .
Nhà thầu thi công thảm nhựa nền đường một Dự án đường bộ cao tốc Bắc - Nam phía Đông .
Một số dự án đường bộ cao tốc Bắc - Nam có thời hạn hoàn thành vào cuối năm nay nhưng vẫn đang thiếu nguồn vật liệu cát , đá để làm nền đường .
Theo báo cáo của Bộ Xây dựng , Dự án cao tốc Bắc - Nam giai đoạn 2021 - 2025 có chiều dài 721 , 2km , đi qua địa phận 12 tỉnh , thành phố được chia thành 12 dự án thành phần vận hành độc lập gồm 25 gói thầu xây lắp .
Ngày 1 / 1 / 2023 , đã khởi công 14 gói thầu đầu tiên ; 11 gói thầu còn lại khởi công từ ngày 15 / 1 - 19 / 2 / 2023 .
Đến nay , sản lượng thực hiện các dự án khoảng 66966 tỷ đồng , đạt 70 , 3 % giá trị hợp đồng , cơ bản đáp ứng tiến độ yêu cầu .
Một số dự án có sản lượng và tiến độ thi công tốt như : Bãi Vọt - Hàm Nghi , Vũng Áng - Bùng , Bùng - Vạn Ninh , Vạn Ninh - Cam Lộ , Vân Phong - Nha Trang .
Tuy nhiên , lãnh đạo Bộ Xây dựng thừa nhận một số dự án sản lượng thực hiện còn thấp , do chậm bàn giao đủ mặt bằng , điều kiện thời tiết bất lợi hoặc công suất khai thác các mỏ vật liệu xây dựng chưa đáp ứng .
Đơn cử như với 2 dự án thành phần đoạn từ thành phố Cần Thơ đến Cà Mau , nhu cầu vật liệu để hoàn thành công tác đắp gia tải trong tháng 2 / 2025 còn thiếu khoảng 2 triệu m3 ( 1 , 6 triệu m3 cát và 0 , 4 triệu m3 đá ) , mặc dù đã xác định đủ nguồn cung nhưng công suất khai thác còn hạn chế ( khoảng 35000 m3 / ngày ) , trong khi nhu cầu khoảng 69000 m3 / ngày .
Để đáp ứng tiến độ yêu cầu , chủ đầu tư đã chỉ đạo các đơn vị tư vấn nghiên cứu các giải pháp kỹ thuật , thực hiện điều chỉnh thiết kế để rút ngắn thời gian xử lý nền đất yếu ( nhằm giảm áp lực về vật liệu cát , các đoạn hoàn thành gia tải vào tháng 1 và tháng 2 / 2025 sẽ tiếp tục tăng tải bằng vật liệu đá trong tháng 3 - 4 để đảm bảo đủ điều kiện dỡ tải vào tháng 9 / 2025 ) .
Trên cơ sở đó , Bộ Xây dựng đề nghị ủy ban nhân dân các tỉnh An Giang , Đồng Tháp , Tiền Giang , Bến Tre , Đồng Nai giải quyết các vướng mắc , sớm hoàn thiện thủ tục cấp phép khai thác mỏ vật liệu theo chỉ đạo của Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà .
Ủy ban Nhân dân tỉnh Tiền Giang hoàn thiện thủ tục cấp phép mỏ với trữ lượng 0 , 6 triệu m3 trước ngày 15 / 3 để cung ứng cho Dự án Cần Thơ - Cà Mau ; sớm xác định đủ nguồn và hoàn thiện thủ tục khai thác 1 , 4 triệu m3 .
Ủy ban Nhân dân tỉnh Bến Tre hoàn thiện thủ tục điều chỉnh bản xác nhận đối với 2 mỏ cấp cho Dự án Cần Thơ - Cà Mau để điều chỉnh , bổ sung thiết bị khai thác , cho phép tăng số lượng thiết bị khai thác song song với thủ tục điều chỉnh bản xác nhận .
Ủy ban Nhân dân tỉnh Đồng Nai căn cứ nhu cầu và tiến độ cung ứng của chủ đầu tư , hoàn thiện thủ tục cấp phép , gia hạn , nâng công suất các mỏ và phân bổ chỉ tiêu cung ứng đến từng mỏ để cấp cho dự án , phù hợp với nhu cầu dự án .
Phía Bộ Xây dựng cũng cam kết sẽ chỉ đạo chủ đầu tư tăng cường kiểm tra đôn đốc các nhà thầu triển khai thi công các dự án theo đúng kế hoạch đề ra .
Dự án có tổng chiều dài 11km , được xây dựng vượt sông Lạch Tray , giúp kết nối cảng biển Hải Phòng với Hà Nội và các địa phương trong khu vực theo Quốc lộ 5 , Quốc lộ 10 và các tuyến đường tỉnh .
Sau khi hoàn thành , tuyến đường cũng sẽ góp phần mở rộng không gian đô thị , mở rộng không gian kinh tế về phía nam thành phố và nhằm khuyến khích thu hút vốn đầu tư trong , ngoài nước vào địa bàn có tuyến đường đi qua .
Thời gian hoàn thành của dự án dự kiến trong năm 2027 .
Các đại biểu tham gia chương trình làm việc .
Trong chương trình làm việc , đại biểu hai bên đã trao đổi , thảo luận về các nội dung liên quan đến việc kéo dài thời gian lưu trú đối với du khách sử dụng giấy thông hành du lịch ; thúc đẩy tiến độ xây dựng khu hợp tác du lịch qua biên giới ; nghiên cứu cùng triển khai hệ thống thị thực điện tử tại lối thông quan Tân Thanh - Pò Chài ; tổ chức hình thức du lịch tự lái xe qua biên giới ; xây dựng kế hoạch tổ chức các sự kiện giao lưu văn hóa , văn nghệ , thể thao giữa hai bên ; xây dựng sản phẩm du lịch , tuyến du lịch Lạng Sơn - Bằng Tường , trong đó có các tuyến du lịch văn hóa gồm các điểm di tích lịch sử cách mạng … .
Lãnh đạo Sở Văn hóa , Thể thao và Du lịch tỉnh Lạng Sơn phát biểu trong chương trình .
Qua trao đổi , hai bên thống nhất một số nội dung : tham mưu cấp có thẩm quyền cho phép kéo dài thời gian lưu trú đối với người sử dụng giấy thông hành từ 1 ngày lên 2 ngày 1 đêm qua cửa khẩu Hữu Nghị ( Việt Nam ) - Hữu Nghị Quan ( Trung Quốc ) , lối thông quan Tân Thanh ( Việt Nam ) - Pò Chài ( Trung Quốc ) ; đối với các nội dung còn lại , hai bên sẽ tiếp tục nghiên cứu và trao đổi thêm bằng văn bản .
Lãnh đạo Thị Bằng Tường , Quảng Tây , Trung Quốc phát biểu trong chương trình .
Trong chương trình , đại biểu hai bên cùng khẳng định , việc thống nhất và sớm triển khai các nội dung trên có ý nghĩa quan trọng trong thúc đẩy du lịch , góp phần phát triển kinh tế - xã hội , mang lại lợi ích chung cho Nhân dân hai bên biên giới .
Sau chương trình làm việc , hai bên sẽ phối hợp với các cơ quan , đơn vị liên quan để tham mưu , đề xuất cấp có thẩm quyền trước khi tiến hành ký kết biên bản ghi nhớ về các nội dung trên trong thời gian tới .
Chương trình là một trong những hoạt động nhằm cụ thể hóa các văn bản thỏa thuận , hợp tác giữa lãnh đạo tỉnh Lạng Sơn và lãnh đạo Khu tự trị dân tộc Choang Quảng Tây , Trung Quốc về tăng cường hơn nữa quan hệ giao lưu , hợp tác trên nhiều lĩnh vực , trong đó có nội dung thúc đẩy du lịch qua biên giới .
Xu thế : Tỉnh Bắc Giang chịu ảnh hưởng của khối không khí lạnh tiếp tục suy yếu lệch Đông và biến tính kết hợp rìa Nam rãnh áp thấp có trục ở khoảng 23 - 26 độ vĩ Bắc bị nén bởi bộ phận áp cao lạnh lục địa từ phía Bắc .
Trên cao , áp cao cận nhiệt đới suy yếu và rút dần hoàn lưu ra phía Đông .
KHU VỰC PHÍA ĐÔNG ( thị xã Chũ và các huyện Lục Nam , Lục Ngạn , Sơn Động ) : Nhiều mây , có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù nhẹ rải rác , trời nồm ẩm .
KHU VỰC PHÍA TÂY ( Các huyện Hiệp Hòa , Tân Yên , Yên Thế ) : Nhiều mây , có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù nhẹ rải rác , trời nồm ẩm .
KHU VỰC THÀNH PHỐ BẮC GIANG , THỊ XÃ VIỆT YÊN VÀ HUYỆN LẠNG GIANG : Nhiều mây , có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù nhẹ rải rác , trời nồm ẩm .
Đài Khí tượng thủy văn tỉnh Bắc Giang .
Bố trí vốn thực hiện 5 dự án hỗ trợ nhà ở .
Phát biểu tại phiên họp lần thứ 3 Ban Chỉ đạo Trung ương triển khai xóa nhà tạm , nhà dột nát trên phạm vi cả nước , Thứ trưởng Bộ Tài chính Lê Tấn Cận cho biết , Bộ Tài chính đã báo cáo cấp có thẩm quyền về việc sử dụng kinh phí từ nguồn tiết kiệm 5 % chi thường xuyên ngân sách nhà nước năm 2024 để triển khai hỗ trợ xóa nhà tạm , nhà dột nát và được chuyển nguồn sang năm 2025 ; hướng dẫn doanh nghiệp tính chi phí được trừ khi tính thuế thu nhập doanh nghiệp đối với các khoản hỗ trợ xóa nhà tạm , nhà dột nát theo quy định của pháp luật , báo cáo cấp có thẩm quyền đối với những vấn đề vượt thẩm quyền .
Hiện nay , Bộ Tài chính đang thực hiện nhiệm vụ chủ trì phối hợp với các bộ , cơ quan liên quan trình cấp có thẩm quyền sớm phân bổ kinh phí năm 2025 hỗ trợ nhà ở từ Chương trình mục tiêu quốc gia giảm nghèo bền vững giai đoạn 2021 - 2025 và Chương trình mục tiêu quốc gia phát triển kinh tế xã hội vùng đồng bào dân tộc thiểu số để các địa phương triển khai thực hiện .
Thứ trưởng Bộ Tài chính Lê Tấn Cận phát biểu tại phiên họp lần thứ 3 Ban Chỉ đạo Trung ương triển khai xóa nhà tạm , nhà dột nát trên phạm vi cả nước .
Theo chức năng , Bộ Tài chính chủ trì trình Chính phủ phương án phân bổ vốn sự nghiệp năm 2025 thực hiện Chương trình mục tiêu quốc gia giảm nghèo bền vững .
Trong đó , bố trí cho 20 địa phương thực hiện 5 dự án hỗ trợ nhà ở cho hộ nghèo , hộ cận nghèo trên địa bàn các huyện nghèo là 767 tỷ đồng .
Ngày 28 / 2 / 2025 , Chính phủ đã ban hành Nghị quyết số 39 / NQ - CP về việc bổ sung dự toán chi thường xuyên ngân sách nhà nước năm 2025 cho các bộ , cơ quan Trung ương và các địa phương thực hiện Chương trình mục tiêu quốc gia giảm nghèo bền vững giai đoạn 2021 - 2025 .
Theo đó , Chính phủ đã thông qua phương án phân bổ như đề xuất của Bộ Tài chính .
Hỗ trợ xóa nhà tạm , nhà dột nát .
Cùng với nhiệm vụ trên , Bộ Tài chính đã trình cấp có thẩm quyền hướng dẫn triển khai thực hiện việc sử dụng kinh phí từ nguồn tiết kiệm 5 % chi thường xuyên ngân sách nhà nước năm 2024 để triển khai hỗ trợ xóa nhà tạm , nhà dột nát .
Theo Thứ trưởng Lê Tấn Cận , tổng số tiết kiệm 5 % chi thường xuyên của ngân sách Trung ương và ngân sách địa phương theo Nghị quyết số 119 / NQ - CP của Chính phủ là 5064 , 86 tỷ đồng ( ngân sách Trung ương là 1026 , 66 tỷ đồng , của các địa phương là 4038 , 2 tỷ đồng ) .
Thực hiện nhiệm vụ được giao , Bộ Tài chính trình Chính phủ ban hành Nghị quyết về phương án phân bổ sử dụng nguồn tiết kiệm 5 % chi thường xuyên năm 2024 để hỗ trợ xóa nhà tạm , nhà dột nát cho hộ nghèo , hộ cận nghèo .
Thủ tướng Chính phủ cũng ra Quyết định để phân bổ .
Bộ Tài chính đề nghị cơ quan Thường trực Ban Chỉ đạo Trung ương chịu trách nhiệm về các nội dung , số liệu báo cáo đề xuất ; các tỉnh , thành phố đã cam kết hỗ trợ các địa phương khác khẩn trương chuyển tiền trực tiếp cho các địa phương được nhận hỗ trợ .
Các địa phương đã đáp ứng đủ nhu cầu chi mà không sử dụng hết nguồn tiết kiệm 5 % chi thường xuyên chuyển kinh phí còn dư vào tài khoản mở tại Kho bạc Nhà nước trước ngày 20 / 3 / 2025 để hỗ trợ các địa phương khác còn thiếu nguồn theo Quyết định của Thủ tướng Chính phủ .
Đối với Chương trình mục tiêu quốc gia phát triển kinh tế - xã hội vùng đồng bào dân tộc thiểu số và miền núi , Bộ Tài chính đề nghị Bộ Dân tộc và Tôn giáo có văn bản gửi Bộ Tài chính phương án phân bổ vốn đầu tư còn lại năm 2025 .
Đối với Chương trình mục tiêu quốc gia giảm nghèo bền vững , Bộ Tài chính đề nghị Bộ Nông nghiệp và Môi trường chủ trì phối hợp với các bộ liên quan đề xuất phương án kinh phí thực hiện cụ thể gửi Bộ Tài chính trước ngày 15 / 3 / 2025 để trình Chính phủ xem xét , quyết định phân bổ kịp thời cho các đơn vị mới tiếp nhận .
Khu vực Hà Nội có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù ; đêm và sáng trời lạnh .
Theo Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn quốc gia , ngày 12 / 3 , ở khu vực Bắc bộ và các tỉnh từ Thanh Hóa đến Huế sáng và đêm có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác , trời lạnh về đêm và sáng ; riêng khu vực phía Tây Bắc bộ trưa chiều trời nắng .
Các tỉnh từ Đà Nẵng đến Bình Thuận có mưa rào vài nơi , ngày nắng , đêm có mưa rào và giông vài nơi .
Trong mưa giông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Khu vực Tây Nguyên và Nam bộ ngày nắng ; riêng khu vực Nam bộ có nơi nắng nóng , chiều tối và đêm có mưa rào và giông vài nơi .
Trong mưa giông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Dự báo thời tiết ngày và đêm 12 / 3 tại các khu vực trên cả nước : .
Khu vực Hà Nội : Nhiều mây , sáng và đêm có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác .
Nhiệt độ thấp nhất từ 20 - 22 độ C .
Nhiệt độ cao nhất từ 24 - 26 độ C .
Phía Tây Bắc bộ : Nhiều mây , có mưa vài nơi , sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác , trưa chiều giảm mây trời nắng .
Nhiệt độ thấp nhất từ 19 - 22 độ C , có nơi dưới 18 độ C .
Nhiệt độ cao nhất từ 24 - 27 độ C ; khu vực Tây Bắc có nơi 30 - 32 độ C , có nơi trên 32 độ C .
Phía Đông Bắc bộ : Nhiều mây , sáng và đêm có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác .
Nhiệt độ thấp nhất từ 19 - 22 độ C .
Nhiệt độ cao nhất từ 23 - 26 độ C , có nơi trên 26 độ C .
Thanh Hóa đến Huế : Nhiều mây , có mưa vài nơi , sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác .
Nhiệt độ thấp nhất từ 19 - 22 độ C .
Nhiệt độ cao nhất từ 23 - 26 độ C .
Đà Nẵng đến Bình Thuận : Phía bắc nhiều mây , có mưa rào vài nơi ; phía nam có mây , ngày nắng , đêm có mưa rào và giông vài nơi .
Trong mưa giông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Nhiệt độ thấp nhất từ 23 - 26 độ C .
Nhiệt độ cao nhất từ 28 - 31 độ C , có nơi trên 31 độ C .
Tây Nguyên : Có mây , ngày nắng ; chiều tối và đêm có mưa rào và giông vài nơi .
Gió đông bắc đến đông cấp 2 - 3 .
Trong mưa giông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Nhiệt độ thấp nhất từ 19 - 22 độ C .
Nhiệt độ cao nhất từ 30 - 33 độ C , có nơi trên 34 độ C .
Nam bộ : Có mây , ngày nắng , có nơi nắng nóng ; chiều tối và đêm có mưa rào và giông vài nơi .
Gió đông bắc đến đông cấp 2 - 3 .
Trong mưa giông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Nhiệt độ thấp nhất từ 24 - 27 độ C .
Nhiệt độ cao nhất từ 32 - 35 độ C , có nơi trên 35 độ C .
Ủy viên Trung ương Đảng , Phó Bí thư Thường trực Thành ủy TP HCM Nguyễn Thanh Nghị ngày 11 - 3 đã có buổi tiếp Đại sứ Cuba tại Việt Nam Rogelio Polanco Fuentes , nhân chuyến thăm và làm việc tại TP HCM .
Tại buổi tiếp , Phó Bí thư Thường trực Thành ủy TP HCM Nguyễn Thanh Nghị đã trao đổi với Đại sứ Rogelio Polanco Fuentes về các vấn đề hợp tác quan trọng , bao gồm triển khai các đề án lớn đã thống nhất sau chuyến thăm Cuba của Tổng Bí thư Tô Lâm vào tháng 9 - 2024 , như duy trì cung cấp gạo , trồng lúa , phát triển năng lượng tái tạo và thực hiện các giải pháp tháo gỡ khó khăn cho doanh nghiệp Việt Nam đang đầu tư tại Cuba , thúc đẩy hợp tác thương mại - đầu tư hai bên … Nhằm thúc đẩy các mối quan hệ hợp tác này , TP HCM sẽ phối hợp với Đại sứ quán và Tổng Lãnh sự quán Cuba tại TP HCM triển khai các hoạt động xúc tiến thương mại - đầu tư , đặc biệt là kêu gọi doanh nghiệp thành phố đầu tư , sản xuất tại Cuba , kết nối với doanh nghiệp Cuba để nhập khẩu , giới thiệu các sản phẩm thế mạnh của Cuba vào thị trường Việt Nam .
Thành phố sẽ tạo điều kiện thuận lợi nhằm triển khai các dự án hợp tác thực chất , cụ thể , góp phần vào việc đưa quan hệ Việt Nam - Cuba ngày càng đi vào chiều sâu .
Phó Bí thư Thường trực Thành ủy TP HCM Nguyễn Thanh Nghị tiếp Đại sứ Cuba tại Việt Nam Rogelio Polanco Fuentes .
Cũng tại buổi tiếp , Đại sứ Rogelio Polanco Fuentes mong muốn ngày càng có nhiều doanh nghiệp Việt Nam đầu tư vào Cuba .
Tại buổi lễ , cô Trần Thị Minh Hoài - Phó hiệu Trưởng , Phó Bí thư Đảng ủy Trường Chính trị tỉnh đã phát động cuộc thi đến toàn thể đảng viên , viên chức , người lao động nhà trường và đảng viên các Chi bộ học viên Lớp Trung cấp Lý luận chính trị , hệ tập trung – Khóa 10 và Khóa 11 .
Đồng thời nhấn mạnh , đây là cuộc thi có ý nghĩa sâu sắc , nhằm tuyên truyền sâu rộng về tầm quan trọng , ý nghĩa lịch sử của Ngày giải phóng quê hương Bình Thuận và giải phóng miền Nam thống nhất đất nước , truyền thống cách mạng vẻ vang , những đóng góp to lớn của Đảng bộ , lực lượng vũ trang và nhân dân Bình Thuận trong sự nghiệp giải phóng dân tộc , xây dựng và bảo vệ Tổ quốc .
Qua đó , thể hiện trách nhiệm của mỗi đảng viên , viên chức , người lao động đối với quê hương , đất nước .
Cô Trần Thị Minh Hoài - Phó hiệu Trưởng , Phó Bí thư Đảng ủy Trường Chính trị tỉnh phát động cuộc thi .
Cuộc thi trắc nghiệm trực tuyến " Tìm hiểu lịch sử 50 năm Ngày giải phóng quê hương Bình Thuận và Ngày giải phóng miền Nam thống nhất đất nước do Ban Tuyên giáo và Dân vận Tỉnh ủy Bình Thuận chính thức phát động từ ngày 10 / 3 / 2025 đến ngày 6 / 4 / 2025 theo hình thức trắc nghiệm trực tuyến trên Cổng Thông tin điện tử Đảng bộ tỉnh Bình Thuận và đường dẫn liên kết trên Trang thông tin điện tử của Ban Tuyên giáo và Dân vận Tỉnh ủy , Báo Bình Thuận , Đài Phát thanh - Truyền hình Bình Thuận , Tỉnh Đoàn Bình Thuận và các trang thông tin điện tử của các sở , ban , ngành , các huyện , thị xã , thành phố .
Đảng viên , viên chức Trường Chính trị tỉnh trực tiếp tham gia cuộc thi .
Ngay sau lễ phát động , đảng viên , viên chức Trường Chính trị tỉnh đã trực tiếp tham gia cuộc thi bằng các thiết bị có kết nối internet như lap top , điện thoại thông minh .
Sự hưởng ứng tham gia tích cực của đảng viên , viên chức , người lao động nhà trường sẽ giúp cuộc thi được lan tỏa sâu rộng , tạo thành đợt sinh hoạt chính trị trong cán bộ , đảng viên và nhân dân .
Thành công của cuộc thi sẽ là nguồn cổ vũ to lớn , góp phần tạo động lực tinh thần quan trọng để Đảng bộ và nhân dân ra sức thi đua thực hiện thắng lợi Nghị quyết Đại hội lần thứ XIV của Đảng bộ tỉnh , lập thành tích chào mừng kỷ niệm 50 năm Ngày giải phóng quê hương Bình Thuận và Ngày Giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước .
Như đã đề cập trong bản tin trước , miền Bắc bắt đầu những ngày cao điểm nồm ẩm từ hôm nay , 12 / 3 .
Sáng nay , độ ẩm ở Hà Nội lên hơn 90 % , trong nhà thì nồm ẩm đến ướt sàn ướt tường , ngoài trời thì mưa phùn đến ướt đường ướt áo .
Nói chung đây là trạng thái thời tiết khiến nhiều người mệt mỏi , nhức đầu , viêm đường hô hấp , cảm … , và khiến giao thông trở nên khó khăn hơn .
Độ ẩm rất cao ở một số tỉnh thành miền Bắc lúc sáng sớm nay , 12 / 3 .
Vậy bao giờ Hà Nội mới hết nồm ?
Tình trạng nồm ẩm ở Hà Nội và nhiều tỉnh thành miền Bắc sẽ chỉ tạm chấm dứt khi miền Bắc đón đợt không khí lạnh tiếp theo .
Theo các dự báo hiện tại , nồm ẩm và mưa phùn sẽ còn tiếp tục ( và có thể còn tăng cường ) vào ngày mai , 13 / 3 .
Ngày thứ Sáu , 14 / 3 , tuy nồm ẩm chưa hết nhưng vì nhiệt độ tăng khá mạnh - Hà Nội sẽ lên đến 30oC hoặc hơn ( nhiệt độ cảm nhận thực tế ngoài trời ) - và hửng nắng nên độ ẩm sẽ giảm một chút .
Dự báo nhiệt độ cảm nhận ở một số tỉnh thành miền Bắc vào chiều thứ Sáu tới , 14 / 3 .
Dự báo miền Bắc sẽ đón không khí lạnh từ khoảng ngày 15 / 3 ( thứ Bảy tới ) .
Khi không khí lạnh mới về thì có thể gây mưa , nên nhiều tỉnh thành miền Bắc , bao gồm Hà Nội , được dự báo có mưa từ tối 15 / 3 đến sáng 16 / 3 , chủ yếu là mưa nhỏ .
Với việc gió Đông Bắc về , trong ngày 15 / 3 , nồm ẩm ở miền Bắc giảm rồi tạm chấm dứt .
Sau đó , từ khoảng ngày 16 / 3 , miền Bắc chuyển lạnh khô , ở Hà Nội trời đẹp vì có lạnh nhưng có cả nắng , rất khô ráo .
Trạng thái thời tiết này có thể kéo dài cả tuần trước khi trời ẩm trở lại .
Quang cảnh phiên họp cho ý kiến về dự án Luật Bảo vệ dữ liệu cá nhân .
Chiều 11 / 3 , tiếp tục chương trình Phiên họp thứ 43 , Ủy ban Thường vụ Quốc hội cho ý kiến về dự án Luật Bảo vệ dữ liệu cá nhân .
Trình bày Tờ trình về dự án Luật Bảo vệ dữ liệu cá nhân , Thượng tướng Lê Quốc Hùng , Thứ trưởng Bộ Công an cho biết , việc xây dựng Luật Bảo vệ dữ liệu cá nhân nhằm hoàn thiện hệ thống pháp luật về bảo vệ dữ liệu cá nhân của nước ta , tạo hành lang pháp lý cho công tác bảo vệ dữ liệu cá nhân , nâng cao năng lực bảo vệ dữ liệu cá nhân cho các tổ chức , cá nhân trong nước tiếp cận trình độ quốc tế , khu vực ; đẩy mạnh sử dụng dữ liệu cá nhân đúng pháp luật phục vụ phát triển kinh tế , xã hội .
Thẩm tra sơ bộ dự án Luật Bảo vệ dữ liệu cá nhân , Chủ nhiệm Ủy ban Quốc phòng , An ninh và Đối ngoại của Quốc hội Lê Tấn Tới cho biết , Thường trực Ủy ban Quốc phòng , An ninh và Đối ngoại nhất trí với sự cần thiết ban hành Luật Bảo vệ dữ liệu cá nhân nhằm đáp ứng yêu cầu bảo vệ dữ liệu cá nhân ; ngăn chặn các hành vi xâm phạm dữ liệu cá nhân ; nâng cao trách nhiệm của các cơ quan , tổ chức , cá nhân ; bảo đảm giá trị pháp lý cho việc tổ chức thực hiện thống nhất .
" Việc xây dựng , ban hành Luật này là phù hợp với chủ trương , đường lối , quan điểm chỉ đạo của Đảng về chuyển đổi số quốc gia , phát triển kinh tế số , xây dựng xã hội số , đáp ứng yêu cầu hội nhập quốc tế , góp phần tạo đà đưa đất nước bước vào kỷ nguyên vươn mình của dân tộc " , Chủ nhiệm Ủy ban Quốc phòng , An ninh và Đối ngoại Lê Tấn Tới nhấn mạnh .
Thảo luận tại phiên họp , các đại biểu thống nhất sự cần thiết xây dựng và ban hành Luật Bảo vệ dữ liệu cá nhân .
Đồng thời , đề nghị tiếp tục nghiên cứu , hoàn thiện dự thảo Luật bảo đảm tính khả thi , hiệu quả , đáp ứng yêu cầu thực tiễn đặt ra ; bảo vệ quyền dữ liệu cá nhân ; nâng cao trách nhiệm của các cơ quan , tổ chức , cá nhân ; bảo đảm giá trị pháp lý cho việc tổ chức thực hiện thống nhất tương thích với các điều ước quốc tế về quyền con người , phù hợp với thông lệ quốc tế góp phần phát triển kinh tế , xã hội .
Kết luận nội dung này , Phó Chủ tịch Quốc hội Trần Quang Phương cho biết , Ủy ban Thường vụ Quốc hội cơ bản nhất trí với sự cần thiết ban hành Luật và nhiều nội dung của dự thảo Luật ; dự thảo Luật cơ bản bám sát quan điểm chỉ đạo của Đảng về đổi mới , hoàn thiện quy trình xây dựng luật và đổi mới tư duy trong xây dựng pháp luật .
" Ủy ban Thường vụ Quốc hội đề nghị cơ quan chủ trì soạn thảo phối hợp chặt chẽ với các cơ quan liên quan để hoàn thiện dự thảo luật , bổ sung hồ sơ và trình Quốc hội xem xét , thông qua tại Kỳ họp thứ 9 .
Cần tăng cường tuyên truyền , giải thích , tạo sự đồng thuận của người dân , doanh nghiệp trong quá trình xây dựng và sau khi Luật được ban hành " , Phó Chủ tịch Quốc hội Trần Quang Phương yêu cầu .
Thông cáo báo chí của Cổng Thông tin điện tử Chính phủ cho biết , thực hiện chỉ đạo của Bộ Chính trị , chiều 11 / 3 / 2025 , đồng chí Phạm Minh Chính , Ủy viên Bộ Chính trị , Bí thư Đảng ủy Chính phủ , Thủ tướng Chính phủ chủ trì cuộc họp của Ban Thường vụ Đảng ủy Chính phủ , tiếp tục cho ý kiến về Đề án sắp xếp , tổ chức lại đơn vị hành chính các cấp và xây dựng chính quyền địa phương 2 cấp , hoàn thiện thêm một bước Đề án để trình cấp có thẩm quyền .
Cùng dự có Ủy viên Bộ Chính trị , Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ , Phó Bí thư Thường trực Đảng ủy Chính phủ Nguyễn Hòa Bình ; các đồng chí Ủy viên Trung ương Đảng , Phó Thủ tướng Chính phủ , Phó Bí thư Đảng ủy Chính phủ , Bộ trưởng , Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ , Ủy viên Ban Thường vụ Đảng ủy Chính phủ .
Thủ tướng Chính phủ chủ trì cuộc họp của Ban Thường vụ Đảng ủy Chính phủ , tiếp tục cho ý kiến về Đề án sắp xếp , tổ chức lại đơn vị hành chính các cấp và xây dựng chính quyền địa phương 2 cấp - Ảnh : VGP / Nhật Bắc .
Thực hiện chỉ đạo của Bộ Chính trị tại các Kết luận số 126 - KL / TW ngày 14 / 2 / 2025 và Kết luận số 127 KL / TW ngày 28 / 2 / 2025 , Ban Thường vụ Đảng ủy Chính phủ đã xây dựng và trình xin ý kiến Bộ Chính trị Đề án sắp xếp tổ chức lại đơn vị hành chính các cấp và xây dựng mô hình tổ chức chính quyền địa phương 2 cấp .
Trên cơ sở ý kiến của Bộ Chính trị , Ban Thường vụ Đảng ủy Chính phủ họp để hoàn thiện thêm một bước Đề án để báo cáo Bộ Chính trị .
Tại cuộc họp , các đại biểu đã tập trung thảo luận về tiêu chí sắp xếp các đơn vị hành chính ; phương án , định hướng sắp xếp , sáp nhập các đơn vị hành chính ; dự kiến tên gọi , phương án lựa chọn nơi đặt trung tâm chính trị , hành chính của đơn vị hành chính mới được thành lập ; chức năng , nhiệm vụ , quyền hạn và cơ cấu tổ chức , biên chế chính quyền cấp tỉnh , cấp xã Phát biểu kết luận Phiên họp , Bí thư Đảng ủy , Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính nêu rõ , đại đa số các ý kiến , dư luận nhân dân đồng tình cao với chủ trương sắp xếp , tổ chức lại đơn vị hành chính các cấp và xây dựng chính quyền địa phương 2 cấp , để phù hợp tình hình mới , khả năng quản lý hiện nay khi điều kiện hạ tầng giao thông , hạ tầng số được cải thiện mạnh mẽ , đồng thời tạo không gian phát triển mới , phát huy tối đa tiềm năng khác biệt , cơ hội nổi trội , lợi thế cạnh tranh của từng địa phương .
Thủ tướng nhấn mạnh yêu cầu với việc sắp xếp , tổ chức lại đơn vị hành chính các cấp là tăng cường thẩm quyền , nêu cao hơn nữa tính tự lực , tự chủ , tự cường của cấp địa phương - Ảnh : VGP / Nhật Bắc .
Về mô hình chính quyền địa phương 2 cấp , đó là cấp tỉnh ( gồm các tỉnh , thành phố trực thuộc Trung ương ) và cấp cơ sở , cuộc họp thống nhất dự kiến trình cấp có thẩm quyền phương án sau khi sắp xếp sẽ giảm khoảng 50 % số đơn vị hành chính cấp tỉnh và giảm khoảng 60 - 70 % đơn vị hành chính cấp cơ sở so với hiện nay .
Thủ tướng nhấn mạnh yêu cầu với việc sắp xếp , tổ chức lại đơn vị hành chính các cấp là tăng cường thẩm quyền , nêu cao hơn nữa tính tự lực , tự chủ , tự cường của cấp địa phương ; chính quyền gần dân hơn , sát dân hơn , giải quyết công việc cho dân thuận lợi hơn ; mang lại lợi ích cho người dân nhiều hơn , nhân dân ngày càng hạnh phúc và ấm no ; tạo sự đồng thuận của người dân .
Thực hiện Kết luận số 127 - KL / TW ngày 28 / 2 / 2025 của Bộ Chính trị , Ban Bí thư về triển khai nghiên cứu , đề xuất tiếp tục sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị , Ban Thường vụ Tỉnh ủy Quảng Ninh đã thành lập Ban Chỉ đạo Sắp xếp đơn vị hành chính cấp xã do Bí thư Tỉnh ủy Quảng Ninh làm trưởng Ban Chỉ đạo .
Quảng Ninh cũng đã tổ chức quán triệt , phổ biến Kết luận số 127 - KL / TW ngày 28 / 2 / 2025 của Bộ Chính trị , Ban Bí thư về triển khai nghiên cứu , đề xuất tiếp tục sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị và các văn bản có liên quan .
Từ đó , tạo chuyển biến về nhận thức , hành động , sự quyết tâm , thống nhất của cả hệ thống chính trị từ tỉnh đến cơ sở , đội ngũ cán bộ , đảng viên , công chức , viên chức và người lao động ; tạo niềm tin , sự đồng thuận , ủng hộ của nhân dân và dư luận xã hội .
Tại phiên họp thứ nhất vừa qua , Ban Chỉ đạo Sắp xếp đơn vị hành chính cấp xã tỉnh Quảng Ninh đã thống nhất một số định hướng trong quá trình triển khai xây dựng Đề án không tổ chức cấp huyện , sáp nhập đơn vị hành chính cấp xã theo chủ trương , đường lối của Đảng , chính sách , pháp luật của Nhà nước , có các nhóm nhiệm vụ cụ thể gắn với tiến độ hoàn thành .
Trong đó , phân công rõ nhiệm vụ , trách nhiệm và sự phối hợp giữa các cơ quan , đơn vị , địa phương trong công tác lãnh đạo , chỉ đạo và tổ chức xây dựng Đề án không tổ chức cấp huyện , sáp nhập đơn vị hành chính cấp xã theo Kết luận số 127 - KL / TW để hình thành các đơn vị hành chính cơ sở .
Xác định cụ thể các nội dung công việc , thời hạn , tiến độ hoàn thành và trách nhiệm của từng cơ quan , đơn vị , địa phương , các cấp , các ngành trong triển khai xây dựng Đề án không tổ chức cấp huyện , sáp nhập đơn vị hành chính cấp xã .
Đảo đảm kịp thời , đồng bộ , thống nhất , chất lượng , hiệu quả , với tinh thần chủ động , vừa làm , vừa cập nhật , bổ sung Đề án theo hướng dẫn , chỉ đạo , định hướng của Trung ương và Ban Chỉ đạo tỉnh .
Theo lộ trình , các cấp , đơn vị liên quan nghiên cứu , xây dựng Đề án không tổ chức cấp huyện , sáp nhập đơn vị hành chính cấp xã và Sở Nội vụ chủ trì tổng hợp xây dựng Đề án tổng thể không tổ chức cấp huyện , sáp nhập đơn vị hành chính cấp xã thuộc tỉnh Quảng Ninh trước ngày 5 / 4 / 2025 .
Một góc đô thị thành phố Hạ Long , tỉnh Quảng Ninh .
Theo yêu cầu của tỉnh Quảng Ninh , việc xây dựng Đề án không tổ chức cấp huyện , sáp nhập đơn vị hành chính cấp xã phải đảm bảo khách quan , dân chủ , khoa học , cụ thể , sâu sắc , cầu thị , bám sát chỉ đạo , hướng dẫn của Trung ương và sát với tình hình thực tiễn địa phương .
Đồng thời , phù hợp quy hoạch , chiến lược phát triển kinh tế - xã hội địa phương , điều kiện lịch sử , truyền thống , văn hóa , dân tộc , tôn giáo , tín ngưỡng , phong tục , tập quán , điều kiện địa lý - tự nhiên , cộng đồng dân cư .
Từ đó , tạo ra không gian , động lực phát triển mới , thúc đẩy sự phát triển kinh tế - xã hội của từng địa phương cũng như của tỉnh , của đất nước .
Quá trình xây dựng đề án cần đánh giá kỹ lưỡng tác động của phương án sắp xếp , dự báo , xác định những khó khăn , vướng mắc bất cập phát sinh và xây dựng phương án giải quyết cụ thể .
Hiện , tỉnh Quảng Ninh có 13 đơn vị hành chính cấp huyện và 171 đơn vị hành chính cấp xã .
UBND TPHCM vừa có tờ trình gửi Ban Thường vụ Đảng ủy UBND Thành phố xem xét , thông qua trình Thành ủy Thành phố ban hành quyết định thành lập Ban Chỉ đạo phát triển hệ thống mạng lưới đường sắt đô thị ( metro ) .
Nêu sự cần thiết thành lập Ban chỉ đạo , UBND TPHCM cho biết , ngày 19 / 2 / 2025 , Quốc hội ban hành Nghị quyết số 188 / 2025 / QH15 thí điểm một số cơ chế , chính sách đặc thù , đặc biệt để phát triển hệ thống mạng lưới đường sắt đô thị tại Hà Nội và TPHCM .
Vì vậy , thời gian tới , Thành phố sẽ tập trung nguồn lực để triển khai xây dựng hoàn thiện mạng lưới đường sắt đô thị theo yêu cầu của Quốc hội .
Khối lượng công việc trong thời gian tới là rất lớn , phức tạp , liên quan đến nhiều ngành , lĩnh vực cần sự tập trung , quan tâm chỉ đạo quyết liệt , kịp thời của cả hệ thống chính trị Thành phố để triển khai có hiệu quả các dự án đường sắt đô thị .
Do đó , việc thành lập Ban Chỉ đạo là rất cần thiết .
Hiện nay , TPHCM mới hoàn thành được một tuyến metro với chiều dài gần 20 km - Ảnh : Lê Toàn .
Theo tờ trình , nhân sự Ban chỉ đạo gồm : Bí thư Thành ủy TPHCM Nguyễn Văn Nên là Trưởng ban Chỉ đạo ; Phó bí thư Thành ủy , Chủ tịch UBND TPHCM Nguyễn Văn Được là Phó trưởng ban thường trực .
Các ủy viên Ban Chỉ đạo là lãnh đạo UBND Thành phố , lãnh đạo các sở , ban ngành của Thành phố .
Về nhiệm vụ và quyền hạn của Ban Chỉ đạo sẽ cho ý kiến , kết luận các nội dung quan trọng để định hướng , chỉ đạo UBND Thành phố , sở ngành … để đẩy nhanh tiến độ hoàn thành các dự án .
Đồng thời , chỉ đạo giải quyết các khó khăn , vướng mắc trong quá trình triển khai các dự án đường sắt đô thị , dự án đường sắt đô thị theo mô hình TOD .
Đặc biệt , Ban Chỉ đạo sẽ quyết định các giải pháp để bảo vệ cán bộ , công chức , viên chức , người lao động năng động , sáng tạo , dám nghĩ , dám làm , dám chịu trách nhiệm vì lợi ích chung , đem lại giá trị , hiệu quả thiết thực , đóng góp tích cực trong quá trình triển khai thực hiện các dự án metro .
Ngoài ra , Ban Chỉ đạo quyết định hình thức khen thưởng , bố trí chức vụ cao hơn đối với các trường hợp lãnh đạo sở ngành , quận , huyện thuộc phạm vi quản lý hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ .
Theo Đề án phát triển đường sắt đô thị đã được phê duyệt , từ nay đến năm 2035 , TPHCM sẽ đầu tư 7 tuyến metro với tổng chiều dài 355 km , sơ bộ tổng mức đầu tư là 40 , 2 tỷ USD .
Trẻ bị thừa cân béo phì đang gia tăng nhanh .
Sở Y tế Hà Nội vừa thông tin về việc triển khai mô hình can thiệp phòng , chống thừa cân , béo phì cho học sinh tại một số trường tiểu học , giảm thiểu gánh nặng bệnh tật .
Theo đó , trong năm 2024 , Trung tâm Kiểm soát bệnh tật ( CDC ) Hà Nội phối hợp với các đơn vị liên quan triển khai mô hình can thiệp phòng chống thừa cân , béo phì và đánh giá tình trạng dinh dưỡng cho 3600 học sinh tại 3 trường tiểu học : Lê Lợi ( quận Hà Đông ) , Nguyễn Du ( quận Hoàn Kiếm ) và La Thành ( quận Đống Đa ) .
Kết quả , tỷ lệ học sinh thừa cân béo phì tại 3 trường tiểu học nói trên là 43 , 2 % ; trong đó Trường Tiểu học Nguyễn Du có tỷ lệ cao nhất 45 , 9 % ; tiếp đến là Trường Tiểu học Lê Lợi là 43 , 7 % ; Trường Tiểu học La Thành là 34 , 9 % .
Ngoài ra , tỷ lệ học sinh bị suy dinh dưỡng tại 3 trường tiểu học này là 3 , 1 % .
Qua các khảo sát gần đây cho thấy , tỷ lệ thừa cân , béo phì ở trẻ học đường đang gia tăng nhanh theo các năm , tỷ lệ này ở khu vực nội thành cao hơn ngoại thành .
Cụ thể , Mục 1 Công văn 1767 / BTC - TCCB năm 2025 quy định về phạm vi , đối tượng , nguyên tắc giải quyết chính sách , chế độ , với công chức về hưu trước tuổi tại các đơn vị tinh giản biên chế và sáp nhập như sau : .
Ưu tiên giải quyết chính sách , chế độ đối với những người có thời gian công tác còn lại tính đến tuổi nghỉ hưu thấp hơn ( gần đủ tuổi về hưu ) .
Công văn 1767 quy định sẽ không giải quyết nghỉ hưu trước tuổi theo Nghị định 178 cho công chức viên chức khi xếp loại chất lượng ở mức không hoàn thành nhiệm vụ .
Chưa xem xét giải quyết chính sách , chế độ đối với các đối tượng công chức , viên chức thuộc một trong các trường hợp sau : .
Là nữ đang trong thời gian mang thai , nghỉ thai sản , đang nuôi con dưới 36 tháng tuổi , trừ trường hợp cá nhân tự nguyện nghỉ việc .
Những người đang trong thời gian xem xét kỷ luật hoặc truy cứu trách nhiệm hình sự hoặc bị thanh tra , kiểm tra do có dấu hiệu vi phạm .
Không giải quyết chính sách , chế độ đối với các đối tượng công chức , viên chức có 2 năm liên tiếp được xếp loại chất lượng ở mức không hoàn thành nhiệm vụ .
Thời điểm quyết định sắp xếp tổ chức bộ máy của cấp có thẩm quyền là thời điểm có hiệu lực của văn bản trong đó thành lập , quy định tên đơn vị mới , cụ thể : .
Đối với các tổ chức hành chính , đơn vị sự nghiệp thuộc cơ cấu tổ chức của Bộ : Nghị định quy định chức năng , nhiệm vụ , quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bộ ; Đối với các đơn vị sự nghiệp trực thuộc Bộ : Quyết định của Thủ tướng Chính phủ ban hành danh mục các đơn vị sự nghiệp công lập trực thuộc Bộ ; Đối với các đơn vị sự nghiệp trực thuộc Cục thuộc Bộ : Quyết định của Bộ trưởng quy định chức năng , nhiệm vụ , quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Cục .
Trong thời hạn 12 tháng tính từ thời điểm quy định trên , công chức , viên chức và người lao động được cơ quan có thẩm quyền quyết định cho nghỉ việc ( nghỉ hưu trước tuổi hoặc nghỉ thôi việc ) thì được tính hưởng chính sách , chế độ theo quy định của 12 tháng đầu tiên .
Sau thời hạn quy định nêu trên thì được tính hưởng chính sách , chế độ theo quy định của tháng thứ 13 trở đi .
Dự thảo Nghị định đã được Bộ LĐTB & XH ( nay là Bộ Nội vụ ) lấy ý kiến góp ý của các bộ , ngành , cơ quan có liên quan , sau đó tiếp thu và hoàn thiện .
Bộ Tư pháp công bố hồ sơ dự thảo Nghị định quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của Luật Bảo hiểm xã hội , trong đó đề xuất mới về điều kiện hưởng lương hưu .
Theo dự thảo Nghị định , điều kiện hưởng lương hưu thực hiện theo Điều 64 và Điều 65 của Luật Bảo hiểm xã hội năm 2024 , được quy định chi tiết như sau : .
Khi xác định điều kiện hưởng lương hưu đối với trường hợp hồ sơ của người lao động không xác định được ngày , tháng sinh mà chỉ có năm sinh thì lấy ngày 1 / 1 của năm sinh để làm căn cứ xác định tuổi của người lao động .
Trường hợp không xác định được ngày sinh mà chỉ có tháng , năm sinh thì lấy ngày 1 của tháng , năm sinh để làm căn cứ xác định tuổi của người lao động .
Khi xác định thời gian làm việc ở nơi có phụ cấp khu vực hệ số 0 , 7 trở lên đối với thời gian làm việc trước ngày 1 / 1 / 1995 để làm căn cứ xét điều kiện hưởng lương hưu thì căn cứ theo quy định của pháp luật về phụ cấp khu vực tại thời điểm giải quyết .
Đối với địa bàn mà pháp luật về phụ cấp khu vực tại thời điểm giải quyết không quy định hoặc quy định hệ số phụ cấp khu vực thấp hơn 0 , 7 nhưng người lao động đã có thời gian thực tế làm việc ở nơi có phụ cấp khu vực hệ số 0 , 7 trở lên theo quy định thì căn cứ quy định tại các văn bản đó để xác định thời gian làm việc ở nơi có phụ cấp khu vực hệ số 0 , 7 trở lên làm căn cứ xét điều kiện hưởng lương hưu .
Trường hợp người lao động có thời gian công tác tại các chiến trường B , C trước ngày 30 / 4 / 1975 và chiến trường K trước ngày 31 / 8 / 1989 được tính là thời gian đóng bảo hiểm xã hội thì thời gian này được tính là thời gian làm việc ở nơi có phụ cấp khu vực hệ số 0 , 7 để làm căn cứ xét điều kiện hưởng lương hưu .
Đối tượng quy định tại điểm d , đ khoản 1 Điều 2 của Luật Bảo hiểm xã hội năm 2024 bị tước quân tịch hoặc bị tước danh hiệu công an Nhân dân thì điều kiện hưởng lương hưu thực hiện theo quy định tại khoản 1 Điều 64 và khoản 1 Điều 65 của Luật Bảo hiểm xã hội năm 2024 .
Bàn giao nhà tình nghĩa cho một gia đình tại Khánh Hòa năm 2024 .
Hiện Điện lực Khánh Hòa cũng đã hoàn tất các thủ tục liên quan , thống nhất danh sách 5 hộ gia đình nhận hỗ trợ xây dựng nhà tình nghĩa do Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam các huyện Diên Khánh , Khánh Vĩnh , thị xã Ninh Hòa , TP Nha Trang , TP Cam Ranh đề nghị .
Theo đó , mỗi hộ gia đình được hỗ trợ 70 triệu đồng từ nguồn kinh phí do EVNCPC tài trợ .
Trong số các hộ được hỗ trợ có hộ bà Phan Thị Xinh ( xã Diên Điền , huyện Diên Khánh ) là gia đình chính sách , từng tham gia hoạt động kháng chiến và bị địch bắt tù đày .
Các hộ còn lại là hộ nghèo , hộ đang nhận chế độ khuyết tật , thuộc diện khó khăn đặc biệt tại các địa phương .
Đây là hoạt động thiết thực nhằm hưởng ứng lời kêu gọi của Thủ tướng Chính phủ về việc tiếp tục đẩy mạnh xóa nhà tạm , nhà dột nát trên cả nước .
Dự kiến , 5 căn nhà sẽ được khởi công vào cuối tháng 3 - 2025 và hoàn thành , bàn giao đưa vào sử dụng trước tháng 8 - 2025 , góp phần giúp các gia đình có chỗ ở kiên cố , an toàn trước mùa mưa bão .
Dự báo diễn biến thời tiết các khu vực trên cả nước .
Theo dự báo thời tiết , Đông Bắc Bộ trong đó có Hà Nội tiếp tục duy trì trạng thái thời tiết ẩm ướt , nhiều sương mù và trời nồm .
Vùng áp thấp phía Tây mở ra chưa đủ mạnh để tỏa nhiệt lượng sang phía Đông nhưng tương tác với gió Đông Nam hoạt động mạnh dồn ẩm từ biển vào đất liền .
Gió ẩm gây mưa nhỏ , mưa phùn , nhiều sương mù từ ven biển vào đến Hòa Bình , Yên Bái .
Làm tầm nhìn giảm xuống còn từ 1 - 4km , một số nơi vùng núi tầm nhìn xa chỉ còn dưới 500m .
Mưa và sương mù dày nhất từ 3 - 8h sáng nay .
Đến trưa chiều gió ẩm yếu bớt , trời tạnh và ấm lên .
Nhiệt độ cao nhất tại Thủ đô Hà Nội và các thành phố phổ biến từ 24 - 27 độ .
Riêng Sơn La và Điện Biên Phủ nhiệt độ cao hơn từ 31 - 33 độ .
Dự báo hình thái thời tiết này còn kéo dài đến hết ngày 15 / 3 .
Từ ngày 16 / 3 không khí lạnh tràn về , nồm ẩm sẽ kết thúc .
Tại Trung Bộ , thời tiết tại Đồng Hới , Huế , Đà Nẵng có mưa rào .
Các thành phố khác ban ngày trời tạnh ráo , có nắng .
Mức nhiệt cao nhất từ 25 - 29 độ .
Tây Nguyên và Nam Bộ trưa nay nắng mạnh .
Nam Bộ nắng nóng 35 độ xảy ra các nơi như TPHCM , Biên Hòa .
Về chiều tối mưa dông trái mùa xuất hiện do nhiễu động gió Đông đưa ẩm vào .
Theo dự báo thời tiết , miền Bắc tiếp tục nồm ẩm .
Thời tiết hôm nay tại Hà Nội .
Theo dự báo thời tiết hôm nay , thời tiết Hà Nội : Nhiều mây , sáng và đêm có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác .
Nhiệt độ thấp nhất từ : 20 - 22 độ .
Nhiệt độ cao nhất từ : 24 - 26 độ .
Dự báo thời tiết hôm nay tại các khu vực trên cả nước .
Thời tiết phía Tây Bắc Bộ : Nhiều mây , có mưa vài nơi , sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác , trưa chiều giảm mây trời nắng .
Nhiệt độ thấp nhất từ : 19 - 22 độ , có nơi dưới 18 độ .
Nhiệt độ cao nhất từ : 24 - 27 độ ; khu vực Tây Bắc có nơi 30 - 32 độ , có nơi trên 32 độ .
Thời tiết phía Đông Bắc Bộ : Nhiều mây , sáng và đêm có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác .
Nhiệt độ thấp nhất từ : 19 - 22 độ .
Nhiệt độ cao nhất từ : 23 - 26 độ , có nơi trên 26 độ .
Thời tiết từ Thanh Hóa – Thừa Thiên Huế : Nhiều mây , có mưa vài nơi , sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác .
Nhiệt độ thấp nhất từ : 19 - 22 độ .
Nhiệt độ cao nhất từ : 23 - 26 độ .
Thời tiết từ Đà Nẵng – Bình Thuận : Phía Bắc nhiều mây , có mưa rào vài nơi ; phía Nam có mây , ngày nắng , đêm có mưa rào và dông vài nơi .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Nhiệt độ thấp nhất từ : 23 - 26 độ .
Nhiệt độ cao nhất từ : 28 - 31 độ , có nơi trên 31 độ .
Thời tiết khu vực Tây Nguyên : Có mây , ngày nắng ; chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi .
Gió Đông Bắc đến Đông cấp 2 - 3 .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Nhiệt độ thấp nhất từ : 19 - 22 độ .
Nhiệt độ cao nhất từ : 30 - 33 độ , có nơi trên 34 độ .
Thời tiết khu vực Nam Bộ : Có mây , ngày nắng , có nơi nắng nóng ; chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi .
Gió Đông Bắc đến Đông cấp 2 - 3 .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Nhiệt độ thấp nhất từ : 24 - 27 độ .
Nhiệt độ cao nhất từ : 32 - 35 độ , có nơi trên 35 độ .
Tỉnh Hải Dương hiện có tổng diện tích tự nhiên là 1668 km2 , quy mô dân số hơn 2 , 15 triệu người .
Hiện nay , tỉnh Hải Dương có 9 huyện , 2 thành phố , 1 thị xã với tổng diện tích tự nhiên là 1668 km2 , quy mô dân số hơn 2 , 15 triệu người .
TP Chí Linh đang là đơn vị cấp huyện có diện tích lớn nhất tỉnh với 282 , 93 km2 .
Huyện Gia Lộc có diện tích nhỏ nhất với 99 , 71 km2 .
Về dân số , TP Hải Dương đông dân nhất tỉnh với hơn 319 , 6 nghìn người , huyện Bình Giang có ít dân nhất ( hơn 137 , 2 nghìn người ) .
Mỗi huyện , thị xã , thành phố trong tỉnh Hải Dương đều có dân số trên 100000 người .
Các huyện Bình Giang , Kim Thành , Ninh Giang , Tứ Kỳ , Thanh Hà , Thanh Miện và thị xã Kinh Môn không có xã , phường , thị trấn nào có dân số trên 20000 người .
Trong số 207 xã , phường , thị trấn của tỉnh , 40 xã có diện tích trên 10 km2 .
Huyện Thanh Miện là huyện duy nhất không có đơn vị hành chính cấp xã nào có diện tích trên 10 km2 .
Đơn vị hành chính cấp xã có diện tích lớn nhất tỉnh là phường Cộng Hòa ( TP Chí Linh ) với 28 , 13 km2 .
Phường Lê Thanh Nghị ( TP Hải Dương ) có số dân đông nhất tỉnh ( hơn 27 , 1 nghìn người ) .
Toàn tỉnh có 7 xã , phường , thị trấn có số dân trên 20000 người .
Năm 2024 , tăng trưởng kinh tế của Hải Dương đạt 10 , 2 % , đứng thứ 6 / 63 tỉnh , thành phố trong cả nước và thứ 3 / 11 tỉnh , thành phố thuộc vùng đồng bằng sông Hồng ( chỉ sau TP Hải Phòng 11 , 01 % , Hà Nam 10 , 93 % ) .
Quy mô kinh tế của tỉnh ước đạt 212386 tỷ đồng , tiếp tục đứng thứ 11 cả nước .
Thực hiện Kết luận số 127 - KL / TW ngày 28 / 2 / 2025 của Bộ Chính trị về nghiên cứu tiếp tục đề xuất sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị và yêu cầu của Ban Thường vụ Tỉnh ủy , chỉ đạo của Chủ tịch UBND tỉnh Hải Dương , Sở Nội vụ Hải Dương đã chủ động nghiên cứu , dự kiến phương án về không tổ chức đơn vị hành chính cấp huyện , tiếp tục sáp nhập đơn vị hành chính cấp xã dựa trên điều kiện tự nhiên - xã hội , sự phù hợp với quy hoạch , trình độ phát triển kinh tế - xã hội khu vực , bảo đảm lợi ích chung , yêu cầu về quốc phòng , an ninh , đoàn kết dân tộc , phù hợp với các yếu tố lịch sử , truyền thống , văn hóa của địa phương và thuận tiện cho nhân dân , phát huy tiềm năng , lợi thế để phát triển kinh tế - xã hội .
Hiện trường vụ xe máy va chạm với xe đầu kéo ở Hương Khê , Hà Tĩnh làm 2 học sinh lớp 9 tử vong .
Theo thông tin ban đầu , khoảng 8h30 ’ tối 11 / 3 , xe đầu kéo BKS UN - 3714 ( xe biển Lào ) kéo theo sau rơ mooc BKS UN - 2688 ( chưa rõ danh tính người điều khiển ) chạy trên đường mòn Hồ Chí Minh theo hướng Hương Khê – Quảng Bình , khi đến địa phận thôn Tân Hội , xã Hương Trạch ( Hương Khê ) thì xảy ra va chạm với xe máy BKS 38H7 – 8585 .
Cú va chạm mạnh khiến 2 người đi trên xe máy là BHKA và NGH đều trú tại xã Hương Trạch ( Hương Khê ) , là học sinh lớp 9 Trường THCS Hương Trạch tử vong tại chỗ .
Nhận được tin báo , Công an Xã Hương Trạch , Đội CSGT số 3 thuộc Phòng CSGT Công an tỉnh Hà Tĩnh đã đã có mặt tại hiện trường , phân luồng giao thông , xử lý và điều tra làm rõ nguyên nhân vụ tai nạn .
Theo cử tri tỉnh An Giang , quốc lộ 91C đoạn từ cầu Cồn Tiên đến cửa khẩu quốc gia Khánh Bình là đoạn đường huyết mạch của huyện An Phú , có vai trò quan trọng trong phát triển kinh tế xã hội vùng biên giới .
Cử tri kiến nghị Bộ Xây dựng xem xét , đầu tư mở rộng mặt đường tuyến tránh quốc lộ 91 ( đường N1 ) nhằm tạo điều kiện thuận lợi cho người dân khi lưu thông , hạn chế xảy ra tình trạng tai nạn giao thông , đồng thời góp phần phục vụ liên kết vùng hiệu quả , thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội địa phương .
Cử tri tỉnh An Giang kiến nghị mở rộng mặt đường tuyến tránh quốc lộ 91 qua địa bàn nhằm hạn chế tai nạn giao thông , tạo thuận lợi cho người dân đi lại ( ảnh minh họa ) .
Bộ Xây dựng cho biết , theo Quy hoạch mạng lưới đường bộ thời kỳ 2021 - 2030 , tầm nhìn 2050 , quốc lộ 91C có điểm đầu kết nối với quốc lộ 91 tại thành phố An Giang , điểm cuối tại cửa khẩu khánh Bình , dài khoảng 36km , quy mô cấp III , 2 - 4 làn xe .
Hiện trạng đã đầu tư cơ bản đạt tiêu chuẩn đường cấp IV , 2 làn xe .
Thời gian qua , Bộ Xây dựng đã chỉ đạo Cục Đường bộ VN thực hiện duy tu thường xuyên và đầu tư sửa chữa bằng nguồn vốn sự nghiệp chi hoạt động kinh tế đường bộ với tổng kinh phí các năm 2023 , 2024 khoảng 73 , 9 tỷ đồng và năm 2025 dự kiến khoảng 23 tỷ đồng , cơ bản đáp ứng nhu cầu đi lại của nhân dân .
Đoạn tuyến quốc lộ 91 tránh thành phố Châu Đốc từ Km 113 + 071 - Km125 đã được đầu tư hoàn thành tháng 8 / 2014 với quy mô 2 làn xe , bề rộng mặt đường 7m ; bề rộng nền đường 9m , mặt đường bê tông nhựa và hiện đang khai thác bình thường .
Để bảo đảm an toàn giao thông trên tuyến , Bộ Xây dựng đã chỉ đạo Cục Đường bộ VN chuẩn bị đầu tư công trình sửa chữa nền , mặt đường , gia cố mái ta luy nền đường , hệ thống thoát nước với kinh phí khoảng 28 , 3 tỷ đồng , dự kiến khởi công trong tháng 4 / 2025 và hoàn thành tháng 10 / 2025 .
" Bộ Xây dựng thống nhất với đề nghị của cử tri tỉnh An Giang về sự cần thiết đầu tư , nâng cấp , mở rộng quốc lộ 91C và mở rộng mặt đường tuyến tránh quốc lộ 91 , đáp ứng nhu cầu vận tải , phát triển kinh tế của tỉnh An Giang nói riêng , khu vực Đồng bằng sông Cửu Long nói chung .
Tuy nhiên , do khó khăn về nguồn lực nên chưa thể bố trí vốn để đầu tư các đoạn tuyến trong giai đoạn 2021 - 2025 .
Bộ Xây dựng ghi nhận kiến nghị của cử tri và sẽ phối hợp với UBND tỉnh An Giang để rà soát , bàn giao các tuyến quốc lộ sẽ phân cấp cho UBND cấp tỉnh quản lý và báo cáo cấp có thẩm quyền xem xét , đầu tư nâng cấp , mở rộng tuyến đường trong giai đoạn 2026 - 2030 " , Bộ Xây dựng cho biết thêm .
Bộ Xây dựng cũng thống nhất về sự cần thiết đầu tư các cầu nối giữa xã Bình Phước Xuân và Mỹ Hiệp thuộc huyện Chợ Mới ; cầu nối xã Bình Phước Xuân qua thị trấn Hội An ; cầu qua sông Cái Sắn nối liền quốc lộ 80 theo kiến nghị của cử tri tỉnh An Giang .
Tuy nhiên , các công trình này thuộc thẩm quyền quản lý , đầu tư của UBND tỉnh An Giang .
Bộ Xây dựng đề nghị UBND tỉnh An Giang chủ động cân đối nguồn vốn để triển khai thực hiện , đồng thời trả lời kiến nghị của cử tri tỉnh An Giang về nội dung nêu trên theo thẩm quyền .
Bộ Xây dựng sẽ phối hợp chặt chẽ trong quá trình triển khai .
Tại chương trình , Chi đoàn Cơ sở Văn phòng UBND tỉnh An Giang cùng các nhà hảo tâm trao tặng 30 suất quà cho 30 bệnh nhi có hoàn cảnh khó khăn , mỗi suất quà trị giá 300000 đồng .
Đây là hoạt động hưởng ứng Tháng Thanh niên năm 2025 , thể hiện sự quan tâm , chia sẻ với tinh thần " tương thân tương ái " của đoàn viên , thanh niên Chi đoàn Cơ sở Văn phòng UBND tỉnh An Giang , góp phần khích lệ , động viên gia đình các bệnh nhi vượt qua khó khăn , nỗ lực vươn lên trong cuộc sống .
Bộ trưởng Đào Hồng Lan phát biểu chỉ đạo .
Tham dự cuộc họp có các thành viên Ban chỉ đạo theo Quyết định số 780 / QĐ - BYT của Bộ trưởng Bộ Y tế , lãnh đạo các Vụ , Cục thuộc Bộ Y tế , Vụ Khoa học kỹ thuật và công nghệ của Bộ Khoa học và Công nghệ , các bệnh viện , trường đại học , viện nghiên cứu trực thuộc Bộ Y tế , các doanh nghiệp và các nhà khoa học .
Theo Quyết định số 780 / QĐ - BYT , Bộ Y tế đã thành lập Ban chỉ đạo về đột phá phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số y tế bao gồm 27 thành viên , do Bộ trưởng Bộ Y tế Đào Hồng Lan là Trưởng Ban ; Thứ trưởng Bộ Y tế Nguyễn Tri Thức là Phó Trưởng Ban Thường trực ; Các đồng chí Thứ trưởng Bộ Y tế : Đỗ Xuân Tuyên , Trần Văn Thuấn , Nguyễn Thị Liên Hương và Lê Đức Luận là Phó Trưởng Ban .
Cục trưởng Cục Khoa học , Công nghệ và Đào tạo ( Bộ Y tế ) Nguyễn Ngô Quang là Ủy viên Thường trực của Ban Chỉ đạo .
Phát biểu chỉ đạo cuộc họp , Bộ trưởng Đào Hồng Lan đánh giá cao nỗ lực của các Vụ , Cục , đơn vị trong việc xây dựng , hoàn thiện Kế hoạch hành động của Bộ Y tế trong thời gian ngắn , nội dung bám sát các chỉ đạo , định hướng của Đảng , Chính phủ .
Bộ trưởng nhấn mạnh : việc triển khai thực hiện phải có sáng tạo , đột phá để hoạt động khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo , chuyển đổi số trong lĩnh vực y tế phát triển mạnh mẽ hơn trong thời gian tới , mang lại nhiều giá trị phục vụ cho sức khỏe người dân Việt Nam .
Từng cơ quan , đơn vị cần khẩn trương xây dựng kế hoạch triển khai thực hiện tại đơn vị mình , tích cực , chủ động huy động các nguồn lực để tổ chức thực hiện .
Hội nghị đã nghe báo cáo Kế hoạch hành động của Bộ Y tế triển khai thực hiện Nghị quyết số 03 / NQ - CP của Chính phủ ban hành chương trình hành động của Chính phủ thực hiện Nghị quyết số 57 - NQ / TW của Bộ Chính trị về đột phá phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia .
Theo đó , kế hoạch có 7 nhiệm vụ chính , trong đó nêu rõ : Nhiệm vụ phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số y tế phải được xác định cụ thể trong chương trình , kế hoạch công tác hằng năm của cơ quan , tổ chức , đơn vị của Bộ Y tế .
Kết quả thực hiện là một trong những tiêu chí đánh giá mức độ hoàn thành nhiệm vụ , đánh giá thi đua , khen thưởng hằng năm .
Hội nghị đã tập trung triển khai thực hiện Kế hoạch hành động của Bộ Y tế ban hành tại Quyết định số 787 / QĐ - BYT của Bộ trưởng Bộ Y tế ; đồng thời triển khai thực hiện Nghị quyết số 193 / 2025 / QH15 của Quốc hội về thí điểm một số cơ chế , chính sách đặc biệt tạo đột phá phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia .
Các thành viên Ban chỉ đạo , đại diện Lãnh đạo các cơ quan quản lý , trường đại học , bệnh viện , viện nghiên cứu , doanh nghiệp đã trao đổi , thảo luận , đóng góp ý kiến để việc triển khai kế hoạch đạt kết quả tốt nhất … .
Theo Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn Quốc gia , không khí lạnh suy yếu và biến tính , khoảng ngày 11 - 12 / 3 hình thành rãnh áp thấp , sau đó bị nén và đầy dần lên bởi không khí lạnh ở phía Bắc .
Khoảng ngày 15 - 16 / 3 , không khí lạnh có thể tăng cường .
Phía Đông Bắc Bộ : Đêm và sáng có mưa nhỏ , mưa phùn , sương mù rải rác ; trời rét , từ 12 / 3 trời lạnh , khoảng 15 / 3 trời chuyển rét .
Trung và Nam Trung Bộ : Có mưa rào rải rác , có nơi dông ; phía Bắc trời rét về đêm và sáng , từ 12 / 3 trời lạnh .
Tây Nguyên và Nam Bộ : Chiều tối và đêm có mưa rào , dông vài nơi ; ngày nắng , Nam Bộ có nơi nắng nóng .
Trong mưa dông có thể xảy ra lốc , sét , mưa đá , gió giật mạnh .
Phía Tây Bắc Bộ và Bắc Trung Bộ : Sáng sớm có sương mù ( 12 - 14 / 3 ) , khoảng 15 / 3 có mưa rào , dông ; đêm và sáng trời lạnh , từ 15 / 3 trời rét .
Phía Đông Bắc Bộ : Từ 12 - 14 / 3 có mưa nhỏ , mưa phùn , sương mù ; khoảng 15 / 3 có mưa rào , dông ; từ 15 / 3 trời rét .
Quảng Bình - Khánh Hòa : Từ 12 - 15 / 3 chiều tối và đêm có mưa rào vài nơi ; từ 15 / 3 có mưa rải rác .
Khu vực khác : Chiều tối và đêm có mưa rào , dông vài nơi ; ngày nắng , có nơi nắng nóng .
Sau khi đã tham gia bảo hiểm nhân thọ vài năm trước với mục đích dự phòng và có thể nhận được khoản tích lũy sau này , thời gian gần đây , chị Bùi Minh Tâm , 28 tuổi , TP .
Hải Phòng , nghe nói nhiều về bảo hiểm sức khỏe có thể chi trả viện phí khi điều trị ung thư , điều trị nội trú , ngoại trú , sinh con … Chị băn khoăn : " Vậy hai loại bảo hiểm này có khác nhau không ?
Khi đã có bảo hiểm nhân thọ rồi , tôi có nên tham gia thêm bảo hiểm sức khỏe nữa không ?
Theo Chuyên gia phát triển sản phẩm bảo hiểm Manulife Phạm Thị Thanh Trà , để trả lời cho câu hỏi này , cần hiểu rõ sự khác nhau về quyền lợi bảo hiểm giữa hai loại bảo hiểm này , đồng thời xác định nhu cầu bảo vệ cũng như khả năng tài chính của mình .
Bảo hiểm nhân thọ giúp bảo vệ tài chính cho người tham gia trước những rủi ro về sinh mạng ( ví dụ : tử vong , bệnh hiểm nghèo , thương tật toàn bộ vĩnh viễn … ) .
Công ty bảo hiểm sẽ chi trả cho khách hàng một khoản tiền lớn theo quy định trong hợp đồng nếu có rủi ro xảy ra liên quan đến sinh mạng .
Ngoài ra , bảo hiểm nhân thọ còn có tính năng tích lũy , đầu tư .
Tùy thuộc vào loại hình bảo hiểm nhân thọ khách hàng lựa chọn , bạn sẽ nhận được một khoản tiền khi đáo hạn hợp đồng .
Trong khi đó , bảo hiểm sức khỏe hỗ trợ chi trả các chi phí y tế liên quan đến điều trị bệnh như chi phí nằm viện , thuốc men , phẫu thuật , thai sản , nha khoa , điều trị ngoại trú Tuy nhiên , bảo hiểm sức khỏe không có tính năng tích lũy .
Nếu khách hàng tham gia bảo hiểm sức khỏe mà không sử dụng quyền lợi thì công ty bảo hiểm sẽ không hoàn trả chi phí đã đóng .
Mặc dù khoảng hơn 90 % người dân Việt Nam có bảo hiểm y tế , nhiều người vẫn chọn tham gia thêm bảo hiểm sức khỏe để thuận tiện trong việc khám chữa bệnh .
Bởi vì , bảo hiểm sức khỏe có phạm vi bảo hiểm rộng , giúp chi trả thêm các quyền lợi và chi phí mà bảo hiểm y tế không chi trả , đồng thời cho phép khách hàng chủ động lựa chọn bệnh viện điều trị .
Dựa trên sự khác nhau cơ bản về bản chất và quyền lợi giữa các loại hình bảo hiểm như trên , việc quyết định có tham gia thêm bảo hiểm sức khỏe hay không cần xuất phát từ mục đích và nhu cầu của chính khách hàng .
" Nếu muốn có nguồn tài chính dự phòng để duy trì cuộc sống khi không may mất khả năng lao động , mắc bệnh hiểm nghèo , tử vong … hoặc muốn tích lũy tiền cho các mục tiêu dài hạn trong tương lai như : hưu trí , kinh doanh , giáo dục cho con … thì bảo hiểm nhân thọ là một lựa chọn phù hợp .
Trong trường hợp đã tham gia bảo hiểm nhân thọ mà vẫn muốn được bảo vệ toàn diện hơn với các quyền lợi về chăm sóc sức khỏe và giảm thiểu chi phí y tế hàng năm cho các rủi ro thông thường như ốm đau , bệnh tật , nha khoa … cũng như được linh hoạt lựa chọn các cơ sở y tế để điều trị , thì nên tham gia thêm bảo hiểm sức khỏe " , Chuyên gia phát triển sản phẩm bảo hiểm Manulife Phạm Thị Thanh Trà khuyến nghị .
Bảo hiểm nhân thọ kết hợp bảo hiểm sức khỏe sẽ mang lại giải pháp bảo vệ toàn diện cho người tham gia .
Chi phí tham gia bảo hiểm sức khỏe phụ thuộc vào gói bảo hiểm mà khách hàng lựa chọn .
Một sản phẩm bảo hiểm sức khỏe thường có nhiều chương trình bảo hiểm , mỗi chương trình sẽ có mức phí và phạm vi bảo vệ khác nhau .
Hiện nay , thị trường bảo hiểm sức khỏe khá đa dạng với nhiều sản phẩm có chi phí phải chăng và quyền lợi phong phú .
Chẳng hạn , sản phẩm bảo hiểm sức khỏe " Sống khỏe mỗi ngày " , ngoài các quyền lợi cơ bản còn cho phép khách hàng lựa chọn thêm quyền lợi bổ sung như nha khoa , thai sản , ngoại trú để tối đa hóa chi phí .
Trước khi chính thức ký kết hợp đồng bảo hiểm , khách hàng cần hiểu kỹ các quyền lợi của sản phẩm , điều khoản loại trừ , các quy định về việc đóng phí , thời gian chờ … Ngoài ra , khách hàng nên cung cấp chính xác và trung thực về tình trạng sức khỏe của mình .
Công ty bảo hiểm có thể từ chối chi trả quyền lợi trong tương lai nếu phát hiện khách hàng kê khai không đầy đủ và không trung thực về tình hình sức khỏe của mình .
Nhìn chung , bảo hiểm nhân thọ hay bảo hiểm sức khỏe đều là các phương pháp dự phòng từ xa trước những biến cố bất ngờ trong cuộc sống .
Do đó , nếu có điều kiện , bạn nên tham gia càng sớm càng tốt , khi còn trẻ và khỏe mạnh để không bị loại trừ các bệnh nền , không bị tăng phí và được chi trả khi có bệnh sau này .
" Với trường hợp đã có bảo hiểm nhân thọ trước đó , khách hàng cần kiểm tra xem hợp đồng bảo hiểm nhân thọ của mình đã có sản phẩm bảo hiểm sức khỏe bổ trợ đính kèm chưa , nếu có rồi thì đã đáp ứng đầy đủ nhu cầu bảo vệ của mình chưa " , Chuyên gia phát triển sản phẩm bảo hiểm Manulife Phạm Thị Thanh Trà chốt lại .
Để phát triển bền vững đất nước , dân số cần phát triển cả về số lượng lẫn chất lượng .
Trong ảnh : Học sinh Trường tiểu học Nguyễn Du ( thành phố Biên Hòa ) sinh hoạt nhóm dưới sân trường .
Trong dòng trạng thái có tiêu đề " Từ nay đảng viên được sinh 3 con " trên trang v .
ngày 26 - 2 có luận điệu xuyên tạc rằng : " Đảng quản luôn chuyện sinh đẻ của từng nhà " … và nhiều luận điệu xuyên tạc đầy mưu đồ khác .
Công tác dân số là vấn đề hệ trọng của mỗi quốc gia , dân tộc .
Đầu tiên , có thể khẳng định , công tác dân số và phát triển là vấn đề hệ trọng của mọi quốc gia , mọi dân tộc , chứ không riêng gì Việt Nam .
Chính sách dân số ảnh hưởng rất lớn đến sự phát triển bền vững của mỗi quốc gia , dân tộc , bởi có mối quan hệ hữu cơ với các yếu tố kinh tế , xã hội , quốc phòng , an ninh Do đó , Đảng ta rất quan tâm , coi trọng công tác dân số và phát triển , biểu hiện cụ thể qua rất nhiều chủ trương , đường lối trên lĩnh vực này .
Việc các thế lực thù địch xuyên tạc cho rằng " Đảng quản luôn chuyện sinh đẻ của từng nhà " cho thấy tầm nhìn hạn hẹp , lấy chính sách làm cái cớ để xuyên tạc , bôi nhọ Đảng , Nhà nước và chế độ ta .
Nhìn rộng ra các nước như Trung Quốc , Hàn Quốc , Nhật Bản hay các nước ở châu Âu … đều rất quan tâm đến vấn đề dân số và phát triển , từ đó có những chính sách phát triển dân số phù hợp với từng giai đoạn của mỗi nước .
Không có chuyện một chính sách được áp dụng liên tục trong thực tiễn mà không có sự điều chỉnh cho phù hợp , cũng như không có chuyện " nói ngược nói xuôi gì cũng được " như luận điệu xuyên tạc .
Chẳng hạn , sau nhiều năm dẫn đầu thế giới về số dân , những năm gần đây , Trung Quốc chứng kiến sự sụt giảm dân số , cũng như xu hướng ca sinh giảm liên tục trong vài thập niên liên tiếp do áp dụng chính sách " một con " trong giai đoạn 1980 - 2015 và tốc độ đô thị hóa nhanh chóng .
Năm 2015 , Trung Quốc bãi bỏ chính sách " một con " và ngày nay , các cặp vợ chồng được phép có đến 3 con ; đồng thời , nhà nước khuyến khích kết hôn và sinh con … .
Trong khi đó , Hàn Quốc đang đối mặt với cuộc khủng hoảng dân số nghiêm trọng khi tỷ lệ sinh thấp và già hóa nhanh đe dọa nền kinh tế .
Chính quyền nước này đã khởi động các cuộc họp khẩn cấp để tìm ra giải pháp dài hạn để nâng tỷ lệ sinh .
Còn ở " Lục địa già " , già hóa dân số là bài toán khó và gánh nặng cho nhiều quốc gia khi tỷ lệ sinh vẫn sụt giảm đáng báo động .
Chính phủ các quốc gia châu Âu đã nỗ lực thực hiện các chính sách , giải pháp nhằm cải thiện tình trạng này , trong đó có tận dụng lợi ích mà già hóa dân số mang lại , đồng thời khuyến khích sinh đẻ .
Nhận thức và chính sách dân số đã được điều chỉnh bám sát từng giai đoạn phát triển của đất nước , không bó hẹp và rập khuôn , biểu hiện qua việc chuyển trọng tâm chính sách dân số từ kế hoạch hóa gia đình sang dân số và phát triển .
Thực hiện đồng bộ các giải pháp khi tỷ suất sinh thấp .
Có thể thấy , công tác dân số nước ta trong những năm qua đã đạt được những kết quả quan trọng , đã và đang tác động tích cực đến sự phát triển bền vững của đất nước , nâng cao chất lượng cuộc sống của mỗi cá nhân , mỗi gia đình , cộng đồng và toàn xã hội .
Việt Nam cũng là một trong những quốc gia đầu tiên ở châu Á tiến hành công tác dân số và kế hoạch hóa gia đình , thể hiện tầm nhìn xa trông rộng của Đảng và Nhà nước .
Bên cạnh thành tựu đáng tự hào , vẫn có quy định liên quan đến công tác dân số chưa đảm bảo tính đồng bộ , thống nhất với hệ thống pháp luật hiện hành và không đáp ứng được yêu cầu của thực tiễn .
Do đó , việc sửa đổi chủ trương , chính sách là cần thiết và là yêu cầu khách quan , bám sát thực tiễn .
Bởi theo thông tin tại Hội nghị Triển khai nhiệm vụ năm 2025 của Cục Dân số ( Bộ Y tế ) diễn ra ngày27 - 12 - 2024 , hiện mức sinh toàn quốc đã giảm dưới mức sinh thay thế trong 3 năm liên tiếp .
Năm 2023 là 1 , 96 con / phụ nữ , giảm còn 1 , 91 con / phụ nữ vào năm 2024 , mức thấp nhất trong lịch sử .
Tình trạng mất cân bằng giới tính khi sinh vẫn ở mức cao ( 112 bé trai / 100 bé gái năm 2024 ) .
Vấn đề tỷ suất sinh thấp khiến nước ta đang phải đối mặt với thách thức khi việc duy trì mức sinh thay thế vững chắc trên toàn quốc chưa thực sự bền vững ; đồng thời , mức sinh chênh lệch đáng kể giữa các vùng , đối tượng .
Xu hướng mức sinh thấp và xuống rất thấp tập trung ở một số đô thị - nơi có điều kiện kinh tế - xã hội phát triển .
Nhận thức đúng đắn và kịp thời tầm quan trọng và mối tương quan giữa dân số và phát triển , thời gian qua , công tác dân số được Đảng , Nhà nước rất quan tâm , ban hành nhiều chủ trương , đường lối , chính sách đồng bộ trong chỉ đạo , điều hành từ Trung ương đến địa phương .
Do đó , hoàn toàn không có chuyện chỉ là " khẩu hiệu " như các thế lực thù địch đơm đặt .
Các chủ trương , chính sách trên lĩnh vực dân số không chỉ góp phần đạt các chỉ tiêu về dân số , mà còn góp phần thực hiện thành công Nghị quyết 21 - NQ / TW ngày 25 - 10 - 2017 của Hội nghị lần thứ sáu Ban Chấp hành Trung ương khóa XII về công tác dân số trong tình hình mới và Quyết định 1679 ngày 22 - 11 - 2019 của Thủ tướng Chính phủ phê duyệt Chiến lược Dân số Việt Nam đến năm 2030 .
Ngày 17 - 2 vừa qua , Văn phòng Ban Chấp hành Trung ương Đảng đã ban hành Văn bản số 13421 - CV / VPTW về việc sơ kết thực hiện Nghị quyết số 21 - NQ / TW về công tác dân số trong tình hình mới và sửa đổi các quy định của Đảng và Nhà nước liên quan đến chính sách dân số .
Mới đây , Bộ Y tế cũng đã dự thảo Pháp lệnh sửa đổi Điều 10 của Pháp lệnh Dân số .
Trong đó , bộ đề xuất mỗi cặp vợ chồng , cá nhân quyết định về thời gian sinh con , số con và khoảng cách giữa các lần sinh .
Việc trao quyền quyết định số con cho các cặp vợ chồng là phù hợp với thực tiễn đời sống xã hội hiện nay , góp phần duy trì vững chắc mức sinh thay thế trên phạm vi cả nước .
Đồng Nai khuyến khích thực hiện tốt công tác dân số .
Theo báo cáo của UBND tỉnh , năm 2024 , dân số Đồng Nai có hơn 3 , 3 triệu người , có hơn 32600 trẻ em mới sinh .
Số con trung bình của phụ nữ đạt 1 , 52 con / người , dưới mức sinh thay thế .
Trước thực trạng tỷ suất sinh trung bình của phụ nữ trên địa bàn tỉnh đạt thấp , dưới mức sinh thay thế , dẫn đến nguy cơ già hóa dân số , Đồng Nai đang triển khai các giải pháp nhằm tăng mức sinh .
Theo đó , mới đây , UBND tỉnh đã ban hành quyết định về việc triển khai thực hiện Nghị quyết số 32 / 2024 / NQ - HĐND ngày 11 - 12 - 2024 của HĐND tỉnh quy định chính sách khuyến khích , hỗ trợ đối với tập thể , cá nhân thực hiện tốt công tác dân số trên địa bàn tỉnh Đồng Nai .
Theo nghị quyết này , những xã , phường , thị trấn thực hiện 3 năm liên tục đạt và vượt tỷ lệ 60 % cặp vợ chồng trong độ tuổi sinh đẻ sinh đủ 2 con được hỗ trợ 20 triệu đồng / xã , phường , thị trấn .
Xã , phường , thị trấn thực hiện 5 năm liên tục đạt và vượt tỷ lệ 60 % cặp vợ chồng trong độ tuổi sinh đẻ sinh đủ 2 con được hỗ trợ 40 triệu đồng / xã , phường , thị trấn .
Phụ nữ sinh đủ 2 con trước 35 tuổi thường trú trên địa bàn tỉnh Đồng Nai được hỗ trợ một lần số tiền 1 triệu đồng / người .
Phụ nữ mang thai và trẻ sơ sinh thuộc hộ nghèo , hộ cận nghèo theo chuẩn nghèo của tỉnh Đồng Nai ; đối tượng bảo trợ xã hội ; người sống tại vùng đồng bào dân tộc thiểu số được miễn phí thực hiện tầm soát trước sinh ( sàng lọc trước sinh ) , tầm soát sơ sinh ( sàng lọc sơ sinh ) tại các cơ sở y tế công lập trên địa bàn tỉnh Chị Đoàn Hồng Phương ( ngụ thành phố Biên Hòa ) cho biết , những chính sách về dân số của cả nước nói chung và Đồng Nai nói riêng đã bám sát đời sống xã hội và yêu cầu khách quan đối với sự phát triển của địa phương , đất nước .
Qua đó cũng cho thấy sự quan tâm , hỗ trợ đối với phụ nữ sinh con không chỉ ở hỗ trợ vật chất , mà còn là những chính sách khuyến khích , chăm lo đi kèm .
Đài Khí tượng Thủy văn khu vực Nam Bộ cho biết hôm nay 12 - 3 , thời tiết chung ở Nam Bộ chủ yếu có mây , ngày nắng , chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi ; gió Đông Bắc hoạt động từ cấp 2 - 3 .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Nhiệt độ thấp nhất dao động từ 23 - 26 độ C và nhiệt độ cao nhất trong khoảng từ 32 - 35 độ C , có nơi trên 35 độ C .
Hôm nay , thời tiết TP HCM nắng nóng với nền nhiệt cao .
Riêng TP HCM , thời tiết trong ngày chủ yếu nhiều mây , ít mưa , ngày nắng đến nắng nóng với nền nhiệt cao nhất có lúc 36 độ C .
Cạnh đó , độ ẩm không khí trên khu vực cũng khá oi bức và chỉ số UV - tia cực tím có lúc ở mức 9 và có khả năng gây hại cho da rất cao .
Ngoài ra , cần lưu ý nồng độ bụi mịn ở TP HCM suốt vài tháng vừa qua luôn được ứng dụng AirVisual cảnh báo ở ngưỡng cao , vượt mức độ cho phép của tổ chức y tế thế giới WHO rất nhiều lần , không an toàn cho sức khỏe .
Do đó , người dân nên hạn chế ra đường trong giờ cao điểm khi chỉ số UV cao ; khi ra đường cần sử dụng các biện pháp chống nắng , đội nón rộng vành , đeo khẩu trang và kính râm ÁI MY .
Theo Bộ Công an , đối với các thủ tục hành chính / dịch vụ công trực tuyến được phân cấp về cấp xã giữ nguyên nội dung , trình tự , cách thức thực hiện , thời gian giải quyết và các vấn đề khác có liên quan của thủ tục hành chính / dịch vụ công .
35 thủ tục hành chính , dịch vụ công trực tuyến thuộc thẩm quyền tiếp nhận , giải quyết Bộ Công an phân cấp tại Công an cấp xã gồm : .
Từ 1 / 3 , ngành công an được tổ chức lại theo mô hình ba cấp : Bộ Công an , công an tỉnh và công an xã , sau khi 694 đơn vị công an cấp huyện và gần 6000 đội trực thuộc chấm dứt hoạt động .
Công an tỉnh sẽ đảm nhiệm toàn bộ vấn đề an ninh trật tự trên địa bàn , thay thế cho vai trò của công an huyện trước đây .
Trong khi đó , công an xã sẽ được tăng cường thêm quyền hạn và nhân lực , với tối thiểu 12 cán bộ , chiến sĩ mỗi đơn vị và tăng thêm điều tra viên .
Ngành công an sẽ bố trí , sắp xếp lại hàng chục nghìn cán bộ , chiến sĩ theo hướng điều động , tăng cường cán bộ phù hợp tại công an tỉnh và công an cấp xã .
Đặc biệt , ngành sẽ ưu tiên bố trí , tăng cường cán bộ tại cấp xã , nhất là tại các địa bàn có diện tích lớn , dân số đông , phức tạp về an ninh , trật tự , địa bàn khó khăn , vùng sâu , vùng xa .
Cầu Bình Khánh ( thuộc gói thầu J1 ) trong dự án cao tốc Bến Lức - Long Thành bắc qua sông Soài Rạp , kết nối hai huyện Nhà Bè và Cần Giờ của Thành Phố Hồ Chí Minh .
Đây là cây cầu lớn nhất toàn tuyến , với tổng mức đầu tư hơn 2800 tỷ đồng .
Đây là cây cầu lớn nhất toàn tuyến , với tổng mức đầu tư hơn 2800 tỷ đồng .
Cầu Bình khánh khởi công vào tháng 8 / 2015 , dự kiến hoàn thành sau 47 tháng .
Đến tháng 12 / 2018 , dù đạt 70 % tiến độ , công trình buộc phải tạm dừng thi công do gặp phải khó khăn về nguồn vốn .
Sau 5 năm tạm dừng , đến cuối tháng 10 / 2023 , nhà thầu tái khởi động thi công bằng việc đổ bê tông , với kế hoạch hoàn thành vào tháng 9 / 2025 .
Theo ghi nhận của phóng viên , hiện Thành phố Hồ Chí Minh đang bước vào mùa nắng nóng công nhân đang tập trung thi công các hạng mục chính , bao gồm kéo dây văng và đổ bê tông .
Cầu Bình khánh có độ dài 2 nhịp chính của cầu giữa lòng sông là 375m , đặt trên hai trụ cầu cao 155 m với móng trụ tháp có kết cấu dạng móng cọc cừ ống thép .
Cầu được thiết kế loại dây văng với chiều cao khoảng không giữa gầm cầu với mặt nước cao 55m giúp tàu thuyền trọng tải lớn thường xuyên lưu thông trên sông Soài Rạp dễ dàng .
Theo đại diện Ban Quản lý các đường cao tốc phía Nam ( thuộc Tổng công ty Đầu tư phát triển đường cao tốc Việt Nam ) cho biết , sau hơn 1 năm tái khởi động , cầu Bình khánh đạt trên 93 % sản lượng .
Công nhân đang tập trung đúc hẫng và lắp đặt dây văng .
Đến nay , công trình hoàn thành 15 / 18 đúc cầu và dự kiến sẽ hoàn thành vào đầu tháng 9 / 2025 .
Cầu Bình khánh là tuyến giao thông quan trọng của huyện Nhà Bè .
Khi hoàn thành , công trình sẽ giúp cao tốc Bến Lức – Long Thành kết nối liền mạch từ cao tốc Thành phố Hồ Chí Minh – Trung Lương , hoàn thiện mạng lưới giao thông qua địa bàn Thành phố Hồ Chí Minh .
Nhiều sẻ chia từ bạn đọc Báo GD & TĐ cùng các nhà hảo tâm dành cho hoàn cảnh của chị Chương .
Sau khi Báo GD & TĐ đăng tải bài viết " " ( Mã số MT25 ) , nhiều tấm lòng hảo tâm sẻ chia dành tới hoàn cảnh của chị Nguyễn Thị Chương ( SN 1976 , trú tại thôn Thượng Long , xã Cẩm Quan , huyện Cẩm Xuyên , Hà Tĩnh ) .
Từ ngày 5 / 3 đến 11h30 ngày 10 / 3 , thông qua tài khoản của VP Báo GD & TĐ khu vực Bắc Trung Bộ , bạn đọc đã quyên góp hỗ trợ hoàn cảnh chị Chương số tiền 42700000 đồng .
Ngoài ra , thông qua trang mạng xã hội cá nhân của cán bộ , phóng viên Báo GD & TĐ kêu gọi , kết nối với số tiền 25300000 đồng .
Như vậy , đến nay tổng số tiền ủng hộ là 68000000 đồng ( Danh sách kết chuyển vui lòng xem ) .
Văn phòng Báo GD & TĐ khu vực Bắc Trung Bộ sẽ phối hợp với chính quyền địa phương để tới trao cho gia đình chị Nguyễn Thị Chương trong thời gian sớm nhất .
Theo UBND TPHCM , ngày 19 - 2 , Quốc hội ban hành Nghị quyết số 188 về thí điểm một số cơ chế , chính sách đặc thù , đặc biệt để phát triển hệ thống mạng lưới đường sắt đô thị tại TP Hà Nội và TPHCM .
Thời gian tới , TPHCM sẽ tập trung nguồn lực để triển khai xây dựng hoàn thiện mạng lưới đường sắt đô thị TPHCM theo yêu cầu của Quốc hội .
Khối lượng công việc triển khai trong thời gian tới là rất lớn , phức tạp , liên quan đến nhiều ngành , lĩnh vực cần sự tập trung , quan tâm chỉ đạo quyết liệt , kịp thời của cả hệ thống chính trị TPHCM .
Vì vậy , để triển khai có hiệu quả các dự án đường sắt đô thị , việc thành lập Ban Chỉ đạo là cần thiết .
Để làm 355 km metro , TPHCM thành lập Ban Chỉ đạo phát triển hệ thống mạng lưới đường sắt đô thị .
Về nhân sự , Ban Chỉ đạo sẽ do Bí thư Thành ủy Nguyễn Văn Nên làm Trưởng ban chỉ đạo .
Các Phó Trưởng ban Chỉ đạo gồm : ông Nguyễn Văn Được , Chủ tịch UBND TPHCM ; ông Nguyễn Thanh Nghị - Phó Bí thư Thường trực Thành ủy TPHCM ; bà Nguyễn Thị Lệ , Phó Bí thư Thành ủy TPHCM , Chủ tịch HĐND TPHCM ; ông Nguyễn Phước Lộc , Phó Bí thư Thành ủy TPHCM , Chủ tịch Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam TPHCM .
Các Ủy viên Ban Chỉ đạo gồm các sở ngành và địa phương .
Để phù hợp với tình hình thực tiễn hiện nay , UBND TPHCM đề xuất thành lập Ban Chỉ đạo với tên gọi : " Ban Chỉ đạo phát triển hệ thống mạng lưới đường sắt đô thị TPHCM " .
Tên gọi này sẽ thay thế tên gọi trước đây là Ban Chỉ đạo thực hiện Đề án phát triển hệ thống đường sắt đô thị TPHCM theo Kết luận số 49 - KL / TW của Bộ Chính trị về định hướng phát triển giao thông vận tải đường sắt Việt Nam đến năm 2030 , tầm nhìn đến năm 2045 như chỉ đạo trước đây .
Ban Chỉ đạo sẽ giải quyết các vấn đề quan trọng , cấp bách cần sự quyết định kịp thời của Ban Chỉ đạo , đặc biệt liên quan đến công tác khen thưởng , kỷ luật , bố trí , điều động , thay thế cán bộ lãnh đạo , điều hành triển khai phát triển hệ thống đường sắt đô thị của TPHCM .
Do đó , UBND TPHCM đề xuất nhiệm vụ , quyền hạn của Ban Chỉ đạo được quyết định : Các giải pháp để bảo vệ cán bộ , đảng viên , công chức , viên chức , người lao động năng động , sáng tạo , dám nghĩ , dám làm , dám chịu trách nhiệm vì lợi ích chung , đem lại giá trị , hiệu quả thiết thực , đóng góp tích cực trong quá trình triển khai thực hiện các dự án đường sắt đô thị .
Bên cạnh đó là có hình thức khen thưởng , bố trí chức vụ cao hơn đối với các trường hợp lãnh đạo Sở ngành , quận huyện thuộc phạm vi quản lý hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ .
Đồng thời , xem xét kiểm điểm , kỷ luật , quyết định điều động , thay thế cán bộ lãnh đạo Sở ngành , Quận huyện thuộc phạm vi quản lý của Ban Thường vụ Thành ủy nếu không đáp ứng yêu cầu công việc do Ban Chỉ đạo phân công .
Ngành may mặc đóng góp nhiều cho tăng trưởng kinh tế .
Theo bài viết , Việt Nam cũng là một trong những điểm đến du lịch hấp dẫn nhất thế giới hiện nay , với lượng khách du lịch quốc tế tăng 43 % vào năm ngoái , với nhiều nét hấp dẫn về giá cả chi tiêu , cảnh quan thiên nhiên và ẩm thực .
Từ tháng 9 / 2025 , du khách New Zealand sẽ dễ dàng du lịch Việt Nam hơn khi hãng hàng không giá rẻ Vietjet bắt đầu các chuyến bay giữa Auckland và Thành phố Hồ Chí Minh .
Ngoài ra , mối quan hệ gần gũi hơn giữa New Zealand và Việt Nam không chỉ trong lĩnh vực du lịch hay việc sinh viên Việt Nam đến các trường đại học ở New Zealand để học tập .
Trong chuyến thăm gần đây tới Việt Nam , Thủ tướng Christopher Luxon đã ký thỏa thuận Đối tác Chiến lược Toàn diện với Việt Nam , mở đường cho các doanh nghiệp New Zealand thâm nhập vào thị trường đang phát triển mạnh mẽ này .
Quan hệ giữa Việt Nam và New Zealand ngày càng phát triển .
Kể từ năm 2017 , thương mại hai chiều đã tăng 123 % và Việt Nam hiện là đối tác thương mại lớn thứ 14 của New Zealand .
Giám đốc điều hành của Viện Nghiên cứu thực vật và lương thực ( Plant and Food Research Institute ) Mark Piper nhận định : " Việt Nam có lẽ là một trong những quốc gia vẫn chưa được nhắc đến nhiều " .
Ông Piper là người đã tháp tùng Thủ tướng Christopher Luxon trong chuyến công du Việt Nam và xem xét chương trình Viet Fruit kéo dài 5 năm của tổ chức nghiên cứu này .
Chương trình hiện tập trung vào việc trồng chanh leo .
Ông cho biết , chương trình này thực sự hướng đến việc hỗ trợ sản xuất và sau thu hoạch , ví dụ như tăng năng suất , làm thế nào để có thể khai thác nhiều hơn từ đất , khả năng phục hồi , diệt trừ côn trùng hoặc các bệnh khác có thể ảnh hưởng đến chanh leo cũng như những gì diễn ra sau thu hoạch ; và sau đó là các hoạt động đào tạo để đảm bảo duy trì được năng suất .
Trong khi đó , phóng viên chính trị của hãng tin RNZ Giles Dexter - cũng tháp tùng Thủ tướng Luxon trong chuyến thăm Việt Nam – nhận định Hiệp định Đối tác Chiến lược Toàn diện giữa hai nước đồng nghĩa với việc mở ra nhiều cơ hội hợp tác thực chất hơn , trong bối cảnh nhiều doanh nghiệp New Zealand muốn thâm nhập vào thị trường Việt Nam .
Những tháng đầu năm 2025 , ngư dân tỉnh Bình Thuận đang bước vào cao điểm khai thác vụ bấc , 1 trong 2 vụ cá chính trong năm .
Tuy nhiên , tình trạng bồi lấp cửa biển Phan Thiết , nơi có cảng Phan Thiết lớn nhất tỉnh Bình Thuận , khiến tàu thuyền của ngư dân ra vào rất khó khăn và nguy hiểm .
Cồn cát bồi lấp dài hàng chục mét gần như chắn ngang cửa biển Phan Thiết , tàu thuyền ra vào khó khăn và nguy hiểm .
Theo ghi nhận , tại khu vực trên , một cồn cát trải dài hàng chục mét gần như chắn ngang cửa biển , ngay lối ra vào cảng Phan Thiết .
" Hiện nay , tàu cá của chúng tôi trước khi ra khơi , hay từ ngoài khơi trở về phải trông chờ thủy triều lên cao đạt đỉnh thì mới có thể di chuyển .
Nhiều tàu thuyền cố di chuyển qua khu vực cồn cát đã bị vướng lại , gây hư hỏng bánh lái và mạn tàu " , ngư dân Trần Văn Tình ( ngụ TP Phan Thiết ) cho biết .
Khu vực cửa biển bị bồi lấp cũng là lối ra vào duy nhất của tàu vận tải hàng hóa và các tàu cao tốc vận chuyển hành khách tuyến TP Phan Thiết đi huyện đảo Phú Quý .
Thuyền trưởng một tàu cao tốc cho biết , do cửa biển bị bồi lấp , độ sâu luồng hàng hải không đạt ngưỡng an toàn nên mỗi lần tàu ra , vào bến hay gặp các sự cố chân vịt bánh lái va trúng rác , cát .
" Mỗi chiếc tàu cao tốc chở hàng trăm hành khách nên việc đảm bảo an toàn là rất cần thiết .
Tuy nhiên , cửa biển lâu ngày chưa được nạo vét thông luồng khiến an ninh hàng hải đang bị đe dọa " , ông LH .
( thuyền trưởng một tàu cao tốc tuyến Phan Thiết - Phú Quý ) lo lắng .
Ông Đỗ Văn Thuận , Phó Giám đốc Cảng vụ Hàng hải Bình Thuận , thông tin , theo thông báo hàng hải mới nhất của Tổng Công ty Bảo đảm an toàn hàng hải miền Nam , thông số kỹ thuật của luồng hàng hải Phan Thiết có độ sâu thực tế có đoạn chỉ đạt khoảng 0 , 6m và vũng quay tàu chỉ đạt độ sâu 1 , 1m .
Nhằm đảm bảo duy trì chuẩn thiết kế tuyến luồng hàng hải Phan Thiết phục vụ tàu thuyền ra vào cảng an toàn , Cục Hàng hải Việt Nam đã nhiều lần gửi văn bản và làm việc với UBND tỉnh Bình Thuận về việc đề nghị giới thiệu cũng như chấp thuận vị trí đổ chất nạo vét thực hiện dự án duy tu luồng hàng hải Phan Thiết , nhưng đến nay chưa được chấp thuận .
Theo tìm hiểu , việc nạo vét thông luồng cửa biển Phan Thiết sẽ phát sinh khoảng 200000m3 khối lượng vật chất cần đổ đi .
Vào giữa tháng 1 - 2025 , UBND tỉnh Bình Thuận đã giao Sở TN - MT ( nay thuộc Sở Nông nghiệp và Môi trường ) phối hợp với các đơn vị liên quan thống nhất vị trí tiếp nhận chất nạo vét , nhưng đến nay vẫn chưa có kết quả cụ thể .
" Chỉ khi nào UBND tỉnh Bình Thuận chấp thuận vị trí đổ chất nạo vét , Cục Hàng hải Việt Nam sẽ thực hiện các bước tiếp theo để tổ chức nạo vét , duy tu luồng hàng hải Phan Thiết , đảm bảo an toàn cho tàu thuyền ra vào " , Phó Giám đốc Cảng vụ Hàng hải Bình Thuận Đỗ Văn Thuận cho hay .
Sáng 12 / 3 , thông tin từ lãnh đạo UBND xã Hương Trạch ( huyện Hương Khê ) , trên địa bàn vừa xảy ra vụ tai nạn thương tâm khiến hai học sinh lớp 9 tử vong tại chỗ .
Trước đó , khoảng 21h ngày 11 / 3 , em BKHA .
( SN 2010 , cùng là học sinh lớp 9A , Trường THCS Hương Trạch ) chở nhau trên xe máy mang BKS 38H7 - 8585 lưu thông trên đường mòn Hồ Chí Minh theo hướng từ xã Hương Trạch - thị trấn Hương Khê .
Khi đi đến gần cây xăng Hương Trạch , đoạn qua thôn Tân Hội ( xã Hương Trạch ) xảy ra va chạm với xe đầu kéo mang BKS Lào ( chưa rõ danh tính tài xế ) chạy theo hướng ngược lại .
Vụ tai nạn khiến 2 nam sinh ngã xuống đường , tử vong tại chỗ .
Nhận tin báo , lực lượng chức năng có mặt tại hiện trường phân luồng giao thông , đồng thời phối hợp điều điều tra , làm rõ nguyên nhân vụ tai nạn .
Phản ánh những kết quả bước đầu gắn với việc đánh giá hiệu quả hoạt động của các cơ quan sau sắp xếp , tinh gọn ; việc rà soát , điều chỉnh , bổ sung , hoàn thiện chức năng , nhiệm vụ , sắp xếp tinh gọn tổ chức bộ máy bên trong của các cơ quan , đơn vị ; đề cao trách nhiệm , bản lĩnh , năng lực , công tâm , khách quan của người đứng đầu cơ quan , đơn vị , địa phương khi bộ máy mới đi vào hoạt động ; việc ứng dụng mạnh mẽ công nghệ thông tin , chuyển đổi số trong hoạt động điều hành để nâng cao chất lượng , hiệu quả công việc .
Người dân thị xã Chơn Thành được phổ cập chữ ký số để thuận tiện trong giải quyết thủ tục hành chính - Ảnh : NH .
Tiếp tục thông tin , tuyên truyền công tác chuẩn bị tổ chức đại hội đảng các cấp , tiến tới Đại hội lần thứ XIV của Đảng .
Tuyên truyền việc quán triệt , triển khai thực hiện chuyên đề Chỉ thị 05 năm 2025 " Học tập và làm theo tư tưởng , đạo đức , phong cách Hồ Chí Minh về phát huy giá trị văn hóa , sức mạnh tinh thần ; tiếp tục khơi dậy khát vọng xây dựng và phát triển tỉnh Bình Phước giàu đẹp , văn minh cùng cả nước bước vào kỷ nguyên phát triển mới " .
Tuyên truyền thực hiện các chỉ đạo của Đảng , Quốc hội , Chính phủ về thực hiện mục tiêu tăng truởng các ngành , lĩnh vực và địa phương bảo đảm mục tiêu tăng trưởng cả nước năm 2025 đạt 8 % trở lên và giai đoạn 2026 - 2030 liên tục đạt 2 con số .
Lan tỏa quyết tâm tăng tốc , bứt phá nhằm thực hiện cao nhất các mục tiêu , chỉ tiêu , nhiệm vụ của kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội năm 2025 … .
Phó Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Ngãi Trần Hoàng Tuấn và lãnh đạo Công an tỉnh Quảng Ngãi kiểm tra công tác đảm bảo an ninh , an toàn tại Quảng trường Phạm Văn Đồng .
Xác định đây là các sự kiện chính trị quan trọng của tỉnh trong năm 2025 , Công an tỉnh Quảng Ngãi đã ban hành kế hoạch tổng thể đảm bảo ANTT các hoạt động lễ kỷ niệm ; tổ chức khảo sát các địa điểm tổ chức tại huyện Ba Tơ và TP Quảng Ngãi để xây dựng phương án , bố trí lực lượng đảm bảo ANTT ; hướng dẫn , chỉ đạo Công an cơ sở nơi tổ chức các sự kiện tổng kiểm tra , rà soát , nắm tình hình ANTT để chủ động phương án xử lý .
Đồng thời , bố trí lực lượng , lập các tổ công tác để hướng dẫn , phân luồng giao thông , phòng , chống cháy nổ trong suốt những ngày diễn ra các hoạt động .
Riêng tại lễ kỷ niệm và chương trình nghệ thuật diễn ra tối 12 - 3 , tại Quảng trường đường Phạm Văn Đồng ( TP Quảng Ngãi ) , Công an tỉnh triển khai lực lượng thường xuyên tuần tra , kiểm soát để phân luồng giao thông , đảm bảo an ninh , an toàn tuyệt đối Từ chỉ đạo của Công an tỉnh , Công an các đơn vị , địa phương đã chủ động xây dựng kế hoạch , phương án , phân công , bố trí lực lượng , phương tiện chủ động nắm chắc tình hình , triển khai các phương án phối hợp với các sở , ban , ngành và lực lượng địa phương trong công tác đảm bảo ANTT .
Các lực lượng Cảnh sát giao thông , Cảnh sát cơ động , Cảnh sát 113 đã xây dựng kế hoạch huy động quân số , phương tiện , trang thiết bị kỹ thuật nghiệp vụ phối hợp với các đơn vị chức năng triển khai quyết liệt công tác bảo đảm ANTT .
Thiếu tá Võ Thành Phương - Phó trưởng Công an phường Nghĩa Chánh ( TP Quảng Ngãi ) cho biết , địa bàn phường diễn ra lễ kỷ niệm nên Công an phường đã chủ động xây dựng kế hoạch , bố trí lực lượng tham gia đảm bảo ANTT trong suốt những ngày diễn ra các hoạt động phục vụ lễ kỷ niệm cho đến khi kết thúc chuỗi sự kiện .
Cùng với đó , tiến hành rà soát , nắm tình hình công dân liên quan đến các dự án trên địa bàn , bố trí lực lượng an ninh cơ sở và Công an phường trực tiếp tuần tra vũ trang tại khu vực Quảng trường đường Phạm Văn Đồng 24 / 24 giờ , đảm bảo an toàn các trang thiết bị , nhất là trang thiết bị đặt tại khu vực sân khấu , khán đài của các đơn vị tổ chức sự kiện .
Cùng với TP Quảng Ngãi , tại huyện Ba Tơ cũng diễn ra nhiều hoạt động chào mừng kỷ niệm 80 năm Ngày Khởi nghĩa Ba Tơ .
Theo đó , từ ngày 8 đến 11 - 3 , trên địa bàn huyện diễn ra các hoạt động như : Hội thảo " Khởi nghĩa Ba Tơ - Giá trị lịch sử và bài học kinh nghiệm " ; tổ chức trưng bày chuyên đề " Cuộc Khởi nghĩa Ba Tơ - Những con người làm nên lịch sử " ; trưng bày sản phẩm OCOP ; Giải việt dã tỉnh Quảng Ngãi năm 2025 kết hợp với Ngày chạy Olympic vì sức khỏe toàn dân huyện Ba Tơ năm 2025 " Để đảm bảo ANTT , Công an thị trấn Ba Tơ đã nắm tình hình từ xa , từ sớm các vấn đề liên quan để chủ động phòng ngừa .
Đồng thời , phân công cụ thể cho từng cán bộ , chiến sĩ trực tiếp tham gia làm nhiệm vụ đảm bảo ANTT vì sự an toàn tuyệt đối của sự kiện trọng đại này " , Trung tá Trần Hồng Thái - Trưởng Công an thị trấn Ba Tơ , cho hay .
Đại sứ Việt Nam Lê Quang Long trình Quốc thư lên Toàn quyền Jamaica Patrick Allen .
Tại lễ trình Quốc thư , Đại sứ Lê Quang Long đã chuyển lời chào mừng và thăm hỏi của Chủ tịch nước Lương Cường tới Toàn quyền Patrick Allen cùng Chính phủ và nhân dân Jamaica .
Đại sứ Lê Quang Long nhấn mạnh Việt Nam luôn coi trọng quan hệ hữu nghị với Jamaica ; đồng thời đề xuất hai bên triển khai các biện pháp cụ thể như tăng cường trao đổi đoàn các cấp , phối hợp tại các diễn đàn đa phương , và mở rộng hợp tác trong các lĩnh vực kinh tế , chống biến đổi khí hậu .
Về phần mình , Toàn quyền Patrick Allen khẳng định Jamaica sẵn sàng thúc đẩy đối thoại và hợp tác toàn diện với Việt Nam và bày tỏ mong muốn hai nước sớm hiện thực hóa tiềm năng hợp tác , đặc biệt trong bối cảnh các thách thức toàn cầu đòi hỏi sự đoàn kết quốc tế .
Trong thời gian ở Jamiaca , Đại sứ Lê Quang Long cũng đã gặp gỡ , trao đổi với Bộ trưởng Ngoại giao và Ngoại thương Jamaica Kamina Johnson Smith về các biện pháp thúc đẩy hợp tác thương mại , nhất là việc xuất khẩu những mặt hàng thế mạnh của Việt Nam như nông sản và dệt may , và nhập khẩu khoáng sản và dược phẩm từ Jamaica .
Bên cạnh đó , hai bên cũng chia sẻ kinh nghiệm ứng phó với biến đổi khí hậu và cam kết ủng hộ lẫn nhau tại các tổ chức quốc tế như Liên Hợp Quốc và Phong trào Không liên kết .
Đại sứ Lê Quang Long cho biết Việt Nam và Jamaica có nhiều điểm tương đồng trong định hướng phát triển bền vững và mong muốn hai bên thiết lập cơ chế hợp tác cụ thể , đặc biệt trong lĩnh vực công nghệ xanh và năng lượng tái tạo .
Lễ trình Quốc thư diễn ra trong khuôn khổ Tuần Ngoại giao Jamaica 2025 – sự kiện quy tụ các đại diện ngoại giao hàng đầu ở Jamaica .
Nhân dịp này , Đại sứ Lê Quang Long cũng đã có các cuộc tiếp xúc và trao đổi về chủ đề hợp tác chống biến đổi khí hậu , năng lượng tái tạo và chuyển đổi số với các nhà ngoại giao khác , nhằm góp phần củng cố vị thế đa phương của Việt Nam cũng như mở ra cơ hội kết nối với các đối tác tiềm năng trong khu vực Caribe .
Tối 11 / 3 , lãnh đạo UBND xã Hương Trạch ( huyện Hương Khê , Hà Tĩnh ) cho biết , trên địa bàn vừa xảy ra vụ tai nạn khiến hai học sinh lớp 9 tử vong thương tâm .
Hiện trường nơi xảy ra vụ tai nạn khiến hai học sinh lớp 9 tử vong .
( SN 2010 ) , học sinh lớp 9 ( Trường THCS Hương Trạch ) đi trên xe máy BKS 38H7 - 8xxx lưu thông tại đường mòn Hồ Chí Minh hướng xã Hương Trạch - thị trấn Hương Khê .
Khi đi đến địa phận thôn Tân Hội ( xã Hương Trạch ) , xe máy xảy ra va chạm với xe đầu kéo mang BKS Lào ( chưa rõ danh tính tài xế ) chạy theo hướng ngược lại .
Vụ tai nạn khiến 2 nam sinh ngã xuống đường , tử vong tại chỗ .
Hiện lực lượng chức năng đang điều tra , làm rõ nguyên nhân vụ tai nạn .
Ngày 26 / 12 / 2024 , Chính phủ đã ban hành Nghị định 168 / 2024 / NĐ - CP quy định về quy định xử phạt vi phạm hành chính về trật tự an toàn giao thông đường bộ ; trừ điểm , phục hồi điểm giấy phép lái xe ( Nghị định 168 ) .
Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 1 / 1 / 2025 .
Theo Điều 6 , Điều 7 Nghị định 168 , xe ô tô , xe máy quy định hành vi vượt đèn đỏ sẽ bị phạt như sau : .
Mức xử phạt đối với hành vi không chấp hành hiệu lệnh của đèn tín hiệu giao thông .
Nghị định 168 năm 2024 cũng quy định : Tài xế dùng tay cầm và sử dụng điện thoại hoặc các thiết bị điện tử khác khi điều khiển phương tiện tham gia giao thông đang di chuyển trên đường bộ sẽ bị bị phạt 4 - 6 triệu đồng ( hiện nay 2 - 3 triệu ) ; chuyển hướng không nhường quyền đi trước cho người đi bộ , xe lăn , xe thô sơ bị phạt 4 - 6 triệu đồng ( hiện nay 300000 - 400000 đồng ) ; dùng chân điều khiển vô lăng bị phạt 40 - 50 triệu đồng ( hiện nay 10 - 12 triệu ) ; không chấp hành hiệu lệnh chỉ dẫn của người điều khiển giao thông phạt 18 - 20 triệu đồng ( hiện nay 4 - 6 triệu đồng ) ; .
Với các hành vi khi di chuyển trên đường cao tốc , nghị định cũng tăng mức xử phạt so với hiện hành .
Cụ thể , lái ô tô đi ngược chiều trên đường cao tốc , lùi xe trên đường cao tốc bị phạt 30 - 40 triệu đồng ( hiện hành 16 - 18 triệu đồng ) ; quay đầu xe trên đường cao tốc bị phạt 30 - 40 triệu đồng ( hiện hành 10 - 12 triệu ) Ảnh minh họa : KT .
Đối với người điều khiển xe máy khi tham gia giao thông , vượt đèn đỏ bị phạt 4 - 6 triệu đồng ( hiện nay 800000 - 1 triệu đồng ) ; đi vào đường cao tốc phạt 4 - 6 triệu đồng ( hiện là 2 - 3 triệu ) ; đi ngược chiều phạt 4 - 6 triệu ( hiện 1 - 2 triệu ) ; lạng lách , đánh võng phạt 8 - 10 triệu đồng ( hiện 6 - 8 triệu ) ; gây tai nạn giao thông không dừng ngay phương tiện , không giữ nguyên hiện trường , không trợ giúp người bị nạn , không ở lại hiện trường hoặc không đến trình báo ngay phạt 8 - 10 triệu đồng ( hiện 6 - 8 triệu ) .
Theo quy định tại Điều 4 Nghị định 168 thì thời hiệu xử phạt vi phạm hành chính về trật tự , an toàn giao thông trong lĩnh vực giao thông đường bộ là 01 năm .
Quá thời hạn nêu trên mà người có thẩm quyền không ra quyết định xử phạt theo quy định thì kết quả thu thập được bằng phương tiện , thiết bị kỹ thuật nghiệp vụ , phương tiện , thiết bị kỹ thuật do cá nhân , tổ chức cung cấp không còn giá trị sử dụng .
Trường hợp cá nhân , tổ chức cố tình trốn tránh , cản trở việc xử phạt thì thời hạn sử dụng kết quả thu thập được bằng phương tiện , thiết bị kỹ thuật nghiệp vụ , phương tiện , thiết bị kỹ thuật do cá nhân , tổ chức cung cấp được tính lại kể từ thời điểm chấm dứt hành vi trốn tránh , cản trở việc xử phạt .
Với tinh thần sắp xếp , tổ chức bộ máy bảo đảm tinh gọn từ trên và phương châm chỉ đạo : " Trung ương phải gương mẫu , các ban của Đảng phải gương mẫu , Quốc hội gương mẫu , Chính phủ gương mẫu " ; các cơ quan của Đảng , Quốc hội , Chính phủ sau khi tinh gọn đã đi vào hoạt động từ 1 / 3 / 2025 .
Kết luận 127 - KL / TW của Bộ Chính trị , Ban Bí thư ngày 28 / 2 / 2025 , yêu cầu : " Nghiên cứu định hướng sáp nhập một số đơn vị cấp tỉnh , không tổ chức cấp huyện , sáp nhập một số đơn vị cấp xã ; thực hiện mô hình địa phương hai cấp ( tổ chức đảng , chính quyền , đoàn thể ) bảo đảm tinh gọn , hiệu năng , hiệu lực , hiệu quả .
Cuối năm 2024 , khi tiếp xúc với cử tri Hà Nội , Tổng Bí thư Tô Lâm từng nhấn mạnh : " Thời cơ lúc này đến với chúng ta .
Chúng ta thấy quá trình phát triển đất nước rất lớn , rất vĩ đại " .
Tổng Bí thư nhấn mạnh " không thể chậm trễ được nữa bởi đây là thời cơ ; và nếu để lỡ thời cơ là có lỗi với đất nước , với Nhân dân " .
Ngoài đề án " sáp nhập một số đơn vị cấp tỉnh , không tổ chức cấp huyện , sáp nhập một số đơn vị cấp xã " ; còn có các đề án sắp xếp , tinh gọn các cơ quan Mặt trận Tổ quốc , các tổ chức chính trị - xã hội , các hội quần chúng do Đảng và Nhà nước giao nhiệm vụ ; đề án về hệ thống tổ chức đảng ở địa phương ( cấp tỉnh và cấp xã ) ; đề án về hệ thống TAND , VKSND ở địa phương theo định hướng không tổ chức cấp huyện .
Các đề án này cũng phải hoàn thành , trình Trung ương trước ngày 7 / 4 / 2025 .
Đất nước đang sống trong " thời đại 40 " , phải có tư duy mới , không gian mới , tạo ra những động lực mới .
Tới đây , việc sắp xếp cấp tỉnh là việc hệ trọng , không chỉ là thực hiện tinh gọn mà mở rộng không gian phát triển , tạo sự ổn định lâu dài .
Nếu như trên cánh đồng , người nông dân từ lâu đã thực hiện " dồn điền đổi thửa " ; gần đây trong công nghiệp đã hình thành hệ sinh thái ; trong dịch vụ đã hình thành chuỗi cung ứng toàn cầu ; nên không thể manh mún mãi về địa giới hành chính , tư duy quản trị quốc gia .
Sau Nghị quyết Đại hội XIII của Đảng , Bộ Chính trị đã ban hành 6 Nghị quyết về phát triển kinh tế - xã hội , bảo đảm quốc phòng , an ninh 6 vùng đến năm 2030 , tầm nhìn đến 2045 .
Quốc hội đã ban hành Quy hoạch tổng thể quốc gia thời kỳ 2021 - 2030 , tầm nhìn 2050 ; Sau đó , Thủ tướng Chính phủ đã ban hành Quyết định phê duyệt Quy hoạch 6 vùng kinh tế .
Để thực hiện các kết luận của Trung ương và của Bộ Chính trị , Ban Bí thư ; tới đây các nội dung lập pháp liên quan nhiều luật lớn , kể cả sửa Hiến pháp về sắp xếp đơn vị hành chính cấp tỉnh , mô hình chính quyền địa phương hai cấp sẽ được thực hiện .
Tinh gọn , sáp nhập , sắp xếp nhằm thực hiện các mục tiêu lâu dài của đất nước ; có những không gian và động lực mới .
Có mặt tại điểm phát cơm thiện nguyện của chị Nguyễn Thanh Thủy - nhóm từ thiện Bếp của Bảo Đồng Nát tại cổng Bệnh viện Huyết học và Truyền máu Trung ương , Vũ Thị Thùy Trang ( phường Trương Định , quận Hai Bà Trưng ) - một bạn trẻ đã làm từ thiện nhiều năm , đã mang đến những phần quà nho nhỏ tặng cho các bệnh nhân và người nhà bệnh nhân tại đây .
Chị Vũ Thị Thùy Trang chia sẻ : " Thật ra , tôi đã rất nhiều lần tham gia nhưng hầu như là sẽ đi cùng với mọi người .
Công việc mình đóng góp rất là nhỏ so với những gì mà mọi người đã và đang làm .
Khi mình làm công việc này thì mình thấy rất hạnh phúc vì đã đóng một phần dù nhỏ nhưng lại mang rất là nhiều ý nghĩa về tinh thần " .
Từ những suất cơm không đồng , bánh kẹo , quần áo ấm đến các món quà nhỏ giúp đỡ tinh thần , những tấm lòng nhân ái từ cộng đồng đã và đang lan tỏa , tạo ra một mạng lưới hỗ trợ giúp đỡ những người nghèo có thể vượt qua khó khăn trong hành trình điều trị bệnh tật .
Tuy nhiên , đôi khi các hoạt động từ thiện lại thiếu sự phối hợp và định hướng , dẫn đến những hệ lụy không mong muốn .
PGSTS Phạm Ngọc Trung , Giảng viên cao cấp , nguyên Trưởng khoa Văn hóa - Học viện Báo chí và Tuyên truyền cho rằng : " Tất cả các cá nhân hoặc các tổ chức , các mạnh thường quân muốn hoạt động từ thiện thì trước tiên cần phải nắm bắt thông tin .
Mà những thông tin chính xác nhất là thông qua lãnh đạo bệnh viện , thông qua chính quyền địa phương , thông qua các tổ chức chính trị xã hội ở phường , xóm , để làm sao những thông tin mình tiếp nhận được chính xác về đối tượng , nội dung và hoàn cảnh của họ .
Tôi cũng đã tham gia một số đoàn từ thiện và thấy rằng , hiện vật đi từ thiện ở bệnh viện rất đa dạng , bởi vậy chúng ta cũng cần phải tìm hiểu kĩ và phân phối các hiện vật đó làm sao cho đúng đối tượng , đúng mức .
Các mạnh thường quân cũng phải tuân thủ theo luật pháp và sau mỗi hoạt động từ thiện cũng cần phải có thống kê báo cáo minh bạch để hoạt động từ thiện đúng luật pháp và duy trì được lâu dài " .
Từ thiện đúng cách không chỉ là sự trao đi , mà còn là sự hiểu biết , tôn trọng và đảm bảo sự công bằng cho những đối tượng nhận hỗ trợ .
Chỉ khi đó , các hoạt động từ thiện mới thực sự mang lại hiệu quả và giúp đỡ những bệnh nhân nghèo vượt qua những khó khăn , thách thức trong cuộc sống .
Việc không gạt chân chống là một thói quen xấu , tiềm ẩn nhiều nguy cơ cho chính người điều khiển và cộng đồng .
Một nghiên cứu của Hội An toàn giao thông Việt Nam cho thấy , tỉ lệ tai nạn liên quan đến lỗi này chiếm khoảng 5 % trong tổng số các vụ tai nạn xe máy .
Hậu quả của việc này không chỉ là thiệt hại về tài sản mà còn có thể gây thương tích , thậm chí tử vong .
Nâng cao ý thức về việc gạt chân chống xe sau khi khởi động là vô cùng quan trọng .
Đây là một hành động đơn giản nhưng lại mang ý nghĩa an toàn lớn .
Người tham gia giao thông cần tự giác và tạo thói quen này để bảo vệ bản thân và cộng đồng .
Không gạt chân chống xe máy khi di chuyển không chỉ tiềm ẩn nguy cơ gây tai nạn mà có thể bị xử phạt rất nặng .
Về mức phạt không gạt chân chống xe máy khi đang chạy năm 2025 , theo Điểm a Khoản 9 Điều 7 Nghị định 168 / 2024 / NĐ - CP quy định xử phạt hành chính với số tiền từ 8000000 đồng đến 10000000 đồng với người điều khiển xe mô tô , xe gắn máy , các loại xe tương tự xe mô tô và các loại xe tương tự xe gắn máy có hành vi sử dụng chân chống hoặc vật khác quệt xuống đường khi xe đang chạy .
Theo Điểm b Khoản 10 và Điểm d Khoản 13 Điều 7 Nghị định 168 / 2024 / NĐ - CP , trường hợp người điều khiển xe mô tô , xe gắn máy , các loại xe tương tự xe mô tô và các loại xe tương tự xe gắn máy có hành vi sử dụng chân chống hoặc vật khác quệt xuống đường khi xe đang chạy mà gây tai nạn thì bị xử phạt hành chính với số tiền từ 10000000 đồng đến 14000000 đồng và bị trừ 10 điểm giấy phép lái xe .
Để giảm thiểu tình trạng vi phạm và nâng cao ý thức , cơ quan chức năng đã triển khai nhiều biện pháp như tăng cường tuyên truyền , tổ chức các chương trình giáo dục an toàn giao thông trong trường học và các địa phương .
Việc áp dụng công nghệ , như hệ thống cảnh báo tự động khi chân chống chưa gạt , trên các dòng xe máy mới cũng là một giải pháp được khuyến khích và phát triển .
Bên cạnh đó , người tiêu dùng cũng cần chú ý hơn tới các tiêu chí an toàn khi lựa chọn , sử dụng xe máy .
Việc bảo dưỡng , kiểm tra xe định kỳ cũng giúp phát hiện và khắc phục sớm những vấn đề kỹ thuật liên quan đến chân chống và các bộ phận khác của xe .
Trong đợt không khí lạnh này , các tỉnh đầu tiên chịu ảnh hưởng như Cao Bằng , Lạng Sơn nền nhiệt giảm 8 - 9 độ C so với những ngày trước , nhiệt độ thấp nhất khoảng 11 - 12 độ C .
Thủ đô Hà Nội giảm khoảng 5 - 6 độ C so với những ngày trước đó , nhiệt độ thấp nhất khoảng 15 - 16 độ C .
Các tỉnh Nam Định , Ninh Bình , Thái Bình , Hà Nam giảm khoảng 6 độ C so với những ngày trước đó , nhiệt độ thấp nhất khoảng 14 độ C .
Dự báo thời tiết ngày 12 / 3 tại Hà Nội và các vùng trên cả nước : .
Khu vực Hà Nội : Nhiều mây , đêm và sáng có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác .
Nhiệt độ thấp nhất từ : 19 - 21 độ C .
Nhiệt độ cao nhất từ : 24 - 26 độ C .
Phía Tây Bắc Bộ : Nhiều mây , có mưa vài nơi , sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác , trưa chiều giảm mây trời nắng .
Nhiệt độ thấp nhất từ : 18 - 21 độ C , có nơi dưới 18 độ C .
Nhiệt độ cao nhất từ : 24 - 27 độ C , khu vực Tây Bắc có nơi 30 - 32 độ C .
Phía Đông Bắc Bộ : Nhiều mây , đêm và sáng có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác .
Nhiệt độ thấp nhất từ : 18 - 21 độ C .
Nhiệt độ cao nhất từ : 23 - 26 độ C .
Khu vực Thanh Hóa đến Huế : Nhiều mây , có mưa vài nơi , sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác ; riêng chiều tối có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có dông .
Nhiệt độ thấp nhất từ : 19 - 22 độ C .
Nhiệt độ cao nhất từ : 23 - 26 độ C .
Khu vực Đà Nẵng đến Bình Thuận : Nhiều mây , có mưa rào vài nơi .
Nhiệt độ thấp nhất từ : 23 - 26 độ C .
Nhiệt độ cao nhất từ : 25 - 28 độ ; phía Nam 30 - 32 độ C .
Khu vực Tây Nguyên : Có mây , chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi , ngày nắng .
Gió đông bắc đến đông cấp 2 - 3 .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Nhiệt độ thấp nhất từ : 19 - 22 độ C .
Nhiệt độ cao nhất từ : 29 - 32 độ C , có nơi trên 32 độ C .
Khu vực Nam Bộ : Có mây , chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi , ngày nắng , có nơi có nắng nóng .
Gió đông bắc đến đông cấp 2 - 3 .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Nhiệt độ thấp nhất từ : 23 - 26 độ C .
Nhiệt độ cao nhất từ : 32 - 35 độ C , có nơi trên 35 độ C .
Bắc Bộ sáng và đêm có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác .
Theo Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn Quốc gia , chiều tối 11 / 3 khu vực tỉnh Kon Tum và Đắk Nông đã có mưa vừa , mưa to với lượng mưa phổ biến từ 20 - 40mm , có nơi trên 60mm .
Cơ quan khí tượng cảnh báo nguy cơ xảy ra lũ quét trên các sông , suối nhỏ , sạt lở đất trên sườn dốc tại các tỉnh trên , đặc biệt tại các huyện Đắk Glei , Tu Mơ Rông , Ngọc Hồi ( Kon Tum ) ; thị xã Gia Nghĩa , Đắk R ’ Lấp , Tuy Đức , Đắk Glong ( Đắk Nông ) .
Lũ quét , sạt lở đất có thể gây tác động rất xấu đến môi trường , uy hiếp tính mạng của người dân ; gây tắc nghẽn giao thông cục bộ , làm ảnh hưởng tới quá trình di chuyển của các phương tiện ; phá hủy các công trình dân sinh , kinh tế gây thiệt hại cho các hoạt động sản xuất , hoạt động kinh tế - xã hội .
Các cơ quan chức năng tại địa phương lưu ý rà soát các điểm nghẽn dòng , các vị trí xung yếu trên địa bàn để có biện pháp phòng tránh , ứng phó .
Thời tiết các khu vực ngày và đêm 12 / 3 .
- Nhiều mây , có mưa vài nơi , sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác , trưa chiều giảm mây trời nắng .
- Nhiệt độ thấp nhất từ 19 - 22 độ C , có nơi dưới 18 độ C .
Nhiệt độ cao nhất từ 24 - 27 độ C ; khu vực Tây Bắc có nơi 30 - 32 độ C , có nơi trên 32 độ C .
- Nhiều mây , sáng và đêm có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác .
- Nhiệt độ thấp nhất từ 19 - 22 độ C .
Nhiệt độ cao nhất từ 23 - 26 độ C , có nơi trên 26 độ C .
- Nhiều mây , sáng và đêm có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác .
- Nhiệt độ thấp nhất từ 20 - 22 độ C .
Nhiệt độ cao nhất từ 24 - 26 độ C .
Các tỉnh , thành phố từ Thanh Hóa - Huế .
- Nhiều mây , có mưa vài nơi , sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác .
- Nhiệt độ thấp nhất từ 19 - 22 độ C .
Nhiệt độ cao nhất từ 23 - 26 độ C .
Các tỉnh , thành phố từ Đà Nẵng - Bình Thuận .
- Phía Bắc nhiều mây , có mưa rào vài nơi ; phía Nam có mây , ngày nắng , đêm có mưa rào và dông vài nơi .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
- Nhiệt độ thấp nhất từ 23 - 26 độ C .
Nhiệt độ cao nhất từ 28 - 31 độ C , có nơi trên 31 độ C .
- Có mây , ngày nắng ; chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi .
Gió Đông Bắc đến Đông cấp 2 - 3 .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
- Nhiệt độ thấp nhất từ 19 - 22 độ C .
Nhiệt độ cao nhất từ 30 - 33 độ C , có nơi trên 34 độ C .
- Có mây , ngày nắng , có nơi nắng nóng ; chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi .
Gió Đông Bắc đến Đông cấp 2 - 3 .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
- Nhiệt độ thấp nhất từ 24 - 27 độ C .
Nhiệt độ cao nhất từ 32 - 35 độ C , có nơi trên 35 độ C .
Theo thống kê của Phòng CSGT - Công an thành phố Hà Nội , tại tuyến đường Giải Phóng , đoạn đi qua Bệnh viện Bạch Mai ( Hà Nội ) mỗi tháng ghi nhận hàng trăm trường hợp xe ô tô bị phạt nguội với hành vi dừng đỗ tại nơi có biển cấm dừng , đỗ .
Điều đáng chú ý là hầu hết trong số các trường hợp vi phạm trên đều là xe chạy dịch vụ ( xe taxi ) .
Cá biệt , để tránh phạt nguội , một số lái xe đã tìm cách để lách luật , cố tình che , làm thay đổi biển số để khó nhận diện , hạn chế bị xử phạt nguội .
Thậm chí có trường hợp tái phạm nhiều lần , cố tình vi phạm .
Điển hình như 1 tài xế biển kiểm soát 30FXXX nhưng dán băng dính để biến hóa biển số thành 30EXXX .
Được biết , trường hợp này 1 tháng trước đã bị xử phạt hơn 20 triệu đồng với lỗi dùng vật liệu khác làm thay đổi biển số thì mới đây tiếp tục bị CSGT phát hiện có biểu hiện bị mờ biển số phía sau , khó nhận diện .
Bên cạnh đó , một trong những cách để che biển số là dùng lá cây , giấy , bùn đất , xi măng , thậm chí cố tình làm hỏng 1 phần biển để che đi 1 vài số trong biển kiểm soát .
Khi bị CSGT phát hiện sẽ lấy lí do không biết , vô tình biển số xe bị bẩn dính vào , không chủ ý làm vậy .
Với những trường hợp này , CSGT sẽ nhắc nhở và yêu cầu làm sạch lại biển số .
Nhiều tài xế xe taxi thừa nhận cố tình che biển số xe để hạn chế bị phạt nguội , tuy nhiên nếu bị phát hiện thì hành vi che biển số , đối với ô tô sẽ bị phạt tiền từ 20000000 đồng đến 26000000 đồng .
Ghi nhận của PV , khi lực lượng CSGT tuần tra , kiểm soát trên đường Giải Phóng , các trường hợp vi phạm lỗi dừng đỗ , che biển số đều được kịp thời phát hiện và trực tiếp xử lý .
Tuy nhiên , khi không có mặt lực lượng chức năng , nhiều tài xế lại cố tình vi phạm .
Theo Phòng CSGT - Công an thành phố Hà Nội , các trường hợp vi phạm đều sẽ được hệ thống camera giám sát ghi nhận , xử lý phạt nguội .
Đối với hành vi che biển số , đối với ô tô sẽ phạt tiền từ 20000000 đồng đến 26000000 đồng .
Ngoài bị phạt tiền , người vi phạm cũng sẽ bị trừ 6 điểm giấy phép lái xe .
Né ô tô con , xe đầu kéo mất lái đâm xe khách đi chiều ngược lại và lật chắn ngang đường .
Xây dựng Báo Đại Đoàn Kết xứng tầm là cơ quan ngôn luận của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam .
Ngày 11 / 3 , tại Hà Nội , Đại hội Chi bộ Báo Đại Đoàn Kết nhiệm kỳ 2025 - 2027 được tiến hành trọng thể .
Với phương châm kế thừa , ổn định , đổi mới , sáng tạo và phát triển , Đại hội đề ra quyết tâm xây dựng Báo Đại Đoàn Kết xứng tầm là cơ quan ngôn luận của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam trong kỷ nguyên mới .
Dự Đại hội có ông Trương Thành Trung , Ủy viên Ban Chấp hành Đảng bộ Cơ quan Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam , Bí thư chi bộ Báo Đại Đoàn Kết , Tổng Biên tập Báo Đại Đoàn Kết và toàn thể đảng viên Chi bộ Báo Đại Đoàn Kết .
Đoàn cựu chiến binh tiêu biểu toàn quốc dâng hoa , dâng hương báo công tại TP Hồ Chí Minh .
Ngày 11 / 3 , Đoàn đại biểu Trung ương Hội Cựu chiến binh Việt Nam và 250 đại biểu cựu chiến binh gương mẫu , tiêu biểu toàn quốc đã đến dâng hương , dâng hoa tại Đền tưởng niệm liệt sỹ Bến Dược - Khu Di tích lịch sử địa đạo Củ Chi , TP Hồ Chí Minh .
Đây là hoạt động thiết thực nhân kỷ niệm 50 năm Ngày giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước ( 30 / 4 / 1975 - 30 / 4 / 2025 ) , 135 năm Ngày sinh Chủ tịch Hồ Chí Minh ( 19 / 5 / 1890 - 19 / 5 / 2025 ) .
Khai mạc hội thi " Dân vận khéo " cấp toàn quân năm 2025 .
Ngày 11 / 3 , Tổng cục Chính trị Quân đội nhân dân ( QĐND ) Việt Nam khai mạc hội thi " Dân vận khéo " toàn quân năm 2025 khu vực phía Bắc .
Trung tướng Nguyễn Quang Ngọc , Ủy viên Trung ương Đảng , Phó tổng Tham mưu trưởng QĐND Việt Nam tham dự ; Trung tướng Đỗ Xuân Tụng , Phó Chủ nhiệm Tổng cục Chính trị QĐND Việt Nam chủ trì khai mạc hội thi .
Hỗ trợ người nghèo huyện Thường Tín xây nhà Đại đoàn kết .
Ngày 11 / 3 , Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam huyện Thường Tín ( Hà Nội ) tổ chức bàn giao kinh phí xây dựng nhà Đại đoàn kết cho hộ nghèo trên địa bàn xã Nghiêm Xuyên .
Chủ tịch Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam thành phố Hà Nội Nguyễn Lan Hương dự buổi lễ .
Với quan điểm sẽ hỗ trợ tốt nhất cho các hộ có khó khăn về nhà ở , những năm qua , huyện Thường Tín đã huy động từ nhiều nguồn xã hội hóa Quỹ Vì người nghèo để xây , sửa nhà .
Với phương châm Nhà nước hỗ trợ , cộng đồng giúp đỡ , gia đình tham gia đóng góp để xây dựng nhà ở , những năm qua , tỉnh Sơn La đã triển khai hiệu quả chính sách hỗ trợ xây dựng nhà ở cho hộ nghèo có hoàn cảnh khó khăn .
Qua đó , giúp người dân có thêm động lực vươn lên ổn định cuộc sống , từng bước giảm nghèo bền vững .
Xác định việc xóa nhà tạm , nhà dột nát trên địa bàn tỉnh Sơn La là nhiệm vụ chính trị trọng tâm , các huyện , thành phố trong tỉnh hiện đang tập trung lãnh đạo , chỉ đạo thực hiện ngay từ đầu năm .
Theo đó , tỉnh quyết tâm hoàn thành việc xóa nhà tạm , nhà dột nát trên địa bàn toàn tỉnh trước ngày 19 / 5 .
Thực tế hiện nay , không ít vụ tai nạn thương tâm đã xảy do nguyên nhân mở cửa ô tô không quan sát .
Việc cửa xe ô tô mở bất ngờ khiến các phương tiện phía sau không kịp quan sát dẫn tới các va chạm không đáng có , thậm chí gây ra các vụ tai nạn nghiêm trọng .
Vi vậy , khi mở cửa xe ô tô người dân cần tuân thủ các quy định liên quan đến hành vi này .
Luật Trật tự an toàn giao thông đường bộ 2024 , có hiệu lực từ 1 / 1 / 2025 đã quy định chi tiết về việc mở cửa xe .
Theo đó , chỉ được mở cửa xe khi xe đã dừng , đỗ .
Mở cửa xe thiếu quan sát có thể dẫn đến tai nạn nghiệm trọng .
Cùng với đó , trước khi mở cửa xe , người mở cửa phải quan sát phía trước , phía sau và bên phía mở cửa xe , khi thấy an toàn mới được mở cửa xe , ra khỏi xe ; không để cửa xe mở nếu không bảo đảm an toàn .
Về mức xử phạt , Nghị định 168 / 2024 / NĐ - CP đã quy định chi tiết mức phạt đối với hành vi mở cửa xe không tuân thủ quy định pháp luật .
Cụ thể , lái xe ô tô thực hiện hành vi mở cửa xe ô tô không đảm bảo an toàn thì bị phạt hành chính từ 4 - 6 triệu đồng .
Trường hợp người lái xe ô tô thực hiện hành vi mở cửa xe ô tô không đảm bảo an toàn mà gây tai nạn giao thông thì bị phạt hành chính từ 20 - 22 triệu đồng .
Thanh Hóa : Điều động ông Trần Văn Thức về Ban Tuyên giáo và Dân vận Tỉnh ủy .
Ngày 11 / 3 , Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy Thanh Hóa Lại Thế Nguyên đã ký quyết định về việc điều động ông Trần Văn Thức thôi giữ chức Giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo tỉnh Thanh Hóa để tiếp nhận nhiệm vụ tại Ban Tuyên giáo và Dân vận Tỉnh ủy Thanh Hóa , giữ chức Phó Trưởng Ban Tuyên giáo và Dân vận Tỉnh ủy .
Thời gian bổ nhiệm là 5 năm kể từ ngày quyết định này có hiệu lực .
Ông Trần Văn Thức giữ chức vụ Phó ban Tuyên giáo và Dân vận Tỉnh ủy Thanh Hóa .
Công bố quyết định bổ nhiệm cán bộ chủ chốt Ngân hàng Nhà nước .
Chiều 11 / 3 , Ngân hàng Nhà nước Việt Nam công bố quyết định thành lập chi nhánh Ngân hàng Nhà nước Khu vực 4 và bổ nhiệm các lãnh đạo .
Cụ thể , Thống đốc Ngân hàng Nhà nước ( NHNN ) Nguyễn Thị Hồng quyết định điều động , bổ nhiệm bà Trương Thu Hòa - Giám đốc NHNN chi nhánh tỉnh Lạng Sơn - giữ chức vụ Phó Giám đốc NHNN chi nhánh KV4 và giao Quyền Giám đốc NHNN chi nhánh Khu vực 4 ; ông Hoàng Duy Chinh - Giám đốc NHNN chi nhánh tỉnh Vĩnh Phúc - giữ chức vụ Phó Giám đốc NHNN chi nhánh Khu vực 4 ; ông Nguyễn Quang Đạt - Giám đốc NHNN chi nhánh tỉnh Yên Bái - giữ chức vụ Phó Giám đốc NHNN chi nhánh Khu vực 4 ; ông Trịnh Ngọc Tuấn - Giám đốc NHNN chi nhánh tỉnh Tuyên Quang - giữ chức vụ Phó Giám đốc NHNN chi nhánh Khu vực 4 ; ông Đỗ Quang Huy - Phó Giám đốc phụ trách NHNN chi nhánh tỉnh Lào Cai - giữ chức vụ Phó Giám đốc NHNN chi nhánh Khu vực 4 ; ông Nguyễn Quốc Tùng - Giám đốc NHNN chi nhánh tỉnh Điện Biên - giữ chức vụ Phó Giám đốc NHNN chi nhánh KV 4 ; ông Nguyễn Việt Long - Phó Giám đốc NHNN chi nhánh tỉnh Hà Giang - giữ chức vụ Phó Giám đốc NHNN chi nhánh Khu vực 4 .
Sóc Trăng bổ nhiệm nhân sự Đảng ủy UBND tỉnh .
Sáng 11 / 3 , Ban Thường vụ Tỉnh ủy Sóc Trăng tổ chức Lễ trao quyết định bổ nhiệm nhân sự Đảng ủy UBND tỉnh Sóc Trăng .
Cụ thể , Ban Thường vụ Tỉnh ủy Sóc Trăng phân công , chỉ định ông Huỳnh Ngọc Nhã , nguyên Giám đốc Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn tham gia Ban Chấp hành Đảng bộ , Ban Thường vụ Đảng ủy và giữ chức Phó Bí thư Đảng ủy UBND tỉnh ( chuyên trách ) nhiệm kỳ 2020 - 2025 ; chỉ định bổ sung Ban Chấp hành Đảng bộ khóa I , nhiệm kỳ 2020 - 2025 đối với các ông Đặng Thanh Quang , Giám đốc Sở Nội vụ ; Ngô Thái Chân , Giám đốc Sở Nông nghiệp và Môi trường ; Dương Văn Ngoảnh , Giám đốc Sở Tài chính ; Nguyễn Minh Hoàng , Giám đốc Sở Xây dựng ; Nguyễn Thành Duy , Giám đốc Sở Khoa học và Công nghệ ; Lâm Hoàng Mẫu , Giám đốc Sở Dân tộc và Tôn giáo .
Đồng thời , Ban Thường vụ Tỉnh ủy Sóc Trăng cũng công bố quyết định về việc chỉ định ông Võ Văn Tư , Giám đốc Công ty Điện lực Sóc Trăng tham gia Ban Chấp hành Đảng bộ UBND tỉnh , nhiệm kỳ 2020 - 2025 ; chỉ định ông Đặng Thanh Quang , Ủy viên Ban Chấp hành Đảng bộ UBND tỉnh , Giám đốc Sở Nội vụ tham gia Ban Thường vụ Đảng ủy và phân công giữ chức Trưởng Ban Tổ chức Đảng ủy UBND tỉnh , khóa I , nhiệm kỳ 2020 - 2025 ( kiêm nhiệm ) ; quyết định phân công ông Đặng Thanh Quang , Giám đốc Sở Nội vụ giữ chức Phó Trưởng Ban Tổ chức Tỉnh ủy ( kiêm nhiệm ) ; quyết định chỉ định ông Võ Quang Diệu , nguyên Chánh Văn phòng Đảng ủy Khối các cơ quan và doanh nghiệp tỉnh tham gia Ban Chấp hành Đảng bộ UBND tỉnh , nhiệm kỳ 2020 - 2025 .
Theo Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn Quốc gia , không khí lạnh suy yếu và biến tính , khoảng ngày 11 - 12 / 3 hình thành rãnh áp thấp , sau đó bị nén và đầy dần lên bởi không khí lạnh ở phía Bắc .
Khoảng ngày 15 - 16 / 3 , không khí lạnh có thể tăng cường .
Miền Bắc duy trì sương mù và nồm ẩm .
Phía Đông Bắc Bộ đêm và sáng có mưa nhỏ , mưa phùn , sương mù rải rác ; trời rét , từ 12 / 3 trời lạnh , khoảng 15 / 3 trời chuyển rét .
Trong khoảng thời gian này , nhiệt độ ban đêm và sáng sớm 21 - 22 độ C , trưa và chiều ở mức 27 - 28 độ C .
Độ ẩm không khí ở mức cao , gia tăng hiện tượng thời tiết nồm ẩm .
Trung và Nam Trung Bộ có mưa rào rải rác , có nơi có dông ; phía Bắc trời rét về đêm và sáng , từ 12 / 3 trời lạnh .
Tây Nguyên và Nam Bộ chiều tối và đêm có mưa rào , dông vài nơi ; ngày nắng , Nam Bộ có nơi nắng nóng .
Trong mưa dông có thể xảy ra lốc , sét , mưa đá , gió giật mạnh .
Dự báo thời tiết các khu vực trên cả nước ngày 12 / 3 : .
Hà Nội : Nhiều mây , đêm và sáng có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác .
Nhiệt độ thấp nhất 19 - 21 độ .
Nhiệt độ cao nhất 24 - 26 độ .
Phía Tây Bắc Bộ : Nhiều mây , có mưa vài nơi , sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác , trưa chiều giảm mây trời nắng .
Nhiệt độ thấp nhất 18 - 21 độ , có nơi dưới 18 độ .
Nhiệt độ cao nhất 24 - 27 độ , khu vực Tây Bắc có nơi 30 - 32 độ .
Phía Đông Bắc Bộ : Nhiều mây , đêm và sáng có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác .
Nhiệt độ thấp nhất : 18 - 21 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 23 - 26 độ .
Thanh Hóa - Huế : Nhiều mây , có mưa vài nơi , sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác ; riêng chiều tối có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có dông .
Nhiệt độ thấp nhất 19 - 22 độ .
Nhiệt độ cao nhất 23 - 26 độ .
Đà Nẵng - Bình Thuận : Nhiều mây , có mưa rào vài nơi .
Nhiệt độ thấp nhất 23 - 26 độ .
Nhiệt độ cao nhất 25 - 28 độ ; phía Nam 30 - 32 độ .
Tây Nguyên : Có mây , chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi , ngày nắng .
Gió đông bắc đến đông cấp 2 - 3 .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Nhiệt độ thấp nhất 19 - 22 độ .
Nhiệt độ cao nhất 29 - 32 độ , có nơi trên 32 độ .
Nam Bộ : Có mây , chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi , ngày nắng , có nơi có nắng nóng .
Gió đông bắc đến đông cấp 2 - 3 .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Nhiệt độ thấp nhất 23 - 26 độ .
Nhiệt độ cao nhất 32 - 35 độ , có nơi trên 35 độ .
Bộ Xây dựng vừa có thông tin trả lời kiến nghị của cử tri TPCần Thơ về đầu tư và kết nối đồng bộ dự án đường sắt tốc độ cao trên trục Bắc - Nam có các hợp phần thông suốt đến các thành phố lớn , trong đó có TPCần Thơ để phát triển kinh tế xã hội .
Kết nối đường sắt tốc độ cao với TPCần Thơ bằng đường sắt đô thị chiều dài khoảng 174 km , lộ trình đầu tư trước năm 2030 .
Theo Bộ Xây dựng , tuyến đường sắt tốc độ cao trên trục Bắc - Nam đã được Quốc hội thông qua chủ trương đầu tư tại Nghị quyết số 172 / 2024 / QH15 .
Điểm đầu dự án tại ga Ngọc Hồi ( TPHà Nội ) , điểm cuối tại ga Thủ Thiêm ( TPHồ Chí Minh ) với chiều dài 1541km với khổ đường 1435mm ; dự kiến khởi công 2027 , phấn đấu hoàn thành năm 2035 .
Để phát huy cao hiệu quả đầu tư tuyến đường sắt tốc độ cao , hình thành mạng lưới đường sắt theo quy hoạch cần thiết phải nghiên cứu , đầu tư các tuyến đường sắt kết nối với đường sắt tốc độ cao .
Hiện trong quy hoạch mạng lưới đường sắt , quy hoạch tỉnh thời kỳ 2021 - 2030 , tầm nhìn đến năm 2050 của các địa phương dọc tuyến đường sắt tốc độ cao đều cơ bản đã định hướng phát triển các tuyến đường sắt đô thị kết nối với đường sắt tốc độ cao .
Lộ trình đầu tư phụ thuộc nhu cầu vận tải , khả năng huy động nguồn lực .
Đối với tuyến đường sắt kết nối đường sắt tốc độ cao với TPCần Thơ đã hoạch định tuyến TPHồ Chí Minh - Cần Thơ có chiều dài khoảng 174 km , khổ đường 1435mm , lộ trình đầu tư trước năm 2030 .
Bộ Xây dựng đang triển khai công tác lập Báo cáo nghiên cứu tiền khả thi để trình cấp có thẩm quyền chấp thuận chủ trương đầu tư , phấn đấu hoàn thành khai thác đồng bộ với tuyến đường sắt tốc độ cao Bắc - Nam .
Theo Tờ trình của Chính phủ , việc xây dựng Luật Bảo vệ dữ liệu cá nhân nhằm hoàn thiện hệ thống pháp luật về bảo vệ dữ liệu cá nhân của nước ta , tạo hành lang pháp lý cho công tác bảo vệ dữ liệu cá nhân , nâng cao năng lực bảo vệ dữ liệu cá nhân cho các tổ chức , cá nhân trong nước tiếp cận trình độ quốc tế , khu vực ; đẩy mạnh sử dụng dữ liệu cá nhân đúng pháp luật phục vụ phát triển kinh tế , xã hội .
Dự thảo Luật gồm 7 Chương , 69 Điều ; quy định về bảo vệ dữ liệu cá nhân và trách nhiệm bảo vệ dữ liệu cá nhân của cơ quan , tổ chức , cá nhân có liên quan , với 7 nội dung chính .
Trong đó , thống nhất thuật ngữ và xây dựng một số khái niệm quan trọng về bảo vệ dữ liệu cá nhân , như : dữ liệu cá nhân ; bảo vệ dữ liệu cá nhân ; làm rõ khái niệm và nội hàm của dữ liệu cá nhân cơ bản , dữ liệu cá nhân nhạy cảm , dữ liệu phi cá nhân , khử nhận dạng dữ liệu cá nhân ; xác định chính xác , đầy đủ những hoạt động xử lý dữ liệu cá nhân ; vai trò của các bên trong hoạt động xử lý .
Trình bày báo cáo thẩm tra , Chủ nhiệm Ủy ban Quốc phòng , An ninh và Đối ngoại của Quốc hội Lê Tấn Tới nêu rõ , việc xây dựng dự án Luật là hết sức cần thiết , đáp ứng yêu cầu bảo vệ dữ liệu cá nhân ; ngăn chặn các hành vi xâm phạm dữ liệu cá nhân ; nâng cao trách nhiệm của các cơ quan , tổ chức , cá nhân ; bảo đảm giá trị pháp lý cho việc tổ chức thực hiện thống nhất .
Thảo luận tại phiên họp , các đại biểu thống nhất sự cần thiết xây dựng và ban hành Luật Bảo vệ dữ liệu cá nhân nhằm thể chế hóa chủ trương , đường lối , quan điểm chỉ đạo của Đảng về chuyển đổi số quốc gia , phát triển kinh tế số , xây dựng xã hội số , đáp ứng yêu cầu hội nhập quốc tế , tạo đà thực hiện kỷ nguyên chuyển mình của dân tộc Việt Nam ; đáp ứng yêu cầu cấp bách của thực tiễn .
Kết luận nội dung này , Phó Chủ tịch Quốc hội Trần Quang Phương đề nghị các cơ quan tiếp tục rà soát kỹ các văn bản quy phạm pháp luật có liên quan ; các hiệp định , điều ước quốc tế mà Việt Nam là thành viên ; các vấn đề thực tiễn phát sinh ; tiếp thu có chọn lọc kinh nghiệm quốc tế nhằm khắc phục tình trạng lộ lọt , mua bán dữ liệu cá nhân tràn lan như hiện nay ; nêu rõ những hạn chế , bất cập của Luật hiện hành nhằm hoàn thiện dự thảo Luật .
Xe máy vượt đèn đỏ bị phạt tới 14 triệu đồng .
Căn cứ theo điểm c khoản 7 Điều 7 Nghị định 168 / 2024 / NĐ - CP có quy định như sau : .
Xử phạt , trừ điểm giấy phép lái của người điều khiển xe mô tô , xe gắn máy , các loại xe tương tự xe mô tô và các loại xe tương tự xe gắn máy vi phạm quy tắc giao thông đường bộ7 .
Phạt tiền từ 4000000 đồng đến 6000000 đồng đối với người điều khiển xe thực hiện một trong các hành vi vi phạm sau đây : .
a ) Đi ngược chiều của đường một chiều , đi ngược chiều trên đường có biển " Cấm đi ngược chiều " , trừ hành vi vi phạm quy định tại điểm b khoản này và các trường hợp xe ưu tiên đang đi làm nhiệm vụ khẩn cấp theo quy định ; điều khiển xe đi trên vỉa hè , trừ trường hợp điều khiển xe đi qua vỉa hè để vào nhà , cơ quan ; .
b ) Điều khiển xe đi vào đường cao tốc , trừ xe phục vụ việc quản lý , bảo trì đường cao tốc ; .
c ) Không chấp hành hiệu lệnh của đèn tín hiệu giao thông ; .
d ) Không chấp hành hiệu lệnh , hướng dẫn của người điều khiển giao thông hoặc người kiểm soát giao thông ; 10 .
Phạt tiền từ 10000000 đồng đến 14000000 đồng đối với người điều khiển xe thực hiện một trong các hành vi vi phạm sau đây : b ) Vi phạm quy định tại một trong các điểm , khoản sau của Điều này mà gây tai nạn giao thông : điểm a , điểm d , điểm đ , điểm g , điểm h , điểm i , điểm k khoản 1 ; điểm c , điểm đ , điểm g khoản 2 ; điểm b , điểm e , điểm g , điểm h , điểm k khoản 3 ; điểm đ khoản 4 ; điểm c , điểm d khoản 6 ; điểm c , điểm d , điểm đ khoản 7 ; điểm a , điểm b , điểm h , điểm k khoản 9 Điều này .
Theo đó , từ năm 2025 , người điều khiển xe gắn máy vượt đèn đỏ sẽ bị xử phạt từ 4000000 đồng đến 6000000 đồng .
Do đó , đối với người điều khiển xe gắn máy vượt đèn đỏ mà gây tai nạn giao thông từ năm 2025 có thể bị xử phạt lên đến 10000000 đồng đến 14000000 đồng .
Người điều khiển xe gắn máy vượt đèn đỏ mà gây tai nạn giao thông từ năm 2025 có thể bị xử phạt lên đến 10000000 đồng đến 14000000 đồng .
Có trừ điểm giấy phép lái xe khi xe gắn máy vượt đèn đỏ không ?
Căn cứ theo khoản 13 Điều 7 Nghị định 168 / 2024 / NĐ - CP có quy định như sau : .
Xử phạt , trừ điểm giấy phép lái của người điều khiển xe mô tô , xe gắn máy , các loại xe tương tự xe mô tô và các loại xe tương tự xe gắn máy vi phạm quy tắc giao thông đường bộ13 .
Ngoài việc bị áp dụng hình thức xử phạt , người điều khiển xe thực hiện hành vi vi phạm còn bị trừ điểm giấy phép lái xe như sau : .
a ) Thực hiện hành vi quy định tại điểm b khoản 3 ; khoản 5 ; điểm b , điểm c , điểm d khoản 6 ; điểm a khoản 7 Điều này bị trừ điểm giấy phép lái xe 02 điểm ; .
b ) Thực hiện hành vi quy định tại điểm đ khoản 4 ; điểm a khoản 6 ; điểm c , điểm d , điểm đ khoản 7 ; điểm a khoản 8 Điều này bị trừ điểm giấy phép lái xe 04 điểm ; .
c ) Thực hiện hành vi quy định tại điểm b khoản 7 , điểm c khoản 9 Điều này bị trừ điểm giấy phép lái xe 06 điểm ; .
d ) Thực hiện hành vi quy định tại điểm b khoản 8 , khoản 10 Điều này bị trừ điểm giấy phép lái xe 10 điểm .
Như vậy , người điều khiển xe gắn máy khi vượt đèn đỏ ngoài bị phạt tiền còn bị trừ điểm giấy phép lái xe 04 điểm .
Bên cạnh đó , nếu trường hợp gây tai nạn giao thông thì người điều kiển xe gắn máy sẽ bị trừ điểm giấy phép lái xe 10 điểm .
Thành ủy Hà Nội sẽ tổ chức Hội nghị tổng kết Chương trình công tác số 04 của Thành ủy về xây dựng nông thôn mới vào chiều nay 12 / 3 .
Chương trình số 04 về " Đẩy mạnh thực hiện hiệu quả Chương trình mục tiêu quốc gia xây dựng nông thôn mới gắn với cơ cấu lại ngành nông nghiệp và phát triển kinh tế nông thôn , nâng cao đời sống vật chất , tinh thần của nông dân giai đoạn 2021 - 2025 " được Thành ủy Hà Nội ban hành ngày 17 / 3 / 2021 .
Đây là 1 trong 10 chương trình công tác lớn của Thành ủy Hà Nội khóa XVII .
Sau 5 năm triển khai thực hiện Chương trình số 04 , dưới sự lãnh đạo , chỉ đạo tập trung , quyết liệt của cấp ủy , chính quyền từ thành phố đến cơ sở , sự vào cuộc của cả hệ thống chính trị và sự đồng lòng , chung sức của người nông dân đã đạt được những kết quả tích cực .
Đến thời điểm này , Hà Nội đã ban hành quyết định công nhận 109 xã đạt chuẩn nông thôn mới kiểu mẫu ( chiếm 28 , 5 % tổng số xã ) và vượt 29 xã so với mục tiêu Chương trình số 04 của Thành ủy đề ra .
Thực hiện Nghị quyết 18 - NQ / TW của Ban Chấp hành Trung ương về sắp xếp , tinh gọn bộ máy , Chính phủ đã ban hành Nghị định số 46 / 2025 / NĐ - CP quy định chức năng , nhiệm vụ , quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Đài Tiếng nói Việt Nam ( VOV ) .
Theo đó , từ ngày 1 / 3 / 2025 , Báo Điện tử VOV hợp nhất với Báo Tiếng nói Việt Nam thành Báo Điện tử Tiếng nói Việt Nam , là 1 trong 21 đơn vị sự nghiệp của VOV .
Báo Điện tử Tiếng nói Việt Nam thực hiện chức năng thông tin , tuyên truyền trên 2 loại hình báo điện tử ( địa chỉ truy cập là https : / / vov .
vn , trang tiếng Anh là https : / / english .
vn / en ) và báo in ( xuất bản thứ Năm hàng tuần ) .
Trụ sở Báo Điện tử Tiếng nói Việt Nam tại số 37 , phố Bà Triệu , quận Hoàn Kiếm , TP Hà Nội .
Đây là dấu mốc lịch sử và bước ngoặt quan trọng trong quá trình phát triển của báo .
Với tên gọi mới , Báo Điện tử Tiếng nói Việt Nam là kênh truyền thông chính thống , tin cậy , nhân văn ; thông tin nhanh nhạy , kịp thời chủ trương , đường lối của Đảng , chính sách , pháp luật của Nhà nước ; là diễn đàn trực tuyến phản ánh ý kiến , nguyện vọng chính đáng của nhân dân .
Chúng tôi sẽ tiếp tục nỗ lực phấn đấu nâng cao chất lượng thông tin , góp phần nâng cao dân trí , phục vụ đời sống tinh thần của nhân dân , đáp ứng nhu cầu thông tin ngày càng đa dạng của độc giả trong kỷ nguyên số .
Báo Điện tử Tiếng nói Việt Nam mong tiếp tục nhận được sự đồng hành , ủng hộ của quý độc giả trong chặng đường mới .
Khu vực phía Đông Bắc Bộ hôm nay nhiều mây , sáng và đêm có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác .
Nhiệt độ thấp nhất 19 - 22 độ .
Nhiệt độ cao nhất 23 - 26 độ , có nơi trên 26 độ .
Khu vực phía Tây Bắc Bộ hôm nay nhiều mây , có mưa vài nơi , sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác , trưa chiều giảm mây trời nắng .
Nhiệt độ thấp nhất 19 - 22 độ , có nơi dưới 18 độ .
Nhiệt độ cao nhất 24 - 27 độ , khu vực Tây Bắc có nơi 30 - 32 độ , có nơi trên 32 độ .
Hà Nội hôm nay nhiều mây , sáng và đêm có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác .
Nhiệt độ thấp nhất 20 - 22 độ .
Nhiệt độ cao nhất 24 - 26 độ .
Dự báo hình thái thời tiết trên còn duy trì ở miền Bắc đến hết ngày 14 / 3 .
Từ ngày 15 / 3 , do ảnh hưởng của gió mùa đông bắc , miền Bắc giảm nhiệt sâu , trời chuyển rét , vùng núi có thể rét đậm .
Hà Nội hôm nay ( 12 / 3 ) có sương mù , mưa phùn .
Khu vực từ Thanh Hóa đến Huế hôm nay nhiều mây , có mưa vài nơi , sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác .
Nhiệt độ thấp nhất 19 - 22 độ .
Nhiệt độ cao nhất 23 - 26 độ .
Khu vực từ Đà Nẵng đến Bình Thuận hôm nay nhiều mây , có mưa rào vài nơi , riêng Ninh Thuận – Bình Thuận ngày nắng , đêm có mưa rào và dông vài nơi .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Nhiệt độ thấp nhất 23 - 26 độ .
Nhiệt độ cao nhất 28 - 31 độ , có nơi trên 31 độ .
Tây Nguyên hôm nay ngày nắng , chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi .
Gió đông bắc đến đông cấp 2 - 3 .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Nhiệt độ thấp nhất 19 - 22 độ .
Nhiệt độ cao nhất 30 - 33 độ , có nơi trên 34 độ .
Nam Bộ hôm nay ngày nắng , có nơi nắng nóng , chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi .
Gió đông bắc đến đông cấp 2 - 3 .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Nhiệt độ thấp nhất 24 - 27 độ .
Nhiệt độ cao nhất 32 - 35 độ , có nơi trên 35 độ .
Tối 11 / 3 , lãnh đạo UBND xã Hương Trạch , huyện Hương Khê ( Hà Tĩnh ) cho biết , trên địa bàn vừa xảy ra vụ tai nạn giao thông nghiêm trọng khiến hai nam sinh lớp 9 tử vong tại chỗ .
Hiện cơ quan công an đang khám nghiệm hiện trường , điều tra làm rõ vụ việc .
Theo thông tin ban đầu , khoảng 21h tối cùng ngày , em BKHA và em NGH ( SN 2010 , cùng trú tại xã Hương Trạch , huyện Hương Khê ) , là học sinh lớp 9 Trường THCS Hương Trạch chở nhau trên chiếc xe máy BKS : 38H - 8585 di chuyển trên đường Hồ Chí Minh hướng từ xã Hương Trạch đi thị trấn Hương Khê .
Chiếc xe máy tại hiện trường vụ tai nạn .
Khi di chuyển đến địa phận thôn Tân Hội , xã Hương Trạch ( Hương Khê ) thì xảy ra va chạm với xe đầu kéo BKS UN 3714 kéo theo sau rơ mooc BKS UN 2688 ( chưa rõ danh tính người điều khiển ) chạy theo hướng ngược lại .
Ngành chức năng đang có mặt để khám nghiệm hiện trường , điều tra làm rõ nguyên nhân .
Cú đối đầu khiến hai nam sinh ngã xuống đường , tử vong tại chỗ .
Tại hiện trường , chiếc xe máy nằm bên vệ đường , hư hỏng nặng , còn xe đầu kéo bị hư hỏng phần đầu .
Vụ tai nạn khiến tuyến đường bị ách tắc cục bộ .
Nhận được thông tin , Công an xã Hương Trạch , Đội CSGT số 3 thuộc Phòng CSGT Công an tỉnh Hà Tĩnh có mặt tại hiện trường phân luồng giao thông , xử lý vụ tai nạn .
Hiện cơ quan chức năng đang điều tra làm rõ vụ tai nạn .
Ban Chỉ đạo Sắp xếp đơn vị hành chính cấp xã tỉnh Quảng Ninh do Bí thư Tỉnh ủy Quảng Ninh làm Trưởng Ban Chỉ đạo .
Tại phiên họp thứ nhất vừa qua , Ban Chỉ đạo đã thống nhất một số định hướng trong quá trình triển khai xây dựng Đề án không tổ chức cấp huyện , sáp nhập đơn vị hành chính cấp xã theo chủ trương , đường lối của Đảng , chính sách , pháp luật của Nhà nước , có các nhóm nhiệm vụ cụ thể gắn với tiến độ hoàn thành .
Bên cạnh việc thường xuyên tổ chức quán triệt , phổ biến và thực hiện nghiêm túc , có hiệu quả Kết luận số 127 - KL / TW ngày 28 / 2 / 2025 của Bộ Chính trị , Ban Bí thư , UBND tỉnh Quảng Ninh cũng đã có kế hoạch triển khai xây dựng Đề án , yêu cầu phân công rõ nhiệm vụ , trách nhiệm và sự phối hợp giữa các cơ quan , đơn vị , địa phương .
Tỉnh Quảng Ninh có 13 đơn vị hành chính cấp huyện , 171 đơn vị hành chính cấp xã .
Việc xây dựng Đề án không tổ chức cấp huyện , sáp nhập đơn vị hành chính cấp xã phải đảm bảo khách quan , dân chủ , khoa học , cụ thể , sâu sắc , cầu thị , bám sát chỉ đạo , hướng dẫn của Trung ương và sát với tình hình thực tiễn địa phương , phù hợp quy hoạch , chiến lược phát triển kinh tế xã hội địa phương , điều kiện lịch sử , truyền thống , văn hóa , dân tộc , tôn giáo , tín ngưỡng , phong tục , tập quán , điều kiện địa lý - tự nhiên , cộng đồng dân cư .
Cùng với đó là phải đánh giá kỹ lưỡng tác động của phương án sắp xếp , dự báo , xác định những khó khăn , vướng mắc bất cập phát sinh và xây dựng phương án , giải quyết cụ thể .
Theo lộ trình , các UBND cấp huyện sẽ chủ trì hoàn thành việc nghiên cứu , xây dựng Đề án không tổ chức cấp huyện , sáp nhập đơn vị hành chính cấp xã trước ngày 25 / 3 / 2025 .
Ban Tổ chức Tỉnh ủy Quảng Ninh chủ trì , phối hợp các đơn vị liên quan xây dựng Phương án sắp xếp tổ chức Đảng , MTTQ , các tổ chức chính trị - xã hội , phương án bố trí đội ngũ cán bộ , công chức , viên chức và người lao động trước ngày 30 / 3 / 2025 .
Sở Nội vụ tỉnh Quảng Ninh chủ trì tổng hợp xây dựng Đề án tổng thể không tổ chức cấp huyện , sáp nhập đơn vị hành chính cấp xã thuộc tỉnh Quảng Ninh trước ngày 5 / 4 / 2025 , báo cáo cấp có thẩm quyền theo quy định .
Từ ngày 01 / 11 / 2024 , theo Nghị quyết số 1199 / NQ - UBTVQH15 của Ủy ban Thường vụ Quốc hội về việc sắp xếp đơn vị hành chính cấp huyện , cấp xã của tỉnh Quảng Ninh giai đoạn 2023 - 2025 , Quảng Ninh có 13 đơn vị hành chính cấp huyện , gồm 7 huyện ( Ba Chẽ , Tiên Yên , Bình Liêu , Hải Hà , Đầm Hà , Cô Tô , Vân Đồn ) ; 1 thị xã ( Quảng Yên ) và 5 thành phố ( Hạ Long , Móng Cái , Cẩm Phả , Uông Bí , Đông Triều ) .
Tỉnh có 171 đơn vị hành chính cấp xã gồm 91 xã , 73 phường và 7 thị trấn .
Việc hồi sinh trong màu áo Betis chưa đủ giúp Antony được gọi trở lại đội tuyển .
Antony gây thất vọng ở MU và bị đẩy sang real Betis theo dạng cho mượn hồi tháng 1 .
Song , cầu thủ này lập tức tỏa sáng với 3 bàn và 2 kiến tạo sau 7 trận .
Tuy nhiên , màn trình diễn đó chưa đủ để giúp cựu sao Ajax trở lại tuyển Brazil .
Ngoài ra , tài năng trẻ Endrick cũng không góp mặt trong danh sách lần này .
Dù được đánh giá là sao mai triển vọng nhất bóng đá Brazil , Endrick chủ yếu đóng vai trò dự bị ở Real Madrid .
Thực tế , vị trí chạy cánh của " Selecao " có nhiều cái tên sáng giá như Vinicius Junior , Rodrygo , Raphinha hay Savinho .
Đặc biệt , tâm điểm của đợt tập trung này là sự trở lại của Neymar sau 17 tháng vắng mặt vì chấn thương .
Ngôi sao số một của Brazil chưa chơi trận nào cho đội tuyển kể từ tháng 10 / 2023 , khi anh dính chấn thương đứt dây chằng chéo ( ACL ) và rách sụn chêm đầu gối .
Sau thời gian dài vật lộn với chấn thương tại Al Hilal , Neymar quyết định trở lại Santos trong kỳ chuyển nhượng mùa đông vừa qua .
Tiền đạo 33 tuổi dần lấy lại phong độ khi ghi 3 bàn trong 4 trận gần nhất cho Santos .
Trước đó , Neymar từng khẳng định anh muốn tiếp tục cống hiến cho Brazil và đặt mục tiêu tham dự World Cup 2026 diễn ra tại Canada , Mỹ và Mexico .
Tuyển Brazil gặp nhiều khó khăn kể từ khi Neymar vắng mặt .
Họ hiện đứng thứ 5 tại vòng loại World Cup 2026 , kém đội đầu bảng Argentina tới 7 điểm sau 12 trận .
trong giai đoạn này không mấy ấn tượng với 5 trận thắng và 4 trận thua .
Neymar trở lại sẽ mang đến hy vọng cho Brazil trong hai trận đấu sắp tới gặp Colombia vào ngày 20 / 3 , cũng như màn đại chiến Argentina vào ngày 25 / 3 .
Trận " Siêu kinh điển Nam Mỹ " sẽ là thử thách lớn , đặc biệt khi đối thủ đang là đương kim vô địch thế giới .
Giữa mùa khô Tây Nguyên , xã Rờ Kơi , huyện Sa Thầy , tỉnh Kon Tum vẫn ngát màu xanh của hơn 4200ha cây công nghiệp và cây ăn quả .
Tại vùng biên giới này đã có nhà máy chế biến mủ cao su , trang trại chăn nuôi công nghệ cao , cơ sở trồng cây ứng dụng công nghệ cao … .
Ông A Êl , già làng Gia Xiêng , cho biết , biên giới Rờ Kơi giờ không còn là vùng xa , vùng khó khăn nữa : " So với trước kia thì nhiều thay đổi , từ con người , ăn mặc , nói năng tới việc phát triển về kinh tế .
Thời gian gần đây phát triển rất mạnh .
Bây giờ thì bà con giảm cây mì tăng về cà phê , cao su .
Bà con chấp hành về chủ trương , đường lối chính sách của Đảng pháp luật của Nhà nước .
Phó Chủ tịch nước Võ Thị Ánh Xuân thăm Cột mốc biên giới Việt Nam - Lào - Campuchia ở xã Pờ Y , huyện Ngọc Hồi , tỉnh Kon Tum trong những ngày tháng 3 lịch sử .
Tỉnh Kon Tum có 13 xã biên giới giáp 2 nước bạn Lào , Campuchia .
Trong những năm kháng chiến chống Mỹ , đây là vùng trọng điểm đánh phá ác liệt của Mỹ Ngụy nhằm ngăn bước tiến của bộ đội ta trên tuyến đường Trường Sơn huyền thoại .
50 năm sau giải phóng , cùng với đường Hồ Chí Minh , quốc lộ 14C được đầu tư đã tạo sự kết nối trên toàn tuyến biên giới dài hơn 292km .
Từ vùng đất bị cày nát bởi bom đạn , chất độc hóa học trong chiến tranh , Kon Tum đã vươn lên mạnh mẽ .
Năm ngoái , tổng sản phẩm trên địa bàn đạt gần 50000 tỷ đồng ; thu nhập bình quân đầu người hơn 68 triệu đồng ; tốc độ tăng trưởng 8 , 02 % , đứng thứ 24 cả nước và cao nhất khu vực Tây Nguyên .
Mô hình trồng sầu riêng ở vùng biên giới xã Rờ Kơi , huyện Sa Thầy , tỉnh Kon Tum .
Ông Nguyễn Tấn Liêm , Giám đốc Sở Nông nghiệp và Môi trường tỉnh Kon Tum , cho biết , lĩnh vực nông nghiệp có những đóng góp quan trọng đối với tăng trưởng kinh tế của tỉnh : " Trong 4 năm trở lại đây , cụ thể năm 2021 ngành nông nghiệp của chúng tôi tăng trưởng là 5 , 75 % đứng thứ 5 trên 63 tỉnh thành .
Năm 2022 tăng trưởng 6 , 19 % đứng thứ nhất .
Năm 2023 tăng 6 , 76 % đứng tứ 5 và năm 2024 tăng 5 , 97 % đứng thứ 2 .
Trong 4 năm lại đây tăng trưởng của ngành nông nghiệp đứng trong top 5 toàn quốc .
Tự tin vươn lên mạnh mẽ , tỉnh Kon Tum hiện đã hình thành được 2 vùng kinh tế động lực gồm thành phố Kon Tum và huyện Kon Plông .
Phát huy tiềm năng sẵn có , tỉnh hình thành được vùng trồng dược liệu tập trung chủ yếu ở 3 huyện Tu Mơ Rông , Đăk Glei , Kon Plông với tổng diện tích hơn 13000ha , trong đó có hơn 2900ha sâm Ngọc Linh .
Khu du lịch sinh thái quốc gia Măng Đen ở huyện Kon Plông trở thành điểm đến thu hút khách du lịch trong và ngoài nước … .
Cảnh đẹp Măng Đen thơ mộng thu hút du khách đến với huyện Kon Plông , tỉnh Kon Tum .
Trước yêu cầu lịch sử trong Kỷ nguyên vươn mình của dân tộc , thực hiện chỉ đạo của Trung ương , tỉnh Kon Tum đã thực hiện sắp xếp tổ chức bộ máy theo hướng " Tinh - Gọn - Mạnh - Hiệu năng - Hiệu lực - Hiệu quả " .
Ông Dương Văn Trang , Ủy viên Trung ương Đảng , Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch HĐND tỉnh Kon Tum , cho biết , cả hệ thống chính trị của tỉnh đang quyết tâm hoàn thành mục tiêu tăng trưởng 10 % năm 2025 , cao nhất khu vực Tây Nguyên : " Thời gian đến sẽ còn rất nhiều nhiệm vụ cấp bách quan trọng đòi hỏi cả hệ thống chính trị phải hành động quyết tâm , quyết liệt với tinh thần khẩn trương , nghiêm túc và trách nhiệm cao nhất .
Từng đồng chí trong cấp ủy , tập thể lãnh đạo cơ quan đơn vị tiếp tục phát huy vai trò tiền phong gương mẫu , đoàn kết , chung sức , đồng lòng vượt qua mọi khó khăn , thách thức hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ được giao xứng đáng với sự tin tưởng của Đảng bộ và Nhân dân tỉnh nhà .
Làng của người Xơ Đăng ở vùng trồng sâm Ngọc Linh xã Măng Ri , huyện Tu Mơ Rông , tỉnh Kon Tum .
Nửa thế kỷ sau ngày giải phóng , từ vùng đất chịu nhiều đau thương trong chiến tranh , Kon Tum đang vươn mình trở thành một điểm sáng phát triển của Tây Nguyên .
Bước vào giai đoạn mới , với quyết tâm mạnh mẽ , Kon Tum đang từng ngày khẳng định vị thế , hướng đến mục tiêu tăng trưởng nhanh , bền vững , xứng danh là vùng đất anh hùng .
Theo Đài Khí tượng Thủy văn Nam Bộ , trong ngày 12 / 3 , thời tiết TP HCM và Nam Bộ có xu hướng nắng nóng kéo dài , tuy nhiên vào chiều tối có thể xuất hiện mưa rào nhẹ ở một số nơi .
Cụ thể , thời tiết được dự báo như sau : .
Trong ngày 12 / 3 , thời tiết TP HCM duy trì trạng thái nhiều mây vào buổi sáng , nắng gắt từ trưa đến chiều .
Nhiệt độ cao nhất có thể đạt 36 độ C , trong khi thấp nhất dao động quanh mức 26 độ C .
Độ ẩm trung bình dao động từ 50 - 70 % , gây cảm giác oi bức .
Dự báo trong buổi chiều và tối , một số khu vực có thể có mưa rào nhẹ , giúp giảm bớt phần nào sự oi nóng .
Tuy nhiên , lượng mưa không đáng kể và không kéo dài .
Hôm nay , thời tiết TP HCM duy trì trạng thái nhiều mây vào buổi sáng , nắng gắt từ trưa đến chiều .
Các tỉnh , thành phố khác trong khu vực Nam Bộ cũng có thời tiết tương tự TP HCM với nền nhiệt cao , phổ biến từ 34 - 37 độ C .
Một số nơi có thể chạm mức 38 độ C , đặc biệt là các khu vực miền Đông Nam Bộ như Bình Dương , Đồng Nai và Bình Phước .
Vào chiều tối , mưa rào nhẹ có thể xuất hiện rải rác tại một số địa phương , giúp giảm nhiệt nhưng không đủ để cải thiện đáng kể tình trạng khô hạn hiện tại .
Gió Đông Nam duy trì với cường độ nhẹ đến trung bình .
Do nắng nóng kéo dài , người dân cần hạn chế ra ngoài vào thời điểm giữa trưa đến đầu giờ chiều để tránh sốc nhiệt và mất nước .
Khi ra đường , nên trang bị mũ , kính râm và uống nhiều nước để bảo vệ sức khỏe .
Bên cạnh đó , nền nhiệt cao kết hợp với độ ẩm thấp làm gia tăng nguy cơ cháy rừng và hỏa hoạn ở các khu vực có thảm thực vật khô .
Cần nâng cao cảnh giác và thực hiện các biện pháp phòng cháy chữa cháy kịp thời .
Thời tiết các khu vực trên cả nước .
Theo Trung tâm Khí tượng Thủy văn Quốc gia , khu vực phía Tây Bắc Bộ có mưa vài nơi , sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác , trưa chiều trời nắng , riêng ngày 12 - 13 / 3 chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi , đêm và sáng trời lạnh .
Phía Đông Bắc Bộ , đêm và sáng có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác , đêm và sáng trời lạnh .
Khu vực từ Thanh Hóa đến Huế có mưa vài nơi , sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác ; riêng chiều tối ngày 12 - 13 / 3 có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có dông , đêm và sáng trời lạnh .
Khu vực từ Đà Nẵng đến Bình Thuận có mưa rào vài nơi .
Tây Nguyên và Nam Bộ , chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi ; ngày nắng , riêng Nam Bộ có nơi nắng nóng .
Miền Bắc có mưa nhỏ , đêm và sáng trời lạnh .
Dự báo từ đêm 13 / 3 đến ngày 21 / 3 phía Tây Bắc Bộ có mưa vài nơi , sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác ; khoảng từ đêm 15 - 16 / 3 có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có dông , sau có mưa vài nơi , đêm và sáng trời lạnh , từ khoảng ngày 16 / 3 có khả năng trời chuyển rét .
Phía Đông Bắc Bộ , từ ngày 13 - 14 / 3 đêm và sáng có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác .
Khoảng ngày 15 / 3 có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có dông ; sau có mưa vài nơi , đêm và sáng trời lạnh , từ khoảng đêm 15 / 3 khả năng trời chuyển rét .
Khu vực từ Thanh Hóa đến Huế ngày nắng , chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi ; từ khoảng đêm 15 - 19 / 3 có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có dông .
Bắc Trung Bộ đêm và sáng sớm trời lạnh .
Từ khoảng ngày 16 / 3 , khả năng trời chuyển rét .
Khu vực từ Đà Nẵng đến Khánh Hòa ngày nắng , chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi ; từ khoảng đêm 15 - 19 / 3 có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có dông .
Thời tiết chi tiết các vùng ngày 12 / 3 .
Hà Nội : Nhiều mây , đêm và sáng có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác .
Nhiệt độ thấp nhất : 19 - 21 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 24 - 26 độ .
Phía Tây Bắc Bộ : Nhiều mây , có mưa vài nơi , sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác , trưa chiều giảm mây trời nắng .
Nhiệt độ thấp nhất : 18 - 21 độ , có nơi dưới 18 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 24 - 27 độ , khu vực Tây Bắc có nơi 30 - 32 độ .
Phía Đông Bắc Bộ : Nhiều mây , đêm và sáng có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác .
Nhiệt độ thấp nhất : 18 - 21 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 23 - 26 độ .
Thanh Hóa đến Huế : Nhiều mây , có mưa vài nơi , sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác ; riêng chiều tối có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có dông .
Nhiệt độ thấp nhất : 19 - 22 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 23 - 26 độ .
Đà Nẵng đến Bình Thuận : Nhiều mây , có mưa rào vài nơi .
Nhiệt độ thấp nhất : 23 - 26 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 25 - 28 độ ; phía Nam 30 - 32 độ .
Tây Nguyên : Có mây , chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi , ngày nắng .
Gió đông bắc đến đông cấp 2 - 3 .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Nhiệt độ thấp nhất : 19 - 22 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 29 - 32 độ , có nơi trên 32 độ .
Nam Bộ : Có mây , chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi , ngày nắng , có nơi có nắng nóng .
Gió đông bắc đến đông cấp 2 - 3 .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Nhiệt độ thấp nhất : 23 - 26 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 32 - 35 độ , có nơi trên 35 độ .
Theo Ủy ban Rà soát Ranh giới bầu cử Singapore , cuộc Tổng tuyển cử năm 2025 sẽ có 33 khu vực bầu cử , tăng 2 khu vực so với cuộc bầu cử năm 2020 , trong đó , có 15 khu vực bầu cử 1 nghị sỹ ( GMC ) và 18 khu vực bầu cử nhiều nghị sỹ ( GRC ) .
Chỉ có 4 khu vực bầu cử 1 nghị sỹ và 5 khu vực bầu cử nhiều nghị sỹ được giữ nguyên so với cuộc bầu cử trước đây .
Quốc hội Singapore nhiệm kỳ tới sẽ có 97 nghị sỹ , tăng 4 nghị sỹ so với Quốc hội hiện nay .
Tính đến ngày 1 / 2 / 2025 , Singapore có 2753226 cử tri đủ điều kiện tham gia bầu cử , tăng 101791 cử tri so với cuộc bầu cử năm 2020 .
Theo đó , mỗi nghị sỹ được bầu sẽ đại diện cho gần 28400 cử tri .
Ủy ban Rà soát Ranh giới bầu cử Singapore cho biết những thay đổi về ranh giới khu vực bầu cử được đưa ra trên cơ sở sự thay đổi dân số và số lượng cử tri ở một số khu vực nhất định trong gần 5 năm qua .
Các cuộc bầu cử trước đây đều cho thấy thời điểm tổ chức bầu cử thường diễn ra chỉ vài tháng sau khi công bố bản đồ khu vực bầu cử .
Do đó , Singapore nhiều khả năng sẽ tổ chức Tổng tuyển cử 2025 trước thời hạn , tức trước ngày 23 / 11 của năm nay .
Dự án hầm chui Kim Đồng - Giải Phóng có tổng mức đầu tư 778 tỷ đồng , được triển khai từ tháng 10 / 2022 , dự kiến hoàn thành sau 3 năm ( năm 2025 ) .
Sau gần 2 , 5 năm khởi công , hiện dự án đã thi công cơ bản xong đường dẫn lên xuống hầm ở phía phố Định Công và Kim Đồng .
Dự án đã mở rộng phạm vi hàng rào lên mặt đường nút giao Kim Đồng - Giải Phóng để thi công các đốt hầm hở .
Cả 2 phía Đầm Hồng và Kim Đồng đều đã rõ hình hài hầm .
Để hoàn thành dự án theo tiến độ , nhà thầu huy động 150 công nhân làm 3 ca cả ngày , đêm .
Song , bên phía Kim Đồng tập trung nhiều công nhân thi công dự án hơn cả .
Quan sát của PV , nhiều hạng mục như đường dẫn , hầm mở , kết cấu hầm đã cơ bản hoàn thiện .
Phía Đầm Hồng công nhân đang tập trung làm hạ tầng kỹ thuật , ống thông tin , ống điện , xây rãnh thoát nước thải , lắp đường cống thoát nước mưa , làm đường dẫn xuống hầm .
Tuy nhiên , ở phía Đầm Hồng hiện vẫn còn một hộ chưa di dời gây cản trở tiến độ dự án .
Tại công trường máy móc được huy động đến nhiều nhất từ trước đến nay để đẩy nhanh tiến độ .
Hầm chui có quy mô 4 làn xe .
Tổng chiều dài hầm và đường dẫn 890m theo hướng Vành đai 2 , 5 .
Trong đó hầm kín dài 140m , hầm hở dài 320m .
Theo thiết kế , đoạn qua hầm mỗi chiều 2 làn xe rộng 3 , 5m / làn , đoạn ngoài hầm mỗi chiều 3 làn xe rộng 3 , 5m / làn .
Trong ảnh , lan can đã được nhà thầu lắp phía đường Kim Đồng .
Công nhân thi công hạng mục hầm hở phía Kim Đồng .
Theo ông Hồ Đức Phúc , Giám đốc Ban điều hành dự án cho biết , đến nay dự án hầm chui Kim Đồng đã hoàn thành 60 % tiến độ .
Tranh thủ thời tiết thuận lợi nhà thầu đẩy mạnh công tác thi công để hoàn thành tiến độ theo cam kết .
Nhà thầu thi công cấp phối đá dăm đường dẫn xuống hầm kín phía Đầm Hồng .
Chủ đầu tư dự án ( Ban QLDA đầu tư xây dựng công trình giao thông Hà Nội ) đảm bảo hoàn thành , thông xe trong năm 2025 .
Hầm chui Kim Đồng - Giải Phóng được kỳ vọng sẽ khắc phục tình trạng ùn tắc giữa Vành đai 2 , 5 với đường Giải Phóng , từng bước hoàn chỉnh tuyến theo quy hoạch được duyệt , đảm bảo giao thông thông suốt qua ga hàng hóa Giáp Bát .
Hiện nay , có nhiều Bộ , ngành đã có công văn hướng dẫn thực hiện Nghị định 178 của Chính phủ .
Mới đây , Bộ Tài chính cũng có công văn hướng dẫn nội dụng này .
Cụ thể , Mục 1 Công văn 1767 / BTC - TCCB năm 2025 quy định về phạm vi , đối tượng , nguyên tắc giải quyết chính sách , chế độ với công chức về hưu trước tuổi tại các đơn vị tinh giản biên chế và sáp nhập như sau : .
Ưu tiên giải quyết chính sách , chế độ đối với những người có thời gian công tác còn lại tính đến tuổi nghỉ hưu thấp hơn ( gần đủ tuổi về hưu ) .
Công văn 1767 quy định sẽ không giải quyết nghỉ hưu trước tuổi theo Nghị định 178 cho công chức viên chức khi xếp loại chất lượng ở mức không hoàn thành nhiệm vụ .
Người dân đến giao dịch tại Bộ phận tiếp nhận và trả kết quả một cửa liên thông hiện đại thành phố Vĩnh Long .
Chưa xem xét giải quyết chính sách , chế độ đối với các đối tượng công chức , viên chức thuộc một trong các trường hợp sau : .
Là nữ đang trong thời gian mang thai , nghỉ thai sản , đang nuôi con dưới 36 tháng tuổi , trừ trường hợp cá nhân tự nguyện nghỉ việc .
Những người đang trong thời gian xem xét kỷ luật hoặc truy cứu trách nhiệm hình sự hoặc bị thanh tra , kiểm tra do có dấu hiệu vi phạm .
Không giải quyết chính sách , chế độ đối với các đối tượng công chức , viên chức có 2 năm liên tiếp được xếp loại chất lượng ở mức không hoàn thành nhiệm vụ .
Thời điểm quyết định sắp xếp tổ chức bộ máy của cấp có thẩm quyền là thời điểm có hiệu lực của văn bản trong đó thành lập , quy định tên đơn vị mới , cụ thể : .
+ Đối với các tổ chức hành chính , đơn vị sự nghiệp thuộc cơ cấu tổ chức của Bộ : Nghị định quy định chức năng , nhiệm vụ , quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bộ ; .
+ Đối với các đơn vị sự nghiệp trực thuộc Bộ : Quyết định của Thủ tướng Chính phủ ban hành danh mục các đơn vị sự nghiệp công lập trực thuộc Bộ ; .
+ Đối với các đơn vị sự nghiệp trực thuộc Cục thuộc Bộ : Quyết định của Bộ trưởng quy định chức năng , nhiệm vụ , quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Cục .
Trong thời hạn 12 tháng tính từ thời điểm quy định trên , công chức , viên chức và người lao động được cơ quan có thẩm quyền quyết định cho nghỉ việc ( nghỉ hưu trước tuổi hoặc nghỉ thôi việc ) thì được tính hưởng chính sách , chế độ theo quy định của 12 tháng đầu tiên .
Sau thời hạn quy định nêu trên thì được tính hưởng chính sách , chế độ theo quy định của tháng thứ 13 trở đi .
Theo đó , Công văn 1767 quy định sẽ không giải quyết nghỉ hưu trước tuổi theo Nghị định 178 cho công chức viên chức khi xếp loại chất lượng ở mức không hoàn thành nhiệm vụ 2 năm liên tiếp .
40 người có uy tín tiêu biểu trong vùng đồng bào dân tộc thiểu số trên địa bàn huyện Na Rì được biểu dương .
Trên địa bàn huyện Na Rì hiện có 219 người có uy tín trong đồng bào dân tộc thiểu số .
Thời gian qua , đội ngũ người có uy tín , trưởng thôn và điển hình tiên tiến tiêu biểu vùng đồng bào dân tộc thiểu số trên địa bàn huyện đã tích cực phối hợp cùng cấp ủy , chính quyền , Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể ở cơ sở tuyên truyền các chủ trương , chính sách của Đảng , , pháp luật của Nhà nước đến các tầng lớp nhân dân .
Nhiều người đã trở thành tấm gương tiêu biểu trong phát triển kinh tế , xóa đói giảm nghèo ; tích cực vận động Nhân dân tham gia lao động sản xuất , đi đầu trong việc áp dụng những tiến bộ khoa học kỹ thuật đem lại hiệu quả kinh tế cao ; góp phần thúc đẩy phong trào phát triển kinh tế - xã hội ở địa phương .
Bên cạnh đó , người có uy tín còn góp phần giữ gìn , phát huy phong tục tập quán tốt đẹp ; bài trừ những hủ tục lạc hậu , bảo tồn bản sắc văn hóa dân tộc và xây dựng đời sống văn hóa mới , nông thôn mới ở địa phương .
Tại hội nghị , các đại biểu đã tham luận về phát huy vai trò của người có uy tín trong vận động Nhân dân chung tay xây dựng nông thôn mới , chuyển đổi cây trồng có giá trị kinh tế cao , xây dựng nông thôn mới ở vùng đồng bào dân tộc thiểu số … .
Phát biểu tại hội nghị , đồng chí Ma Nhật Hoài , Phó Trưởng ban Tuyên giáo và Dân vận Tỉnh ủy biểu dương và ghi nhận những đóng góp quan trọng của đội ngũ người có uy tín , trưởng thôn , điển hình tiên tiến tiêu biểu vùng đồng bào dân tộc thiểu số trên địa bàn huyện Na Rì .
Đồng chí đề nghị cấp ủy , chính quyền các cấp tiếp tục quan tâm , nâng cao đời sống vật chất , tinh thần cho đồng bào dân tộc thiểu số ; tăng cường sự lãnh đạo , định hướng nhiệm vụ , nội dung hoạt động , đảm bảo chế độ chính sách đối với người uy tín .
Quan tâm xây dựng , củng cố hệ thống chính trị cơ sở vững mạnh , xây dựng bộ máy , đội ngũ cán bộ làm công tác chuyên trách vận động quần chúng các cấp có bản lĩnh chính trị , trình độ chuyên môn sâu .
MTTQ , các đoàn thể , chính trị xã hội tiếp tục tăng cường vận động người uy tín phát huy mạnh mẽ vai trò vận động đồng bào hiểu rõ , chấp hành tốt mọi chủ trương của Đảng , chính sách , pháp luật của Nhà nước , tích cực tham gia phát triển kinh tế - xã hội , phòng chống tội phạm , giữ gìn an ninh trật tự , tích cực tham gia các cuộc vận động , phong trào thi đua yêu nước , thực hiện tốt cuộc vận động " Toàn dân đoàn kết xây dựng nông thôn mới , đô thị văn minh " .
Dịp này , Chủ tịch UBND huyện Na Rì đã tặng Giấy khen cho 40 người có uy tín tiêu biểu trong vùng đồng bào dân tộc thiểu số trên địa bàn huyện .
Người dân tại một trại tị nạn ở Gode , Ethiopia , ngày 6 / 4 / 2022 .
Phóng viên TTXVN tại châu Phi cho biết , theo nghiên cứu do các nhà khoa học thuộc Cục Khí tượng Kenya ( KMD ) , Đại học Liên hợp quốc và các tổ chức khác thực hiện và công bố , biến đổi khí hậu được cho đã làm gia tăng tình trạng hạn hán kéo dài , trầm trọng thêm tình trạng mất an ninh lương thực , khan hiếm nước và gián đoạn sinh kế trong khu vực .
Phát biểu tại một diễn đàn ở Nairobi ( Kenya ) , Joyce Kimutai , nhà khoa học về khí hậu tại KMD và là nhà nghiên cứu chính của báo cáo , khẳng định tình trạng hạn hán giai đoạn 2021 - 2022 tại vùng Sừng châu Phi có tác động rất sâu rộng , tới nhiều lĩnh vực , như y tế , an ninh lương thực , sinh kế , di dời , cơ sở hạ tầng điện , an ninh và quản trị .
Để hiểu được vai trò của biến đổi khí hậu do con người gây ra với các đợt khô hạn , nghiên cứu đã phân tích xu hướng lượng mưa và tác động kết hợp giữa tình trạng thiếu mưa với nhiệt độ cao ở phía Nam vùng Sừng châu Phi , gồm một số vùng ở phía Nam Ethiopia , phía Nam Somalia và phía Đông Kenya .
Cụ thể , từ tháng 10 / 2020 đến đầu năm 2023 , khu vực Đông Phi đã trải qua 5 mùa mưa liên tiếp không có mưa , dẫn đến tình trạng hạn hán tồi tệ nhất trong 4 thập kỷ .
Đợt khô hạn kéo dài này đã gây mất mùa , gia súc chết hàng loạt , thiếu nước và xung đột , buộc khoảng 4 , 3 triệu người dân trong khu vực cần đến viện trợ nhân đạo .
Nghiên cứu cũng lưu ý chức năng quản lý và ứng phó thảm họa , viện trợ quốc tế , các loại hình sinh kế , tình trạng kinh tế xã hội , tình trạng mong manh của quốc gia và thời gian hạn hán , đang đóng vai trò quan trọng trong việc xác định địa điểm và đối tượng chịu tác động lớn nhất của tình trạng biến đổi khí hậu .
Khi bão , lũ đổ về các tỉnh trên địa bàn Quân khu 4 , đi đâu chúng tôi cũng chứng kiến cán bộ , chiến sĩ dân quân tự vệ ( DQTV ) xung kích vào nơi gian khó , hiểm nguy hỗ trợ đồng bào .
Họ thường là lực lượng đến đầu tiên và cũng là bộ phận cuối cùng rút khỏi hiện trường khi công việc đã được giải quyết xong .
Tôi còn nhớ , trong trận sạt lở đất tại xã Thông Thụ , huyện Quế Phong , tỉnh Nghệ An ( tháng 9 - 2024 ) , giữa ngổn ngang bùn đất do hậu quả của mưa lũ để lại , lực lượng DQTV cùng cán bộ , chiến sĩ các đơn vị Quân đội không quản hiểm nguy tìm kiếm tài sản , khắc phục hậu quả , dựng nhà cho bà con .
Cảm động trước nghĩa cử đó , bà Lương Thị Hoa ở bản Mường Piệt , xã Thông Thụ chia sẻ : Ngay khi quả đồi đổ xuống ngôi nhà của gia đình tôi , các chú dân quân đã có mặt giúp chúng tôi sơ tán đến nơi an toàn .
Sau đó , các chú cũng là những người đầu tiên giúp chúng tôi khắc phục hậu quả .
Lực lượng dân quân tự vệ cùng các đơn vị Quân đội hỗ trợ khắc phục hậu quả thiên tai trên địa bàn Quân khu 4 .
Ông Lê Hai , ở xã Phú Hồ , huyện Phú Vang , TP Huế , cho biết : Mỗi lần có tin bão đổ bộ vào địa bàn , các chiến sĩ dân quân lại đến hỗ trợ tôi và các gia đình có nhà bị xuống cấp chằng chống cẩn thận , rồi sửa lại những hư hỏng sau khi bão tan .
Cơn lốc xoáy hồi tháng 9 - 2024 khiến ngôi nhà của gia đình bị sập mái .
Các chú dân quân và bộ đội đã kịp thời giúp chúng tôi khắc phục hậu quả , nhanh chóng ổn định cuộc sống .
Những gia đình neo đơn như tôi mà không có dân quân xã tận tình giúp đỡ thì không biết xoay xở thế nào trong những lúc khó khăn , hoạn nạn .
Đồng chí Vi Hòe , Bí thư Huyện ủy Kỳ Sơn , tỉnh Nghệ An , cho biết : Địa phương có việc gì cần giải quyết thì dân quân luôn là lực lượng ưu tiên hàng đầu , nhất là những việc khó khăn , đột xuất , bất kể ngày đêm , mưa nắng Ngoài nhiệm vụ trực sẵn sàng chiến đấu theo quy định , dân quân các xã , thị trấn tham gia cùng các đơn vị Quân đội , Công an tuần tra , quản lý , bảo vệ biên giới ; phòng , chống tội phạm , tệ nạn xã hội , giữ gìn an ninh chính trị , trật tự , an toàn xã hội ; tuyên truyền , vận động nhân dân chấp hành đường lối , chủ trương của Đảng , chính sách và pháp luật của Nhà nước Đối với các tình huống phức tạp , nguy hiểm thì càng cần lực lượng DQTV làm nòng cốt ứng phó tại chỗ .
Theo Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn Quốc gia , trong ngày 12 / 3 , dự báo thời tiết tại Hà Nội và các tỉnh miền Bắc tiếp tục duy trì trạng thái nhiều mây , có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù vào đêm và sáng sớm .
Nhiệt độ trong ngày dao động từ 19 - 21 độ C vào ban đêm , cao nhất khoảng 24 - 26 độ C vào ban ngày .
Trời lạnh vào sáng sớm và ban đêm , gió thổi nhẹ .
Tại khu vực Tây Bắc Bộ , thời tiết nhìn chung khá dễ chịu với nền nhiệt thấp nhất từ 18 - 21 độ C , có nơi dưới 18 độ C .
Ban ngày , mây giảm dần , trời nắng với mức nhiệt cao nhất từ 24 - 27 độ C , riêng khu vực Tây Bắc có nơi nhiệt độ lên đến 30 - 32 độ C .
Trong khi đó , Đông Bắc Bộ tiếp tục duy trì kiểu thời tiết nhiều mây , có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác vào đêm và sáng sớm .
Nhiệt độ trong ngày dao động từ 18 - 21 độ C vào ban đêm và 23 - 26 độ C vào ban ngày .
Dự báo thời tiết thành phố Hà Nội trong ngày 12 / 3 : Nhiệt độ tăng nhẹ , vẫn duy trì nhiều mây và có mưa phùn .
Dự báo từ ngày 13 - 14 / 3 , khu vực Đông Bắc Bộ vẫn duy trì tình trạng mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác vào buổi sáng .
Đến khoảng ngày 15 / 3 , trời có khả năng xuất hiện mưa rào rải rác và có nơi có dông .
Sau đó , mưa giảm dần và chỉ còn xuất hiện ở một số khu vực .
Đáng chú ý , từ đêm 15 / 3 , miền Bắc có thể đón đợt không khí lạnh mới , khiến nền nhiệt giảm và trời chuyển rét .
Người dân nên chú ý theo dõi tình hình thời tiết hằng ngày để có kế hoạch đi lại và sinh hoạt phù hợp , đặc biệt là chuẩn bị trang phục ấm và áo mưa , ô khi ra ngoài vào sáng sớm và ban đêm .
Theo Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn quốc gia , ngày 12 / 3 , Bắc Bộ sáng và đêm có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác , trời lạnh .
Nam Bộ ngày nắng , có nơi có nắng nóng .
Dự báo thời tiết các khu vực trên cả nước : .
Thủ đô Hà Nội nhiều mây , sáng và đêm có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác .
Nhiệt độ thấp nhất 20 - 22 độ C , cao nhất 24 - 26 độ C .
Phía Tây Bắc Bộ nhiều mây , có mưa vài nơi , sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác , trưa chiều giảm mây trời nắng .
Nhiệt độ thấp nhất 19 - 22 độ C , có nơi dưới 18 độ C .
Nhiệt độ cao nhất 24 - 27 độ C ; khu vực Tây Bắc có nơi 30 - 32 độ C , có nơi trên 32 độ C .
Phía Đông Bắc Bộ nhiều mây , sáng và đêm có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác .
Nhiệt độ thấp nhất 19 - 22 độ C .
Nhiệt độ cao nhất 23 - 26 độ C , có nơi trên 26 độ C .
Khu vực từ Thanh Hóa đến Huế nhiều mây , có mưa vài nơi , sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác .
Nhiệt độ thấp nhất 19 - 22 độ C , cao nhất 23 - 26 độ C .
Các tỉnh , thành phố từ Đà Nẵng đến Bình Thuận phía Bắc nhiều mây , có mưa rào vài nơi ; phía Nam có mây , ngày nắng , đêm có mưa rào và dông vài nơi .
Trong mưa dôn8g có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Nhiệt độ thấp nhất 23 - 26 độ C .
Nhiệt độ cao nhất 28 - 31 độ C , có nơi trên 31 độ C .
Khu vực Tây Nguyên có mây , ngày nắng ; chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi .
Gió đông bắc đến đông cấp 2 - 3 .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Nhiệt độ thấp nhất 19 - 22 độ C .
Nhiệt độ cao nhất 30 - 33 độ C , có nơi trên 34 độ C .
Nam Bộ có mây , ngày nắng , có nơi nắng nóng ; chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi .
Gió đông bắc đến đông cấp 2 - 3 .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Nhiệt độ thấp nhất 24 - 27 độ C .
Nhiệt độ cao nhất 32 - 35 độ C , có nơi trên 35 độ C .
Do ảnh hưởng của không khí lạnh suy yếu và lệch đông nên thời tiết ngày 12 / 3 , khu vực Hải Dương nhiều mây , đêm và sáng có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù nhẹ , trưa chiều trời âm u , gió đông bắc cấp 2 - 3 , trời lạnh .
Nhiệt độ cao nhất ngày 23 - 24 độ C .
Nhiệt độ thấp nhất ngày 18 - 19 độ C .
Bộ Y tế đang dự thảo Thông tư sửa đổi , bổ sung một số điều của Thông tư số 02 / 2018 / TT - BYT ngày 22 / 1 / 2018 quy định về thực hành tốt cơ sở bán lẻ thuốc , Thông tư số 03 / 2018 / TT - BYT ngày 9 / 2 / 2018 quy định về thực hành tốt phân phối thuốc , nguyên liệu làm thuốc , Thông tư số 36 / 2018 / TT - BYT ngày 22 / 11 / 2018 quy định về thực hành tốt bảo quản thuốc , nguyên liệu làm thuốc .
Tại dự thảo , Bộ Y tế đề xuất bổ sung về bán thuốc theo phương thức thương mại điện tử nêu rõ : Trường hợp cơ sở có thực hiện bán lẻ thuốc theo phương thức thương mại điện tử phải có văn bản thông báo hoạt động bán lẻ của nhà thuốc theo phương thức thương mại điện tử đến sở y tế nơi cơ sở đặt địa điểm kinh doanh trước khi tiến hành hoạt động .
Bộ Y tế đề xuất quy định mới về bán lẻ thuốc theo phương thức thương mại điện tử .
Văn bản thông báo cho sở y tế thực hiện theo thông tư này ( khi bắt đầu bán hàng theo phương thức thương mại điện tử ) .
Về bán thuốc theo phương thức thương mại điện tử , dự thảo đề xuất : Cơ sở bán lẻ thuốc theo phương thức thương mại điện tử tổ chức tư vấn , hướng dẫn trực tuyến về cách sử dụng thuốc thông qua thiết bị , công nghệ thông tin các nội dung theo quy định và chỉ được bán thuốc sau khi đã tư vấn , hướng dẫn cho người mua thuốc .
Thuốc và bao bì vận chuyển sản phẩm phải được bảo vệ nhằm ngăn chặn các trường hợp tiếp cận mà không được phép .
Các phương tiện chuyên chở và người vận hành phương tiện phải được đảm bảo an ninh nhằm tránh tình trạng bị thất thoát khác trong quá trình vận chuyển .
Người chịu trách nhiệm vận chuyển thuốc phải được thông báo về tất cả các điều kiện liên quan đến việc bảo quản và vận chuyển thuốc .
Các yêu cầu này phải được tuân thủ trong suốt quá trình vận chuyển .
Thuốc phải được bảo quản để bảo đảm không làm mất các thông tin giúp nhận dạng sản phẩm ; sản phẩm không bị tạp nhiễm bởi sản phẩm khác ; tránh việc thuốc bị đổ , vỡ , bị thất thoát , duy trì các điều kiện bảo quản của thuốc trong suốt quá trình vận chuyển .
Vật liệu bao gói và bao bì chứa hàng phải có thiết kế phù hợp để ngăn ngừa thuốc bị hư hại trong quá trình vận chuyển .
Dự thảo Thông tư mới của Bộ Y tế cũng đề xuất sửa đổi mục 84 tại tại khoản 8 Phụ lục I của Thông tư số 36 / 2018 / TT - BYT quy định về thực hành tốt bảo quản thuốc , nguyên liệu làm thuốc như sau : .
Cơ sở có quyền nhập khẩu thuốc , nguyên liệu làm thuốc nhưng không được thực hiện quyền phân phối tại Việt Nam chỉ được xuất hàng và giao hàng cho cơ sở bán buôn thuốc , nguyên liệu làm thuốc tại kho bảo quản thuốc , nguyên liệu làm thuốc của cơ sở trừ hoạt động giao nhận , vận chuyển theo quy tại điểm d , đ , e khoản 3 Điều 53a Luật Dược và vận chuyển từ kho hải quan về kho của cơ sở hoặc giữa các kho của cơ sở .
Bộ Y tế đề xuất sửa đổi khoản 6 Điều 9 của Thông tư 36 như sau : Sau khi nộp báo cáo hoạt động , duy trì đáp ứng sau khi nộp báo cáo hoạt động , duy trì đáp ứng GSP theo thời gian quy định , cơ sở bảo quản được tiếp tục hoạt động theo phạm vi kinh doanh ghi tại Giấy chứng nhận đủ điều kiện kinh doanh dược đã được cấp , được sử dụng Giấy chứng nhận này cho đến khi cho đến khi cơ quan tiếp nhận cấp Giấy chứng nhận đạt tiêu chuẩn GSP và Giấy chứng nhận đủ điều kiện kinh doanh mới đối với trường hợp phải cấp mới , hoặc có thông báo về việc không đáp ứng GSP đối với trường hợp kết quả đánh giá mức độ tuân thủ GSP ở mức độ 3 .
Mô hình Xe mỳ không đồng được Đoàn Thanh niên Phòng CSGT Công an tỉnh Sóc Trăng tổ chức tại xã Đại Tâm , huyện Mỹ Xuyên ( Sóc Trăng ) - địa phương có hơn 80 % dân số là đồng bào Khmer .
Đây là một trong các hoạt động hưởng ứng Tháng Thanh niên năm 2025 .
Chiến sĩ Phòng CSGT Công an tỉnh Sóc Trăng tận tay phục vụ những tô mỳ nóng hổi cho bà con tại xã Đại Tâm .
Đại úy Trần Thanh Phương - Bí thư Đoàn Phòng CSGT Công an tỉnh Sóc Trăng cho biết , nhiều năm qua , tuổi trẻ đơn vị đã phối hợp cùng đoàn viên , thanh niên địa phương triển khai nhiều hoạt động an sinh xã hội .
" Năm nay , chúng tôi quyết định tổ chức mô hình Xe mỳ 0 đồng để mang đến những bữa ăn ấm lòng cho bà con .
Trong buổi ra mắt đầu tiên , hơn 200 tô mỳ đã được phục vụ với đầy đủ rau , giá , thịt , trứng cút như những suất ăn tại các quán mỳ chuyên nghiệp " , đại úy Phương nói .
Bà Lâm Thị Hồng Đẹp ( ngụ ấp Đại Nghĩa Thắng ) tới dùng bữa mỳ không đồng chia sẻ , gia đình thuộc diện khó khăn , không phải lúc nào cũng có bữa ăn đủ đầy .
Do đó , được ăn tô mỳ nóng hổi , đầy đặn miễn phí không chỉ ngon , còn chứa đựng sự quan tâm , sẻ chia .
Theo Đại úy Trần Thanh Phương , trước mắt , chương trình sẽ được duy trì vào mỗi cuối tuần .
Trong thời gian tới , đơn vị sẽ huy động thêm nguồn lực để mở rộng quy mô , phục vụ được nhiều bà con hơn .
" Nhìn người dân , đặc biệt các em nhỏ gia đình khó khăn vui vẻ thưởng thức những tô mỳ nóng hổi , anh em trong đơn vị càng có thêm động lực để tiếp tục hành trình thiện nguyện này , " Đại úy Phương chia sẻ .
Bên cạnh những suất ăn miễn phí , Đoàn Thanh niên Phòng CSGT Công an tỉnh Sóc Trăng còn phối hợp với thanh niên địa phương triển khai gian hàng quần áo không đồng , giúp bà con lựa chọn những trang phục phù hợp với nhu cầu của gia đình .
Những tô mỳ không chỉ đầy đặn mà còn chứa đựng sự sẻ chia , gắn kết giữa lực lượng công an và người dân địa phương .
Sau khi tốt nghiệp Học viện Phòng không - Không quân năm 2012 , đồng chí Nguyễn Quốc Bình được điều động về Lữ đoàn 214 , Quân khu 3 công tác .
Sau đó , đồng chí tiếp tục theo học chuyển loại chính trị và nhận nhiệm vụ tại Tiểu đoàn đảo Ngọc Vừng ( Lữ đoàn 242 , Quân khu 3 ) .
Năm 2020 , đồng chí được điều động về Bộ CHQS tỉnh Hải Dương công tác trên cương vị Trợ lý Tuyên huấn .
Công tác tuyên huấn đặt ra yêu cầu cao , từ việc nghiên cứu lý luận chính trị , tham mưu công tác tư tưởng đến đấu tranh bảo vệ nền tảng tư tưởng của Đảng trên không gian mạng .
Môi trường làm việc đòi hỏi kiến thức chuyên sâu , khả năng ứng dụng công nghệ thông tin và kỹ năng giao tiếp linh hoạt để tuyên truyền , giáo dục hiệu quả .
Khắc phục khó khăn đó , đồng chí Nguyễn Quốc Bình không ngại khó mà quyết tâm trau dồi kiến thức , tranh thủ mọi thời gian để nghiên cứu tài liệu , tiếp cận công nghệ mới , nhất là việc sử dụng internet .
Thiếu tá Nguyễn Quốc Bình ( giữa ) cùng đồng đội thảo luận .
Là thành viên Tổ Thư ký giúp việc Ban chỉ đạo 35 Đảng ủy Quân sự tỉnh , Thiếu tá Nguyễn Quốc Bình luôn tích cực tham mưu , đề xuất nhiều giải pháp bảo vệ nền tảng tư tưởng của Đảng , đấu tranh phản bác các luận điệu sai trái , thù địch trên không gian mạng .
Đồng chí Bình đã tham mưu xây dựng các chuyên mục tuyên truyền trên trang thông tin chính thống của LLVT tỉnh , chủ động biên soạn và đăng tải các tin , bài viết phản biện sắc bén .
Đồng thời , tham mưu , đề xuất giúp Đảng ủy , Bộ CHQS tỉnh tổ chức các lớp tập huấn , bồi dưỡng về kỹ năng nhận diện và đấu tranh với thông tin xấu độc , từ đó nâng cao nhận thức , bản lĩnh chính trị cho cán bộ , chiến sĩ LLVT tỉnh .
Đồng chí Bình tích cực tham gia quản trị , kiểm duyệt tin , bài , ảnh đăng trên các trang , nhóm của Quân khu như : " Đất và người Quân khu 3 " , " Vững tin theo Đảng " ; phát triển nhóm " Sen hồng " của LLVT tỉnh với gần 20000 thành viên , trở thành kênh thông tin hữu ích trong công tác giáo dục chính trị , tư tưởng .
Ngoài ra , đồng chí Bình còn phối hợp cùng đồng đội tích cực tham gia các cuộc thi viết chính luận về bảo vệ nền tảng tư tưởng của Đảng .
Các bài viết do đồng chí làm trưởng nhóm đều được đánh giá cao .
Năm 2023 , nhóm tác giả của đồng chí vinh dự đoạt giải Triển vọng Cuộc thi chính luận về bảo vệ nền tảng tư tưởng của Đảng cấp toàn quốc ; năm 2024 đoạt giải C Cuộc thi chính luận về bảo vệ nền tảng tư tưởng của Đảng lần thứ tư cấp toàn quân .
Thượng tá Nguyễn Văn Mạnh , Phó chủ nhiệm Chính trị Bộ CHQS tỉnh Hải Dương nhận xét : " Đồng chí Bình là một cán bộ trẻ đầy nhiệt huyết , có tư duy sắc bén và tinh thần trách nhiệm cao .
Đồng chí không ngại khó , ngại khổ , luôn chủ động , sáng tạo trong công tác tham mưu và tổ chức thực hiện nhiệm vụ .
Những giải pháp của đồng chí đã góp phần quan trọng vào công tác bảo vệ nền tảng tư tưởng của Đảng , nâng cao chất lượng công tác tuyên truyền trong LLVT tỉnh " .
Với những kết quả đạt được , Thiếu tá Nguyễn Quốc Bình được thủ trưởng các cấp tặng nhiều bằng khen , giấy khen .
Đồng chủ trì cuộc họp có các đồng chí : Hoàng Duy Chinh , Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng , Bí thư Tỉnh ủy , Trưởng đoàn ĐBQH tỉnh ; Phương Thị Thanh , Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy , Chủ tịch HĐND tỉnh ; Nguyễn Đăng Bình , Phó Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch UBND tỉnh ; Đỗ Thị Minh Hoa , Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy , Chủ tịch Ủy ban MTTQ Việt Nam tỉnh Bắc Kạn .
Theo báo cáo của Ủy MTTQ Việt Nam tỉnh , qua rà soát , toàn tỉnh có 6377 hộ đang ở nhà tạm , nhà dột nát ; trong đó có 4705 hộ triển khai thực hiện xây dựng trong năm 2025 .
Hiện các địa phương đang tích cực triển khai thực hiện theo dự kiến từng tháng cụ thể .
Nguồn lực cần hỗ trợ cho 4705 hộ là 260 tỷ 400 triệu đồng .
Trong đó nguồn lực đã xác định được nguồn chi là hơn 141 tỷ đồng , nguồn dự kiến có hơn 63 tỷ đồng .
Nhu cầu nguồn vốn để tiếp tục vận động 1303 hộ thực hiện xóa nhà tạm trong năm 2025 cần khoảng 72 đến 75 tỷ đồng .
Đại diện lãnh đạo huyện Pác Nặm phát biểu tại cuộc họp .
Bên cạnh kết quả đạt được , công tác xóa nhà tạm , nhà dột nát vẫn còn những khó khăn , vướng mắc về đất ở , kinh phí đối ứng và nhân lực thực hiện ; về phong tục tập quán , tín ngưỡng ; về đối tượng , đường sá đi lại khó khăn Phát biểu chỉ đạo tại cuộc họp , đồng chí Hoàng Duy Chinh , Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng , Bí thư Tỉnh ủy , Trưởng đoàn ĐBQH tỉnh nhấn mạnh tầm quan trọng của việc tổ chức triển khai thực hiện hiệu quả .
Tỉnh giao mỗi sở , ngành hỗ trợ thực hiện 03 căn nhà .
Các đoàn thể phải chăm lo , chung tay xóa nhà tạm cho hội viên của mình .
Cần rà soát kỹ không để sai đối tượng hoặc trục lợi chính sách .
Đồng chí Hoàng Duy Chinh , Bí thư Tỉnh ủy , Trưởng Ban Chỉ đạo phát biểu tại cuộc họp .
Tăng cường tuyên truyền , vận động mang tính lan tỏa về ý nghĩa của công tác xóa nhà tạm , nhà dột nát .
Cần báo cáo tiến độ hằng tuần để có sự so sánh , động viên khích lệ .
Sử dụng linh hoạt nguồn vốn hỗ trợ theo hình thức tạm ứng , tạo điều kiện cho người dân làm nhà kịp thời .
Thường xuyên đôn đốc chỉ đạo , nắm bắt tình hình , giải quyết những khó khăn , vướng mắc trong quá trình thực hiện .
Toàn tỉnh phấn đấu đến 31 / 10 / 2025 hoàn thành chương trình xóa nhà tạm , nhà dột nát trên địa bàn theo tinh thần chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính tại Phiên họp lần thứ 3 của BCĐ diễn ra chiều 10 / 3 , tại Hà Nội .
Gần trưa , nhiệt độ tăng nhẹ lên 22 - 23 độ .
Đầu giờ chiều , mây giảm , trời hửng sáng và ấm áp hơn khi nhiệt độ tăng lên 24 độ , đây cũng là mức nhiệt cao nhất trong ngày , duy trì trong suốt buổi chiều , rồi giảm dần từ sau 18h .
Tối và đêm , nhiệt độ giảm còn 20 - 21 độ .
Dự báo từ nay đến thứ Bảy 15 / 3 , gió Đông Nam tiếp tục chi phối thời tiết Đông Bắc Bộ gây mưa phùn và sương mù vào đêm và sáng sớm .
Trong khi đó , vùng áp thấp nóng phía Tây gây nắng mạnh ở Tây Bắc Bộ , đồng thời tỏa nhiệt lượng sang phía Đông Bắc Bộ khiến trời ấm lên về trưa chiều .
Trời ấm , độ ẩm trong không khí luôn ở mức trên 90 % khiến hiện tượng nồm ẩm gia tăng .
Để giữ nhà cửa khô thoáng , người dân nên sử dụng máy hút ẩm hoặc các vật liệu hút ẩm ; đóng kín các cửa trong nhà ; bật điều hòa chế độ khô hoặc lau nhà bằng khăn khô để phòng nấm mốc và khử khuẩn cho đồ dùng .
Thông tin thời tiết chi tiết các khu vực Hà Nội trong ngày 12 / 3 : .
Khu vực phía Tây thành phố từ Phúc Thọ tới Chương Mỹ , Hà Đông : nhiều mây , có mưa phùn và sương mù rải rác ; nhiệt độ từ 21 - 24 độ .
Hình thái thời tiết này cũng diễn ra ở khu vực phía Nam từ Thanh Oai , Thường Tín đến Mỹ Đức với mức nhiệt không đổi .
Khu vực các huyện Sóc Sơn , Mê Linh , Đông Anh : nhiều mây có mưa phùn và sương mù rải rác ; nhiệt độ từ 21 - 23 độ .
Vùng núi Ba Vì , Sơn Tây : cũng tương tự kiểu thời tiết này ; nhiệt độ từ 20 - 23 độ .
Trung tâm thành phố Hà Nội : nhiều mây , có mưa phùn và sương mù rải rác ; nhiệt độ từ 22 - 24 độ .
Dự kiến giảm khoảng 50 % đơn vị hành chính cấp tỉnh sau sắp xếp .
Chiều 11 - 3 , Thủ tướng Phạm Minh Chính chủ trì họp Ban Thường vụ Đảng ủy Chính phủ , cho ý kiến về đề án sắp xếp đơn vị hành chính và xây dựng chính quyền địa phương hai cấp , baochinhphu .
Ban Thường vụ Đảng ủy Chính phủ đã xây dựng , trình xin ý kiến Bộ Chính trị về đề án sắp xếp tổ chức lại hành chính các cấp và mô hình chính quyền địa phương hai cấp , họp để hoàn thiện đề án trước khi báo cáo Bộ Chính trị .
Tại cuộc họp , các đại biểu thảo luận về tiêu chí sắp xếp , phương án sáp nhập đơn vị hành chính ; tên gọi , vị trí trung tâm chính trị , hành chính của đơn vị mới ; chức năng , nhiệm vụ , quyền hạn và cơ cấu tổ chức , biên chế chính quyền cấp tỉnh , cấp xã … .
Kết luận cuộc họp , Bí thư Đảng ủy , Thủ tướng Phạm Minh Chính cho biết , đa số ý kiến và dư luận đồng tình với chủ trương sắp xếp đơn vị hành chính và xây dựng chính quyền hai cấp , phù hợp bối cảnh mới , nâng cao quản lý , đồng thời tạo không gian phát triển , khai thác tối đa tiềm năng và lợi thế của từng địa phương .
Về mô hình chính quyền hai cấp gồm cấp tỉnh và cấp cơ sở , phiên họp thống nhất đề xuất phương án sau sắp xếp sẽ giảm khoảng 50 % đơn vị hành chính cấp tỉnh và 60 - 70 % cấp cơ sở so với hiện nay .
Dựa trên các nguyên tắc , tiêu chí sắp xếp , đặc biệt là tên gọi và trung tâm hành chính - chính trị cấp tỉnh , Thủ tướng yêu cầu ngoài diện tích , dân số , cần xem xét yếu tố lịch sử , văn hóa , dân tộc , địa lý , kinh tế - xã hội , hạ tầng … Tên đơn vị hành chính cấp tỉnh phải có tính kế thừa , còn trung tâm hành chính - chính trị cần cân nhắc lịch sử , địa lý , kết nối hạ tầng , không gian phát triển , quốc phòng , an ninh và hội nhập .
Theo Thủ tướng , việc sắp xếp đơn vị hành chính phải tăng cường thẩm quyền , nâng cao tính tự lực , tự chủ của địa phương ; giúp chính quyền gần dân , phục vụ dân tốt hơn ; mang lại lợi ích thiết thực , nâng cao đời sống , hạnh phúc của người dân và tạo sự đồng thuận trong xã hội .
Trước đó , ngày 28 - 2 , Bộ Chính trị , Ban Bí thư ban hành Kết luận 127 , giao Đảng ủy Chính phủ phối hợp với Ban Tổ chức Trung ương , Đảng ủy Quốc hội , Đảng ủy Mặt trận Tổ quốc và các cơ quan liên quan nghiên cứu , xây dựng đề án sáp nhập một số đơn vị hành chính cấp tỉnh , không tổ chức cấp huyện ; tiếp tục sáp nhập đơn vị hành chính cấp xã .
Đảng ủy Chính phủ phải xin chủ trương Bộ Chính trị , Ban Bí thư về đề án sáp nhập tỉnh trước ngày 9 - 3 ; hoàn thiện đề án sau khi có ý kiến , gửi xin ý kiến các bên liên quan trước ngày 12 - 3 ; tiếp thu ý kiến , báo cáo Bộ Chính trị , Ban Bí thư trước ngày 27 - 3 và trình Ban Chấp hành Trung ương ( qua Ban Tổ chức Trung ương ) trước ngày 7 - 4 .
Hiện nay , Việt Nam có 63 đơn vị hành chính cấp tỉnh , 705 quận , huyện và 10595 xã , phường .
Thống kê năm 2023 cho thấy , 10 tỉnh chưa đạt cả ba tiêu chuẩn , 12 tỉnh không đạt hai tiêu chuẩn diện tích và dân số , 3 tỉnh không đạt tiêu chuẩn diện tích và đơn vị hành chính cấp huyện , 2 tỉnh không đạt tiêu chuẩn dân số và đơn vị hành chính cấp huyện , 13 tỉnh chưa đủ diện tích và 9 tỉnh chưa đủ dân số theo quy định .
Dự báo thời tiết biển hôm nay 12 / 3 / 2025 , theo Trung tâm Dự báo Khí tượng thủy văn quốc gia , gió trên hầu khắp các vùng biển hoạt động với cường độ yếu đến trung bình .
Bắc Vịnh Bắc Bộ có mưa vài nơi , sáng có sương mù và sương mù nhẹ rải rác .
Tầm nhìn xa trên 10km , giảm xuống dưới 1km trong sương mù .
Nam Vịnh Bắc Bộ có mưa vài nơi , sáng có sương mù và sương mù nhẹ rải rác .
Tầm nhìn xa trên 10km , giảm xuống dưới 1km trong sương mù .
Thời tiết biển hôm nay 12 / 3 gió ở hầu các vùng biển có cường độ yếu .
Khu vực Bắc Biển Đông có mưa vài nơi .
Gió đông bắc đến đông cấp 4 - 5 Sóng cao 1 , 5 - 2 , 5m .
Khu vực Quần đảo Hoàng Sa có mưa vài nơi .
Gió đông bắc đến đông cấp 4 Sóng cao 0 , 5 - 1 , 5m .
Khu vực Quần đảo Trường Sa có mưa rào và dông vài nơi .
Dự báo thời tiết biển từ 48 - 72h tiếp theo gió trên hầu khắp các vùng biển hoạt động yếu .
Dự báo thời tiết biển ngày và đêm 12 / 3 / 2025 .
Có mưa vài nơi , sáng có sương mù và sương mù nhẹ rải rác .
Tầm nhìn xa : Trên 10km , giảm xuống dưới 1km trong sương mù .
Gió nhẹ Sóng cao 0 , 5 - 1 , 5m .
Có mưa vài nơi , sáng có sương mù và sương mù nhẹ rải rác .
Tầm nhìn xa : Trên 10km , giảm xuống dưới 1km trong sương mù .
Tầm nhìn xa : Trên 10km , giảm xuống 4 - 10km trong mưa .
Gió đông bắc đến đông cấp 3 - 4 .
Gió đông bắc đến đông cấp 4 - 5 Sóng cao 1 , 5 - 2 , 5m .
Gió đông bắc đến đông cấp 4 Sóng cao 0 , 5 - 1 , 5m .
Gió đông bắc đến đông cấp 4 .
Có mưa rào và dông vài nơi .
Có mưa rào và dông vài nơi .
Có mưa rào và dông vài nơi .
Dự án Vành đai 3 TPHCM có chiều dài 76 , 3km với tổng mức đầu tư 75378 tỉ đồng .
Chiều 11 - 3 , Phó thủ tướng Mai Văn Chính đã có buổi làm việc với UBND TPHCM và các tỉnh Bình Dương , Đồng Nai , Long An , Tiền Giang , Bến Tre và Vĩnh Long về tiến độ thực hiện dự án Vành đai 3 TPHCM , TTXVN đưa tin .
Trao đổi tại buổi làm việc , lãnh đạo những địa phương trên , cho biết một trong những vướng mắc lớn nhất của dự án là thiếu nguồn vật liệu , đặc biệt là cát .
Đây cũng là nguyên nhân khiến cho dự án bị chậm tiến độ so với kế hoạch đề ra .
Dự án đang cần khoảng 8 , 5 triệu m3 cát .
Trong đó , khối lượng cát cho dự án , đoạn qua TPHCM là 6 , 6 triệu m3 , Đồng Nai là 0 , 5 triệu m3 , Bình Dương là 0 , 7 triệu m3 và Long An là 0 , 72 triệu m3 .
Về vấn đề này , Thủ tướng đã chỉ đạo tỉnh Vĩnh Long , Tiền Giang , Bến Tre cung cấp 10 triệu m3 cát .
Đến nay , các địa phương đã xác định được nguồn cung cấp cho dự án từ 13 mỏ cát .
Tuy nhiên , tổng khối lượng cát cung cấp cho dự án mới đạt gần 2 , 28 triệu m3 .
Tại buổi làm việc , lãnh đạo UBND TPHCM đề nghị các mỏ cát tăng thêm 50 % công suất khai thác để tăng sản lượng cung ứng cho dự án .
Ngoài ra , TPHCM và 3 tỉnh Đồng Nai , Bình Dương , Long An cũng đã yêu cầu các nhà thầu thi công huy động thêm nguồn cát từ các mỏ thương mại trong nước và nguồn cát nhập khẩu từ Campuchia .
Riêng năm 2025 , các địa phương đề nghị bổ sung 1 , 9 triệu m3 cát đồng thời đề nghị các địa phương đã hỗ trợ rồi , tiếp tục hỗ trợ hơn nữa để nhà thầu thi công có đủ nguồn vật liệu thi công công trình .
Lãnh đạo UBND TPHCM kiến nghị Chính phủ nghiên cứu cơ chế đặc thù hơn nữa để các mỏ cát ở 3 địa phương Tiền Giang , Bến Tre , Long An vừa được khai thác , vừa làm thủ tục , chủ động cung cấp nguyên vật liệu cho các nhà thầu thi công .
Báo cáo tại buổi làm việc , đại diện Ban quản lý dự án đầu tư xây dựng các công trình giao thông TPHCM , cho biết TPHCM phấn đấu hoàn thành bàn giao mặt bằng của dự án trước ngày 20 - 3 tới .
Đến nay , các địa phương cơ bản đã hoàn thành việc giải phóng mặt bằng , bàn giao quỹ đất cho chủ đầu tư .
Hiện nay , 10 gói thầu xây lắp chính đều đang được triển khai .
Trong đó , các nhà thầu đang tăng tốc thi công hạng mục cầu , hầm trên tuyến , khối lượng hiện đạt khoảng 31 , 1 % giá trị xây lắp , còn sản lượng theo kế hoạch đạt khoảng 40 % giá trị xây lắp .
Dự án Vành đai 3 TPHCM có chiều dài 76 , 3km với tổng mức đầu tư 75378 tỉ đồng , gồm 4 dự án thành phần xây dựng và 4 dự án thành phần giải phóng mặt bằng .
Dự án đi qua TPHCM , Bình Dương , Đồng Nai và Long An .
Đến nay , khối lượng công việc qua Long An đạt 62 % , TPHCM đạt 31 % , Bình Dương đạt 24 % và Đồng Nai đạt 22 % .
Theo ghi nhận của phóng viên báo Tin tức , trên nhiều tuyến đường lớn ở Hà Nội như : Trần Duy Hưng , Hoàng Quốc Việt , Phạm Văn Đồng , Tố Hữu xuất hiện nhiều đoạn vỉa hè vỡ vụn , sụt lún , hư hỏng , thậm chí bị hàng quán chiếm dụng để kinh doanh , làm mất mỹ quan đô thị , gây khó khăn cho người đi bộ .
Thường xuyên đi bộ qua khu vực ngã tư đường Trần Duy Hưng - Nguyễn Chánh , chị Nguyễn Thị Thu Hà ( quận Cầu Giấy ) không ít lần vấp ngã vì vỉa hè mấp mô , sụt lún .
Chị Hà cho biết : " Nếu đi vào ban ngày có thể dễ dàng quan sát để tránh ' ổ gà ' , nhưng đi buổi tối không tránh khỏi vấp ngã .
Giờ cao điểm , các xe máy leo lên vỉa hè để đi nhanh hơn khiến đá lát vỉa hè vỡ vụn " .
Vỉa hè đường Trần Duy Hưng được lát đá có độ bền 50 - 70 năm , nhưng hiện nay nhiều đoạn đã hư hỏng chỉ sau vài năm đưa vào sử dụng .
Một trong những nguyên nhân khiến vỉa hè nhanh chóng hư hỏng , xuống cấp là do các phương tiện đi lên vỉa hè .
Tại nút giao Trung Kính – Vũ Phạm Hàm , gạch lát vỉa hè vỡ vụn , gốc cây chồi lên mặt đất gây khó khăn cho người đi bộ .
Ô tô dừng đỗ tràn lan trên vỉa hè làm hư hỏng gạch lát , cản trở người đi bộ .
Những năm gần đây , TP Hà Nội đã quan tâm , đầu tư xây dựng chỉnh trang lại vỉa hè , đường phố , tạo mỹ quan đô thị .
Tuy nhiên , tại một số tuyến đường , vỉa hè bị vỡ nát , không đảm bảo an toàn , làm bộ mặt đô thị trở nên nhếch nhác .
Đáng nói , tình trạng lấn chiếm vỉa hè để kinh doanh , đỗ xe ô tô hay hành vi đi xe lên vỉa hè tránh ùn tắc vẫn xảy ra thường xuyên , đây là nguyên nhân chính khiến " tuổi thọ " của vỉa hè không được lâu .
Anh Nguyễn Văn Tài ( quận Cầu Giấy ) kiến nghị : " Chất lượng gạch lát vỉa hè được quảng cáo là có độ bền từ 50 - 70 năm , nhưng lại nhanh chóng xuống cấp chỉ sau vài năm đưa vào sử dụng .
Các cơ quan chức năng cần chỉ ra nguyên nhân , tìm giải pháp khắc phục , tránh đầu tư lãng phí " .
Vỉa hè trục đường Quan Hoa – Nguyễn Khang – Nguyễn Ngọc Vũ dọc sông Tô Lịch xuống cấp , trở thành nơi đỗ xe máy , đổ rác , phế thải … .
Vỉa hè trên đường Hoàng Quốc Việt xuống cấp , hư hỏng , chưa được cải tạo , thay thế .
Vỉa hè sụt lún để lộ cáp điện lực , tiềm ẩn nhiều nguy hiểm .
Hàng quán lấn chiếm , xả nước thải , rác thải tràn lan , cùng với vỉa hè xuống cấp khiến bộ mặt đô thị trở nên nhếch nhác .
Trước thực trạng trên , các đơn vị chức năng , các cấp chính quyền TP Hà Nội cần nhanh chóng vào cuộc , kiểm tra , khắc phục những tồn tại để quản lý vỉa hè hiệu quả , đảm bảo trật tự đô thị , vệ sinh môi trường , mỹ quan đô thị … phục vụ tốt nhất nhu cầu đi lại của người dân và du khách khi đến Thủ đô .
Đây là hoạt động cụ thể nhằm phát huy tinh thần xung kích , tình nguyện của đoàn viên , thanh niên thiết thực tham gia bảo vệ môi trường , ứng phó biến đổi khí hậu .
Thị đoàn - Hội LHTN Việt Nam thị xã La Gi phát động phong trào " Mỗi đoàn viên thanh niên trồng ít nhất một cây xanh " .
Tại buổi phát động , anh Nguyễn Vũ Vương - Bí thư Thị đoàn , Chủ tịch Hội LHTN Việt Nam thị xã nhấn mạnh " Mỗi đoàn viên , thanh niên hãy vì lợi ích của cộng đồng và bản thân , tích cực tham gia bằng những việc làm và hành động cụ thể hằng ngày , trước hết là trồng , chăm sóc và bảo vệ cây xanh ở ngay chính đơn vị , trường học , nơi sinh hoạt .
Mỗi người trồng ít nhất một cây xanh , chăm sóc thật tốt để mỗi chi đoàn , chi hội có một vườn cây xanh " .
Tuổi trẻ La Gi tham gia trồng cây xanh sau lễ phát động .
Phát động phong trào " Mỗi đoàn viên thanh niên trồng ít nhất một cây xanh " là hoạt động cụ thể nhằm phát huy tinh thần xung kích , tình nguyện của tuổi trẻ La Gi trong việc chủ động phòng chống thiên tai , điều hòa khí hậu , cải thiện môi trường sinh thái , làm đẹp thêm cảnh quan thiên nhiên .
Đồng thời , đẩy mạnh công tác tuyên truyền đến đoàn viên , thanh niên , nhân dân về mục đích , ý nghĩa của việc trồng cây xanh ; về vai trò , tác dụng to lớn , lợi ích toàn diện , lâu dài , giá trị nhân văn của việc trồng cây , trồng rừng .
Sau buổi phát động , tuổi trẻ La Gi đã thực hiện trồng 100 cây giáng hương và lim xẹt tại Trường THPT Nguyễn Huệ và nơi sinh hoạt của đoàn viên thanh niên .
Nam Bộ đang trong mùa khô nên nắng nóng vẫn là hình thái thời tiết chủ đạo .
Tuy nhiên , Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn Quốc gia dự báo , chiều tối ngày 12 / 3 , khu vực này đón mưa trái mùa sau chuỗi ngày nắng nóng .
Lý giải về hiện tượng này , các chuyên gia cho biết , nắng nóng kéo dài kèm theo oi bức tạo lượng ẩm cao ; ngoài ra rãnh thấp phía nam , kết hợp khối mây từ ngoài biển mang theo gió mùa đông gây ra mưa trái mùa .
Trong mưa cảnh báo xảy ra dông lốc diện rộng .
Tuy nhiên , vẫn còn nhiều nơi có nắng nóng , nhiệt độ cao như : Gia Nghĩa , Đồng Phú , Tây Ninh … phổ biến từ 32 đến 36 độ .
Trung Bộ chiều tối có mưa rào như tại các thành phố Đồng Hới , Huế , Đà Nẵng .
Ban ngày trời ít mây , có nắng , nhiệt độ cao nhất từ 25 đến 31 độ C .
Khu vực Đông Bắc Bộ trời tiếp tục rét , sáng và đêm có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù , khu vực Tây Bắc Bộ chỉ còn rét về đêm và sáng , trưa chiều hửng nắng , nhiệt độ tăng nhanh .
Dự báo nồm ẩm còn kéo dài nhiều ngày tới ở Đông Bắc Bộ .
Trên vùng biển phía Đông Nam Bộ , gió Tây Nam có cường độ giảm dần .
Thời tiết biển có mưa rào và dông mạnh .
Trong cơn dông đề phòng lốc xoáy và gió giật mạnh .
Vùng biển phía Tây Nam Bộ , gió Tây đến Tây Nam có cường độ cấp 5 , có lúc cấp 6 , giật cấp 7 - 8 .
Dự báo thời tiết các vùng trên cả nước ngày 12 / 3 / 2025 : .
Trời rét , có nơi rét đậm ; riêng Lai Châu - Điện Biên trời lạnh .
Nhiệt độ thấp nhất : 14 - 16 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 18 - 24 độ ; riêng khu vực Tây Bắc có nơi trên 26 độ .
Gió đông bắc cấp 2 - 3 , vùng ven biển cấp 3 - 4 .
Trời rét , vùng núi rét đậm , vùng núi cao rét hại .
Nhiệt độ thấp nhất : 13 - 16 độ , vùng núi cao có nơi dưới 8 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 17 - 20 độ .
Nhiệt độ thấp nhất : 14 - 16 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 18 - 21 độ .
Nhiều mây , phía Bắc đêm có mưa , mưa nhỏ rải rác , ngày có mưa vài nơi ; phía Nam có mưa , mưa rào rải rác .
Gió bắc đến tây bắc cấp 2 - 3 .
Nhiệt độ thấp nhất : Phía Bắc 13 - 16 độ ; phía Nam 16 - 19 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 16 - 19 độ ; phía Nam có nơi trên 19 độ .
Phía Bắc nhiều mây , có mưa , mưa rào rải rác ; phía Nam có mây , có mưa vài nơi , ngày nắng .
Nhiệt độ thấp nhất : 22 - 25 độ .
Nhiệt độ cao nhất : Phía Bắc 26 - 28 độ ; phía Nam 29 - 31 độ .
Có mây , chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi , ngày nắng .
Nhiệt độ thấp nhất : 19 - 22 độ , có nơi dưới 19 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 29 - 32 độ , có nơi trên 32 độ .
Dự báo thời tiết hôm nay , ngày 12 / 3 , theo Trung tâm Dự báo Khí tượng thủy văn Quốc gia , phía Tây Bắc bộ ngày 12 - 13 / 3 chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi .
Phía Đông Bắc bộ đêm và sáng trời lạnh , có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác .
Khu vực từ Thanh Hóa đến Huế chiều tối ngày 12 - 13 / 3 có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có dông .
Khu vực từ Đà Nẵng đến Bình Thuận : có mưa rào vài nơi .
Tây Nguyên và Nam Bộ , chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi ; ngày nắng , riêng Nam Bộ có nơi nắng nóng .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Thời tiết Hà Nội ngày 12 / 3 , nhiều mây , sáng và đêm có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác , gió nhẹ .
Thời tiết biển – Quần đảo Trường Sa có dông vài nơi .
Dự báo thời tiết biển hôm nay ( 12 / 3 ) , theo Trung tâm Dự báo Khí tượng thủy văn Quốc gia , vùng biển Bắc Vịnh Bắc bộ và Nam Vịnh Bắc bộ có mưa vài nơi , sáng sớm có sương mù nhẹ , rải rác , tầm nhìn xa trên 10km , giảm xuống dưới 1km trong sương mù , gió nhẹ , sóng cao 0 , 5 - 1 , 5m .
Từ Quảng Trị đến Quảng Ngãi có mưa rải rác , tầm nhìn xa trên 10km , giảm xuống 4 - 10 km trong mưa , gió đông bắc đến đông cấp 3 - 4 , sóng cao 0 , 5 - 1 , 5m .
Khu vực quần đảo Trường Sa có mưa rào và dông vài nơi , tầm nhìn xa trên 10km , gió đông bắc cấp 3 - 4 , sóng cao từ 1 , 5 - 2 , 5m .
Dự báo thời tiết ngày 12 / 3 các khu vực khác trên cả nước : .
Nhiệt độ thấp nhất từ 20 - 22 độ .
Nhiệt độ cao nhất từ 24 - 26 độ .
Nhiều mây , sáng và đêm có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác , gió nhẹ .
Nhiệt độ thấp nhất từ 19 - 22 độ , có nơi lạnh dưới 18 độ .
Nhiệt độ cao nhất từ 24 - 27 độ , khu vực Tây Bắc 30 - 32 độ , có nơi trên 32 độ .
Nhiều mây , có mưa vài nơi , sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác , trưa chiều giảm mây trời nắng , gió nhẹ .
Nhiệt độ thấp nhất từ 19 - 22 độ .
Nhiệt độ cao nhất từ 23 - 26 độ , có nơi trên 26 độ .
Nhiều mây , đêm và sáng sớm có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác , gió nhẹ , Đêm và sáng trời lạnh .
Nhiệt độ thấp nhất từ 19 - 22 độ .
Nhiệt độ cao nhất từ 23 - 26 độ .
Nhiều mây , phía Bắc có mưa vài nơi , sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác , riêng chiều tối có mưa , mưa rào rải rác , có nơi có dông .
Gió nhẹ , đêm và sáng trời lạnh .
Nhiệt độ thấp nhất : Phía Bắc 23 - 26 độ .
Nhiệt độ cao nhất từ : Phía Bắc 28 - 31 độ , có nơi trên 31 độ .
Nhiều mây , có mưa rào vài nơi .
Nhiệt độ thấp nhất từ 19 - 22 độ .
Nhiệt độ cao nhất từ 30 - 33 độ , có nơi trên 34 độ .
Có mây , chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi , ngày nắng .
Gió đông bắc đến đông cấp 2 - 3 .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Nhiệt độ thấp nhất từ 24 - 27 độ .
Nhiệt độ cao nhất từ 32 - 35 độ , có nơi trên 35 độ .
Có mây , chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi , ngày nắng , có nơi có nắng nóng .
Gió đông bắc đến đông cấp 2 - 3 .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Trong khuôn khổ chuyến thăm cấp Nhà nước tới Cộng hòa Indonesia và thăm chính thức Ban Thư ký ASEAN , sáng 10 / 3 , tại Trụ sở Ban Thư ký ASEAN , Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân cùng đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam đã tham dự Lễ kỷ niệm 30 năm Việt Nam gia nhập ASEAN .
Tổng Bí thư Tô Lâm có bài phát biểu quan trọng , nhấn mạnh những thành tựu của ASEAN trong 60 năm qua và vai trò trung tâm của Hiệp hội trong việc duy trì hòa bình , ổn định và hợp tác khu vực .
Tổng Bí thư Tô Lâm phát biểu tại Lễ kỷ niệm 30 năm Việt Nam gia nhập ASEAN .
Tổng Bí thư cũng chỉ ra những cơ hội và thách thức mà ASEAN đang đối mặt trong bối cảnh trật tự thế giới tái định hình theo hướng đa cực , cùng với tác động mạnh mẽ của khoa học công nghệ và sự gia tăng các vấn đề an ninh phi truyền thống như biến đổi khí hậu và an ninh mạng .
Ông đề xuất các định hướng lớn để ASEAN tiếp tục phát triển bền vững , củng cố vai trò trung tâm trong cấu trúc khu vực , bao gồm việc tăng cường đoàn kết nội khối , nâng cao tự chủ chiến lược và thúc đẩy sáng tạo trong phát triển kinh tế .
Từ nền tảng ASEAN , Việt Nam ngày càng mở rộng quan hệ đối ngoại , thiết lập quan hệ với 194 quốc gia và xây dựng các đối tác chiến lược với 35 nước , trong đó có tất cả các thành viên ASEAN và các đối tác quan trọng của Hiệp hội .
Việt Nam cũng là thành viên của hơn 70 tổ chức quốc tế và có mạng lưới FTA với hơn 60 quốc gia , giúp nền kinh tế Việt Nam vươn lên trong nhóm 40 nền kinh tế lớn nhất thế giới và thuộc top 20 về thu hút đầu tư nước ngoài cũng như quy mô thương mại .
Tổng Bí thư nhấn mạnh cam kết của Việt Nam trong việc đóng góp tích cực vào chính trị thế giới , kinh tế toàn cầu và sự phát triển của ASEAN .
Với phương châm đổi mới tư duy , linh hoạt trong triển khai và quyết liệt trong hành động , Việt Nam sẵn sàng đồng hành cùng ASEAN để thúc đẩy hợp tác và ứng phó với các thách thức chung .
Tổng Thư ký ASEAN Kao Kim Hourn phát biểu .
Phát biểu tại lễ kỷ niệm , Tổng Thư ký ASEAN Kao Kim Hourn , cùng các đại sứ và đại diện các nước thành viên , đánh giá cao vai trò của Việt Nam trong ASEAN suốt 30 năm qua .
Những đóng góp quan trọng của Việt Nam , đặc biệt là ba lần đảm nhiệm vai trò Chủ tịch ASEAN , đã được ghi nhận .
Các sáng kiến thúc đẩy hợp tác kinh tế , thương mại và đổi mới sáng tạo trong khu vực cũng được đánh giá cao .
Huyện ủy Đam Rông tổ chức Hội nghị quán triệt một số văn bản của Trung ương , tỉnh về công tác tổ chức xây dựng Đảng và kiểm tra , giám sát , kỷ luật Đảng .
Toàn Đảng bộ huyện Đam Rông hiện có 37 tổ chức cơ sở đảng , gồm 11 đảng bộ cơ sở ; có 1833 đảng viên .
Trong đó , đảng viên nữ 695 đồng chí , chiếm 37 , 91 % ; đảng viên là người dân tộc thiểu số 676 đồng chí , chiếm 36 , 87 % ; đảng viên là người có đạo 520 đồng chí , chiếm 28 , 36 % .
Đồng chí Trương Văn Sáng - Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Huyện ủy Đam Rông cho biết , ngay từ đầu năm , Ban Thường vụ Huyện ủy đã xây dựng và ban hành chương trình công tác kiểm tra , giám sát năm 2024 và chỉ đạo các cấp ủy , Ủy ban Kiểm tra các cấp trong Đảng bộ xây dựng và ban hành chương trình công tác kiểm tra , giám sát của cấp mình để lãnh đạo , chỉ đạo và tổ chức triển khai thực hiện đảm bảo bám sát nhiệm vụ chính trị của địa phương , đơn vị .
Đồng thời , Huyện ủy Đam Rông đã chỉ đạo Ủy ban Kiểm tra Huyện ủy tham mưu quán triệt các văn bản của Trung ương , của tỉnh về công tác kiểm tra , giám sát đến các cấp ủy , tổ chức Đảng và đảng viên trong Đảng bộ .
Ban hành Kế hoạch về thực hiện Quy định 132 - QĐ / TW của Bộ Chính trị về kiểm soát quyền lực , phòng , chống tham nhũng , tiêu cực trong hoạt động điều tra , truy tố , xét xử , thi hành án ; Kế hoạch về tăng cường lãnh đạo , chỉ đạo đối với công tác nội chính và phòng , chống tham nhũng , tiêu cực năm 2024 trên địa bàn huyện Đam Rông ; Kế hoạch về thực hiện Quy định số 131 - QĐ / HU , ngày 27 / 10 / 2023 của Bộ Chính trị về kiểm soát quyền lực , phòng , chống tham nhũng , tiêu cực trong công tác kiểm tra , giám sát , thi hành kỷ luật đảng và trong hoạt động thanh tra , kiểm toán ; chỉ đạo Ủy ban Kiểm tra Huyện ủy , các tổ chức cơ sở đảng trực thuộc xây dựng chương trình , kế hoạch công tác kiểm tra , giám sát năm 2024 sát với tình hình thực hiện nhiệm vụ chính trị của địa phương , đơn vị .
Thực hiện phối hợp với Thường trực HĐND , Ủy ban MTTQ Việt Nam huyện thống nhất chương trình kiểm tra , giám sát tránh chồng chéo về nội dung , cơ sở được kiểm tra , giám sát .
Trong năm 2024 , Ủy ban Kiểm tra Huyện ủy Đam Rông đã tham mưu Ban Thường vụ Huyện ủy hoàn thành 9 cuộc kiểm tra đối với 9 tổ chức Đảng và 6 đảng viên ; phối hợp với các ban xây dựng Đảng hoàn thành 7 cuộc kiểm tra đối với 7 tổ chức Đảng và 6 đảng viên ; giám sát đối với 8 tổ chức Đảng và 8 đảng viên .
Đồng thời , tham mưu Ban Thường vụ Huyện ủy hoàn thành việc xem xét , giải quyết khiếu nại kỷ luật Đảng đối với 1 đảng viên thuộc diện Ban Thường vụ Huyện ủy quản lý .
Bên cạnh đó , tham mưu Ban Thường vụ Huyện ủy xem xét , thi hành kỷ luật đối với 2 tổ chức Đảng và 1 đảng viên .
Qua xem xét , Ban Thường vụ Huyện ủy đã thi hành kỷ luật 1 tổ chức Đảng bằng hình thức cảnh cáo ; yêu cầu 1 tổ chức Đảng và 1 đảng viên nghiêm túc kiểm điểm , rút kinh nghiệm .
Tham mưu Ban Thường vụ Huyện ủy chuyển 4 đơn kiến nghị của công dân đến cơ quan nhà nước có thẩm quyền để xem xét , xử lý theo quy định … .
Mặt khác , Ủy ban Kiểm tra Huyện ủy Đam Rông thường xuyên trao đổi , hướng dẫn nghiệp vụ kiểm tra , giám sát đối với đảng ủy , Ủy ban Kiểm tra đảng ủy cơ sở ; kịp thời chỉ đạo , đôn đốc Ủy ban Kiểm tra đảng ủy cơ sở tích cực , chủ động tham mưu đảng ủy , triển khai các cuộc kiểm tra , giám sát của đảng ủy , Ủy ban Kiểm tra đảng ủy cơ sở theo chương trình , kế hoạch đề ra .
Qua đó , các đơn vị đã chủ động nắm tình hình tổ chức Đảng và đảng viên thuộc phạm vi quản lý để tham mưu đảng ủy triển khai các cuộc kiểm tra , giám sát theo chương trình đã đề ra , thực hiện nhiệm vụ kiểm tra , giám sát của Ủy ban Kiểm tra đảng ủy theo chương trình đã ban hành .
Cũng trong năm 2024 , cấp ủy các cấp và các chi bộ trên địa bàn huyện đã tiến hành kiểm tra 56 tổ chức Đảng và 373 đảng viên ; trong đó , có 44 đảng viên là cấp ủy viên các cấp được kiểm tra .
Riêng Ban Thường vụ Huyện ủy đã kiểm tra được 16 tổ chức Đảng và 12 đảng viên thuộc diện Ban Thường vụ Huyện ủy quản lý .
Qua kiểm tra kết luận , 12 tổ chức Đảng và 9 đảng viên thực hiện tốt .
Các nội dung kiểm tra tập trung chủ yếu vào việc chấp hành chủ trương , nghị quyết , chỉ thị , quy định , kết luận , hướng dẫn của Đảng ; thực hiện nhiệm vụ đảng viên , nhiệm vụ cấp ủy viên … .
Ngoài ra , các cấp ủy các cấp giám sát 21 tổ chức Đảng ( tăng 5 tổ chức Đảng so với cùng kỳ năm 2023 ) và 15 đảng viên ( giảm 3 đảng viên so với cùng kỳ năm 2023 ) , có 11 đảng viên là cấp ủy viên các cấp .
Trong đó , Ban Thường vụ Huyện ủy giám sát 8 tổ chức Đảng và 8 đảng viên ; đảng ủy cơ sở giám sát 13 tổ chức Đảng và 7 đảng viên .
Qua giám sát , kết luận 21 tổ chức Đảng và 15 đảng viên thực hiện cơ bản tốt .
Trong thời gian đến , Huyện ủy Đam Rông sẽ tiếp tục chỉ đạo các cơ quan , đơn vị quán triệt và tổ chức thực hiện nghiêm túc Điều lệ Đảng , các nghị quyết , chỉ thị , quy định , quyết định , hướng dẫn của Trung ương và của Tỉnh ủy , Ban Thường vụ Tỉnh ủy liên quan đến công tác kiểm tra , giám sát và kỷ luật Đảng .
Trong đó , tập trung kiểm tra , giám sát việc tổ chức thực hiện các nghị quyết , chỉ thị , kết luận của Đảng ; các lĩnh vực nhạy cảm , dễ phát sinh vi phạm ; việc thực hiện các nguyên tắc của Đảng , quy chế làm việc ; sự suy thoái về tư tưởng , đạo đức , lối sống " tự diễn biến " , " tự chuyển hóa " ; thực hành tiết kiệm , phòng , chống tham nhũng , tiêu cực , lãng phí … .
Đồng thời , thường xuyên phối hợp với các ban xây dựng Đảng tham mưu , giúp việc của cấp ủy tăng cường kiểm tra , giám sát , cũng như thực hiện nhiệm vụ kiểm tra , giám sát thuộc phạm vi trách nhiệm của mình theo Điều lệ Đảng quy định , tập trung kiểm tra , giám sát việc tổ chức triển khai thực hiện chỉ thị , nghị quyết của cấp ủy các cấp … .
Để thông tin , tuyên truyền sâu rộng các hoạt động tổng kết 50 năm văn học , nghệ thuật ( VH , NT ) Đồng Tháp sau ngày đất nước thống nhất ( 30 / 4 / 1975 - 30 / 4 / 2025 ) , Ban Tuyên giáo và Dân vận Tỉnh ủy đề nghị các cấp ủy địa phương , đơn vị đẩy mạnh công tác thông tin , tuyên truyền các hoạt động tổng kết 50 năm nền VH , NT Việt Nam nói chung và của tỉnh Đồng Tháp sau ngày đất nước thống nhất ( 30 / 4 / 1975 - 30 / 4 / 2025 ) gắn với tuyên truyền kỷ niệm 50 năm Ngày Giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước .
Pa - nô tuyên truyền kỷ niệm 50 năm Ngày Giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước ( 30 / 4 / 1975 - 30 / 4 / 2025 ) , đặt ven đường Lý Thường Kiệt , Phường 1 ( TP Cao Lãnh ) .
Trong công tác tuyên truyền cần phản ánh đậm nét nội dung , ý nghĩa , thành tựu của VH , NT và vai trò , đóng góp của đội ngũ văn nghệ sĩ nước nhà nói chung và văn nghệ sĩ Đồng Tháp nói riêng .
Tuyên truyền , quảng bá các tác phẩm xuất sắc của nền VH , NT Việt Nam nửa thế kỷ qua ; vị trí , vai trò , tầm quan trọng của văn hóa , văn nghệ ; chủ trương , đường lối văn hóa , văn nghệ của Đảng ; kết quả thực hiện Nghị quyết Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIII của Đảng về xây dựng và phát huy giá trị văn hóa , sức mạnh con người Việt Nam ; kết quả thực hiện Nghị quyết Đại hội XI Đảng bộ tỉnh và Nghị quyết số 06 - NQ / TU của Ban Chấp hành Đảng bộ tỉnh khóa XI về xây dựng văn hóa , con người Đồng Tháp nghĩa tình , năng động , sáng tạo .
Các hoạt động tuyên truyền phải được tổ chức thường xuyên và tập trung cao điểm từ tháng 3 đến hết tháng 4 năm 2025 .
Tuyên truyền bằng các hình thức , như : cổ động trực quan , các phương tiện thông tin đại chúng , internet , mạng xã hội ( Facebook , Zalo , Youtube , TikTok ) , báo cáo viên , tuyên truyền viên , cộng tác viên dư luận xã hội , sinh hoạt của các tổ chức chính trị - xã hội Các đơn vị , địa phương chủ động nắm tình hình tư tưởng , dư luận xã hội để tham mưu cấp ủy định hướng , xử lý kịp thời , hiệu quả những vấn đề dư luận xã hội quan tâm , góp phần đảm bảo an ninh chính trị , trật tự an toàn xã hội trên địa bàn tỉnh .
Một số hoạt động nổi bật tổng kết 50 năm nền VH , NT Việt Nam sau ngày đất nước thống nhất ( 30 / 4 / 1975 - 30 / 4 / 2025 ) tại Đồng Tháp : Chương trình nghệ thuật 50 năm VH , NT Đồng Tháp sau ngày đất nước thống nhất ( 30 / 4 / 1975 - 30 / 4 / 2025 ) , tổ chức tối 30 / 4 / 2025 .
Hưởng ứng Cuộc thi sáng tác , quảng bá các tác phẩm VH , NT chủ đề " Chung một cơ đồ Việt Nam " , theo phát động của Liên hiệp các Hội VH , NT Việt Nam và các Hội VH , NT chuyên ngành Trung ương .
Triển lãm , trưng bày , giới thiệu thành tựu 50 năm VH , NT Đồng Tháp sau ngày đất nước thống nhất ( 30 / 4 / 1975 - 30 / 4 / 2025 ) , tháng 4 / 2025 .
Thực hiện Phóng sự " 50 năm VH , NT Đồng Tháp sau ngày đất nước thống nhất ( 30 / 4 / 1975 - 30 / 4 / 2025 ) " , phát sóng tuyên truyền đến cuối tháng 4 / 2025 .
Tổ chức trại sáng tác các ca khúc và văn học về Đồng Tháp , từ ngày 30 / 4 / 2024 đến 30 / 4 / 2025 .
Xuất bản cuốn sách " Tuyển tập các tác phẩm tiêu biểu 50 năm VH , NT Đồng Tháp sau ngày đất nước thống nhất ( 30 / 4 / 1975 - 30 / 4 / 2025 ) " , hoàn thành tháng 4 / 2025 .
Hội thảo khoa học cấp tỉnh với chủ đề " 50 năm VH , NT Đồng Tháp sau ngày đất nước thống nhất ( 30 / 4 / 1975 - 30 / 4 / 2025 ) ; những vấn đề đặt ra và định hướng phát triển " , trong tháng 4 / 2025 .
Tổ chức Đoàn lãnh đạo tỉnh thăm , động viên văn nghệ sĩ cao tuổi , có nhiều cống hiến cho lĩnh vực VH , NT tỉnh nhà , trong tháng 4 / 2025 .
Chiều 11 / 3 , tại Văn phòng Đoàn đại biểu Quốc hội và Hội đồng nhân dân ( HĐND ) tỉnh , đồng chí Phan Văn Thắng - Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy , Chủ tịch HĐND tỉnh , Bí thư Đảng ủy các cơ quan Đảng tỉnh đến dự hội nghị và trao Quyết định thành lập Đảng bộ cơ sở HĐND tỉnh .
Đồng chí Phan Văn Thắng - Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy , Chủ tịch Hội đồng nhân dân tỉnh , Bí thư Đảng ủy các cơ quan Đảng tỉnh ( bên trái ) trao Quyết định thành lập Đảng bộ cơ sở Hội đồng nhân dân tỉnh .
Tại hội nghị , đồng chí Thái Đức Tuệ Mẫn - Ủy viên Ban Chấp hành Đảng bộ , Phó trưởng Ban Tổ chức Đảng ủy các cơ quan Đảng tỉnh công bố Quyết định : Thành lập Đảng bộ cơ sở HĐND tỉnh ; chỉ định Ban Chấp hành Đảng bộ , Bí thư Đảng ủy , Phó Bí thư Đảng ủy cơ sở HĐND tỉnh nhiệm kỳ 2020 - 2025 ; chỉ định Ủy ban Kiểm tra Đảng ủy , Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Đảng ủy cơ sở HĐND tỉnh nhiệm kỳ 2020 - 2025 .
Theo đó , Đảng bộ cơ sở HĐND tỉnh trực thuộc Đảng bộ các cơ quan Đảng tỉnh được thành lập trên cơ sở Đảng bộ cơ sở Văn phòng Đoàn đại biểu Quốc hội và HĐND tỉnh , gồm 37 đảng viên .
Ban Chấp hành Đảng bộ cơ sở HĐND tỉnh gồm 9 đồng chí .
Đồng chí Phạm Văn Chuẩn - Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy , Ủy viên Ban Thường vụ Đảng ủy các cơ quan Đảng tỉnh , Phó Chủ tịch Thường trực HĐND tỉnh được chỉ định giữ chức vụ Bí thư Đảng ủy ; đồng chí Kiều Thế Lâm - Tỉnh ủy viên , Phó Chủ tịch HĐND tỉnh giữ chức vụ Phó Bí thư Đảng ủy , Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Đảng ủy .
Phát biểu giao nhiệm vụ , đồng chí Phan Văn Thắng - Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy , Bí thư Đảng ủy các cơ quan Đảng tỉnh nhấn mạnh , Đảng bộ cơ sở HĐND tỉnh chính thức đi vào hoạt động , Đảng ủy cần khẩn trương chuẩn bị các bước tiếp theo .
Trước tiên , xây dựng Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Đảng bộ , cùng với đó nghiên cứu sửa đổi Quy chế làm việc của Thường trực HĐND tỉnh nhiệm kỳ 2021 - 2026 .
Tập trung lãnh đạo , chỉ đạo các chi bộ trực thuộc tổ chức Đại hội theo hướng dẫn của Ban Tổ chức Tỉnh ủy theo đúng kế hoạch và tiến độ chung của Ban Thường vụ Tỉnh ủy .
Bí thư Đảng ủy các cơ quan Đảng tỉnh tin tưởng , với sự đoàn kết , quyết tâm cao , sự nỗ lực không ngừng của toàn thể đảng viên trong Đảng bộ , Đảng bộ cơ sở HĐND tỉnh sẽ hoàn thành xuất sắc mọi nhiệm vụ được giao .
Phó Chủ tịch Thường trực HĐND tỉnh , tân Bí thư Đảng ủy Phạm Văn Chuẩn tiếp thu , ghi nhận ý kiến chỉ đạo của Bí thư Đảng ủy các cơ quan Đảng tỉnh , đồng thời khẳng định , Đảng ủy sẽ quyết tâm phấn đấu là một tập thể đoàn kết , trách nhiệm , nghiên cứu đầy đủ và xây dựng Quy chế làm việc của Ban Chấp hành ; lãnh đạo , chỉ đạo các đảng viên gương mẫu , chấp hành nghiêm chủ trương của Đảng ; tích cực đổi mới , nâng cao hơn nữa chất lượng , hiệu quả hoạt động của HĐND tỉnh .
Trả lời : Theo quy định tại khoản 5 Điều 17 của Nghị định số 33 / 2016 / NĐ - CP ngày 10 - 5 - 2016 của Chính phủ " Quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của Luật BHXH về BHXH bắt buộc đối với quân nhân , công an nhân dân và người làm công tác cơ yếu hưởng lương như đối với quân nhân " , việc tạm dừng đóng BHXH đối với quân nhân bị tạm giam được thực hiện như sau : .
- Quân nhân bị tạm giam thì quân nhân đó và đơn vị quản lý được tạm dừng đóng BHXH ; .
- Sau thời gian tạm giam , nếu được cơ quan có thẩm quyền xác định bị oan , sai thì quân nhân và đơn vị quản lý thực hiện việc đóng bù BHXH cho thời gian bị tạm giam ; số tiền đóng bù không phải tính lãi chậm đóng theo quy định tại khoản 3 Điều 122 Luật BHXH 2014 ; .
- Trường hợp cơ quan có thẩm quyền xác định quân nhân là có tội thì không thực hiện việc đóng bù BHXH cho thời gian bị tạm giam .
Mọi thông tin , ý kiến cần giải đáp xin gửi về Phòng biên tập Công tác Đảng , công tác chính trị , Báo Quân đội nhân dân , số 7 Phan Đình Phùng , Hoàn Kiếm , Hà Nội ; điện thoại : 069554119 ; 02437478610 ; thư điện tử : congtacdang @ qdnd .
Hiện trường vụ tai nạn giao thông khiến 1 người tử vong .
Vụ tai nạn giao thông xảy ra lúc khoảng 19h40 ' ngày 11 / 3 trên quốc lộ 8 đoạn qua thôn Cây Tắt , xã Sơn Tây , huyện Hương Sơn , tỉnh Hà Tĩnh .
Vào thời gian trên , người đàn ông tên Th .
( trú thôn Hồ Sen , xã Sơn Tây , huyện Hương Sơn ) điều khiển xe mô tô BKS 38H1 - 135 .
xx di chuyển trên quốc lộ 8 theo hướng từ Cửa khẩu quốc tế Cầu Treo về thị trấn Phố Châu ( huyện Hương Sơn ) .
Khi tới khu vực gần cổng B của Khu kinh tế Cửa khẩu quốc tế Cầu Treo ở thôn Cây Tắt , xã Sơn Tây , ông Th .
đi xe máy đâm vào phía sau xe container BKS 37H - 014 .
xx kéo theo rơ - mooc 38R - 050 .
xx đang đậu bên quốc lộ 8 .
Sau vụ va chạm , nạn nhân nhanh chóng được đưa tới cơ sở y tế cấp cứu nhưng đã tử vong .
Nhận tin báo , lực lượng CSGT Công an Hà Tĩnh phối hợp với cơ quan chức năng địa phương có mặt ở hiện trường làm rõ sự việc .
Để chủ trương lớn , quyết sách lớn thành công .
Vấn đề cốt lõi của chủ trương lớn mang tính cách mạng sâu sắc trong việc tinh gọn bộ máy là làm sao để Nhà nước , hệ thống chính trị của ta do Đảng lãnh đạo vận hành theo hướng thích ứng với một nền kinh tế thị trường đầy đủ , hiện đại , hội nhập sâu rộng và hiệu quả dù nền kinh tế thị trường của ta có đặc điểm rất riêng nhưng như đồng chí Tổng bí thư Tô Lâm đã nói : " Chúng ta không thể sống và làm khác biệt với thế giới xung quanh " .
Phiên họp của Ban Thường vụ Đảng ủy Chính phủ về Đề án sắp xếp , tổ chức lại đơn vị hành chính các cấp , chiều 11 - 3 .
Có thể nói , những vấn đề nêu trên là một trong những cơ sở lý luận thực tiễn để hình thành Nghị quyết 18 của Trung ương cùng chủ trương lớn tinh gọn bộ máy khẩn trương và quyết liệt hiện nay nhằm đáp ứng yêu cầu kỷ nguyên vươn mình của dân tộc .
Vì mục tiêu chiến lược đến năm 2030 Việt Nam trở thành nước phát triển có công nghiệp hiện đại , thu nhập trung bình cao .
Đến năm 2045 trở thành nước xã hội chủ nghĩa có thu nhập cao .
Để có thể hoàn thành cuộc cách mạng sâu sắc này , phải có một hệ thống giải pháp đồng bộ , toàn diện và khoa học .
Không chỉ tập trung ở quyết tâm chính trị , sự phối hợp chặt chẽ , đồng bộ giữa các giải pháp lớn : từ cải cách thể chế , phát triển nguồn nhân lực , cơ sở hạ tầng tiên tiến , công nghệ số … đến công tác tư tưởng và chính sách , mà còn phải làm rõ những vấn đề phải nhận thức đúng , nhận thức sai phải tránh ( từ kinh tế đến tư tưởng , tâm lý , tổ chức thực hiện … ) , làm cơ sở để tạo sự đồng thuận xã hội , nhân tố có ý nghĩa quyết định đối với sự thành công của quá trình tinh gọn bộ máy hiện nay .
Một quyết sách lớn mang tính cách mạng sâu sắc như chủ trương tinh gọn bộ máy Nhà nước là sự nghiệp lớn của toàn Đảng , toàn dân , toàn quân ta với những cơ hội và thách thức lớn , cần sự đồng thuận cao , chung tay , góp sức của toàn xã hội .
Chúng ta đừng " tự ru ngủ " mình tự bằng lòng với những thành tựu đã đạt được .
Phải luôn tự vấn : Với tiềm năng và nguồn lực với kinh nghiệm và sự từng trãi của Đảng và nhân dân ta , tại sao không tạo được những bước đột phá , xoay chuyển mạnh mẽ hơn nữa cục diện của đất nước , như khí thế chúng ta cảm nhận được sau đổi mới .
Cần tiếp tục đổi mới mạnh mẽ hơn nữa , triệt để hơn nữa với những chủ trương lớn đột phá quyết liệt như tinh gọn bộ máy Nhà nước hiện nay để đáp ứng yêu cầu kỷ nguyên mới của dân tộc , thích ứng với yêu cầu hội nhập và xu thế phát triển tất yếu của thời đại .
Trung tướng LƯU PHƯỚC LƯỢNG Nguyên Phó Trưởng ban , Ban Chỉ đạo Tây Nam bộ .
Ngày 11 / 3 , tại xã Phú Thành A ( huyện Tam Nông ) , ông Phạm Hữu Hoàn - Phó Chủ tịch Hội Nhà báo , Phó Giám đốc Công ty TNHH Cỏ May Sa Đéc ; các đồng chí : Nguyễn Minh Phú - Tổng Biên tập Báo Đồng Tháp , Trần Hoài Nam - Chủ tịch UBND xã Phú Thành A ; Dương Văn Thắng - Phó Chủ tịch UBND xã Phú Thành A đến thăm và trao tiền hỗ trợ cho anh Nguyễn Thành An ( SN 1976 ) ngụ ấp Long Phú A đang mắc bệnh hiểm nghèo .
> > Ông Nguyễn Thành An mắc bệnh hiểm nghèo cần sự giúp đỡ .
Ông Phạm Hữu Hoàn - Phó Chủ tịch Hội Nhà báo , Phó Giám đốc Công ty TNHH Cỏ May Sa Đéc ( bìa phải ) và Tổng Biên tập Báo Đồng Tháp Nguyễn Minh Phú ( bìa trái ) trao bảng tượng trưng tặng số tiền 20 triệu đồng cho anh Nguyễn Thành An .
Đồng chí Nguyễn Minh Phú - Tổng Biên tập Báo Đồng Tháp ( bìa trái ) trao tiền hỗ trợ của bạn đọc cho anh Nguyễn Thành An .
Đại diện lãnh đạo Công ty TNHH Cỏ May Sa Đéc ; Báo Đồng Tháp và chính quyền địa phương đến thăm , trao bảng tượng trưng hỗ trợ anh Nguyễn Thành An .
Tại buổi đến thăm , đại diện lãnh đạo Công ty TNHH Cỏ May Sa Đéc , Báo Đồng Tháp và chính quyền địa phương hỏi thăm sức khỏe , sinh hoạt hàng ngày của anh An ; động viên gia đình cố gắng chăm sóc , điều trị để anh An sớm hồi phục và gia đình vươn lên ổn định cuộc sống .
Đồng thời , đại diện lãnh đạo Công ty TNHH Cỏ May Sa Đéc trao tặng cho anh An số tiền 20 triệu đồng ; Báo Đồng Tháp trao số tiền 4200000 đồng do bạn đọc ủng hộ để anh An tiếp tục điều trị bệnh .
Trước đó , chuyên mục " Nhịp cầu nhân ái " của Báo Đồng Tháp có thông tin về trường hợp anh Nguyễn Thành An đang mắc bệnh hiểm nghèo rất cần các nhà hảo tâm và mạnh thường quân giúp đỡ .
Xem danh sách ủng hộ anh Nguyễn Thành An tại đây .
Thông tin từ Trung tâm dự báo khí tượng thủy văn Quốc gia , thời tiết cả nước ngày thứ tư ( 12 / 3 ) , Thủ đô Hà Nội nhiều mây , sáng và đêm có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác .
Nhiệt độ thấp nhất 20 - 22 độ .
Nhiệt độ cao nhất 24 - 26 độ .
Thời tiết mưa phùn , sương mù ẩm ướt tiếp tục diễn ra tại nhiều tỉnh thành ở miền Bắc .
Phía Tây Bắc Bộ nhiều mây , có mưa vài nơi , sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác , trưa chiều giảm mây trời nắng .
Nhiệt độ thấp nhất 19 - 22 độ , có nơi dưới 18 độ .
Nhiệt độ cao nhất 24 - 27 độ ; khu vực Tây Bắc có nơi 30 - 32 độ , có nơi trên 32 độ .
Phía Đông Bắc Bộ nhiều mây , sáng và đêm có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác .
Nhiệt độ thấp nhất 19 - 22 độ .
Nhiệt độ cao nhất 23 - 26 độ , có nơi trên 26 độ .
Thanh Hóa đến Huế nhiều mây , có mưa vài nơi , sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác .
Nhiệt độ thấp nhất 19 - 22 độ .
Nhiệt độ cao nhất 23 - 26 độ .
Đà Nẵng đến Bình Thuận , phía Bắc nhiều mây , có mưa rào vài nơi ; phía Nam có mây , ngày nắng , đêm có mưa rào và dông vài nơi .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Nhiệt độ thấp nhất 23 - 26 độ .
Nhiệt độ cao nhất 28 - 31 độ , có nơi trên 31 độ .
Tây Nguyên có mây , ngày nắng ; chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi .
Gió đông bắc đến đông cấp 2 - 3 .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Nhiệt độ thấp nhất 19 - 22 độ .
Nhiệt độ cao nhất 30 - 33 độ , có nơi trên 34 độ .
Nam Bộ có mây , ngày nắng , có nơi nắng nóng ; chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi .
Gió đông bắc đến đông cấp 2 - 3 .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Nhiệt độ thấp nhất 24 - 27 độ .
Nhiệt độ cao nhất 32 - 35 độ , có nơi trên 35 độ .
Ngày 10 / 3 , Phòng CSGT Công an TP Hà Nội công bố danh sách 492 trường hợp ô tô bị phạt nguội trong tháng 2 / 20205 .
Trong đó , các lỗi vi phạm chủ yếu là : Dừng , đỗ xe ở nơi có biển cấm dừng cấm đỗ , không chấp hành tín hiệu đèn , đón trả khách không đúng nơi quy định Đáng chú ý , đường Giải Phóng ( đoạn qua trước cửa Bệnh viện Bạch Mai ) chiếm đến 90 % lượng ô tô vi phạm .
Với các lỗi : Đón , trả khách sai nơi quy định ; dừng , đỗ xe tại nơi có biển " cấm dừng cấm đỗ " .
Nhiều camera phạt nguội được lắp đặt tại trước cổng Bệnh viện Bạch Mai .
Ô tô mang biển kiểm soát 29K - 018 .
XX , liên tục vi phạm vào ngày 4 / 2 và 11 / 2 với lỗi : Dừng xe nơi có biển " Cấm dừng xe và đỗ xe " tại đường Giải Phóng ( đoạn qua Bệnh viện Bạch Mai , phường Đồng Tâm , quận Hai Bà Trưng ) .
Cũng với lỗi tương tự , ô tô mang biển số 20A - 702 .
XX , vi phạm vào 8h17 ngày 10 / 2 và 6h24 ngày 11 / 2 .
Một điểm khác có số lượng ô tô bị phạt nguội nhiều là ngã tư Trần Khát Chân - Phố Huế ( quận Hai Bà Trưng ) , lỗi vi ở đây là " Không chấp hành tín hiệu đèn " .
Hệ thống camera phạt nguội tại nút Đại Cồ Việt - Bạch Mai .
Theo ghi nhận , tại nút giao này , cơ quan chức năng bố trí camera phạt nguội tại các chiều đường gồm : Trần Khát Chân đi phố Huế ; Đại Cồ Việt đi Bạch Mai Ngoài ra , hệ thống camera tại nút giao Lê Duẩn - Cửa Nam ( quận Hoàn Kiếm ) cũng phát hiện nhiều trường hợp " Không chấp hành tín hiệu đèn giao thông " .
Tại nút này , nhiều tài xế không chú ý quan sát sẽ nhầm đèn tín hiệu được phép đi thẳng ( hướng Cửa Nam - Điện Biên Phủ ) và rẽ phải ( từ Cửa Nam đi Lê Duẩn ) .
Nút giao Lê Duẩn - Cửa Nam có 2 cụm đèn tín hiệu trên cùng giá long môn .
Trong danh sách phạt nguội tháng 2 / 2025 tại Hà Nội , còn có nút giao Hàng Giầy - Hàng Đậu ( phường Đồng Xuân , quận Hoàn Kiếm ) cũng thường xuyên ghi nhận trường hợp ô tô vi phạm lỗi : Dừng , đỗ xe ở nơi có biển " cấm dừng cấm đỗ " .
Đại diện Phòng CSGT Công an Hà Nội cho biết , thành phố có hơn 600 cụm camera , hoạt động 24 / 24h .
Cảnh sát đã tăng cường phân tích hình ảnh để phạt nguội , đặc biệt là các hành vi : Vượt đèn đỏ , đi vào đường cấm .
Phòng CSGT Công an Hà Nội cho biết , thành phố có hơn 600 cụm camera , hoạt động 24 / 24h .
Cũng theo đại diện Phòng CSGT Công an Hà Nội , với các trường hợp tài xế cố tình dán biển , che mờ biển số cán bộ tại trung tâm sẽ liên lạc qua bộ đàm với đội tuần tra kiểm soát giao thông trên tuyến đường để dừng xe , xử lý theo quy định .
" Quy trình xử lý vi phạm qua camera giám sát được thực hiện chặt chẽ .
Nếu phát hiện phương tiện vi phạm , cán bộ tại trung tâm sẽ thông báo cho tổ tuần tra kiểm soát giao thông để dừng xe , kiểm tra và lập biên bản xử lý trực tiếp .
Trường hợp không thể dừng phương tiện vi phạm , thông tin sẽ được chuyển sang hình thức phạt nguội " , đại diện Phòng CSGT khẳng định .
Mức lương tối thiểu đóng bảo hiểm xã hội 2025 là bao nhiêu ?
Theo quy định tại điểm 26 khoản 2 Điều 6 Quy trình ban hành kèm theo Quyết định 595 / QĐ - BHXH 2017 như sau : .
Tiền lương tháng đóng BHXH bắt buộc theo quy định tại Điều 89 Luật BHXH và các văn bản hướng dẫn thi hành , cụ thể như sau : .
" Mức tiền lương tháng đóng BHXH bắt buộc quy định tại Khoản này không thấp hơn mức lương tối thiểu vùng tại thời điểm đóng đối với người lao động làm công việc hoặc chức danh giản đơn nhất trong điều kiện lao động bình thường " .
Như vậy , mức tiền lương tháng đóng BHXH bắt buộc tối thiểu không thấp hơn mức lương tối thiểu vùng tại thời điểm đóng đối với NLĐ làm công việc hoặc chức danh giản đơn nhất trong điều kiện lao động bình thường .
Ngoài ra , mức lương tối thiểu vùng năm 2025 được áp dụng theo Nghị định 74 / 2024 / NĐ - CP .
Theo đó , mức lương tối thiểu đóng BHXH năm 2025 như sau : .
- Vùng I : mức lương tối thiểu đóng BHXH năm 2025 là 4960000 đồng .
- Vùng II : mức lương tối thiểu đóng BHXH năm 2025 là 4410000 đồng .
- Vùng III : mức lương tối thiểu đóng BHXH năm 2025 là 3860000 đồng .
- Vùng IV : mức lương tối thiểu đóng BHXH năm 2025 là 3450000 đồng .
Quy định về chế độ bảo hiểm xã hội từ 1 / 7 / 2025 .
Theo quy định tại Điều 4 Luật Bảo hiểm xã hội 2024 , các chế độ bảo hiểm xã hội gồm : .
- Trợ cấp hưu trí xã hội có các chế độ sau đây : + Trợ cấp hưu trí xã hội hằng tháng ; .
+ Hưởng bảo hiểm y tế do ngân sách nhà nước đóng .
- Bảo hiểm xã hội bắt buộc có các chế độ sau đây : + Ốm đau ; .
+ Bảo hiểm tai nạn lao động , bệnh nghề nghiệp theo quy định của Luật An toàn , vệ sinh lao động .
- Bảo hiểm xã hội tự nguyện có các chế độ sau đây : + Trợ cấp thai sản ; .
+ Bảo hiểm tai nạn lao động theo quy định của Luật An toàn , vệ sinh lao động .
- Bảo hiểm thất nghiệp theo quy định của Luật Việc làm .
Nhiệt độ thấp nhất : 19 - 21 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 24 - 26 độ .
Theo Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn Quốc gia , thời tiết khu vực này nhiều mây , đêm và sáng có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác .
Nhiệt độ thấp nhất : 18 - 21 độ , có nơi dưới 18 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 24 - 27 độ , khu vực Tây Bắc có nơi 30 - 32 độ .
Nhiều mây , có mưa vài nơi , sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác , trưa chiều giảm mây trời nắng , gió nhẹ .
Nhiệt độ thấp nhất : 18 - 21 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 23 - 26 độ .
Nhiều mây , đêm và sáng có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác , gió nhẹ .
Nhiệt độ thấp nhất : 19 - 22 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 23 - 26 độ .
Nhiều mây , có mưa vài nơi , sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác ; riêng chiều tối có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có dông , gió nhẹ .
Nhiệt độ thấp nhất : 23 - 26 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 25 - 28 độ ; phía Nam 30 - 32 độ .
Dự báo thời tiết khu vực này nhiều mây , có mưa rào vài nơi .
Nhiệt độ thấp nhất : 19 - 22 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 29 - 32 độ , có nơi trên 32 độ .
Có mây , chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi , ngày nắng .
Gió đông bắc đến đông cấp 2 - 3 .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Nhiệt độ thấp nhất : 23 - 26 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 32 - 35 độ , có nơi trên 35 độ .
Có mây , chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi , ngày nắng , có nơi có nắng nóng .
Gió đông bắc đến đông cấp 2 - 3 .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Cùng đi có lãnh đạo Ban Quản lý Khu kinh tế tỉnh và lãnh đạo huyện Chư Păh .
Đại tá Lê Kim Giàu trao quà của tỉnh đến thương binh Rơ Châm Nhới ( làng Hreng , xã Hòa Phú ) .
Theo đó , đoàn công tác đã đến thăm và tặng quà 6 gia đình gồm : Bệnh binh Rơ Châm Hih ( làng Lút ) , bệnh binh Rơ Châm Ton ( làng Kte , xã Ia Phí ) ; bệnh binh Rơ Châm Glão ( làng Rơ Va , xã Ia Khươl ) , thương binh Rơ Châm Nhới ( làng Hreng , xã Hòa Phú ) , bệnh binh Tãi ( làng Kép 1 , xã Ia Mơ Nông ) và thương binh Ksor Hmơk ( làng Brong , xã Nghĩa Hưng ) .
Tại các nơi đến thăm , thay mặt lãnh đạo Tỉnh ủy , HĐND , UBND và Ủy ban MTTQ Việt Nam tỉnh , Chỉ huy trưởng Bộ Chỉ huy Quân sự tỉnh đã bày tỏ lòng biết ơn công lao đóng góp của các gia đình đối với sự nghiệp cách mạng của dân tộc .
Đồng thời , ân cần hỏi thăm sức khỏe và mong muốn các gia đình tiếp tục phát huy truyền thống cách mạng , động viên con cháu chăm lo lao động , sản xuất .
Đoàn công tác thăm , tặng quà cho gia đình ông Ksor Hmơk ( làng Brong , xã Nghĩa Hưng ) .
Đại diện các gia đình đã bày tỏ lòng biết ơn sự quan tâm của Tỉnh ủy , HĐND , UBND và Ủy ban MTTQ Việt Nam tỉnh cũng như cấp ủy , chính quyền địa phương đã thường xuyên thăm hỏi , động viên các gia đình .
Đồng thời , các gia đình cũng hứa sẽ tiếp tục phát huy truyền thống cách mạng , đoàn kết , đóng góp ý kiến để xây dựng quê hương ngày càng giàu đẹp .
Theo thông tin , miền Bắc Việt Nam hiện nay có 25 tỉnh , thành phố , bao gồm : .
- Đông Bắc Bộ ( 9 tỉnh ) : Hà Giang , Cao Bằng , Bắc Kạn , Lạng Sơn , Tuyên Quang , Thái Nguyên , Phú Thọ , Bắc Giang , Quảng Ninh .
- Tây Bắc Bộ ( 6 tỉnh ) : Lào Cai , Lai Châu , Yên Bái , Điện Biên , Sơn La , Hòa Bình .
- Đồng bằng sông Hồng ( 10 tỉnh , thành phố ) : Bắc Ninh , Hà Nam , Hà Nội , Hải Dương , Hải Phòng , Hưng Yên , Nam Định , Ninh Bình , Thái Bình , Vĩnh Phúc .
Miền Bắc Việt Nam hiện nay có 25 tỉnh , thành phố .
Ngoài ra , theo quy hoạch vùng kinh tế , miền Bắc được chia thành 2 vùng kinh tế - xã hội : .
- Vùng duyên hải Bắc Bộ ( 11 tỉnh , thành phố ) : Hà Nội , Quảng Ninh , Vĩnh Phúc , Bắc Ninh , Hải Dương , Hải Phòng , Hưng Yên , Thái Bình , Hà Nam , Nam Định , Ninh Bình .
- Vùng Tây Bắc Bộ ( 6 tỉnh ) : Lào Cai , Lai Châu , Yên Bái , Điện Biên , Sơn La , Hòa Bình .
Vùng Tây Bắc Bộ nằm ở phía Tây Bắc của Việt Nam , có diện tích khoảng 50576 km² và dân số khoảng 4 , 2 triệu người .
Đây là khu vực có địa hình chủ yếu là đồi núi , khí hậu nhiệt đới gió mùa , với nhiều dân tộc thiểu số sinh sống , bao gồm 6 tỉnh sau đây : Điện Biên , Hòa Bình , Lai Châu , Lào Cai , Sơn La , Yên Bái .
Tham dự hội nghị có các đồng chí Ủy viên Ban Thường vụ Huyện ủy ; các đồng chí nguyên lãnh đạo huyện qua các thời kỳ ; đại diện lãnh đạo các cơ quan , đơn vị huyện , đại diện lãnh đạo Đảng ủy các xã , thị trấn .
Tại hội nghị , đã có 8 lượt góp ý kiến tập trung các vấn đề về chủ đề đại hội , bố cục , văn phong của báo cáo chính trị ; nội dung của báo cáo chính trị về tình hình 5 năm thực hiện Nghị quyết Đại hội đại biểu Đảng bộ tỉnh lần thứ XVI ( nhiệm kỳ 2020 - 2025 ) ; về nguyên nhân các chỉ tiêu không đạt trong nhiệm kỳ 2020 - 2025 , một số chỉ tiêu , nhiệm vụ và giải pháp chủ yếu nhiệm kỳ 2025 - 2030 .
Thủ tướng Cộng hòa Singapore , Tổng Thư ký Đảng Hành động nhân dân Singapore ( PAP ) Lawrence Wong đón Tổng Bí thư Tô Lâm .
Xe chở Tổng Bí thư Tô Lâm tiến vào Nhà Quốc hội trong sự chào đón trang nghiêm của đội nghi lễ , quân nhạc .
Thủ tướng Cộng hòa Singapore , Tổng Thư ký Đảng Hành động Nhân dân Singapore Lawrence Wong ra đón tại cửa xe , bắt tay , chào mừng và mời Tổng Bí thư Tô Lâm bước lên bục danh dự .
Quân nhạc cử Quốc thiều Việt Nam và Quốc thiều Singapore .
Trưởng đội danh dự đã mời Tổng Bí thư duyệt Đội danh dự .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Thủ tướng Cộng hòa Singapore , Tổng Thư ký Đảng Hành động nhân dân Singapore ( PAP ) Lawrence Wong duyệt đội danh dự .
Lễ đón chính thức Tổng Bí thư Tô Lâm được tổ chức trọng thể sáng 12 / 3 tại Nhà Quốc hội .
Thủ tướng Cộng hòa Singapore , Tổng Thư ký Đảng Hành động nhân dân Singapore ( PAP ) Lawrence Wong chủ trì lễ đón Tổng Bí thư Tô Lâm tại Nhà Quốc hội .
Sau đó , Thủ tướng Cộng hòa Singapore , Tổng Thư ký Đảng Hành động Nhân dân Singapore Lawrence Wong mời Tổng Bí thư Tô Lâm ký sổ lưu niệm .
Thủ tướng Cộng hòa Singapore , Tổng Thư ký Đảng Hành động nhân dân Singapore ( PAP ) Lawrence Wong chứng kiến Tổng Bí thư Tô Lâm ghi lưu bút .
Ngay sau lễ đón , trước khi vào phòng Gặp hẹp , Tổng Bí thư Tô Lâm và Thủ tướng Cộng hòa Singapore , Tổng Thư ký Đảng Hành động Nhân dân Singapore Lawrence Wong đã giới thiệu các đoàn viên chính thức hai nước .
Theo chương trình , hai nhà lãnh đạo dẫn đầu đoàn đại biểu cấp cao hai nước tiến hành hội đàm ; chứng kiến lễ trao các văn kiện hợp tác ; phát biểu với báo chí ; chiêu đãi chính thức .
Thủ tướng Singapore , Tổng Thư ký Đảng Hành động nhân dân Singapore ( PAP ) Lawrence Wong đón Tổng Bí thư Tô Lâm .
Đây là chuyến thăm đầu tiên của Tổng Bí thư Tô Lâm đến Singapore trên cương vị Tổng Bí thư , đánh dấu một bước tiến mới trong quan hệ song phương giữa Việt Nam và Singapore ; thể hiện sự coi trọng thúc đẩy quan hệ với Singapore lên tầm cao mới , phù hợp với chủ trương , đường lối đối ngoại của Việt Nam .
Chuyến thăm cũng góp phần làm sâu sắc hơn nữa quan hệ giữa hai Đảng , tạo cơ sở chính trị vững chắc cho quan hệ hai nước ; phát huy tiềm năng hợp tác giữa hai nước trong các lĩnh vực kinh tế xanh , kinh tế số , khoa học công nghệ và đổi mới sáng tạo , năng lượng sạch , trung tâm tài chính Singapore là một trong những nước ASEAN đầu tiên Việt Nam thiết lập quan hệ ngoại giao .
Những năm qua , quan hệ Việt Nam - Singapore ngày càng đi vào chiều sâu , phát huy hiệu quả trên mọi lĩnh vực .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Thủ tướng Singapore Lawrence Wong chứng kiến trao Bản ghi nhớ hợp tác 3 bên giữa A * Star , Sembcorp và Becamex .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Thủ tướng Singapore Lawrence Wong chứng kiến trao Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư vào Khu công nghiệp VSIP 1 Nam Định và Quyết định chấp thuận chủ trương đầu tư VSIP 3 Nghệ An .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Thủ tướng Singapore Lawrence Wong chứng kiến trao Bản ghi nhớ về tăng cường hợp tác trong lĩnh vực đổi mới tài chính giữa Ngân hàng Nhà nước Việt Nam và Cơ quan quản lý tiền tệ Singapore .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Thủ tướng Singapore Lawrence Wong chứng kiến trao Bản ghi nhớ về chuyển đổi số giữa Bộ Công an Việt Nam và Bộ Phát triển số và Thông tin Singapore .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Thủ tướng Singapore Lawrence Wong chứng kiến trao Báo cáo chung về hợp tác thương mại điện gió ngoài khơi Việt Nam - Singapore .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Thủ tướng Singapore Lawrence Wong chứng kiến trao Ý định thư hợp tác giữa Ủy ban chứng khoán nhà nước Việt Nam và Cơ quan quản lý tiền tệ ( MAS ) của Singapore về nâng cao năng lực xây dựng khung khổ pháp lý phát triển thị trường tài sản số , tài sản ảo .
Đây không chỉ là dịp để nhìn lại những trang sử hào hùng , tưởng nhớ những người con quê hương đã chiến đấu vì độc lập , tự do , mà còn là cơ hội để khẳng định sự đổi thay mạnh mẽ của tỉnh Quảng Ngãi trong dòng chảy phát triển của đất nước , hướng tới khát vọng vươn mình trong kỷ nguyên mới .
Tham dự buổi Lễ có Ủy viên Bộ Chính trị , Bí thư Trung ương Đảng , Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình ; các đồng chí Ủy viên Trung ương Đảng : Phó Chủ tịch Quốc hội , Thượng tướng Trần Quang Phương ; Phó Chủ tịch Quốc hội Vũ Hồng Thanh ; Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch HĐND tỉnh Quảng Ngãi Bùi Thị Quỳnh Vân .
Dự lễ kỷ niệm còn có các đồng chí lãnh đạo các Ban , Bộ , Ngành Trung ương , địa phương , các đồng chí lão thành cách mạng , mẹ Việt Nam anh hùng , Anh hùng lực lượng vũ trang , Anh hùng lao động , lãnh đạo tỉnh Quảng Ngãi qua các thời kỳ … .
Một số hình ảnh tại Lễ Kỷ niệm : .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn và các đại biểu dự Lễ Kỷ niệm 80 năm Ngày Khởi nghĩa Ba Tơ và 50 năm Ngày Giải phóng tỉnh Quảng Ngãi .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn và các đại biểu thực hiện nghi thức Chào cờ .
Các đại biểu dự Lễ Kỷ niệm 80 năm Ngày Khởi nghĩa Ba Tơ và 50 năm Ngày Giải phóng tỉnh Quảng Ngãi .
Tổng Bí thư Tô Lâm gặp nguyên Thủ tướng Singapore , Bộ trưởng cao cấp Lý Hiển Long .
Chiều 12 / 3 , tại Singapore , Tổng Bí thư Tô Lâm đã gặp và trao đổi với nguyên Thủ tướng , Bộ trưởng cao cấp , Cố vấn cấp cao của Đảng Hành động Nhân dân Singapore Lý Hiển Long nhân dịp thăm chính thức Singapore .
Tổng Bí thư Tô Lâm chúc mừng đất nước Singapore , dưới sự lãnh đạo của Đảng Hành động Nhân dân , Chính phủ Singapore và cá nhân nguyên Thủ tướng Lý Hiển Long trong nhiều năm qua , đã đạt được nhiều bước tiến to lớn về phát triển kinh tế - xã hội , đưa Singapore trở thành một trong những trung tâm tài chính , công nghệ và đổi mới sáng tạo hàng đầu khu vực , vị thế và vai trò ngày càng tăng trên trường quốc tế ; khẳng định Singapore luôn là người bạn gần gũi , là đối tác hàng đầu trên nhiều lĩnh vực , trong đó có kinh tế - thương mại , đầu tư , an ninh - quốc phòng .
Tổng Bí thư khẳng định những kinh nghiệm và bài học thành công của Singapore chính là nguồn cảm hứng và động lực to lớn để Việt Nam phấn đấu thực hiện các mục tiêu phát triển chiến lược đề ra .
Tổng Bí thư Tô Lâm cảm ơn những đóng góp trực tiếp của ông Lý Hiển Long trên cương vị Thủ tướng Singapore trước đây đã góp phần tạo nền tảng vững chắc cho quan hệ hai nước ; khẳng định việc hai bên chính thức nâng cấp quan hệ lên Đối tác Chiến lược Toàn diện sẽ tạo xung lực mới thúc đẩy mạnh mẽ quan hệ hai nước , đóng góp tích cực vào hòa bình , ổn định hợp tác và phát triển ở khu vực .
Nguyên Thủ tướng , Bộ trưởng cao cấp , Cố vấn cấp cao Đảng Hành động Nhân dân Singapore Lý Hiển Long vui mừng gặp lại và đánh giá cao chuyến thăm chính thức của Tổng Bí Thư Tô Lâm tại Singapore ; khẳng định quan hệ hai nước đã có những bước phát triển mạnh mẽ , từ quan hệ Đối tác Chiến lược và nay nâng lên Đối tác Chiến lược Toàn diện .
Vui mừng trước kết quả hội đàm sáng cùng ngày giữa Tổng Bí thư Tô Lâm và Thủ tướng Lawrence Wong cũng như việc hai bên ký 9 thỏa thuận hợp tác trên nhiều lĩnh vực như khoa học - công nghệ , năng lượng tái tạo , ông Lý Hiển Long bày tỏ vui mừng về triển vọng hợp tác giữa hai nước trên tất cả các lĩnh vực hợp tác quan trọng giữa hai nước .
Bộ trưởng cao cấp Lý Hiển Long bày tỏ tin tưởng chắc chắn quan hệ hai nước sẽ tiếp tục phát triển mạnh mẽ trong thời gian tới .
Hài lòng trước những phát triển vượt bậc trên mọi lĩnh vực trong hợp tác Việt Nam - Singapore , Tổng Bí thư Tô Lâm và nguyên Thủ tướng , Bộ trưởng cao cấp , Cố vấn cấp cao Đảng Hành động Nhân dân Singapore Lý Hiển Long đã trao đổi về phương hướng làm sâu sắc quan hệ hai nước trong giai đoạn phát triển mới , xứng tầm với khuôn khổ quan hệ Đối tác Chiến lược Toàn diện vừa được thiết lập , trong đó có tăng cường phối hợp đẩy mạnh quan hệ hợp tác giữa hai Đảng cầm quyền thông qua thúc đẩy các hoạt động giao lưu , trao đổi đoàn , chia sẻ kinh nghiệm quản lý , phát triển đất nước .
Nhân dịp này , Tổng Bí Thư Tô Lâm đã trân trọng mời Bộ trưởng cao cấp Lý Hiển Long sớm thăm lại Việt Nam và ông Lý Hiển Long đã vui vẻ nhận lời .
Tổng thống Singapore Tharman Shanmugaratnam nhấn mạnh , chuyến thăm chính thức của Tổng Bí thư tới Singapore là hoạt động có ý nghĩa đặc biệt quan trọng , với việc nâng cấp quan hệ lên Đối tác Chiến lược toàn diện , giúp mở ra một chương mới trong quan hệ song phương vào thời điểm có ý nghĩa quan trọng của hai nước , tạo ra nguồn năng lượng và hứng khởi mới cho nhân dân và doanh nghiệp hai nước .
Tổng Bí thư Tô Lâm hội kiến Tổng thống Singapore Tharman Shanmugaratnam .
Nhắc lại ấn tượng về sự phát triển nhanh chóng của Việt Nam , Tổng thống Tharman Shanmugaratnam bày tỏ tin tưởng Việt Nam sẽ giữ vững vị trí là một trong các nền kinh tế năng động nhất khu vực , với tốc độ tăng trưởng GDP ấn tượng , môi trường đầu tư hấp dẫn và vị thế quốc tế không ngừng được nâng cao .
Bày tỏ vui mừng đến thăm lại đất nước Singapore tươi đẹp trong năm có nhiều ngày lễ kỷ niệm quan trọng của cả hai nước , Tổng Bí thư Tô Lâm chuyển lời chào tốt đẹp của Chủ tịch nước Lương Cường , Thủ tướng Phạm Minh Chính và Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn tới Ngài Tổng thống ; chúc mừng Singapore duy trì đà tăng trưởng ấn tượng và có nhiều chính sách đúng đắn hỗ trợ người dân , nhất là người có thu nhập thấp .
Tổng Bí thư nhất trí với các ý kiến của Tổng thống Tharman Shamugaratnam về việc hai nước tăng cường đoàn kết , hợp tác với nhau và với các nước ASEAN để nâng cao năng lực , tự lực , tự chủ ứng phó với những thách thức bên ngoài .
Tổng Bí thư cũng trao đổi về những phương hướng lớn và biện pháp cụ thể triển khai quan hệ Đối tác chiến lược toàn diện mới thiết lập , trong đó có việc đưa hai nước trở thành những đối tác tiên phong trong khu vực về hợp tác khoa học - công nghệ , đổi mới sáng tạo , chuyển đổi số và năng lượng , kết nối dữ liệu , sản xuất chip bán dẫn , công nghệ mới , trí tuệ nhân tạo .
Tán thành đề xuất của Tổng Bí thư Tô Lâm , Tổng thống Singapore khẳng đề nghị hai bên tiếp tục phát huy các mô hình hợp tác điển hình , tận dụng hơn nữa cơ hội hợp tác trên các lĩnh vực mới như chuyển đổi số , thị trường tín chỉ carbon ; tăng cường hợp tác năng lượng , kết nối mạng lưới điện , trong đó có mạng lưới điện ASEAN .
Trao đổi về các vấn đề quốc tế và khu vực , hai nhà lãnh đạo hài lòng nhận thấy hai nước chia sẻ nhiều điểm tương đồng và có sự phối hợp tích cực , có những thế mạnh bổ sung cho nhau , cùng phấn đấu nhằm bảo đảm môi trường ổn định và phát triển bền vững trong khu vực .
Nhân dịp này , Tổng Bí thư Tô Lâm đã trân trọng chuyển lời thăm hỏi và lời mời của Chủ tịch nước Lương Cường mời Tổng thống Tharman Shanmugaratnam sớm thăm Việt Nam .
Tổng thống Tharman Shamugaratnam chân thành cảm ơn và vui vẻ nhận lời .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn cho biết , Kỳ họp bất thường lần thứ 9 chỉ diễn ra trong 6 , 5 ngày nhưng quyết định khối lượng công việc rất lớn nhờ sự nỗ lực , quyết tâm của cả Chính phủ và Quốc hội , cũng như sự chỉ đạo , lãnh đạo trực tiếp của Bộ Chính trị , Ban Bí thư , Trung ương Đảng , nhất là chỉ đạo của Tổng Bí thư Tô Lâm .
Chủ tịch Quốc hội lưu ý , khối lượng công việc sắp tới sẽ rất nhiều , đặc biệt là các nội dung chuẩn bị cho Kỳ họp lần thứ 9 , Quốc hội khóa XV .
Chủ tịch Quốc hội đề nghị Chính phủ tích cực , khẩn trương chuẩn bị cho việc này .
Liên quan tới sắp xếp đơn vị hành chính , Chủ tịch Quốc hội cho biết , cấp xã sẽ phải sáp nhập 60 - 70 % trong hơn 10000 xã , dự kiến Ủy ban Thường vụ Quốc hội phải họp nửa tháng ngoài giờ .
Ngoài việc sáp nhập các xã thuộc thẩm quyền của Ủy ban Thường vụ Quốc hội , Chủ tịch Quốc hội cho biết , khối lượng công việc còn rất lớn và rất khó khi tiến hành bỏ cấp huyện , sáp nhập các tỉnh .
Theo đó , các nội dung này sẽ được xem xét tại Kỳ họp thứ 9 sắp tới và dự kiến , Quốc hội sẽ sửa đổi Hiến pháp cũng như sửa đổi một số luật , như Luật bầu cử đại biểu Quốc hội và đại biểu Hội đồng nhân dân , cho ý kiến về phương án bầu cử đại biểu Quốc hội và Hội đồng nhân dân các cấp nhiệm kỳ 2026 - 2031 .
Quốc hội sẽ quyết định thông qua 11 dự án luật và cho ý kiến 16 luật mới .
Chủ tịch Quốc hội cũng đề nghị Thường trực Chính phủ chỉ đạo quyết liệt bộ , ngành liên quan chuẩn bị các luật trình Quốc hội tại Kỳ họp thứ 9 .
Các cơ quan Quốc hội , Chính phủ cũng cần bám sát các Kết luận 126 , 127 , gần đây nhất là 128 của Bộ Chính trị , Ban Bí thư liên quan đến sắp xếp , tinh gọn bộ máy .
Với tinh thần " vừa chạy , vừa xếp hàng " , Chủ tịch Quốc hội đề nghị Hội đồng Dân tộc , các Ủy ban của Quốc hội , các cơ quan của Chính phủ chủ động chuẩn bị từ sớm , từ xa , chuẩn bị tốt nhất cho Kỳ họp thứ 9 , Quốc hội Khóa XV , dự kiến khai mạc vào đầu tháng 5 / 2025 .
Tổng Bí thư Tô Lâm gặp Bộ trưởng Cao cấp , Bộ trưởng Điều phối an ninh quốc gia Tiêu Chí Hiền .
Tổng Bí thư vui mừng gặp lại Bộ trưởng Cao cấp Teo Chee Hean ; cảm ơn những tình cảm tốt đẹp và đóng góp quan trọng của Bộ trưởng trong việc thúc đẩy quan hệ Việt Nam - Singapore .
Đánh giá cao tầm nhìn của các nhà lãnh đạo Singapore và những thành tựu ấn tượng của Singapore trong phát triển khoa học công nghệ , chuyển đổi số và xây dựng quốc gia thông minh , đưa Singapore trở thành trung tâm khoa học – công nghệ , giáo dục – đào tạo hàng đầu khu vực và thế giới , Tổng Bí thư Tô Lâm đề nghị Singapore chia sẻ với Việt Nam kinh nghiệm trong quản lý đô thị thông minh , công nghệ tiên tiến , hỗ trợ khởi nghiệp và kết nối các doanh nghiệp Việt Nam với thị trường khu vực và toàn cầu .
Bộ trưởng Cao cấp Teo Chee Hean hoan nghênh chuyến thăm chính thức của Tổng Bí thư Tô Lâm tại Singapore trên cương vị mới mở ra cơ hội làm sâu sắc hơn nữa hợp tác giữa hai nước trên các lĩnh vực , đặc biệt việc hai nước nâng cấp lên quan hệ Đối tác Chiến lược toàn diện là dấu mốc quan trọng trong lịch sử phát triển quan hệ Việt Nam – Singapore .
Bộ trưởng Cao cấp Teo Chee Hean đánh giá cao thành tựu phát triển kinh tế - xã hội của Việt Nam đạt được trong công cuộc đổi mới , các đột phá phát triển khoa học - công nghệ tại Việt Nam , mong muốn hai nước hợp tác khoa học – công nghệ và đào tạo nguồn nhân lực .
Tổng Bí thư Tô Lâm gặp Bộ trưởng Cao cấp , Bộ trưởng Điều phối an ninh quốc gia Tiêu Chí Hiền .
Hai bên nhất trí về những phương hướng hợp tác trong thời gian tới , trong đó có thúc đẩy hợp tác trong các lĩnh vực then chốt như khoa học công nghệ và đổi mới sáng tạo , đào tạo và phát triển nguồn nhân lực thông qua trao đổi sinh viên , nghiên cứu sinh và chuyên gia giữa Đại học Quốc gia Singapore với các cơ sở giáo dục của Việt Nam , thành lập các trung tâm nghiên cứu và phát triển , khuyến khích doanh nghiệp công nghệ Singapore đầu tư vào Việt Nam .
Chiều 11 / 3 , Ban Thường vụ Đảng ủy Chính phủ đã họp về Đề án sắp xếp tổ chức lại hành chính các cấp và xây dựng mô hình tổ chức chính quyền địa phương hai cấp .
Ủy viên Bộ Chính trị , Bí thư Đảng ủy , Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính chủ trì buổi họp .
Theo dự thảo Đề án , sau sắp xếp , chính quyền địa phương sẽ có hai cấp là cấp tỉnh và cấp cơ sở ; số lượng đơn vị hành chính cấp tỉnh giảm gần 50 % , đơn vị hành chính cấp cơ sở giảm khoảng hơn 70 % so với hiện nay .
Ban Thường vụ Đảng ủy Chính phủ đã thảo luận sôi nổi , cho ý kiến về phương án sắp xếp đơn vị hành chính cấp tỉnh ; dự kiến tên gọi và trung tâm hành chính - chính trị của đơn vị hành chính cấp tỉnh sau sắp xếp ; phương án tổ chức chính quyền địa phương hai cấp và sắp xếp , tổ chức lại đơn vị hành chính cấp xã .
Kết luận cuộc họp , Bí thư Đảng ủy , Thủ tướng Phạm Minh Chính nhấn mạnh , việc sắp xếp đơn vị hành chính , gắn với sắp xếp tổ chức bộ máy phải đảm bảo tinh , gọn , mạnh , hiệu năng , liệu lực , hiệu quả ; được Đảng , Nhà nước tập trung thực hiện và được đồng tình cao .
Thủ tướng Chính phủ yêu cầu việc sắp xếp đơn vị hành chính ngoài tiêu chí về diện tích tự nhiên , quy mô dân số , cần xem xét thêm các tiêu chí về lịch sử , truyền thống , văn hóa , dân tộc , điều kiện địa lý , trình độ phát triển kinh tế - xã hội , hạ tầng Đặc biệt , việc đặt tên đơn vị hành chính cấp tỉnh phải có tính kế thừa ; việc chọn trung tâm hành chính - chính trị phải cân nhắc các yếu tố lịch sử , địa lý , kết nối hạ tầng , không gian phát triển , quốc phòng , an ninh và hội nhập .
Thủ tướng cũng yêu cầu tiếp tục hoàn thiện , đề xuất chức năng , nhiệm vụ , quyền hạn và cơ cấu tổ chức , biên chế chính quyền cấp tỉnh ; chức năng , quyền hạn , cơ cấu tổ chức , bộ phận chuyên môn , biên chế của UBND cấp xã .
Bí thư Đảng ủy , Thủ tướng Chính phủ yêu cầu , cùng với hoàn thành việc sắp xếp tổ chức bộ máy , cần triển khai công tác chuẩn bị tổ chức đại hội đảng các cấp tiến tới Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ XIV ; tiếp tục thúc đẩy tăng trưởng 8 % trong năm 2025 và hai con số trong những năm tới ; hoàn thành các chỉ tiêu giai đoạn 2021 - 2025 ; tổ chức các ngày kỷ niệm lớn của đất nước .
Mô hình hòm thư góp ý " Lắng nghe ý kiến nhân dân , tham gia xây dựng Đảng , chính quyền " được ra mắt nhằm tạo điều kiện thuận lợi cho nhân dân tham gia đóng góp ý kiến , phát huy dân chủ .
Hòm thư được đặt tại các điểm thuận tiện như : Trụ sở Đảng ủy , HĐND , UBND cấp xã ; nhà văn hóa thôn , khu phố .
Nhân dân có thể viết các ý kiến ra giấy hoặc văn bản đánh máy rồi bỏ vào hòm thư góp ý hoặc gửi ý kiến trực tiếp qua hình thức quét mã QR được in trên hòm thư , kết nối với trang thông tin điện tử của Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam tỉnh Lạng Sơn .
Nội dung góp ý bao quát các lĩnh vực của công tác xây dựng Đảng , chính quyền như : Góp ý đối với tổ chức Đảng ; góp ý với cơ quan , tổ chức ; góp ý với Đảng viên hay phản ánh , kiến nghị các vấn đề về đời sống , phát triển kinh tế - xã hội của nhân dân .
Các đại biểu kéo băng ra mắt mô hình hòm thư góp ý " Lắng nghe ý kiến nhân dân , tham gia xây dựng Đảng , chính quyền " tại trụ sở Đảng ủy , HĐND , UBND phường Hoàng Văn Thụ ( TP Lạng Sơn ) .
Hòm thư được mở vào thứ 6 hàng tuần , trường hợp có việc đột xuất có thể được mở trước hoặc ngày thứ 2 của tuần kế tiếp .
Cơ chế tiếp nhận , phân loại , tổng hợp , xử lý ý kiến chặt chẽ , có sự phối hợp giữa Ủy ban Mặt trận Tổ quốc và các cơ quan chức năng để đảm bảo phản hồi kịp thời , đúng thẩm quyền .
Ngay tại lễ ra mắt , Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam tỉnh Lạng Sơn đã trao hòm thư góp ý tặng Ủy ban Mặt trận Tổ quốc của 11 huyện , thành phố .
Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam tỉnh Lạng Sơn yêu cầu mỗi huyện , thành phố lựa chọn 5 mô hình điểm đặt hòm thư .
Trong đó , 1 hòm thư được đặt tại điểm phía ngoài điểm tiếp công dân , trả kết quả một cửa trụ sở Đảng ủy , HĐND , UBND cấp xã và 4 hòm thư đặt tại nhà văn hóa thôn , khối phố đông dân cư .
Trong tháng 3 / 2025 , mô hình hòm thư góp ý " Lắng nghe ý kiến nhân dân , tham gia xây dựng Đảng , chính quyền " sẽ được triển khai đến 100 % xã , phường trên địa bàn toàn tỉnh .
Tính đến ngày 6 / 3 / 2025 trên địa bàn huyện đã hỗ trợ nhà ở theo Chương trình mục tiêu quốc gia giảm nghèo bền vững 167 nhà .
Trong đó đã hoàn thành 22 nhà ( xây mới 20 nhà , sửa chữa 2 nhà ) ; đang triển khai thực hiện 33 nhà ( xây mới 27 nhà , sửa chữa 6 nhà ) ; chưa triển khai thực hiện 112 nhà ( xây mới 64 nhà , sửa chữa 48 nhà ) .
Hỗ trợ nhà ở theo Chương trình mục tiêu quốc gia phát triển kinh tế - xã hội vùng đồng bào dân tộc thiểu số và miền núi 2 nhà hiện đang triển khai thực hiện .
Hỗ trợ xóa nhà nhà tạm , nhà dột nát theo Công điện số 102 / CĐ TTg ngày 6 / 10 / 2024 của Thủ tướng Chính phủ là 507 nhà , trong đó : Đã hoàn thành 30 nhà , đang triển khai thực hiện 199 nhà , chưa triển khai thực hiện 278 nhà .
Hỗ trợ nhà ở người có công với cách mạng , thân nhân liệt sĩ : 3 nhà , trong đó : Đã hoàn thành 1 nhà sửa chữa , đang triển khai thực hiện 1 nhà và chưa triển khai thực hiện 1 nhà xây mới .
Phát biểu tại cuộc họp , ý kiến các đại biểu tập trung vào một số nội dung như : nguồn kinh phí vận động hỗ trợ tại địa phương còn hạn chế , nhu cầu về nhà ở trên địa bàn lớn cần nhiều kinh phí hỗ trợ ; một số hộ không thể thực hiện được do không có khả năng đối ứng , một số ít hộ gia đình vẫn còn tư tưởng trông chờ , ỷ lại vào các nguồn hỗ trợ của Nhà nước , chưa phát huy tinh thần nội lực Các đại biểu phát biểu ý kiến tại buổi họp .
Kết luận buổi họp , đồng chí Mùa A Trừ - Tỉnh ủy viên , Bí thư Huyện ủy đề nghị , các xã , thị trấn xây dựng kế hoạch cụ thể , phân công cụ thể nhiệm vụ cho các đoàn thể , cá nhân phụ trách theo từng bản ; gia đình không có tiền đối ứng các xã khẩn trương có báo cáo chính thức để huyện giúp kết nối với các doanh nghiệp hỗ trợ theo hình thức " chìa khóa trao tay " ; tổng hợp các hộ hiện không có đất làm nhà để Ban Chỉ đạo huyện kịp thời có phương án phối hợp với các doanh nghiệp , đơn vị liên quan kịp thời hỗ trợ tháo gỡ ; các phòng chuyên môn , các xã quan tâm việc phân bổ nguồn hỗ trợ để đảm bảo thực hiện cho đúng đối tượng ; huy động sự chung tay vào cuộc của các lực lượng trên địa bàn để triển khai hỗ trợ xóa nhà tạm , nhà dột nát .
Đồng chí Mùa A Trừ - Tỉnh ủy viên , Bí thư Huyện ủy phát biểu kết luận buổi họp .
Cuộc họp cũng thống nhất một số giải pháp trọng tâm trong thời gian tới , trong đó chú trọng huy động sự chung tay của các tổ chức , doanh nghiệp , cá nhân hảo tâm nhằm hỗ trợ người dân có điều kiện an cư , góp phần xây dựng nông thôn mới bền vững .
Tối 11 / 3 , một lãnh đạo UBND xã Hương Trạch , huyện Hương Khê ( Hà Tĩnh ) cho biết , trên địa bàn vừa xảy ra vụ tai nạn giao thông thương tâm , khiến hai học sinh lớp 9 tử vong tại chỗ .
Theo đó , vào khoảng 21h ngày 11 / 3 , em BKHA .
( SN 2010 , cùng là học sinh lớp 9A , Trường THCS Hương Trạch ) chở nhau trên xe máy mang BKS 38H7 - 8585 lưu thông trên đường mòn Hồ Chí Minh theo hướng từ xã Hương Trạch - thị trấn Hương Khê .
Khi đi đến gần cây xăng Hương Trạch , đoạn qua thôn Tân Hội ( xã Hương Trạch , huyện Hương Khê ) , xe máy xảy ra va chạm với xe đầu kéo mang BKS Lào ( chưa rõ danh tính tài xế ) chạy theo hướng ngược lại .
Cú va chạm mạnh khiến 2 nam sinh ngã xuống đường , tử vong tại chỗ .
Nhận được tin báo , lực lượng chức năng đã nhanh chóng có mặt tại hiện trường phân luồng giao thông , đồng thời phối hợp điều điều tra , làm rõ nguyên nhân vụ tai nạn .
Trong khuôn khổ chuyến thăm cấp Nhà nước Indonesia của Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân cùng Đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam , ngày 11 - 3 , Phu nhân Ngô Phương Ly đã đến thăm Tổ chức Chăm sóc trẻ em ung thư Indonesia ( YKAKI ) tại Jakarta .
YKAKI được thành lập vào năm 2006 và là thành viên chính thức của Tổ chức Ung thư trẻ em quốc tế .
Phu nhân Ngô Phương Ly thăm trẻ em bị ung thư ở Indonesia .
Bà Ira Soelistyo , Giám đốc cơ sở YKAKI Jakarta , cho biết với sứ mệnh chăm sóc toàn diện cho trẻ em mắc bệnh ung thư ở Indonesia , nhằm tạo điều kiện tốt nhất về học tập và vui chơi cho các em , tính đến nay , YKAKI Jakarta đã giúp đỡ gần 3800 bệnh nhi .
Với bảy cơ sở trên khắp Indonesia , những công việc mà YKAKI đang thực hiện không chỉ mang lại niềm hy vọng cho các em nhỏ mà còn là nguồn động viên lớn lao cho gia đình và cộng đồng .
Phu nhân Ngô Phương Ly đã đi thăm cơ sở vật chất , thăm hỏi và tặng quà cho các bệnh nhi và Trung tâm .
Phu nhân bày tỏ xúc động trước sự nỗ lực không ngừng của YKAKI , cũng như của các cán bộ , nhân viên trong việc chăm sóc và hỗ trợ các em nhỏ mắc bệnh ung thư .
Bà mong muốn sự chung tay của xã hội và các tổ chức , trong đó có YKAKI giúp các em có điều kiện điều trị bệnh tốt hơn .
Chúc các cháu điều trị bệnh hiệu quả , Phu nhân Ngô Phương Ly cũng mong muốn các bác sỹ , cán bộ , nhân viên y tế và tình nguyện viên của YKAKI tiếp tục nỗ lực chăm sóc tốt nhất cho các bệnh nhân , để không một em nhỏ nào phải chiến đấu với căn bệnh ung thư một mình .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân cùng Tổng Thư ký ASEAN Kao Kim Hourn và Phu nhân tại Trụ sở Ban Thư ký ASEAN , sáng 10 - 3 - 2025 .
Trước đó , sáng 10 - 3 , sau khi cùng Tổng Bí thư thăm và làm việc tại Ban Thư ký ASEAN ở Thủ đô Jakarta ( Indonesia ) , Phu nhân Ngô Phương Ly đã có cuộc gặp với bà Rany Khem , Phu nhân Tổng Thư ký ASEAN Kao Kim Hourn .
Phu nhân Rany Khem chào mừng Phu nhân Ngô Phương Ly đến thăm Ban Thư ký ASEAN , thông tin về các hoạt động của phu nhân , cán bộ ngoại giao nữ các nước tại Ban thư ký ASEAN , đặc biệt là trong các sự kiện giao lưu văn hóa và chia sẻ về bình đẳng giới .
Phu nhân Ngô Phương Ly bày tỏ vui mừng đến thăm Ban Thư ký ASEAN , ngôi nhà chung của ASEAN tại Thủ đô Jakarta .
Bà cảm ơn Tổng Thư ký ASEAN , Phu nhân Rany Khem , các Đại sứ và Phu nhân Phái đoàn đại diện thường trực các nước tại ASEAN đã dành cho Đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam và Phu nhân sự tiếp đón trọng thị , chân tình .
Nhân dịp này , Phu nhân Ngô Phương Ly chia sẻ về một số hoạt động của Nhóm Phụ nữ Cộng đồng ASEAN tại Hà Nội ( AWCH ) .
Bà cho rằng các phu nhân , cán bộ ngoại giao nữ của Ban Thư ký ASEAN và Nhóm AWCH có thể tổ chức giao lưu , chia sẻ kinh nghiệm hoạt động , qua đó góp phần giới thiệu , quảng bá về văn hóa mỗi nước , về con người , tiềm năng hợp tác và kết nối bạn bè quốc tế … .
Hai Phu nhân cũng đã trao đổi về văn hóa đặc sắc của các nước ASEAN và cho rằng việc tăng cường hợp tác , trao đổi , giao lưu văn hóa sẽ góp phần củng cố đoàn kết , thống nhất trong ASEAN .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn cho biết , Kỳ họp thứ 9 sẽ là kỳ họp có thời gian dài nhất từ trước đến nay , có thể kéo dài tới hai tháng , bao gồm ba tuần nghỉ giữa kỳ .
Tại kỳ họp này , Quốc hội sẽ thông qua 11 luật , thảo luận về 16 luật trong chương trình , đồng thời sửa đổi Hiến pháp và các luật liên quan đến Hiến pháp .
Đặc biệt , Chủ tịch Quốc hội nhấn mạnh , việc sắp xếp và sáp nhập các đơn vị hành chính cấp tỉnh sẽ là một trong những nội dung quan trọng .
Quốc hội sẽ quyết định phương án sáp nhập các tỉnh , trong khi Ủy ban Thường vụ Quốc hội sẽ phụ trách việc sáp nhập các xã , quyết định việc này trên cơ sở trình của Chính phủ .
Dự kiến , số lượng xã sẽ giảm 60 - 70 % trong tổng số hơn 10000 xã trên toàn quốc .
Chủ tịch Quốc hội cũng yêu cầu Chính phủ triển khai kịp thời các luật và nghị quyết đã được Quốc hội thông qua trong kỳ họp bất thường lần thứ 9 và kỳ họp thứ 8 vào cuối năm 2024 .
Chủ tịch Quốc hội đặc biệt lưu ý rằng các cơ quan Quốc hội và Chính phủ cần chuẩn bị kỹ lưỡng để giải quyết những công việc khối lượng lớn liên quan đến cải cách đơn vị hành chính .
Ngoài ra , Chủ tịch Quốc hội đề nghị Chính phủ chỉ đạo các bộ , ngành liên quan chuẩn bị các dự thảo luật để trình Quốc hội tại kỳ họp thứ 9 , đặc biệt là trong việc sắp xếp lại bộ máy hành chính và các đơn vị hành chính cấp xã , cấp tỉnh .
Các cơ quan chức năng cần bám sát các Kết luận của Bộ Chính trị và Ban Bí thư về tinh gọn bộ máy để đảm bảo việc thực hiện các cải cách hành chính đạt hiệu quả cao .
Kỳ họp thứ 9 của Quốc hội hứa hẹn sẽ là một sự kiện quan trọng , đánh dấu nhiều thay đổi lớn trong cấu trúc hành chính của đất nước .
Thủ tướng Chính phủ chủ trì cuộc họp của Ban Thường vụ Đảng ủy Chính phủ .
Cùng dự có Ủy viên Bộ Chính trị , Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ , Phó Bí thư Thường trực Đảng ủy Chính phủ Nguyễn Hòa Bình ; các đồng chí Ủy viên Trung ương Đảng , Phó Thủ tướng Chính phủ , Phó Bí thư Đảng ủy Chính phủ , Bộ trưởng , Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ , Ủy viên Ban Thường vụ Đảng ủy Chính phủ .
Thực hiện chỉ đạo của Bộ Chính trị tại các Kết luận 126 - KL / TW ngày 14 / 2 / 2025 và Kết luận số 127 KL / TW ngày 28 / 2 / 2025 , Ban Thường vụ Đảng ủy Chính phủ đã xây dựng và trình xin ý kiến Bộ Chính trị Đề án sắp xếp tổ chức lại hành chính các cấp và xây dựng mô hình tổ chức chính quyền địa phương 2 cấp .
Tại cuộc họp , các đại biểu đã tập trung thảo luận về tiêu chí sắp xếp các đơn vị hành chính ; phương án , định hướng sắp xếp , sáp nhập các đơn vị hành chính ; dự kiến tên gọi , phương án lựa chọn nơi đặt trung tâm chính trị , hành chính của đơn vị hành chính mới được thành lập ; chức năng , nhiệm vụ , quyền hạn và cơ cấu tổ chức , biên chế chính quyền cấp tỉnh , cấp xã Phát biểu kết luận , Bí thư Đảng ủy , Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính nêu rõ , đại đa số các ý kiến , dư luận nhân dân đồng tình cao với chủ trương sắp xếp , tổ chức lại đơn vị hành chính các cấp và xây dựng chính quyền địa phương 2 cấp , để phù hợp tình hình mới , khả năng quản lý hiện nay khi điều kiện hạ tầng giao thông , hạ tầng số được cải thiện mạnh mẽ , đồng thời tạo không gian phát triển mới , phát huy tối đa tiềm năng khác biệt , cơ hội nổi trội , lợi thế cạnh tranh của từng địa phương .
Về mô hình chính quyền địa phương 2 cấp , đó là cấp tỉnh ( gồm các tỉnh , thành phố trực thuộc Trung ương ) và cấp cơ sở , phiên họp thống nhất dự kiến trình cấp có thẩm quyền phương án sau khi sắp xếp sẽ giảm khoảng 50 % số đơn vị hành chính cấp tỉnh và giảm khoảng 60 - 70 % đơn vị hành chính cấp cơ sở so với hiện nay .
Thủ tướng Chính phủ yêu cầu việc sắp xếp đơn vị hành chính ngoài tiêu chí về diện tích tự nhiên , quy mô dân số , xem xét các tiêu chí về lịch sử , truyền thống , văn hóa , dân tộc , điều kiện địa lý , trình độ phát triển kinh tế - xã hội , hạ tầng thì việc đặt tên đơn vị hành chính cấp tỉnh phải có tính kế thừa ; việc chọn trung tâm hành chính - chính trị phải cân nhắc các yếu tố lịch sử , địa lý , kết nối hạ tầng , không gian phát triển , quốc phòng , an ninh và hội nhập .
Thủ tướng nhấn mạnh yêu cầu với việc sắp xếp , tổ chức lại đơn vị hành chính các cấp là tăng cường thẩm quyền , nêu cao hơn nữa tính tự lực , tự chủ , tự cường của cấp địa phương ; chính quyền gần dân hơn , sát dân hơn , giải quyết công việc cho dân thuận lợi hơn ; mang lại lợi ích cho người dân nhiều hơn , Nhân dân ngày càng hạnh phúc và ấm no ; tạo sự đồng thuận của người dân .
Cụ thể , vào khoảng 21h tối nay ( 11 / 3 ) , xe đầu kéo BKS UN 3714 kéo theo sau rơ - moóc BKS UN 2688 ( chưa rõ danh tính tài xế ) chạy trên đường mòn Hồ Chí Minh theo hướng Hương Khê - Quảng Bình , khi đến địa phận thôn Tân Hội , xã Hương Trạch ( Hương Khê ) thì xảy ra va chạm với xe máy BKS 38H7 - 8585 .
Cú va chạm mạnh khiến 2 người đi trên xe máy là Bùi Kiều Hoàng A và Nguyễn Gia H đều trú tại xã Hương Trạch , huyện Hương Khê tử vong tại chỗ .
Được biết , em A và em H đang là học sinh lớp 9 trường THCS Hương Trạch .
Hiện , Đội CSGT số 3 thuộc Phòng CSGT Công an tỉnh Hà Tĩnh đang phối hợp với các đơn vị liên quan điều tra nguyên nhân vụ tai nạn .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân gặp gỡ cán bộ , nhân viên cơ quan đại diện và đại diện cộng đồng người Việt Nam tại Singapore .
Tổng Bí thư Tô Lâm nói chuyện với cán bộ , nhân viên cơ quan đại diện và đại diện cộng đồng người Việt Nam tại Singapore .
Tổng Bí thư Tô Lâm nói chuyện với cán bộ , nhân viên cơ quan đại diện và đại diện cộng đồng người Việt Nam tại Singapore .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân với cán bộ , nhân viên cơ quan đại diện và đại diện cộng đồng người Việt Nam tại Singapore .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân với cán bộ , nhân viên cơ quan đại diện và đại diện cộng đồng người Việt Nam tại Singapore .
Cụm thi đua các tỉnh Bắc Trung Bộ bao gồm : Thanh Hóa , Nghệ An , Hà Tĩnh , Quảng Bình , Quảng Trị và TP Huế .
Năm qua , công tác khen thưởng của các tỉnh , thành phố trong cụm được thực hiện theo quy định .
Phó Chủ tịch Thường trực UBND tỉnh Hà Tĩnh Nguyễn Hồng Lĩnh tại hội nghị .
Việc xét khen thưởng đảm bảo nguyên tắc công khai , công bằng , chính xác , kịp thời .
Thủ tục , hồ sơ xét khen thưởng không ngừng được cải cách theo hướng nhanh gọn , thuận tiện .
Các tỉnh , thành phố quan tâm khen thưởng những tập thể , người trực tiếp lao động , sản xuất , công tác và những trường hợp lập được thành tích tiêu biểu , xuất sắc đột xuất .
Từ các phong trào thi đua , nhiều tập thể , cá nhân có thành tích xuất sắc được phát hiện , nhiều điển hình tiên tiến được suy tôn , nêu gương .
Phong trào thi đua đã thực sự trở thành động lực tinh thần , thúc đẩy việc hoàn thành thắng lợi các chỉ tiêu phát triển KT - XH và hoàn thành tốt nhiệm vụ chính trị được giao .
Đại diện các tỉnh , thành phố trong cụm ký giao ước thi đua năm 2025 .
Năm 2025 , Cụm thi đua các tỉnh , thành phố Bắc Trung Bộ đề ra các nhiệm vụ trọng tâm : thực hiện có hiệu quả Chỉ thị số 41 - CT / TW ngày 26 / 12 / 2024 của Bộ Chính trị về " Tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với công tác thi đua , khen thưởng trong tình hình mới " ; thực hiện tốt công tác phát hiện , bồi dưỡng , tổng kết và nhân rộng điển hình tiên tiến , nêu gương người tốt , việc tốt để biểu dương , tôn vinh .
Phát huy lợi thế của mỗi tỉnh , thành phố và liên kết vùng để hợp tác phát triển KT - XH ; phối hợp việc đảm bảo tốt về QP - AN trong cụm , phấn đấu để các tỉnh , thành phố Bắc Trung Bộ trở thành một trong những vùng kinh tế trọng điểm của cả nước Tại hội nghị , các đại biểu đã tiến hành bình xét thi đua , theo đó đề nghị Chính phủ tặng cờ thi đua cho TP Huế ; đề nghị Thủ tướng Chính phủ tặng bằng khen cho tỉnh Thanh Hóa .
Hội nghị cũng đã giới thiệu tỉnh Hà Tĩnh là Cụm trưởng , tỉnh Thanh Hóa là Cụm phó Cụm thi đua các tỉnh Bắc Trung Bộ năm 2025 ; đồng thời thảo luận , thống nhất nội dung và ký kết giao ước thi đua năm 2025 .
Ngày 11 / 3 , ông Lại Thế Nguyên , Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy Thanh Hóa đã ký Quyết định ông Trần Văn Thức thôi giữ chức Giám đốc Sở GD & ĐT tỉnh Thanh Hóa để tiếp nhận về Ban Tuyên giáo và Dân vận Tỉnh ủy Thanh Hóa , bổ nhiệm giữ chức Phó trưởng Ban Tuyên giáo và Dân vận Tỉnh ủy Thanh Hóa .
Thời gian bổ nhiệm là 5 năm kể từ ngày quyết định này có hiệu lực .
Tỉnh ủy Thanh Hóa đã có thông báo giao ông Tạ Hồng Lựu , Phó giám đốc Sở phụ trách hoạt động của Sở GD & ĐT tỉnh Thanh Hóa từ ngày 12 / 3 / 2025 cho tới khi kiện toàn giám đốc sở này .
Sở GD & ĐT tỉnh Thanh Hóa nơi ông Trần Văn Thức từng giữ chức Giám đốc Sở .
Chủ tịch UBND tỉnh yêu cầu các sở , cơ quan , đơn vị , UBND các huyện , thị xã , thành phố chỉ đạo thực hiện đẩy mạnh tuyên truyền cho cán bộ , đảng viên và Nhân dân nhận thức sâu sắc hơn nữa về vị trí , vai trò , yêu cầu , ý nghĩa của nhiệm vụ bảo vệ nền tảng tư tưởng của Đảng , đấu tranh phản bác , ngăn chặn , xử lý tin giả , thông tin sai sự thật , xấu độc , các quan điểm sai trái , thù địch trong tình hình mới .
Địa chỉ kênh tiếp nhận tin giả , tin sai sự thật , thông tin xấu độc qua mạng xã hội của Công an tỉnh : https : / / conganbacgiang .
Đổi mới nội dung , hình thức tuyên truyền phù hợp với từng đối tượng , với xu thế phát triển của khoa học công nghệ .
Phổ biến đến cán bộ , đảng viên và đăng tải trên các trang , cổng thông tin điện tử của cơ quan , đơn vị , địa chỉ kênh tiếp nhận tin giả , tin sai sự thật , thông tin xấu độc qua mạng xã hội của Công an tỉnh .
Chủ động phát hiện tin giả , thông tin sai sự thật , xấu độc , các quan điểm sai trái , thù địch liên quan chức năng , nhiệm vụ , lĩnh vực , địa bàn quản lý .
Phối hợp chặt chẽ , kịp thời với lực lượng chức năng trong xử lý tin giả , thông tin sai sự thật , xấu độc .
Chủ tịch UBND tỉnh đề nghị Ban Tuyên giáo và Dân vận Tỉnh ủy định hướng cơ quan báo chí , truyền thông tăng cường thông tin tuyên truyền đến cán bộ , đảng viên và quần chúng Nhân dân về tác hại , ảnh hưởng của tin giả , tin sai sự thật trong đời sống xã hội ; cách nhận biết tin giả , tin sai sự thật trên không gian mạng , trách nhiệm của người sử dụng internet , mạng xã hội … ; tuyên truyền , kênh tiếp nhận tin giả , thông tin sai sự thật , thông tin xấu độc qua mạng xã hội của Công an tỉnh .
Phu nhân Ngô Phương Ly thăm Tổ chức Chăm sóc trẻ em ung thư Indonesia .
Tại Tổ chức Chăm sóc trẻ em ung thư Indonesia ( YKAKI ) tại Jakarta , Phu nhân Ngô Phương Ly đã đi thăm cơ sở vật chất , thăm hỏi và tặng quà cho các bệnh nhi và Trung tâm .
Phu nhân bày tỏ xúc động trước sự nỗ lực không ngừng của YKAKI , cũng như của các cán bộ , nhân viên trong việc chăm sóc và hỗ trợ các em nhỏ mắc bệnh ung thư ; mong muốn sự chung tay của xã hội và các tổ chức , trong đó có YKAKI giúp các em có điều kiện điều trị bệnh tốt hơn .
Phu nhân Ngô Phương Ly đi thăm cơ sở vật chất , thăm hỏi và tặng quà cho các bệnh nhi và Trung tâm .
Chúc các cháu điều trị bệnh hiệu quả , Phu nhân Ngô Phương Ly mong muốn các bác sỹ , cán bộ , nhân viên y tế và tình nguyện viên của YKAKI tiếp tục nỗ lực chăm sóc tốt nhất cho các bệnh nhân , để không một em nhỏ nào phải chiến đấu với căn bệnh ung thư một mình .
YKAKI được thành lập vào năm 2006 và là thành viên chính thức của Tổ chức Ung thư trẻ em quốc tế ( Internation Childhood Cancer ) .
Đến nay , YKAKI Jakarta đã giúp đỡ gần 3800 bệnh nhi với 7 cơ sở trên khắp Indonesia .
Những công việc mà YKAKI đang thực hiện không chỉ mang lại niềm hy vọng cho các em nhỏ mà còn là nguồn động viên lớn lao cho gia đình và cộng đồng .
Phu nhân Ngô Phương Ly thăm Tổ chức Chăm sóc trẻ em ung thư tại Indonesia .
Giao lưu văn hóa và chia sẻ về bình đẳng giới .
Trước đó , tại cuộc gặp gỡ , trao đổi , Phu nhân Rany Khem , Phu nhân Tổng Thư ký ASEAN Kao Kim Hourn đã chào mừng Phu nhân Ngô Phương Ly đến thăm Ban Thư ký ASEAN , thông tin về các hoạt động của phu nhân , cán bộ ngoại giao nữ các nước tại Ban thư ký ASEAN , đặc biệt là trong các sự kiện giao lưu văn hóa và chia sẻ về bình đẳng giới .
Phu nhân Ngô Phương Ly ( phải ) và Phu nhân Rany Khem đã chia sẻ về sự kiện giao lưu văn hóa và công tác bình đẳng giới .
Phu nhân Ngô Phương Ly bày tỏ vui mừng đến thăm Ban Thư ký ASEAN , ngôi nhà chung của ASEAN tại Thủ đô Jakarta , Indonesia .
Phu nhân Ngô Phương Ly chia sẻ về một số hoạt động của Nhóm Phụ nữ Cộng đồng ASEAN tại Hà Nội ( AWCH ) .
Phu nhân cho rằng , các phu nhân , cán bộ ngoại giao nữ của Ban thư ký ASEAN và Nhóm AWCH có thể tổ chức giao lưu , chia sẻ kinh nghiệm hoạt động , qua đó góp phần giới thiệu , quảng bá về văn hóa mỗi nước , về con người , tiềm năng hợp tác và kết nối bạn bè quốc tế … .
Hai Phu nhân cũng đã trao đổi về văn hóa đặc sắc của các nước ASEAN ; cho rằng việc tăng cường hợp tác , trao đổi , giao lưu văn hóa sẽ góp phần củng cố đoàn kết , thống nhất trong ASEAN .
Phó Bí thư Thường trực Thành ủy TPHCM Nguyễn Thanh Nghị tiếp Đại sứ Cuba tại Việt Nam Rogelio Polanco Fuentes .
Tại buổi tiếp , thay mặt lãnh đạo thành phố , đồng chí Nguyễn Thanh Nghị đã trao đổi với Đại sứ Cuba về các vấn đề hợp tác quan trọng giữa hai nước , bao gồm triển khai các dự án lớn đã thống nhất sau chuyến thăm Cuba của Tổng Bí thư Tô Lâm vào tháng 9 - 2024 , như : duy trì cung cấp gạo , trồng lúa , phát triển năng lượng tái tạo và thực hiện các giải pháp tháo gỡ khó khăn cho doanh nghiệp Việt Nam đang đầu tư tại Cuba ; thúc đẩy hợp tác thương mại - đầu tư hai bên … .
Phó Bí thư Thường trực Thành ủy TPHCM Nguyễn Thanh Nghị tặng quà lưu niệm đến Đại sứ Cuba tại Việt Nam Rogelio Polanco Fuentes .
Để thúc đẩy các mối quan hệ hợp tác này , thành phố sẽ phối hợp với Đại sứ quán và Tổng Lãnh sự quán triển khai các hoạt động xúc tiến thương mại – đầu tư , đặc biệt là kêu gọi doanh nghiệp thành phố đầu tư , sản xuất tại Cuba ; kết nối với doanh nghiệp Cuba để nhập khẩu , giới thiệu các sản phẩm thế mạnh của Cuba vào thị trường Việt Nam .
Về hợp tác giữa hai Đảng , thành phố sẵn sàng tổ chức các buổi làm việc , chia sẻ kinh nghiệm tổ chức với các Ban Đảng và cơ quan Cuba , hỗ trợ quá trình chuyển đổi kinh tế của Cuba sớm mang lại kết quả tích cực .
Đoàn đại biểu hai bên chụp ảnh lưu niệm .
Hai bên thống nhất năm 2025 là năm rất đặc biệt hướng tới kỷ niệm 65 năm thiết lập quan hệ ngoại giao hai nước ( 1960 – 2025 ) .
Nhân dịp này , đồng chí Nguyễn Thanh Nghị đề xuất Đại sứ Rogelio Polanco Fuentes nghiên cứu tổ chức các hoạt động giao lưu nhân dân , văn hóa tại thành phố , đặc biệt hướng tới đối tượng thanh thiếu niên , qua đó nuôi dưỡng tình đoàn kết trong thế hệ trẻ , nâng cao hiểu biết và tình cảm của người dân thành phố với Cuba .
TPHCM sẵn sàng là đơn vị đồng tổ chức các hoạt động trên .
Đồng chí Nguyễn Thanh Nghị sẽ tiếp tục quan tâm , thúc đẩy những nội dung đã trao đổi , cũng như tạo điều kiện để thành phố triển khai các dự án hợp tác thực chất , cụ thể với Cuba , sẵn sàng hỗ trợ Cuba trong công tác Đảng , công tác quản lý xã hội , đóng góp vào việc đưa quan hệ đoàn kết đặc biệt , hợp tác toàn diện Việt Nam – Cuba vào chiều sâu .
Nhân dịp này , Đại sứ Cuba Rogelio Polanco Fuentes đã chia sẻ dự án trồng 16 hecta lúa thí điểm tại Cuba bước đầu đã gặt hái những thành công tốt đẹp với việc thu hoạch 7 tấn / hecta .
Phía Cuba tin rằng , với thành công ban đầu , mô hình thí điểm này sẽ được nhân rộng ra để bảo đảm an ninh lương thực của Cuba .
Đồng chí cũng kêu gọi doanh nghiệp Việt Nam đầu tư trong các lĩnh vực nuôi heo , gà , sản xuất phân bón , thuốc trừ sâu … tại Cuba .
Đồng chí Rogelio Polanco Fuentes cảm ơn những chia sẻ chân thành và rất vinh dự có mặt tại TPHCM anh hùng , năng động , sáng tạo vào bậc nhất tại Việt Nam .
Đồng chí tin rằng những dự án , thỏa thuận trên sẽ đi vào thực tiễn trong tương lai , đóng góp vào việc đưa quan hệ đoàn kết đặc biệt , hợp tác toàn diện Việt Nam – Cuba vào chiều sâu .
Ủy ban nhân dân tỉnh Đắk Nông ký kết biên bản thỏa thuận hợp tác toàn diện với Vietnam Airlines giai đoạn 2025 – 2030 .
Theo thỏa thuận , Ủy ban nhân dân tỉnh Đắk Nông và Vietnam Airlines sẽ phối hợp chặt chẽ trong quảng bá , xúc tiến du lịch , đầu tư và giao thương .
Vietnam Airlines sẽ góp phần nâng cao hình ảnh , vị thế của Đắk Nông trên bản đồ du lịch quốc gia và quốc tế .
Ủy ban nhân dân tỉnh Đắk Nông và Vietnam Airlines cùng nghiên cứu , phát triển các sản phẩm , tuyến du lịch đặc trưng .
Từ đây , khai thác tối đa tiềm năng sẵn có của địa phương , nhằm tạo ra những lợi thế cạnh tranh nổi bật .
Hai bên sẽ tổ chức , tham gia các sự kiện quy mô quốc gia và khu vực , góp phần quảng bá những giá trị đặc sắc của Đắk Nông đến đông đảo du khách , nhà đầu tư .
Phát biểu tại lễ ký kết , Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Đắk Nông Hồ Văn Mười cho biết , những tiềm năng , lợi thế của Đắk Nông ở trên các lĩnh vực công nghiệp , nông nghiệp , du lịch nếu được quảng bá , khai thác sẽ mang lại nhiều giá trị lớn trong tương lai .
Chương trình hợp tác này sẽ mang lại những giá trị thiết thực , tạo động lực mạnh mẽ để Đắk Nông phát triển bứt phá trong thời gian tới .
Hợp tác thuận lợi sẽ đưa Đắk Nông trở thành điểm đến du lịch hấp dẫn của nhiều du khách .
Qua đó , kinh tế - xã hội của tỉnh sẽ phát triển .
Đắk Nông sẽ mở rộng tiềm năng giao thương , thu hút đầu tư và tăng cường kết nối giao thông với các khu vực trọng điểm trong và ngoài nước .
Đắk nông cam kết sẵn sàng hỗ trợ Vietnam Airlines đến tìm hiểu , khai thác các lĩnh vực hợp tác tại Đắk Nông .
Tổng Giám đốc Vietnam Airlines Lê Hồng Hà cho biết , với vai trò của hãng hàng không quốc gia , Vietnam Airlines đã ký kết hợp tác toàn diện với 40 tỉnh , thành trên cả nước .
Đắk Nông sở hữu tiềm năng , vị trí thuận lợi ở cửa ngõ phía Tây Nam của vùng Tây Nguyên , tạo động lực để thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội .
Trong tương lai , Đắk Nông sẽ trở thành trung tâm phát triển kinh tế năng động của khu vực Tây Nguyên .
Vietnam Airlines luôn cam kết đồng hành với địa phương trong phát triển du lịch , thương mại và giao thương quốc tế .
Việc kết nối , đưa những điểm đến giàu tiềm năng của tỉnh lại gần hơn với du khách , nhà đầu tư trong và ngoài nước cũng sẽ được Vietnam Airlines đẩy mạnh .
Đồng Nai đang trong mùa khô , từ đầu tháng 3 đến nay thời tiết nắng nóng , nhiệt độ cao nhất dao động trong khoảng 34 độ C đến trên 36 độ C xen kẽ nhưng vẫn xuất hiện những cơn mưa trái mùa .
Người tham gia giao thông trên đường Võ Thị Sáu ( thành phố Biên Hòa ) trong cơm mưa bất chợt chiều 11 - 3 .
Giám đốc Đài Khí tượng thủy văn Đồng Nai Nguyễn Phước Huy cho biết , nguyên nhân gây ra những cơn mưa trái mùa trong những ngày qua do ảnh hưởng bởi hình thế thời tiết chi phối trên khu vực : áp cao lạnh lục địa di chuyển ra phía Đông và suy yếu .
Rãnh thấp có trục khoảng 23 - 25 độ vĩ Bắc nối với vùng áp thấp nóng phía Tây .
Trên cao , áp cao cận nhiệt đới qua Trung Bộ lấn Tây .
Gió Đông Bắc có cường độ trung bình đến mạnh trên vùng biển ngoài khơi phía Đông Nam Bộ .
Dự báo mưa trái mùa sẽ còn diễn ra trong khoảng 24 giờ tới , sau đó giảm dần rồi kết thúc .
Đến khoảng ngày 16 - 3 khả năng sẽ có đợt mưa trái mùa mới .
Sau đó , mưa trái mùa vẫn còn tiếp tục xuất hiện , ở mức xấp xỉ đến nhiều hơn so với trung bình nhiều năm .
Trong những ngày cuối tháng 3 - 2025 , không khí lạnh hoạt động yếu và gần như không còn khả năng xuất hiện .
Áp thấp nóng phía Tây có xu hướng hoạt động mạnh dần và ảnh hưởng đến thời tiết Đồng Nai , dẫn đến nắng nóng sẽ gia tăng về cường độ với một vài ngày có nắng nóng liên tục trên diện rộng .
Tham gia đoàn công tác có Đại tá Trần Đại Thắng , Chính ủy Quân đoàn 12 .
Thực hiện kế hoạch luyện tập phục vụ diễu binh , diễu hành trong Lễ kỷ niệm của Bộ tư lệnh Quân đoàn 12 , các đơn vị đã tuyển chọn cán bộ , chiến sĩ , tổ chức luyện tập ở cơ sở và cơ động tập trung về Sư đoàn 308 , tổ chức thành 2 khối đại diện cho khối sĩ quan lục quân và chiến sĩ lục quân của Quân đội nhân dân Việt Nam .
Thiếu tướng Trương Mạnh Dũng và đoàn công tác kiểm tra , động viên lực lượng tham gia diễu binh tại Sư đoàn 308 .
Từ khi tập trung về Sư đoàn 308 , Ban chỉ đạo khung luyện tập diễu binh , diễu hành của Quân đoàn 12 đã tổ chức luyện tập chặt chẽ , nghiêm túc , duy trì tốt chế độ giao ban , sinh hoạt , hội họp , chế độ ngày , tuần ; quản lý chặt chẽ quân số , tư tưởng , rèn luyện kỷ luật , xây dựng chính quy , bảo đảm an toàn ; đẩy mạnh hoạt động thi đua , giáo dục , tuyên truyền và giải quyết chế độ , chính sách , bảo đảm tốt hậu cần , kỹ thuật cho lực lượng luyện tập .
Thủ trưởng Bộ tư lệnh Quân đoàn 12 động viên bộ đội .
Kiểm tra , động viên lực lượng tham gia luyện tập , Thiếu tướng Trương Mạnh Dũng ghi nhận , đánh giá cao cán bộ , chiến sĩ đã chủ động khắc phục mọi khó khăn , chấp hành nghiêm các quy định , tích cực luyện tập , bảo đảm chất lượng , an toàn tuyệt đối .
Các khối của Quân đoàn 12 đã thực hiện đúng phương châm " đều , đẹp , mạnh " .
Đại tá Trần Đại Thắng và các đại biểu theo dõi bộ đội luyện tập .
Đồng chí đề nghị đội ngũ sĩ quan , cán bộ , chiến sĩ tham gia luyện tập phải thực hiện tốt phương châm " Vượt nắng , thắng mưa , say sưa luyện tập " , tích cực luyện tập hiệu quả từng người , từng tổ , cho đến hợp luyện khối .
Sau mỗi lần tập , tiến hành rút kinh nghiệm , tiếp tục hợp luyện để đạt kết quả cao hơn .
Ban chỉ đạo duy trì nghiêm túc các chế độ sinh hoạt , học tập , lễ tiết tác phong , chấp hành nghiêm kỷ luật .
Đồng thời , đẩy mạnh các hoạt động giao lưu văn hóa , văn nghệ giữa các đơn vị , bộ phận ; xây dựng tinh thần đoàn kết , phấn khởi , cùng nhau thi đua hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ được giao .
Khối đại diện sĩ quan lục quân hợp luyện .
Khối đại diện chiến sĩ lục quân hợp luyện .
Đối với Sư đoàn 308 , đồng chí Tư lệnh Quân đoàn 12 yêu cầu đơn vị thường xuyên quan tâm , tăng cường công tác kiểm tra , nhắc nhở , động viên ; bảo đảm tốt nơi ăn , nghỉ và công tác hậu cần , đời sống cho cán bộ , chiến sĩ tham gia luyện tập .
Cùng ngày , đoàn công tác Bộ tư lệnh Quân đoàn 12 tiến hành kiểm tra công tác huấn luyện , giáo dục chính trị và huấn luyện chiến sĩ mới tại Trung đoàn 102 ( Sư đoàn 308 ) .
Chủ tịch UBND thành phố Móng Cái ( Việt Nam ) Hồ Quang Huy và Thị trưởng chính quyền nhân dân thành phố Đông Hưng ( Trung Quốc ) Lý Kiện trao đổi các nội dung thúc đẩy hợp tác hữu nghị và ký kết Bản ghi nhớ .
Ngày 11 / 3 , tại Quảng Ninh diễn ra Hội đàm thúc đẩy quan hệ hợp tác hữu nghị trên các lĩnh vực giữa thành phố Móng Cái , Quảng Ninh ( Việt Nam ) và huyện Đông Hưng ( Trung Quốc ) ; thống nhất nhiều nội dung quan trọng .
Tại đây , hai bên thống nhất các nội dung về xây dựng cửa khẩu thông minh Móng Cái ( Việt Nam ) - Đông Hưng ( Trung Quốc ) , đồng thời thúc đẩy xây dựng Khu hợp tác kinh tế qua biên giới thông qua hợp tác ngành nghề tại Khu công nghiệp Hải Yên , Cảng quốc tế Vạn Ninh tại Móng Cái ; khu công nghiệp thương mại điện tử qua biên giới ; các hạng mục kết nối giao thông giữa hai thành phố ( gồm : tuyến đường sắt quốc tế đoạn Móng Cái - Đông Hưng , cầu Bắc Luân III , cầu thép thô sơ phụ trợ ) .
Hai bên cũng thống nhất các nội dung hợp tác du lịch qua biên giới Việt - Trung , bao gồm : xe du lịch tự lái , du lịch trong ngày , các sản phẩm du lịch mới , đạp xe qua biên giới , nâng cao quy mô tổ chức của Giải bóng đá hữu nghị Tết Nguyên tiêu ; thống nhất các hoạt động kỷ niệm 10 năm thiết lập quan hệ thành phố hữu nghị Móng Cái - Đông Hưng ( ngày 20 / 10 / 2015 - 20 / 10 / 2025 ) .
Ông Hồ Quang Huy , Chủ tịch Ủy ban Nhân dân thành phố Móng Cái và ông Lý Kiện , Thị trưởng chính quyền nhân dân thành phố Đông Hưng đã ký kết Bản ghi nhớ về cơ chế hợp tác nghiên cứu xây dựng cửa khẩu thông minh , làm cơ sở để thúc đẩy triển khai xây dựng Cửa khẩu Quốc tế Móng Cái ( Việt Nam ) - Đông Hưng ( Trung Quốc ) trở thành cặp cửa khẩu thông minh .
Chương trình nhằm cụ thể hóa nội dung tại chuỗi sự kiện gặp gỡ đầu Xuân 2025 giữa Bí thư 5 tỉnh / khu và Hội nghị lần thứ 16 Ủy ban công tác liên hợp giữa các tỉnh Quảng Ninh , Lạng Sơn , Cao Bằng , Hà Giang ( Việt Nam ) và Khu tự trị dân tộc Choang Quảng Tây , Trung Quốc diễn ra trong trung tuần tháng 2 / 2025 .
Trước đó , vào khoảng 19h50 ngày 4 / 3 , tại Km 630 + 700 quốc lộ 1 , thuộc địa phận thôn Thanh Khê , xã Thanh Trạch xảy ra vụ tai nạn giao thông giữa xe mô tô ( chưa rõ người điều khiển ) và ô tô khiến 3 người tử vong .
Lãnh đạo Ban ATGT tỉnh Quảng Bình đến thắp hương , trao quà hỗ trợ gia đình nạn nhân tử vong vì TNGT .
Vào thời điểm trên , xe mô tô BKS 73F1 - 48101 ( chưa rõ người điều khiển ) chở theo TNH ( SN 1990 , trú tại thôn Thanh Khê , xã Thanh Trạch ) và HNM ( SN 1987 , trú tại huyện Gio Linh , tỉnh Quảng Trị ) lưu thông theo hướng Bắc - Nam .
Khi đến địa điểm trên thì va chạm với anh NVL ( quê Thanh Hóa ) đang đi bộ .
Sau đó , xe mô tô tiếp tục va chạm với ô tô tải BKS 74C - 02355 do Lưu Xuân T ( SN 1985 , ở xã Phước Thuận , huyện Tuy Phước , tỉnh Bình Định ) điều khiển theo hướng Nam - Bắc .
Tiếp đó , xe ô tô tải BKS 29K - 04799 do Vì Văn P ( SN 1993 , trú tại Sơn La ) lưu thông theo hướng Nam - Bắc tông vào phía sau ô tô tải BKS tỉnh Quảng Trị .
Hậu quả , vụ tai nạn khiến 2 người tử vong tại chỗ , 1 người chết tại bệnh viện .
Tại gia đình nạn nhân , lãnh đạo Ban ATGT tỉnh Quảng Bình đã trao quà cho gia đình anh H và động viên gia đình , người thân nạn nhân vượt qua nỗi đau , nhanh chóng ổn định cuộc sống .
Chiều 11 / 3 , đồng chí Phạm Minh Chính , Ủy viên Bộ Chính trị , Bí thư Đảng ủy Chính phủ , Thủ tướng Chính phủ chủ trì cuộc họp về Đề án sắp xếp tổ chức lại hành chính các cấp và xây dựng mô hình tổ chức chính quyền địa phương 2 cấp .
Đề án sắp xếp tổ chức lại hành chính các cấp và xây dựng mô hình tổ chức chính quyền địa phương 2 cấp .
Thực hiện chỉ đạo của Bộ Chính trị tại các Kết luận 126 - KL / TW ngày 14 / 2 / 2025 và Kết luận số 127 KL / TW ngày 28 / 2 / 2025 , Ban Thường vụ Đảng ủy Chính phủ đã xây dựng và trình xin ý kiến Bộ Chính trị Đề án sắp xếp tổ chức lại hành chính các cấp và xây dựng mô hình tổ chức chính quyền địa phương 2 cấp .
Chiều 11 / 3 , đồng chí Phạm Minh Chính , Ủy viên Bộ Chính trị , Bí thư Đảng ủy Chính phủ , Thủ tướng Chính phủ chủ trì cuộc họp của Ban Thường vụ Đảng ủy Chính phủ , tiếp tục cho ý kiến về Đề án , hoàn thiện thêm một bước Đề án để trình cấp có thẩm quyền .
Theo đó , trên cơ sở ý kiến của bộ Chính trị , Ban Thường vụ Đảng ủy Chính phủ họp để hoàn thiện thêm một bước Đề án sắp xếp tổ chức lại hành chính các cấp và xây dựng mô hình tổ chức chính quyền địa phương 2 cấp để báo cáo Bộ Chính trị .
Tại cuộc họp , các đại biểu đã tập trung thảo luận về tiêu chí sắp xếp các đơn vị hành chính ; phương án , định hướng sắp xếp , sáp nhập các đơn vị hành chính ; dự kiến tên gọi , phương án lựa chọn nơi đặt trung tâm chính trị , hành chính của đơn vị hành chính mới được thành lập ; chức năng , nhiệm vụ , quyền hạn và cơ cấu tổ chức , biên chế chính quyền cấp tỉnh , cấp xã Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính nêu rõ , đại đa số các ý kiến , dư luận nhân dân đồng tình cao với chủ trương sắp xếp , tổ chức lại đơn vị hành chính các cấp và xây dựng chính quyền địa phương 2 cấp , để phù hợp tình hình mới , khả năng quản lý hiện nay khi điều kiện hạ tầng giao thông , hạ tầng số được cải thiện mạnh mẽ , đồng thời tạo không gian phát triển mới , phát huy tối đa tiềm năng khác biệt , cơ hội nổi trội , lợi thế cạnh tranh của từng địa phương .
Về mô hình chính quyền địa phương 2 cấp , đó là cấp tỉnh ( gồm các tỉnh , thành phố trực thuộc Trung ương ) và cấp cơ sở , phiên họp thống nhất dự kiến trình cấp có thẩm quyền phương án sau khi sắp xếp sẽ giảm khoảng 50 % số đơn vị hành chính cấp tỉnh và giảm khoảng 60 - 70 % đơn vị hành chính cấp cơ sở so với hiện nay .
Thủ tướng Chính phủ yêu cầu việc sắp xếp đơn vị hành chính theo các tiêu chí phù hợp .
Theo chỉ đạo của Thủ tướng , trên cơ sở phân tích các nguyên tắc , tiêu chí , nhất là về dự kiến sắp xếp , tên gọi và trung tâm hành chính - chính trị của đơn vị hành chính cấp tỉnh , Bí thư Đảng ủy , Thủ tướng Chính phủ yêu cầu việc sắp xếp đơn vị hành chính ngoài tiêu chí về diện tích tự nhiên , quy mô dân số , xem xét các tiêu chí về lịch sử , truyền thống , văn hóa , dân tộc , điều kiện địa lý , trình độ phát triển kinh tế - xã hội , hạ tầng Đặc biệt , việc đặt tên đơn vị hành chính cấp tỉnh phải có tính kế thừa ; việc chọn trung tâm hành chính - chính trị phải cân nhắc các yếu tố lịch sử , địa lý , kết nối hạ tầng , không gian phát triển , quốc phòng , an ninh và hội nhập .
Lấy lợi ích người dân làm cơ sở để nghiên cứu việc sắp xếp , tổ chức lại các đơn vị để phục vụ cho sự ấm no và hạnh phúc của nhân dân , cũng như được người dân đồng thuận cao , Thủ tướng nhấn mạnh yêu cầu với việc sắp xếp , tổ chức lại đơn vị hành chính các cấp là tăng cường thẩm quyền , nêu cao hơn nữa tính tự lực , tự chủ , tự cường của cấp địa phương ; chính quyền gần dân hơn , sát dân hơn , giải quyết công việc cho dân thuận lợi hơn ; mang lại lợi ích cho người dân nhiều hơn .
Tình huống nguy hiểm này được ghi lại vào ngày 10 / 3 .
Theo đó , trong quá trình bỏ chạy , nam thanh niên đã đâm liên tiếp vào hai xe ô tô .
Sau khi đoạn video tình huống được đăng tải lên diễn đàn giao thông và phương tiện , nhiều ý kiến cho rằng , hành động của người lái xe máy không chỉ gây nguy hiểm cho chính mình mà còn đe dọa an toàn của những người tham gia giao thông khác .
Việc đi ngược chiều trên đoạn đường cấm đã là một hành vi vi phạm nghiêm trọng , cố tình bỏ chạy khi gặp Cảnh sát lại càng thể hiện thái độ coi thường luật pháp .
Theo Nghị định 168 , người điều khiển xe máy đi ngược chiều sẽ bị phạt tiền từ 4000000 đồng đến 6000000 đồng , đồng thời bị trừ 2 điểm trên giấy phép lái xe .
Trong trường hợp đi ngược chiều gây ra tai nạn giao thông , người vi phạm sẽ bị phạt tiền từ 10000000 đồng đến 14000000 đồng và bị trừ 10 điểm giấy phép lái xe .
Thay vì phải đến Công an quận như trước đây , chị Dương Thị Kim Oanh ( phường Ngọc Hà , quận Ba Đình , Hà Nội ) hiện tại có thể đăng ký biển số xe máy thông qua dịch vụ công trực tuyến .
Với vài phút khai thông tin , chị đã có thể nhận được biển số chỉ sau hai ngày .
Không cần giấy tờ rườm rà , không phải đi lại vất vả , mọi thủ tục đều được thực hiện trực tuyến , rút gọn đáng kể quy trình và tiết kiệm thời gian cho người dân khi sử dụng dịch vụ công .
Công an phường Cống Vị là cơ sở tiếp nhận đăng ký , cấp biển số xe mô tô , xe máy chuyên dùng cho tổ chức , cá nhân có trụ sở , cư trú tại quận Ba Đình và các phường thuộc quận Ba Đình .
Tại đây , mỗi ngày trung bình tiếp nhận giải quyết hàng chục trường hợp đến đăng ký xe .
Với 5 cán bộ chuyên trách đăng ký xe thuộc bộ phận đăng ký xe của Đội Cảnh sát giao thông và trật tự trước đây , cùng toàn bộ hệ thống máy móc , thiết bị kết nối từ phường lên thành phố , công việc diễn ra hầu như thông suốt , không bị gián đoạn .
Trung tá Bùi Thị Trang Nhung - Công an phường Cống Vị , quận Ba Đình , Hà Nội - cho biết : " Thực hiện theo Thông tư , đúng hai ngày là chúng tôi cấp biển cho người dân .
Chúng tôi nỗ lực làm nhanh chóng , gửi kết quả cho người dân nhanh chóng , không phiền hà hay gây gián đoạn " .
Tại Công an phường Quảng An , nơi tiếp nhận và xử lý hồ sơ đăng ký xe cho người dân quận Tây Hồ , bao gồm một trong số cán bộ điều chuyển từ đội Công an quận về phường .
Qua hơn 10 ngày tiếp nhận nhiệm vụ mới , mọi công việc đều thuận lợi , từ hướng dẫn , giải quyết các thủ tục đăng ký xe máy , mô tô , xe máy chuyên dùng .
Nhờ dịch vụ công trực tuyến , thời gian xử lý hồ sơ đã được rút ngắn đáng kể so với trước đây .
Trung tá Nguyễn Thị Minh Thu – Công an phường Quảng An , Công an TP .
Hà Nội – cho hay : " Với đăng ký toàn trình , người dân chỉ cần ngồi ở nhà đăng ký biển số , không cần đến cơ quan Công an , đây là điểm mới rất thuận lợi " .
Hiện tại , đối với việc giải quyết thủ tục đăng ký xe máy , mô tô tại trụ sở Công an xã , phường , người dân không cần thiết phải đến trụ sở làm việc mà chỉ cần qua Cổng dịch vụ công trực tuyến để truy cập thông tin phương tiện , nộp thuế và bấm biển số .
Quy trình cuối cùng là nhận biển số và đăng ký , nếu người dân có nhu cầu , có thể sử dụng dịch vụ chuyển phát nhanh gửi về nhà .
Theo đó , chuyển đợt 1 số tiền 37 , 59 tỷ đồng của Quỹ " Vì người nghèo " tỉnh từ nguồn vận động tài trợ của các cơ quan , tổ chức , tập đoàn , doanh nghiệp theo chương trình xóa nhà tạm , nhà dột nát trên địa bàn tỉnh Hà Tĩnh năm 2025 để hỗ trợ xây mới , sửa chữa 1374 nhà ở cho hộ nghèo , hộ cận nghèo .
Mức hỗ trợ 70 triệu đồng / nhà xây mới ; 30 triệu đồng / nhà sửa chữa .
Năm 2025 , tỉnh Hà Tĩnh tiếp tục chung sức quyết tâm thực hiện mục tiêu sẽ thực hiện xóa 2165 nhà tạm , nhà dột nát .
Nguồn kinh phí trên được chuyển vào tài khoản của ban vận động quỹ " Vì người nghèo " các huyện , thành phố , thị xã .
Ban chỉ đạo xóa nhà tạm nhà dột nát và Ban vận động quỹ " Vì người nghèo " cấp huyện có trách nhiệm quản lý , sử dụng số tiền đúng mục đích , đối tượng và đúng quy định , góp phần đẩy nhanh tiến độ triển khai chương trình .
Theo báo cáo của UBND tỉnh Hà Tĩnh từ năm 2021 đến nay , địa phương này đã vận động , hỗ trợ xây dựng được 8386 nhà ở với tổng kinh phí hơn 566 tỷ đồng cho hộ nghèo , hộ cận nghèo và hộ khó khăn trên địa bàn tỉnh .
Năm 2025 , tỉnh Hà Tĩnh tiếp tục chung sức quyết tâm thực hiện mục tiêu sẽ thực hiện xóa 2165 nhà tạm , nhà dột nát .
Qua rà soát , hiện nay tỉnh Hà Tĩnh có 2165 hộ gồm gia đình người có công , thân nhân liệt sĩ , hộ nghèo và cận nghèo cần hỗ trợ xây mới , sửa chữa nhà ở .
Trong đó , riêng hộ nghèo và cận nghèo là 1627 nhà .
Tổng số nhà sẽ xây mới là 1471 nhà , sửa chữa là 694 nhà .
Hà Tĩnh xác định việc hỗ trợ xóa nhà tạm , nhà dột nát là một nhiệm vụ chính trị đặc biệt quan trọng , có ý nghĩa nhân văn sâu sắc .
Chính vì vậy , từ đầu năm tỉnh Hà Tĩnh tập trung triển khai thực hiện chương trình với quyết tâm cao , nỗ lực lớn , hành động quyết liệt , có trọng tâm trọng điểm , " phân công rõ người , rõ việc , rõ thời gian , rõ trách nhiệm , rõ kết quả , rõ sản phẩm " .
Đồng thời , phát huy vai trò và gắn trách nhiệm của người đứng đầu chính quyền địa phương các cấp trong việc rà soát , xác định đối tượng hỗ trợ , huy động , sử dụng hiệu quả các nguồn lực ; xây dựng kế hoạch với lộ trình cụ thể để bảo đảm hoàn thành mục tiêu xóa nhà tạm , nhà dột nát trên phạm vi toàn tỉnh trong năm 2025 .
Để kịp thời triển khai chương trình , Ban Chỉ đạo cấp tỉnh và các cơ quan đơn vị liên quan cũng đang tập trung tuyên truyền , chỉ đạo rà soát đối tượng , hỗ trợ , tháo gỡ các thủ tục hành chính liên quan ( như thủ tục đất đai ) để kịp thời hỗ trợ người dân xây dựng nhà ở .
Đoạn tuyến từ nút giao Phước An đến quốc lộ 51 thuộc Dự án Đường cao tốc Bến Lức - Long Thành đoạn qua địa bàn tỉnh đã được thông xe đưa vào khai thác .
Theo hồ sơ mời thầu , gói thầu J3 - 1 gồm công tác thi công phần khối lượng còn lại của gói thầu J3 , có giá dự toán hơn 636 tỷ đồng , được đấu thầu rộng rãi trong nước qua mạng , thời gian thực hiện hợp đồng 15 tháng .
Gói thầu J3 xây dựng cầu Phước Khánh ( bắc qua sông Lòng Tàu nối huyện Cần Giờ , Thành phố Hồ Chí Minh và huyện Nhơn Trạch , tỉnh Đồng Nai ) trước đây do liên danh Sumitomo Mitsui ( Nhật Bản ) - Cienco 4 ( Việt Nam ) thực hiện .
Năm 2022 , chủ đầu tư và nhà thầu J3 đã chấm dứt hợp đồng , khi khối lượng gói thầu đạt hơn 80 % .
Tháng 1 vừa qua , trong quyết định phê duyệt điều chỉnh Dự án Đầu tư xây dựng đường cao tốc Bến Lức - Long Thành , Bộ Giao thông vận tải ( nay là Bộ Xây dựng ) đã thực hiện điều chỉnh chủ trương từ dùng vốn ODA Nhật Bản sang vốn VEC tự thu xếp để hoàn thành gói thầu này .
Đường cao tốc Bến Lức - Long Thành có chiều dài gần 58km , đi qua Long An , Thành phố Hồ Chí Minh và Đồng Nai .
Đầu năm 2025 , hai đoạn tuyến của dự án với chiều dài hơn 10km đã chính thức được thông xe , đưa vào khai thác .
Theo VEC , trước ngày 30 - 4 , sẽ có thêm 2 đoạn tuyến của dự án dài khoảng 33km sẽ hoàn thành thi công xây dựng .
Đồng thời , toàn bộ Dự án Đường cao tốc Bến Lức - Long Thành sẽ hoàn thành xây dựng , thông xe trong năm 2026 .
Giải thưởng báo chí tuyên truyền về sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả là một trong những hoạt động truyền thông thuộc khuôn khổ chương trình VNEEP .
Giải thưởng nhằm mục đích nâng cao nhận thức , trách nhiệm của cộng đồng trong việc sử dụng năng lượng tiết kiệm , hiệu quả , đồng thời tôn vinh những tác giả , tác phẩm báo chí xuất sắc tiêu biểu về sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả ở Trung ương và địa phương .
Đây là năm thứ 14 giải thưởng được tổ chức trên phạm vi toàn quốc .
Tác phẩm báo chí dự giải phải được đăng tải từ ngày 31 / 10 / 2024 đến hết ngày 01 / 9 / 2025 trên các phương tiện truyền thông đại chúng được cơ quan nhà nước có thẩm quyền cấp phép .
Lãnh đạo các đơn vị đại diện tại lễ phát động .
Thứ trưởng Bộ Công thương Nguyễn Hoàng Long nhấn mạnh , năm 2025 , bên cạnh 4 loại hình báo chí truyền thống gồm báo in , báo điện tử , phát thanh và truyền hình , bộ này đặc biệt chú trọng đến các phương thức truyền thông hiện đại .
Các video có thời lượng 1 - 3 phút , có nội dung phù hợp , được sử dụng tuyên truyền tại đơn vị hoặc phổ biến tuyên truyền trên bất cứ nền tảng truyền thông hiện hành ( bao gồm TikTok , Zalo , Fanpage , YouTube , Website ) .
" Điều này không chỉ mở rộng phạm vi tiếp cận mà còn tạo hiệu ứng truyền thông mạnh mẽ , đặc biệt với giới trẻ " , ông Long nói và nhấn mạnh , đây không chỉ là xu hướng tất yếu mà còn là một giải pháp hiệu quả giúp nâng cao nhận thức cộng đồng về tiết kiệm năng lượng trong thời đại số hóa .
Giải báo chí tuyên truyền về sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả đã trở thành một sự kiện thường niên , thu hút sự tham gia của đông đảo phóng viên , nhà báo trên cả nước .
Mỗi tác phẩm không chỉ là một sản phẩm báo chí mà còn là một lời kêu gọi hành động , một thông điệp có sức lan tỏa mạnh mẽ .
Thứ trưởng Nguyễn Hoàng Long kỳ vọng , năm 2025 sẽ tiếp tục nhận được nhiều tác phẩm xuất sắc , sáng tạo , phản ánh những sáng kiến đột phá và những nỗ lực đáng ghi nhận trong lĩnh vực tiết kiệm năng lượn , đồng thời , phản ánh thực tế triển khai , làm rõ những khó khăn , thách thức và đề xuất các giải pháp thiết thực .
Năm 2024 , giải thưởng đã thu hút gần 500 tác phẩm dự thi , ông Nguyễn Đức Lợi , Phó chủ tịch Thường trực , Hội Nhà báo Việt Nam nhận định với những điểm mới năm nay , kỳ vọng sẽ nhận được nhiều tác phẩm sáng tạo , đột phá và kể cả những giải pháp tiết kiệm năng lượng thiết thực .
Theo Sở Xây dựng Hà Nội , cơ quan này được UBND TP giao quản lý 2 tuyến cao tốc chính và một số đoạn đường gom của cao tốc Hà Nội - Hải Phòng với tổng chiều dài 107 , 5km .
Cùng đó là 11 tuyến quốc lộ với tổng chiều dài 241 , 8km ; 86 hầm các loại ( hầm cơ giới , hầm chui dân sinh , hầm đi bộ ) với tổng chiều dài 3 , 9km ; 1385 tuyến đường ( đường tỉnh , đường huyện , đường đô thị ) với tổng chiều dài 2044 , 8km ; 376 cầu với tổng chiều dài 40 , 54km .
Bất cập biển báo giao thông được Sở Xây dựng Hà Nội rà soát , xử lý .
Sở Xây dựng đã chỉ đạo các đơn vị trực thuộc và nhà thầu quản lý , bảo trì hệ thống đèn tín hiệu giao thông tăng cường công tác kiểm tra , kịp thời khắc phục các sự cố , hư hỏng của đèn tín hiệu giao thông trong quá trình khai thác , sử dụng .
Đồng thời , phối hợp chặt chẽ với Công an thành phố tiếp nhận thông tin các sự cố về đèn tín hiệu giao thông , phối hợp điều chỉnh thời gian chu kỳ đèn cho phù hợp với mật độ , lưu lượng phương tiện tham gia giao thông để giảm thiểu tình trạng ùn tắc giao thông có thể xảy ra .
Theo đó , Sở Xây dựng Hà Nội đã duy tu hệ thống đèn tín hiệu giao thông ( bao gồm nút điều khiển 3 màu ; nút nháy vàng ; nút đèn cho người đi bộ ; nút đèn di động không dây ) đảm bảo hoạt động ; kịp thời điều chỉnh pha đèn tại các vị trí bất cập về tổ chức giao thông và sửa chữa các hư hỏng về đèn tín hiệu giao thông tại các nút được giao quản lý ; thay thế , bổ sung biển báo các loại là hơn 1400 nghìn biển báo .
Công tác bảo trì đèn tín hiệu giao thông được Ban Duy tu đã phối hợp với Trung tâm Điều khiển giao thông - CATP và các đơn vị liên quan thường xuyên kiểm tra , kịp thời điều chỉnh pha đèn tại các vị trí bất cập .
Tổng số đèn tín hiệu giao thông sửa chữa , thay thế các loại với hơn 1200 bộ .
Sở Xây dựng Hà Nội cũng đã phối hợp cùng liên ngành kiểm tra , rà soát 5 điểm đen và 235 điểm tiềm ẩn tai nạn giao thông .
Sở Xây dựng Hà Nội cũng cho biết , trong năm nay sẽ tiếp tục rà soát , xây dựng danh mục các nút đèn tín hiệu giao thông trên địa bàn thành phố cần thiết phải sửa chữa , nâng cấp .
Dự kiến năm 2025 , sẽ thay thế 505 bộ đèn đếm lùi mới .
Đối với việc kiểm tra , rà soát hệ thống biển báo hiệu đường bộ , Sở Xây dựng đã chỉ đạo các đơn vị tăng cường công tác kiểm tra , kịp thời khắc phục , xử lý các vị trí biển báo hiệu đường bộ bị hư hỏng , đề xuất điều chỉnh tại các vị trí còn bất cập ; đảm bảo biển báo được bố trí hợp lý , khoa học , dễ nhận biết , phù hợp với phương án tổ chức giao thông .
Các nhà thầu bảo trì đường bộ , đèn tín hiệu giao thông được yêu cầu chủ động cắt tỉa để đảm bảo cho các phương tiện tham gia giao thông dễ dàng quan sát .
Tại một số vị trí có cây to và cành cây lớn che khuất biển báo , đèn tín hiệu giao thông , Sở Xây dựng đã chỉ đạo các đơn vị khảo sát , đề xuất phương án xử lý để đảm bảo phát huy hiệu quả của hệ thống biển báo , đèn tín hiệu giao thông trên địa bàn thành phố Lê Tươi .
Đến dự buổi lễ có Đại sứ đặc mệnh toàn quyền CHXHCN Việt Nam tại Hungary Bùi Lê Thái , đại diện Lãnh đạo Hiệp hội và các hội đoàn người Việt Nam , cán bộ nhân viên Đại sứ quán và hơn 200 bà con cộng đồng .
Thay mặt cho Hội Phụ nữ Việt Nam tại Hungary , Tiến sỹ Phan Bích Thiện đã gửi lời chúc mừng tốt đẹp nhất tới chị em nhân dịp Ngày Quốc tế Phụ nữ .
Bà khẳng định chị em phụ nữ người Việt tại Hungary đã ngày càng khẳng định được vị trí và có nhiều đóng góp cho sự phát triển hình ảnh người Việt ở nước sở tại .
Bà tin tưởng phụ nữ người Việt ở Hungary luôn là chỗ dựa vững chắc cho gia đình cũng như trong các hoạt động của cộng đồng .
Đại sứ Bùi Lê Thái thay mặt Đại sứ quán Việt Nam tặng lẵng hoa tươi thắm cho Hội phụ nữ Việt Nam tại Hungary .
Phát biểu tại buổi lễ , Đại sứ Bùi Lê Thái nhấn mạnh vai trò và điểm lại những đóng góp to lớn của phụ nữ Việt Nam đối với gia đình , xã hội và đất nước .
Đại sứ đã ôn lại lịch sử hào hùng của phụ nữ Việt Nam , từ thời Bà Trưng , Bà Triệu tới nay , trích dẫn những lời tôn vinh của Chủ tịch Hồ Chí Minh đối với vai trò của phụ nữ trong công cuộc xây dựng và bảo vệ Tổ quốc .
Đại sứ Bùi Lê Thái nhấn mạnh vai trò và điểm lại những đóng góp to lớn của phụ nữ Việt Nam đối với gia đình , xã hội và đất nước .
Đại sứ cũng ghi nhận và biểu dương những đóng góp của chị em phụ nữ Việt Nam tại Hungary , đặc biệt là những thành viên trong Hội Phụ Nữ Việt Nam , Câu lạc bộ Sen Việt và Câu lạc bộ Di sản Áo Dài .
Các chị em không chỉ duy trì và phát huy những giá trị văn hóa truyền thống Việt Nam trong gia đình , nuôi dạy con cái tốt mà còn thành công trong công việc , trong kinh doanh và tích cực tham gia công tác xã hội , từ thiện .
Bên cạnh đó , chị em kiều bào Hungary đã tích cực trong các hoạt động , phối hợp chặt chẽ với Đại sứ quán Việt Nam tại Hungary tổ chức nhiều chương trình nhằm quảng bá Văn hóa Việt và thúc đẩy sự phát triển của cộng đồng người Việt Nam tại Hungary .
Chủ tịch Hội Phụ nữ Việt Nam tại Hungary , Tiến sỹ Phan Bích Thiện báo cáo một số hoạt động của Hội và chị em phụ nữ trong thời gian qua .
Đại sứ cũng bày tỏ niềm tin vào sức mạnh và trí tuệ của phụ nữ Việt Nam , khẳng định dù ở trong nước hay ngoài nước phụ nữ Việt Nam luôn có vai trò quan trọng trong sự phát triển chung của đất nước .
Đại sứ tin tưởng chị em phụ nữ Việt Nam tại Hungary sẽ tiếp tục là cầu nối quan trọng góp phần thúc đẩy quan hệ hữu nghị truyền thống của hai nước lên những bước phát triển mới .
Các tiết mục văn nghệ chào mừng do cộng đồng người Việt tại Hungary biểu diễn .
Đại sứ Bùi Lê Thái thay mặt Đại sứ quán Việt Nam tại Hungary tặng lẵng hoa tươi thắm cho Hội phụ nữ Việt Nam tại Hungary như một món quà tri ân cùng những lời chúc mừng tốt đẹp nhất trong ngày đặc biệt này .
Tình huống trên được camera hành trình của ô tô con ghi lại vào sáng ngày 10 / 3 , trên đường tỉnh 87 , thuộc địa phận xã Yên Bài , huyện Ba Vì , thành phố Hà Nội .
Trong lúc xe con đang di chuyển với tốc độ khoảng 60km / h , bất ngờ cánh cửa bên lái của một chiếc xe đầu kéo đang dừng mở ra .
May mắn rằng , tài xế xe con đã nhanh chóng đánh lái nhẹ sang trái để tránh va vào cánh cửa .
Theo Nghị định 168 có hiệu lực từ đầu năm 2025 , người mở cửa xe hoặc để cửa xe mở không bảo đảm an toàn sẽ bị phạt tiền từ 4 - 6 triệu đồng .
Nếu hành vi này dẫn đến tai nạn giao thông , người vi phạm sẽ bị phạt 20 - 22 triệu đồng , đồng thời bị trừ đến 10 điểm giấy phép lái xe .
Thủ tướng Phạm Minh Chính chủ trì cuộc họp của Ban Thường vụ Đảng ủy Chính phủ về đề án sắp xếp các đơn vị hành chính .
Theo dự thảo Đề án , sau sắp xếp , chính quyền địa phương sẽ có 2 cấp là cấp tỉnh và cấp cơ sở ; số lượng đơn vị hành chính cấp tỉnh giảm gần 50 % , đơn vị hành chính cấp cơ sở giảm khoảng hơn 70 % so với hiện nay .
Kết luận Hội nghị , Bí thư Đảng ủy , Thủ tướng Phạm Minh Chính nhấn mạnh việc sắp xếp đơn vị hành chính nhằm tạo không gian phát triển ; phát huy tiềm năng , cơ hội , lợi thế cạnh tranh của các địa phương phù hợp với điều kiện phát triển hiện nay ; nêu cao tính tự chủ , tự lực , tự cường của các cấp chính quyền địa phương ; đặc biệt để chính quyền gần dân hơn , sát dân hơn , giải quyết công việc của người dân nhanh hơn , thuận lợi hơn ; mang lại hạnh phúc ấm no cho nhân dân nhiều hơn .
Tối 11 / 3 , trao đổi với PV VietNamNet , lãnh đạo UBND xã Hương Trạch ( Hương Khê , Hà Tĩnh ) cho biết , vụ tai nạn thương tâm xảy ra trên địa bàn khiến hai học sinh lớp 9 tử vong tại chỗ .
Khoảng 21h cùng ngày , em Bùi Kiều Hoàng A .
( SN 2010 , cùng là học sinh lớp 9A , Trường THCS Hương Trạch ) chở nhau trên xe máy mang BKS 38H7 - 8585 lưu thông trên đường mòn Hồ Chí Minh theo hướng từ xã Hương Trạch - thị trấn Hương Khê .
Khi đi đến gần cây xăng Hương Trạch , đoạn qua thôn Tân Hội ( xã Hương Trạch , huyện Hương Khê ) , xe máy xảy ra va chạm với xe đầu kéo mang BKS Lào ( chưa rõ danh tính tài xế ) chạy theo hướng ngược lại .
Vụ tai nạn khiến 2 nam sinh ngã xuống đường , tử vong tại chỗ .
Xe đầu kéo va chạm với xe máy .
Tại hiện trường , xe máy do hai nam sinh chở nhau bị hỏng hóc nặng .
Nhận được tin báo , lực lượng chức năng đã có mặt tại hiện trường , điều tra , làm rõ vụ tai nạn .
Đại tá Nguyễn Thanh Tuấn , Giám đốc Công an TP .
Huế phát biểu chỉ đạo tại cuộc họp .
Dự kiến diễn ra từ ngày 8 / 4 đến ngày 16 / 4 / 2025 tại Nhà hát Sông Hương ( phường Vĩnh Ninh , quận Thuận Hóa ) , hội diễn nghệ thuật lần này thu hút 25 đoàn với khoảng 1100 đại biểu là cán bộ , chiến sĩ , diễn viên tham gia .
Tại cuộc họp , đại diện các sở , ban , ngành và đơn vị liên quanđã tham gia góp ý nhiều vấn đề về công tác tổ chức , phối hợp hoạt động .
Phát biểu tại cuộc họp , Đại tá Nguyễn Thanh Tuấn , UVTV Thành ủy , Giám đốc Công an TP .
Huế đề nghị các bên liên quan tiếp tục trao đổi , thông tin và phối hợp để giải quyết các vướng mắc .
Đồng thời , nhấn mạnh cần tập trung triển khai công tác chuẩn bị , tổ chức , phục vụ hội diễn chu đáo , trang trọng , an toàn , tiết kiệm ; tạo mọi điều kiện thuận lợi nhất cho các đoàn nghệ thuật quần chúng về tham dự hội diễn đạt kết quả .
Không chỉ góp phần lan tỏa hình ảnh đẹp của người chiến sĩ Công an , việc phối hợp tổ chức thành công hội diễn sẽ góp phần xây dựng , quảng bá hình ảnh thành phố Huế phát triển , an toàn , bình yên , thân thiện , mến khách ; cũng như hình ảnh , vai trò , trách nhiệm của lực lượng Công an thành phố nói riêng , chính quyền và Nhân dân thành phố nói chung .
Theo đó , hai bên đã thống nhất các nội dung về xây dựng Cửa khẩu thông minh Móng Cái ( Việt Nam ) - Đông Hưng ( Trung Quốc ) ; thúc đẩy xây dựng khu hợp tác kinh tế qua biên giới thông qua hợp tác ngành nghề tại Khu công nghiệp Hải Yên , Cảng quốc tế Vạn Ninh tại Móng Cái ; thúc đẩy xây dựng khu công nghiệp thương mại điện tử qua biên giới ; thúc đẩy xây dựng các hạng mục kết nối giao thông giữa hai thành phố ( gồm : Tuyến đường sắt quốc tế đoạn Móng Cái - Đông Hưng , cầu Bắc Luân III , cầu thép thô sơ phụ trợ ) .
Chủ tịch UBND thành phố Móng Cái ( Việt Nam ) Hồ Quang Huy và Thị trưởng chính quyền nhân dân thành phố Đông Hưng ( Trung Quốc ) Lí Kiện ký kết Bản ghi nhớ .
Đồng thời thống nhất các nội dung hợp tác du lịch qua biên giới Việt - Trung ( bao gồm : Xe du lịch tự lái , du lịch trong ngày , các sản phẩm du lịch mới , đạp xe qua biên giới , nâng cao quy mô tổ chức Giải bóng đá hữu nghị Tết Nguyên tiêu ) và thống nhất các hoạt động kỷ niệm 10 năm thiết lập quan hệ thành phố hữu nghị Móng Cái - Đông Hưng ( ngày 20 / 10 / 2015 - 20 / 10 / 2025 ) .
Trong khuôn khổ chuyến thăm , đoàn đại biểu TP Đông Hưng đã khảo sát Khu công nghiệp Hải Yên , Cảng quốc tế Vạn Ninh , khu vực dự kiến xây cầu Bắc Luân III và phòng thí nghiệm nông sản , thực phẩm ( CCIC ) tại Cửa khẩu cầu Bắc Luân II .
Chủ tịch UBND TP Móng Cái và Thị trưởng TP Đông Hưng đã ký kết Bản ghi nhớ về cơ chế hợp tác nghiên cứu xây dựng cửa khẩu thông minh , tạo tiền đề thúc đẩy triển khai cặp cửa khẩu quốc tế Móng Cái - Đông Hưng trở thành mô hình hiện đại , tiên tiến .
Chương trình nhằm cụ thể hóa nội dung Chương trình Gặp gỡ đầu Xuân 2025 giữa Bí thư 5 tỉnh / khu và Hội nghị lần thứ 16 Ủy ban Công tác liên hợp giữa các tỉnh Quảng Ninh , Lạng Sơn , Cao Bằng , Hà Giang ( Việt Nam ) và Khu tự trị dân tộc Choang Quảng Tây , Trung Quốc , thúc đẩy quan hệ hợp tác hữu nghị trên các lĩnh vực giữa hai địa phương thời gian tới .
Những năm qua , quan hệ đối ngoại giữa Móng Cái ( Quảng Ninh , Việt Nam ) với các địa phương của Quảng Tây ( Trung Quốc ) được xây dựng bền chặt , đi vào chiều sâu , thực chất , hiệu quả .
Móng Cái là địa phương cấp huyện duy nhất của Việt Nam và thế giới nhận giải thưởng " Đối tác ưu tú thành phố hữu nghị đối với Trung Quốc " do Hiệp hội hữu nghị Trung Quốc bình chọn , qua đó đã tạo niềm tin chiến lược để thúc đẩy các hoạt động hợp tác trên các lĩnh vực lên tầm cao mới .
Theo Ban Đô thị , đối tượng giám sát là các sở , ngành liên quan ; Ban Quản lý dự án Đầu tư xây dựng công trình giao thông thành phố ; Ban Duy tu các công trình hạ tầng giao thông thuộc Sở Xây dựng ; chủ đầu tư công trình xây dựng cầu tạm , cầu yếu Phạm vi giám sát từ ngày 1 / 1 / 2021 đến 28 / 2 / 2025 .
Trong đó , tập trung vào công tác quản lý trong việc tổ chức cải tạo , nâng cấp , xây dựng thay thế công trình cầu yếu , cầu tạm và chất lượng công trình sau khi hoàn thành .
Một cây cầu yếu trên địa bàn Hà Nội .
Ban Đô thị cho biết , đợt giám sát này nhằm đánh giá hiện trạng quản lý và tình hình đầu tư các công trình cầu trên địa bàn thành phố .
Từ đó , làm rõ kết quả đạt được , những khó khăn , vướng mắc , nguyên nhân , trách nhiệm của các đơn vị liên quan .
Qua giám sát cũng nhằm phát hiện kịp thời các sai sót , vi phạm và đề xuất các giải pháp , kiến nghị với cấp có thẩm quyền nhằm nâng cao hiệu quả trong tổ chức cải tạo , nâng cấp , xây dựng thay thế công trình cầu yếu , cầu tạm trên địa bàn thành phố .
Hà Nội , trên toàn TP Hà Nội có 167 cầu dân sinh , cầu tạm , cầu yếu đang xuống cấp , tiềm ẩn nguy hiểm đối với người dân .
Trong đó , có 53 cầu do thành phố quản lý , còn lại là thuộc quản lý của các quận , huyện , thị xã .
Dự kiến , thành phố sẽ dành khoảng 2500 tỷ đồng cho việc hỗ trợ xây mới , sửa chữa các cây cầu thuộc quản lý của các địa phương .
Bởi đây đều là cầu tạm , đã xuống cấp , đa số chỉ đảm bảo một làn xe chạy hoặc đáp ứng nhu cầu cho xe thô sơ , xe máy qua lại .
Lực lượng Bộ đội Biên phòng tỉnh Bến Tre ứng cứu ngư dân trôi dạt trên biển .
.
Trước đó , khoảng 6 giờ ngày 11 / 3 , Đồn Biên phòng Cửa khẩu cảng Giao Long ( Bộ đội Biên phòng tỉnh Bến Tre ) tiếp nhận tin báo của ngư dân liên quan đến vụ việc phương tiện mang biển kiểm soát TG 93009 - TS bị cháy trên biển , trên phương tiện có 11 thuyền viên .
Sau khi tiếp nhận tin báo , Đồn Biên phòng Cửa khẩu cảng Giao Long đã cử 6 cán bộ , chiến sĩ và huy động phương tiện trên địa bàn để tham gia cứu nạn .
Đồng thời thông tin các phương tiện đang hoạt động gần khu vực tàu cá bị nạn để hỗ trợ , kịp thời ứng cứu các thuyền viên .
Đến 12 giờ 40 phút cùng ngày , Tổ công tác của Đồn Biên phòng Cửa khẩu cảng Giao Long đã kịp thời đến vị trí gặp nạn và cứu vớt thành công 11 thuyền viên an toàn .
Sau khi đưa các thuyền viên gặp nạn lên phương tiện , lực lượng Quân y đã nhanh chóng triển khai chăm sóc sức khỏe ban đầu .
Tình hình sức khỏe các thuyền viên ổn định .
Hiện tại , các thuyền viên đang được tàu của Đồn Biên phòng Cửa khẩu cảng Giao Long đưa vào bờ .
Dự kiến , khoảng 23 giờ đêm 11 / 3 sẽ cập bến .
Sáng 11 / 3 , UBND TPHải Phòng chính thức khởi công dự án đầu tư xây dựng đường vành đai 2 đoạn tuyến Tân Vũ - Hưng Đạo - đường Bùi Viện .
Dự án có chiều dài 11km , gồm các hạng mục chính : Đoạn từ nút giao Tân Vũ - cầu Hải Thành và đoạn Hưng Đạo - đường Bùi Viện có chiều rộng nền 37m , mặt đường 8 làn xe ở giữa và dải phân cách giữa ( rộng 5m ) , xây dựng đoạn từ đường tỉnh 353 - Hưng Đạo có chiều rộng nền 68m , mặt đường 8 làn xe hai bên ( dải phân cách giữa 23m , hè đường hai bên 2x7 , 5m ) .
Lễ khởi công dự án đầu tư xây dựng đường vành đai 2 đoạn tuyến Tân Vũ - Hưng Đạo - đường Bùi Viện ( TPHải Phòng ) .
Dự án được triển khai xây dựng trên địa bàn các quận Hải An , Dương Kinh và Kiến An với diện tích giải phóng mặt bằng gần 113ha , thu hồi đất của gần 1650 hộ gia đình và 30 tổ chức .
Đây là công trình giao thông cấp đặc biệt với tổng mức đầu tư hơn 7000 tỷ đồng từ nguồn ngân sách TPHải Phòng .
Dự án khi hoàn thành , đưa vào sử dụng , theo thành phố sẽ giúp hoàn thiện hệ thống kết cấu hạ tầng khung đô thị Hải Phòng nói chung và các quận Hải An , Dương Kinh , Kiến An nói riêng .
Đồng thời tạo tiền đề để phát triển các khu đô thị mới , góp phần xây dựng đô thị hiện đại , khuyến khích thu hút vốn đầu tư trong và ngoài nước vào đầu tư phát triển kinh tế - xã hội địa bàn các quận có tuyến đường đi qua trên địa bàn thành phố .
Ông Nguyễn Văn Tùng , Chủ tịch UBND thành phố Hải Phòng đề nghị các nhà thầu thi công , tập trung nhân lực và vật lực để xây dựng công trình , có kỹ thuật và có mỹ thuật , đặc biệt là phải đảm bảo tuyệt đối an toàn về lao động ; đặc biệt là rút ngắn thời gian thi công so với hợp đồng đã ký kết .
Theo thông tin ban đầu , khoảng 8h30 ’ tối nay ( 11 / 3 / 2025 ) , xe đầu kéo BKS UN 3714 kéo theo sau rơ mooc BKS UN 2688 ( chưa rõ danh tính người điều khiển ) chạy trên đường mòn Hồ Chí Minh theo hướng Hương Khê – Quảng Bình , khi đến địa phận thôn Tân Hội , xã Hương Trạch ( Hương Khê ) thì xảy ra va chạm với xe máy BKS 38H7 – 8585 .
Cú va chạm mạnh khiến 2 người đi trên xe máy là BHKA và NGH đều trú tại xã Hương Trạch ( Hương Khê ) , là học sinh lớp 9 Trường THCS Hương Trạch tử vong tại chỗ .
Nhận được thông tin , Công an xã Hương Trạch , Đội CSGT số 3 thuộc Phòng CSGT Công an tỉnh Hà Tĩnh có mặt tại hiện trường phân luồng giao thông , xử lý vụ tai nạn .
Các đại biểu tham dự tọa đàm có chung nhận định , thời gian qua , đội ngũ báo chí TP Hải Phòng đã tham gia tuyên truyền có trách nhiệm , trở thành công cụ hiệu quả của Đảng , Nhà nước và nhân dân trong cuộc đấu tranh phòng , chống tham nhũng , lãng phí , quan liêu và các tệ nạn xã hội ; góp phần xây dựng TP Hải Phòng ngày càng hiện đại , văn minh .
Cắt băng khai mạc trưng bày ảnh về chủ đề " 70 năm xây dựng và phát triển thành phố Hải Phòng " .
Dịp này , Ban tổ chức trưng bày gần 300 tác phẩm ảnh thể hiện những dấu mốc của Hải Phòng qua 70 năm xây dựng và phát triển .
Tại đây , hai bên thống nhất các nội dung về xây dựng cửa khẩu thông minh Móng Cái ( Việt Nam ) - Đông Hưng ( Trung Quốc ) .
Đồng thời thúc đẩy xây dựng Khu hợp tác kinh tế qua biên giới thông qua hợp tác ngành nghề tại Khu công nghiệp Hải Yên , Cảng quốc tế Vạn Ninh tại Móng Cái ; khu công nghiệp thương mại điện tử qua biên giới ; các hạng mục kết nối giao thông giữa hai thành phố ( gồm : tuyến đường sắt quốc tế đoạn Móng Cái - Đông Hưng , cầu Bắc Luân III , cầu thép thô sơ phụ trợ ) .
Hai bên cũng thống nhất các nội dung hợp tác du lịch qua biên giới Việt - Trung , bao gồm : xe du lịch tự lái , du lịch trong ngày , các sản phẩm du lịch mới , đạp xe qua biên giới , nâng cao quy mô tổ chức của Giải bóng đá hữu nghị Tết Nguyên Tiêu ; thống nhất các hoạt động kỷ niệm 10 năm thiết lập quan hệ thành phố hữu nghị Móng Cái - Đông Hưng ( ngày 20 / 10 / 2015 - 20 / 10 / 2025 ) .
Chủ tịch UBND thành phố Móng Cái ( Việt Nam ) Hồ Quang Huy và Thị trưởng chính quyền nhân dân thành phố Đông Hưng ( Trung Quốc ) Lí Kiện trao đổi các nội dung thúc đẩy hợp tác hữu nghị và ký kết Bản ghi nhớ .
Ông Hồ Quang Huy , Chủ tịch UBND thành phố Móng Cái và ông Lí Kiện , Thị trưởng chính quyền nhân dân thành phố Đông Hưng đã ký kết Bản ghi nhớ về cơ chế hợp tác nghiên cứu xây dựng cửa khẩu thông minh , làm cơ sở để thúc đẩy triển khai xây dựng Cửa khẩu quốc tế Móng Cái ( Việt Nam ) - Đông Hưng ( Trung Quốc ) trở thành cặp cửa khẩu thông minh .
Chương trình nhằm cụ thể hóa nội dung tại chuỗi sự kiện gặp gỡ đầu Xuân 2025 giữa Bí thư 5 tỉnh / khu và Hội nghị lần thứ 16 Ủy ban công tác liên hợp giữa các tỉnh Quảng Ninh , Lạng Sơn , Cao Bằng , Hà Giang ( Việt Nam ) và Khu tự trị dân tộc Choang Quảng Tây , Trung Quốc diễn ra trong trung tuần tháng 2 / 2025 .
Đại biểu hai bên khảo sát thực địa tại thành phố Móng Cái ( Quảng Ninh ) .
Cách đây 20 năm , ngày 11 - 3 - 2005 , Đoàn KT - QP 345 được thành lập , đứng chân trên địa bàn các xã biên giới đặc biệt khó khăn của 2 huyện Bát Xát và Mường Khương ( tỉnh Lào Cai ) , nơi có đông đồng bào dân tộc thiểu số sinh sống ; tình hình tôn giáo , an ninh chính trị , trật tự an toàn xã hội còn tiềm ẩn nhiều yếu tố phức tạp .
Các đại biểu tham quan trưng bày công trình lịch sử Đoàn Kinh tế - Quốc phòng 345 ( 2005 - 2025 ) .
Đơn vị có nhiệm vụ xây dựng khu KT - QP Bát Xát ; xây dựng lực lượng , huấn luyện sẵn sàng chiến đấu ; làm công tác dân vận , phối hợp với địa phương hỗ trợ công tác xóa đói , giảm nghèo , chăm sóc sức khỏe , tuyên truyền , vận động nhân dân chấp hành chủ trương , đường lối của Đảng , chính sách , pháp luật của Nhà nước ; từng bước nâng cao đời sống vật chất , tinh thần của nhân dân ; tham gia cùng cấp ủy , chính quyền địa phương xây dựng hệ thống chính trị cơ sở vững mạnh , đấu tranh làm thất bại mọi âm mưu , thủ đoạn của các thế lực thù địch .
Thiếu tướng Nguyễn Văn Xuân phát biểu tại buổi lễ .
Những năm qua , Đảng bộ Đoàn KT - QP 345 nhiều năm liền được công nhận trong sạch vững mạnh , đơn vị vững mạnh toàn diện " mẫu mực , tiêu biểu " ; nhiều năm liền được Bộ tư lệnh Quân khu 2 tặng Cờ đơn vị dẫn đầu Phong trào Thi đua Quyết thắng và nhiều khen thưởng khác do địa phương trao tặng .
Thiếu tướng Nguyễn Văn Xuân , Phó tư lệnh Quân khu 2 tặng hoa chúc mừng đơn vị .
Phát biểu tại Lễ kỷ niệm , Thiếu tướng Nguyễn Văn Xuân ghi nhận , biểu dương và đánh giá cao chặng đường tự hào và những thành tích mà đơn vị đã đạt được trong 20 năm qua , đồng thời gửi lời cảm ơn sâu sắc tới cấp ủy , chính quyền tỉnh Lào Cai , các thế hệ cán bộ , quân nhân chuyên nghiệp , trí thức trẻ của đơn vị qua các thời kỳ đã góp phần xây dựng , để đơn vị ngày càng trưởng thành , có được thành tích và sự trưởng thành lớn mạnh như ngày hôm nay .
Tiết mục văn nghệ tại buổi lễ .
Đồng chí Phó tư lệnh Quân khu 2 đề nghị Đoàn KT - QP 345 thời gian tới tiếp tục phát huy thành tích đã đạt được , quán triệt sâu sắc nhiệm vụ của đơn vị , xây dựng cấp ủy trong sạch vững mạnh , đội ngũ cán bộ đáp ứng yêu cầu , nhiệm vụ trong tình hình mới ; tích cực giúp đỡ nhân dân xóa đói , giảm nghèo , phát triển văn hóa , tri thức ; thực hiện tốt chính sách dân tộc , tôn giáo ; hoàn thành xuất sắc mọi nhiệm vụ , tô thắm hình ảnh Bộ đội Cụ Hồ trên vùng cao biên giới của tỉnh Lào Cai .
Các đại biểu chụp ảnh lưu niệm .
Dự báo thời tiết các khu vực trên cả nước ngày 12 / 3 .
Nhiệt độ thấp nhất : 19 - 21 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 24 - 26 độ .
Nhiều mây , đêm và sáng có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác .
Nhiệt độ thấp nhất : 18 - 21 độ , có nơi dưới 18 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 24 - 27 độ , khu vực Tây Bắc có nơi 30 - 32 độ .
Nhiều mây , có mưa vài nơi , sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác , trưa chiều giảm mây trời nắng .
Nhiệt độ thấp nhất : 18 - 21 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 23 - 26 độ .
Nhiều mây , đêm và sáng có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác .
Ngày 12 / 3 , Bắc Bộ nhiều mây , Nam Bộ có nắng nóng gay gắt .
Nhiệt độ thấp nhất : 19 - 22 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 23 - 26 độ .
Nhiều mây , có mưa vài nơi , sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác ; riêng chiều tối có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có dông .
Nhiệt độ thấp nhất : 23 - 26 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 25 - 28 độ ; phía Nam 30 - 32 độ .
Nhiều mây , có mưa rào vài nơi .
Nhiệt độ thấp nhất : 19 - 22 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 29 - 32 độ , có nơi trên 32 độ .
Có mây , chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi , ngày nắng .
Gió đông bắc đến đông cấp 2 - 3 .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Nhiệt độ thấp nhất : 23 - 26 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 32 - 35 độ , có nơi trên 35 độ .
Có mây , chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi , ngày nắng , có nơi có nắng nóng .
Gió đông bắc đến đông cấp 2 - 3 .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Từ nay đến ngày 15 - 3 , thời tiết Hà Nội mưa nhỏ vài nơi , sương mù , lạnh về đêm và sáng .
Đài Khí tượng thủy văn khu vực đồng bằng và trung du Bắc Bộ dự báo , đêm 11 và sáng 12 - 3 , thời tiết Hà Nội nhiều mây , mưa nhỏ vài nơi , sương mù nhẹ rải rác , gió Đông Nam mạnh cấp 2 ; trời lạnh , nhiệt độ thấp nhất khu vực phía Bắc và phía Tây thành phố 19 - 21 độ C , trung tâm và phía Nam 20 - 22 độ C .
Trưa và chiều 12 - 3 , Hà Nội phổ biến không mưa , nhiệt độ tăng , mức cao nhất 25 - 27 độ C .
Do rãnh áp thấp bị nén và đầy dần lên bởi bộ phận áp cao lạnh lục địa ở phía Bắc nên ngày 14 và 15 - 3 , thời tiết Hà Nội nhiều mây , mưa vài nơi , gió Đông Nam mạnh cấp 2 , lạnh về đêm và sáng ; giảm mây , nắng oi về trưa và chiều .
Trong khoảng thời gian này , nhiệt độ ban đêm và sáng sớm 21 - 22 độ C , trưa và chiều ở mức 27 - 28 độ C .
Độ ẩm không khí ở mức cao , gia tăng hiện tượng thời tiết nồm ẩm .
Khoảng đêm 15 và ngày 16 - 3 , bộ phận không khí lạnh ở phía Bắc tăng cường trở lại , gió chuyển hướng Đông Bắc mạnh cấp 2 - 3 , thời tiết chuyển rét , kết thúc đợt nồm ẩm .
Do ảnh hưởng của không khí lạnh suy yếu và lệch đông , đêm nay và sáng sớm mai , khu vực Đông Bắc Bộ và Bắc Trung Bộ nhiều mây , có mưa nhỏ , sương mù , độ ẩm cao .
Trưa chiều mai , trời tạnh ráo , Đông Bắc Bộ hửng sáng với nhiệt độ 22 - 25 độ C , còn từ Thanh Hóa đến Hà Tĩnh có nắng nhẹ , nhiệt độ 23 - 26 độ C .
Tây Bắc Bộ sáng sớm có sương mù , trưa chiều trời nắng , riêng Lai Châu và Điện Biên nhiệt độ cao 29 - 32 độ C .
Từ Quảng Bình đến Bình Thuận ngày mai trời nắng , nhiệt độ 25 - 33 độ C tùy khu vực .
Tây Nguyên và Nam Bộ có nắng , miền Đông Nam Bộ có nơi nắng nóng cục bộ , nhiệt độ 32 - 35 độ C .
Trên biển , khu vực Bắc Biển Đông có gió Đông Bắc cấp 4 - 5 , có mưa rải rác ; phía tây khu vực Nam Biển Đông , bao gồm huyện đảo Trường Sa , có mưa rào và dông vài nơi , gió Đông Bắc mạnh dần lên cấp 6 , biển động , sóng cao 1 , 5 - 2 , 5m .
Sáng 10 / 3 , sau khi cùng Tổng Bí thư thăm và làm việc tại Ban Thư ký ASEAN ở Thủ đô Jakarta , Indonesia , Phu nhân Ngô Phương Ly đã có cuộc gặp với bà Rany Khem , Phu nhân Tổng Thư ký ASEAN Kao Kim Hourn .
Phu nhân Rany Khem chào mừng Phu nhân Ngô Phương Ly đến thăm Ban Thư ký ASEAN , thông tin về các hoạt động của phu nhân , cán bộ ngoại giao nữ các nước tại Ban thư ký ASEAN , đặc biệt là trong các sự kiện giao lưu văn hóa và chia sẻ về bình đẳng giới .
Phu nhân Ngô Phương Ly bày tỏ vui mừng đến thăm Ban Thư ký ASEAN , ngôi nhà chung của ASEAN tại Thủ đô Jakarta , Indonesia ; cảm ơn Tổng Thư ký ASEAN , Phu nhân Rany Khem , các Đại sứ và Phu nhân Phái đoàn đại diện thường trực các nước tại ASEAN đã dành cho Đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam và Phu nhân sự tiếp đón trọng thị , chân tình .
Nhân dịp này , Phu nhân Ngô Phương Ly chia sẻ về một số hoạt động của Nhóm Phụ nữ Cộng đồng ASEAN tại Hà Nội ( AWCH ) , cho rằng , các phu nhân , cán bộ ngoại giao nữ của Ban thư ký ASEAN và Nhóm AWCH có thể tổ chức giao lưu , chia sẻ kinh nghiệm hoạt động , qua đó góp phần giới thiệu , quảng bá về văn hóa mỗi nước , về con người , tiềm năng hợp tác và kết nối bạn bè quốc tế … .
Hai Phu nhân cũng đã trao đổi về văn hóa đặc sắc của các nước Asean ; cho rằng việc tăng cường hợp tác , trao đổi , giao lưu văn hóa sẽ góp phần củng cố đoàn kết , thống nhất trong Asean .
Ngày 11 / 3 , Phu nhân Ngô Phương Ly đã đến thăm Tổ chức Chăm sóc trẻ em ung thư Indonesia ( YKAKI ) tại Jakarta .
YKAKI được thành lập vào năm 2006 và là thành viên chính thức của Tổ chức Ung thư trẻ em quốc tế ( Internation Childhood Cancer ) .
Bà Ira Soelistyo , Giám đốc cơ sở YKAKI Jakarta cho biết với sứ mệnh chăm sóc toàn diện cho trẻ em mắc bệnh ung thư ở Indonesia , nhằm tạo điều kiện tốt nhất về học tập và vui chơi cho các em , tính đến nay , YKAKI Jakarta đã giúp đỡ gần 3800 bệnh nhi .
Với 7 cơ sở trên khắp Indonesia , những công việc mà YKAKI đang thực hiện không chỉ mang lại niềm hy vọng cho các em nhỏ mà còn là nguồn động viên lớn lao cho gia đình và cộng đồng .
Phu nhân Ngô Phương Ly đã đi thăm cơ sở vật chất , thăm hỏi và tặng quà cho các bệnh nhi và Trung tâm .
Phu nhân bày tỏ xúc động trước sự nỗ lực không ngừng của YKAKI , cũng như của các cán bộ , nhân viên trong việc chăm sóc và hỗ trợ các em nhỏ mắc bệnh ung thư ; mong muốn sự chung tay của xã hội và các tổ chức , trong đó có YKAKI giúp các em có điều kiện điều trị bệnh tốt hơn .
Chúc các cháu điều trị bệnh hiệu quả , Phu nhân Ngô Phương Ly mong muốn các bác sỹ , cán bộ , nhân viên y tế và tình nguyện viên của YKAKI tiếp tục nỗ lực chăm sóc tốt nhất cho các bệnh nhân , để không một em nhỏ nào phải chiến đấu với căn bệnh ung thư một mình .
Lãnh đạo tỉnh , đại biểu , cán bộ , công chức , viên chức , người lao động , lực lượng vũ trang , học sinh sinh viên , đoàn viên thanh niên , vận động viên xuất phát chạy hưởng ững Lễ phát động Ngày chạy Olympic vì sức khỏe toàn dân tỉnh Đồng Nai năm 2024 .
Ngày chạy năm nay mang thông điệp " Chạy vì một Việt Nam khỏe mạnh , văn minh và đoàn kết " , khuyến khích mọi tầng lớp nhân dân tích cực tham gia , phát huy tinh thần " Toàn dân rèn luyện thân thể theo gương Bác Hồ vĩ đại " .
Lễ khai mạc sẽ diễn ra tại Quảng trường Nhà hát thành phố Hải Phòng với sự tham gia của đông đảo vận động viên , thanh niên , học sinh , sinh viên và người dân .
Không chỉ là hoạt động thể thao ý nghĩa , Ngày chạy Olympic vì sức khỏe toàn dân 2025 còn góp phần lan tỏa lối sống lành mạnh , nâng cao nhận thức về vai trò của thể dục thể thao trong đời sống .
Nhiều địa phương , đơn vị trên cả nước đã có kế hoạch tổ chức giải chạy việt dã , chạy quân sự kết hợp Olympic , tạo sân chơi rèn luyện thể chất sôi động và gắn kết cộng đồng .
Đoàn công tác huyện Xuân Lộc tặng quà Ban giáo cả tại Thánh đường Hồi giáo xã Xuân Hưng .
Tại nơi đến thăm , đoàn đã gửi lời chúc tốt đẹp đến Ban Giáo cả và đồng bào tín đồ cùng gia đình bước vào tháng chay Ramadan với nhiều hoạt động ý nghĩa ; đồng thời , mong muốn Ban Giáo cả tiếp tục vận động bà con giáo dân thực hiện tốt chủ trương , đường lối của Đảng , chính sách , pháp luật của Nhà nước và nghĩa vụ công dân , tích cực tham gia các phong trào , góp phần xây dựng địa phương ngày càng phát triển .
Tham dự buổi làm việc , về phía tỉnh Vĩnh Phúc có đồng chí Trần Duy Đông - Phó Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch UBND tỉnh .
Về phía Petrovietnam có đồng chí Đỗ Chí Thanh - Phó Tổng Giám đốc Tập đoàn ; đồng chí Nguyễn Mạnh Kha - Phó Chủ tịch thường trực Công đoàn Dầu khí Việt Nam ; đồng chí Kiều Ngọc Anh - Chủ tịch Công đoàn Tổng Công ty Thăm dò Khai thác Dầu khí ( PVEP ) ; cùng đại diện các ban chuyên môn Tập đoàn .
Đồng chí Đỗ Chí Thanh mong muốn món quà của Petrovietnam sẽ góp phần hỗ trợ bà con có hoàn cảnh khó khăn trên địa bàn tỉnh .
Phát biểu tại buổi làm việc , đồng chí Đỗ Chí Thanh cho biết , bên cạnh công tác sản xuất kinh doanh , Petrovietnam luôn quan tâm đặc biệt đến công tác an sinh xã hội .
Hằng năm , Petrovietnam dành hàng trăm tỷ đồng cho công tác an sinh xã hội , hỗ trợ người nghèo , người có hoàn cảnh khó khăn vươn lên trong cuộc sống , góp phần đảm bảo an sinh xã hội , thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội của nhiều địa phương trong cả nước .
Việc làm này không chỉ thể hiện trách nhiệm của Petrovietnam với cộng đồng mà còn thể hiện nghĩa tình người Dầu khí với tinh thần " tương thân , tương ái " .
Petrovietnam trao 1 , 1 tỷ đồng hỗ trợ công tác an sinh xã hội trên địa bàn tỉnh Vĩnh Phúc .
Nhân dịp này , Petrovietnam đã trao số tiền 1 , 1 tỷ đồng hỗ trợ công tác an sinh xã hội của tỉnh Vĩnh Phúc .
Đồng chí Đỗ Chí Thanh mong muốn món quà của Petrovietnam sẽ góp phần hỗ trợ bà con có hoàn cảnh khó khăn trên địa bàn tỉnh .
Đồng chí Trần Duy Đông khẳng định , sự hỗ trợ thiết thực , ý nghĩa của Petrovietnam sẽ giúp các hộ nghèo , hộ cận nghèo , hộ có hoàn cảnh khó khăn có thêm niềm vui , nguồn động viên về vật chất và tinh thần để vươn lên trong cuộc sống .
Đón nhận hỗ trợ từ Petrovietnam , Chủ tịch UBND tỉnh Vĩnh Phúc Trần Duy Đông gửi lời cảm ơn chân thành đến lãnh đạo Petrovietnam ; đồng thời khẳng định sự hỗ trợ thiết thực , ý nghĩa này sẽ giúp các hộ nghèo , hộ cận nghèo , hộ có hoàn cảnh khó khăn có thêm niềm vui , nguồn động viên về vật chất và tinh thần để vươn lên trong cuộc sống .
Bên cạnh đó , Chủ tịch UBND tỉnh Vĩnh Phúc mong muốn trong thời gian tới , tỉnh sẽ tiếp tục nhận được sự quan tâm , đồng hành của Petrovietnam , góp phần vào sự phát triển chung của tỉnh .
Lãnh đạo Petrovietnam tặng quà lưu niệm cho lãnh đạo tỉnh Vĩnh Phúc .
Trước đó , đồng chí Đỗ Chí Thanh cùng đồng chí Trần Duy Đông đã chủ trì cuộc làm việc giữa lãnh đạo Tập đoàn và lãnh đạo tỉnh về tình hình triển khai các dự án của Petrovietnam trên địa bàn tỉnh .
Theo kết quả kiểm tra của BHXH tỉnh Cà Mau , Công ty TNHH Dược phẩm TVT – Phòng khám Đa khoa Sài Gòn đã có nhiều vi phạm trong hoạt động khám chữa bệnh BHYT .
Cụ thể , Phòng khám Đa khoa Sài Gòn đã thực hiện thống kê thanh toán 41 bệnh nhân thay băng , gồm : thay băng , thay băng điều trị vết thương mạn tính , thay băng điều trị vết bỏng dưới 10 % diện tích cơ thể ở người lớn , thay băng điều trị vết bỏng dưới 10 % diện tích cơ thể trẻ em chưa thực hiện đúng với quy trình kỹ thuật theo quyết định đã được phê duyệt .
Đồng thời , phòng khám này thống kê thanh toán chi phí khám chữa bệnh BHYT theo chế độ thông tuyến với bệnh nhân nội tỉnh đăng ký khám chữa bệnh ban đầu tại cơ sở khám chữa bệnh tuyến tỉnh trên địa bàn tỉnh và bệnh nhân đăng ký khám chữa bệnh ban đầu tại tỉnh khác không đúng quy định .
Công ty TNHH Dược phẩm TVT – Phòng khám Đa khoa Sài Gòn - Ảnh : Trần Khải .
Qua kiểm tra , cơ quan chức năng cũng phát hiện Phòng khám Đa khoa Sài Gòn còn thống kê thanh toán chi phí khám chữa bệnh BHYT đối với những dịch vụ kỹ thuật ( DVKT ) chưa được Sở Y tế tỉnh Cà Mau phê duyệt .
Cụ thể , năm 2023 và quý 1 / 2024 gồm các DVKT như điện châm điều trị đau lưng , cấy chỉ điều trị hội chứng thắt lưng - hông , cấy chỉ điều trị mất ngủ , cấy chỉ điều trị hội chứng vai gáy , cấy chỉ điều trị đau thần kinh liên sườn , cấy chỉ điều trị đau do thoái hóa khớp , cấy chỉ điều trị đau lưng , cấy chỉ điều trị hội chứng tiền đình Ngoài ra , kiểm tra một số trường hợp khâu vết thương phần mềm trên hoặc dưới 10cm , đoàn kiểm tra thống nhất với phòng khám xuống kho bốc mẫu ngẫu nhiên theo ngày để xác nhận các trường hợp có khâu vết thương .
Trong thời kỳ kiểm tra từ tháng 22023 đến tháng 62024 , đoàn kiểm tra đã chọn ra 10 ngày để kiểm tra .
Kết quả , qua đối chiếu với 10 ngày chọn mẫu nói trên có 24 trường hợp thực hiện khâu vết thương phần mềm trên hoặc dưới 10cm , cơ quan chức năng đã phát hiện Phòng khám Đa khoa Sài Gòn đã không làm bệnh án ngoại trú , không mở sổ theo dõi ; một số không vẽ lược đồ , không mô tả độ nông , sâu của vết thương ; giấy cam đoan chấp nhận phẫu thuật / thủ thuật và gây mê hỏi sức chỉ có 11 / 24 hồ sơ ; chẩn đoán trên mẫu số 01 / KBCB không phù hợp với chẩn đoán trên phiếu phẫu thuật / thủ thuật .
Ngoài ra , qua rà soát trên dữ liệu XML của Phòng khám Đa khoa Sài Gòn , cơ quan chức năng còn phát hiện một số bác sĩ khám vượt định mức 65 lượt khám / bàn khám có thống kê thanh toán BHYT .
Trước đó , Một Thế Giới đã đăng bài Cà Mau : Khám bệnh nhưng không lập hồ sơ bệnh án và Vi phạm tại Phòng khám Đa khoa Sài Gòn ( Cà Mau ) : Nhiều bác sĩ không đi làm vẫn phát sinh y lệnh thông tin việc Công ty TNHH Dược phẩm TVT – Phòng khám Đa khoa Sài Gòn thực hiện khám chữa bệnh cho bệnh nhân thuộc danh mục bệnh điều trị dài hạn / mãn tính nhưng không lập hồ sơ bệnh án giấy , bệnh án điện tử theo quy định .
Ngoài ra , Phòng khám Đa khoa Sài Gòn còn vi phạm trong việc thống kê , thanh toán những ngày chấm công không làm việc nhưng vẫn phát sinh y lệnh khám , chữa bệnh cho 8 bác sĩ .
Bên cạnh đó , Phòng khám Đa khoa Sài Gòn chưa thực hiện việc đăng ký hành nghề trên Cổng thông tin điện tử của Sở Y tế tỉnh Cà Mau đối với 3 bác sĩ .
Sản lượng than nguyên khai sản xuất đạt 2 , 95 triệu tấn , bằng 102 % kế hoạch , tiêu thụ 3 , 69 triệu tấn ; đất bóc đạt 10 , 68 triệu m3 bằng 103 % kế hoạch ; đào lò đạt 19 , 5 nghìn mét bằng 101 % kế hoạch .
Các đơn vị của TKV tưng bừng bước vào sản xuất ngay từ những ngày đầu năm 2025 .
Sản xuất khoáng sản Alumin quy đổi đạt 130 , 1 nghìn tấn , bằng 106 % so với cùng kỳ , tiêu thụ 58 , 2 nghìn tấn .
Tinh quặng đồng sản xuất 8 , 375 nghìn tấn , sản xuất 2 , 64 nghìn tấn đồng tấm bằng 112 % so với cùng kỳ ; 405 tấn kẽm thỏi ; 16 , 6 nghìn tấn phôi thép .
Đã sản xuất và tiêu thụ 933 triệu kWh điện bằng 120 % so với cùng kỳ .
Ngoài ra , sản xuất 4 , 6 nghìn tấn thuốc nổ , tiêu thụ 7 , 2 nghìn tấn ; Sản xuất 7 , 3 nghìn tấn Amon Nitrat tiêu thụ 5 , 6 nghìn tấn .
Hoàn thành các chỉ tiêu cơ bản theo kế hoạch điều hành , đã đưa doanh thu tổng số của TKV trong tháng 1 / 2025 của TKV đạt 12227 tỷ đồng .
Trong dịp Tết Nguyên đán Ất Tỵ , Tập đoàn đã tổ chức các hoạt động chăm lo cho người lao động với mục tiêu 100 % người lao động trong tập đoàn có Tết đầy đủ , đầm ấm ; TKV và các đơn vị thành viên triển khai phương án bổ sung lương cùng các chế độ phúc lợi cho người lao động trên 2 nghìn tỷ đồng : Thực hiện chi trả tiền lương , thưởng tết Nguyên đán , tặng quà cho người lao động , tổ chức chương trình " Tết thợ mỏ - Mừng Đảng quang vinh " , bố trí xe ôtô , hỗ trợ tiền mặt cho người lao động và gia đình về quê ăn tết và đưa đón trở lại đơn vị , tổ chức và chỉ đạo các đơn vị tổ chức các hoạt động văn hóa thể thao mừng Đảng , mừng xuân … .
TKV tổ chức hàng chục chuyến xe nghĩa tình đưa công nhân , thợ mỏ về quê ăn Tết .
Bước vào tháng 2 / 2025 , với dự báo tình hình thời tiết sẽ tiếp tục thuận lợi cho các hoạt động khai thác than , khoáng sản , TKV thực hiện kế hoạch sản xuất kinh doanh tháng 2 / 2025 với một số chỉ tiêu chính .
Dự kiến sản xuất 3 , 09 triệu tấn than nguyên khai ; than tiêu thụ 4 , 095 triệu tấn ; bóc đất đá 12 , 755 triệu m3 ; 20 , 625 ngàn mét lò đào Sản phẩm Alumina dự kiến đạt 119 nghìn tấn , tiêu thụ 123 nghìn tấn ; tinh quặng đồng đạt 7 , 4 nghìn tấn , đồng tấm đạt 2 , 5 nghìn tấn Mục tiêu sản xuất 836 triệu Kwh điện , 6 , 34 nghìn tấn thuốc nổ , cung ứng 9 , 74 nghìn tấn ; sản xuất Amon Nitrat đều dự kiến đạt 15 , 8 nghìn tấn .
Để hoàn thành các chỉ tiêu đã đặt ra , TKV sẽ tập trung chỉ đạo điều hành hoạt động sản xuất kinh doanh đảm bảo an toàn , hiệu quả ; tiếp tục dự trữ và cung ứng đủ than phục vụ cho sản xuất điện và nền kinh tế cũng như tận dụng tối đa thời cơ tăng sản lượng xuất khẩu than , tiêu thụ các chủng loại than chất lượng cao ; Phấn đấu sản lượng tối đa phát điện , tập trung sản xuất điện theo đúng biểu đồ đã được Bộ Công thương ban hành .
Ngoài ra , nâng cao ý thức trách nhiệm trong công tác phòng chống thiên tai , tìm kiếm cứu nạn trong mùa hanh khô ; tăng cường công tác bảo đảm an ninh trật tự , bảo vệ tài nguyên ranh giới mỏ … .
Trung tướng Nguyễn Trọng Bình và Đại tướng Suon Samnang tại buổi tiếp .
Tại buổi tiếp , Trung tướng Nguyễn Trọng Bình chào đón đoàn sang thăm , làm việc tại Việt Nam ; bày tỏ tin tưởng , chuyến thăm sẽ góp phần tăng cường sự tin cậy và hiểu biết lẫn nhau giữa Quân đội hai nước nói chung , giữa các cơ quan nghiên cứu , tham mưu chính sách , chiến lược quốc phòng nói riêng .
Đồng chi Phó Tổng Tham mưu trưởng QĐND Việt Nam cho biết , lãnh đạo Đảng , Nhà nước và Bộ Quốc phòng Việt Nam luôn quan tâm , chú trọng thúc đẩy toàn diện các lĩnh vực hợp tác với Campuchia trên cơ sở mối quan hữu nghị truyền thống giữa hai nước ; đồng thời mong muốn thúc đẩy hợp tác quốc phòng song phương với Campuchia trên tinh thần đã được lãnh đạo cấp cao hai nước thống nhất .
Trung tướng Nguyễn Trọng Bình đánh giá cao ý nghĩa chuyến thăm , làm việc của Đoàn Tổ sách trắng quốc phòng Campuchia với Viện Chiến lược và Lịch sử quốc phòng Việt Nam ; nhấn mạnh kết quả hoạt động này sẽ làm cơ sở để tham mưu cho Bộ Quốc phòng hai nước những vấn đề liên quan đến công tác biên soạn và công bố Sách trắng quốc phòng , qua đó góp phần củng cố , thúc đẩy quan hệ giữa Quân đội hai nước .
Thời gian tới , hai bên sẽ tiếp tục tăng cường hợp tác , trao đổi kinh nghiệm và thông tin trong công tác xây dựng Sách trắng quốc phòng .
Đại tướng Suon Samnang khẳng định , Campuchia đánh giá cao mối quan hệ hợp tác quốc phòng giữa hai nước ; cảm ơn Đảng , Nhà nước , Quân đội và nhân dân Việt Nam luôn dành cho Campuchia sự giúp đỡ chân thành từ những giai đoạn khó khăn nhất cho đến giai đoạn hiện nay .
Chính phủ , Quân đội và nhân dân Campuchia không bao giờ quên sự hy sinh , giúp đỡ của quân tình nguyện Việt Nam .
Đại tướng Suon Samnang tin tưởng hai nước sẽ tiếp tục củng cố tình đoàn kết , hữu nghị truyền thống , thúc đẩy mối quan hệ tốt đẹp , hợp tác lâu dài giữa hai quốc gia .
Trước đó , đoàn cán bộ Viện Chiến lược và Lịch sử quốc phòng Việt Nam do Trung tướng , PGS , TS Vũ Cương Quyết , Viện trưởng làm Trưởng đoàn , đã có buổi làm việc với Đoàn Tổ sách trắng quốc phòng Campuchia .
Tại buổi làm việc , hai bên đã trao đổi , chia sẻ những kinh nghiệm về xây dựng Sách trắng quốc phòng , làm cơ sở để tham mưu cho Bộ Quốc phòng mỗi nước về biên soạn và công bố Sách trắng quốc phòng .
Đây là chi bộ được Đảng ủy Lữ đoàn 683 lựa chọn tổ chức Đại hội làm trước để rút kinh nghiệm tổ chức Đại hội các chi bộ trong Đảng bộ Lữ đoàn , tiến tới Đại hội Đảng bộ Lữ đoàn 683 nhiệm kỳ 2025 - 2030 .
Đại tá Nguyễn Duy Liền , Bí thư Đảng ủy , Chính ủy Lữ đoàn 683 dự và chỉ đạo đại hội .
Nhiệm kỳ 2022 - 2025 , Chi bộ Đại đội 2 luôn đoàn kết , thống nhất , gương mẫu , hoàn thành tốt và xuất sắc 100 % chỉ tiêu , nhiệm vụ đề ra .
Các đảng viên dự Đại hội thực hiện bầu cử .
Đại tá Nguyễn Duy Liền , Bí thư Đảng ủy , Chính ủy Lữ đoàn 683 chủ trì rút kinh nghiệm sau Đại hội .
Các đại biểu chụp ảnh lưu niệm .
Đại hội đã tập trung thảo luận , đóng góp ý kiến vào dự thảo các văn kiện trình Đại hội XIV của Đảng ; tổng kết thực hiện Nghị quyết Đại hội nhiệm kỳ 2022 - 2025 và xác định phương hướng , mục tiêu , nhiệm vụ , giải pháp lãnh đạo thực hiện nhiệm vụ nhiệm kỳ 2025 - 2027 .
Các đại biểu tham quan trưng bày sổ sách , sản phẩm tăng gia của đơn vị .
Ngay sau Đại hội Chi bộ Đại đội 2 , đồng chí Bí thư Đảng ủy Lữ đoàn 683 đã tổ chức rút kinh nghiệm , yêu cầu các cấp ủy , tổ chức Đảng tiếp tục quán triệt , thực hiện chỉ thị , hướng dẫn của các cấp về đại hội Đảng các cấp , để tổ chức thành công Đại hội Chi bộ nhiệm kỳ 2025 - 2027 .
( ABO ) Công an tỉnh Tiền Giang vừa phối hợp Cục Cảnh sát quản lý hành chính về trật tự xã hội - Bộ Công an và Tổ thu nhận mẫu ADN của Công ty cổ phần Genestory tiến hành thu nhận mẫu ADN cho các Bà Mẹ Việt Nam Anh hùng , mẹ đẻ liệt sĩ và thân nhân liệt sĩ chưa xác định được danh tính trên địa bàn tỉnh Tiền Giang .
Các đơn vị liên quan đến tận nhà lấy mẫu .
Công an tỉnh đã bố trí 3 khu vực để thu nhận mẫu ADN tập trung : Tại trụ sở làm việc cũ Công an huyện Cai Lậy ( gồm thân nhân liệt sĩ cư trú tại địa bàn huyện Cái Bè , huyện Cai Lậy , TX .
Cai Lậy ) , tại trụ sở làm việc cũ Công an TP .
Gò Công ( gồm thân nhân liệt sĩ đang cư trú tại địa bàn huyện Gò Công Tây , TP .
Gò Công , huyện Gò Công Đông , huyện Tân Phú Đông ) , tại Hội trường Phòng Cảnh sát quản lý hành chính về trật tự xã hội - Công an tỉnh ( gồm thân nhân liệt sĩ đang cư trú tại địa bàn huyện Tân Phước , huyện Châu Thành , TP .
Tổ chức thu nhận mẫu ADN cho các Bà Mẹ Việt Nam Anh hùng , mẹ đẻ , thân nhân của liệt sĩ chưa xác định được danh tính .
Ngoài ra , Tổ thu nhận mẫu ADN của Công ty cổ phần Genestory phối hợp cán bộ Phòng Cảnh sát quản lý hành chính về trật tự xã hội - Công an tỉnh đi đến tận hộ gia đình có thân nhân liệt sĩ đi lại khó khăn để trực tiếp thu nhận mẫu ADN .
Thượng tá Lê Văn Trí , Phó Trưởng phòng Cảnh sát quản lý hành chính về trật tự xã hội - Công an tỉnh cho biết , trong những năm qua , Đảng và Nhà nước ta luôn quan tâm , chăm lo đời sống vật chất và tinh thần đối với các gia đình liệt sĩ , thương binh , bệnh binh và những người có công với cách mạng .
Để thể hiện truyền thống " Uống nước nhớ nguồn " , " Đền ơn đáp nghĩa " của dân tộc đối với công lao to lớn của các anh hùng liệt sĩ , Bộ Công an đã đề xuất Chính phủ về chủ trương thực hiện phân tích thông tin ADN cho toàn bộ thân nhân liệt sĩ chưa xác định danh tính để tạo lập kho dữ liệu lớn về ADN của thân nhân liệt sĩ để đối sánh , tìm kiếm thông tin hài cốt liệt sĩ chưa xác định thông tin .
Với kho dữ liệu phổ quát này , chúng ta hoàn toàn có thể tin tưởng rằng việc tìm kiếm và xác minh thân nhân sẽ dễ dàng và hiệu quả hơn .
" Đây sẽ là cơ hội để gia đình các anh hùng liệt sĩ có thể tìm thấy được các anh .
Được biết , hiện nay , cả nước còn khoảng 500000 liệt sĩ chưa xác định được thông tin .
Đối với địa bàn tỉnh Tiền Giang , con số này là 3436 liệt sĩ .
Qua khảo sát , địa bàn tỉnh có gần 6000 người là thân nhân liệt sĩ chưa xác định được danh tính thuộc diện được thu nhận ADN .
Trong đợt thu nhận mẫu ADN lần này , Tổ thu nhận mẫu ADN đã phối hợp Công an tỉnh ưu tiên thực hiện thu nhận ADN cho 9 Bà Mẹ Việt Nam Anh hùng , 53 mẹ đẻ liệt sĩ và 29 thân nhân đi kèm mẹ đẻ liệt sĩ .
Thời gian tới , Tổ sẽ tổ chức thu nhận mẫu ADN cho toàn bộ thân nhân liệt sĩ chưa xác định được danh tính thuộc diện được thu nhận mẫu ADN " - Thượng tá Lê Văn Trí cho biết thêm .
Việc thu nhận mẫu ADN cho thân nhân các gia đình liệt sĩ là bước chuẩn bị đầu tiên cho lộ trình tìm kiếm , xác định danh tính hài cốt các liệt sĩ .
Với niềm hy vọng từ Ngân hàng gen , chúng ta sẽ cùng nhau đồng hành , tin tưởng và hy vọng một ngày không xa có thể xác định được danh tính cho các anh hùng liệt sĩ để đưa các anh trở về với quê hương , người thân , gia đình sớm nhất .
Đến hơn 19 giờ ngày 11 - 3 , lực lượng chức năng vẫn đang phối hợp xử lý hiện trường vụ tai nạn khiến một người tử vong , xảy ra tại huyện Bình Chánh , TPHCM .
Theo thông tin ban đầu , cuối giờ chiều cùng ngày , người dân sinh sống trên đường Trần Văn Giàu ( xã Phạm Văn Hai , huyện Bình Chánh ) nghe tiếng động lớn .
Hình ảnh từ camera an ninh nhà dân ghi lại cảnh va chạm giữa xe máy và xe container .
Nhiều người chạy ra xem thì phát hiện một người đàn ông tử vong trên đường Trần Văn Giàu .
Gần thi thể là xe máy mang biển số tỉnh Long An , cách đó một đoạn là xe container mang biển số tỉnh Thanh Hóa .
Ảnh hưởng từ vụ tai nạn khiến giao thông qua khu vực ùn ứ .
Theo người dân , nạn nhân tử vong là người đàn ông khoảng 45 tuổi .
Camera nhà người dân gần đó cũng ghi lại cảnh vụ tai nạn .
Hình ảnh cho thấy chiếc xe máy và xe container lưu thông cùng chiều , trên đường có một số vũng nước do trời vừa mưa xong .
Khi đang di chuyển thì hai phương tiện xảy ra va chạm , chưa rõ nguyên nhân .
Cơ quan chức năng khám nghiệm hiện trường .
Vụ việc khiến giao thông qua khu vực ùn ứ .
Lực lượng chức năng đã đến giải quyết hiện trường , điều tiết giao thông qua khu vực .
Hiện nguyên nhân vụ tai nạn đang được điều tra .
Thứ trưởng Bộ Tài chính Đỗ Thành Trung trao quyết định bổ nhiệm và tặng hoa chúc mừng các Phó Vụ trưởng Vụ Đầu tư .
Theo đó , 3 Phó Vụ trưởng Vụ Đầu tư ( Bộ Tài chính trước hợp nhất ) gồm : ông Đoàn Đức Thành , ông Bùi Việt Hưng và ông Lê Tiến Dũng được bổ nhiệm giữ chức Phó Vụ trưởng Vụ Đầu tư ( Bộ Tài chính sau hợp nhất ) .
4 Phó Vụ trưởng Vụ Giám sát và thẩm định đầu tư , 2 Phó Vụ trưởng Vụ Phát triển hạ tầng ( Bộ Kế hoạch và Đầu tư trước đây ) được bổ nhiệm giữ chức Phó Vụ trưởng Vụ Đầu tư ( Bộ Tài chính ) gồm : ông Tăng Ngọc Tráng , ông Đỗ Ngọc Long , ông Nguyễn Đức Long , ông Trần Việt Dũng , ông Trịnh Đức Trọng và bà Lương Thị Hồng Hạnh .
Phát biểu tại Hội nghị , Thứ trưởng Bộ Tài chính Đỗ Thành Trung đề nghị Lãnh đạo Vụ Đầu tư phối hợp chặt chẽ , đồng lòng , nỗ lực lãnh đạo , chỉ đạo đơn vị ổn định bộ máy , vượt qua khó khăn , thách thức để hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ được giao , đóng góp vào thực hiện nhiệm vụ chung của Ngành .
Nhấn mạnh vai trò quan trọng của đầu tư công trong phát triển kinh tế , đặc biệt là việc thực hiện mục tiêu tăng trưởng năm 2025 , Thứ trưởng mong muốn Vụ Đầu tư sẽ đóng vai trò như một chuyên gia , nhà tư vấn tham mưu cho Lãnh đạo Bộ những giải pháp giải ngân và thực hiện đầu tư công hiệu quả .
Đồng thời , tiếp tục nghiên cứu , hoàn thiện các cơ chế , chính sách trong lĩnh vực này … .
Thứ trưởng Bộ Tài chính Đỗ Thành Trung phát biểu chỉ đạo Hội nghị .
Tiếp thu ý kiến chỉ đạo của Thứ trưởng Đỗ Thành Trung , ông Dương Bá Đức - Vụ trưởng Vụ Đầu tư thay mặt Ban Lãnh đạo Vụ trân trọng cảm ơn sự quan tâm chỉ đạo của Thứ trưởng và cam kết sẽ cụ thể hóa các chỉ đạo của Lãnh đạo Bộ vào chương trình hành động của Vụ Đầu tư để bám sát thực hiện .
Trước đó , Bộ trưởng Bộ Tài chính đã ký Quyết định số 656 / QĐ - BTC ngày 28 / 2 / 2025 quy định chức năng , nhiệm vụ , quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Vụ Đầu tư , có hiệu lực từ ngày 1 / 3 / 2025 .
Theo đó , Vụ Đầu tư là đơn vị thuộc Bộ Tài chính , có chức năng tham mưu , giúp Bộ trưởng Bộ Tài chính quản lý nhà nước về hoạt động đầu tư công ( trừ nhiệm vụ giao Vụ Tổng hợp kinh tế quốc dân ) ; đầu mối quản lý về đầu tư , đầu tư theo phương thức đối tác công tư ( trừ hoạt động đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư thực hiện dự án theo phương thức đối tác công tư ) ; trực tiếp quản lý đầu tư phát triển ngành , lĩnh vực ( trừ lĩnh vực hoạt động của cơ quan nhà nước , đơn vị sự nghiệp công lập , tổ chức chính trị , tổ chức chính trị - xã hội ; lĩnh vực quốc phòng , an ninh và trật tự , an toàn xã hội ) ; thẩm định chương trình , dự án đầu tư ; kiểm tra , giám sát và đánh giá hoạt động đầu tư theo quy định pháp luật và phân công của Bộ trưởng Bộ Tài chính .
Về cơ cấu tổ chức , Vụ Đầu tư được tổ chức 4 phòng , gồm : Phòng Chính sách - Tổng hợp ( Phòng Nghiệp vụ 1 ) ; Phòng Quản lý đầu tư ngành ( Phòng Nghiệp vụ 2 ) ; Phòng Thẩm định và quản lý chương trình ( Phòng Nghiệp vụ 3 ) ; Phòng Quyết toán , Kiểm tra và Giám sát đầu tư ( Phòng Nghiệp vụ 4 ) .
Vụ Đầu tư làm việc theo tổ chức phòng kết hợp với chế độ chuyên viên .
Đối với công việc thực hiện theo chế độ chuyên viên , Vụ trưởng phân công nhiệm vụ cho công chức phù hợp với tiêu chuẩn chức danh và năng lực chuyên môn để đảm bảo hoàn thành nhiệm vụ được giao .
Nhiều sinh viên đăng ký hiến máu trong Lễ hội Xuân hồng .
Với ý nghĩa nhân văn sâu sắc " Hiến máu đầu xuân - nhân lên hạnh phúc " , Lễ hội Xuân hồng đã thu hút đông đảo cán bộ , công chức , viên chức , đoàn viên , thanh niên tham gia đăng ký hiến máu .
Khám sàng lọc đảm bảo an toàn trong hiến máu tình nguyện .
Công tác tiếp nhận máu diễn ra đúng quy trình , an toàn và hiệu quả .
Người tham gia hiến máu tình nguyện được khám sàng lọc , xét nghiệm máu , đo huyết áp , kiểm tra sức khỏe .
Ban Tổ chức đã tiếp nhận 343 đơn vị máu .
Đơn vị lấy máu và tiếp nhận trực tiếp là Bệnh viện Đa khoa tỉnh Lào Cai , sau đó máu sẽ được chuyển về Viện Huyết học Truyền máu Trung ương , góp phần đảm bảo nguồn máu phục vụ công tác cấp cứu và điều trị bệnh nhân .
Hiến máu tình nguyện là nghĩa cử cao đẹp .
Lễ hội Xuân hồng đã lan tỏa tình nhân ái đến cộng đồng , tuyên truyền , vận động người dân nâng cao hiểu biết về ý nghĩa , tầm quan trọng của việc hiến máu cứu người .
Đối tượng hiến máu : Nam đủ tuổi từ 18 - 60 , cân nặng 45 kg trở lên ; nữ đủ tuổi từ 18 - 55 , cân nặng 42 kg trở lên .
Quyền lợi của người tham gia hiến máu tình nguyện : .
Được khám , tư vấn sức khỏe miễn phí , kiểm tra và thông báo kết quả các xét nghiệm về máu như : nhóm máu , HIV , viêm gan B , viêm gan C , giang mai , sốt rét .
Trong trường hợp người hiến máu có nhiễm hoặc nghi ngờ các mầm bệnh về máu được các bác sĩ mời tư vấn miễn phí về sức khỏe và hướng dẫn điều trị .
Được bồi dưỡng trực tiếp : Phục vụ ăn nhẹ , nước uống tại chỗ ; nhận quà lưu niệm ; nhận giấy chứng nhận hiến máu tình nguyện .
Được thông báo kết quả tất cả các xét nghiệm máu đã thực hiện sau 1 tuần và được đảm bảo bí mật các thông tin về cá nhân theo đúng quy định .
Người hiến máu được cấp giấy chứng nhận hiến máu tình nguyện , ngoài giá trị tôn vinh , giấy chứng nhận hiến máu còn có giá trị bồi hoàn miễn phí lại số lượng máu đã hiến khi không may bị ốm đau , rủi ro , hoạn nạn , phẫu thuật cần truyền đến máu .
Ngoài việc được bồi hoàn lại số lượng máu đã hiến , người hiến máu còn được ưu tiên trong việc truyền máu khi cần , giấy chứng nhận hiến máu có giá trị ở tất cả các bệnh viện công lập trong toàn quốc và có giá trị suốt đời .
Khen thưởng 6 tập thể , cá nhân ở huyện Phú Hòa có thành tích xuất sắc trong công tác giáo dục quốc phòng , an ninh năm 2024 .
Năm 2024 , Hội đồng Giáo dục QP - AN huyện đã phối hợp bồi dưỡng kiến thức QP - AN cho 21 người thuộc đối tượng 2 , 3 và chức sắc , chức việc tôn giáo ; cập nhật kiến thức QP - AN cho 402 người thuộc đối tượng 4 cấp huyện , xã ; giáo dục QP - AN cho 3282 học sinh 3 trường THPT trên địa bàn huyện , đạt 100 % chỉ tiêu .
Thời gian tới , Hội đồng Giáo dục QP - AN huyện Phú Hòa tiếp tục đổi mới , nâng cao chất lượng , hiệu quả công tác giáo dục QP - AN ; tổ chức tuyên truyền , giáo dục cho toàn dân về công tác quốc phòng toàn dân ; thường xuyên nâng cao , đổi mới chất lượng giảng dạy , học tập môn giáo dục QP - AN cho học sinh các trường THPT ; tiếp tục đầu tư nguồn lực phát triển KT - XH gắn với tăng cường củng cố QP - AN .
Dịp này , UBND huyện khen thưởng 3 tập thể , 3 cá nhân có thành tích xuất sắc trong công tác giáo dục QP - AN năm 2024 .
* Cùng ngày , Hội đồng Giáo dục QP - AN huyện Sơn Hòa cũng tổ chức hội nghị tổng kết công tác giáo dục QP - AN năm 2024 , triển khai nhiệm vụ năm 2025 .
Năm 2024 , Hội đồng Giáo dục QP - AN từ huyện đến các xã , thị trấn đã kịp thời củng cố , kiện toàn ; hoạt động đúng quy chế , bám sát sự lãnh đạo của cấp ủy , chỉ đạo của chính quyền , người đứng đầu cơ quan , tổ chức triển khai hoạt động có hiệu quả công tác giáo dục QP - AN ở địa phương .
Năm nay , Hội đồng Giáo dục QP - AN các cấp trên địa bàn huyện tiếp tục nâng cao chất lượng hiệu quả hoạt động , phát huy trách nhiệm các thành viên hội đồng và vai trò tham mưu ; tổ chức tốt công tác tập huấn , bồi dưỡng , nâng cao trình độ giáo viên , giảng viên giáo dục QP - AN .
Đồng thời không ngừng đổi mới hình thức , phương pháp tuyên truyền , phổ biến kiến thức QP - AN cho toàn dân thông qua nhiều hình thức phong phú , thiết thực , hiệu quả .
Dịp này , UBND huyện Sơn Hòa khen thưởng 4 tập thể , 5 cá nhân có thành tích xuất sắc trong công tác giáo dục QP - AN huyện năm 2024 .
Kết quả xổ số Cần Thơ hôm nay 12 / 3 / 2025 được quay thưởng vào lúc 16h15 bởi Công ty TNHH Nhà nước MTV Xổ số kiến thiết Cần Thơ .
Kết quả các giải thưởng của XSCT 12 / 3 / 2025 được công bố lần lượt từ giải nhất đến giải tám , cuối cùng là giải đặc biệt .
XSCT 12 / 3 - Trực tiếp kết quả xổ số Cần Thơ hôm nay 12 / 3 / 2025 - Xổ số Cần Thơ thứ 4 ngày 12 / 3 / 2025 .
XSCT 5 / 3 , kết quả xổ số Cần Thơ hôm nay 5 / 3 / 2025 .
XSCT 26 / 2 , kết quả xổ số Cần Thơ hôm nay 26 / 2 / 2025 .
XSCT 19 / 2 , kết quả xổ số Cần Thơ hôm nay 19 / 2 / 2025 .
XSCT 12 / 2 , kết quả xổ số Cần Thơ hôm nay 12 / 2 / 2025 .
Cơ cấu giải thưởng xổ số Cần Thơ cho loại vé 6 số giá 10000 đồng như sau : .
Cơ cấu giải thưởng xổ số Cần Thơ .
Vé số trúng có thời hạn lĩnh thưởng tối đa là 30 ngày kể từ ngày quay số mở thưởng trên tờ vé .
Quá thời hạn quy định , các vé xổ số trúng sẽ không còn giá trị để nhận thưởng .
Công ty xổ số kiến thiết sẽ trả tiền thưởng cho người trúng chậm nhất là 05 ngày làm việc , kể từ ngày nhận được yêu cầu trả thưởng từ phía người trúng thưởng .
Nếu xảy ra tranh chấp , khiếu nại thì thời gian trả thưởng sẽ kéo dài đến khi có quyết định chính thức từ cơ quan nhà nước có thẩm quyền .
Lịch mở thưởng xổ số miền Nam .
- Thứ Hai : Quay số tại các đài TPHCM , Đồng Tháp , Cà Mau .
- Thứ Ba : Đài Bến Tre , Vũng Tàu và Bạc Liêu sẽ quay số mở thưởng .
- Thứ Tư : Do các đài Cần Thơ , Đồng Nai và Sóc Trăng thực hiện quay thưởng .
- Thứ Năm : Quay thưởng tại các đài Bình Thuận , Tây Ninh và An Giang .
- Thứ Sáu : Đài Vĩnh Long , Trà Vinh và Bình Dương tổ chức quay thưởng .
- Thứ Bảy : Có các đài Bình Phước , Hậu Giang , Long An , TPHCM tổ chức quay thưởng .
- Chủ nhật : Quay số mở thưởng tại các đài Kiên Giang , Tiền Giang và Đà Lạt .
Theo dõi kết quả xổ số Cần Thơ hôm nay 12 / 3 / 2025 nhanh chóng và chính xác nhất trên VTC News để không bỏ lỡ thời gian nhận thưởng .
Các đồng chí : Đại tá Đỗ Văn Khương – Phó Chỉ huy trưởng Bộ Chỉ huy BĐBP tỉnh Lai Châu ; Đại tá Nguyễn Văn Bội - Phó Chỉ huy trưởng Bộ Chỉ huy BĐBP tỉnh Điện Biên ; Trung tá Tạ Văn Tuân - Phó Chỉ huy trưởng Nghiệp vụ Bộ Chỉ huy BĐBP tỉnh Lào Cai đồng chủ trì Hội nghị .
Dự Hội nghị còn có các đồng chí lãnh đạo các phòng , ban chuyên môn , nghiệp vụ Bộ Chỉ huy 3 tỉnh và đại diện Ban Chỉ huy các đồn biên phòng có đường biên giới tiếp giáp 3 tỉnh … .
Trên cơ sở Kế hoạch đã ký kết , năm 2024 , Bộ Chỉ huy BĐBP 3 tỉnh đã chỉ đạo các cơ quan nghiệp vụ , các đồn biên phòng tiếp giáp xây dựng kế hoạch , tổ chức quán triệt và triển khai thực hiện nghiêm túc , có hiệu quả ; duy trì tốt công tác trao đổi thông tin , tình hình hoạt động của các loại tội phạm trên biên giới , giữ gìn an ninh chính trị khu vực địa bàn tiếp giáp .
BĐBP 3 tỉnh đã phối hợp phá thành công 2 chuyên án về ma túy ; đã trao đổi thông qua điện thoại 138 tin , 10 văn bản , 14 nội dung khi phát hiện hoạt động của tội phạm , vi phạm pháp luật trên các tuyến biên giới .
Đã gặp gỡ trao đổi trực tiếp cấp Bộ Chỉ huy 2 lần , cấp đồn biên phòng 10 lần ; phối hợp tuần tra khu vực tiếp giáp được 8 lần / 56 lượt cán bộ , chiến sỹ tham gia .
Nhờ đó , trong năm 2024 , không để xảy ra vụ việc vi phạm Hiệp định và thỏa thuận có liên quan , hệ thống đường biên , mốc giới đảm bảo nguyên trạng , an toàn .
Đại tá Đỗ Văn Khương – Phó Chỉ huy trưởng Bộ Chỉ huy BĐBP tỉnh Lai Châu phát biểu tại Hội nghị .
Thảo luận tại Hội nghị , các đại biểu tập trung vào những tồn tại , hạn chế và tham luận , đề xuất một số nhiệm vụ trọng tâm trong hiệp đồng quản lý , bảo vệ biên giới khu vực tiếp giáp năm 2025 như : triển khai đồng bộ , có hiệu quả các biện pháp quản lý , bảo vệ biên giới ; chủ động nắm chắc và dự báo chính xác tình hình từ sớm , từ xa và thường xuyên trao đổi tình hình ngoại biên , trên biên giới ; phối hợp làm tốt công tác tham mưu cho địa phương các cấp củng cố , xây dựng cơ sở chính trị vững mạnh , đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ trong tình hình mới .
Phát biểu kết luận Hội nghị , Đại tá Đỗ Văn Khương – Phó Chỉ huy trưởng Bộ Chỉ huy BĐBP tỉnh Lai Châu đề nghị , thời gian tới trên cơ sở đã ký kết Bộ Chỉ huy và các đồn biên phòng tiếp giáp của BĐBP 3 tỉnh duy trì công tác trao đổi thông tin , tình hình có liên quan theo định kỳ hàng ngày , tuần , tháng , quý .
Phối hợp đẩy mạnh công tác tuyên truyền , xây dựng phong trào quần chúng nhân dân tự quản đường biên , mốc giới , bảo vệ an ninh trật tự thôn , bản theo Chỉ thị số 01 / CT - TTg ngày 9 / 1 / 2015 của Thủ tướng Chính phủ .
Các đơn vị tiếp giáp sẵn sàng điều động lực lượng , phương tiện cơ động , tăng cường , hỗ trợ nhau khi xảy ra tình huống , theo đúng nguyên tắc , đảm bảo an toàn … .
Lãnh đạo Bộ Chỉ huy BĐBP tỉnh Lai Châu tặng quà cho Bộ Chỉ huy BĐBP tỉnh Điện Biên .
Tại Hội nghị , lãnh đạo BĐBP 3 tỉnh đã thống nhất ký kết Kế hoạch hiệp đồng quản lý , bảo vệ biên giới khu vực tiếp giáp năm 2025 .
Đại diện lãnh đạo Bộ Chỉ huy BĐBP tỉnh Lai Châu tặng quà cho Bộ Chỉ huy BĐBP tỉnh Điện Biên .
Theo UBND TPHCM , kết luận của Bộ Chính trị và Nghị quyết số 188 của Quốc hội yêu cầu tiến độ và chất lượng triển khai phát triển , hoàn thành mạng lưới đường sắt đô thị TPHCM rất cấp bách .
Tuyến metro số 1 TPHCM dù khai thác chưa lâu nhưng giúp người dân đi lại thuận lợi hơn .
Do đó , khối lượng công việc thời gian tới là rất lớn , phức tạp , liên quan đến nhiều ngành , lĩnh vực cần sự tập trung , quan tâm chỉ đạo quyết liệt , kịp thời của cả hệ thống chính trị để triển khai có hiệu quả các dự án .
Vì vậy , lãnh đạo thành phố cho rằng việc thành lập Ban Chỉ đạo là rất cần thiết .
Theo tờ trình , Bí thư Thành ủy TPHCM Nguyễn Văn Nên sẽ là Trưởng ban Chỉ đạo .
Còn ông Nguyễn Văn Được , Phó bí thư Thành ủy , Chủ tịch UBND TPHCM là Phó trưởng ban thường trực .
Các Phó trưởng ban gồm : Ông Nguyễn Thanh Nghị , Phó bí thư thường trực Thành ủy TPHCM ; bà Nguyễn Thị Lệ , Phó bí thư Thành ủy TPHCM , Chủ tịch HĐND TPHCM ; ông Nguyễn Phước Lộ , Phó bí thư Thành ủy TPHCM , Chủ tịch Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam TPHCM .
Ban Chỉ đạo sẽ chỉ đạo tổ chức triển khai thực hiện Nghị quyết 188 một số cơ chế , chính sách đặc thù , đặc biệt để phát triển hệ thống mạng lưới đường sắt đô thị .
Ban hành quy chế hoạt động của Ban Chỉ đạo .
Đồng thời , sẽ cho ý kiến , kết luận các nội dung quan trọng để định hướng , chỉ đạo UBND thành phố sở , ngành , quận , huyện để đẩy nhanh tiến độ hoàn thành các dự án đáp ứng yêu cầu .
Chỉ đạo giải quyết các khó khăn , vướng mắc trong quá trình triển khai các dự án đường sắt đô thị , dự án đường sắt đô thị theo mô hình TOD .
Ban Chỉ đạo sẽ quyết định các giải pháp để bảo vệ cán bộ , đảng viên , công chức , viên chức , người lao động năng động , sáng tạo , dám nghĩ , dám làm , dám chịu trách nhiệm vì lợi ích chung , đem lại giá trị , hiệu quả thiết thực , đóng góp tích cực trong quá trình triển khai thực hiện các dự án metro .
Quyết định hình thức khen thưởng , bố trí chức vụ cao hơn đối với các trường hợp lãnh đạo sở ngành , quận , huyện thuộc phạm vi quản lý hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ .
Về cơ chế hoạt động , Sở Giao thông công chánh TPHCM là cơ quan thường trực của Ban Chỉ đạo , sử dụng bộ máy , nhân sự đang phụ trách để thực hiện nhiệm vụ được giao … .
Chủ tịch UBND TPHCM được quyết định thành lập các tổ giúp việc Ban Chỉ đạo ; mời các tổ chức , chuyên gia , nhà khoa học ( trong nước và quốc tế ) phản biện , nghiên cứu , đề xuất phương hướng , giải pháp , chính sách để triển khai các công việc liên quan .
Ban Chỉ đạo hoạt động theo nguyên tắc tập thể và trưởng Ban Chỉ đạo quyết định nội dung thực hiện Mỹ Quỳnh .
Mới đây , nhằm thực hiện Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật ( QPPL ) năm 2025 có hiệu lực từ ngày 1 - 4 - 2025 , Cục Kiểm tra văn bản và Quản lý xử lý vi phạm hành chính ( Bộ Tư pháp ) đã tổ chức hội thảo lấy ý kiến góp ý cho các dự thảo Nghị định hướng dẫn thi hành luật tại TPHCM .
Bộ Tư pháp đã tổ chức Hội thảo lấy ý kiến góp ý các dự thảo Nghị định quy định chi tiết một số điều và biện pháp thi hành Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật .
Hội thảo có sự tham dự của ông Hoàng Xuân Hoan , Phó Cục trưởng Cục Kiểm tra văn bản và Quản lý xử lý vi phạm hành chính ( Bộ Tư pháp ) , cùng đại diện Sở Tư pháp TPHCM , Sở Tư pháp các tỉnh , thành phố và cùng đại diện một số quận thuộc UBND TPHCM .
Cụ thể , Luật ban hành VBQPPL năm 2025 được Quốc hội thông qua tại Kỳ họp bất thường lần thứ 9 ( ngày 19 - 2 - 2025 ) , thay thế Luật năm 2015 ( sửa đổi , bổ sung năm 2020 ) .
Luật giao Chính phủ quy định chi tiết một số nội dung về kiểm tra , rà soát , hệ thống hóa , xử lý và tổ chức thi hành văn bản QPPL .
Trên cơ sở đó , Bộ Tư pháp đã phối hợp với các đơn vị liên quan xây dựng hai dự thảo Nghị định để trình Chính phủ ban hành theo thủ tục rút gọn , đảm bảo hiệu lực cùng thời điểm với Luật năm 2025 .
Dự thảo Nghị định về kiểm tra , rà soát , hệ thống hóa và xử lý văn bản QPPL ( quy định chi tiết Điều 63 , Điều 64 của Luật ) gồm 5 chương , 63 Điều và 1 phụ lục .
Nội dung được kế thừa từ các quy định hiện hành , đồng thời chỉnh lý , bổ sung để phù hợp với thực tiễn , đảm bảo tính hợp lý , dễ tiếp cận .
Dự thảo Nghị định về tổ chức thi hành văn bản QPPL ( quy định chi tiết khoản 3 Điều 59 ) gồm 6 chương , 28 điều .
Dự thảo hướng dẫn cụ thể các nội dung như trách nhiệm hướng dẫn áp dụng , phổ biến giáo dục pháp luật , tiếp nhận và xử lý kiến nghị về văn bản QPPL , tập huấn , bồi dưỡng nghiệp vụ , theo dõi và tổng kết thi hành , chế độ báo cáo và cung cấp thông tin .
Tại hội thảo , đại diện Cục Kiểm tra văn bản và Quản lý xử lý vi phạm hành chính đã trình bày những nội dung cơ bản của hai dự thảo Nghị định .
Các đại biểu đã tập trung thảo luận , góp ý trực tiếp và đề xuất giải pháp tháo gỡ khó khăn trong thực hiện công tác kiểm tra , rà soát , hệ thống hóa , xử lý và tổ chức thi hành văn bản QPPL .
Kết luận hội thảo , Phó Cục trưởng Hoàng Xuân Hoan đánh giá cao các ý kiến đóng góp và cho biết Tổ biên tập sẽ tổng hợp , nghiên cứu để hoàn thiện hai dự thảo Nghị định trước khi trình Chính phủ xem xét , ban hành .
Buôn Ma Thuột diễn ra Lễ ký thỏa thuận hợp tác giữa UBND tỉnh Đắk Lắk ( Việt Nam ) và chính quyền tỉnh Attapeu ( CHDCND Lào ) .
Tại buổi lễ , hai bên đã ký kết thỏa thuận hợp tác song phương trên 9 lĩnh vực : Hữu nghị , giao lưu nhân dân ; thương mại và đầu tư ; giáo dục và đào tạo ; nông nghiệp ; y tế ; văn hóa , thể thao , du lịch và thông tin - truyền thông ; phòng chống tội phạm buôn bán ma túy ; công tác ngoại vụ địa phương ; trao đổi đoàn .
Bản ghi nhớ này có hiệu lực 5 năm kể từ ngày ký .
Lễ ký thỏa thuận hợp tác giữa UBND tỉnh Đắk Lắk ( Việt Nam ) và chính quyền tỉnh Attapeu ( CHDCND Lào ) .
Ông Trương Công Thái - Phó Chủ tịch UBND tỉnh Đắk Lắk , cho biết , thỏa thuận hợp tác được ký kết là cơ sở quan trọng hướng tới tăng cường hợp tác cùng phát triển giữa Đắk Lắk và Attapeu trên nhiều lĩnh vực .
Hai tỉnh sẽ tích cực triển khai các nội dung hợp tác một cách hiệu quả , với quyết tâm và nỗ lực cao nhất , cùng nhau tạo dựng nên nhiều thành tựu ý nghĩa , thiết thực , góp phần đưa quan hệ hữu nghị vĩ đại , đoàn kết đặc biệt vàhợp tác toàn diện Việt Nam - Lào lên tầm cao mới .
UBND tỉnh Đắk Lắk tổ chức chào xã giao đoàn công tác Đại sứ Mỹ .
Cùng ngày , UBND tỉnh Đắk Lắk tổ chức chào xã giao đoàn công tác Đại sứ Mỹ và đại biểu quốc tế đến tham dự Lễ hội Cà phê Buôn Ma Thuột lần thứ 9 .
Đại sứ đặc mệnh toàn quyền Mỹ tại Việt Nam Marc Evans Knapper cho biết , thời gian qua , quan hệ Việt - Mỹ đã đạt được những tiến triển quan trọng trên tất cả các lĩnh vực , nhất là khi hai nước nâng cấp quan hệ lên Đối tác chiến lược toàn diện .
Tỉnh Đắk Lắk chào xã giao các đoàn khách quốc tế đến tham dự Lễ hội Cà phê Buôn Ma Thuột lần thứ 9 .
Thời gian tới , mối quan hệ giữa Mỹ với Việt Nam nói chung và tỉnh Đắk Lắk nói riêng sẽ càng phát triển về chiều sâu ; mở ra sự hợp tác giữa hai bên trên nhiều lĩnh vực giàu tiềm năng như : Giáo dục , y tế , lĩnh vực sản xuất công nghệ cao , năng lượng và các lĩnh vực mũi nhọn được cả hai nước cùng xác định .
Lễ ký kết Bản ghi nhớ hợp tác Hội Hữu nghị Việt Nam - Nhật Bản tỉnh Đắk Lắk và Liên hiệp Hội người Việt Nam tại Nhật Bản .
Cùng ngày , Hội Hữu nghị Việt Nam - Nhật Bản tỉnh Đắk Lắk và Liên hiệp Hội người Việt Nam tại Nhật Bản diễn ra Lễ ký kết Bản ghi nhớ hợp tác .
Theo nội dung bản ghi nhớ , hai bên sẽ hợp tác quảng bá hình ảnh về thiên nhiên , văn hóa của tỉnh Đắk Lắk đến với cộng đồng người dân Nhật Bản và ngược lại , thông qua các hoạt động giao lưu văn hóa , triển lãm nghệ thuật và giao lưu nhân dân .
Các bên sẽ tổ chức các sự kiện giao lưu doanh nghiệp và các hoạt động chung liên quan đến lĩnh vực : thương mại , nông nghiệp , y tế , giáo dục , lao động , du lịch … .
Bên cạnh đó , hai bên cùng chia sẻ thông tin để kêu gọi nguồn lực từ cộng đồng người Việt Nam tại Nhật Bản cũng như các nguồn lực hợp pháp khác nhằm góp phần hỗ trợ , nâng cao đời sống cho người dân tỉnh Đắk Lắk , thông qua tổ chức các chương trình thiện nguyện , dự án an sinh , xã hội với sự tham gia của cả hai bên .
Bí thư Tỉnh ủy Cà Mau Nguyễn Hồ Hải ( đứng ) phát biểu chỉ đạo tại buổi làm việc tại Vườn Quốc gia U Minh hạ về công tác phòng cháy , chữa cháy rừng mùa khô .
Chiều 11 / 3 , theo cập nhật mới nhất từ Chi cục Kiểm lâm tỉnh Cà Mau , đến thời điểm hiện tại , trong hơn 45000ha rừng tràm và rừng các cụm đảo trên địa bàn tỉnh Cà Mau chịu ảnh hưởng bởi khô hạn và có khả năng xảy ra cháy , đã có hơn 16700ha đang ở cảnh báo cháy mức độ 3 ( cấp cao ) và hơn 830ha cảnh báo ở cấp độ 4 ( cấp nguy hiểm ) .
Dự báo trong những ngày tới , sẽ còn nhiều diện tích rừng tiếp tục khô hạn và gia tăng cấp độ cảnh báo cháy rừng .
Lo lắng lớn nhất là mực nước dưới chân rừng đang bốc hơi nhanh theo chiều dài của nắng hạn , với khoảng 5cm / tuần , nếu kéo dài có khả năng gây thiếu nước chữa cháy tại một số khu vực … .
Chủ động ứng phó với mùa khô 2024 - 2025 , ngay khi trước khi mùa mưa 2024 kết thúc , các đơn vị chức năng tỉnh Cà Mau đã chủ động đóng các cống , đập ngăn mặn , trữ nước ngọt phục vụ công tác các phòng cháy , chữa cháy rừng ; xây dựng phương án phòng cháy , chữa cháy rừng theo mô hình " 4 tại chỗ , 5 sẵn sàng " , cùng với các máy móc , thiết bị và nhân lực nhằm sẳn sàng ứng phó với các tình huống bất ngờ xảy ra trong mùa khô .
Bí thư Tỉnh ủy và Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Cà Mau ( thứ 2 từ phải qua ) kiểm tra thực tế công tác phòng cháy , chữa cháy rừng mùa khô vào chiều 11 / 3 .
Trong chuyến kiểm tra thực tế công tác phòng cháy , chữa cháy rừng mùa khô năm 2024 - 2025 vào chiều 11 / 3 tại Nông trường 402 và Vườn quốc gia U Minh Hạ , Bí thư Tỉnh ủy Cà Mau Nguyễn Hồ Hải , đánh giá cao công tác chuẩn bị theo phương châm " 4 tại chỗ , 5 sẵn sàng " tại các đơn vị chủ rừng , chủ động lo và phòng từ sớm , từ xa … .
Bí thư Tỉnh ủy Cà Mau Nguyễn Hồ Hải ( bìa trái ) kiểm tra vận hành vòi chữa cháy đối với lực lượng " canh lửa " trên lâm phần rừng tràm U Minh hạ .
Thời gian tới , Bí thư Tỉnh ủy Cà Mau yêu cầu các địa phương và các đơn vị chủ rừng có khả năng cháy cao trong mùa khô , bên cạnh việc tiếp tục đẩy mạnh công tác tuyên truyền trong dân ; vận động , nhắc nhở người dân không có trách nhiệm không được vào rừng bắt cá , ăn ong .
Mùa khô dự báo vẫn còn dài , các đơn vị chủ rừng cũng cần tăng cường hơn nữa công tác ứng trực phòng cháy , chữa cháy rừng , thực hiện tốt công tác hậu cần và các thiết chuyên dụng phải luôn được sẳn sàng trong mọi tình huống , tuyệt đối không để bất ngờ , bị động khi có cháy rừng xảy ra … .
Chiều 11 / 3 , Thủ tướng Phạm Minh Chính chủ trì cuộc họp của Ban Thường vụ Đảng ủy Chính phủ , tiếp tục cho ý kiến về Đề án sắp xếp , tổ chức lại đơn vị hành chính các cấp và xây dựng chính quyền địa phương 2 cấp .
Thủ tướng Phạm Minh Chính chủ trì cuộc họp .
Thực hiện chỉ đạo của Bộ Chính trị tại các Kết luận 126 - KL / TW ngày 14 / 2 / 2025 và Kết luận số 127 KL / TW ngày 28 / 2 / 2025 , Ban Thường vụ Đảng ủy Chính phủ đã xây dựng và trình xin ý kiến Bộ Chính trị Đề án sắp xếp tổ chức lại hành chính các cấp và xây dựng mô hình tổ chức chính quyền địa phương 2 cấp .
Trên cơ sở ý kiến của Bộ Chính trị , Ban Thường vụ Đảng ủy Chính phủ họp để hoàn thiện thêm một bước Đề án , báo cáo Bộ Chính trị .
Tại cuộc họp , các đại biểu đã tập trung thảo luận về tiêu chí sắp xếp các đơn vị hành chính ; phương án , định hướng sắp xếp , sáp nhập các đơn vị hành chính ; dự kiến tên gọi , phương án lựa chọn nơi đặt trung tâm chính trị , hành chính của đơn vị hành chính mới được thành lập ; chức năng , nhiệm vụ , quyền hạn và cơ cấu tổ chức , biên chế chính quyền cấp tỉnh , cấp xã Phát biểu kết luận , Thủ tướng Phạm Minh Chính nêu rõ , đại đa số các ý kiến , dư luận nhân dân đồng tình cao với chủ trương sắp xếp , tổ chức lại đơn vị hành chính các cấp và xây dựng chính quyền địa phương 2 cấp , để phù hợp tình hình mới , khả năng quản lý hiện nay khi điều kiện hạ tầng giao thông , hạ tầng số được cải thiện mạnh mẽ .
Đồng thời tạo không gian phát triển mới , phát huy tối đa tiềm năng khác biệt , cơ hội nổi trội , lợi thế cạnh tranh của từng địa phương .
Về mô hình chính quyền địa phương 2 cấp , đó là cấp tỉnh ( gồm các tỉnh , thành phố trực thuộc Trung ương ) và cấp cơ sở , phiên họp thống nhất dự kiến trình cấp có thẩm quyền phương án sau khi sắp xếp sẽ giảm khoảng 50 % số đơn vị hành chính cấp tỉnh và giảm khoảng 60 - 70 % đơn vị hành chính cấp cơ sở so với hiện nay .
Thủ tướng yêu cầu việc sắp xếp đơn vị hành chính ngoài tiêu chí về diện tích tự nhiên , quy mô dân số thì cần xem xét các tiêu chí về lịch sử , truyền thống , văn hóa , dân tộc , điều kiện địa lý , trình độ phát triển kinh tế - xã hội , hạ tầng Đặc biệt , việc đặt tên đơn vị hành chính cấp tỉnh phải có tính kế thừa ; việc chọn trung tâm hành chính - chính trị phải cân nhắc các yếu tố lịch sử , địa lý , kết nối hạ tầng , không gian phát triển , quốc phòng , an ninh và hội nhập .
Thủ tướng nhấn mạnh yêu cầu với việc sắp xếp , tổ chức lại đơn vị hành chính các cấp là tăng cường thẩm quyền , nêu cao hơn nữa tính tự lực , tự chủ , tự cường của cấp địa phương ; chính quyền gần dân hơn , sát dân hơn , giải quyết công việc cho dân thuận lợi hơn ; mang lại lợi ích cho người dân nhiều hơn Đinh Nhung .
Sở Xây dựng Hà Nội vừa có báo cáo Bộ Xây dựng kết quả rà soát , xử lý tồn tại , bất cập về tổ chức giao thông đường bộ trên địa bàn .
UBND TP Hà Nội giao Sở Xây dựng quản lý 2 tuyến cao tốc chính và một số đoạn đường gom của cao tốc Hà Nội - Hải Phòng với tổng chiều dài 107 , 5km .
Ngoài ra , Sở này còn quản lý thêm 11 tuyến quốc lộ với tổng chiều dài 241 , 8km ; 86 hầm các loại ( hầm cơ giới , hầm chui dân sinh , hầm đi bộ ) với tổng chiều dài 3 , 9km ; 1385 tuyến đường ( đường tỉnh , đường huyện , đường đô thị ) với tổng chiều dài 2044 , 8km ; 376 cầu với tổng chiều dài 40 , 54km .
Biển báo giao thông " trốn " trong lùm cây che khuất tầm mắt người đi đường .
Thực hiện chỉ đạo của Bộ Xây dựng về việc ra soát , duy tu hệ thống biển báo , đèn tín hiệu , Sở Xây dựng đã chỉ đạo các đơn vị trực thuộc và nhà thầu tăng cường kiểm tra , kịp thời khắc phục các sự cố , hư hỏng của đèn tín hiệu giao thông trong quá trình khai thác , sử dụng .
Kết quả , Sở Xây dựng Hà Nội đã thay thế , bổ sung hơn 1400 nghìn biển báo .
Ban Duy tu đã phối hợp với Trung tâm Điều khiển giao thông - Công an thành phố và các đơn vị liên quan thường xuyên kiểm tra , kịp thời điều chỉnh pha đèn tại các vị trí bất cập .
Tổng số đèn tín hiệu giao thông sửa chữa , thay thế các loại là hơn 1200 bộ .
Sở Xây dựng Hà Nội cũng đã phối hợp cùng liên ngành kiểm tra , rà soát 5 điểm đen và 235 điểm tiềm ẩn tai nạn giao thông .
Theo kế hoạch , dự kiến trong năm 2025 , sẽ thay thế 505 bộ đèn đếm lùi mới .
Theo đó , Ủy ban MTTQ tỉnh tiếp tục triển khai thực hiện có hiệu quả các quy định của Đảng , pháp luật của Nhà nước về giám sát , phản biện xã hội theo Chỉ thị 18 , ngày 26 / 10 / 2022 của Ban Bí thư về phát huy vai trò , nâng cao chất lượng , hiệu quả công tác giám sát , phản biện xã hội của MTTQ và các tổ chức chính trị - xã hội .
Đồng thời nâng cao chất lượng tổng hợp ý kiến , kiến nghị của cử tri và Nhân dân để kịp thời phản ánh đến các cơ quan Đảng , Nhà nước ; phát huy vai trò của Nhân dân trong góp ý xây dựng Đảng , Nhà nước trong sạch , vững mạnh .
Cụ thể , Ủy ban MTTQ tỉnh sẽ tổ chức giám sát các chuyên đề về tình hình đất ở và việc thực hiện chính sách , pháp luật về đất ở cho hộ nghèo , cận nghèo trên địa bàn tỉnh năm 2024 ; giám sát việc bồi thường , hỗ trợ tái định cư các dự án có ảnh hưởng đến cộng đồng dân cư .
Đồng thời , hướng dẫn ủy ban MTTQ các cấp phối hợp cùng các tổ chức chính trị - xã hội cùng cấp giám sát việc thực hiện các chủ trương , chính sách trong xây dựng nông thôn mới , đô thị văn minh , giảm nghèo bền vững Qua đó phát huy tốt vai trò , quyền làm chủ của Nhân dân , tạo sự đồng thuận cao trong xã hội , góp phần thực hiện thắng lợi các mục tiêu , nhiệm vụ phát triển KT - XH tại địa phương .
Phu nhân Ngô Phương Ly gặp bà Rany Khem , Phu nhân Tổng Thư ký ASEAN .
Sáng 10 / 3 , sau khi cùng Tổng Bí thư Tô Lâm thăm và làm việc tại Ban Thư ký ASEAN ở Thủ đô Jakarta , Indonesia , Phu nhân Ngô Phương Ly đã có cuộc gặp với bà Rany Khem , Phu nhân Tổng Thư ký ASEAN Kao Kim Hourn .
Tại buổi tiếp , Phu nhân Rany Khem chào mừng Phu nhân Ngô Phương Ly đến thăm Ban Thư ký ASEAN , thông tin về các hoạt động của phu nhân , cán bộ ngoại giao nữ các nước tại Ban thư ký ASEAN , đặc biệt là trong các sự kiện giao lưu văn hóa và chia sẻ về bình đẳng giới .
Phu nhân Ngô Phương Ly bày tỏ vui mừng đến thăm Ban Thư ký ASEAN , ngôi nhà chung của ASEAN tại Thủ đô Jakarta , Indonesia ; cảm ơn Tổng Thư ký ASEAN , Phu nhân Rany Khem , các Đại sứ và Phu nhân Phái đoàn đại diện thường trực các nước tại ASEAN đã dành cho Đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam và Phu nhân sự tiếp đón trọng thị , chân tình .
Nhân dịp này , Phu nhân Ngô Phương Ly chia sẻ về một số hoạt động của Nhóm Phụ nữ Cộng đồng ASEAN tại Hà Nội ( AWCH ) , cho rằng , các phu nhân , cán bộ ngoại giao nữ của Ban thư ký ASEAN và Nhóm AWCH có thể tổ chức giao lưu , chia sẻ kinh nghiệm hoạt động , qua đó góp phần giới thiệu , quảng bá về văn hóa mỗi nước , về con người , tiềm năng hợp tác và kết nối bạn bè quốc tế … .
Hai Phu nhân cũng đã trao đổi về văn hóa đặc sắc của các nước ASEAN ; cho rằng việc tăng cường hợp tác , trao đổi , giao lưu văn hóa sẽ góp phần củng cố đoàn kết , thống nhất trong ASEAN .
Một số hình ảnh tại buổi gặp gỡ : .
Hai Phu nhân tham quan phòng trưng bày truyền thống của Ban thư ký ASEAN .
Theo quy định hiện nay , lao động nữ sinh con được nghỉ việc hưởng chế độ thai sản trước và sau khi sinh con là 6 tháng .
Trường hợp lao động nữ sinh đôi trở lên thì tính từ con thứ hai trở đi , cứ mỗi con , người mẹ được nghỉ thêm 1 tháng .
Thời gian nghỉ hưởng chế độ thai sản trước khi sinh tối đa không quá 2 tháng .
Dự thảo Luật đề xuất cho phép lao động nữ khi sinh con thứ hai được kéo dài thời gian nghỉ thai sản từ 6 tháng lên 7 tháng .
Hiện Cục Dân số đã tham mưu Bộ Y tế trình Chính phủ hồ sơ đề nghị xây dựng Luật Dân số và dự thảo Luật Dân số có đề xuất 3 nhóm chính sách là duy trì mức sinh thay thế ; giảm thiểu mất cân bằng giới tính khi sinh và đưa tỉ số giới tính khi sinh về mức cân bằng tự nhiên ; nâng cao chất lượng dân số .
Quyết định không kỷ luật đảng viên sinh con thứ 3 trở lên chỉ là một trong những nội dung nhằm duy trì mức sinh thay thế , tránh mức sinh tiếp tục giảm thấp .
Bộ Y tế cho biết , mức sinh toàn quốc đang có xu hướng giảm thấp dưới mức sinh thay thế , từ 2 , 11 con / phụ nữ ( năm 2021 ) xuống 1 , 91 con / phụ nữ ( năm 2024 ) - thấp nhất trong lịch sử và được dự báo là sẽ tiếp tục xuống thấp trong các năm tiếp theo .
Hiện Bộ Chính trị đã giao Đảng ủy Quốc hội , Đảng ủy Chính phủ phối hợp , lãnh đạo chỉ đạo đẩy nhanh tiến độ xây dựng và trình Quốc hội thông qua Luật Dân số trong năm 2025 .
Bộ Y tế cảnh báo , nguy cơ bùng phát dịch sởi là điều rất hiện hữu và yêu cầu các địa phương cần rà soát tăng cường các biện pháp phòng , chống dịch .
Qua điều tra dịch tễ , hai trẻ tử vong là học sinh Trường Phổ thông Dân tộc bán trú tiểu học Trà Dơn , huyện Nam Trà My .
Theo giám sát của ngành y tế , trên địa bàn huyện , từ ngày 25 / 1 đến 10 / 3 , ghi nhận 255 trường hợp sốt kèm phát ban .
Trong đó , 104 trẻ vẫn đang được điều trị tại các cơ sở y tế , tình trạng tỉnh táo .
149 trẻ đã khỏi bệnh và hai trẻ tử vong .
Kết quả xét nghiệm các mẫu bệnh phẩm cho thấy 19 trường hợp xác định dương tính với sởi .
Ngành Y tế nhận định , số ca mắc nghi sởi có thể tiếp tục gia tăng trong thời gian tới , do huyện Nam Trà My là huyện miền núi cao , chủ yếu dân số là người dân tộc thiểu số với điều kiện đi lại khó khăn , tồn dư phong tục lạc hậu như cúng bái khi ốm đau , thậm chí chưa đạt tỷ lệ tiêm chủng .
Hiện tại , ngành Y tế đã giao Sở Y tế tỉnh Quảng Nam cùng Viện Pasteur Nha Trang triển khai các biện pháp phòng , chống dịch bệnh ; đồng thời kích hoạt hệ thống phòng chống dịch , lập đội cơ động phản ứng nhanh , kịp thời phát hiện trẻ ốm để vận động gia đình đưa đến trạm y tế cách ly , điều trị .
Các ổ dịch cũng cần được khoanh vùng , không để lây ra các địa phương khác .
Đồng thời , địa phương rà soát để tổ chức tiêm vét vắc - xin sởi cho trẻ trong độ tuổi theo quy định .
Chủ nhiệm Ủy ban Văn hóa và Xã hội của Quốc hội Nguyễn Đắc Vinh phát biểu thảo luận tại phiên họp thứ 43 của Ủy ban Thường vụ Quốc hội .
Tại tờ trình Luật Thuế thu nhập doanh nghiệp ( sửa đổi ) của Chính phủ trình Quốc hội khóa XV tại kỳ họp thứ tám đã đề xuất ưu đãi thuế thu nhập doanh nghiệp cho báo điện tử , truyền hình , phát thanh giảm 5 % so với hiện nay , về mức 15 % .
Riêng báo in vẫn tiếp tục áp dụng mức ưu đãi 10 % như quy định hiện hành .
Tại phiên họp thứ 43 của Ủy ban Thường vụ Quốc hội cho ý kiến về việc giải trình , tiếp thu , chỉnh lý dự thảo Luật Thuế thu nhập doanh nghiệp ( sửa đổi ) , Chủ nhiệm Ủy ban Văn hóa và Xã hội của Quốc hội Nguyễn Đắc Vinh cho rằng , dự thảo sau khi chỉnh lý vẫn giữ nguyên đề xuất trên , chưa tiếp thu ý kiến của các đại biểu Quốc hội đề nghị ưu đãi thuế thu nhập doanh nghiệp cho báo điện tử , truyền hình , phát thanh và báo in đều là 10 % .
" Trong cơ quan báo chí , báo in , báo hình , báo nói hay báo điện tử thì cũng là một cơ quan báo chí " , ông Nguyễn Đắc Vinh nói .
Đặt vấn đề Đài Truyền hình Việt Nam lâu nay vận hành theo cơ chế tự chủ , không dùng tiền ngân sách nhà nước , nếu tính thuế thu nhập doanh nghiệp 15 % cho truyền hình , ông Nguyễn Đắc Vinh cho rằng , không công bằng khi thuế thu nhập doanh nghiệp với báo in chỉ là 10 % .
" Họ phải tự lo hết tất cả nội dung , tự làm , tự sản xuất , thế mà chỉ có 5 % này thôi chúng ta cứ băn khoăn mãi .
Tôi thấy , phần thuế thu nhập doanh nghiệp này chúng ta đưa về một mức để các cơ quan báo chí thấy có sự công bằng trong cách ứng xử của chúng ta " , ông Nguyễn Đắc Vinh nói .
Thứ trưởng Bộ Tài chính Cao Anh Tuấn phát biểu tại phiên họp thứ 43 của Ủy ban Thường vụ Quốc hội .
Theo Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn , vấn đề thuế thu nhập doanh nghiệp với các cơ quan báo chí nhiều đại biểu Quốc hội đã nêu , Chủ nhiệm Ủy ban Văn hóa và Xã hội của Quốc hội đã nhiều lần đề cập và đại diện cơ quan soạn thảo cũng từng nói tiếp thu .
" Đề nghị Bộ Tài chính nghiêm túc tiếp thu , không tiếp thu được thì phải giải trình đầy đủ " , Chủ tịch Quốc hội lưu ý .
Giải trình về nội dung này , Thứ trưởng Bộ Tài chính Cao Anh Tuấn cho biết , trước đây Phó Thủ tướng Chính phủ Hồ Đức Phớc khi còn là Bộ trưởng Bộ Tài chính cho biết sẽ tiếp thu , sau đó chỉ đạo Bộ Tài chính nghiên cứu rà soát kiến nghị của đại biểu Quốc hội về đề xuất ưu đãi thuế thu nhập doanh nghiệp cho báo chí .
" Các cơ quan báo chí hiện đang thực hiện rà soát sắp xếp , tinh gọn bộ máy , gặp khó khăn , nên chúng tôi nghĩ đưa về một mức 10 % là phù hợp .
Chúng tôi sẽ cùng Ủy ban Kinh tế và Tài chính của Quốc hội tiếp thu " , ông Cao Anh Tuấn nói .
Nội dung trên được Thủ tướng Phạm Minh Chính đề cập tại cuộc họp của Ban Thường vụ Đảng ủy Chính phủ cho ý kiến về đề án sắp xếp , tổ chức lại đơn vị hành chính các cấp và xây dựng chính quyền địa phương 2 cấp , hoàn thiện thêm một bước đề án để trình cấp có thẩm quyền , chiều 11 / 3 .
Trên cơ sở phân tích các nguyên tắc , tiêu chí , nhất là về dự kiến sắp xếp , tên gọi và trung tâm hành chính - chính trị của đơn vị hành chính cấp tỉnh , Thủ tướng yêu cầu việc sắp xếp đơn vị hành chính ngoài tiêu chí về diện tích tự nhiên , quy mô dân số , xem xét các tiêu chí về lịch sử , truyền thống , văn hóa , dân tộc , điều kiện địa lý , trình độ phát triển kinh tế - xã hội , hạ tầng .
Theo người đứng đầu Chính phủ , việc đặt tên đơn vị hành chính cấp tỉnh phải có tính kế thừa ; việc chọn trung tâm hành chính - chính trị phải cân nhắc các yếu tố lịch sử , địa lý , kết nối hạ tầng , không gian phát triển , quốc phòng , an ninh và hội nhập .
Thủ tướng nêu rõ , đại đa số các ý kiến , dư luận nhân dân đồng tình cao với chủ trương sắp xếp , tổ chức lại đơn vị hành chính các cấp và xây dựng chính quyền địa phương 2 cấp .
Chủ trương này để phù hợp tình hình mới , khả năng quản lý hiện nay khi điều kiện hạ tầng giao thông , hạ tầng số được cải thiện mạnh mẽ , đồng thời tạo không gian phát triển mới , phát huy tối đa tiềm năng khác biệt , cơ hội nổi trội , lợi thế cạnh tranh của từng địa phương .
Về mô hình chính quyền địa phương 2 cấp , đó là cấp tỉnh ( gồm các tỉnh , thành phố trực thuộc Trung ương ) và cấp cơ sở , phiên họp thống nhất dự kiến trình cấp có thẩm quyền phương án sau khi sắp xếp sẽ giảm khoảng 50 % số đơn vị hành chính cấp tỉnh và giảm khoảng 60 - 70 % đơn vị hành chính cấp cơ sở so với hiện nay .
Thủ tướng nhấn mạnh yêu cầu trong việc sắp xếp , tổ chức lại đơn vị hành chính các cấp là tăng cường thẩm quyền , nêu cao hơn nữa tính tự lực , tự chủ , tự cường của cấp địa phương .
Cũng theo chỉ đạo của người đứng đầu Chính phủ , chính quyền cần gần dân hơn , sát dân hơn , giải quyết công việc cho dân thuận lợi hơn ; mang lại lợi ích cho người dân nhiều hơn và tạo sự đồng thuận trong Nhân dân .
Tại cuộc họp , các đại biểu tập trung thảo luận về tiêu chí sắp xếp các đơn vị hành chính ; phương án , định hướng sắp xếp , sáp nhập các đơn vị hành chính ; dự kiến tên gọi , phương án lựa chọn nơi đặt trung tâm chính trị , hành chính của đơn vị hành chính mới được thành lập ; chức năng , nhiệm vụ , quyền hạn và cơ cấu tổ chức , biên chế chính quyền cấp tỉnh , cấp xã .
Tại điểm cầu Bộ Chỉ huy BĐBP tỉnh Bình Phước , tham dự hội nghị có Thượng tá Nguyễn Anh Đức , Phó Chỉ huy trưởng - Tham mưu trưởng .
Năm 2024 , tình hình thời tiết , khí hậu thủy văn , tai nạn diễn ra trên biển và khu vực biên giới khá phức tạp ; trên biển hình thành 1 áp thấp nhiệt đới , 10 cơn bão .
Bên cạnh đó , các hình thái thời tiết cực đoan như lũ quét , sạt lở đất , cháy rừng ở các tỉnh phía Bắc và miền Trung ; xâm nhập mặn và sạt lở bờ biển , bờ sông ở các tỉnh phía Nam ; nắng nóng , giông lốc , mưa lớn thường xuyên xảy ra ở khu vực biên giới , vùng biển trên phạm vi cả nước .
Đặc biệt , cơn bão số 3 ( Yagi ) đã gây thiệt hại nặng nề về người , tài sản của Nhà nước , nhân dân và các đơn vị BĐBP .
Các đại biểu dự hội nghị tại điểm cầu Bộ Chỉ huy BĐBP tỉnh Bình Phước .
Trên hai tuyến biên giới đã xảy ra 1354 vụ / 3083 người / 739 phương tiện bị thiên tai , tai nạn , sự cố hỏa hoạn .
Đối với các đơn vị BĐBP , tổng giá trị thiệt hại do ảnh hưởng của các hình thái thời tiết cực đoan ước tính trên 85 tỷ đồng .
Kết quả ứng phó sự cố , thiên tai và tìm kiếm cứu nạn của BĐBP , các đơn vị BĐBP điều động 25071 lượt cán bộ , chiến sĩ ; 1305 lượt tàu , xuồng , ôtô các loại ; huy động 289 phương tiện tổ chức ứng cứu , tìm kiếm cứu nạn , khắc phục hậu quả thiên tai được 671 vụ / 793 người / 126 phương tiện , chữa cháy 456 ha rừng ; di dời 4987 hộ dân đến nơi an toàn .
Tại hội nghị , các địa phương , đơn vị đã trao đổi , chia sẻ kinh nghiệm trong triển khai công tác phòng thủ dân sự , ứng phó sự cố , phòng chống thiên tai , tìm kiếm cứu nạn ; đồng thời đề xuất nhiều nội dung nhằm triển khai tốt và có hiệu quả hơn nữa nhiệm vụ năm 2025 .
Giữa bối cảnh tình hình khí hậu , thời tiết , thiên tai có thể còn nhiều diễn biến cực đoan , bất thường , hội nghị đã đề ra các phương hướng , nhiệm vụ năm 2025 nhằm đảm bảo thực hiện tốt công tác phòng thủ dân sự , ứng phó có hiệu quả với các tình huống sự cố , thiên tai và tìm kiếm cứu nạn .
Thượng tọa Thích Quảng Lộc , Ủy viên Hội đồng Trị sự , Trưởng ban Trị sự GHPGVN tỉnh Tiền Giang chủ trì buổi họp ; sự tham dự của Tăng Ni thuộc Ban Trị sự tỉnh và đại diện các sở , ban ngành tỉnh .
Đại đức Thích Huệ Phát thay mặt Ban Thư ký Ban Trị sự Phật giáo tỉnh báo cáo một số hoạt động trọng tâm của Ban Trị sự GHPGVN tỉnh trong tháng qua .
Theo đó , Thường trực Ban Trị sự GHPGVN tỉnh đã tổ chức trang nghiêm Pháp hội Dược Sư cầu quốc thời dân an đầu năm Ất Tỵ .
; Ban Thường trực ban hành 34 công văn , giải quyết một số khó khăn liên quan đến công tác quản lý Tăng Ni , tự viện ; Văn phòng Ban Trị sự tỉnh tiếp nhận các báo cáo của các ban chuyên môn .
Đại đức Thích Huệ Phát báo cáo hoạt động Phật sự .
Ban Giáo dục Phật giáo tỉnh thông báo chiêu sinh Sơ cấp Phật học khóa VIII ( 2025 - 2026 ) và Cao đẳng Phật học khóa VII ( 2025 - 2027 ) .
Ban Trị sự Phật giáo các huyện thị thành triển khai các quyết định bổ nhiệm trụ trì , bổ nhiệm Ban Quản trị đến một số tự viện trong địa bàn .
Về công tác từ thiện tháng 1 , 2 - 2025 , Phật giáo tỉnh thực hiện các chương trình trị giá trên 15 , 6 tỷ đồng .
Đại đức Thích Ngọc Trí , Phó Văn phòng Ban Trị sự GHPGVN tỉnh thông qua nội dung các kế hoạch tổ chức Đại lễ Phật đản và An cư kiết hạ Phật lịch 2569 .
Ban Thường trực Ban Trị sự GHPGVN tỉnh đã xây dựng kế hoạch tổ chức Đại lễ Phật đản và An cư kiết hạ và tiếp thu các ý kiến của các thành viên để bổ sung .
Thượng tọa Thích Quảng Lộc điều hành lấy ý kiến và biểu quyết thống nhất các kế hoạch hoạt động sắp tới như : tổ chức Hội thi giáo lý cho Phật tử nhân Đại lễ Phật đản , tổ chức thuyết giảng , văn nghệ chào mừng , triển lãm và ẩm thực chay miễn phí trong Tuần lễ Phật đản Phật lịch 2569 ; thảo luận lộ trình diễu hành xe hoa tại TPMỹ Tho trong 2 đêm 13 và 14 - 4 - Ất Tỵ .
Chư tôn đức cũng thống nhất tổ chức 4 điểm An cư kiết hạ tập trung tại chùa Vĩnh Tràng , Thiên Phước , Phật Ân và Phổ Đức ; 2 điểm an cư tại chỗ là thiền viện Trúc Lâm Chánh Giác và chùa Tịnh Nghiêm .
Đại đức Thích Minh Bửu , Phó Thư ký , Phó Văn phòng Ban Trị sự GHPGVN tỉnh thông qua nội dung kế hoạch tổ chức Đại lễ kỷ niệm 40 năm thành lập GHPGVN tỉnh Tiền Giang .
Đại đức Thích Minh Bửu , Phó Thư ký , Phó Văn phòng Ban Trị sự GHPGVN tỉnh thông qua nội dung kế hoạch tổ chức Đại lễ kỷ niệm 40 năm thành lập GHPGVN tỉnh Tiền Giang .
Đây là sự kiện quan trọng của Phật giáo tỉnh Tiền Giang , nhằm tôn vinh , khẳng định những đóng góp của Giáo hội tỉnh trong việc phát triển đạo pháp và xã hội .
Phát biểu tại phiên họp , bà Nguyễn Thị Kiều Loan , Phó Giám đốc Sở Nội vụ , Trưởng phòng Dân tộc và Tôn giáo tỉnh cho biết sẽ tham mưu , hỗ trợ các Phật sự sắp tới của Ban Trị sự Phật giáo tỉnh .
Thượng tọa Thích Quảng Lộc đúc kết buổi họp .
Phát biểu đúc kết , Thượng tọa Thích Quảng Lộc khẳng định những sự kiện sắp tới mang tính chất quan trọng , vì vậy đòi hỏi chư tôn đức Tăng Ni và Phật tử phải đoàn kết , nhất tâm thực hiện thành tựu , nhằm cúng dường Đức Từ Phụ Thích Ca Mâu Ni nhân Đại lễ Vesak Liên Hiệp Quốc 2025 được GHPGVN đăng cai tổ chức tại TPHCM .
Ngày 11 / 3 , Sở Khoa học và Công nghệ ( KH & CN ) tỉnh Đồng Tháp tổ chức hội nghị tham vấn ý kiến doanh nghiệp ( DN ) hoạt động trong lĩnh vực chuyển đổi số ( CĐS ) , khoa học , công nghệ và khởi nghiệp sáng tạo trong triển khai Chương trình hành động số 94 - Ctr / TU ngày 26 / 02 / 2025 của Ban Thường vụ Tỉnh ủy nhằm thực hiện Nghị quyết số 57 - NQ / TW ngày 22 / 12 / 2024 của Bộ Chính trị về đột phá phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và CĐS quốc gia .
Đây còn là cơ hội để các DN trực tiếp bày tỏ quan điểm và đề xuất giải pháp nhằm thúc đẩy quá trình CĐS và phát triển khoa học , công nghệ tại địa phương .
Trong khuôn khổ hội nghị , Sở KH & CN thông tin về Nghị quyết số 57 - NQ / TW và Chương trình hành động số 94 - Ctr / TU .
Đại diện các DN đã thảo luận về các nội dung liên quan và đề xuất các biện pháp cụ thể để triển khai hiệu quả chương trình .
Các DN đều đồng thuận rằng , việc đẩy mạnh khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và CĐS là yếu tố then chốt để tỉnh Đồng Tháp đạt được những bước tiến vượt bậc trong về kinh tế - xã hội trong giai đoạn sắp tới .
Doanh nghiệp phát biểu tại hội nghị .
Tuy nhiên , để hiện thực hóa mục tiêu này , các DN cũng nhấn mạnh sự cần thiết của việc tập trung nguồn lực vào các lĩnh vực như : cần có các chính sách hỗ trợ tài chính linh hoạt và hiệu quả để DN có thể đầu tư vào công nghệ mới ; đào tạo và phát triển nguồn nhân lực chất lượng cao , đáp ứng nhu cầu của thị trường lao động trong kỷ nguyên số ; xây dựng và nâng cấp hạ tầng công nghệ thông tin , đảm bảo kết nối internet tốc độ cao và ổn định ; tạo môi trường pháp lý thuận lợi , khuyến khích đầu tư và đổi mới sáng tạo … .
Các đồng chí : Đại tá Đỗ Văn Khương , Phó chỉ huy trưởng BĐBP tỉnh Lai Châu ; Đại tá Nguyễn Văn Bội , Phó chỉ huy trưởng BĐBP tỉnh Điện Biên ; Trung tá Tạ Văn Tuân , Phó chỉ huy trưởng Nghiệp vụ BĐBP tỉnh Lào Cai đồng chủ trì hội nghị .
Trên cơ sở kế hoạch đã ký kết năm 2024 , Bộ chỉ huy BĐBP 3 tỉnh đã chỉ đạo các cơ quan nghiệp vụ , các đồn Biên phòng tiếp giáp xây dựng kế hoạch , tổ chức quán triệt và triển khai thực hiện nghiêm túc , hiệu quả .
Các đồn biên phòng tiếp giáp của BĐBP 3 tỉnh duy trì tốt công tác trao đổi thông tin , tình hình hoạt động của các loại tội phạm trên biên giới , giữ gìn an ninh chính trị khu vực địa bàn tiếp giáp .
Tổ chức tuần tra , canh gác , bảo vệ an toàn cơ quan , đơn vị , đồn , trạm và các tổ , chốt trên biên giới .
Chủ động tham mưu , chỉ đạo xử lý tốt các vụ việc , vấn đề liên quan đến biên giới và triển khai các chương trình , mô hình phát triển kinh tế - xã hội .
Tại hội nghị , các đại biểu đã thảo luận những tồn tại , hạn chế ; đề xuất một số nhiệm vụ trọng tâm trong hiệp đồng quản lý , bảo vệ biên giới khu vực tiếp giáp năm 2025 , như : Triển khai đồng bộ , hiệu quả các biện pháp quản lý , bảo vệ biên giới ; chủ động nắm chắc và dự báo chính xác tình hình từ sớm , từ xa , thường xuyên trao đổi tình hình ; phối hợp thực hiện tốt công tác đối ngoại biên phòng , giữ vững ổn định khu vực biên giới .
Phối hợp làm tốt công tác tham mưu cho địa phương các cấp củng cố , xây dựng cơ sở chính trị vững mạnh , đáp ứng yêu cầu , nhiệm vụ trong tình hình mới .
Đại tá Đỗ Văn Khương , Phó chỉ huy trưởng BĐBP tỉnh Lai Châu phát biểu tại hội nghị .
Phát biểu tại hội nghị , Đại tá Đỗ Văn Khương , Phó chỉ huy trưởng BĐBP tỉnh Lai Châu biểu dương những kết quả mà lực lượng Biên phòng 3 tỉnh đã đạt được trong hiệp đồng quản lý , bảo vệ biên giới khu vực tiếp giáp năm 2024 .
Đồng chí đề nghị , thời gian tới , BĐBP 3 tỉnh duy trì trao đổi thông tin , tình hình có liên quan theo định kỳ hằng ngày , tuần , tháng , quý .
Phối hợp đẩy mạnh công tác tuyên truyền , xây dựng phong trào quần chúng nhân dân tự quản đường biên , mốc giới , bảo vệ an ninh trật tự thôn , bản .
Các đơn vị tiếp giáp sẵn sàng điều động lực lượng , phương tiện cơ động , tăng cường , hỗ trợ lẫn nhau khi xảy ra tình huống , theo đúng nguyên tắc , đảm bảo an toàn .
Tại hội nghị , đại diện lãnh đạo BĐBP 3 tỉnh đã ký kết Kế hoạch hiệp đồng quản lý , bảo vệ biên giới khu vực tiếp giáp năm 2025 .
Các đại biểu tại phiên bế mạc kỳ họp thứ ba Chính hiệp Trung Quốc khóa 14 .
Tổng Bí thư , Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình cùng các lãnh đạo Đảng và Nhà nước ; đại diện các cơ quan của Trung ương Đảng , Nhân đại ( Quốc hội ) , Quốc vụ viện ( Chính phủ ) , đại sứ các nước tại Trung Quốc và hơn 2000 ủy viên Chính hiệp dự phiên bế mạc .
Phát biểu bế mạc kỳ họp , Chủ tịch Chính hiệp Vương Hộ Ninh cho biết , kỳ họp thứ ba Chính hiệp Trung Quốc khóa 14 đã hoàn thành toàn bộ chương trình nghị sự .
Tổng Bí thư , Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình và các đồng chí lãnh đạo Đảng , Nhà nước đã dự phiên khai mạc , phiên bế mạc , tham gia thảo luận tại tổ , cùng với các ủy viên Chính hiệp thảo luận các nội dung công việc quan trọng của đất nước .
Các ủy viên Chính hiệp đã đi sâu thảo luận báo cáo công tác Chính phủ và các văn kiện quan trọng của kỳ họp .
Các ủy viên Chính hiệp nhất trí cho rằng , trong năm qua , nhân dân cả nước đã vượt mọi khó khăn , nỗ lực phấn đấu , hoàn thành thắng lợi các mục tiêu , nhiệm vụ chính trong phát triển kinh tế - xã hội , thúc đẩy công cuộc hiện đại hóa kiểu Trung Quốc giành được nhiều thành tựu mới , quan trọng .
Chủ tịch Chính hiệp Vương Hộ Ninh nhấn mạnh , đây là kỳ họp đồng tâm hiệp lực , hiệu lực , hiệu quả , đoàn kết phấn đấu , thể hiện ưu thế chính trị của Chính hiệp nhân dân .
Trong thời gian tới , Chính hiệp cần tiếp tục nâng cao chất lượng hiệp thương chính trị , giám sát dân chủ , tham vấn chính sách , triển khai , thực hiện hiệu quả chủ trương , chính sách của Trung ương Đảng và các công tác Chính hiệp nhân dân .
Tại phiên bế mạc , các đại biểu đã thông qua các nghị quyết về Báo cáo công tác của Ủy ban Thường vụ Chính hiệp toàn quốc , Báo cáo về tình hình công tác đề án từ kỳ họp thứ hai đến nay , Báo cáo về tình hình thẩm tra đề án kỳ họp thứ ba , Nghị quyết chính trị kỳ họp thứ ba Chính hiệp khóa 14 .
HỒ QUÂN Phóng viên Báo Nhân Dân thường trú tại Trung Quốc .
Lúc 13h20 , ngày 11 / 3 tại Km 91 + 350 , QL279 thuộc thôn Bến , xã Cấm Sơn , Lục Ngạn , Bắc Giang xảy ra vụ tai nạn giao thông nghiêm trọng khiến 1 người tử vong tại chỗ .
Thời điểm trên , va chạm xảy ra giữa xe ô tô đầu kéo BKS 78F - 0032x kéo theo sơ - mi rơ - moóc BKS 78RM - 0000x do anh Phan Văn Phúc ( SN 1975 , trú tại Hòa Đa , An Mỹ , Tuy An , Phú Yên ) điều khiển đi hướng từ xã Cấm Sơn đi xã Tân Sơn đã va chạm với xe mô tô BKS 98E1 - 7422x do anh Lại Văn Vui ( SN 1977 , trú tại thôn Bến , xã Cấm Sơn , Lục Ngạn ) điều khiển đi hướng ngược lại .
Cơ quan chức năng phối hợp giải quyết sau vụ tai nạn thương tâm .
Hậu quả , anh Vui tử vong tại chỗ , xe mô tô hư hỏng nặng .
Nguyên nhân sơ bộ ban đầu xác định là do đoạn đường cong cua , ô tô đầu kéo và mô tô cùng lấn làn đường , không làm chủ tốc độ dẫn đến va chạm mạnh với nhau gây ra hậu quả nghiêm trọng .
Kết quả kiểm tra nồng độ cồn lái xe ô tô cho thấy tài xế trên không vi phạm nồng độ cồn .
Ngay khi nhận được thông tin vụ việc , Phòng CSGT Công an tỉnh Bắc Giang đã chỉ đạo lực lượng phối hợp với các đơn vị liên quan phân luồng , bảo đảm ATGT và giải quyết vụ việc theo quy định .
Vietnam Airlines và UBND tỉnh Đắk Nông vừa ký kết thỏa thuận hợp tác toàn diện giai đoạn 2025 – 2030 , nhằm thúc đẩy các hoạt động quảng bá , xúc tiến đầu tư , thương mại , du lịch và hàng không .
Vietnam Airlines " bắt tay " tỉnh Đắk Nông xúc tiến du lịch , đầu tư , thương mại .
Theo thỏa thuận hợp tác giữa Vietnam Airlines và UBND tỉnh Đắk Nông , hai bên sẽ phối hợp quảng bá , xúc tiến du lịch , đầu tư và giao thương , qua đó nâng cao hình ảnh và vị thế của Đắk Nông trên bản đồ du lịch quốc gia và quốc tế .
Trên cơ sở đó , Vietnam Airlines và tỉnh Đắk Nông sẽ cùng nghiên cứu , phát triển các sản phẩm và tuyến điểm du lịch đặc trưng , khai thác tối đa tiềm năng sẵn có của địa phương để tạo ra những lợi thế cạnh tranh nổi bật .
Hai bên cũng sẽ tổ chức hoặc tham gia các sự kiện quy mô quốc gia và khu vực , góp phần quảng bá những giá trị đặc sắc của Đắk Nông đến đông đảo du khách và nhà đầu tư .
Ông Hồ Văn Mười , Phó Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch UBND tỉnh Đắk Nông tin tưởng rằng với sự hợp tác chặt chẽ và thiện chí từ hai phía , chương trình hợp tác này sẽ mang lại những giá trị thiết thực , tạo động lực mạnh mẽ để Đắk Nông phát triển bứt phá trong thời gian tới , đồng thời góp phần quan trọng vào sự phát triển của ngành hàng không và du lịch Việt Nam .
Thỏa thuận hợp tác này không chỉ góp phần đưa Đắk Nông trở thành điểm đến du lịch hấp dẫn mà còn thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh , mở rộng tiềm năng giao thương , thu hút đầu tư và tăng cường kết nối giao thông giữa Đắk Nông với các khu vực trọng điểm trong và ngoài nước .
Đặc biệt , Vietnam Airlines sẽ phối hợp cùng Đắk Nông nghiên cứu đưa đặc sản chất lượng cao của tỉnh lên chuyến bay .
Điều này sẽ góp phần nâng tầm hình ảnh , đồng thời mở ra cơ hội cho nông sản Đắk Nông tiếp cận thị trường thế giới .
Ông Lê Hồng Hà , Tổng Giám đốc Vietnam Airlines cho biết , với vai trò của Hãng Hàng không Quốc gia , Vietnam Airlines luôn cam kết đồng hành cùng các địa phương , phát triển du lịch , thương mại và giao thương quốc tế , đặc biệt là việc kết nối , đưa những điểm đến giàu tiềm năng đến gần hơn với du khách và nhà đầu tư trong và ngoài nước .
Đắk Nông sở hữu vị trí thuận lợi ở cửa ngõ phía Tây Nam của vùng Tây Nguyên , tạo động lực để thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội , trong tương lai sẽ trở thành trung tâm phát triển kinh tế năng động của khu vực Tây Nguyên .
Hiện nay , Vietnam Airlines đã ký kết hợp tác toàn diện với 40 tỉnh thành trên cả nước , phối hợp thực hiện hàng loạt chương trình xúc tiến du lịch , quảng bá điểm đến và nông sản vùng miền trên các chuyến bay … , qua đó lan tỏa vẻ đẹp của Việt Nam đến gần hơn với bạn bè quốc tế .
Thực hiện chỉ đạo của Bộ Chính trị , chiều 11 / 3 , Thủ tướng Phạm Minh Chính chủ trì cuộc họp của Ban Thường vụ Đảng ủy Chính phủ , tiếp tục cho ý kiến về Đề án sắp xếp , tổ chức lại đơn vị hành chính các cấp và xây dựng chính quyền địa phương 2 cấp , hoàn thiện thêm một bước đề án để trình cấp có thẩm quyền .
Thực hiện chỉ đạo của Bộ Chính trị tại các Kết luận 126 ngày 14 / 2 / 2025 và Kết luận số 127 ngày 28 / 2 / 2025 , Ban Thường vụ Đảng ủy Chính phủ đã xây dựng và trình xin ý kiến Bộ Chính trị Đề án sắp xếp tổ chức lại hành chính các cấp và xây dựng mô hình tổ chức chính quyền địa phương 2 cấp .
Trên cơ sở ý kiến của bộ Chính trị , Ban Thường vụ Đảng ủy Chính phủ họp để hoàn thiện thêm một bước Đề án sắp xếp tổ chức lại hành chính các cấp và xây dựng mô hình tổ chức chính quyền địa phương 2 cấp để báo cáo Bộ Chính trị .
Thủ tướng Phạm Minh Chính nêu rõ , đại đa số các ý kiến , dư luận nhân dân đồng tình cao với chủ trương sắp xếp , tổ chức lại đơn vị hành chính các cấp và xây dựng chính quyền địa phương 2 cấp , để phù hợp tình hình mới , hạ tầng số được cải thiện mạnh mẽ , đồng thời tạo không gian phát triển mới của từng địa phương .
Hiện nay cả nước có 63 tỉnh , thành ; 696 đơn vị hành chính cấp huyện ; 10035 đơn vị hành chính cấp xã .
Về mô hình chính quyền địa phương 2 cấp , đó là cấp tỉnh ( gồm các tỉnh , thành phố trực thuộc Trung ương ) và cấp cơ sở , phiên họp thống nhất dự kiến trình cấp có thẩm quyền phương án sau khi sắp xếp sẽ giảm khoảng 50 % số đơn vị hành chính cấp tỉnh và giảm khoảng 60 - 70 % đơn vị hành chính cấp cơ sở so với hiện nay .
Trên cơ sở phân tích các nguyên tắc , tiêu chí , nhất là về dự kiến sắp xếp , tên gọi và trung tâm hành chính - chính trị của đơn vị hành chính cấp tỉnh , Thủ tướng yêu cầu việc sắp xếp đơn vị hành chính ngoài tiêu chí về diện tích tự nhiên , quy mô dân số , xem xét các tiêu chí về lịch sử , truyền thống , văn hóa , dân tộc , điều kiện địa lý , trình độ phát triển kinh tế - xã hội , hạ tầng … .
Đặc biệt , việc đặt tên đơn vị hành chính cấp tỉnh phải có tính kế thừa ; việc chọn trung tâm hành chính - chính trị phải cân nhắc các yếu tố lịch sử , địa lý , kết nối hạ tầng , không gian phát triển , quốc phòng , an ninh và hội nhập .
Thủ tướng nhấn mạnh yêu cầu với việc sắp xếp , tổ chức lại đơn vị hành chính các cấp là tăng cường thẩm quyền , nêu cao hơn nữa tính tự lực , tự chủ , tự cường của cấp địa phương ; chính quyền gần dân hơn , sát dân hơn , giải quyết công việc cho dân thuận lợi hơn ; mang lại lợi ích cho người dân nhiều hơn , nhân dân ngày càng hạnh phúc và ấm no ; tạo sự đồng thuận của người dân .
Theo thông tin mới nhất từ Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn Quốc gia ( Cục Khí tượng Thủy văn ) , trong tháng 3 / 2025 , tại các tỉnh phía Bắc , không khí lạnh có xu hướng hoạt động mạnh hơn so với trung bình nhiều năm ; từ tháng Tư , không khí lạnh sẽ có xu hướng hoạt động yếu dần .
Cũng trong thời gian dự báo trên , nắng nóng sẽ tiếp tục xuất hiện tại Nam Bộ .
Riêng tại các khu Tây Bắc Bắc Bộ , Bắc Trung Bộ , Tây Nguyên , nắng nóng có thể xuất hiện cục bộ ; sang tháng Tư , nắng nóng có xu hướng gia tăng hơn .
Thông tin cụ thể , ngày 11 / 3 , chuyên gia Trần Thị Chúc - Phó Trưởng phòng Dự báo khí hậu , Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn Quốc gia , cho biết trong khoảng thời gian dự báo trên , nhiệt độ trung bình tại khu vực Bắc Bộ và các tỉnh từ Thanh Hóa đến Thừa Thiên - Huế phổ biến thấp hơn từ 0 , 5 - 1 độ C so với trung bình nhiều năm cùng thời kỳ .
Các nơi khác , nhiệt độ phổ biến ở mức xấp xỉ so với trung bình nhiều năm .
Với xu thế trên , cơ quan khí tượng thủy văn quốc gia dự báo trong tháng Ba , không khí lạnh có xu hướng hoạt động mạnh hơn so với trung bình nhiều năm , tuy nhiên do trung tâm áp cao lạnh lục địa có xu hướng lệch đông nên sẽ gây ra ra nhiều ngày mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù cho khu vực phía Đông Bắc Bộ và Bắc Trung Bộ .
Sang tháng Tư , không khí có xu hướng hoạt động yếu dần .
Đáng chú ý , trong thời kỳ dự báo , không khí lạnh kết hợp với mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù sẽ tác động đến các hoạt động dân sinh cũng như giao thông của người dân .
Không khí lạnh cũng có khả năng gây ra gió mạnh , sóng lớn , ảnh hưởng đến các hoạt động hàng hải và đánh bắt hải sản trên biển của ngư dân .
Về xu thế mưa , dự báo từ nay đến khoảng ngày 10 / 4 , ở Trung Bộ có khả năng xuất hiện một số ngày mưa rào và dông ; Tây Nguyên và Nam Bộ có thể xuất hiện mưa dông trái mùa .
Tổng lượng mưa trên cả nước phổ biến thấp hơn từ 15 - 25mm so với trung bình nhiều năm ; riêng khu vực Nam Bộ và một số nơi thuộc Trung Trung Bộ cao hơn từ 10 - 20mm so với trung bình nhiều năm cùng thời kỳ , có nơi cao hơn .
Tuy vậy , đại diện Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn Quốc gia cũng lưu ý trong tháng 3 / 2025 , nắng nóng sẽ tiếp tục xuất hiện tại khu vực Nam Bộ và xuất hiện cục bộ ở khu Tây Bắc Bắc Bộ , Bắc Trung Bộ , Tây Nguyên .
Sang tháng 4 / 2025 , nắng nóng có xu hướng gia tăng hơn trên các khu vực .
Với xu thế thời tiết trên , chuyên gia khí tượng thủy văn khuyến cáo người dân cần phòng khả năng xảy ra lốc , sét và gió giật mạnh đi kèm trong cơn dông .
Ngoài ra , nắng nóng cũng có thể gây ảnh hưởng đến đời sống và sản xuất của người dân .
Vì vậy , người dân cần thường xuyên theo dõi thông tin dự báo , cảnh báo trên website của Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn Quốc gia tại địa chỉ nchmf .
vn , các đài khí tượng thủy văn tỉnh , thành phố , khu vực ; chủ động cập nhật thường xuyên thông tin dự báo khí tượng thủy văn mới nhất trên các phương tiện truyền thông đại chúng chính thống của Trung ương và địa phương để chủ động ứng phó .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân cùng Tổng Thư ký ASEAN Kao Kim Hourn và Phu nhân thực hiện nghi thức chào cờ ASEAN .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân cùng Tổng Thư ký ASEAN Kao Kim Hourn và Phu nhân với các đại biểu thực hiện nghi thức chào cờ ASEAN .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân cùng Tổng Thư ký ASEAN Kao Kim Hourn và Phu nhân cắt bánh chào mừng 30 năm Việt Nam gia nhập ASEAN .
Tổng Bí thư Tô Lâm phát biểu .
Tổng Bí thư Tô Lâm phát biểu .
Tổng Bí thư Tô Lâm phát biểu .
Tổng Thư ký ASEAN Kao Kim Hourn phát biểu .
Phu nhân Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân Tổng Thư ký ASEAN Kao Kim Hourn chúc mừng đoàn nghệ thuật trình diễn tại buổi lễ .
Nghị định 168 / 2024 / NĐ - CP quy định xử phạt vi phạm hành chính về trật tự , an toàn giao thông đường bộ có quy định về việc thay đổi hoặc " độ " ô tô .
Phạt nặng hành vi tự ý ' độ ' ô tô .
Theo đó , Điều 32 quy định các hành vi : Tự ý thay đổi tổng thành khung , tổng thành máy ( động cơ ) , hệ thống phanh , hệ thống truyền động ( truyền lực ) , hệ thống chuyển động ; tự ý cải tạo kết cấu , hình dáng , kích thước của xe không đúng thiết kế của nhà sản xuất hoặc thiết kế trong hồ sơ đã nộp cho cơ quan đăng ký xe hoặc thiết kế cải tạo đã được cơ quan có thẩm quyền phê duyệt ; tự ý thay đổi tính năng sử dụng của xe , là bị nghiêm cấm .
Nếu vi phạm , chủ ô tô , xe máy chuyên dùng và các loại xe tương tự ô tô sẽ bị phạt 65 - 75 triệu đồng đối với cá nhân , và 130 - 150 triệu đồng đối với tổ chức .
Bên cạnh đó , ngoài việc bị phạt tiền , chủ xe tự ý thay đổi kết cấu , hình dáng , kích thước không đúng thiết kế của nhà sản xuất hoặc thiết kế trong hồ sơ đã nộp cho cơ quan đăng ký xe , hoặc thiết kế cải tạo đã được cơ quan có thẩm quyền phê duyệt còn bị tước quyền sử dụng giấy chứng nhận kiểm định an toàn kỹ thuật và bảo vệ môi trường và tem kiểm định của phương tiện 1 - 3 tháng .
Tước quyền sử dụng phù hiệu 1 - 3 tháng ( nếu có ) .
Buộc khôi phục lại hình dáng , kích thước , tình trạng an toàn kỹ thuật ban đầu của xe và đăng kiểm lại trước khi đưa phương tiện ra tham gia giao thông .
Tối 11 - 3 , Sở Y tế TPHCM thông tin vừa có văn bản gửi UBND TPHCM về chủ trương thành lập cơ sở 2 của Bệnh viện Từ Dũ đặt tại huyện Cần Giờ .
Theo đó , cơ sở 2 Bệnh viện Từ Dũ sẽ hoạt động theo mô hình bệnh viện đa khoa , gồm các chuyên khoa như nội , ngoại , sản , nhi , hồi sức cấp cứu , gây mê hồi sức , răng hàm mặt , tai mũi họng , mắt , da liễu , tâm thần , y học cổ truyền - phục hồi chức năng , chấn thương chỉnh hình , thận nhân tạo .
Đề xuất thành lập cơ sở 2 của Bệnh viện Từ Dũ tại huyện Cần Giờ .
Bệnh viện Từ Dũ là đơn vị đầu tư , chịu trách nhiệm chính triển khai các hoạt động khám , chữa bệnh với sự phối hợp của 8 bệnh viện đa khoa , chuyên khoa đầu ngành TP như Bệnh viện Nhi đồng Thành phố ; Bệnh viện Răng Hàm Mặt ; Bệnh viện Tai Mũi Họng ; Bệnh viện Mắt ; Bệnh viện Tâm thần ; Bệnh viện Da liễu ; Bệnh viện Phục hồi chức năng - Điều trị Bệnh nghề nghiệp ; Bệnh viện Lê Văn Thịnh .
Về kinh phí đầu tư , dự án sẽ sử dụng nguồn kinh phí tự chủ của Bệnh viện Từ Dũ .
Trước đó , UBND TPHCM có Quyết định số 1564 / QĐ - UBND ngày 8 - 5 - 2024 ban hành Đề án " Củng cố , nâng cao năng lực và phát triển y tế huyện Cần Giờ đến năm 2030 , tầm nhìn đến năm 2045 " .
Một trong những nội dung quan trọng của đề án là tái thành lập Bệnh viện Đa khoa huyện Cần Giờ nhằm giúp người dân trên địa bàn dễ dàng được khám , chữa bệnh khi có nhu cầu chăm sóc sức khỏe , trước mắt là các bệnh lý phổ biến , lâu dài là các bệnh lý cần can thiệp kỹ thuật chẩn đoán và điều trị chuyên sâu .
Để sớm có nguồn nhân lực chuyên môn cho bệnh viện khi được thành lập và triển khai ngay hoạt động khám chữa bệnh cho người dân , giải pháp khả thi là chọn một trong các bệnh viện đa khoa , chuyên khoa của TP triển khai cơ sở 2 đặt tại huyện Cần Giờ ( sử dụng cơ sở hạ tầng của Trung tâm Y tế huyện Cần Giờ , cơ sở này trước đó được xây dựng cho Bệnh viện huyện Cần Giờ , đặt tại đường Lương Văn Nho , khu phố Miễu Ba , thị trấn Cần Thạnh ) .
Theo Sở Y tế TPHCM , với năng lực tổ chức và kinh nghiệm chỉ đạo tuyến , chuyển giao kỹ thuật của Bệnh viện Từ Dũ , bệnh viện hoàn toàn đủ năng lực triển khai cơ sở 2 của bệnh viện tại huyện Cần Giờ .
Chiều 11 / 3 , đồng chí Phạm Minh Chính , Ủy viên Bộ Chính trị , Bí thư Đảng ủy Chính phủ , Thủ tướng Chính phủ chủ trì cuộc họp của Ban Thường vụ Đảng ủy Chính phủ , tiếp tục cho ý kiến về Đề án sắp xếp , tổ chức lại đơn vị hành chính các cấp và xây dựng chính quyền địa phương 2 cấp , hoàn thiện thêm một bước Đề án để trình cấp có thẩm quyền .
Cùng dự có Ủy viên Bộ Chính trị , Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ , Phó Bí thư Thường trực Đảng ủy Chính phủ Nguyễn Hòa Bình ; các đồng chí Ủy viên Trung ương Đảng , Phó Thủ tướng Chính phủ , Phó Bí thư Đảng ủy Chính phủ , Bộ trưởng , Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ , Ủy viên Ban Thường vụ Đảng ủy Chính phủ .
Đồng chí Phạm Minh Chính , Ủy viên Bộ Chính trị , Bí thư Đảng ủy Chính phủ , Thủ tướng Chính phủ chủ trì cuộc họp .
Tại cuộc họp , các đại biểu đã tập trung thảo luận về một số nội dung của Đề án như tiêu chí sắp xếp , tổ chức lại các đơn vị hành chính ; phương án , định hướng sắp xếp , sáp nhập các đơn vị hành chính ; tiêu chí , phương án lựa chọn nơi đặt trung tâm chính trị , hành chính của đơn vị hành chính mới được thành lập ; phương án xây dựng chính quyền địa phương 2 cấp … .
Phát biểu kết luận , Bí thư Đảng ủy , Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính nêu rõ , đại đa số các ý kiến , dư luận nhân dân đồng tình cao với chủ trương sắp xếp , tổ chức lại đơn vị hành chính các cấp và xây dựng chính quyền địa phương 2 cấp , để phù hợp tình hình mới , khả năng quản lý hiện nay khi điều kiện hạ tầng giao thông , hạ tầng số được cải thiện mạnh mẽ , đồng thời tạo không gian phát triển mới , phát huy tối đa tiềm năng khác biệt , cơ hội nổi trội , lợi thế cạnh tranh của từng địa phương .
Về mô hình chính quyền địa phương 2 cấp , đó là cấp tỉnh ( gồm các tỉnh , thành phố trực thuộc Trung ương ) và cấp cơ sở , phiên họp thống nhất dự kiến trình cấp có thẩm quyền phương án sau khi sắp xếp sẽ giảm khoảng 50 % số đơn vị hành chính cấp tỉnh và giảm khoảng 60 - 70 % đơn vị hành chính cấp cơ sở so với hiện nay .
Thủ tướng nhấn mạnh yêu cầu với việc sắp xếp , tổ chức lại đơn vị hành chính các cấp là tăng cường thẩm quyền , nêu cao hơn nữa tính tự lực , tự chủ , tự cường của cấp địa phương ; chính quyền gần dân hơn , sát dân hơn , giải quyết công việc cho dân thuận lợi hơn ; mang lại lợi ích cho người dân nhiều hơn , nhân dân ngày càng hạnh phúc và ấm no ; tạo sự đồng thuận của người dân .
Trước đó , trong buổi làm việc với Ban Thường vụ Tỉnh ủy Bình Thuận ngày 8 / 3 , Phó Thủ tướng thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình cho biết , dự kiến quy mô đơn vị hành chính cấp xã trên cả nước sau sáp nhập sẽ còn 2500 thay vì hơn 10000 như hiện nay .
Hiện nay cả nước có 63 tỉnh , thành ; 696 đơn vị hành chính cấp huyện ; 10035 đơn vị hành chính cấp xã .
Theo Kết luận 127 - KL / TW , Bộ Chính trị , Ban Bí thư giao Đảng ủy Chính phủ chủ trì , phối hợp với Ban Tổ chức Trung ương , Đảng ủy Quốc hội , Đảng ủy Mặt trận Tổ quốc , các đoàn thể Trung ương và các cơ quan liên quan nghiên cứu , xây dựng đề án sáp nhập một số đơn vị hành chính cấp tỉnh , không tổ chức cấp huyện , tiếp tục sáp nhập đơn vị hành chính cấp xã .
Năm 2024 , trên địa bàn tỉnh xảy ra 13 ổ dịch trên đàn chó và đã có 2 trường hợp tử vong do bệnh dại ; 7463 người bị chó , mèo cắn phải điều trị dự phòng ( tăng 46 % so với năm 2023 ) ; trong 2 tháng đầu năm 2025 , phát sinh 1 ổ dịch bệnh dại trên động vật và 1 ca tử vong do bệnh dại .
Năm 2024 , tỷ lệ tiêm phòng bệnh dại cho đàn chó , mèo trên địa bàn tỉnh tương đối thấp , khoảng 52 % tổng đàn điều tra ( trong đó , tỷ lệ tiêm phòng từ 20 % trở xuống là 19 xã , từ 21 - 50 % là 36 xã , từ 51 - 80 % là 23 xã và trên 80 % là 33 xã ) .
Như vậy , nguy cơ bệnh dại phát sinh trong thời gian tới trên địa bàn tỉnh là rất cao .
Nhằm đẩy mạnh và nâng cao hiệu quả thực hiện các biện pháp phòng , chống bệnh dại trên động vật , hạn chế thấp nhất thiệt hại về người và kinh tế của người dân trên địa bàn tỉnh , Sở Nông nghiệp và Môi trường yêu cầu tăng cường tuyên truyền , phổ biến rộng rãi tình hình bệnh dại trên địa bàn tỉnh ; tác hại , tính chất nguy hiểm của bệnh dại , việc xử lý vi phạm hành chính do nuôi chó thả rông và không thực hiện tiêm phòng cho đàn chó , mèo và các biện pháp phòng , chống bệnh dại theo quy định .
UBND cấp xã tổ chức quản lý , lập danh sách hộ nuôi chó hoặc sổ quản lý chó , mèo ; cập nhật số liệu chăn nuôi trên địa bàn .
Chỉ đạo xử lý hạn chế tình trạng chó thả rông ; hướng dẫn , yêu cầu chủ hộ cam kết thực hiện khai báo và nuôi nhốt chó , mèo , bảo đảm điều kiện vệ sinh thú y , không để ảnh hưởng tới những người xung quanh .
Sở Nông nghiệp và Môi trường đề nghị đẩy mạnh và tổ chức tốt công tác tiêm phòng bệnh dại , yêu cầu đạt tỷ lệ hơn 80 % so với tổng đàn chó , mèo nuôi điều tra thực tế .
Thực hiện quản lý đàn chó , mèo nuôi tại các xã , phường , thị trấn trên địa bàn tỉnh theo quy định pháp luật .
Tăng cường kiểm tra , giám sát việc tổ chức tiêm vắc xin phòng bệnh dại cho đàn chó , mèo đến tận thôn , ấp , khu phố và hộ chăn nuôi .
India Today đưa tin , hai người thiệt mạng và một người bị thương sau khi một chiếc xe chạy quá tốc độ đâm vào xe bồn chở nước trên Đường vành đai ngoài ( ORR ) , một đường cao tốc ở Telangana .
Một phụ xe trên xe bồn chở nước và một hành khách trên ô tô đã tử vong , một người khác bị thương nặng và được đưa đi bệnh viện ngay lập tức .
Xe bồn chở nước sau khi va chạm với ô tô .
Các nhà chức trách đã lập biên bản vụ việc và mở cuộc điều tra để xác định nguyên nhân vụ tai nạn .
Các báo cáo sơ bộ cho rằng việc chạy quá tốc độ có thể đã gây ra vụ tai nạn .
Cách đó ít ngày , tại bang Chhattisgarh , Ấn Độ đã xảy ra vụ tai nạn nghiêm trọng khiến 5 người tử vong .
Một chiếc ô tô chạy tốc độ cao đã đâm trực diện vào chiếc xe tải tại Raipur , Chhattisgarh , Ấn Độ vào ngày 6 / 3 .
Cả 5 nạn nhân , bao gồm một phụ nữ , đều tử vong tại chỗ .
Chiếc xe đang di chuyển từ Raipur và được cho là đã bị nổ lốp , khiến xe lao qua dải phân cách và đâm vào chiếc xe tải đang đi ngược chiều .
Hậu quả của vụ va chạm quá nghiêm trọng khiến chiếc xe bị phá hủy hoàn toàn .
Cảnh sát từ đồn cảnh sát gần đó đã đến hiện trường ngay lập tức .
" Chiếc xe đang trên đường đến Arang thì tài xế mất lái .
Cả 5 người trên xe đều tử vong tại chỗ .
Các thi thể đã được đưa đi khám nghiệm tử thi .
Các nỗ lực đang được tiến hành để xác định danh tính người đã chết " , một sĩ quan cảnh sát cấp cao nói với hãng thông tấn PTI .
" Tài xế xe tải liên quan đến vụ việc đã bỏ trốn khỏi hiện trường " , ông nói thêm .
Hiện nay , cuộc điều tra đang được tiến hành để xác nhận nguyên nhân vụ tai nạn .
Chiều 11 / 3 , Thủ tướng Phạm Minh Chính chủ trì cuộc họp của Ban Thường vụ Đảng ủy Chính phủ , tiếp tục cho ý kiến về Đề án sắp xếp , tổ chức lại đơn vị hành chính các cấp và xây dựng chính quyền địa phương 2 cấp , hoàn thiện thêm một bước Đề án để trình cấp có thẩm quyền .
Tại cuộc họp , các đại biểu thảo luận về các nội dung trọng tâm của Đề án , bao gồm tiêu chí sắp xếp , tổ chức lại đơn vị hành chính ; phương án và định hướng sáp nhập ; dự kiến tên gọi , vị trí trung tâm chính trị , hành chính của đơn vị mới ; cũng như phương án xây dựng chính quyền địa phương hai cấp .
Kết luận cuộc họp , Bí thư Đảng ủy , Thủ tướng Phạm Minh Chính nhấn mạnh , đa số ý kiến và dư luận nhân dân đồng tình với chủ trương sắp xếp , tổ chức lại đơn vị hành chính các cấp và xây dựng chính quyền địa phương hai cấp .
Theo Thủ tướng , việc sắp xếp này nhằm đáp ứng yêu cầu quản lý trong bối cảnh hạ tầng giao thông , hạ tầng số ngày càng phát triển , đồng thời tạo không gian mới để phát huy tối đa tiềm năng , lợi thế cạnh tranh của từng địa phương .
Về mô hình chính quyền địa phương hai cấp , Thủ tướng cho biết sẽ gồm cấp tỉnh ( gồm các tỉnh , thành phố trực thuộc Trung ương ) và cấp cơ sở .
Phiên họp thống nhất đề xuất phương án trình cấp có thẩm quyền xem xét , theo đó , sau khi sắp xếp , số đơn vị hành chính cấp tỉnh dự kiến giảm khoảng 50 % , trong khi số đơn vị hành chính cấp cơ sở giảm khoảng 60 - 70 % so với hiện nay .
Trên cơ sở phân tích các nguyên tắc , tiêu chí , nhất là về dự kiến sắp xếp , tên gọi và trung tâm hành chính - chính trị của đơn vị hành chính cấp tỉnh , Thủ tướng yêu cầu việc sắp xếp đơn vị hành chính ngoài tiêu chí về diện tích tự nhiên , quy mô dân số , xem xét các tiêu chí về lịch sử , truyền thống , văn hóa , dân tộc , điều kiện địa lý , trình độ phát triển kinh tế - xã hội , hạ tầng Đặc biệt , việc đặt tên đơn vị hành chính cấp tỉnh phải có tính kế thừa ; việc chọn trung tâm hành chính - chính trị phải cân nhắc các yếu tố lịch sử , địa lý , kết nối hạ tầng , không gian phát triển , quốc phòng , an ninh và hội nhập .
Thủ tướng nhấn mạnh yêu cầu với việc sắp xếp , tổ chức lại đơn vị hành chính các cấp là tăng cường thẩm quyền , nêu cao hơn nữa tính tự lực , tự chủ , tự cường của cấp địa phương .
Theo người đứng đầu Chính phủ , chính quyền gần dân hơn , sát dân hơn , giải quyết công việc cho dân thuận lợi hơn ; mang lại lợi ích cho người dân nhiều hơn , nhân dân ngày càng hạnh phúc và ấm no ; tạo sự đồng thuận của người dân .
Đây là một trong những nhiệm vụ trọng tâm của Bộ Nội vụ được Bộ trưởng Phạm Thị Thanh Trà đề cập tại Hội nghị giao ban công tác tháng 3 của Bộ Nội vụ sáng 11 / 3 .
Phát biểu tại hội nghị , Bộ trưởng Phạm Thị Thanh Trà ghi nhận tinh thần , trách nhiệm cao của cán bộ , công chức , viên chức Bộ Nội vụ đã nỗ lực hoàn thành nhiệm vụ của tháng 2 / 2025 một cách toàn diện ; nhìn chung đã tham mưu tốt cho các cấp có thẩm quyền trong việc sắp xếp tổ chức bộ máy của các bộ , cơ quan ngang bộ , cơ quan thuộc Chính phủ , cũng như cơ quan chuyên môn của UBND cấp tỉnh , cấp huyện từ ngày 1 / 3 / 2025 .
Bộ trưởng Phạm Thị Thanh Trà phát biểu khai mạc giao ban công tác tháng 3 / 2025 của Bộ Nội vụ .
Ảnh : Cổng thông tin điện tử Bộ Nội vụ .
Bà Phạm Thị Thanh Trà đề nghị các đơn vị tập trung cao độ , cùng thống nhất nhận thức và tập trung tham mưu cho việc sắp xếp các đơn vị hành chính cấp tỉnh , tổ chức lại đơn vị hành chính cấp xã .
Trong đó , cần tập trung tiếp thu ý kiến của Bộ Chính trị tại phiên họp ngày 7 / 3 / 2025 , hoàn thiện tờ trình , đề án sắp xếp , tổ chức lại đơn vị các cấp và xây dựng mô hình tổ chức chính quyền địa phương 2 cấp bảo đảm đầy đủ cơ sở chính trị , cơ sở pháp lý , thực tiễn khi thực hiện sắp xếp .
Bộ trưởng đề nghị người đứng đầu các đơn vị chủ động quán triệt về tư tưởng cho công chức , viên chức , người lao động trong Bộ Nội vụ có nhận thức đúng về quan điểm , nguyên tắc sắp xếp các đơn vị hành chính sắp tới nhằm mục đích mở rộng không gian để phát triển ổn định trăm năm , có tính chất chiến lược dài hạn , đưa đất nước bước vào kỷ nguyên mới .
Khi sắp xếp cần phù hợp với lịch sử , văn hóa , truyền thống , tôn giáo , dân tộc , quốc phòng , an ninh , song cũng cần gắn với điều kiện địa lý tự nhiên , địa kinh tế , địa văn hóa , địa dân cư ; tạo điều kiện mới để các địa phương tương hỗ , tương tác , cùng nhau phát triển , vì lợi ích quốc gia là trên hết , trước hết .
Bộ trưởng Bộ Nội vụ cũng yêu cầu tập trung triển khai rà soát hệ thống thể chế , chính sách đảm bảo đồng bộ , nhất quán .
Trong đó cần tập trung hoàn thiện hồ sơ đối với Luật Tổ chức chính quyền địa phương , Luật Cán bộ , công chức , Luật Việc làm ; xây dựng và trình cấp có thẩm quyền các Nghị định , Thông tư theo kế hoạch trong tháng 3 / 2025 .
Nhiệm vụ quan trọng khác được Bộ trưởng Bộ Nội vụ chỉ đạo là tổng rà soát , đánh giá bước đầu về việc sắp xếp các bộ , cơ quan ngang bộ , cơ quan thuộc Chính phủ , cơ quan chuyên môn thuộc UBND cấp tỉnh đến thời điểm 15 / 3 .
Việc này nhằm kịp thời nhận diện những vấn đề khó khăn , vướng mắc để cấp có thẩm quyền cho ý kiến chỉ đạo , tháo gỡ , điều chỉnh .
Sáng 11 / 3 , Thành ủy Hà Nội phối hợp với Học viện Chính trị Quốc gia Hồ Chí Minh tổ chức Hội thảo khoa học với chủ đề " 95 năm ngày thành lập Đảng bộ thành phố Hà Nội tầm vóc , ý nghĩa lịch sử ( 17 / 3 / 1930 - 17 / 3 / 2025 ) " .
Nguyễn Văn Phong - Phó Bí thư Thường trực Thành ủy Hà Nội ; PGSTS Nguyễn Danh Tiên - Viện trưởng Viện Lịch sử Đảng ( Học viện Chính trị quốc gia Hồ Chí Minh ) và Ủy viên Ban Thường vụ Thành ủy , Trưởng ban Tuyên giáo và Dân vận Thành ủy Hà Nội Nguyễn Doãn Toản chủ trì Hội thảo .
Đây là một trong những hoạt động có ý nghĩa quan trọng chào mừng kỷ niệm 95 năm Ngày thành lập Đảng Cộng sản Việt Nam và 95 năm thành lập Đảng bộ Hà Nội , là dịp để nhìn lại quá trình lịch sử 95 năm đấu tranh , xây dựng và phát triển ; nhận định rõ nét hơn thời cơ , thách thức trong tình hình mới , những bài học kinh nghiệm , phương hướng , nhiệm vụ để Thủ đô Hà Nội phát triển trong kỷ nguyên mới - kỷ nguyên vươn mình của dân tộc .
Phát biểu khai mạc Hội thảo , Phó Bí thư Thường trực Thành ủy Hà Nội Nguyễn Văn Phong nhấn mạnh , dù 95 năm đã trôi qua nhưng sự kiện thành lập Đảng bộ ở Hà Nội 17 / 3 / 1930 vẫn còn nguyên giá trị , có ý nghĩa lịch sử vô cùng đặc biệt đối với cả nước nói chung và Thủ đô Hà Nội nói riêng .
Dưới sự lãnh đạo của Đảng bộ Hà Nội , cán bộ , đảng viên và nhân dân Thủ đô đã nêu cao truyền thống đoàn kết , đấu tranh bền bỉ trong các cao trào giải phóng dân tộc , chống kẻ thù xâm lược , góp phần đưa cách mạng nước ta đi từ thắng lợi này đến thắng lợi khác .
Trong thời kỳ đổi mới , Thủ đô Hà Nội cùng cả nước bước đầu đạt được những thành tựu to lớn rất đáng tự hào .
Điểm lại những dấu mốc quan trọng trong 95 năm qua , Phó Bí thư thường trực Thành ủy Nguyễn Văn Phong cho biết , kế thừa và phát huy truyền thống cách mạng hào hùng , những bài học từ thực tiễn sâu sắc của 95 năm xây dựng và phát triển , những năm gần đây , Hà Nội đang chuyển mình mạnh mẽ .
Ban Tổ chức Hội thảo đã nhận được tham luận và nhiều ý kiến đóng góp tích cực tâm huyết , trách nhiệm của các nhà khoa học , các cơ quan nghiên cứu khoa học , các viện nghiên cứu trên địa bàn Thủ đô .
Các ý kiến tham luận tại hội thảo tiếp tục khẳng định : Đảng bộ Hà Nội được thành lập là sự kiện lịch sử có ý nghĩa to lớn đối với phong trào cách mạng cả nước và Thủ đô ; làm rõ , sâu sắc hơn công tác lãnh đạo , chỉ đạo của các đồng chí cán bộ tiền bối tiêu biểu thời kỳ xây dựng Đảng của Đảng bộ Hà Nội .
Đây là chỉ đạo mới nhất của Phó Thủ tướng Chính phủ khi làm việc với ba tỉnh Quảng Bình , Quảng Trị , Hà Tĩnh về việc rà soát , tháo gỡ khó khăn , vướng mắc cho năm dự án trên .
Đại diện Bộ Xây dựng yêu cầu các chủ đầu tư kiểm soát chặt chẽ tiến độ thi công .
Nếu nhà thầu làm chậm , chủ đầu tư phải có biện pháp khắc phục , cần thiết phải điều chuyển khối lượng , bổ sung nhà thầu để bảo đảm tiến độ đã cam kết .
Chạy đua tiến độ nhưng các nhà thầu phải tuyệt đối đảm bảo chất lượng , đảm bảo các quy trình từ giám sát đến thi công , rà soát lại các phương án bồi thường cho người dân hợp lý .
Với tổng chiều dài gàn 260 km , quy mô bốn làn xe , bề rộng nền đường 17m , các dự án đang được triển khai tích cực , nhưng vẫn gặp một số vướng mắc về giải phóng mặt bằng và các vấn đề hỗ trợ dân sinh .
Mục đích nhằm triển khai đồng bộ các biện pháp để nâng cao nhận thức và ý thức tuân thủ , chấp hành pháp luật cho đối tượng của đề án , tạo nền tảng vững chắc để triển khai các nhiệm vụ của đề án ; đưa công tác phổ biến , giáo dục pháp luật gắn với vận động quần chúng nhân dân chấp hành pháp luật tại cơ sở tiếp tục đi vào nền nếp , có trọng tâm , trọng điểm và đạt hiệu quả thiết thực .
Chủ tịch UBND tỉnh yêu cầu tổ chức triển khai đúng quan điểm , mục tiêu , nhiệm vụ của đề án , sát yêu cầu của công tác vận động quần chúng , bảo đảm phù hợp với tính chất đặc thù của các nhóm đối tượng , tình hình thực tế tại các địa bàn , lĩnh vực và yêu cầu công tác bảo vệ an ninh quốc gia , bảo đảm trật tự , an toàn xã hội và đấu tranh phòng , chống tội phạm trong tình hình mới .
Xác định trách nhiệm và phân công nhiệm vụ cụ thể đối với từng cơ quan , đơn vị ; phát huy vai trò chủ động , tích cực của lực lượng công an tại cơ sở ; tăng cường sự phối hợp thường xuyên , hiệu quả giữa các cơ quan , đơn vị liên quan , huy động sức mạnh tổng hợp của toàn xã hội ; các nội dung đề ra phải bảo đảm khả thi để đề án được thực hiện đúng tiến độ , hiệu quả ; chú trọng lồng ghép , kết hợp với các chương trình , đề án liên quan để sử dụng nguồn lực tiết kiệm , hiệu quả .
Chủ tịch UBND tỉnh giao Công an tỉnh tham mưu UBND tỉnh theo dõi , hướng dẫn , điều phối , đôn đốc , chỉ đạo các hoạt động nhằm thực hiện hiệu quả kế hoạch này ; tham mưu triển khai thực hiện các giải pháp nâng cao hiệu quả thực hiện đề án trong năm 2025 Mộc Miên .
Kết quả xổ số Vietlott Mega 6 / 45 hôm nay ngày 12 / 3 / 2025 sẽ được cập nhật trực tiếp trên VTC News .
Kết quả và giá trị giải thưởng Vietlott hôm nay 12 / 3 / 2025 sẽ cập nhật đầy đủ sau 18h30 .
Vietlott 12 / 3 - Xổ số Mega 6 / 45 12 / 3 - Trực tiếp kết quả xổ số Vietlott hôm nay 12 / 3 / 2025 - Vietlott Mega 6 / 45 12 / 3 .
Ngoài cập nhật kết quả xổ số Vietlott Mega hôm nay 12 / 3 / 2025 , VTC News cũng cập nhật kết quả xổ số của các miền , tỉnh thành trên cả nước .
- Xổ số miền Bắc có : xổ số Hải Phòng , xổ số Hà Nội , xổ số Thái Bình , xổ số Nam Định , xổ số Bắc Ninh , xổ số Quảng Ninh .
- Xổ số miền Trung gồm có : xổ số Quảng Ngãi , xổ số Gia Lai , xổ số Quảng Trị , xổ số Kon Tum , xổ số Đắk Lắk , xổ số Khánh Hòa , xổ số Ninh Thuận , xổ số Phú Yên , xổ số Đà Nẵng , xổ số Bình Định , xổ số Đắk Nông , xổ số Thừa Thiên Huế … .
- Xổ số miền Nam gồm có : xổ số Bạc Liêu , xổ số Vũng Tàu , xổ số An Giang , xổ số Tiền Giang , xổ số Long An , xổ số TPHCM , xổ số Cần Thơ , xổ số Hậu Giang , xổ số Sóc Trăng , xổ số Trà Vinh , xổ số Đà Lạt , xổ số Bình Phước , xổ số Đồng Nai , xổ số Kiên Giang , xổ số Bến Tre , xổ số Bình Dương , xổ số Cà Mau , xổ số Đồng Tháp , xổ số Tây Ninh , xổ số Vĩnh Long , xổ số Bình Thuận Xem lại KQXS Vietlott Mega 6 / 45 các ngày quay số mở thưởng gần đây .
- Vietlott 9 / 3 kết quả xổ số Vietlott Mega hôm nay 9 / 3 / 2025 .
Vietlott 9 / 3 kết quả xổ số Vietlott Mega hôm nay 9 / 3 / 2025 .
- Vietlott 7 / 3 kết quả xổ số Vietlott Mega hôm nay 7 / 3 / 2025 .
Vietlott 7 / 3 kết quả xổ số Vietlott Mega hôm nay 7 / 3 / 2025 .
- Vietlott 5 / 3 kết quả xổ số Vietlott Mega hôm nay 5 / 3 / 2025 .
Vietlott 5 / 3 kết quả xổ số Vietlott Mega hôm nay 5 / 3 / 2025 .
- Vietlott 2 / 3 kết quả xổ số Vietlott Mega hôm nay 2 / 3 / 2025 .
Vietlott 2 / 3 kết quả xổ số Vietlott Mega hôm nay 2 / 3 / 2025 .
Lịch mở thưởng xổ số Mega 6 / 45 .
Chương trình quay số Mega 6 / 45 diễn ra lúc 18h00 vào các ngày thứ Tư , thứ Sáu và Chủ Nhật hàng tuần .
Nếu có sự thay đổi về lịch quay , Vietlott sẽ thông báo cho người chơi ít nhất 5 ngày trước khi áp dụng .
Người trúng thưởng có tối đa 60 ngày từ ngày công bố kết quả để làm thủ tục nhận giải .
Sau thời gian 60 ngày này , vé số sẽ hết hiệu lực và không được quy đổi thành tiền .
Giải thưởng sẽ được chi trả trong vòng 5 ngày sau khi Vietlott hoặc đại lý tiếp nhận yêu cầu lĩnh thưởng .
Nếu có tranh chấp hoặc khiếu nại , việc thanh toán sẽ tạm dừng và chỉ thực hiện sau khi có kết luận chính thức từ cơ quan có thẩm quyền .
Cơ cấu giải thưởng Mega 6 / 45 .
- Giải Jackpot ( trùng 6 cặp số ) : Bắt đầu từ 12 tỷ đồng và tiếp tục tích lũy cho đến khi có người trúng .
- Giải Nhất ( trùng 5 cặp số ) : Mỗi giải trị giá 10 triệu đồng .
- Giải Nhì ( trùng 4 cặp số ) : Mỗi giải nhận 300000 đồng .
- Giải Ba ( trùng 3 cặp số ) : Giá trị mỗi giải là 30000 đồng .
- Nếu vé số trúng nhiều giải , người chơi chỉ nhận giải thưởng có giá trị cao nhất .
- Khi có nhiều người cùng trúng Jackpot , tổng giải thưởng sẽ chia theo tỷ lệ số tiền tham gia dự thưởng của mỗi người .
- Giải Nhất , Nhì và Ba được tính dựa trên số lần tham gia , với mỗi lần chơi mệnh giá 10000 đồng , nhân theo giá trị giải tương ứng .
Theo dõi kết quả xổ số Vietlott Mega 6 / 45 hôm nay 12 / 3 / 2025 nhanh chóng và chính xác nhất trên VTC News để không bỏ lỡ thời gian nhận thưởng .
Dự hội nghị có các Phó Chủ tịch UBND tỉnh ; lãnh đạo chi , đảng bộ các sở , ngành UBND tỉnh và 4 công ty cao su thuộc Tập đoàn Công nghiệp Cao su Việt Nam đóng chân trên địa bàn tỉnh .
Lãnh đạo tỉnh và đại biểu dự hội nghị .
Hội nghị đã công bố quyết định của Chủ tịch UBND tỉnh về bổ nhiệm lại chức danh Giám đốc Sở Tư pháp đối với ông Lê Tiến Hiếu ; thông qua , trao quyết định phê chuẩn kết quả bầu Chủ tịch UBND thị xã Chơn Thành khóa XII , nhiệm kỳ 2021 - 2026 đối với ông Nguyễn Anh Tài và thông qua , trao quyết định phê chuẩn kết quả bầu Chủ tịch UBND huyện Bù Đăng khóa XII , nhiệm kỳ 2021 - 2026 đối với ông Nguyễn Thanh Tùng .
Lãnh đạo tỉnh trao các quyết định về công tác cán bộ .
Hội nghị cũng công bố và trao quyết định thành lập , chỉ định các chức danh bí thư và phó bí thư , đảng ủy viên các Đảng bộ các công ty cao su : Đồng Phú , Bình Long , Lộc Ninh , Phú Riềng và Chi bộ Trung tâm phát triển quỹ đất , nhiệm kỳ 2020 - 2025 trực thuộc Đảng bộ UBND tỉnh .
Lãnh đạo tỉnh trao các quyết định thành lập , chỉ định các chức danh các Đảng bộ công ty cao su đóng chân trên địa bàn tỉnh và Chi bộ Trung tâm phát triển quỹ đất tỉnh .
Ông Lưu Thế Doanh , Bí thư Đảng ủy Công ty TNHH MTV Cao su Phú Riềng , đại diện Đảng bộ các công ty cao su phát biểu tại hội nghị .
Phát biểu tại hội nghị , Phó Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch UBND tỉnh Trần Tuệ Hiền , Bí thư Đảng ủy UBND tỉnh chúc mừng và cho biết qua tiếp nhận , thành lập thêm chi bộ nên Đảng bộ UBND tỉnh hiện có 51 chi , đảng bộ trực thuộc với 5858 đảng viên .
Đồng thời nhấn mạnh các công ty cao su thuộc Tập đoàn Công nghiệp Cao su Việt Nam đóng trên địa bàn không chỉ đóng góp đáng kể vào ngân sách tỉnh mà còn tạo việc làm cho hàng ngàn lao động , giúp cải thiện đời sống người dân .
Do đó , việc tổ chức , điều hành các đảng bộ công ty cao su tốt sẽ góp phần xây dựng môi trường làm việc công bằng , dân chủ và hiệu quả , tạo nền tảng vững chắc cho sự phát triển bền vững của ngành cao su và kinh tế - xã hội của tỉnh .
Phó Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch UBND tỉnh Trần Tuệ Hiền , Bí thư Đảng ủy UBND tỉnh phát biểu tại hội nghị .
Phó Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch UBND tỉnh Trần Tuệ Hiền mong muốn mỗi chi , đảng bộ trực thuộc trong sạch , vững mạnh và mỗi đảng viên tiêu biểu sẽ là hạt nhân góp phần củng cố , nâng cao số lượng , chất lượng cơ sở đảng của Đảng bộ UBND tỉnh trong tình hình mới .
Dịp này , UBND tỉnh cũng tặng hoa tri ân , chia tay lãnh đạo các sở , ngành trong khối chuyển công tác và nhận nhiệm vụ mới .
Tri ân những cán bộ khối UBND tỉnh chuyển công tác , nhận nhiệm vụ mới .
Lãnh đạo tỉnh , Đảng ủy UBND tỉnh chụp hình với các Đảng bộ công ty cao su và Chi bộ Trung tâm phát triển quỹ đất .
Đảng bộ tỉnh Nam Định có 824 tổ chức cơ sở đảng ( gồm 329 đảng bộ , 495 chi bộ ) và 4351 chi bộ trực thuộc đảng ủy cơ sở với tổng số 110596 đảng viên .
Chi bộ Văn phòng ( Ban Tổ chức Tỉnh ủy ) Đại hội nhiệm kỳ 2025 - 2027 .
Quán triệt , thực hiện Chỉ thị số 35 - CT / TW , ngày 14 / 6 / 2024 của Bộ Chính trị " Về tổ chức đại hội đảng bộ các cấp tiến tới Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIV của Đảng " , Kết luận số 118 KL / TW ngày 18 / 1 / 2025 của Bộ Chính trị về sửa đổi , bổ sung Chỉ thị 35 - CT / TW và Hướng dẫn số 27 - HD / BTCTW , ngày 26 / 8 / 2024 của Ban Tổ chức Trung ương về đại hội đảng bộ các cấp tiến tới Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIV của Đảng , Ban Thường vụ Tỉnh ủy Nam Định đã cụ thể hóa , ban hành các văn bản lãnh đạo , chỉ đạo đại hội đảng bộ các cấp đúng chỉ đạo của Trung ương , sát với thực tiễn của tỉnh .
Với quyết tâm chính trị cao , công tác chuẩn bị và tiến hành đại hội chi bộ trực thuộc đảng ủy cơ sở đã được các cấp ủy , tổ chức đảng trong tỉnh tập trung lãnh đạo , thực hiện chặt chẽ , đúng quy định , sát hợp với điều kiện , tình hình của địa phương , cơ quan , đơn vị , đạt được mục đích , yêu cầu .
Đại hội chi bộ trực thuộc đảng ủy cơ sở đã bảo đảm thực hiện 4 nội dung theo hướng dẫn của Ban Tổ chức Tỉnh ủy : Tổng kết việc thực hiện Nghị quyết đại hội chi bộ nhiệm kỳ 2022 - 2025 và đề ra phương hướng , mục tiêu , nhiệm vụ , giải pháp của chi bộ trong nhiệm kỳ 2025 - 2027 ; đóng góp văn kiện đại hội của đảng bộ cấp trên ; bầu chi ủy , bí thư , phó bí thư chi bộ ; bầu đoàn đại biểu dự đại hội cấp trên .
Các đại hội tuân thủ chặt chẽ quy định , hướng dẫn của cấp ủy cấp trên , bảo đảm yêu cầu , chất lượng , thực sự là đợt sinh hoạt chính trị sâu rộng ở cơ sở ; tiến tới đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIV của Đảng .
Đến nay , toàn tỉnh Nam Định có 236 / 329 đảng bộ cơ sở , trong đó có 166 đảng bộ xã , phường , thị trấn hoàn thành đại hội chi bộ trực thuộc nhiệm kỳ 2025 - 2027 .
Chiều 11 - 3 , Ủy viên Bộ Chính trị , Bí thư Đảng ủy Chính phủ , Thủ tướng Phạm Minh Chính chủ trì cuộc họp của Ban Thường vụ Đảng ủy Chính phủ , cho ý kiến về Đề án sắp xếp , tổ chức lại đơn vị hành chính các cấp và xây dựng chính quyền địa phương 2 cấp , hoàn thiện thêm một bước Đề án để trình cấp có thẩm quyền .
Thủ tướng Phạm Minh Chính chủ trì cuộc họp .
Thực hiện chỉ đạo của Bộ Chính trị tại các Kết luận số 126 ngày 14 - 2 - 2025 và Kết luận số 127 ngày 28 - 2 - 2025 , Ban Thường vụ Đảng ủy Chính phủ đã xây dựng và trình xin ý kiến Bộ Chính trị Đề án sắp xếp tổ chức lại hành chính các cấp và xây dựng mô hình tổ chức chính quyền địa phương 2 cấp .
Trên cơ sở ý kiến của bộ Chính trị , Ban Thường vụ Đảng ủy Chính phủ họp để hoàn thiện thêm một bước Đề án sắp xếp tổ chức lại hành chính các cấp và xây dựng mô hình tổ chức chính quyền địa phương 2 cấp để báo cáo Bộ Chính trị .
Các đại biểu tại cuộc họp đã thảo luận về một số nội dung của Đề án như tiêu chí sắp xếp , tổ chức lại các đơn vị hành chính ; phương án , định hướng sắp xếp , sáp nhập các đơn vị hành chính .
Nội dung về dự kiến tên gọi , phương án lựa chọn nơi đặt trung tâm chính trị , hành chính của đơn vị hành chính mới được thành lập ; phương án xây dựng chính quyền địa phương 2 cấp … cũng được các đại biểu thảo luận , cho ý kiến .
Phát biểu kết luận cuộc họp , Bí thư Đảng ủy , Thủ tướng Phạm Minh Chính nhấn mạnh đại đa số các ý kiến , dư luận nhân dân đồng tình cao với chủ trương sắp xếp , tổ chức lại đơn vị hành chính các cấp và xây dựng chính quyền địa phương 2 cấp .
Việc này nhằm phù hợp tình hình mới , khả năng quản lý hiện nay khi điều kiện hạ tầng giao thông , hạ tầng số được cải thiện mạnh mẽ .
Đồng thời , việc sắp xếp , tổ chức lại đơn vị hành chính các cấp sẽ tạo không gian phát triển mới , phát huy tối đa tiềm năng khác biệt , cơ hội nổi trội , lợi thế cạnh tranh của từng địa phương .
Theo Thủ tướng Chính phủ , mô hình chính quyền địa phương 2 cấp gồm cấp tỉnh ( gồm các tỉnh , thành phố trực thuộc Trung ương ) và cấp cơ sở .
Phiên họp thống nhất dự kiến trình cấp có thẩm quyền phương án sau khi sắp xếp sẽ giảm khoảng 50 % số đơn vị hành chính cấp tỉnh và giảm khoảng 60 - 70 % đơn vị hành chính cấp cơ sở so với hiện nay .
Bí thư Đảng ủy , Thủ tướng Chính phủ yêu cầu việc sắp xếp đơn vị hành chính ngoài tiêu chí về diện tích tự nhiên , quy mô dân số , xem xét các tiêu chí về lịch sử , truyền thống , văn hóa , dân tộc , điều kiện địa lý , trình độ phát triển kinh tế - xã hội , hạ tầng Lãnh đạo Chính phủ lưu ý việc đặt tên đơn vị hành chính cấp tỉnh phải có tính kế thừa ; việc chọn trung tâm hành chính - chính trị phải cân nhắc các yếu tố lịch sử , địa lý , kết nối hạ tầng , không gian phát triển , quốc phòng , an ninh và hội nhập .
Nhấn mạnh yêu cầu của việc sắp xếp , tổ chức lại đơn vị hành chính các cấp là tăng cường thẩm quyền , nêu cao hơn nữa tính tự lực , tự chủ , tự cường của cấp địa phương , Thủ tướng Phạm Minh Chính cho rằng chính quyền phải gần dân hơn , sát dân hơn , giải quyết công việc cho dân thuận lợi hơn .
Cùng với đó , mang lại lợi ích cho người dân nhiều hơn , nhân dân ngày càng hạnh phúc và ấm no ; tạo sự đồng thuận của người dân .
Đêm nay và ngày mai , do chịu ảnh hưởng của rìa Tây Nam lưỡi áp cao lạnh lục địa tiếp tục suy yếu biến tính và di chuyển dần ra phía Đông nên thời tiết các địa phương trong tỉnh nhiều mây , không mưa , sáng sớm có nơi có sương mù ; ngày giảm mây , trời nắng .
Đêm về sáng trời rét , vùng cao và núi cao trời rét , có nơi rét đậm .
Dự báo thời tiết cụ thể cho các địa phương trong tỉnh như sau : .
Thành phố Lào Cai : Nhiều mây , không mưa ; đêm và sáng trời rét ; sáng sớm có sương mù nhẹ ; ngày giảm mây , trời nắng .
Nhiệt độ từ 18 - 28oC , độ ẩm trung bình trên 75 % .
Khu du lịch Sa Pa : Nhiều mây , không mưa , sáng sớm có sương mù ; trời rét ; trưa chiều giảm mây , trời nắng .
Nhiệt độ từ 13 - 21oC , độ ẩm trung bình trên 85 % .
Khu du lịch Bắc Hà : Nhiều mây , không mưa , sáng sớm có sương mù ; trưa chiều giảm mây , trời nắng .
Nhiệt độ từ 15 - 24oC , độ ẩm trung bình trên 80 % .
Vùng đồi núi thấp ( gồm các huyện Bảo Yên , Bảo Thắng , Văn Bàn và một số xã vùng thấp huyện Bát Xát , Mường Khương ) : Nhiều mây , không mưa , sáng sớm có nơi có sương mù ; ngày giảm mây , trời nắng .
Nhiệt độ từ 18 - 28oC , độ ẩm trung bình trên 75 % .
Vùng đồi núi cao ( gồm các huyện Bát Xát , Mường Khương , Si Ma Cai ) : Nhiều mây , không mưa , sáng sớm có sương mù rải rác ; trưa chiều giảm mây , trời nắng .
Nhiệt độ từ 15 - 23oC , độ ẩm trung bình trên 80 % .
Thời tiết những ngày này tương đối ấm áp vào ban ngày nhưng đêm và sáng nền nhiệt vẫn ở mức thấp , do đó người dân cần chú ý giữ ấm cơ thể , mặc ấm khi ra ngoài để tránh bị sốc do nhiệt độ thay đổi đột ngột .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn và ông Takebe Tsutomu , Cố vấn đặc biệt Liên minh Nghị sĩ hữu nghị Nhật - Việt .
Tại cuộc tiếp , Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn bày tỏ vui mừng gặp ông Takebe Tsutomu , người bạn thân thiết của nhân dân Việt Nam và nhắc lại những ấn tượng rất tốt đẹp về cuộc gặp với lãnh đạo Liên minh Nghị sĩ hữu nghị Nhật - Việt trong chuyến công tác tại Nhật Bản tháng 12 / 2024 .
Chủ tịch Quốc hội đánh giá , quan hệ Việt Nam - Nhật Bản đã có những bước phát triển ngày càng thực chất , hiệu quả .
Sau hơn 1 năm nâng cấp quan hệ lên Đối tác chiến lược toàn diện , quan hệ hai nước tiếp tục đà phát triển cả về lượng và chất , toàn diện trên tất cả các lĩnh vực .
Tin cậy chính trị tiếp tục được củng cố ; hợp tác đầu tư , thương mại , lao động , du lịch … được tăng cường ; giao lưu cấp cao và các cấp mật thiết .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn tiếp ông Takebe Tsutomu , Cố vấn đặc biệt Liên minh Nghị sĩ hữu nghị Nhật - Việt .
Cố vấn đặc biệt Liên minh Nghị sĩ hữu nghị Nhật - Việt Takebe Tsutomu cảm ơn Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn đã dành thời gian tiếp ; cho biết chuyến thăm Việt Nam lần này nhằm tham dự Lễ hội Văn hóa Việt Nam - Nhật Bản lần thứ 10 ; bày tỏ vui mừng khi chứng kiến lễ khánh thành tuyến metro số 1 tại Thành phố Hồ Chí Minh - công trình biểu tượng cho tình hữu nghị tốt đẹp giữa hai nước .
Ông Takebe Tsutomu đánh giá cao sự phát triển vượt bậc của Việt Nam trên các lĩnh vực kinh tế , văn hóa , xã hội ; khẳng định quan hệ hai nước đang ở giai đoạn tốt đẹp nhất trong lịch sử , phát triển cả về chiều rộng và chiều sâu .
Tại cuộc tiếp , ông Takebe Tsutomu trao đổi , đề xuất về một số biện pháp cụ thể nhằm thúc đẩy quan hệ hữu nghị hợp tác Việt Nam - Nhật Bản ; trong đó có việc phát triển Trường Đại học Việt - Nhật ; và bày tỏ mong muốn Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn tiếp tục quan tâm , thúc đẩy phát triển Dự án Trường Đại học Việt - Nhật .
Nhất trí với những đánh giá tốt đẹp của ông Takebe Tsutomu về mối quan hệ Việt Nam - Nhật Bản , Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn nêu rõ : Hợp tác kinh tế tiếp tục là trụ cột của quan hệ song phương và ngày càng chặt chẽ , đi vào chiều sâu .
Nhật Bản là đối tác số 1 về ODA và lao động , thứ 3 về đầu tư , thứ 4 về thương mại và du lịch .
Kim ngạch thương mại song phương năm 2024 đạt 46 , 2 tỷ USD ; đặc biệt , thành công của sự kiện Lễ hội Việt - Nhật lần thứ 10 vừa qua là minh chứng cho mối quan hệ tốt đẹp giữa hai nước .
Quang cảnh buổi tiếp tại Nhà Quốc hội .
Chủ tịch Quốc hội cũng đánh giá cao và cảm ơn những đóng góp tâm huyết của ông Takebe Tsutomu trong việc thúc đẩy quan hệ hữu nghị hợp tác Việt Nam - Nhật Bản , đặc biệt là trong lĩnh vực giao lưu văn hóa , giao lưu nhân dân , hợp tác địa phương cũng như trong hợp tác giáo dục , đào tạo nguồn nhân lực ; thúc đẩy mạnh mẽ hợp tác văn hóa , du lịch và giao lưu nhân dân giữa hai nước .
Về Dự án trường Đại học Việt - Nhật , Chủ tịch Quốc hội khẳng định , đây là dự án có ý nghĩa biểu tượng trong hợp tác giáo dục - đào tạo giữa hai nước , được lãnh đạo hai nước rất quan tâm .
Vừa qua , Chính phủ Việt Nam đã nhất trí chủ trương về thông báo vốn đầu tư công trung hạn giai đoạn 2026 - 2030 đối với một số chương trình , dự án quan trọng , có tính cấp bách , trong đó có Dự án Đại học Việt - Nhật .
Nhấn mạnh ý nghĩa của dự án Đại học Việt - Nhật , Chủ tịch Quốc hội cho biết sẽ quan tâm , thúc đẩy triển khai hiệu quả dự án này .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Tổng thống Indonesia Prabowo Subianto khẳng định , cam kết mạnh mẽ đối với quan hệ hữu nghị truyền thống và hợp tác toàn diện giữa Indonesia và Việt Nam .
Hai nhà lãnh đạo nhấn mạnh , kể từ khi thiết lập Đối tác Chiến lược vào năm 2013 , hai nước đã đạt được nhiều thành tựu quan trọng , làm sâu sắc hơn tin cậy lẫn nhau và hợp tác .
Quan hệ hai nước ngày càng được mở rộng và thực chất trên các lĩnh vực chủ chốt như : chính trị , an ninh , quốc phòng , thương mại , đầu tư , nông nghiệp , nghề cá , hợp tác biển , giáo dục , công nghệ thông tin và giao lưu nhân dân .
Trên cơ sở những thành tựu của khuôn khổ Đối tác Chiến lược hiện nay , hai nhà lãnh đạo nhất trí nâng cấp quan hệ song phương giữa Indonesia và Việt Nam lên Đối tác Chiến lược Toàn diện .
Đây cũng là dấu mốc quan trọng kỷ niệm 70 năm thiết lập quan hệ ngoại giao giữa hai nước .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Tổng thống Prabowo Subianto nhất trí làm sâu sắc hơn hợp tác kinh tế để góp phần vào nỗ lực chung của Indonesia và Việt Nam trở thành quốc gia có thu nhập cao .
Để đạt được mục tiêu này , hai nước đã đặt ra mục tiêu thương mại song phương đạt 18 tỷ USD vào năm 2028 và sẽ tiếp tục tăng cường hợp tác kinh tế liên ngành .
Hai nhà lãnh đạo cũng đồng ý mở rộng hợp tác sang các lĩnh vực mới , vì một tương lai bền vững như : kinh tế xanh , an ninh lương thực và an ninh năng lượng , ngành công nghiệp Halal , nghề cá , nông nghiệp , hợp tác biển , khoa học và công nghệ , chuyển đổi số , trí tuệ nhân tạo và tài chính , ngân hàng .
Trong khuôn khổ chuyến thăm , Tổng Bí thư Tô Lâm đã tham dự Tọa đàm doanh nghiệp " Việt Nam và Indonesia : Quan hệ đối tác vì sự tiến bộ và thịnh vượng " do Bộ Tài chính Việt Nam , Đại sứ quán Việt Nam tại Indonesia phối hợp với Hội hữu nghị Indonesia - Việt Nam và Tập đoàn Ciputra tổ chức .
Tổng Bí thư cũng tham dự Lễ kỷ niệm 30 năm Việt Nam gia nhập ASEAN và có bài phát biểu quan trọng tại đây .
Tại gói thầu đi qua TPThủ Đức , báo cáo Phó thủ tướng Mai Văn Chính , ông Lương Minh Phúc , Giám đốc Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng các công trình giao thông ( Ban Giao thông ) cho biết , hiện nay , tiến độ thi công đường Vành đai 3 đoạn qua TPHCM đã đạt 31 , 1 % giá trị hợp đồng .
Dự án bao gồm 14 gói thầu , trong đó có 10 gói thầu xây lắp chính và 4 gói thầu phục vụ khai thác , vận hành .
Đối với các gói thầu xây lắp chính đang tập trung làm cầu , hầm trên tuyến và xử lý nền đường .
Ông Phúc cho biết , trong năm 2025 , đường Vành đai 3 sẽ thông xe trước 21 , 2 km gồm 14 , 7 km đoạn qua TPThủ Đức và 6 , 5 km đoạn qua Long An .
Dự án sẽ thông xe toàn tuyến qua 4 địa phương vào ngày 30 / 6 / 2026 .
Phó thủ tướng Mai Văn Chính ( thứ hai từ phải qua ) kiểm tra tiến độ Dự án đường Vành đai 3 đoạn qua TPThủ Đức .
Về khó khăn vướng mắc , ông Phúc cho biết khó khăn lớn nhất hiện nay là thiếu cát đắp nền và vật liệu xây dựng .
Mặc dù , Thủ tướng đã chỉ đạo 3 tỉnh Vĩnh Long , Tiền Giang , Bến Tre cung cấp tổng cộng 10 triệu m3 cát cho Dự án .
Song đến nay , việc cung cấp cát vẫn rất chậm .
Tại gói thầu nút giao Tân Vạn do tỉnh Bình Dương thi công , báo cáo Phó thủ tướng và đoàn công tác , ông Trần Hùng Việt , Giám đốc Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng công trình giao thông tỉnh Bình Dương cho biết , gói xây lắp thi công nút giao Tân Vạn đã giải phóng mặt bằng đạt 98 , 6 % .
Dự kiến , phần còn lại sẽ bàn giao trong tháng 3 , đến nay giá trị khối lượng thi công đạt 12 % .
Ông Việt cho biết , tiến độ thi công của Dự án đường Vành đai 3 đoạn qua Bình Dương đang chậm khoảng 4 , 6 % so với kế hoạch .
Nguyên nhân do công tác giải phóng mặt bằng chậm và khan hiếm vật liệu cát đắp nền đường .
Phó thủ tướng Mai Văn Chính tặng quà cho công nhân thi công Dự án đường Vành đai 3 , đoạn qua TPHCM .
Liên quan đến khó khăn về vật liệu xây dựng , Phó thủ tướng Mai Văn Chính yêu cầu các địa phương , đơn vị liên quan tập trung tập trung giải quyết các vướng mắc hiện nay .
Phó thủ tướng nhấn mạnh , đây là công trình trọng điểm , có ý nghĩa lớn , mở rộng không gian , giải quyết ùn tắc , phát triển kinh tế vùng và cả nước .
Do đó , các địa phương , đơn vị liên quan phải quyết liệt , huy động tối đa người và máy móc để thi công đảm bảo tiến độ .
" Sắp tới khi có chủ trương giải quyết các khó khăn , chúng ta tập trung quyết liệt hơn nữa , bàn lại tiến độ và thời gian làm đảm bảo chất lượng tốt " , Phó thủ tướng Mai Văn Chính yêu cầu .
Đà Nẵng sẽ đăng cai tổ chức Đại hội Du lịch Golf châu Á 2025 .
Theo đó , Đại hội Du lịch Golf châu Á 2025 ( Asia Golf Tourism Convention - AGTC 2025 ) là sự kiện diễn ra hằng năm nhằm quy tụ các chuyên gia , đơn vị lữ hành về golf , nhà điều hành sân golf , các đơn vị cung ứng golf do Hiệp hội Du lịch Golf thế giới ( IAGTO ) tổ chức luân phiên tại các thành phố lớn châu Á .
Đại hội diễn ra từ ngày 30 / 3 đến 5 / 4 / 2025 tại Sheraton Grand Danang Resort & Convention Center .
Dự kiến , Đại hội có sự tham dự của khoảng 450 đại biểu , trong đó gồm 100 đại biểu trong nước và 350 đại biểu quốc tế đến từ hơn 35 quốc gia và vùng lãnh thổ là thành viên chính thức của Hiệp hội Du lịch Golf Thế giới ( IAGTO ) .
Trong đó , IAGTO tổ chức 3 hoạt động gồm : Hội nghị Du lịch Golf châu Á , Giải vô địch golf AGTC 2025 , Chương trình khảo sát sân golf dành , cho đơn vị lữ hành golf .
Thành phố Đà Nẵng tổ chức 5 hoạt động gồm : Tiệc chiêu đãi , Họp báo khai mạc , Chương trình đón tiếp đại biểu , Không gian giới thiệu du lịch Đà Nẵng và công tác truyền thông .
Dự kiến , Họp báo khai mạc Đại hội Du lịch Golf châu Á 2025 diễn ra ngày 31 / 3 ; Giải vô địch Golf AGTC 2025 diễn ra vào chiều và tối ngày 2 / 4 tại Sân golf Nicklaus thuộc Da Nang Golf Resort và Sân Hoiana Shores Golf Club ; Hội nghị Du lịch Golf châu Á diễn ra trong ngày 3 , 4 / 4 tại Trung tâm Hội nghị tại Sheraton Grand Da Nang Resort .
Tại Đại hội dành Không gian giới thiệu du lịch Đà Nẵng diễn ra ngày 3 , 4 / 4 tại Trung tâm Hội nghị tại Sheraton Grand Da Nang Resort .
Đại hội Du lịch Golf châu Á 2025 nhằm quảng bá cơ sở hạ tầng và tiềm năng du lịch golf thành phố Đà Nẵng đến thị trường quốc tếm thu hút du khách và các doanh nghiệp ngành golf đến Đà Nẵng , góp phần thúc đẩy ngành du lịch , khẳng định vị thế " Đà Nẵng - Điểm đến lễ hội và sự kiện hàng đầu châu Á " .
Đại hội cũng nhằm tạo điều kiện cho doanh nghiệp du lịch golf Đà Nẵng , Việt Nam tăng cường kết nôi giao lưu với các đơn vị lữ hành golf quốc tế .
UBND TP Hải Phòng vừa có ý kiến chỉ đạo tại Văn bản 449 / UBND - QH2 giao Sở Xây dựng , Công ty Cổ phần Đảm bảo giao thông đường thủy Hải Phòng tổ chức thực hiện việc miễn , giảm giá vé qua phà Đồng Bài - Cái Viềng và ngược lại cho nhân dân huyện đảo Cát Hải trong năm 2025 .
Người dân Cát Hải tiếp tục được miễn , giảm vé qua phà Đồng Bài - Cái Viềng trong năm 2025 .
Theo đó , Hải Phòng miễn giá dịch vụ qua phà đối với học sinh , sinh viên , giáo viên có hộ khẩu thường trú trên địa bàn huyện Cát Hải .
Thành phố cũng giảm giá dịch vụ đối với người dân có hộ khẩu thường trú trên địa bàn huyện Cát Hải gồm : hành khách đi bộ ; hành khách đi xe đạp , xe đạp thồ các loại ; hành khách đi xe máy ; phương tiện ô tô dưới 9 chỗ ngồi ( không kinh doanh ) .
UBND TP Hải Phòng giao UBND huyện Cát Hải rà soát , lập danh sách nhân dân và phương tiện thuộc diện miễn , giảm giá dịch vụ gửi Công ty Cổ phần Đảm bảo giao thông đường thủy Hải Phòng để được cấp thẻ miễn , giảm giá theo quy định ; định kỳ hàng quý cập nhật biến động danh sách đối tượng miễn , giảm giá gửi đơn vị quản lý , vận hành tuyến phà để thực hiện .
Sở Xây dựng chỉ đạo Công ty Cổ phần Đảm bảo giao thông đường thủy Hải Phòng ban hành Quyết định giá dịch vụ sử dụng phà tại bến phà Đồng Bài - Cái Viềng theo quy định và xây dựng phương án tổ chức triển khai thực hiện đảm bảo đúng đối tượng , mức miễn , giảm giá được chấp thuận , đảm bảo trật tự an toàn giao thông .
Sở Xây dựng nghiên cứu , đề xuất UBND thành phố việc ban hành quy định về quản lý giá dịch vụ sử dụng phà được đầu tư từ nguồn vốn ngân sách nhà nước do địa phương quản lý ; trong đó , quy định các đối tượng phải thanh toán tiền dịch vụ sử dụng phà , đối tượng được miễn thu tiền sử dụng phà .
Vị trí cầu Mã Đà cũ được đề xuất khôi phục để kết nối tỉnh Bình Phước với tỉnh Đồng Nai .
Trong văn bản , Bộ Xây dựng cho biết , ngày 25 - 1 , Văn phòng Chính phủ đã có công văn gửi Bộ Giao thông vận tải ( nay là Bộ Xây dựng ) thông báo ý kiến của Phó thủ tướng Trần Hồng Hà về thực hiện ý kiến chỉ đạo của Tổng Bí thư Tô Lâm về việc nghiên cứu đề xuất , kiến nghị của tỉnh Bình Phước cho tỉnh đầu tư mở rộng đường tỉnh 753 kết nối đường tỉnh 761 của tỉnh Đồng Nai qua cầu Mã Đà .
Theo đó , Phó thủ tướng Trần Hồng Hà giao bộ chủ trì , phối hợp với các cơ quan , địa phương nghiên cứu kiến nghị của tỉnh Bình Phước về mở rộng tuyến đường tỉnh 753 kết nối đường tỉnh 761 của tỉnh Đồng Nai qua cầu Mã Đà , đề xuất phương án kết nối giao thông tối ưu , báo cáo Thủ tướng .
Ngày 17 - 2 vừa qua , Bộ Giao thông vận tải đã làm việc với lãnh đạo tỉnh Bình Phước về kiến nghị trên .
Tuy nhiên để có cơ sở báo cáo Thủ tướng , Bộ Xây dựng đề nghị UBND tỉnh Bình Phước sớm làm việc với UBND tỉnh Đồng Nai để thống nhất phương án đầu tư mở rộng đường tỉnh 753 kết nối với đường tỉnh 761 của tỉnh Đồng Nai qua cầu Mã Đà và có văn bản gửi Bộ Xây dựng để tổng hợp , xử lý .
Trước đó , ngày 11 - 2 , UBND tỉnh Bình Phước cũng đã có báo cáo gửi Bộ Giao thông vận tải đề xuất phương án khôi phục cầu Mã Đà để kết nối tỉnh Bình Phước và tỉnh Đồng Nai .
Trong đó , UBND tỉnh Bình Phước đề xuất lựa chọn phương án kết nối giao thông giữa tỉnh Bình Phước và tỉnh Đồng Nai như sau : " Từ thành phố Đồng Xoài đi theo đường tỉnh 753 , qua cầu Mã Đà sang địa phận tỉnh Đồng Nai , đi theo các đường địa phương đến đường Vành đai 4 - Thành phố Hồ Chí Minh đoạn qua thành phố Biên Hòa , tỉnh Đồng Nai , tổng chiều dài 76km " .
Với phương án này , tổng mức đầu tư dự kiến là hơn 5 ngàn tỷ đồng .
Cũng theo UBND tỉnh Bình Phước , đây là phương án tuyến ngắn nhất và nhanh nhất đi theo đường hiện hữu trực tiếp kết nối các tỉnh Tây Nguyên nói chung và Bình Phước nói riêng đến tỉnh Đồng Nai đi Cảng hàng không quốc tế Long Thành và cảng nước sâu Cái Mép - Thị Vải .
Để thực hiện phương án kết nối trên cần khôi phục cầu Mã Đà đã bị đánh sập trong chiến tranh .
Trao quà cho hộ nghèo và hội viên Thanh niên xung phong có hoàn cảnh khó khăn .
Với chủ đề " Tuổi trẻ Bát Xát tự hào , vững tin theo Đảng " , Tháng Thanh niên năm nay Huyện đoàn Bát Xát tập trung vào chuỗi công trình thanh niên cấp huyện và cấp cơ sở ; xây dựng các điểm sinh hoạt , vui chơi cho thanh thiếu nhi ; các công trình phần việc thanh niên giúp đỡ hộ nghèo và hoạt động tình nguyện tham gia xây dựng nông thôn mới , đô thị văn minh .
Trao kinh phí hỗ trợ xây dựng 4 nhà tạm , nhà dột nát , nhà bị thiệt hại do thiên tai tại các xã .
Tại lễ phát động , Huyện đoàn Bát Xát đã trao tặng 10 suất quà cho hộ nghèo , hội viên Thanh niên xung phong có hoàn cảnh khó khăn với tổng giá trị 3 triệu đồng .
Khánh thành , bàn giao nhà cho gia đình anh Nông Văn Nhật ở tổ 12 , thị trấn Bát Xát ( kinh phí hỗ trợ xây nhà là 50 triệu đồng do Huyện đoàn vận động , xã hội hóa ) .
Trao kinh phí 400 triệu đồng từ nguồn hỗ trợ của Quận đoàn Cầu Giấy ( Hà Nội ) hỗ trợ xây dựng 4 nhà tạm , nhà dột nát , nhà bị thiệt hại do thiên tai tại các xã Pa Cheo , Sàng Ma Sáo , A Mú Sung .
Khánh thành , bàn giao nhà cho gia đình anh Nông Văn Nhật , tổ 12 , thị trấn Bát Xát .
Đoàn viên , thanh niên vận chuyển vật liệu giúp người dân xóa nhà tạm .
Ngoài ra , tại lễ phát động , Huyện đoàn Bát Xát huy động 60 đoàn viên , thanh niên tham gia đóng góp công lao động , vận chuyển vật liệu xây dựng và san gạt mặt bằng cho gia đình bà Hoàng Thị Hồng tại tổ 1 , thị trấn Bát Xát .
Thủ tướng Phạm Minh Chính chủ trì cuộc họp của Ban Thường vụ Đảng ủy Chính phủ .
Cùng dự có đồng chí Nguyễn Hòa Bình , Ủy viên Bộ Chính trị , Phó Bí thư Thường trực Đảng ủy Chính phủ , Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ ; các đồng chí Ủy viên Trung ương Đảng , Phó Thủ tướng Chính phủ , Phó Bí thư Đảng ủy Chính phủ , Bộ trưởng , Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ , Ủy viên Ban Thường vụ Đảng ủy Chính phủ .
Thủ tướng Phạm Minh Chính phát biểu ý kiến tại cuộc họp .
Sau khi nghe báo cáo của Bộ Nội vụ và ý kiến của các đại biểu , Thủ tướng Phạm Minh Chính nhấn mạnh , thực hiện việc này để giảm khoảng trên dưới 50 % số đơn vị hành chính cấp tỉnh và giảm khoảng 60 % - 70 % số đơn vị hành chính cấp cơ sở so với hiện nay , phù hợp không gian phát triển mới , phù hợp điều kiện hiện nay đòi hỏi có sự quản lý phải rộng hơn , thuận lợi hơn .
Thủ tướng nêu rõ quyết tâm thực hiện mô hình chính quyền 2 cấp ( cấp tỉnh , thành phố trực thuộc Trung ương và cấp cơ sở ) ; nghiên cứu vấn đề đặt ra các tiêu chí để đặt tên tỉnh mới , chọn trung tâm hành chính sau khi có sự sáp nhập .
Quang cảnh cuộc họp .
Thủ tướng hoan nghênh Bộ Nội vụ thực hiện công việc này rất khẩn trương ; nêu rõ , qua nắm tình hình , đại đa số dư luận đồng tình với việc định hướng sắp xếp lần này liên quan chính quyền địa phương 2 cấp , liên quan việc sáp nhập các tỉnh lại cho phù hợp tình hình , tạo không gian phát triển mới thuận lợi , phát huy tiềm năng khác biệt , cơ hội nổi trội , lợi thế cạnh tranh do sự phát triển về giao thông , viễn thông , hạ tầng … ; tăng cường thẩm quyền , nêu cao tính tự chủ , tự lực , tự cường của các cấp chính quyền địa phương nhiều hơn nữa ; để cho chính quyền gần dân hơn , sát dân hơn , giải quyết các công việc của người dân thuận lợi hơn ; mang lại cho lợi ích cho người dân nhiều hơn , ngày càng mang lại ấm no , hạnh phúc cho nhân dân hơn ; tạo được sự đồng thuận của nhân dân .
Thực hiện chỉ đạo của Bộ Chính trị , chiều 11 / 3 , Thủ tướng Chính phủ chủ trì cuộc họp của Ban Thường vụ Đảng ủy Chính phủ , tiếp tục cho ý kiến về Đề án sắp xếp , tổ chức lại đơn vị hành chính các cấp và xây dựng chính quyền địa phương 2 cấp , hoàn thiện thêm một bước Đề án để trình cấp có thẩm quyền .
Tại cuộc họp , các đại biểu đã tập trung thảo luận về một số nội dung của Đề án như tiêu chí sắp xếp , tổ chức lại các đơn vị hành chính ; phương án , định hướng sắp xếp , sáp nhập các đơn vị hành chính ; dự kiến tên gọi , phương án lựa chọn nơi đặt trung tâm chính trị , hành chính của đơn vị hành chính mới được thành lập ; phương án xây dựng chính quyền địa phương 2 cấp … .
Thủ tướng chủ trì cuộc họp của Ban Thường vụ Đảng ủy Chính phủ cho ý kiến về Đề án sắp xếp , tổ chức lại đơn vị hành chính các cấp và xây dựng chính quyền địa phương 2 cấp .
Phát biểu kết luận , Bí thư Đảng ủy , Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính nêu rõ , đại đa số các ý kiến , dư luận nhân dân đồng tình cao với chủ trương sắp xếp , tổ chức lại đơn vị hành chính các cấp và xây dựng chính quyền địa phương 2 cấp , để phù hợp tình hình mới , khả năng quản lý hiện nay khi điều kiện hạ tầng giao thông , hạ tầng số được cải thiện mạnh mẽ , đồng thời tạo không gian phát triển mới , phát huy tối đa tiềm năng khác biệt , cơ hội nổi trội , lợi thế cạnh tranh của từng địa phương .
Về mô hình chính quyền địa phương 2 cấp , đó là cấp tỉnh ( gồm các tỉnh , thành phố trực thuộc Trung ương ) và cấp cơ sở , phiên họp thống nhất dự kiến trình cấp có thẩm quyền phương án sau khi sắp xếp sẽ giảm khoảng 50 % số đơn vị hành chính cấp tỉnh và giảm khoảng 60 - 70 % đơn vị hành chính cấp cơ sở so với hiện nay .
Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính .
Trên cơ sở phân tích các nguyên tắc , tiêu chí , nhất là về dự kiến sắp xếp , tên gọi và trung tâm hành chính - chính trị của đơn vị hành chính cấp tỉnh , Thủ tướng Chính phủ yêu cầu việc sắp xếp đơn vị hành chính ngoài tiêu chí về diện tích tự nhiên , quy mô dân số , xem xét các tiêu chí về lịch sử , truyền thống , văn hóa , dân tộc , điều kiện địa lý , trình độ phát triển kinh tế - xã hội , hạ tầng Đặc biệt , việc đặt tên đơn vị hành chính cấp tỉnh phải có tính kế thừa ; việc chọn trung tâm hành chính - chính trị phải cân nhắc các yếu tố lịch sử , địa lý , kết nối hạ tầng , không gian phát triển , quốc phòng , an ninh và hội nhập .
Thủ tướng nhấn mạnh yêu cầu với việc sắp xếp , tổ chức lại đơn vị hành chính các cấp là tăng cường thẩm quyền , nêu cao hơn nữa tính tự lực , tự chủ , tự cường của cấp địa phương ; chính quyền gần dân hơn , sát dân hơn , giải quyết công việc cho dân thuận lợi hơn ; mang lại lợi ích cho người dân nhiều hơn , nhân dân ngày càng hạnh phúc và ấm no ; tạo sự đồng thuận của người dân .
Thực hiện chỉ đạo của Bộ Chính trị , chiều 11 / 3 , Thủ tướng Phạm Minh Chính chủ trì cuộc họp của Ban Thường vụ Đảng ủy Chính phủ , tiếp tục cho ý kiến về Đề án sắp xếp , tổ chức lại đơn vị hành chính các cấp và xây dựng chính quyền địa phương .
Tại cuộc họp , các đại biểu đã tập trung thảo luận về một số nội dung của Đề án như tiêu chí sắp xếp , tổ chức lại các đơn vị hành chính ; phương án , định hướng sắp xếp , sáp nhập các đơn vị hành chính ; tiêu chí , phương án lựa chọn nơi đặt trung tâm chính trị , hành chính của đơn vị hành chính mới được thành lập ; phương án xây dựng chính quyền địa phương 2 cấp … .
Thủ tướng Phạm Minh Chính phát biểu tại cuộc họp .
Phát biểu kết luận , Bí thư Đảng ủy , Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính nêu rõ , đại đa số các ý kiến , dư luận nhân dân đồng tình cao với chủ trương sắp xếp , tổ chức lại đơn vị hành chính các cấp và xây dựng chính quyền địa phương 2 cấp , để phù hợp tình hình mới , khả năng quản lý hiện nay khi điều kiện hạ tầng giao thông , hạ tầng số được cải thiện mạnh mẽ .
Đồng thời tạo không gian phát triển mới , phát huy tối đa tiềm năng khác biệt , cơ hội nổi trội , lợi thế cạnh tranh của từng địa phương .
Về mô hình chính quyền địa phương 2 cấp , đó là cấp tỉnh ( gồm các tỉnh , thành phố trực thuộc Trung ương ) và cấp cơ sở , phiên họp thống nhất dự kiến trình cấp có thẩm quyền phương án sau khi sắp xếp sẽ giảm khoảng 50 % số đơn vị hành chính cấp tỉnh và giảm khoảng 60 - 70 % đơn vị hành chính cấp cơ sở so với hiện nay .
Thủ tướng nhấn mạnh yêu cầu với việc sắp xếp , tổ chức lại đơn vị hành chính các cấp là tăng cường thẩm quyền , nêu cao hơn nữa tính tự lực , tự chủ , tự cường của cấp địa phương ; chính quyền gần dân hơn , sát dân hơn , giải quyết công việc cho dân thuận lợi hơn ; mang lại lợi ích cho người dân nhiều hơn , nhân dân ngày càng hạnh phúc và ấm no ; tạo sự đồng thuận của người dân .
Trao số tiền hỗ trợ 600 triệu đồng cho xây dựng nhà đại đoàn kết và 500 triệu đồng hỗ trợ Quỹ Tết vì người nghèo cho tỉnh Vĩnh Phúc , Phó Tổng giám đốc Tập đoàn Công nghiệp năng lượng quốc gia ( PVN ) Đỗ Chí Thanh cho biết , những năm qua , cùng với đẩy mạnh hoạt động sản xuất , kinh doanh , PVN luôn đặc biệt quan tâm đến công tác an sinh xã hội .
Đại diện PVN , Phó Tổng giám đốc Đỗ Chí Thanh trao số tiền 500 triệu đồng hỗ trợ Quỹ Tết vì người nghèo cho tỉnh Vĩnh Phúc .
Hàng năm , tập đoàn đều dành hàng trăm tỷ đồng hỗ trợ cho công tác an sinh xã hội , hỗ trợ người nghèo , người có hoàn cảnh khó khăn vươn lên trong cuộc sống , góp phần bảo đảm an sinh xã hội , thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội của nhiều địa phương trong cả nước .
Phó Tổng giám đốc PVN Đỗ Chí Thanh khẳng định , Tập đoàn luôn đặc biệt quan tâm đến công tác an sinh xã hội .
Cảm ơn PVN đã hỗ trợ một phần kinh phí giúp tỉnh đẩy nhanh tiến độ xây dựng nhà ở và chăm lo Tết cho người nghèo , Chủ tịch UBND tỉnh Vĩnh Phúc Trần Duy Đông khẳng định , những món quà thiết thực , ý nghĩa này sẽ giúp các hộ nghèo , hộ cận nghèo , hộ có hoàn cảnh khó khăn có thêm niềm vui , nguồn động viên về vật chất và tinh thần để vươn lên trong cuộc sống .
Đồng thời , mong muốn thời gian tới tỉnh sẽ tiếp tục nhận được sự quan tâm , giúp đỡ của PVN , góp phần vào sự phát triển chung của tỉnh .
Tổng Bí thư Tô Lâm tiếp bà Trần Thị Lâm , Cố vấn Shangri - La Healthcare Investment , Đồng sáng lập Công ty TNHH Y tế Hoa Lâm Shangri - La .
Tổng Bí thư Tô Lâm tiếp bà Trần Thị Lâm , Cố vấn Shangri - La Healthcare Investment , Đồng sáng lập Công ty TNHH Y tế Hoa Lâm Shangri - La .
Tổng Bí thư Tô Lâm tiếp ông Lim Ming Yan , Chủ tịch Tập đoàn SBF .
Tổng Bí thư Tô Lâm tiếp ông Lim Ming Yan , Chủ tịch Tập đoàn SBF .
Tổng Bí thư Tô Lâm tiếp ông Lee Chong Min , Chủ tịch CMIA Capital Partners .
Tổng Bí thư Tô Lâm tiếp ông Lee Chong Min , Chủ tịch CMIA Capital Partners .
Tổng Bí thư Tô Lâm tiếp ông Lee Chong Min , Chủ tịch CMIA Capital Partners .
Tổng Bí thư Tô Lâm tiếp ông Louis Lim , Giám đốc điều hành khối Bất động sản Tập đoàn Keppel .
Tổng Bí thư Tô Lâm tiếp ông Louis Lim , Giám đốc điều hành khối Bất động sản Tập đoàn Keppel .
Tổng Bí thư Tô Lâm tiếp ông Lim Boon Heng , Chủ tịch Tập đoàn Temasek .
Tổng Bí thư Tô Lâm tiếp ông Tow Heng Tan , Chủ tịch Tập đoàn Sembcorp Industries .
Tổng Bí thư Tô Lâm tiếp ông Tow Heng Tan , Chủ tịch Tập đoàn Sembcorp Industries .
Theo thông tin từ Báo Điện tử Chính phủ , thực hiện chỉ đạo của Bộ Chính trị , chiều 11 / 3 , Thủ tướng Phạm Minh Chính chủ trì cuộc họp của Ban Thường vụ Đảng ủy Chính phủ cho ý kiến về đề án sắp xếp , tổ chức lại đơn vị hành chính các cấp và xây dựng chính quyền địa phương 2 cấp , hoàn thiện thêm một bước đề án để trình cấp có thẩm quyền .
Tại cuộc họp , các đại biểu tập trung thảo luận về một số nội dung của đề án như : Tiêu chí sắp xếp , tổ chức lại các đơn vị hành chính ; phương án , định hướng sắp xếp , sáp nhập các đơn vị hành chính ; tiêu chí , phương án lựa chọn nơi đặt trung tâm chính trị , hành chính của đơn vị hành chính mới được thành lập ; phương án xây dựng chính quyền địa phương 2 cấp … .
Phát biểu kết luận , Thủ tướng nêu rõ , đại đa số các ý kiến , dư luận Nhân dân đồng tình cao với chủ trương sắp xếp , tổ chức lại đơn vị hành chính các cấp và xây dựng chính quyền địa phương 2 cấp .
Việc này nhằm phù hợp với tình hình mới , nâng cao khả năng quản lý trong bối cảnh hạ tầng giao thông , hạ tầng số ngày càng được cải thiện , đồng thời mở ra không gian phát triển mới , phát huy tối đa tiềm năng khác biệt , cơ hội nổi trội , lợi thế cạnh tranh của từng địa phương .
Mô hình chính quyền địa phương 2 cấp bao gồm cấp tỉnh ( các tỉnh , thành phố trực thuộc Trung ương ) và cấp cơ sở .
Phiên họp thống nhất dự kiến trình cấp có thẩm quyền phương án sau khi sắp xếp sẽ giảm khoảng 50 % số đơn vị hành chính cấp tỉnh và giảm khoảng 60 - 70 % đơn vị hành chính cấp cơ sở so với hiện nay .
Trên cơ sở phân tích các nguyên tắc , tiêu chí , nhất là về dự kiến sắp xếp , tên gọi và trung tâm hành chính - chính trị của đơn vị hành chính cấp tỉnh , Thủ tướng yêu cầu việc sắp xếp đơn vị hành chính ngoài tiêu chí về diện tích tự nhiên , quy mô dân số , xem xét các tiêu chí về lịch sử , truyền thống , văn hóa , dân tộc , điều kiện địa lý , trình độ phát triển kinh tế - xã hội , hạ tầng Đặc biệt , việc đặt tên đơn vị hành chính cấp tỉnh phải có tính kế thừa ; việc chọn trung tâm hành chính - chính trị phải cân nhắc các yếu tố lịch sử , địa lý , kết nối hạ tầng , không gian phát triển , quốc phòng , an ninh và hội nhập .
Người đứng đầu Chính phủ nhấn mạnh yêu cầu với việc sắp xếp , tổ chức lại đơn vị hành chính các cấp là tăng cường thẩm quyền , nêu cao hơn nữa tính tự lực , tự chủ , tự cường của cấp địa phương ; chính quyền gần dân hơn , sát dân hơn , giải quyết công việc cho dân thuận lợi hơn .
Đồng thời mang lại lợi ích cho người dân nhiều hơn , Nhân dân ngày càng hạnh phúc và ấm no ; tạo sự đồng thuận của người dân .
Điều đáng nói là dù đã nhiều lần kiến nghị , thế nhưng cho đến nay , các tuyến đường này vẫn chưa được duy tu cải tạo .
Tại đoạn đường bê tông dài gần 1 km từ cầu Hạ Dục đến ngã ba Phúc Lâm - Hồng Phong , huyện Chương Mỹ , mặt đường chằng chịt nhiều vết nứt lớn , các rãnh sâu từ 5 - 10 cm nằm án ngữ như những cái bẫy .
Người tham gia giao thông khi đi qua đây , nếu không chú ý quan sát hoặc cứng tay lái , thì rất dễ xảy ra tai nạn do trơn trượt bánh xe .
Sinh sống tại xóm Hạ , xã Hồng Phú hơn 5 năm nay , chị Nguyễn Thị Thu vô cùng lo lắng bởi đã chứng kiến nhiều vụ tai nạn đáng tiếc .
Chị Nguyễn Thị Thu ( huyện Chương Mỹ ) cho biết : " Trong năm , xảy ra rất nhiều tai nạn vì cái đoạn đường này xóc nhiều , gồ ghề nhiều " .
Anh Nguyễn Đình Chinh ( huyện Chương Mỹ ) chia sẻ : " Tôi chứng kiến nhiều vụ ngã ở đây rồi .
Bây giờ , lượng giao thông qua đây nhiều lắm , nhất là sáng sớm và chiều , xe đi cứ chen chúc vào nhau và tai nạn , các cháu học sinh đi về đây ngã nhiều lắm " .
Theo người dân , một nguyên nhân khiến tuyến đường xuống cấp là vì thời gian qua có rất nhiều các loại xe tải trọng lớn chở vật liệu xây dựng lưu thông .
Xe không được che phủ kín , làm rơi vãi vật liệu xuống đường , từ đó khiến người tham gia giao thông gặp nguy hiểm .
Anh Nguyễn Văn Hoan ( huyện Chương Mỹ ) cho hay : " Ban ngày , xe tải , xe ben cũng đi nhưng mà vào ban đêm , xe ben đi rất nhiều , chở đất , đá quá tải " .
Còn tại tuyến đường liên xã nằm trên địa bàn xã Hòa Phú , toàn bộ phần mặt đường bê tông bị vỡ nát , lộ rõ phần nền bên dưới , tạo thành những " ổ voi , ổ trâu " khiến cho các phương tiện di chuyển vô cùng khó khăn ; đặc biệt là đối với các em học sinh - chỉ cần một chút lơ là , nguy hiểm có thể xảy ra bất cứ lúc nào .
Người dân đã nhiều lần kiến nghị đến các cơ quan chức năng , mong muốn được sửa chữa lại những tuyến đường này để người dân bớt " khổ " .
Thế nhưng , tình hình đến nay chưa được xử lý , người dân vẫn hàng ngày phải sống cùng sự lo lắng , bất an mỗi khi đi qua khu vực .
Lãnh đạo Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam tỉnh Lạng Sơn tặng hòm thư góp ý cho đại diện Ủy ban Mặt trận Tổ quốc các huyện , thành phố trong tỉnh .
Mô hình hòm thư góp ý " Lắng nghe ý kiến nhân dân , tham gia xây dựng Đảng , chính quyền " được đặt tại các điểm thuận tiện như : Trụ sở Đảng ủy , Hội đồng nhân dân , Ủy ban nhân dân cấp xã ; nhà văn hóa thôn , khu phố để tạo điều kiện thuận lợi cho nhân dân tham gia đóng góp ý kiến .
Phát biểu tại lễ ra mắt , ông Nguyễn Hoàng Tùng , Chủ tịch Ủy ban Mặt trận tổ quốc Việt Nam tỉnh Lạng Sơn cho biết : Nội dung góp ý phong phú , đa dạng , bao quát các lĩnh vực của công tác xây dựng Đảng , chính quyền như : góp ý đối với tổ chức Đảng ; góp ý với cơ quan , tổ chức ; góp ý với Đảng viên ; góp ý với cá nhân ; phản ánh , kiến nghị các vấn đề về đời sống , phát triển kinh tế - xã hội của nhân dân .
Các đại biểu làm lễ ra mắt hòm thư góp ý tại trụ sở Đảng ủy , Hội đồng nhân dân , Ủy ban nhân dân phường Hoàng Văn Thụ , thành phố Lạng Sơn .
Các ý kiến góp ý được viết trên giấy hoặc đánh máy bằng văn bản và bỏ vào hòm thư góp ý ; hoặc gửi ý kiến trực tiếp qua hình thức quét mã QR được in trên hòm thư , kết nối với trang thông tin điện tử của Ủy ban Mặt trận Tổ quốc tỉnh Việt Nam tỉnh Lạng Sơn .
Hòm thư được mở vào thứ sáu hằng tuần ( trong giờ làm việc hành chính ) , trường hợp có việc đột xuất có thể được mở trước hoặc mở vào ngày thứ hai của tuần kế tiếp ( trong ngày làm việc ) .
Cơ chế tiếp nhận , phân loại , tổng hợp , xử lý ý kiến chặt chẽ , có sự phối hợp giữa Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các cơ quan chức năng để bảo đảm phản hồi kịp thời , đúng thẩm quyền .
Sau chương trình , các đại biểu bên hòm thư góp ý tại trụ sở Đảng ủy , Hội đồng nhân dân , Ủy ban nhân dân phường Hoàng Văn Thụ , thành phố Lạng Sơn .
Sau khi ra mắt mô hình , Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam tỉnh Lạng Sơn yêu cầu mỗi huyện , thành phố lựa chọn 5 mô hình điểm đặt hòm thư ( 1 hòm thư được đặt tại điểm phía ngoài điểm tiếp công dân , trả kết quả một cửa trụ sở Đảng ủy , Hội đồng nhân dân , Ủy ban nhân dân cấp xã và 4 hòm thư đặt tại nhà văn hóa thôn , khối phố đông dân cư ) và trong tháng 3 / 2025 triển khai đến 100 % xã , phường thực hiện mô hình .
Dịp này , Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam tỉnh đã trao hòm thư góp ý tặng các Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt nam ở 11 huyện , thành phố .
Chiều 11 / 3 , Bí thư Đảng ủy Chính phủ , Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính chủ trì cuộc họp của Ban Thường vụ Đảng ủy Chính phủ .
Nội dung phiên họp tiếp tục cho ý kiến về Đề án sắp xếp , tổ chức lại đơn vị hành chính các cấp và xây dựng chính quyền địa phương 2 cấp , hoàn thiện thêm một bước Đề án để trình cấp có thẩm quyền .
Thủ tướng Phạm Minh Chính phát biểu tại phiên họp .
Tại cuộc họp , các đại biểu đã tập trung thảo luận về một số nội dung của Đề án như tiêu chí sắp xếp , tổ chức lại các đơn vị hành chính ; phương án , định hướng sắp xếp , sáp nhập các đơn vị hành chính ; tiêu chí , phương án lựa chọn nơi đặt trung tâm chính trị , hành chính của đơn vị hành chính mới được thành lập ; phương án xây dựng chính quyền địa phương 2 cấp … .
Phát biểu kết luận , Bí thư Đảng ủy , Thủ tướng Phạm Minh Chính nêu rõ , đại đa số các ý kiến , dư luận nhân dân đồng tình cao với chủ trương sắp xếp , tổ chức lại đơn vị hành chính các cấp và xây dựng chính quyền địa phương 2 cấp .
Việc làm này là để phù hợp tình hình mới , khả năng quản lý hiện nay khi điều kiện hạ tầng giao thông , hạ tầng số được cải thiện mạnh mẽ .
Đồng thời tạo không gian phát triển mới , phát huy tối đa tiềm năng khác biệt , cơ hội nổi trội , lợi thế cạnh tranh của từng địa phương .
Về mô hình chính quyền địa phương 2 cấp , đó là cấp tỉnh ( gồm các tỉnh , thành phố trực thuộc Trung ương ) và cấp cơ sở .
Phiên họp thống nhất dự kiến trình cấp có thẩm quyền phương án sau khi sắp xếp sẽ giảm khoảng 50 % số đơn vị hành chính cấp tỉnh và giảm khoảng 60 - 70 % đơn vị hành chính cấp cơ sở so với hiện nay .
Thủ tướng nhấn mạnh yêu cầu với việc sắp xếp , tổ chức lại đơn vị hành chính các cấp là tăng cường thẩm quyền , nêu cao hơn nữa tính tự lực , tự chủ , tự cường của cấp địa phương .
Chính quyền gần dân hơn , sát dân hơn , giải quyết công việc cho dân thuận lợi hơn , mang lại lợi ích cho người dân nhiều hơn , nhân dân ngày càng hạnh phúc và ấm no , tạo sự đồng thuận của người dân .
Tham gia đoàn có đại diện lãnh đạo các cơ quan , đơn vị : Sở Y tế , Sở Văn hóa - Thể thao và Du lịch , Văn phòng UBND tỉnh ; đại diện lãnh đạo HĐND , UBND huyện Ia Grai và phòng chuyên môn liên quan của huyện .
Phó Chủ tịch UBND tỉnh Nguyễn Thị Thanh Lịch đến thăm , tặng quà gia đình Anh hùng Lực lượng vũ trang Rơ Châm Ớt , xã Ia Hrung , huyện Ia Grai .
Theo đó , đoàn đến thăm , tặng quà gia đình Anh hùng Lực lượng vũ trang Puih San ( A Sanh ) ; gia đình Anh hùng Lực lượng vũ trang Rơ Châm Ớt và 7 gia đình người có công ở huyện Ia Grai .
Thay mặt Tỉnh ủy , HĐND , UBND , Ủy ban MTTQ Việt Nam tỉnh , Phó Chủ tịch UBND tỉnh Nguyễn Thị Thanh Lịch đã trao tặng mỗi gia đình một phần quà trị giá 3000000 đồng .
Tại các nơi đến thăm , Phó Chủ tịch UBND tỉnh Nguyễn Thị Thanh Lịch đã ân cần thăm hỏi tình hình sức khỏe , cuộc sống của các gia đình .
Phó Chủ tịch UBND tỉnh ghi nhận sự đóng góp to lớn và tri ân sâu sắc đến các cá nhân và gia đình người có công đã có nhiều hy sinh , cống hiến trong sự nghiệp cách mạng , góp phần mang lại nền độc lập , tự do cho dân tộc .
Những cống hiến của các cá nhân và gia đình người có công sẽ luôn được Đảng và Nhà nước ghi nhớ , tri ân và chính quyền các cấp sẽ luôn quan tâm , chăm lo để các gia đình có cuộc sống ngày càng tốt hơn .
Phó Chủ tịch UBND tỉnh Nguyễn Thị Thanh Lịch mong muốn các đồng chí , gia đình người có công tiếp tục phát huy truyền thống cách mạng , chung tay góp sức trong xây dựng và phát triển kinh tế , xã hội tại địa phương và là tấm gương sáng để thế hệ trẻ noi theo .
Clip Phó Chủ tịch UBND tỉnh Gia Lai Nguyễn Thị Thanh Lịch thăm , tặng quà tri ân gia đình người có công cách mạng ở địa bàn huyện Ia Grai .
Theo thông tin từ Trung tâm Quản lý và điều hành giao thông thành phố Hà Nội , chỉ tính riêng trong tháng 2 / 2025 , sản lượng hành khách trên bốn tuyến này đạt gần 580 nghìn khách ( chưa bao gồm khách miễn phí ) , tăng 36 , 4 % so với tháng 1 / 2025 .
Sản lượng hành khách bình quân của bốn tuyến đạt 40 hành khách / lượt xe , tăng 42 , 1 % so với cùng kỳ năm 2024 .
Trước đó , thực hiện chủ trương của thành phố Hà Nội , Tổng Công ty Vận tải Hà Nội ( Transerco ) chính thức đưa các tuyến xe buýt điện số 39 , tuyến số 47A , 47B và tuyến buýt điện số 05 đưa vào hoạt động thí điểm .
Đoàn phương tiện được đưa vào sử dụng thí điểm bao gồm 46 xe ( trong đó có 35 xe cỡ trung bình , 11 xe cỡ nhỏ ) .
Cả hai mẫu đều có thể hạ thấp sàn xe , tạo thuận lợi cho xe lăn di chuyển lên xuống , đúng tiêu chuẩn xe buýt công cộng văn minh , thân thiện với tất cả mọi người .
Theo báo cáo , trong thời gian từ ngày 1 - 10 - 2024 đến ngày 10 - 3 - 2025 , Viện Kiểm sát Quân sự Khu vực 52 đã tập trung chỉ đạo , tổ chức thực hiện tốt chức năng , nhiệm vụ được giao ; chủ động phối hợp chặt chẽ với các cơ quan tiến hành tố tụng cùng cấp và các cơ quan , đơn vị đóng quân trên địa bàn Tây Nguyên để nâng cao hiệu quả trong công tác .
Chất lượng xử lý các vụ án , vụ việc ngày càng được nâng cao , không để xảy ra oan , sai , bỏ lọt tội phạm và người phạm tội ; không có trường hợp nào Viện Kiểm sát truy tố , Tòa án tuyên không phạm tội hoặc khác tội danh .
Đại tá Trương Đức Anh - Viện trưởng Viện Kiểm sát Quân sự Quân khu 5 kết luận tại buổi kiểm tra .
Sau khi nghe báo cáo , đoàn kiểm tra đã trực tiếp tiến hành kiểm tra hồ sơ nghiệp vụ , sổ ghi chép , đăng ký , thống kê , nghe báo cáo án bằng sơ đồ tư duy , công tác số hóa hồ sơ Kết thúc kiểm tra , đoàn kiểm tra kết luận sơ bộ , ghi nhận và đánh giá cao Viện Kiểm sát Quân sự khu vực 52 trong công tác chuẩn bị , tổ chức triển khai đầy đủ các nội dung theo yêu cầu .
Về công tác , Viện Kiểm sát Quân sự khu vực 52 đã triển khai thực hiện nghiêm túc các nhiệm vụ , chất lượng giải quyết án hình sự ngày càng được nâng lên .
Hệ thống sổ sách ghi chép đầy đủ , rõ ràng ; khai thác tốt trang - thiết bị , phương tiện .
Bên cạnh các ưu điểm , đoàn kiểm tra Viện Kiểm sát Quân sự Quân khu 5 cũng chỉ ra một số hạn chế , thiếu sót về nghiệp vụ và hướng dẫn phương pháp , cách làm khoa học để nâng cao hiệu quả công tác cho cho đội ngũ kiểm sát viên , cán bộ , nhân viên .
Đồng thời , yêu cầu trong thời gian tới , lãnh đạo Viện Kiểm sát Quân sự khu vực 52 cần tăng cường hơn nữa công tác quản lý , chỉ đạo , điều hành , đề ra các biện pháp để khắc phục những hạn chế đã được chỉ ra , giữ vững đoàn kết , thống nhất trong nội bộ , hoàn thành tốt mọi nhiệm vụ được giao .
Tiếp thu nội dung kết luận của Đoàn kiểm tra , Lãnh đạo Viện Kiểm sát Quân sự khu vực 52 khẳng định sẽ tổ chức rút kinh nghiệm để phát huy những ưu điểm , khắc phục triệt để những tồn tại , thiếu sót ; tập trung thực hiện tốt chức năng , nhiệm vụ , hoàn thành các nội dung , chỉ tiêu công tác trong năm 2025 , xây dựng cơ quan vững mạnh toàn diện " mẫu mực , tiêu biểu " , Chi bộ " hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ " tiêu biểu .
Ngày 11 / 3 , ông Lê Văn Lộc , Phó chủ tịch UBND huyện Bến Lức , tỉnh Long An cho biết , trong dự án nâng cấp đường tỉnh 830E , địa phương chịu trách nhiệm chi trả tiền bồi thường , bàn giao mặt bằng cho nhà thầu .
Cầu An Thạnh thuộc dự án đường tỉnh 830E cơ bản hoàn thành nhưng vẫn còn vướng mặt bằng hai bên đầu cầu .
Theo đó , dự án có 878 hộ dân bị ảnh hưởng với diện tích đất trên 40ha .
Ban QLDA Đầu tư xây dựng huyện Bến Lức phối hợp các xã chi trả tiền bồi thường cho 793 hộ với tổng số tiền hơn 1444 tỷ đồng , đạt trên 93 % .
Còn 85 hộ dân với diện tích 3 , 48ha vẫn chưa đồng ý nhận tiền bồi thường .
Nguyên nhân , người dân còn khiếu nại về giá , vướng thủ tục pháp lý .
Bên cạnh đó , khu tái định cư do Trung tâm Phát triển quỹ đất và Dịch vụ tài nguyên , môi trường tỉnh làm chủ đầu tư chưa xây dựng hạ tầng , chưa đủ điều kiện bố trí lô nền .
Trước khó khăn , vướng mắc này , UBND huyện giao trách nhiệm cho UBND các xã , thị trấn lập các Tổ để tập trung tuyên truyền , vận động người dân nhận tiền bồi thường , bàn giao mặt bằng .
Song song với việc củng cố hồ sơ để chuẩn bị thực hiện cưỡng chế thu hồi đất theo quy định .
Theo ông Võ Minh Thành , Giám đốc Sở Nông nghiệp và Môi trường tỉnh Long An , quá trình thực hiện có điều chỉnh quy mô và nguồn vốn đoạn qua khu công nghiệp Phúc Long mở rộng nên việc GPMB khu tái định cư có chậm so với kế hoạch .
Sở đang hối thúc tư vấn thiết kế hoàn thành bản vẽ khu tái định cư , sau đó phê duyệt , tổ chức đấu thầu , phấn đấu tháng 10 hoàn thành bàn giao lô nền .
Lãnh đạo Tỉnh ủy , UBND tỉnh Long An thường kiểm tra dự án đường tỉnh 830E để kịp thời tháo gỡ vướng mắt .
Theo Ban QLDA Đầu tư xây dựng tỉnh Long An , dự án đường tỉnh 830E được khởi công ngày 21 / 4 / 2023 , có tổng mức đầu tư 3707 tỷ đồng .
Chiều dài hơn 9 , 3km , điểm đầu tại vị trí nút giao cao tốc TPHCM - Trung Lương thuộc địa bàn xã An Thạnh , huyện Bến Lức , điểm cuối kết nối ra đường đường tỉnh 830 thuộc xã Long Định , huyện Cần Đước .
Giai đoạn 1 đầu tư hai đường song hành dọc theo tuyến , mỗi đường song hành gồm hai làn xe hỗn hợp rộng 7m và một làn xe thô sơ rộng 2 , 5m .
Phần đường nối ra đường tỉnh 830 với quy mô hoàn chỉnh 6 làn xe với nền đường rộng 30m .
Tổng mức đầu tư trên 1213 tỷ đồng .
Trong đó , đoạn qua huyện Bến Lức có chiều dài gần 6km .
Đoạn qua huyện Cần Đước dài hơn 3km với 155 hộ dân bị ảnh hưởng .
Tuy nhiên , đoạn này UBND tỉnh đã thống nhất chưa thực hiện GPMB .
Dù còn vướng mặt bằng , nhưng các nhà thầu đang khẩn trương thi công các vị trí đã được bàn giao .
Đến nay , các gói thầu thi công tiến độ đạt trên 51 % , phấn đấu đến cuối năm nay hoàn thành đưa vào khai thác .
Chiều 11 / 3 , một vụ tai nạn liên hoàn giữa 3 phương tiện , gồm : Xe đầu kéo , xe khách và ô tô con xảy ra trên đường mòn Hồ Chí Minh ( đoạn qua xã Mỹ Lương , huyện Chương Mỹ , Hà Nội ) .
Ô tô đầu kéo lật chắn ngang đường mòn Hồ Chí Minh ( qua huyện Chương Mỹ , Hà Nội ) .
Tại hiện trường , xe đầu kéo mang biển kiểm soát Hà Nội bị lật chắn ngang đường , phần thùng xe chở đá bị đổ .
Cabin của xe này bị biến dạng và đổ khỏi thân xe .
Ô tô khách mang biển số 36B - 025 .
XX bị hư hỏng phần thân xe , nhiều ô cửa kính vỡ vụn .
Ô tô con loại 5 chỗ ngồi bị hư hỏng nặng .
Xe đầu kéo và ô tô khách bị hư hỏng .
Ô tô bị biến dạng sau cú va chạm .
Đại diện Công an xã Mỹ Lương ( huyện Chương Mỹ , Hà Nội ) cho biết , ngay khi tiếp nhận thông tin , đơn vị đã cử tổ bảo vệ an ninh , trật tự cơ sở tới hiện trường để phối hợp cùng Công an xã , Đội CSGT đường bộ số 12 ( Phòng CSGT Công an TP Hà Nội ) bảo vệ hiện trường , giải quyết vụ tai nạn .
Được biết , vụ tai nạn giao thông liên hoàn không có thương vong nhưng khiến 3 phương tiện hư hỏng nặng .
Vụ tai nạn gây ùn tắc ở cả hai chiều đường .
Cơ quan chức năng đang điều tra , làm rõ nguyên nhân vụ tai nạn .
Ban Thường vụ Tỉnh Đoàn tiếp đoàn tiền trạm thanh niên tình nguyện tỉnh Chungcheongnam , Hàn Quốc .
Phó Bí thư Tỉnh Đoàn , Chủ tịch Hội Sinh viên Việt Nam tỉnh Long An – Phạm Văn Hậu cùng đại diện sở , ban , ngành , Đoàn Thanh niên các huyện , thị xã và trường học tiếp đoàn .
Về phía tỉnh Chungcheongnam , Trưởng phòng Viện phúc lợi xã hội , phụ nữ gia đình và thanh thiếu niên tỉnh Chungcheongnam , Hàn Quốc - Park Jun Ho làm Trưởng đoàn .
Tại đây , đại diện Ban Thường vụ Tỉnh Đoàn thông qua các nội dung tiền trạm và dự thảo lịch trình đoàn thanh niên tình nguyện tỉnh Chungcheongnam sang tỉnh Long An giao lưu .
Trong ngày 12 / 3 , đoàn sẽ tiền trạm và bàn bạc nội dung hoạt động tình nguyện tại Trường TH - THCS - THPT Bồ Đề Phương Duy ( huyện Thủ Thừa ) ; Trường THPT Tân Trụ ( huyện Tân Trụ ) ; Vàm Nhựt Tảo ( huyện Tân Trụ ) ; Công viên Tượng đài Long An " Trung dũng kiên cường , toàn dân đánh giặc " ( TPTân An ) ; … .
Để chương trình diễn ra hiệu quả , suôn sẻ , các đại biểu cùng đóng góp ý kiến thống nhất về nội dung , thời gian tổ chức chương trình .
Trưởng phòng Viện phúc lợi xã hội , phụ nữ gia đình và thanh thiếu niên tỉnh Chungcheongnam , Hàn Quốc - Park Jun Ho đóng góp ý kiến hoàn thiện chương trình giao lưu văn hóa .
Dự kiến chương trình diễn ra từ ngày 15 / 7 đến ngày 20 / 7 .
Học sinh 2 tỉnh sẽ cùng nhau thực hiện các công trình ghế đá Tình bạn ; công trình " Vườn hoa tình bạn " ; trồng cây lưu niệm ; tham quan Khu Di tích lịch sử Vàm Nhựt Tảo ; trải nghiệm làm bánh in ; tham quan Công viên tượng đài Long An " Trung dũng kiên cường , Toàn dân đánh giặc " ; … Đồng thời giao lưu văn hóa , văn nghệ , sinh hoạt thiếu nhi , tham gia các trò chơi dân gian của Việt Nam và các trò chơi của Hàn Quốc ; giao lưu ẩm thực giữa 2 nước ; … .
Phó Bí thư Tỉnh Đoàn - Phạm Văn Hậu mong rằng chương trình sẽ giúp thanh niên 2 tỉnh hiểu hơn về văn hóa , con người của nhau .
Phó Bí thư Tỉnh Đoàn , Chủ tịch Hội Sinh viên Việt Nam tỉnh – Phạm Văn Hậu chia sẻ , tỉnh Long An ( Việt Nam ) và tỉnh Chungcheongnam ( Hàn Quốc ) đã thiết lập quan hệ hợp tác từ tháng 5 / 2005 .
Sau gần 20 năm gắn kết , mối quan hệ giữa hai tỉnh ngày càng phát triển bền chặt , mang lại hiệu quả thiết thực trên nhiều lĩnh vực , đặc biệt là trong trao đổi đoàn giao lưu văn hóa , thanh niên , quản lý hành chính công và giáo dục .
Đại diện tỉnh Long An tặng quà lưu niệm cho đại diện tỉnh Chungcheongnam .
Nhiều đoàn học sinh tỉnh Chungcheongnam đã đến thăm , giao lưu và kết nối với học sinh tỉnh Long An , cùng nhau tham gia các hoạt động ý nghĩa , bổ ích .
Những chương trình này không chỉ giúp học sinh 2 tỉnh hiểu hơn về văn hóa , con người của nhau mà còn góp phần vun đắp tình hữu nghị , mở ra cơ hội học hỏi , phát triển cho thế hệ trẻ của cả 2 quốc gia .
Dịp này , đại diện tỉnh Long An và tỉnh Chungcheongnam tặng các phần quà lưu niệm cho nhau để thắt chặt thêm tình đoàn kết , hữu nghị của 2 tỉnh nói riêng và 2 nước Việt Nam , Hàn Quốc nói chung .
Trong danh sách này , các trường hợp ô tô bị phạt nguội vi phạm hành chính về trật tự an toàn giao thông đường bộ chủ yếu do : dừng xe nơi có biển " Cấm dừng xe và đỗ xe " ; điều khiển xe đi vào đường cấm ; không chấp hành tín hiệu đèn giao thông .
Thời gian phát hiện vi phạm ở nhiều thời điểm khác nhau trong ngày , chủ yếu vào các giờ cao điểm .
So với tháng 1 / 2025 , số lượng vi phạm đã tăng gấp 1 , 7 lần ( tháng 1 là 288 trường hợp ) .
Lực lượng Cảnh sát giao thông đã gửi thông báo phạt nguội về địa chỉ của chủ phương tiện , ngoài ra , người tham gia giao thông cũng có thể chủ động tra cứu phạt nguội bằng cách vào Cổng thông tin điện tử của Cục Cảnh sát giao thông hoặc vào ứng dụng VNeTraffic .
Bước 1 : Cài đặt ứng dụng VNeTraffic trên điện thoại .
Bước 3 : Truy cập vào giao diện ứng dụng , bạn sẽ thấy ngay các mục : Tạo phản ánh , danh sách phản ánh đã gửi , tra cứu vi phạm , biển số đấu giá , lịch sử vi phạm giao thông … .
Nếu muốn tra cứu phạt nguội , người dân nhấn vào " Tra cứu vi phạm " , sau đó nhập biển số xe để kiểm tra .
Tra cứu phạt nguội trên Cổng thông tin điện tử của Cục Cảnh sát giao thông .
Bước 1 : Truy cập vào Cổng thông tin điện tử của Cục Cảnh sát giao thông , vào mục " Tra cứu phương tiện vi phạm giao thông qua hình ảnh " nằm phía bên phải màn hình .
Bước 2 : Nhập đầy đủ biển số xe cần kiểm tra và chọn loại phương tiện ( ô tô hoặc xe máy ) .
Bước 3 : Nhập mã bảo mật ( cụm ký tự chữ và số bên cạnh ô trống ) .
Bước 4 : Nhấn " Tra cứu " để tìm kết quả .
Lúc này , hệ thống sẽ trả về kết quả vi phạm giao thông của phương tiện qua camera .
Nếu không tìm thấy kết quả tức là xe không bị phạt nguội .
Trong tháng 3 / 2025 , TPHCM sẽ khởi công giai đoạn thứ ba của dự án nút giao Mỹ Thủy ( Thành phố Thủ Đức ) , bao gồm các gói thầu xây dựng cầu vượt Vành đai 2 nhánh phải và cầu Kỳ Hà 3 nhánh phải .
Bên cạnh đó , nút giao Mỹ Thủy được đầu tư nhằm giảm ùn tắc tại cửa ngõ cảng Cát Lái .
Khởi công từ năm 2016 với tổng mức đầu tư hơn 3600 tỉ đồng , dự án có quy mô ba tầng , gồm hầm chui , cầu vượt và các cầu nhánh , dự kiến hoàn thành vào cuối năm 2025 .
Đến tháng 4 / 2025 , TPHCM sẽ hoàn thành và thông xe hầm HC1 thuộc nút giao An Phú , kết nối cao tốc TPHCM - Long Thành - Dầu Giây với đường Mai Chí Thọ .
Trước dịp 30 / 4 , TPHCM dự kiến thông xe toàn tuyến đường nối Trần Quốc Hoàn - Cộng Hòa , kết nối trực tiếp vào nhà ga T3 sân bay Tân Sơn Nhất .
Dự án có tổng mức đầu tư hơn 4800 tỉ đồng , dài khoảng 4 , 4km với điểm đầu tại đường Trần Quốc Hoàn và điểm cuối tại đường Cộng Hòa .
Chi bộ cơ sở Ban Tuyên giáo và Dân vận Tỉnh ủy trực thuộc Đảng bộ các cơ quan Đảng tỉnh , gồm 36 đảng viên ; chỉ định Chi ủy Chi bộ nhiệm kỳ 2020 - 2025 gồm 7 đảng viên .
Trong đó , Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy , Trưởng ban Tuyên giáo và Dân vận Tỉnh ủy - Hoàng Đình Cán giữ chức vụ Bí thư Chi bộ ; Phó Trưởng ban Thường trực Ban Tuyên giáo và Dân vận Tỉnh ủy - Phạm Văn Bốn giữ chức vụ Phó Bí thư Chi bộ .
Chi ủy Chi bộ Ban Tuyên giáo và Dân vận Tỉnh ủy ra mắt tại hội nghị .
Chi bộ Ban Tuyên giáo và Dân vận Tỉnh ủy căn cứ chức năng , nhiệm vụ được Ban Thường vụ Tỉnh ủy giao khẩn trương xây dựng , ban hành quy chế làm việc của Chi bộ Ban Tuyên giáo và Dân vận Tỉnh ủy , nhiệm kỳ 2020 - 2025 .
Đồng thời xác định cụ thể nhiệm vụ , quyền hạn của tập thể , cá nhân , nguyên tắc , chế độ làm việc , mối quan hệ công tác , đặc biệt là phân công nhiệm vụ cụ thể từng thành viên Chi ủy , Bí thư , Phó Bí thư để bảo đảm vai trò lãnh đạo , chỉ đạo xây dựng , cụ thể hóa đường lối , chủ trương , nghị quyết , chỉ thị , quy định , kết luận của Đảng .
Xây dựng Đảng về chính trị , tư tưởng , đạo đức trong công tác tuyên giáo và dân vận , góp phần phát triển kinh tế , văn hóa , xã hội , giữ vững quốc phòng - an ninh ; tham gia xây dựng Đảng và xây dựng chính quyền trong sạch , vững mạnh .
Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng công trình giao thông tỉnh Ninh Bình vừa đăng tải thông báo mời thầu của gói thầu 16 : Thi công xây dựng toàn bộ công trình ( không bao gồm điện chiếu sáng , an toàn giao thông và hệ thống phục vụ vận hành , khai thác ) có giá dự toán hơn 4188 tỷ đồng , thuộc dự án đầu tư xây dựng tuyến đường bộ cao tốc Ninh Bình - Hải Phòng .
Thời gian thực hiện hợp đồng trong 20 tháng với hợp đồng trọn gói , theo đơn giá cố định và theo đơn giá điều chỉnh .
Thời điểm đóng thầu vào ngày 28 / 3 / 2025 .
Dự án đầu tư xây dựng tuyến đường bộ cao tốc Ninh Bình - Hải Phòng đoạn qua tỉnh Ninh Bình được UBND tỉnh Ninh Bình phê duyệt tại Quyết định 299 / QĐ - UBND ngày 5 / 3 / 2025 , có tổng mức đầu tư 6865 tỷ đồng .
Nguồn vốn lấy từ ngân sách Trung ương ( 4865 tỷ đồng ) , ngân sách tỉnh ( 2000 tỷ đồng ) , thời gian thực hiện dự án trong 3 năm .
Tổng chiều dài tuyến này là 25 , 3km , quy mô 4 làn xe hoàn chỉnh và tốc độ thiết kế 120km / h .
Toàn tuyến sẽ có 12 cầu , trong đó có 3 cầu vượt dân sinh , 3 nút giao liên thông .
Sau khi hoàn thành , dự án sẽ kết hợp với trục đường Bái Đính - Kim Sơn ven sông Đáy hình thành một hành lang kinh tế Đông - Tây phía Bắc của tỉnh Ninh Bình theo quy hoạch tỉnh Ninh Bình thời kỳ 2021 - 2030 , tầm nhìn đến năm 2050 đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt .
Dự án này hiện có tất cả 17 gói thầu với 10 gói thầu được đấu thầu qua mạng .
Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng công trình giao thông tỉnh Ninh Bình đã lựa chọn nhà thầu cho gói thầu số 10 : " Tư vấn khảo sát , lập thiết kế kỹ thuật , tổng dự toán " và gói thầu số 11 : " Thẩm tra thiết kế kỹ thuật , tổng dự toán " .
Trong đó , gói thầu số 10 có giá dự toán 63 , 308 tỷ đồng .
Đơn vị trúng thầu là Liên danh của Công ty CP tư vấn thiết kế Đường bộ , giá trúng thầu là 61 , 353 tỷ đồng .
Thủ tướng Chính phủ chủ trì cuộc họp của Ban Thường vụ Đảng ủy Chính phủ , tiếp tục cho ý kiến về Đề án sắp xếp , tổ chức lại đơn vị hành chính các cấp và xây dựng chính quyền địa phương 2 cấp - Ảnh : VGP / Nhật Bắc .
Cùng dự có Ủy viên Bộ Chính trị , Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ , Phó Bí thư Thường trực Đảng ủy Chính phủ Nguyễn Hòa Bình ; các đồng chí Ủy viên Trung ương Đảng , Phó Thủ tướng Chính phủ , Phó Bí thư Đảng ủy Chính phủ , Bộ trưởng , Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ , Ủy viên Ban Thường vụ Đảng ủy Chính phủ .
Tại cuộc họp , các đại biểu đã tập trung thảo luận về một số nội dung của Đề án như tiêu chí sắp xếp , tổ chức lại các đơn vị hành chính ; phương án , định hướng sắp xếp , sáp nhập các đơn vị hành chính ; tiêu chí , phương án lựa chọn nơi đặt trung tâm chính trị , hành chính của đơn vị hành chính mới được thành lập ; phương án xây dựng chính quyền địa phương 2 cấp … .
Thủ tướng nhấn mạnh yêu cầu với việc sắp xếp , tổ chức lại đơn vị hành chính các cấp là tăng cường thẩm quyền , nêu cao hơn nữa tính tự lực , tự chủ , tự cường của cấp địa phương - Ảnh : VGP / Nhật Bắc .
Phát biểu kết luận , Bí thư Đảng ủy , Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính nêu rõ , đại đa số các ý kiến , dư luận nhân dân đồng tình cao với chủ trương sắp xếp , tổ chức lại đơn vị hành chính các cấp và xây dựng chính quyền địa phương 2 cấp , để phù hợp tình hình mới , khả năng quản lý hiện nay khi điều kiện hạ tầng giao thông , hạ tầng số được cải thiện mạnh mẽ , đồng thời tạo không gian phát triển mới , phát huy tối đa tiềm năng khác biệt , cơ hội nổi trội , lợi thế cạnh tranh của từng địa phương .
Về mô hình chính quyền địa phương 2 cấp , đó là cấp tỉnh ( gồm các tỉnh , thành phố trực thuộc Trung ương ) và cấp cơ sở , phiên họp thống nhất dự kiến trình cấp có thẩm quyền phương án sau khi sắp xếp sẽ giảm khoảng 50 % số đơn vị hành chính cấp tỉnh và giảm khoảng 60 - 70 % đơn vị hành chính cấp cơ sở so với hiện nay .
Các đại biểu tập trung thảo luận về một số nội dung của Đề án - Ảnh : VGP / Nhật Bắc .
Thủ tướng nhấn mạnh yêu cầu với việc sắp xếp , tổ chức lại đơn vị hành chính các cấp là tăng cường thẩm quyền , nêu cao hơn nữa tính tự lực , tự chủ , tự cường của cấp địa phương ; chính quyền gần dân hơn , sát dân hơn , giải quyết công việc cho dân thuận lợi hơn ; mang lại lợi ích cho người dân nhiều hơn , nhân dân ngày càng hạnh phúc và ấm no ; tạo sự đồng thuận của người dân .
Tham gia chương trình có hơn 200 cán bộ , sinh viên Trung tâm và cán bộ , chiến sĩ Lữ đoàn 171 .
Nội dung chương trình gồm : Tham quan triển lãm " Hoàng Sa , Trường Sa - Biển , đảo thiêng liêng " và " Hải quân nhân dân Việt Nam anh hùng - 70 năm hành trình giữ biển " ; dâng hương tại Tượng đài Hưng Đạo Đại Vương Trần Quốc Tuấn và tham quan các tàu của lữ đoàn .
Cán bộ , sinh viên dâng hương tại khuôn viên tượng đài Hưng Đạo Đại Vương Trần Quốc Tuấn .
Các cán bộ , sinh viên của Trung tâm GDQPAN được nghe giới thiệu những tài liệu , hình ảnh , tư liệu tiêu biểu phản ánh lịch sử xác lập , thực thi , quá trình đấu tranh , tinh thần sẵn sàng chiến đấu bảo vệ chủ quyền lãnh thổ , lãnh hải của Việt Nam đối với hai quần đảo Hoàng Sa và Trường Sa ; giới thiệu những thành tựu , chiến công của lực lượng Hải quân trong nhiệm vụ bảo vệ chủ quyền biển , đảo , giữ vững môi trường hòa bình , ổn định trên biển ; lịch sử hình thành , phát triển của Hải quân nhân dân Việt Nam trong 70 năm qua .
Tại các tàu của Lữ đoàn , cán bộ , sinh viên của Trung tâm được giới thiệu truyền thống , lịch sử 59 năm xây dựng , chiến đấu , chiến thắng và trưởng thành của Lữ đoàn 171 , tham quan nơi ăn , nghỉ , làm việc của thủy thủ trên tàu .
Tham quan khối tàu chiến đấu của Lữ đoàn 171 .
Buổi giao lưu là dịp để các sinh viên hiểu hơn về đời sống , quá trình công tác của cán bộ , chiến sĩ Lữ đoàn 171 ; vị trí , vai trò quan trọng của biển , đảo Việt Nam trong sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc ; ra sức phấn đấu , học tập , nâng cao tinh thần yêu nước , lòng tự hào dân tộc , cảnh giác trước âm mưu của các thế lực thù địch , góp phần bảo vệ vững chắc chủ quyền biển , đảo thiêng liêng của Tổ quốc .
Người dân trên khắp các khu vực bị ảnh hưởng đến tưởng nhớ những người đã mất .
Ngày 11 - 3 - 2025 là tròn 14 năm kể từ khi thảm họa động đất và sóng thần tàn phá miền Đông Nhật Bản , gây ra một trong những sự cố hạt nhân nghiêm trọng nhất thế giới với hậu quả vẫn còn đến ngày nay .
Từ sáng sớm nay , người dân trên khắp các khu vực bị ảnh hưởng đến tưởng nhớ những người đã mất .
Giới chức cho biết số người thiệt mạng và mất tích lên tới hơn 22000 người , bao gồm cả những người tử vong sau thảm họa do các vấn đề sức khỏe hoặc biến chứng khác .
Cách đây 11 năm , vào lúc 14h46 chiều 11 - 3 - 2011 , trận động đất mạnh 9 , 0 độ richter đã xảy ra ngoài khơi bờ biển Đông Bắc Nhật Bản .
Sau động đất , sóng thần ập vào tàn phá cả một khu vực rộng lớn , trong đó có những ngọn sóng thần cao hơn 10m .
Nhà máy điện hạt nhân Fukushima Daiichi của Công ty Điện lực Tokyo ( TEPCO ) bị nóng chảy nhiên liệu hạt nhân .
Thiên tai và sự cố hạt nhân đã khiến hàng chục nghìn người phải rời bỏ nhà cửa .
Hiện nay , một số khu vực xung quanh nhà máy bị hư hại vẫn bị hạn chế ra vào , hơn 24000 cư dân Fukushima chưa thể quay trở lại .
TEPCO và Chính phủ Nhật Bản đặt mục tiêu đến năm 2051 sẽ tháo dỡ toàn bộ nhà máy này .
Năm ngoái , công ty công bố lần đầu tiên thử nghiệm thành công thu hồi rác nhiên liệu từ nhà máy bị hư hại .
Tuy nhiên , công tác thu hồi thực tế đã bị trì hoãn .
Những người sống sót sau thảm họa vẫn đang nỗ lực tái thiết thì cư dân thành phố Ofunato ở tỉnh Iwate của Nhật Bản lại vừa phải hứng chịu vụ cháy rừng tàn khốc , ảnh hưởng đến tiến độ tái thiết khu vực .
Người dân ở những khu vực bị ảnh hưởng nặng nề nhất cho biết hiện rất cần hỗ trợ phúc lợi lâu dài , bao gồm đảm bảo việc làm có thu nhập và cải thiện cơ sở mua sắm trong cộng đồng .
Hội thảo khoa học triển khai thực hiện Nghị quyết 57 - NQ / TW của Bộ Chính trị về đột phá phát triển khoa học công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia , sáng 11 / 3 .
Sáng 11 / 3 , UBND TPHCM phối hợp với Đại học Quốc gia TPHCM tổ chức hội thảo khoa học triển khai thực hiện Nghị quyết 57 - NQ / TW của Bộ Chính trị về đột phá phát triển khoa học công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia .
Hội thảo nhằm quán triệt , triển khai các nội dung trọng tâm của Nghị quyết số 57 - NQ / TW , Nghị quyết số 03 / NQ - CP , Chương trình hành động số 63 - CTrHĐ / TU của Thành ủy TPHCM và Kế hoạch số 1413 / KH - UBND của UBND TPHCM .
Hội thảo là diễn đàn để các chuyên gia , nhà khoa học và đại diện doanh nghiệp thảo luận các giải pháp phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số , góp phần thúc đẩy kinh tế xã hội Thành phố phát triển bền vững .
NÂNG CAO CHẤT LƯỢNG NGUỒN NHÂN LỰC , PHỤC VỤ PHÁT TRIỂN KINH TẾ XÃ HỘI .
Phát biểu tại hội thảo , Phó Trưởng Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương Huỳnh Thành Đạt cho biết triển khai thực hiện Nghị quyết 57 là chủ trương lớn mang tính đột phát chiến lược của Đảng và Nhà nước ta nhằm tạo động lực đưa đất nước vươn mình phát triển mạnh mẽ , toàn diện trong kỷ nguyên mới .
Do đó , với vai trò là trung tâm kinh tế , khoa học , công nghệ hàng đầu của cả nước , TPHCM có nhiều thuận lợi để đi đầu trong việc triển khai các chính sách khoa học công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số .
Trong khi đó , Đại học Quốc gia TPHCM là một trong những cơ sở giáo dục đại học công lập hàng đầu của cả nước , đóng vai trò quan trọng trong đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao , thúc đẩy phát triển khoa học công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển giao công nghệ .
Đại học Quốc gia TPHCM sở hữu đội ngũ nhân lực chất lượng cao , có khả năng thực hiện những công trình nghiên cứu liên ngành , có giá trị thực tiễn lớn , có thể đóng góp những nghiên cứu khoa học và đề xuất chính sách phù hợp với thực tiễn của TPHCM .
Về việc phối hợp triển khai thực hiện Nghị quyết 57 giữa TPHCM và Đại học Quốc gia TPHCM , Phó Trưởng Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương đưa ra 4 nội dung định hướng mang tính chất gợi mở về công tác phối hợp triển khai thực hiện Nghị quyết 57 giữa TPHCM và Đại học Quốc gia TPHCM .
Một là , đề ra chương trình phối hợp nghiên cứu cung cấp cơ sở lý luận và thực tiễn để chính quyền Thành phố hoạch định chiến lược phát triển khoa học , công nghệ và chuyển đổi số .
Hai là , tăng cường hợp tác đào tạo đội ngũ chuyên gia , kỹ sư , nhà khoa học có trình độ cao để đáp ứng nhu cầu nhân lực trong lĩnh vực khoa học - công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số .
Ba là , tham gia kết nối với doanh nghiệp để đào tạo theo nhu cầu thực tế , nâng cao chất lượng nguồn nhân lực phục vụ cho quá trình phát triển kinh tế - xã hội .
Đồng thời , Đại học Quốc gia TPHCM có thể đóng vai trò cầu nối giữa chính quyền , doanh nghiệp và giới khoa học , giúp triển khai các mô hình hợp tác công - tư trong nghiên cứu và ứng dụng công nghệ .
Bốn là , nghiên cứu triển khai các dự án thí điểm về đô thị thông minh , AI , tự động hóa , năng lượng tái tạo tại Đại học Quốc gia TPHCM để làm hình mẫu cho các chương trình khoa học , công nghệ của Thành phố .
Phó trưởng ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương kỳ vọng , kết quả hội thảo lần này sẽ đem lại nhiều giá trị ý nghĩa về lý luận và thực tiễn , là mô hình tiêu biểu cho việc phối hợp của các cấp ủy đảng , chính quyền với các tổ chức đào tạo – nghiên cứu để tạo ra bước chuyển mạnh mẽ trong thực hiện các nhiệm vụ , giải pháp của Nghị quyết 57 .
Theo ông Vũ Hải Quân , Giám đốc Đại học Quốc gia TPHCM , hội thảo là cơ hội để các bên liên quan cùng thảo luận về chiến lược phát triển khoa học công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số tại TPHCM , góp phần xây dựng Thành phố trở thành trung tâm công nghệ hàng đầu khu vực và đô thị thông minh kiểu mẫu .
Qua đó , đề xuất cơ chế , chính sách hỗ trợ phát triển khoa học công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số .
Định hướng hợp tác giữa UBND TPHCM và Đại học Quốc gia TPHCM trong thực hiện nghị quyết ; thảo luận giữa các nhà khoa học , doanh nghiệp và cơ quan quản lý về ứng dụng công nghệ trong phát triển kinh tế xã hội .
Theo ông Quân , Nghị quyết 57 xác định nâng tổng mức đầu tư cho khoa học công nghệ , đổi mới sáng tạo tối đa 2 % GRDP là điểm rất đột phá .
Ông dẫn chứng giai đoạn 2016 - 2020 , TPHCM chỉ đầu tư 0 , 96 % GRDP cho khoa học công nghệ , đổi mới sáng tạo ; trong đó , ngân sách nhà nước chỉ chiếm phần nhỏ .
TOP 100 THÀNH PHỐ CÓ HỆ SINH THÁI KHỞI NGHIỆP SÁNG TẠO NĂNG ĐỘNG NHẤT TOÀN CẦU .
Thông tin tại hội thảo , Giám đốc Sở Khoa học và Công nghệ TPHCM Lâm Đình Thắng cho biết Thành phố hiện có gần 2200 doanh nghiệp khởi nghiệp , tổ chức hơn 500 sự kiện và 80 cuộc thi khởi nghiệp hàng năm , góp phần thúc đẩy tinh thần sáng tạo và thu hút nguồn nhân lực trẻ .
Ngoài ra , hệ sinh thái khởi nghiệp và đổi mới sáng tạo Thành phố ngày càng lớn mạnh và đang tiến gần đến Top 100 Thành phố có hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo năng động nhất toàn cầu .
Tăng trưởng kinh tế có đóng góp 47 % , chi tiêu đầu tư khoa học công nghệ đạt 1 % GRDP .
Do đó , Nghị quyết 57 ra đời là một cơ hội cốt lõi để TPHCM bức phá hơn nữa để góp phần đưa khoa học công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số làm chìa khóa để phát huy mọi nguồn lực góp phần thúc đẩy phát triển kinh tế xã hội Thành phố , phấn đấu trở thành một trong những Thành phố đáng sống của cả nước và khu vực .
Ông Lâm Đình Thắng cũng đề xuất Đại học Quốc gia TPHCM phối hợp với Thành phố thực hiện nhiều nhiệm vụ trọng tâm như : xây dựng các phòng nghiên cứu COE đạt chuẩn quốc tế ; tư vấn chính sách cho Thành phố ; tìm mô hình cho trung tâm công nghệ thông tin tập trung đa mục tiêu ; tăng nhanh tỉ lệ thương mại hóa đề tài nghiên cứu khoa học chất lượng cao ; phối hợp tư vấn chính sách phát triển kinh tế số để TPHCM trở thành trung tâm kinh tế số hàng đầu đất nước năm 2030 … .
" Đại học Quốc gia TPHCM đồng hành cùng Thành phố trong việc xây dựng hệ thống cơ sở dữ liệu đồng bộ , chính xác về nguồn nhân lực và hạ tầng khoa học công nghệ , để TPHCM có thể xác lập vị thế tiên phong trong lĩnh vực đổi mới sáng tạo và kinh tế số " , ông Thắng kỳ vọng .
Được biết , ngay khi ban hành Chương trình hành động số 63 - CTrHĐ / TU về thực hiện Nghị quyết số 57 - NQ / TW của Bộ Chính trị , Thành ủy cũng ban hành Quyết định số 2603 - QĐ / TU về thành lập ban chỉ đạo triển khai thực hiện Nghị quyết số 57 - NQ / TW do đồng chí Bí thư Thành ủy là Trưởng ban chỉ đạo , đây là một thuận lợi lớn trong quá trình triển khai thực hiện , tạo xung lực khí thế mới và đồng thuận cao nhất trong nhận thức và hành động .
Cũng trong tháng 3 / 2025 , Thành phố thành lập Hội đồng tư vấn gồm các chuyên gia đầu ngành , các nhà khoa học , các nhà quản lý của các bộ chuyên ngành , các doanh nghiệp lớn .
Hội đồng giúp đánh giá , tư vấn và phản biện các chính sách , cũng như các hoạt động triển khai của Thành phố một cách khách quan , sát với thực tiễn .
Đặc biệt , Thành phố sẽ xây dựng hệ thống thông tin theo dõi , đánh giá kết quả thực hiện Nghị quyết 57 hoàn toàn trên nền tảng số .
Đây là công cụ theo dõi tình hình triển khai các nhiệm vụ được phân công cho các sở , ban ngành thực hiện trong quá trình thực hiện chương trình hành động .
Thành phố tiếp tục rà soát , ban hành các cơ chế , chính sách vượt trội về khoa học công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số ; tăng cường đầu tư , hoàn thiện hạ tầng cho khoa học công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số ; đẩy mạnh đào tạo , bồi dưỡng nguồn nhân lực … .
VIDEO : Đường phố Thủ đô ' rối loạn ' khi gặp đoàn rước kiệu 5 làng Mọc .
Lễ hội 5 làng Mọc xưa gồm các làng Giáp Nhất , Chính Kinh , Cự Lộc , Quan Nhân và Phùng Khoang ; sau Cự Lộc và Chính Kinh nhập lại thành Cự Chính nên còn bốn làng : Giáp Nhất , Cự Chính , Quan Nhân và Phùng Khoang .
Lễ hội diễn ra từ ngày 10 đến ngày 12 / 2 ( Âm lịch ) .
Lễ rước kiệu các Thánh du xuân , thưởng lãm cảnh quan năm làng và cầu cho quốc thái dân an … vào ngày 12 / 2 Âm lịch .
Lễ hội 5 làng Mọc là lễ hội cổ truyền có từ rất lâu đời được tổ chức 5 năm 1 lần .
Mỗi lần có 1 làng đứng đăng cai chủ lễ theo thứ tự Giáp Nhất - Chính Kinh - Cự Lộc - Quan Nhân - Phùng Khoang .
Năm 2021 , lễ hội này được Nhà nước xếp hạng danh mục Di sản văn hóa phi vật thể Quốc gia .
Năm 2025 được tổ chức tại đình Phùng Khoang .
Lễ hội 5 làng Mọc được hình thành từ tục kết chạ giữa năm làng , vừa kết thân , vừa tương trợ lẫn nhau .
Mỗi làng thờ một vị thành hoàng làng riêng .
Làng Giáp Nhất thờ Phùng Luông - vị tướng dưới thời Bố Cái Đại Vương Phùng Hưng ; Làng Cự Chính thờ Đức Thánh Lã Đại Liệu - nha tướng dưới thời Ngô Quyền ; Làng Quan Nhân thờ Trung Nghĩa Đại Vương Hùng Lãng Công - người có công đánh giặc Nam Chiếu và dưới phủ thờ phu nhân là Thánh bà Trương Mỵ Nương ; Làng Phùng Khoang thờ Đoàn Thượng tướng quân .
Sau khi kiệu 4 làng Mọc rước về đến đình Phùng Khoang vào sáng sớm , buổi chiều ( 11 / 3 ) , lễ hội tổ chức lễ tạ và khởi kiệu hồi cung về các đình làng Mọc .
Khoảng 14h , các kiệu bắt đầu rước từ đình Phùng Khoang về các đình làng Mọc .
Lễ hội thu hút hàng nghìn người dân và du khách thập phương tham dự .
Trên đường rước kiệu về đình làng Mọc , đoàn rước kiệu đi qua nhiều phố lớn như đường Trần Phú , Nguyễn Trãi đây là những điểm giao thông " nóng " của Thủ đô .
Đường Trần Phú , đoạn từ nút giao Phùng Khoang đến nút giao Khuất Duy Tiến , trở nên rối loạn do phải phân làn đảm bảo an toàn cho đoàn rước .
Đoàn rước chiếm 3 / 4 lòng đường khiến các phương tiện giao thông chỉ có thể đi chậm khi đến gần đoàn rước .
Lực lượng chức năng căng dây , phân luồng giao thông bảo vệ đoàn rước .
Rất đông người dân và du khách đổ ra đường đi theo đoàn rước kiệu .
Kiệu xoay tít giữa lòng đường phố Hà Nội .
Cách một đoạn , đoàn khênh kiệu lại chạy tăng tốc .
Người dân đi qua , tò mò đứng lại hai bên đường , dải phân cách để quay phim chụp ảnh đoàn rước kiệu đặc biệt này .
Hình ảnh đoàn rước kiệu tại nút giao ngã tư Nguyễn Trãi - Khuất Duy Tiến .
" Kiệu bay " băng qua ngã tư , nhiều làn xe .
Lễ hội năm làng Mọc mang đậm giá trị lịch sử , gắn liền với lịch sử hình thành và phát triển của cộng đồng cư dân Kẻ Mọc , các làng Giáp Nhất , Cự Chính , Quan Nhân , Phùng Khoang .
Ngày 11 - 3 , Đảng bộ Lữ đoàn 162 , Vùng 4 Hải quân tổ chức Đại hội lần thứ VI , nhiệm kỳ 2025 - 2030 .
Đây là đơn vị được Tổng cục Chính trị và Đảng ủy Quân chủng Hải quân lựa chọn là đảng bộ tổ chức đại hội làm trước để rút kinh nghiệm trong toàn quân .
Dự đại hội có Trung tướng Nguyễn Văn Bổng - Bí thư Đảng ủy , Chính ủy Quân chủng Hải quân .
Chuẩn Đô đốc Nguyễn Anh Tuấn - Phó Bí thư Đảng ủy , Tư lệnh Vùng 4 Hải quân phát biểu chỉ đạo tại đại hội .
Thượng tá Mai Văn Doanh - Chính ủy Lữ đoàn 162 thông qua báo cáo chính trị tại đại hội .
Nhiệm kỳ 2020 - 2025 , Đảng bộ Lữ đoàn 162 đã quán triệt , vận dụng đúng đắn , sáng tạo quan điểm , chủ trương , chỉ thị của cấp ủy các cấp và bám sát nhiệm vụ chính trị trọng tâm , đoàn kết , vượt qua khó khăn , tập trung lãnh đạo triển khai toàn diện , đồng bộ , tổ chức thực hiện thắng lợi các nhiệm vụ , có nhiều nhiệm vụ hoàn thành xuất sắc .
Trong 5 năm , lữ đoàn có 8 lượt tàu đi thăm các nước , 21 lượt tàu tham gia huấn luyện trên biển với các nước .
Tham gia hội thi , hội thao các cấp , đơn vị đoạt 3 giải nhất , 2 giải nhì cấp quốc tế ; 1 giải nhất cấp toàn quân , 44 giải nhất cấp quân chủng 5 năm liền ( 2020 - 2024 ) , lữ đoàn được Bộ Quốc phòng tặng danh hiệu " Đơn vị huấn luyện giỏi .
Nhiệm kỳ 2025 - 2030 , lữ đoàn phấn đấu đạt các chỉ tiêu đề ra như : 100 % cán bộ , chiến sĩ có bản lĩnh chính trị vững vàng , luôn sẵn sàng nhận và hoàn thành tốt nhiệm vụ ; hoàn thành 100 % nội dung , chương trình huấn luyện ; có hơn 35 % sĩ quan có khả năng giao tiếp thành thạo tiếng Anh , tiếng Nga ; lữ đoàn đạt Đơn vị huấn luyện giỏi Phát biểu chỉ đạo đại hội , Chuẩn Đô đốc Nguyễn Anh Tuấn - Phó Bí thư Đảng ủy , Tư lệnh Vùng 4 Hải quân biểu dương , chúc mừng những thành tích xuất sắc Đảng bộ Lữ đoàn 162 đạt được trong nhiệm kỳ qua .
Đồng thời , yêu cầu Đảng bộ Lữ đoàn 162 tiếp tục quán triệt đường lối , quan điểm của Đảng về quân sự , quốc phòng và vận dụng phù hợp với thực tiễn tình hình đơn vị ; nâng cao chất lượng công tác giáo dục chính trị tư tưởng , xây dựng Đảng bộ vững mạnh về chính trị , tư tưởng , tổ chức , đạo đức và cán bộ ; chú trọng nâng cao chất lượng huấn luyện , sẵn sàng chiến đấu , trình độ chuyên môn nghiệp vụ ; đẩy mạnh các khâu đột phá của ngành hậu cần , kỹ thuật , nâng cao chất lượng , hiệu quả xây dựng tàu chính quy , mẫu mực và phong trào phát huy sáng kiến , cải tiến kỹ thuật .
Ngay sau đại hội , Đảng ủy Lữ đoàn hoàn thiện nghị quyết , xây dựng kế hoạch thực hiện , kịp thời tham mưu cho Đảng ủy , Bộ Tư lệnh Vùng 4 Hải quân về việc xử lý các tình huống phức tạp trên biển , không để bị động bất ngờ .
Ban Chấp hành Đảng bộ Lữ đoàn 162 nhiệm kỳ 2025 - 2030 và đoàn đại biểu đi dự đại hội cấp trên ra mắt tại đại hội .
Đại hội đã bầu Ban Chấp hành Đảng bộ nhiệm kỳ 2025 - 2030 gồm 15 ủy viên ; Thượng tá Mai Văn Doanh - Chính ủy Lữ đoàn tái cử Bí thư Đảng ủy Lữ đoàn 162 , nhiệm kỳ 2025 - 2030 .
Sau đại hội , cơ quan Tổng cục Chính trị đã tiến hành rút kinh nghiệm công tác tổ chức và tiến hành đại hội , làm cơ sở để tổ chức đại hội trong toàn quân .
Đồng chí Mai Văn Chính , Phó Thủ tướng Chính phủ làm trưởng đoàn đã làm việc với các địa phương liên quan đến tình hình thực hiện dự án Vành đai 3 Thành phố Hồ Chí Minh .
Dự án đường Vành đai 3 có chiều dài 76 , 3 km , tổng mức đầu tư 75378 tỷ đồng bằng vốn đầu tư công .
Dự án cơ bản hoàn thành năm 2025 và đưa vào khai thác từ năm 2026 .
Cụ thể , Dự án thành phần 1 ( Ủy ban nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh là cơ quan chủ quản ) với chiều dài tuyến 47 , 3km , tổng mức đầu tư 22411 tỷ đồng .
Dự án thành phần 3 ( Ủy ban nhân dân tỉnh Đồng Nai là cơ quan chủ quản ) , chiều dài tuyến 11 , 3 km , tổng mức đầu tư 2584 tỷ đồng .
Dự án thành phần 5 ( Ủy ban nhân dân tỉnh Bình Dương là cơ quan chủ quản ) , tổng chiều dài tuyến 11 , 3 km , tổng mức đầu tư 5752 tỷ đồng .
Dự án thành phần 7 ( Ủy ban nhân dân tỉnh Long An là cơ quan chủ quản ) , tổng chiều dài tuyến 6 , 37 km , tổng mức đầu tư 3040 tỷ đồng .
Thông tin với đoàn kiểm tra , hầu hết các địa phương cho rằng , tiến độ giải phóng mặt bằng đều đạt trên 90 % , nguồn ngân sách thực hiện thi công dự án bảo đảm , vướng mắc chính vẫn là nguồn vật liệu thi công , chủ yếu là cát đắp nền .
Thông tin với đoàn kiểm tra , hầu hết các địa phương cho rằng vướng mắc chính vẫn là nguồn vật liệu thi công , chủ yếu là cát đắp nền .
Dự kiến , tổng khối lượng cát đắp nền cần cho thi công toàn bộ dự án Vành đai 3 khoảng 8 , 5 triệu m3 , trong khi thực tế nguồn cát đáp ứng mới có 2 , 3 triệu m3 , thiếu khoảng 5 , 9 triệu m3 .
Phát biểu tại buổi làm việc , Chủ tịch Ủy ban nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh Nguyễn Văn Được mong muốn các địa phương có mỏ cát khai thác hỗ trợ cho Thành phố Hồ Chí Minh và các tỉnh có dự án đi qua bảo đảm ổn định nguồn cát vật liệu .
Đồng thời kiến nghị Chính phủ và Bộ Xây dựng nghiên cứu giải pháp cầu cạn khi thi công đường vành đai , cao tốc nhằm tiết kiệm chi phí và giá thành .
Sáng 11 / 3 , Phó Thủ tướng Mai Văn Chính đã đi thực tế kiểm tra tình hình vật liệu cung cấp cho gói thầu Xây lắp 3 - dự án đường Vành đai 3 trên địa bàn Thành phố Hồ Chí Minh .
Thứ trưởng Xây dựng Bùi Xuân Dũng đề nghị Ủy ban nhân dân các tỉnh Tiền Giang , Bến Tre hoàn thành thủ tục cấp phép cho 7 mỏ cát còn lại trước 15 / 3 / 2025 ; đồng thời đề nghị Ủy ban nhân dân các tỉnh Vĩnh Long , Tiền Giang , Bến Tre xem xét , nâng công suất khai thác 13 mỏ cát thêm 50 % để đáp ứng nhu cầu của dự án năm 2025 .
Về thi công , Ủy ban nhân dân các tỉnh , Thành phố Hồ Chí Minh , Đồng Nai , Bình Dương chỉ đạo các chủ đầu tư , nhà thầu lập lại tiến độ , có giải pháp bù lại sản lượng đã chậm , phấn đấu cơ bản hoàn thành dự án trong năm 2025 theo chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ .
Phó Thủ tướng Mai Văn Chính đề nghị các địa phương bám sát chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ về tiến độ thi công công trình , nỗ lực tháo gỡ khó khăn vướng mắc về nguồn vật liệu và công tác giải phóng mặt bằng .
Đây cũng là công trình chào mừng Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ 14 nên công tác phát động thi đua cần được các cấp , các ngành thực hiện thường xuyên , xuyên suốt .
" Dự án đã bố trí nguồn vốn mà chậm giải ngân thì địa phương phải chịu trách nhiệm trước Thủ tướng Chính phủ " , Phó Thủ tướng Mai Văn Chính cho biết .
Thủ tướng Chính phủ chủ trì cuộc họp của Ban Thường vụ Đảng ủy Chính phủ , tiếp tục cho ý kiến về Đề án sắp xếp , tổ chức lại đơn vị hành chính các cấp và xây dựng chính quyền địa phương 2 cấp - Ảnh : VGP / Nhật Bắc .
Cùng dự có Ủy viên Bộ Chính trị , Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ , Phó Bí thư Thường trực Đảng ủy Chính phủ Nguyễn Hòa Bình ; các đồng chí Ủy viên Trung ương Đảng , Phó Thủ tướng Chính phủ , Phó Bí thư Đảng ủy Chính phủ , Bộ trưởng , Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ , Ủy viên Ban Thường vụ Đảng ủy Chính phủ .
Thực hiện chỉ đạo của Bộ Chính trị tại các Kết luận 126 - KL / TW ngày 14 / 2 / 2025 và Kết luận số 127 KL / TW ngày 28 / 2 / 2025 , Ban Thường vụ Đảng ủy Chính phủ đã xây dựng và trình xin ý kiến Bộ Chính trị Đề án sắp xếp tổ chức lại hành chính các cấp và xây dựng mô hình tổ chức chính quyền địa phương 2 cấp .
Trên cơ sở ý kiến của bộ Chính trị , Ban Thường vụ Đảng ủy Chính phủ họp để hoàn thiện thêm một bước Đề án sắp xếp tổ chức lại hành chính các cấp và xây dựng mô hình tổ chức chính quyền địa phương 2 cấp để báo cáo Bộ Chính trị .
Tại cuộc họp , các đại biểu đã tập trung thảo luận về tiêu chí sắp xếp các đơn vị hành chính ; phương án , định hướng sắp xếp , sáp nhập các đơn vị hành chính ; dự kiến tên gọi , phương án lựa chọn nơi đặt trung tâm chính trị , hành chính của đơn vị hành chính mới được thành lập ; chức năng , nhiệm vụ , quyền hạn và cơ cấu tổ chức , biên chế chính quyền cấp tỉnh , cấp xã Thủ tướng nhấn mạnh yêu cầu với việc sắp xếp , tổ chức lại đơn vị hành chính các cấp là tăng cường thẩm quyền , nêu cao hơn nữa tính tự lực , tự chủ , tự cường của cấp địa phương - Ảnh : VGP / Nhật Bắc .
Phát biểu kết luận , Bí thư Đảng ủy , Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính nêu rõ , đại đa số các ý kiến , dư luận nhân dân đồng tình cao với chủ trương sắp xếp , tổ chức lại đơn vị hành chính các cấp và xây dựng chính quyền địa phương 2 cấp , để phù hợp tình hình mới , khả năng quản lý hiện nay khi điều kiện hạ tầng giao thông , hạ tầng số được cải thiện mạnh mẽ , đồng thời tạo không gian phát triển mới , phát huy tối đa tiềm năng khác biệt , cơ hội nổi trội , lợi thế cạnh tranh của từng địa phương .
Về mô hình chính quyền địa phương 2 cấp , đó là cấp tỉnh ( gồm các tỉnh , thành phố trực thuộc Trung ương ) và cấp cơ sở , phiên họp thống nhất dự kiến trình cấp có thẩm quyền phương án sau khi sắp xếp sẽ giảm khoảng 50 % số đơn vị hành chính cấp tỉnh và giảm khoảng 60 - 70 % đơn vị hành chính cấp cơ sở so với hiện nay .
Các đại biểu tập trung thảo luận về một số nội dung của Đề án - Ảnh : VGP / Nhật Bắc .
Trên cơ sở phân tích các nguyên tắc , tiêu chí , nhất là về dự kiến sắp xếp , tên gọi và trung tâm hành chính - chính trị của đơn vị hành chính cấp tỉnh , Bí thư Đảng ủy , Thủ tướng Chính phủ yêu cầu việc sắp xếp đơn vị hành chính ngoài tiêu chí về diện tích tự nhiên , quy mô dân số , xem xét các tiêu chí về lịch sử , truyền thống , văn hóa , dân tộc , điều kiện địa lý , trình độ phát triển kinh tế - xã hội , hạ tầng Đặc biệt , việc đặt tên đơn vị hành chính cấp tỉnh phải có tính kế thừa ; việc chọn trung tâm hành chính - chính trị phải cân nhắc các yếu tố lịch sử , địa lý , kết nối hạ tầng , không gian phát triển , quốc phòng , an ninh và hội nhập .
Thủ tướng nhấn mạnh yêu cầu với việc sắp xếp , tổ chức lại đơn vị hành chính các cấp là tăng cường thẩm quyền , nêu cao hơn nữa tính tự lực , tự chủ , tự cường của cấp địa phương ; chính quyền gần dân hơn , sát dân hơn , giải quyết công việc cho dân thuận lợi hơn ; mang lại lợi ích cho người dân nhiều hơn , nhân dân ngày càng hạnh phúc và ấm no ; tạo sự đồng thuận của người dân .
Chiều 11 / 3 , đồng chí Nguyễn Phi Long , Ủy viên dự khuyết Ban Chấp hành Trung ương Đảng , Bí thư Tỉnh ủy , Bí thư Đảng ủy Quân sự tỉnh đã tiếp và làm việc với đoàn công tác của Quân khu 3 do Thiếu tướng Lương Văn Kiểm , Tư lệnh Quân khu và Thiếu tướng Nguyễn Đức Hưng , Chính ủy Quân khu 3 dẫn đầu .
Cùng dự buổi làm việc có các đồng chí : Bùi Thị Minh , Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy , Chủ tịch HĐND tỉnh , Trưởng Ban Tổ chức Tỉnh ủy ; Bùi Đức Hinh , Phó Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch UBND tỉnh .
Đồng chí Nguyễn Phi Long , Ủy viên dự khuyết Ban Chấp hành Trung ương Đảng , Bí thư Tỉnh ủy , Bí thư Đảng ủy Quân sự tỉnh và các đồng chí Thường trực Tỉnh ủy tiếp , làm việc với đoàn công tác của Bộ Tư lệnh Quân khu 3 .
Đồng chí Bí thư Tỉnh ủy thay mặt Đảng bộ , chính quyền , quân và nhân dân các dân tộc tỉnh Hòa Bình chúc mừng các đồng chí Lương Văn Kiểm và Nguyễn Đức Hưng được Đảng , Nhà nước , Chính phủ , Quân đội tin tưởng giao trọng trách quan trọng trong việc lãnh đạo , xây dựng lực lượng vũ trang ( LLVT ) Quân khu ngày càng " tinh , gọn , mạnh " .
Tin tưởng rằng , dưới sự lãnh đạo , chỉ đạo của các đồng chí , LLVT Quân khu không ngừng vươn lên , đủ sức đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ công tác quốc phòng - quân sự trong tình hình mới .
Đồng chí Bí thư Tỉnh ủy cũng thông tin khái quát về tình hình phát triển kinh tế - xã hội và nhiệm vụ công tác quốc phòng - quân sự địa phương ( QP - QSĐP ) của tỉnh .
Nổi bật là đã làm tốt công tác tham mưu cho Tỉnh ủy , UBND tỉnh triển khai toàn diện nhiệm vụ công tác QP - QSĐP ; bồi dưỡng , cập nhật kiến thức QP & AN cho cán bộ , đảng viên và toàn dân ; hoàn thành 100 % chỉ tiêu giao quân ; 100 % cán bộ , chiến sỹ gương mẫu chấp hành và thực hiện nghiêm đường lối , chủ trương của Đảng , chính sách , pháp luật của Nhà nước và kỷ luật quân đội ; duy trì thực hiện nghiêm chế độ trực sẵn sàng chiến đấu , nắm vững tình hình , kịp thời xử lý có hiệu quả các tình huống , giữ vững ổn định chính trị , bảo đảm trật tự an toàn xã hội ở cơ sở ; kết hợp giữa phát triển KT - XH với thực hiện nhiệm vụ QP - AN đạt hiệu quả cao .
Các đồng chí Thường trực Tỉnh ủy tặng hoa chúc mừng Thiếu tướng Lương Văn Kiểm , Tư lệnh Quân khu 3 và Thiếu tướng Nguyễn Đức Hưng , Chính ủy Quân khu 3 .
Đồng chí Bí thư Tỉnh ủy cảm ơn sự quan tâm , tạo điều kiện của Đảng ủy , Bộ Tư lệnh Quân khu 3 đã góp phần giúp tỉnh thực hiện hiệu quả công tác QP - QSĐP .
Thời gian tới , Ban Thường vụ Tỉnh ủy sẽ tiếp tục lãnh đạo , chỉ đạo thực hiện các nhiệm vụ được Bộ Chính trị , Ban Bí thư giao về việc sắp xếp tổ chức bộ máy , trong đó có LLVT tỉnh về tổ chức biên chế , phù hợp với chiến lược quốc phòng , chiến lược quân sự Việt Nam , xây dựng LLVT tỉnh vững mạnh , đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ bảo vệ Tổ quốc trong tình hình mới .
Phát biểu tại buổi làm việc , Thiếu tướng Lương Văn Kiểm , Tư lệnh Quân khu 3 khẳng định sự quan tâm lãnh đạo , chỉ đạo của Tỉnh ủy , HĐND , UBND tỉnh Hòa Bình đã góp phần tạo điều kiện để LLVT tỉnh hoàn thành tốt nhiệm vụ QP - QSĐP .
Qua đó đóng góp chung vào những thành tích của Quân khu trong thực hiện nhiệm vụ bảo đảm QP - AN .
Đề nghị thời gian tới , tỉnh Hòa Bình tiếp tục quan tâm , chăm lo xây dựng LLVT tỉnh vững mạnh toàn diện , đáp ứng yêu cầu xây dựng LLVT " tinh , gọn , mạnh " , thực hiện tốt nhiệm vụ QP - QSĐP , xây dựng khu vực phòng thủ tỉnh vững chắc trong tình hình mới MH .
Theo đó , kể từ ngày 1 / 3 / 2025 , Phòng CSGT Công an tỉnh thực hiện công tác đăng ký đối với xe ô tô , xe máy chuyên dùng của tổ chức , cá nhân có trụ sở , cư trú lại TP .
Đông Hà , xe ô tô , xe mô tô , xe gắn máy gắn biển số xe trúng đấu giá ; xe có nguồn gốc tịch thu , xe mô tô có dung tích xi lanh 175cm trở lên ; xe ô tô , xe máy chuyên dùng , xe mô tô , xe gắn máy và các loại xe có kết cấu tương tự xe mô tô của tổ chức cá nhân nước ngoài và tổ chức cá nhân có trụ sở , cư trú trên địa bàn huyện đảo Cồn Cỏ .
Đông Hà thực hiện đăng ký xe mô tô , xe gắn máy của tổ chức , cá nhân trong nước có trụ sở , cư trú tại địa bàn TP .
Đông Hà ( trừ các loại xe quy định tại khoản 1 , Điều 4 Thông tư số 79 / 2024 / TT - BCA ngày 15 / 11 / 2024 của Bộ trưởng Bộ Công an quy định về cấp , thu hồi chứng nhận đăng ký xe , biển số xe cơ giới , xe máy chuyên dùng và khoản 1 , Điều 1 Quyết định số 1074 / QĐ - CAT - PC08 ngày 6 / 3 / 2025 của Giám đốc Công an tỉnh Quảng Trị ) .
Phân công cho công an cấp xã ( xã , phường , thị trấn ) đã được phân cấp đăng ký xe mô tô , xe gắn máy trước đây ( trước ngày 1 / 3 / 2025 ) thực hiện đăng ký xe ở tô , xe máy chuyên dùng , xe mô tô , xe gắn máy của tổ chức , cá nhân trong nước có trụ sở , cư trú tại địa bàn cấp xã được giao quản lý ( trừ các loại xe quy định tại khoản 1 , Điều 4 Thông tư số 79 / 2024 / TT - BCA ngày 15 / 11 / 2024 của Bộ trưởng Bộ Công an quy định về cấp , thu hồi chứng nhận đăng ký xe , biển số xe cơ giới , xe máy chuyên dùng và khoản 1 , Điều 1 Quyết định số 1074 / QĐ - CAT - PC08 ngày 6 / 3 / 2025 của Giám đốc Công an tỉnh Quảng Trị ) .
Công an các xã , phường , thị trấn ( nơi trước đây công an cấp huyện đặt trụ sở ) gồm : Thị trấn Hồ Xá ( huyện Vĩnh Linh ) , thị trấn Gio Linh ( huyện Gio Linh ) , thị trấn Cam Lộ ( huyện Cam Lộ ) , thị trấn Ái Tử ( huyện Triệu Phong ) , thị trấn Diên Sanh ( huyện Hải Lăng ) , thị trấn Krông Klang ( huyện Đakrông ) , thị trấn Khe Sanh ( huyện Hướng Hóa ) , Phường 1 ( thị xã Quảng Trị ) thực hiện đăng ký các loại xe ô tô , xe máy chuyên dùng , xe mô tô của tổ chức , cá nhân trong nước có trụ sở , cư trú tại địa bàn cấp xã được giao quản lý và tại các xã , phường , thị trấn thuộc huyện , thị xã chưa được phân cấp đăng ký xe ( trừ các loại xe quy định tại khoản 1 , Điều 4 Thông tư số 79 / 2024 / TT - BCA ngày 15 / 11 / 2024 của Bộ trưởng Bộ Công an quy định về cấp , thu hồi chứng nhận đăng ký xe , biển số xe cơ giới , xe máy chuyên dùng và khoản 1 , Điều 1 Quyết định số 1074 / QĐ - CAT - PC08 ngày 6 / 3 / 2025 của Giám đốc Công an tỉnh Quảng Trị ) .
Ngày 11 - 3 , Sở Y tế Hà Nội tổ chức lễ công bố quyết định bổ nhiệm tân phó giám đốc Bệnh viện Phụ sản Hà Nội .
Theo đó , cơ sở y tế này có thêm 2 phó giám đốc mới là bác sĩ Đỗ Xuân Vinh - Trưởng khoa Đẻ thường và bác sĩ Đinh Thúy Linh - Giám đốc Trung tâm Sàng lọc , chẩn đoán trước sinh và sơ sinh .
Bác sĩ chuyên khoa II Đỗ Xuân Vinh có nhiều năm kinh nghiệm trong công tác chuyên môn và quản lý tại các khoa Đẻ tự nguyện D3 , khoa Điều trị Phụ tự nguyện D5 , khoa Đẻ thường A2 .
TSBS Đinh Thúy Linh có nhiều năm kinh nghiệm và đóng góp về chuyên môn , nghiên cứu khoa học trong lĩnh vực sàng lọc , chẩn đoán trước sinh - 1 trong 7 kỹ thuật chuyên sâu mũi nhọn của Bệnh viện Phụ sản Hà Nội .
Phó Giám đốc phụ trách Sở Y tế Hà Nội Nguyễn Đình Hưng trao quyết định bổ nhiệm cho 2 tân phó giám đốc .
Tại buổi lễ , TS Nguyễn Đình Hưng - Phó Giám đốc phụ trách Sở Y tế Hà Nội - bày tỏ mong muốn ban giám đốc Bệnh viện Phụ sản Hà Nội tiếp tục đoàn kết , thống nhất để lãnh đạo bệnh viện ngày càng phát triển .
Phó Giám đốc phụ trách Sở Y tế Hà Nội mong muốn ban giám đốc bệnh viện thực hiện tốt Nghị quyết 57 của Bộ Chính trị về việc áp dụng khoa học công nghệ và chuyển đổi số sâu rộng trong công tác chuyên môn , tiếp tục đẩy mạnh hợp tác quốc tế , chuyển giao công nghệ để Bệnh viện Phụ sản Hà Nội xứng tầm thương hiệu quốc tế trong thời gian tới .
Với việc bổ nhiệm này , ban lãnh đạo Bệnh viện Phụ sản Hà Nội hiện gồm 4 người , trong đó TS Mai Trọng Hưng giữ chức vụ giám đốc ; 3 phó giám đốc là bác sĩ Đỗ Khắc Huỳnh , bác sĩ Đỗ Xuân Vinh và bác sĩ Đinh Thúy Linh .
Bệnh viện Phụ sản Hà Nội là cơ sở khám chữa bệnh đạt cấp chuyên môn kỹ thuật chuyên sâu , đơn vị đứng đầu chuyên ngành sản phụ khoa của TP .
Mỗi năm , bệnh viện này tiếp nhận khám chữa bệnh ngoại trú cho hơn 720000 lượt người bệnh , khám chữa bệnh nội trú hơn 74000 lượt người bệnh của Hà Nội và các tỉnh lân cận ; cùng với đó thực hiện hơn 40000 ca đẻ , hơn 20000 ca phẫu thuật sản phụ khoa , trong đó có nhiều ca bệnh khó , hiếm gặp đã được điều trị thành công .
Tại hội nghị , các hội viên đã dành nhiều tâm huyết nghiên cứu và có những ý kiến đóng góp vào Dự thảo Báo cáo chính trị Đại hội Đảng bộ tỉnh lần thứ XVII .
Hầu hết các ý kiến đều nhất trí cao với bố cục của báo cáo .
Dự thảo đã đánh giá toàn diện việc triển khai thực hiện Nghị quyết Đại hội đại biểu Đảng bộ tỉnh lần thứ XVI ( nhiệm kỳ 2020 - 2025 ) với những kết quả nổi bật , đặc biệt là ở 4 chương trình trọng tâm .
Các chương trình mục tiêu quốc gia cũng đạt được những kết quả đáng ghi nhận , đặc biệt là tỷ lệ giảm nghèo vùng đồng bào dân tộc thiểu số hằng năm trên 3 % đạt mục tiêu đề ra .
Bên cạnh chỉ ra các mặt đạt được , Dự thảo Báo cáo chính trị cũng thẳng thắn chỉ ra khá rõ , đầy đủ những tồn tại , hạn chế cũng như nguyên nhân trong việc triển khai thực hiện Nghị quyết Đại hội đại biểu Đảng bộ tỉnh nhiệm kỳ 2020 - 2025 .
Cùng với đó , các hội viên cũng cho rằng , dung lượng Dự thảo Báo cáo chính trị vẫn còn khá dài , cần được súc tích , cô đọng hơn .
Bên cạnh đó , một số chỉ tiêu cũng cần phải làm rõ và điều chỉnh .
Trong đó , các chỉ tiêu liên quan đến cấp huyện cần điều chỉnh vì tinh thần cả nước sẽ bỏ cấp huyện nên không còn phù hợp .
Chỉ tiêu xã nông thôn mới và nông thôn mới nâng cao cũng cần phải có điều chỉnh hợp lý vì sắp tới sẽ sáp nhập xã , cần rà soát tình hình thực tiễn để đặt ra chỉ tiêu hợp lý .
Phát biểu tại hội nghị , nhà báo Huỳnh Kiên - Tổng Biên tập Báo Gia Lai , Chủ tịch Hội Nhà báo tỉnh cho biết : " Nhiều ý kiến đã thể hiện được sự quan tâm , theo dõi sát sao , toàn diện các mặt chính trị , kinh tế , văn hóa , xã hội của tỉnh .
Đồng thời , các hội viên đã tâm huyết hiến kế , chỉ ra những điều cần phải điều chỉnh , bổ sung trong Dự thảo Báo cáo chính trị .
Các ý kiến sẽ được tiếp nhận đầy đủ , tổng hợp và gửi về Ban Tuyên giáo và Dân vận Tỉnh ủy nhằm góp phần hoàn thiện Dự thảo Báo cáo chính trị Đại hội Đảng bộ tỉnh " .
Chủ tịch Hội Nhà báo tỉnh cũng dự báo tình hình trong nước sắp tới sẽ có nhiều thay đổi , đặc biệt là công tác tinh gọn , sắp xếp bộ máy hành chính nhà nước , chính quyền địa phương .
Vì thế , các hội viên cũng cần bám sát tình hình thực tế , cập nhật thông tin thường xuyên để có thêm những ý kiến đóng góp chất lượng vào dự thảo báo cáo chính trị của tỉnh .
Phó Chủ tịch nước Võ Thị Ánh Xuân cùng Đoàn công tác đến thăm tại Cột mốc 3 biên .
Sáng 10 / 3 , Phó Chủ tịch nước cùng Đoàn công tác đã đến xã Pờ Y , huyện Ngọc Hồi , tỉnh Kon Tum , thực hiện nghi lễ chào cờ tại Cột mốc biên giới Việt Nam - Lào - Campuchia .
Cột mốc này là giao điểm biên giới của ba quốc gia , tọa lạc trên độ cao 1086m so với mực nước biển , là biểu tượng hòa bình và hữu nghị giữa ba nước .
Nhân dịp này , Phó Chủ tịch nước đã trao tặng quà cho cán bộ chiến sỹ Đồn Biên phòng Cửa khẩu Bờ Y , ghi nhận những nỗ lực to lớn trong việc bảo vệ chủ quyền lãnh thổ và an ninh biên giới quốc gia .
Bà cũng đã thăm và tặng quà cho Ban quản lý và lực lượng hải quan Cửa khẩu Bờ Y .
Tại Nhà văn hóa hữu nghị biên giới Việt Nam - Lào - Campuchia , Phó Chủ tịch nước đã trao tặng quà cho 30 hộ gia đình chính sách , 30 hộ nghèo và 30 trẻ em có hoàn cảnh khó khăn .
Trong buổi gặp gỡ , bà ghi nhận sự đóng góp của Đảng bộ , chính quyền , quân và dân Kon Tum trong sự nghiệp bảo vệ và xây dựng đất nước .
Bà nhấn mạnh , năm 2025 là năm quan trọng với nhiều chủ trương lớn nhằm tạo ra đột phá cho sự phát triển của đất nước , hướng đến kỷ nguyên mới phồn vinh và thịnh vượng .
Phó Chủ tịch nước tặng quà cho gia đình chính sách , người nghèo và trẻ em khó khăn .
Chiều 10 / 3 , Phó Chủ tịch nước đã đến thăm Trung đoàn Bộ binh 24 , Sư đoàn 10 , Quân đoàn 34 tại huyện Đăk Tô .
Trung đoàn 24 , còn gọi là Đoàn Trung Dũng , được thành lập vào năm 1946 và đã lập nhiều chiến công lịch sử .
Trung đoàn đã hai lần được Bác Hồ tặng lá cờ thêu chữ vàng " Trung dũng " và được Nhà nước phong tặng danh hiệu " Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân dân " .
Phó Chủ tịch nước cũng đã dâng hương tưởng niệm các anh hùng liệt sỹ tại Nghĩa trang liệt sỹ huyện Đăk Tô và Khu di tích quốc gia đặc biệt Đăk Tô - Tân Cảnh , nơi ghi dấu những chiến công hào hùng trong kháng chiến chống Mỹ .
Nhân chuyến công tác , Phó Chủ tịch nước đã đến thăm và tặng quà hai cựu chiến binh tham gia Chiến dịch Tây Nguyên , đó là ông Đỗ Đức Mích và ông Nguyễn Đăng Thời , nhằm tri ân những đóng góp to lớn của các cựu chiến binh đối với đất nước .
Cụ thể , theo Quyết định 33 / QĐ - BVĐ , phân bổ 10 tỷ đồng từ Quỹ " Vì người nghèo " tỉnh Lào Cai để chi hỗ trợ cho hộ nghèo , hộ cận nghèo làm mới nhà , sửa chữa nhà ở trên địa bàn huyện Bát Xát ( đợt 5 ) theo Nghị quyết 50 - NQ / TU ngày 3 / 7 / 2024 của Tỉnh ủy Lào Cai .
Nguồn kinh phí từ nguồn vận động ủng hộ phong trào xóa nhà tạm , nhà dột nát .
Từ sự cố gắng của gia đình và hỗ trợ từ các nguồn khác nhau , nhiều hộ nghèo , hộ cận nghèo trên địa bàn tỉnh đã xây dựng được nhà ở kiên cố , ổn định .
Theo Quyết định 34 / QĐ - BVĐ , phân bổ 5 , 5 tỷ đồng từ Quỹ " Vì người nghèo " tỉnh Lào Cai chi hỗ trợ cho 110 hộ nghèo , hộ cận nghèo huyện Mường Khương làm mới nhà ở theo Nghị quyết 50 - NQ / TU ngày 3 / 7 / 2024 của Tỉnh ủy Lào Cai , mức hỗ trợ 50 triệu đồng / nhà / hộ .
Nguồn kinh phí do Ban Vận động Quỹ " Vì người nghèo " Trung ương phân bổ .
Trước đó , Ban Vận động Quỹ " Vì người nghèo " Trung ương ban hành Quyết định 05 / QĐ - BVĐTW phân bổ ( đợt 11 ) số tiền 5 , 5 tỷ đồng cho tỉnh Lào Cai để hỗ trợ xây dựng 110 nhà " Đại đoàn kết " .
Ban Thường trực Ủy ban MTTQ , Ban Vận động Quỹ " Vì người nghèo " huyện Bát Xát , Mường Khương có trách nhiệm phối hợp với UBND cùng cấp rà soát , chi theo quy định , đảm bảo chặt chẽ , hiệu quả ; hoàn thiện hồ sơ , thủ tục , bàn giao nhà cho các đối tượng đúng thời gian , kế hoạch .
Theo đó , tuyến bay mới bắt đầu từ ngày 30 / 5 / 2025 , với 4 chuyến / tuần , tổng cộng 78 chuyến / tuần giữa Việt Nam - Singapore , dự kiến phục vụ hơn nửa triệu hành khách mỗi năm .
Tổng Bí thư Tô Lâm tại lễ công bố đường bay thẳng Singapore - Phú Quốc .
Đây là đường bay thứ tư kết nối Singapore với Việt Nam , sau TP .
Đường bay Singapore – Phú Quốc không chỉ thúc đẩy du lịch , mà còn tăng cường hợp tác kinh tế , thương mại , văn hóa giữa hai quốc gia .
Tổng Bí thư Tô Lâm và các đại biểu tham dự .
Tổng Bí thư Tô Lâm chứng kiến Vietjet công bố đường bay thẳng Singapore – Phú Quốc .
Dịp này , dưới sự chứng kiến của Tổng Bí thư Tô Lâm , Vietjet và Carlyle Aviation Partners ký kết thỏa thuận tài trợ 300 triệu USD , hỗ trợ mua tàu bay giao giai đoạn 2025 – 2026 , nhằm phát triển đội bay hiện đại , thực hiện đơn đặt hàng hơn 400 tàu bay mới của Vietjet .
Singapore là nhà đầu tư dẫn đầu tại Việt Nam với 84 , 5 tỷ USD .
Vietjet và các đối tác Singapore với doanh số hàng năm lên tới hàng tỷ USD , đang thúc đẩy hợp tác trong tài chính , thương mại và đổi mới sáng tạo , hướng tới một tương lai bền vững .
Theo đó , cơ sở 2 sẽ hoạt động theo mô hình bệnh viện đa khoa , gồm các chuyên khoa : Nội , Ngoại Sản , Nhi , Hồi sức cấp cứu , Gây mê hồi sức , Răng hàm mặt , Tai mũi họng , Mắt , Da liễu , Tâm thần , Y học cổ truyền – Phục hồi chức năng , Chấn thương chỉnh hình , Thận nhân tạo .
Bệnh viện Từ Dũ là đơn vị đầu tư , chịu trách nhiệm chính triển khai các hoạt động khám , chữa bệnh với sự phối hợp của 8 bệnh viện đa khoa , chuyên khoa đầu ngành thành phố như : Bệnh viện Nhi Đồng Thành phố ; Bệnh viện Răng Hàm Mặt ; Bệnh viện Tai Mũi Họng ; Bệnh viện Mắt ; Bệnh viện Tâm thần ; Bệnh viện Da liễu ; Bệnh viện Phục hồi chức năng – Điều trị Bệnh nghề nghiệp ; Bệnh viện Lê Văn Thịnh .
Về kinh phí đầu tư : sử dụng nguồn kinh phí tự chủ của Bệnh viện Từ Dũ .
Trước đó , UBND TPHCM có Quyết định số 1564 / QĐ - UBND ngày 8 - 5 - 2024 ban hành Đề án " Củng cố , nâng cao năng lực và phát triển y tế huyện Cần Giờ đến năm 2030 , tầm nhìn đến năm 2045 " .
Một trong những nội dung quan trọng của đề án là tái thành lập Bệnh viện đa khoa huyện Cần Giờ nhằm giúp người dân trên địa bàn dễ dàng được khám , chữa bệnh khi có nhu cầu chăm sóc sức khỏe , trước mắt là các bệnh lý phổ biến , lâu dài là các bệnh lý cần can thiệp kỹ thuật chẩn đoán và điều trị chuyên sâu .
Để sớm có nguồn nhân lực chuyên môn cho bệnh viện khi được thành lập và triển khai ngay hoạt động khám chữa bệnh cho người dân , giải pháp khả thi là chọn một trong các bệnh viện đa khoa , chuyên khoa của thành phố triển khai cơ sở 2 đặt tại huyện Cần Giờ ( sử dụng cơ sở hạ tầng của Trung tâm Y tế huyện Cần Giờ , cơ sở này trước đó được xây dựng cho Bệnh viện huyện Cần Giờ , đặt tại đường Lương Văn Nho , khu phố Miễu Ba , thị trấn Cần Thạnh ) .
Theo Sở Y tế TPHCM , với năng lực tổ chức và kinh nghiệm chỉ đạo tuyến , chuyển giao kỹ thuật của Bệnh viện Từ Dũ , bệnh viện hoàn toàn đủ năng lực triển khai cơ sở 2 của bệnh viện tại huyện Cần Giờ .
Tổng Bí thư Tô Lâm tiếp ông Tow Heng Tan , Chủ tịch Tập đoàn Sembcorp Industries .
Tổng Bí thư Tô Lâm tiếp ông Tow Heng Tan , Chủ tịch Tập đoàn Sembcorp Industries .
Tổng Bí thư Tô Lâm tiếp ông Tow Heng Tan , Chủ tịch Tập đoàn Sembcorp Industries .
Tổng Bí thư Tô Lâm tiếp ông Lim Boon Heng , Chủ tịch Tập đoàn Temasek .
Tổng Bí thư Tô Lâm tiếp ông Lim Ming Yan , Chủ tịch Tập đoàn SBF .
Tổng Bí thư Tô Lâm tiếp ông Lim Ming Yan , Chủ tịch Tập đoàn SBF .
Tổng Bí thư Tô Lâm tiếp bà Trần Thị Lâm , cố vấn Shangri - La Healthcare Investmen .
Tổng Bí thư Tô Lâm và các đại biểu thực hiện nghi thức khai trương đường bay Phú Quốc - Singapore của Vietjet Air .
Tổng Bí thư Tô Lâm chứng kiến trao hợp đồng hợp tác giữa VietjetAir và Công ty Satair thuộc Tập đoàn Airbus về sử dụng dịch vụ vật tư tích hợp IMS , một giải pháp cung ứng vật tư toàn diện cho toàn bộ đội bay Airbus A320 và A330 của VietjetAir .
Tổng Bí thư Tô Lâm chứng kiến trao thỏa thuận hợp tác giữa Vietjet Air và Carlyle Aviation Partners .
Trụ sở Tổ chức Y tế Thế giới ( WHO ) tại Geneva , Thụy Sĩ .
Hãng tin Reuters cho biết một bản ghi nhớ nội bộ cho thấy Tổ chức Y tế Thế giới ( WHO ) đã bắt đầu quá trình xác định lại các ưu tiên và thông báo giới hạn thời gian ký kết hợp đồng làm việc với nhân viên là 1 năm nhằm giúp cơ quan Liên hợp quốc này hoạt động bền vững hơn sau khi Mỹ rút lui .
Bản ghi nhớ đề ngày 10 / 3 với chữ ký của Trợ lý Tổng Giám đốc WHO Raul Thomas nêu các biện pháp cắt giảm thêm chi phí - đợt mới nhất trong chuỗi các bước đi tương tự kể từ khi Tổng thống Mỹ Donald Trump thông báo quyết định rút khỏi tổ chức đa phương này hồi tháng 1 năm nay .
Theo tài liệu trên , các quan chức cấp cao của WHO đã bắt đầu công việc " ưu tiên hóa " trong 3 tuần qua để giúp cơ quan y tế toàn cầu phát triển bền vững .
Bản ghi nhớ có đoạn : " Mặc dù hoạt động trong môi trường cực kỳ biến động , ban lãnh đạo cấp cao của WHO đang nỗ lực lèo lái vượt qua những thay đổi bằng cách thực hiện quá trình ưu tiên hóa Nhiệm vụ là đảm bảo mọi nguồn lực đều được hướng tới các ưu tiên cấp bách nhất trong khi vẫn duy trì khả năng tạo ra tác động lâu dài của WHO .
Bản ghi nhớ nhấn mạnh các nhân viên WHO đang nỗ lực đảm bảo nguồn tài trợ bổ sung từ các quốc gia , nhà tài trợ tư nhân và các nhà hảo tâm , nhưng không cho biết các quá trình này đã thành công hay chưa .
Bản ghi nhớ không thông báo việc cắt giảm nhân sự ngay lập tức , nhưng nêu rõ " với những thách thức lớn mà chúng ta phải đối mặt , một số quyết định khó khăn là không thể tránh khỏi " .
Thi công sửa chữa đường Hồ Chí Minh nhánh Tây đoạn qua huyện Đakrông ( Quảng Trị ) .
Với lợi thế là điểm đầu về phía Việt Nam trên tuyến Hành lang kinh tế Đông – Tây , tỉnh Quảng Trị đang ưu tiên huy động vốn để đầu tư hoàn thành hai tuyến đường huyết mạch trục Đông - Tây gồm : Quốc lộ 15D và cao tốc đường bộ Cam Lộ - Lao Bảo trong giai đoạn từ năm 2025 - 2030 .
Theo Quy hoạch mạng lưới đường bộ thời kỳ 2021 - 2030 , tầm nhìn đến năm 2050 đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt năm 2021 , Quốc lộ 15D có quy mô cấp 3 , 4 , 2 làn xe .
Quốc lộ này có chiều dài 92km kết nối cảng biển nước sâu Mỹ Thủy ( xã Hải An , huyện Hải Lăng ) với Cửa khẩu quốc tế La Lay ( xã A Ngo , huyện Đakrông ) có 5 đoạn gồm cảng biển Mỹ Thủy đến Quốc lộ 1A dài gần 14km đã được xây dựng 2 làn xe nhưng đã xuống cấp ; Quốc lộ 1A đến cao tốc Cam Lộ - La Sơn dài 8km chưa được xây dựng ; cao tốc Cam Lộ - La Sơn đến đường Hồ Chí Minh nhánh Tây dài 34km chưa được xây dựng ; đoạn đi trùng với đường Hồ Chí Minh nhánh Tây dài 24km ; đoạn từ đường Hồ Chí Minh nhánh Tây đến Cửa khẩu quốc tế La Lay hơn 12km đã được đầu tư xây dựng nhưng cần sửa chữa , nâng cấp thường xuyên .
Phó Chủ tịch Ủy ban Nhân dân tỉnh Quảng Trị Lê Đức Tiến cho biết đầu tháng 3 / 2025 , tỉnh đã kiến nghị Thủ tướng Chính phủ xem xét bố trí 1600 tỷ đồng để triển khai ngay từ năm 2025 việc xây dựng , nâng cấp Quốc lộ 15D đoạn từ cảng biển Mỹ Thủy đến cao tốc Cam Lộ - La Sơn dài gần 22km .
Hỗ trợ trên 3000 tỷ đồng để triển khai đầu tư 2 đoạn khác của Quốc lộ 15D gồm : xây dựng mới 34km từ cao tốc Cam Lộ - La Sơn đến đường Hồ Chí Minh nhánh Tây theo phương thức đối tác công tư ( PPP ) ; 12km từ đường Hồ Chí Minh nhánh Tây đến Cửa khẩu quốc tế La Lay theo hình thức đầu tư công .
Nâng cấp , đầu tư xây dựng hoàn thành Quốc lộ 15D là dự án trọng điểm của tỉnh Quảng Trị .
Dự án mang tính cấp thiết nhằm giúp kết nối với Quốc lộ 15B của nước bạn Lào và hệ thống đường bộ của Thái Lan , Myanmar tạo thành tuyến Hành lang kinh tế Đông - Tây mới .
Dự án cao tốc đường bộ Cam Lộ - Lao Bảo được đầu tư theo phương thức PPP , dài 56km với quy mô 4 làn xe , tốc độ thiết kế 100km / giờ ; tổng mức đầu tư gần 14000 tỷ đồng ; trong đó vốn nhà nước chiếm 68 % tương đương gần 9500 tỷ đồng , vốn nhà đầu tư 32 % tương đương khoảng 4460 tỷ đồng ; thời gian hoàn vốn , thu phí gần 21 năm .
Dự án hoàn thành giúp tăng kết nối cao tốc đường bộ Cam Lộ - La Sơn , Quốc lộ 1A với Cửa khẩu quốc tế Lao Bảo ( thị trấn Lao Bảo , huyện Hướng Hóa ) ; đồng thời phá thế độc đạo của Quốc lộ 9 vốn đã quá tải .
Theo lãnh đạo Ủy ban Nhân dân tỉnh Quảng Trị , đầu tháng 3 / 2025 tỉnh cũng đã kiến nghị Thủ tướng Chính phủ bố trí nguồn vốn từ ngân sách trung ương , hỗ trợ trực tiếp gần 9500 tỷ đồng để đầu tư hoàn thành dự án trong giai đoạn từ năm 2026 - 2030 .
Phát biểu khai mạc phiên họp , ông Li Xiudan , Phó giám đốc Sở Tài nguyên tỉnh Quảng Tây ( Trung Quốc ) , Trưởng ban thư ký Hội nghị hợp tác khai khoáng ASEAN - Trung Quốc cho biết , phiên họp là cơ hội để các đối tác gặp gỡ , trao đổi quá trình hợp tác thời gian qua và thảo luận , thống nhất những vấn đề hợp tác trọng điểm trong thời gian tới .
Ông Li Xiudan hy vọng , kết quả tại phiên họp sẽ định hướng cụ thể hơn cho các hoạt động khai thác khoáng sản bền vững trong khu vực .
Đây là vấn đề đang được các bên tích cực triển khai , nhằm đạt hiệu quả khai thác bền vững gắn với giảm thiểu ô nhiễm , bảo vệ môi trường khu vực , ứng phó với biến đổi khí hậu , góp phần thúc đẩy Chương trình Nghị sự 2030 về phát triển bền vững .
Các đại biểu chủ trì phiên họp .
Ông Trần Mỹ Dũng , Phó cục trưởng Cục Địa chất và Khoáng sản Việt Nam đánh giá , trong khuôn khổ hợp tác khoáng sản ASEAN - Trung Quốc , nhiều hoạt động hợp tác về công nghiệp khai khoáng đã được triển khai và đạt được nhiều kết quả đáng ghi nhận .
Đó là việc xây dựng và thực hiện thành công Kế hoạch hành động hợp tác khoáng sản ASEAN 2020 - 2025 .
Để củng cố các mục tiêu đặt ra trong khuôn khổ hợp tác ASEAN - Trung Quốc về khai khoáng cũng như giảm thiểu tác động của việc khai thác khoáng sản tới môi trường trong tương lai , ông Trần Mỹ Dũng đề xuất hai bên cần thúc đẩy khai thác khoáng sản bền vững thông qua trao đổi kiến thức , chuyên gia , kỹ thuật , chuyển giao công nghệ tiên tiến , luôn đặt mục tiêu phát triển kinh tế gắn với bảo vệ môi trường , hướng tới bảo đảm sử dụng hiệu quả tài nguyên thiên nhiên ; tăng cường hợp tác xây dựng chính sách khai khoáng theo công ước , quy định quốc tế , hỗ trợ hội nhập thị trường chung trong khu vực .
Theo ông Trần Mỹ Dũng , tại Việt Nam , khoáng sản có vai trò quan trọng trong xã hội , tạo nguồn thu lớn cho ngân sách quốc gia , góp phần phát triển kinh tế - xã hội của đất nước , đặc biệt là hỗ trợ tích cực cho chương trình phát triển miền núi .
Vì vậy , Chính phủ Việt Nam rất chú trọng trong việc định hướng , triển khai phát triển ngành khai khoáng thông qua việc ban hành các văn bản quy phạm pháp luật .
Đặc biệt , Luật Địa chất và Khoáng sản đã được Quốc hội thông qua vào tháng 11 - 2024 .
Việt Nam khuyến khích các tổ chức kinh tế tham gia điều tra , đánh giá , thăm dò , khai thác , chế biến khoáng sản phục vụ phát triển kinh tế - xã hội kịp thời trong từng thời kỳ , tạo lập các dữ liệu thông tin hỗ trợ nghiên cứu khoa học về tìm kiếm , thăm dò khoáng sản phục vụ sự nghiệp công nghiệp hóa , hiện đại hóa của đất nước .
Bên cạnh đó , Việt Nam sẵn sàng hợp tác với tất cả các nước ASEAN , phát triển ngành khai khoáng theo định hướng thân thiện với môi trường , bảo đảm phát triển ổn định trong khu vực , trong đó có cơ chế khai thác khoáng sản ASEAN - Trung Quốc .
Đợt cao điểm 20 ngày đêm hoàn thành số hóa dữ liệu hộ tịch diễn ra từ ngày 1 - 20 / 3 / 2025 .
Thực hiện kế hoạch của chiến dịch về số hóa dữ liệu hộ tịch , TP .
Đông Hà có gần 52692 hồ sơ đưa vào dữ liệu quốc gia .
Trong đó 2 địa phương có số hồ sơ lớn nhất là Phường 1 ( 15666 hồ sơ ) , Phường 5 ( 13967 hồ sơ ) .
Đông Hà động viên các phường đã hoàn thành chiến dịch trước hạn - Ảnh : Hải Phi .
Để có được kết quả số hóa dữ liệu hộ tịch đảm bảo đúng tiến độ , lộ trình đề ra , đảm bảo hoàn thành việc nhập liệu trước và đúng hạn theo yêu cầu của UBND tỉnh , tại cuộc họp ngày 3 / 3 / 2025 về triển khai đợt cao điểm 20 ngày đêm hoàn thành số hóa dữ liệu hộ tịch trên địa bàn thành phố , Chủ tịch UBND TP .
Đông Hà Hồ Sỹ Trung yêu cầu UBND các phường căn cứ số liệu sự kiện hộ tịch cần số hóa để xây dựng phương án huy động trang thiết bị , lực lượng phục vụ cho công tác số hóa trên địa bàn , nhất là lực lượng công an và giáo viên , thành viên tổ công nghệ số cộng đồng , phân công ca làm việc của lực lượng huy động trong giờ hành chính , bố trí làm thêm giờ vào ban đêm , thứ Bảy , Chủ nhật khoa học ; dự kiến số lượng hộ tịch cần số hóa trong mỗi ngày , giao chỉ tiêu cho lực lượng huy động và dự kiến ngày hoàn thành kế hoạch .
Đồng thời giao tiến độ hoàn thành số hóa dữ liệu hộ tịch cho UBND các phường như sau : phường Đông Thanh hoàn thành trước ngày 7 / 3 ; Phường 2 , 3 , 4 , Đông Giang hoàn thành trước ngày 10 / 3 ; phường Đông Lương và Đông Lễ hoàn thành trước ngày 12 / 3 ; Phường 1 và 5 hoàn thành trước ngày 17 / 3 .
Trong quá trình thực hiện , các địa phương , đơn vị hỗ trợ , giúp đỡ lẫn nhau để hoàn thành nhiệm vụ chính trị chung của thành phố .
Phường nào đã hoàn thành chiến dịch thì hỗ trợ lực lượng , phương tiện giúp cho phường chưa hoàn thành chiến dịch để toàn thành phố hoàn thành chiến dịch trước hạn .
" Quá trình triển khai số hóa dữ liệu hộ tịch , UBND các phường vẫn còn gặp một số khó khăn như phần mềm thường bị lỗi , các địa danh hành chính cũ chậm được cập nhật , sổ hộ tịch bị hư hỏng , rách nát ảnh hưởng đến tiến độ thực hiện .
Tuy nhiên , với tinh thần quyết liệt trong chỉ đạo , thực hiện đợt cao điểm 20 ngày đêm hoàn thành số hóa dữ liệu hộ tịch do UBND tỉnh Quảng Trị đề ra , TP .
Đông Hà đã về đích sớm hơn dự kiến 1 tuần " , bà Phạm Thị Hồng Oanh , Trưởng Phòng Tư pháp TP .
Kính gửi : Quý khách hàng sử dụng điện .
Nhằm thực hiện tiết kiệm và sử dụng năng lượng hiệu quả để giảm thiểu sự biến đổi khí hậu toàn cầu , Quỹ Quốc tế về bảo vệ thiên nhiên ( WWF ) đã phát động chiến dịch " Giờ Trái đất " .
Năm 2025 , sự kiện Giờ Trái đất sẽ diễn ra từ 20 giờ 30 phút đến 21 giờ 30 phút thứ Bảy , ngày 22 - 3 - 2025 trên toàn thế giới .
Công ty Điện lực Bình Phước gửi lời kêu gọi đến Quý khách hàng sử dụng điện hưởng ứng phong trào " Toàn dân tiết kiệm năng lượng hưởng ứng Giờ Trái đất 2025 " và chung tay hưởng ứng chiến dịch Giờ Trái đất bằng việc " tắt đèn chiếu sáng và các thiết bị điện không cần thiết từ 20 giờ 30 phút đến 21 giờ 30 phút ngày 22 - 3 - 2025 " .
Công ty Điện lực Bình Phước kêu gọi và mong nhận được sự tích cực hưởng ứng , hỗ trợ , phối hợp của các tổ chức , cơ quan , đông đảo nhân dân tỉnh nhà tham gia sự kiện Giờ Trái đất năm 2025 và thực hiện nghiêm việc tiết kiệm điện theo Chỉ thị số 20 / CT - TTg , ngày 8 - 6 - 2023 của Thủ tướng Chính phủ về việc tăng cường tiết kiệm điện giai đoạn 2023 - 2025 và các năm tiếp theo để góp phần vào thành công của việc nâng cao nhận thức về tiết kiệm năng lượng và bảo vệ môi trường , ứng phó với biến đổi khí hậu , tiết kiệm năng lượng cho quốc gia .
Lực lượng kiểm lâm tuần tra , kiểm soát diện tích rừng tự nhiên trên địa bàn huyện Na Hang .
Trong đó , diện tích rừng tự nhiên là trên 232 , 5 nghìn ha , rừng trồng trên 188 , 3 nghìn ha .
Huyện Lâm Bình với tỷ lệ che phủ rừng cao nhất , đạt 78 , 9 % ; tiếp đến là Na Hang với tỷ lệ che phủ 78 , 43 % ; Chiêm Hóa tỷ lệ che phủ rừng là 67 , 95 % ; Yên Sơn tỷ lệ che phủ rừng là 60 , 90 % ; Hàm Yên tỷ lệ che phủ rừng là 58 , 83 % Nhằm nâng cao tỷ lệ che phủ rừng , Sở Nông nghiệp và Môi trường chỉ đạo Chi cục Kiểm lâm tăng cường lực lượng tuần tra , kiểm soát bảo vệ nghiêm ngặt diện tích rừng tự nhiên .
Đồng thời phối hợp với các địa phương đẩy nhanh tiến độ trồng rừng khi thời tiết thuận lợi ; thực hiện chăm sóc cây mới trồng nâng cao tỷ lệ thành rừng .
Mới đây , Sở Giao thông Công chánh TPHCM đã có công văn gửi các trung tâm trực thuộc , quận , huyện và TP Thủ Đức yêu cầu khẩn trương rà soát , xử lý các bất cập trong hệ thống giao thông đường bộ theo chỉ đạo của Bộ Xây dựng và Cục Đường bộ Việt Nam .
Theo đó , Sở GTCC đề nghị UBND TP Thủ Đức , UBND các quận , huyện , Trung tâm Quản lý Hạ tầng giao thông đường bộ ; Trung tâm Quản lý Điều hành giao thông đô thị , Thanh tra Sở GTCC tiến hành tổng rà soát để kịp thời phát hiện , khắc phục các bất cập liên quan đến hệ thống biển báo , đèn tín hiệu giao thông cũng như những điểm dừng đỗ , trông giữ xe , gây xung đột giao thông .
Kết quả rà soát gửi về Sở GTCC trước ngày 12 - 3 để tổng hợp , báo cáo Cục Đường bộ Việt Nam .
Biển báo giao thông trên đường Võ Văn Kiệt .
Trước đó , Bộ Xây dựng đã ban hành công điện yêu cầu các địa phương và đơn vị liên quan tiến hành rà soát hệ thống biển báo nhằm tăng cường đảm bảo trật tự , an toàn giao thông đường bộ và triển khai đồng bộ các quy định pháp luật có hiệu lực từ ngày 1 - 1 .
Đối với các tuyến đường bộ đang khai thác , Cục Đường bộ Việt Nam cùng ngành giao thông các tỉnh , thành sẽ tổ chức rà soát , điều chỉnh , bổ sung biển báo hiệu đường bộ và bảo dưỡng thường xuyên hệ thống tín hiệu giao thông .
Công tác rà soát nhằm đảm bảo hệ thống báo hiệu đường bộ được bố trí hợp lý , khoa học , dễ nhận biết và phù hợp với phương án tổ chức giao thông .
Quảng Trị ưu tiên hoàn thành 2 tuyến đường huyết mạch trục Đông - Tây .
Ảnh minh họa : Văn Xuyên / BNEWS / TTXVN .
Với lợi thế là điểm đầu về phía Việt Nam trên tuyến Hành lang kinh tế Đông – Tây , tỉnh Quảng Trị đang ưu tiên huy động vốn để đầu tư hoàn thành hai tuyến đường huyết mạch trục Đông – Tây gồm : Quốc lộ 15D và cao tốc đường bộ Cam Lộ - Lao Bảo trong giai đoạn từ năm 2025 - 2030 .
Theo Quy hoạch mạng lưới đường bộ thời kỳ 2021 - 2030 , tầm nhìn đến năm 2050 đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt năm 2021 , Quốc lộ 15D có quy mô cấp III , IV , 2 làn xe .
Quốc lộ này có chiều dài 92 km kết nối cảng biển nước sâu Mỹ Thủy ( xã Hải An , huyện Hải Lăng ) với Cửa khẩu quốc tế La Lay ( xã A Ngo , huyện Đakrông ) có 5 đoạn gồm : cảng biển Mỹ Thủy đến Quốc lộ 1A dài gần 14 km đã được xây dựng 2 làn xe nhưng đã xuống cấp ; Quốc lộ 1A đến cao tốc Cam Lộ - La Sơn dài 8 km chưa được xây dựng ; cao tốc Cam Lộ - La Sơn đến đường Hồ Chí Minh nhánh Tây dài 34 km chưa được xây dựng ; đoạn đi trùng với đường Hồ Chí Minh nhánh Tây dài 24 km ; đoạn từ đường Hồ Chí Minh nhánh Tây đến Cửa khẩu quốc tế La Lay hơn 12 km đã được đầu tư xây dựng nhưng cần sửa chữa , nâng cấp thường xuyên .
Phó Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Trị Lê Đức Tiến cho biết , đầu tháng 3 / 2025 , tỉnh đã kiến nghị Thủ tướng Chính phủ xem xét bố trí 1600 tỷ đồng để triển khai ngay từ năm 2025 việc xây dựng , nâng cấp Quốc lộ 15D đoạn từ cảng biển Mỹ Thủy đến cao tốc Cam Lộ - La Sơn dài gần 22 km .
Hỗ trợ trên 3000 tỷ đồng để triển khai đầu tư 2 đoạn khác của Quốc lộ 15D gồm : xây dựng mới 34 km từ cao tốc Cam Lộ - La Sơn đến đường Hồ Chí Minh nhánh Tây theo phương thức đối tác công tư ( PPP ) ; 12 km từ đường Hồ Chí Minh nhánh Tây đến Cửa khẩu quốc tế La Lay theo hình thức đầu tư công .
Nâng cấp , đầu tư xây dựng hoàn thành Quốc lộ 15D là dự án trọng điểm của tỉnh Quảng Trị .
Dự án mang tính cấp thiết nhằm giúp kết nối với Quốc lộ 15B của nước bạn Lào và hệ thống đường bộ của Thái Lan , Myanmar tạo thành tuyến Hành lang kinh tế Đông - Tây mới .
Dự án cao tốc đường bộ Cam Lộ - Lao Bảo được đầu tư theo phương thức PPP , dài 56 km với quy mô 4 làn xe , tốc độ thiết kế 100 km / giờ .
Dự án cao tốc đường bộ Cam Lộ - Lao Bảo được đầu tư theo phương thức PPP , dài 56 km với quy mô 4 làn xe , tốc độ thiết kế 100 km / giờ ; tổng mức đầu tư gần 14000 tỷ đồng ; trong đó vốn nhà nước chiếm 68 % tương đương gần 9500 tỷ đồng , vốn nhà đầu tư 32 % tương đương khoảng 4460 tỷ đồng ; thời gian hoàn vốn , thu phí gần 21 năm .
Dự án hoàn thành giúp tăng kết nối cao tốc đường bộ Cam Lộ - La Sơn , Quốc lộ 1A với Cửa khẩu quốc tế Lao Bảo ( thị trấn Lao Bảo , huyện Hướng Hóa ) ; đồng thời phá thế độc đạo của Quốc lộ 9 vốn đã quá tải .
Theo lãnh đạo UBND tỉnh Quảng Trị , đầu tháng 3 / 2025 tỉnh cũng đã kiến nghị Thủ tướng Chính phủ bố trí nguồn vốn từ ngân sách trung ương , hỗ trợ trực tiếp gần 9500 tỷ đồng để đầu tư hoàn thành dự án trong giai đoạn từ năm 2026 - 2030 .
Ông Bùi Minh Trí , Phó Chủ tịch UBND tỉnh tiếp Giáo sư Andrew Atherton và các thành viên trong đoàn .
Thay mặt lãnh đạo tỉnh , ông Bùi Minh Trí đã thông tin với đoàn một số thành tựu phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh .
Mục tiêu tổng quát của tỉnh đến năm 2030 là trở thành thành phố trực thuộc Trung ương , là trung tâm phát triển công nghiệp và dịch vụ hiện đại ; dẫn đầu về khoa học công nghệ và đổi mới sáng tạo , phát triển bền vững , thích ứng với biến đổi khí hậu , nâng cao chất lượng sống cho người dân .
Bình Dương đẩy mạnh liên kết hợp tác phát triển vùng , đặc biệt trong các lĩnh vực giao thông , khoa học công nghệ , và không gian phát triển ; đổi mới hệ sinh thái phát triển , hướng tới đô thị hóa thông minh , xanh và phát triển bền vững … .
Ông Bùi Minh Trí tặng quà lưu niệm cho Giáo sư Andrew Atherton .
Giáo sư Andrew Atherton chia sẻ , Đại học Southampton hiện nằm trong tốp 100 trường đại học hàng đầu trên thế giới .
Trong chiến lược phát triển của mình tại khu vực châu Á và trên thế giới , Việt Nam là một trong những địa chỉ ưu tiên phát triển của trường .
Thông qua đối tác là Công ty Cổ phần Thương mại - Sản xuất – Xây dựng Hưng Thịnh ( TPDĩ An ) , trường sẽ xây dựng phân hiệu tại đây .
Trường có thế mạnh đào tạo một số lĩnh vực về trí tuệ thông minh nhân tạo ( AI ) , công nghệ máy tính , y học … .
Giáo sư Andrew Atherton tặng quà lưu niệm cho ông Bùi Minh Trí , Phó Chủ tịch UBND tỉnh .
Giáo sư Andrew Atherton tin tưởng , việc có mặt tại Bình Dương trường sẽ đóng góp cho mục tiêu đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao phục vụ cho phát triển của tỉnh cũng như trong khu vực .
Dự kiến trường sẽ bắt đầu tuyển sinh vào năm học 2027 .
Trong giai đoạn 5 năm đầu , trường sẽ đào tạo 4000 - 5000 sinh viên , giai đoạn 10 năm tiếp theo sẽ đào tạo 8000 đến 10000 sinh viên trên các lĩnh vực .
Tại buổi gặp gỡ , lãnh đạo tỉnh Bình Dương đánh giá cao kế hoạch xây dựng phân hiệu Đại học Southampton tại TP Dĩ An và lộ trình bắt đầu tuyển sinh vào năm học 2027 - 2028 .
Thay mặt lãnh đạo tỉnh , ông Bùi Minh Trí hoan nghênh Đại học Southampton đã tìm hiểu , lựa chọn tỉnh Bình Dương làm nơi đặt phân hiệu tiếp theo tại khu vực châu Á ; đồng thời cho biết , tỉnh sẽ luôn tạo điều kiện tốt nhất để trường sớm đi vào hoạt động .
Ông tin tưởng , cùng với hệ thống các trường đại học , Đại học Southampton sẽ góp phần cùng tỉnh hoàn thành mục tiêu đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao , nhất là lĩnh vực trí tuệ thông minh nhân tạo ( AI ) , y tế … , phục vụ phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh cũng như trong khu vực .
Hà Nội có mưa nhỏ , mưa phùn .
Theo Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn Quốc gia , đêm 11 sáng sớm 12 / 3 , Bắc Bộ có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác ; Tây Bắc Bộ trưa chiều 12 / 3 trời nắng .
Bắc Bộ duy trì đêm và sáng trời lạnh .
Khu vực từ Thanh Hóa đến Huế có mưa vài nơi , sáng sớm 12 / 3 có sương mù và sương mù nhẹ rải rác ; từ Đà Nẵng đến Bình Thuận có mưa rào vài nơi .
Tây Nguyên và Nam Bộ chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi ; trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh ; ngày nắng , riêng Nam Bộ có nơi nắng nóng .
Thời tiết các khu vực đêm 11 ngày 12 / 3 .
- Nhiều mây , có mưa vài nơi , sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác , trưa chiều giảm mây trời nắng ; gió nhẹ .
- Nhiệt độ thấp nhất từ 18 - 21 độ C , có nơi dưới 18 độ C .
- Nhiệt độ cao nhất từ 24 - 27 độ C , khu vực Tây Bắc có nơi 30 - 32 độ C .
- Nhiều mây , đêm và sáng có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác ; gió nhẹ .
- Nhiệt độ thấp nhất từ 18 - 21 độ C .
Nhiệt độ cao nhất từ 23 - 26 độ C .
- Nhiều mây , đêm và sáng có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác ; gió nhẹ .
- Nhiệt độ thấp nhất từ 19 - 21 độ C .
Nhiệt độ cao nhất từ 24 - 26 độ C .
Các tỉnh , thành phố từ Thanh Hóa đến Huế : .
- Nhiều mây , có mưa vài nơi , sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác ; riêng chiều tối có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có dông ; gió nhẹ .
- Nhiệt độ thấp nhất từ 19 - 22 độ C .
Nhiệt độ cao nhất từ 23 - 26 độ C .
Các tỉnh , thành phố từ Đà Nẵng đến Bình Thuận : .
- Nhiều mây , có mưa rào vài nơi .
- Nhiệt độ thấp nhất từ 23 - 26 độ C .
- Nhiệt độ cao nhất từ 25 - 28 độ C ; phía Nam từ 30 - 32 độ C .
- Có mây , chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi , ngày nắng .
- Gió Đông Bắc đến Đông cấp 2 - 3 ; trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
- Nhiệt độ thấp nhất từ 19 - 22 độ C .
Nhiệt độ cao nhất từ 29 - 32 độ C , có nơi trên 32 độ C .
- Có mây , chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi , ngày nắng , có nơi có nắng nóng .
Gió Đông Bắc đến Đông cấp 2 - 3 ; trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
- Nhiệt độ thấp nhất từ 23 - 26 độ C .
Nhiệt độ cao nhất từ 32 - 35 độ C , có nơi trên 35 độ C .
Miễn , giảm giá vé qua phà Đồng Bài - Cái Viềng cho người dân Cát Hải năm 2025 .
Cụ thể , miễn giá dịch vụ qua phà đối với học sinh , sinh viên , giáo viên có hộ khẩu thường trú trên địa bàn huyện Cát Hải ; Giảm giá dịch vụ qua phà đối với người dân có hộ khẩu thường trú trên địa bàn huyện Cát Hải , bao gồm : Hành khách đi bộ ; Hành khách đi xe đạp , xe đạp thồ các loại ; Hành khách đi xe máy ; Phương tiện ô tô dưới 9 chỗ ngồi ( không kinh doanh ) thuộc sở hữu của người dân có hộ khẩu thường trú tại huyện Cát Hải .
Việc triển khai chính sách miễn , giảm giá dịch vụ qua phà thực hiện theo đúng nội dung kế hoạch lựa chọn nhà thầu được UBND thành phố phê duyệt tại Quyết định số 4332 / QĐ - UBND ngày 18 / 11 / 2024 và kết quả lựa chọn nhà thầu gói thầu : Dịch vụ vận tải hành khách công cộng bằng phà qua bến phà Đồng Bài - Cái Viềng năm 2025 được Sở Giao thông vận tải phê duyệt tại Quyết định số 2125 / QĐ - SGTVT ngày 28 / 12 / 2024 .
Thành phố đã yêu cầu UBND huyện Cát Hải khẩn trương rà soát , lập danh sách người dân và phương tiện được miễn , giảm giá dịch vụ .
Gửi danh sách đến Công ty Cổ phần Đảm bảo giao thông đường thủy Hải Phòng để cấp thẻ miễn , giảm giá theo quy định .
Định kỳ hàng quý cập nhật biến động danh sách đối tượng miễn , giảm giá và gửi cho đơn vị quản lý , vận hành tuyến phà để thực hiện .
Sở Xây dựng cũng đề nghị Công ty Cổ phần Đảm bảo giao thông đường thủy Hải Phòng ban hành quyết định giá dịch vụ sử dụng phà tại bến phà Đồng Bài - Cái Viềng .
Xây dựng phương án tổ chức triển khai đảm bảo đúng đối tượng , mức miễn , giảm giá được phê duyệt .
Nghiên cứu , đề xuất UBND thành phố ban hành quy định về quản lý giá dịch vụ sử dụng phà , làm căn cứ triển khai chung theo quy định .
Chính sách miễn , giảm giá vé qua phà đã nhận được sự đồng tình , ủng hộ từ người dân huyện đảo Cát Hải .
Việc miễn , giảm giá vé qua phà Đồng Bài - Cái Viềng giúp người dân huyện đảo giảm được một khoản chi phí đáng kể , qua đó có điều kiện tốt hơn để phát triển kinh tế gia đình .
Chính sách này không chỉ góp phần giảm bớt khó khăn cho người dân huyện đảo mà còn thể hiện sự quan tâm của thành phố đối với đời sống của người dân vùng xa , thúc đẩy sự phát triển kinh tế - xã hội của địa phương .
Bí thư Tỉnh ủy Bình Dương Nguyễn Văn Lợi ( bên phải ) trao đổi thông tin với đồng chí Rogelio Polanco Fuentes , Đại sứ Cuba tại Việt Nam .
Vui mừng đón tiếp đồng chí Rogelio Polanco Fuentes và Đoàn công tác , đồng chí Nguyễn văn Lợi , Ủy viên Trung ương Đảng , Bí thư Tỉnh ủy Bình Dương thông tin khái quát tình hình phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh thời gian qua , cũng như những định hướng lớn trong xây dựng và phát triển tỉnh Bình Dương thời gian tới .
Bí thư Tỉnh ủy Bình Dương cũng chia sẻ về kinh nghiệm trong xây dựng hạ tầng tạo động lực phát triển giúp tỉnh Bình Dương thu hút đầu tư nước ngoài hơn 42 , 5 tỷ USD , là địa địa phương có nền kinh tế đứng thứ 3 của cả nước .
Bí thư Tỉnh ủy Bình Dương Nguyễn Văn Lợi ( thứ 2 từ trái sang ) trao đổi với đồng chí Rogelio Polanco Fuentes và Đoàn công tác .
Đánh giá cao lĩnh vực y tế về đào tạo nguồn lực cũng như sản xuất dược phẩm , Bí thư Tỉnh ủy Bình Dương mong muốn Đại sứ Rogelio Polanco Fuentes trong thời gian tới tạo điều kiện để tỉnh Bình Dương hợp tác với các đối tác ở Cuba trong lĩnh vực đào tạo bác sĩ , sản xuất dược phẩm và ứng dụng công nghệ sinh học .
Nhấn mạnh Việt Nam và Cuba luôn có mối quan hệ hữu nghị và đoàn kết lâu dài , được xây dựng trên nền tảng lịch sử vững chắc , tình cảm keo sơn , Bí thư Tỉnh ủy Bình Dương chia sẻ việc thiết lập quan hệ hợp tác và kết nghĩa giữa tỉnh Bình Dương và tỉnh Artemisa của Cuba từ tháng 8 / 2023 đã góp phần vào thúc đẩy mối quan hệ hợp tác tốt đẹp giữa hai nước .
Tỉnh Bình Dương luôn sẵn sàng hợp tác với Cuba trong các lĩnh vực mà hai bên có thế mạnh , như : giáo dục , y tế , nông nghiệp ; cũng như chia sẻ kinh nghiệm phát triển kinh tế - xã hội với Cuba , Bí thư Tỉnh ủy Bình Dương Nguyễn Văn Lợi khẳng định sẽ tạo thuận lợi cho các đoàn công tác của Cuba đến Bình Dương làm việc .
Tại buổi thăm và làm việc , Đại sứ Rogelio Polanco Fuentes cho biết , rất vui mừng khi thấy quan hệ Việt Nam - Cuba mở ra giai đoạn mới trong quan hệ hợp tác và hữu nghị với những kết quả thiết thực và bền vững hơn trong bối cảnh hai nước hướng tới kỷ niệm 65 năm ngày thiết lập quan hệ ngoại giao ( 2 / 12 / 1960 - 2 / 12 / 2025 ) .
Đây là minh chứng khẳng định mối quan hệ đoàn kết truyền thống , hữu nghị đặc biệt Việt Nam - Cuba đã và vẫn luôn được coi là tài sản quý báu được Đảng , Nhà nước và nhân dân hai nước hết sức vun đắp .
Đại sứ Rogelio Polanco Fuentes cảm ơn lãnh đạo tỉnh Bình Dương và bày tỏ ấn tượng trước sự phát triển nhanh chóng và vượt bậc của tỉnh trong thời gian qua , đây là những kinh nghiệm quý báu để Cuba nghiên cứu trong quá trình chuyển đổi nền kinh tế .
Đại sứ Rogelio Polanco Fuentes cũng khẳng định sẽ tạo mọi điều kiện thuận lợi để các doanh nghiệp của tỉnh Bình Dương quan tâm đầu tư ở Cuba trên các lĩnh vực sản xuất nông nghiệp , chăn nuôi , sản xuất phân bón , thuốc trừ sâu , phát triển năng lượng tái tạo , bán lẻ hàng hóa .
Cuba cũng sẽ tạo mọi điều kiện thuận lợi để sinh viên ở tỉnh Bình Dương nói riêng và Việt Nam nói chung có cơ hội được đào tạo , nghiên cứu lĩnh vực y tế tại Cuba .
Trịnh Bình ( CQTT khu vực miền Nam ) .
Tham gia cuộc thi , thí sinh trả lời 5 câu hỏi từ Ban Tổ chức cuộc thi dưới dạng bài viết và có sử dụng hình ảnh minh họa , tư liệu phù hợp , chân thực .
Nội dung xoay quanh việc tìm hiểu về lịch sử xây dựng , chiến đấu và trưởng thành của lực lượng công an nhân dân ( CAND ) Việt Nam ; truyền thống quý báu của lực lượng CAND trong 80 năm qua ; những thành tích , chiến công trên mặt trận bảo vệ an ninh quốc gia , bảo đảm trật tự an toàn xã hội , vì bình yên cuộc sống , vì hạnh phúc của nhân dân .
Tìm hiểu về ý nghĩa Ngày hội toàn dân bảo vệ an ninh Tổ quốc ; vai trò của quần chúng nhân dân , thanh thiếu nhi trong xây dựng , củng cố nền an ninh nhân dân , bảo đảm an ninh trật tự .
Tìm hiểu chủ trương , đường lối của Đảng , chính sách , pháp luật của Nhà nước , tư tưởng Hồ Chí Minh về bảo đảm an ninh , trật tự , chiến lược xây dựng và bảo vệ Tổ quốc thời kỳ mới ; nhiệm vụ xây dựng lực lượng CAND thật sự trong sạch , vững mạnh , chính quy , tinh nhuệ , hiện đại , đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ trong tình hình mới , trong kỷ nguyên mới .
Cảm nhận , tình cảm của nhân dân , tuổi trẻ với lực lượng CAND , với hình ảnh người chiến sỹ CAND " vì nước quên thân , vì dân phục vụ " , về mối quan hệ gắn bó máu thịt giữa quần chúng với lực lượng CAND ; trách nhiệm tiếp nối phát huy truyền thống , cống hiến trí tuệ , sức trẻ trong sự nghiệp bảo vệ an ninh quốc gia , bảo đảm trật tự , an toàn xã hội … .
Thời gian phát động cuộc thi từ tháng 3 đến hết ngày 20 - 5 - 2025 .
Dự kiến , Ban tổ chức sẽ tổng kết , trao giải vào tháng 8 - 2025 .
Dựa vào kết quả các bài dự thi , Ban tổ chức sẽ tuyển chọn 5 bài dự thi xuất sắc nhất tham gia cuộc thi cấp Trung ương ; đồng thời sẽ trao giải phong trào cho 5 tập thể Huyện , Thành đoàn , Đoàn trực thuộc , Công an các đơn vị , địa phương triển khai hiệu quả cuộc thi tại cấp cơ sở và có bài dự thi cấp tỉnh với chất lượng tốt ; trao 20 giải ( 1 giải nhất , 2 giải nhì , 3 giải ba , 14 giải khuyến khích ) cho các tác giả , nhóm tác giả .
Theo nhận định của Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn quốc gia , từ ngày 11 / 3 đến ngày 10 / 4 , nhiệt độ trung bình ở khu vực Bắc Bộ và từ Thanh Hóa đến Huế phổ biến thấp hơn từ 0 , 5 - 1 độ C so với trung bình nhiều năm cùng thời kỳ ; các nơi khác phổ biến ở mức xấp xỉ so với trung bình nhiều năm .
Trong thời kỳ dự báo , tổng lượng mưa trên cả nước phổ biến thấp hơn từ 15 - 25mm so với trung bình nhiều năm ; riêng khu vực Nam Bộ và một số nơi thuộc Trung Trung Bộ cao hơn từ 10 - 20mm so với trung bình nhiều năm cùng thời kỳ , có nơi cao hơn .
Đáng chú ý , trong tháng 3 , nắng nóng tiếp tục xuất hiện tại khu vực Nam Bộ ( tập trung ở các tỉnh miền Đông ) và xuất hiện cục bộ ở khu Tây Bắc Bắc Bộ , Bắc Trung Bộ , Tây Nguyên .
Sang tháng 4 , nắng nóng có xu hướng gia tăng hơn trên các khu vực .
Về diễn biến của không khí lạnh , trong tháng 3 , không khí lạnh có khả năng hoạt động mạnh hơn so với trung bình nhiều năm , tuy nhiên , trung tâm áp cao lạnh lục địa có xu hướng lệch đông nên sẽ gây ra nhiều ngày mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù cho khu vực phía Đông Bắc Bộ và Bắc Trung Bộ .
Sang tháng 4 , không khí lạnh có xu hướng hoạt động yếu dần .
Ngoài ra , trong thời kỳ dự báo , khu vực Trung Bộ có khả năng xuất hiện một số ngày mưa rào và dông .
Khu vực Tây Nguyên và Nam Bộ có thể xuất hiện mưa dông trái mùa .
Các chuyên gia khí tượng cảnh báo , từ nay đến tháng 4 , không khí lạnh có khả năng gây ra gió mạnh , sóng lớn , ảnh hưởng đến các hoạt động hàng hải và đánh bắt hải sản trên biển của ngư dân .
Trên đất liền , không khí lạnh lệch đông và biến tính có thể gây ra nhiều ngày mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù , đặc biệt ở các tỉnh phía Đông Bắc Bộ và Bắc Trung Bộ sẽ tác động đến các hoạt động dân sinh cũng như giao thông của người dân .
Cần đề phòng khả năng xảy ra lốc , sét và gió giật mạnh đi kèm trong cơn dông .
Ngoài ra , nắng nóng ảnh hưởng đến đời sống và sản xuất của người dân trên các khu vực .
Dự báo thời tiết tại các khu vực trên cả nước từ đêm 11 / 3 đến ngày 13 / 3 : .
Phía Tây Bắc Bộ : Có mưa vài nơi , sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác , trưa chiều trời nắng , riêng ngày 12 - 13 / 3 chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi .
Phía Đông Bắc Bộ : Đêm và sáng có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác .
Khu vực từ Thanh Hóa đến Huế : Có mưa vài nơi , sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác ; riêng chiều tối ngày 12 - 13 / 3 có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có dông .
Khu vực từ Đà Nẵng đến Bình Thuận : Có mưa rào vài nơi .
Tây Nguyên và Nam Bộ : Chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi ; ngày nắng , riêng Nam Bộ có nơi nắng nóng .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Cụ thể là : Chưa lắp đặt biển báo phân làn đường , biển báo khu vực đông dân cư ; vạch kẻ đường bi mờ ; mặt đường có nhiều điểm bị hư hỏng , bong tróc , xuất hiện ổ voi , ổ gà và bị đọng nước khi trời mưa , nhất là trên Quốc lộ 1 đoạn qua địa bàn huyện Châu Thành và Quốc lộ 50 đoạn qua địa bàn huyện Chợ Gạo , TP .
Qua đó đã kiến nghị Văn phòng Quản lý Đường bộ IV .
3 khắc phục bất cập trong tổ chức giao thông .
Vừa qua , Văn phòng Quản lý Đường bộ IV .
3 chủ trì , phối hợp Ban An toàn giao thông tỉnh , Phòng Cảnh sát giao thông , các đơn vị có liên quan và Công ty cổ phần Đầu tư xây dựng 886 - Thành Nam , Công ty cổ phần Công trình giao thông Sài Gòn ( đơn vị được giao quản lý tuyến ) kiểm tra hiện trường để khắc phục bất cập trong tổ chức giao thông , bảo đảm trật tự , an toàn giao thông , phòng ngừa kiềm giảm tai nạn giao thông .
Qua rà soát , kiểm tra , các ngành đã thống nhất đối với việc kiểm tra , sửa chữa hệ thống thoát nước trên Quốc lộ 50 ( hướng Chợ Gạo - Mỹ Tho ) .
Trước mắt , yêu cầu Công ty cổ phần Đầu tư xây dựng 886 - Thành Nam tiến hành ban gạt lề đường để xử lý các vị trí đọng nước ; về lâu dài sẽ đề xuất xây dựng hệ thống thoát nước dọc để giải quyết thoát nước các vị trí nêu trên .
Đơn vị quản lý tuyến lắp đặt bổ sung biển báo trên Quốc lộ 1 .
Đối với việc dặm vá ổ gà , sửa chữa tình trạng mặt đường bị hư hỏng và sơn lại vạch kẻ đường trên tuyến Quốc lộ 1 , Văn phòng Quản lý Đường bộ IV .
3 đã có văn bản nhắc nhở Ban Quản lý dự án 3 và nhà thầu thi công sớm khắc phục các vị trí hư hỏng mặt đường ( đoạn Km 1954 + 790 - Km 1963 + 200 thuộc Dự án Sửa chữa mặt đường Quốc lộ 1 do Ban Quản lý dự án 3 làm chủ đầu tư đang trong thời gian bảo hành công trình ) .
Hiện nay , các đơn vị liên quan đã khảo sát để có kế hoạch khắc phục sửa chữa .
Đồng thời , yêu cầu Công ty cổ phần Đầu tư xây dựng 886 - Thành Nam tiến hành sơn khôi phục vạch kẻ đường đoạn Km 1964 - Km 1964 + 900 Quốc lộ 1 .
Khắc phục tấm đan hệ thống thoát nước dọc Quốc lộ 1 .
Bên cạnh đó , yêu cầu Công ty cổ phần Đầu tư xây dựng 886 - Thành Nam và Công ty cổ phần Công trình giao thông Sài Gòn lắp đặt biển báo phân làn đường , biển báo Bắt đầu khu dân cư , biển báo cấm dừng và đỗ xe Đồng thời , yêu cầu Công ty cổ phần Đầu tư xây dựng 886 - Thành Nam thường xuyên kiểm tra để kịp thời thay thế các tấm đan rãnh dọc bị hư hỏng trên Quốc lộ 1 .
Cán bộ , sinh viên Đại học Quốc gia Thành phố Hồ Chí Minh dâng hương Tượng đài Trần Hưng Đạo .
Hơn 200 cán bộ , sinh viên Trung tâm Giáo dục Quốc phòng An ninh đã đến tham quan triển lãm " Hoàng Sa , Trường Sa - Biển , đảo thiêng liêng " và " Hải quân nhân dân Việt Nam Anh hùng - 70 năm hành trình giữ biển " ; dâng hương tại Tượng đài Hưng Đạo Đại Vương Trần Quốc Tuấn và thăm quan các tàu của Lữ đoàn 171 .
Đoàn tham quan được giới thiệu những tài liệu lưu trữ quốc gia , hình ảnh , tư liệu tiêu biểu phản ánh lịch sử xác lập , thực thi , quá trình đấu tranh , tinh thần sẵn sàng chiến đấu , bảo vệ lãnh thổ , lãnh hải chủ quyền của Việt Nam đối với hai quần đảo Hoàng Sa và Trường Sa ; giới thiệu những thành tựu , chiến công của lực lượng Hải quân trong nhiệm vụ bảo vệ chủ quyền biển đảo , giữ vững môi trường hòa bình , ổn định trên biển , lịch sử hình thành , phát triển của Hải quân nhân dân Việt Nam trong 70 năm qua .
Các sinh viên tham quan khối tàu chiến đấu của Lữ đoàn 171 .
Tại các tàu của Lữ đoàn , cán bộ , sinh viên của Trung tâm được giới thiệu truyền thống , lịch sử 59 năm xây dựng , chiến đấu , chiến thắng và trưởng thành của Lữ đoàn 171 Hải quân , tham quan nơi ăn , nghỉ , làm việc của thủy thủ trên tàu .
Buổi giao lưu là dịp để các sinh viên hiểu biết hơn về đời sống , quá trình công tác của cán bộ , chiến sĩ Lữ đoàn 171 , Vùng 2 Hải quân , vị trí , vai trò tầm quan trọng của biển , đảo Việt Nam trong sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc .
Qua đó ra sức phấn đấu , học tập , nâng cao tinh thần yêu nước , lòng tự hào dân tộc , cảnh giác trước âm mưu của các thế lực thù địch , góp phần bảo vệ vững chắc chủ quyền biển , đảo thiêng liêng của Tổ quốc .
Tại buổi tiếp , Phó Chủ tịch UBND tỉnh Đắk Lắk Trương Công Thái bày tỏ sự vui mừng đón tiếp ngài Marc E .
Knapper cùng các thành viên trong Đoàn đã đến thăm và tham gia Lễ hội cà phê Buôn Ma Thuột lần thứ 9 năm 2025 .
Phó Chủ tịch UBND tỉnh Trương Công Thái đã thông tin với Đoàn công tác của Đại sứ quán Hoa Kỳ về những tiềm năng , thế mạnh của tỉnh , những kết quả tích cực trong phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh Đắk Lắk năm 2024 .
Với tốc độ tăng trưởng kinh tế ( GRDP ) vẫn duy trì đà phát triển ; giá trị tổng sản phẩm ước đạt trên 141362 tỷ đồng , vượt 5 , 72 % kế hoạch cả năm , đứng thứ nhất khu vực Tây Nguyên .
" Tỉnh Đắk Lắk đã hoạch định rõ các mục tiêu chiến lược trên các lĩnh vực : Năng lượng tái tạo , công nghiệp , hạ tầng giao thông , văn hóa , giáo dục , y tế , thương mại , đô thị , thể thao … Đây cũng là điều kiện quan trọng , để Đắk Lắk đẩy mạnh thu hút đầu tư " , Phó Chủ tịch Trương Công Thái nhấn mạnh .
Phó Chủ tịch tỉnh Đắk Lắk Trương Công Thái tiếp ngài Marc E .
Knapper , Đại sứ đặc mệnh toàn quyền Hoa Kỳ tại Việt Nam .
Phó Chủ tịch UBND tỉnh Đắk bày tỏ mong muốn , ngài Đại sứ Marc E .
Knapper sẽ kết nối các nhà đầu tư lớn của Hoa Kỳ đến với Đắk Lắk trong thời gian tới .
Ngoài lĩnh vực nông nghiệp công nghệ cao , năng lượng tái tạo … tỉnh Đắk Lắk còn chào đón các đối tác , doanh nghiệp , chuyên gia đầu ngành của Hoa Kỳ đến Đắk Lắk để tìm hiểu cơ hội đầu tư , hợp tác về các lĩnh vực giáo dục , văn hóa , y tế , đào tạo nguồn nhân lực … .
Knapper , Đại sứ đặc mệnh toàn quyền Hoa Kỳ tại Việt Nam cảm kích trước sự đón tiếp nồng hậu của lãnh đạo địa phương .
Đại sứ Marc Evans Knapper trân trọng và cảm kích trước tình cảm , sự đón tiếp nồng hậu , nhiệt thành , sự tạo điều kiện của lãnh đạo tỉnh Đắk Lắk và các sở , ngành , đơn vị liên quan đã dành cho đoàn khi đến thăm và tham dự Lễ hội cà phê Buôn Ma Thuột .
Knapper mong muốn thời gian tới , mối quan hệ giữa Hoa Kỳ với Việt Nam nói chung và tỉnh Đắk Lắk nói riêng sẽ càng phát triển về chiều sâu ; mở ra sự hợp tác giữa hai bên trên nhiều lĩnh vực giàu tiềm năng như : Giáo dục , y tế , lĩnh vực sản xuất công nghệ cao , năng lượng và các lĩnh vực mũi nhọn được cả hai nước cùng xác định .
Theo dự báo , đêm 11 sáng sớm 12 / 3 , Bắc Bộ có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù .
Ảnh minh họa : Nguyễn Hoa / TTXVN phát .
Khu vực từ Thanh Hóa đến Huế có mưa vài nơi , sáng sớm 12 / 3 có sương mù và sương mù nhẹ rải rác ; từ Đà Nẵng đến Bình Thuận có mưa rào vài nơi .
Tây Nguyên và Nam Bộ chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi ; trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh ; ngày nắng , riêng Nam Bộ có nơi nắng nóng .
Thời tiết các khu vực đêm 11 ngày 12 / 3 , phía Tây Bắc Bộ nhiều mây , có mưa vài nơi , sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác , trưa chiều giảm mây trời nắng ; gió nhẹ .
Nhiệt độ thấp nhất từ 18 - 21 độ C , có nơi dưới 18 độ C .
Nhiệt độ cao nhất từ 24 - 27 độ C , khu vực Tây Bắc có nơi 30 - 32 độ C .
Phía Đông Bắc Bộ nhiều mây , đêm và sáng có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác ; gió nhẹ .
Nhiệt độ thấp nhất từ 18 - 21 độ C .
Nhiệt độ cao nhất từ 23 - 26 độ C .
Khu vực Hà Nội nhiều mây , đêm và sáng có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác ; gió nhẹ .
Nhiệt độ thấp nhất từ 19 - 21 độ C .
Nhiệt độ cao nhất từ 24 - 26 độ C .
Các tỉnh , thành phố từ Thanh Hóa đến Huế nhiều mây , có mưa vài nơi , sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác ; riêng chiều tối có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có dông ; gió nhẹ .
Nhiệt độ thấp nhất từ 19 - 22 độ C .
Nhiệt độ cao nhất từ 23 - 26 độ C .
Các tỉnh , thành phố từ Đà Nẵng đến Bình Thuận nhiều mây , có mưa rào vài nơi .
Nhiệt độ thấp nhất từ 23 - 26 độ C .
Nhiệt độ cao nhất từ 25 - 28 độ C ; phía Nam từ 30 - 32 độ C .
Khu vực Tây Nguyên có mây , chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi , ngày nắng .
Gió Đông Bắc đến Đông cấp 2 - 3 ; trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Nhiệt độ thấp nhất từ 19 - 22 độ C .
Nhiệt độ cao nhất từ 29 - 32 độ C , có nơi trên 32 độ C .
Khu vực Nam Bộ có mây , chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi , ngày nắng , có nơi có nắng nóng .
Gió Đông Bắc đến Đông cấp 2 - 3 ; trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Nhiệt độ thấp nhất từ 23 - 26 độ C .
Nhiệt độ cao nhất từ 32 - 35 độ C , có nơi trên 35 độ C .
Cụ thể , khoảng 9h30 ngày 11 / 3 , tại đường Vũ Lăng , huyện Thanh Trì ( Hà Nội ) , Tổ công tác Đội CSGT số 14 , Phòng CSGT phát hiện xe tải biển kiểm soát 29H - 508 .
xx lưu thông từ quốc lộ 1A rẽ vào , trên xe chở cát xây dựng có che chắn .
Tuy nhiên qua kiểm tra cân trọng tải , chiếc xe này đã vi phạm quá tải dưới 10 % .
Với mức vi phạm này lái xe là NTS ( sinh năm 1976 , ở huyện Thanh Trì , Hà Nội ) bị xử phạt 6 triệu đồng và tạm giữ phương tiện 7 ngày theo quy định .
CSGT đang kiểm tra giấy tờ lái xe và phương tiện vi phạm chở cát quá tải .
Đáng chú ý , qua kiểm tra trên dữ liệu Phòng CSGT , lái xe NTS cùng phương tiện xe tải biển kiểm soát 29H - 508 .
xx nói trên đã từng bị xử phạt hơn 40 triệu đồng vào dịp cuối năm 2024 cũng vì lỗi chở quá tải trên quốc lộ 1A .
Vụ việc sau đó được bàn giao cho Công an huyện Thanh Trì ( thời điểm vi phạm ) ra quyết định xử phạt .
Trình bày với lực lượng chức năng , lái xe NTS cho biết , sau khi bị xử lý vì đi trên tuyến đường chính có nhiều chốt CSGT đã rút kinh nghiệm đi vào đường nhánh và chọn khung giờ vắng người để di chuyển nhưng không ngờ vẫn bị bắt quả tang .
Sau lần này , lái xe NTS cam kết sẽ không bao giờ tái phạm .
Các tân binh quận Ba Đình lên đường nhập ngũ .
Theo đó , tặng Bằng khen của Chủ tịch UBND thành phố cho 2 tập thể , 1 cá nhân có thành tích trong công tác giáo dục quốc phòng và an ninh năm 2024 , đóng góp vào sự phát triển kinh tế - xã hội của thành phố Hà Nội .
Các tập thể , cá nhân được khen thưởng : Tổng công ty Điện lực thành phố Hà Nội ; Báo Hànôịmới ; ông Nguyễn Danh Duyên , Chủ tịch Hội đồng thành viên Tổng công ty Điện lực thành phố Hà Nội .
Đại tá Trần Văn Long , Chính ủy Bộ Chỉ huy Quân sự tỉnh quán triệt , định hướng tư tưởng trong thực hiện Kết luận số 126 , 127 - KL / TW của Bộ Chính trị , Ban Bí thư .
Dưới sự chỉ đạo của Ban chỉ đạo 35 Đảng ủy Quân sự tỉnh , nhiều trang , nhóm facebook , zalo , tiktok , youtube được xây dựng và hoạt động hiệu quả , có lượng theo dõi , tương tác lớn , như trang : " Tự hào Bình Phước " , " Tổ quốc gọi - Con sẽ trưởng thành " , " Việt Nam tự hào sáng mãi tinh thần Việt " , " Trung đoàn BB736 " , " Bình Phước khát vọng và phát triển " , " Quốc phòng - địa phương 93 " … có số lượng đăng ký theo dõi từ hàng ngàn đến hàng chục ngàn người .
Chuyên mục Quốc phòng toàn dân được duy trì và hoạt động hiệu quả , cập nhật thường xuyên các hoạt động của lực lượng Quân đội nhân dân Việt Nam , lực lượng quân sự tỉnh .
Cán bộ tham gia bồi dưỡng thực hành thao tác trên điện thoại và máy tính .
Nội dung tập huấn giúp cán bộ , chiến sĩ tham gia hiểu rõ vai trò của Fanpage và Group Facebook trong công tác tuyên truyền ; thành thạo kỹ năng viết bài , quản trị nội dung trên nền tảng số ; ứng dụng công cụ AI , ChatGPT để biên tập , tối ưu hóa bài viết , tăng hiệu quả truyền thông ; nắm vững các kỹ thuật tạo video ngắn , quay và dựng phim cơ bản để hỗ trợ công tác tuyên truyền .
Bộ Chỉ huy Quân sự tỉnh tặng giấy khen cho các cá nhân có thành tích xuất sắc trong hoạt động trên không gian mạng quý 1 năm 2025 .
Dịp này , Bộ CHQS tỉnh đã tặng giấy khen cho các cá nhân có thành tích xuất sắc hoạt động trên mạng xã hội trong quý 1 năm 2025 .
Xe tải từng bị xử phạt 40 triệu đồng .
Ghi nhận , qua tuần tra trên các tuyến giao thông do quận , huyện , thị xã quản lý trước đây , các tổ tuần tra Cảnh sát giao thông đã kịp thời ngăn chặn nhiều hành vi vi phạm , như : Sử dụng đèn pha tạm " gây mù tức thời " cho người tham gia giao thông ; nhiều xe tải cơi nới thành thùng , chở quá tải , lợi dụng các tuyến đường nhánh , đường liên xã , liên huyện để tránh các tổ công tác ứng trực trên tuyến quốc lộ , trục giao thông chính .
Cụ thể , khoảng 9h30 ngày 11 - 3 , tại đường Vũ Lăng , huyện Thanh Trì , tổ công tác Đội Cảnh sát giao thông số 14 , Phòng Cảnh sát giao thông đã phát hiện xe tải biển kiểm soát 29H - 508 .
xx lưu thông từ quốc lộ 1A rẽ vào , trên xe chở cát xây dựng có che chắn .
Tuy nhiên , qua kiểm tra cân trọng tải , tài xế NTS ( sinh năm 1976 ; ở huyện Thanh Trì , Hà Nội ) đã vi phạm chở quá tải trên 10 % .
Với mức này , tài xế NTS bị xử phạt 6 triệu đồng và tạm giữ phương tiện 7 ngày theo quy định .
Tài xế NTS cam kết không vi phạm khi tiếp tục bị xử phạt .
Đáng chú ý , qua kiểm tra trên dữ liệu Phòng Cảnh sát giao thông , tài xế NTS cùng phương tiện xe tải biển kiểm soát 29H - 508 .
xx từng bị xử phạt hơn 40 triệu đồng vào cuối năm 2024 cũng vì lỗi chở quá tải trên quốc lộ 1A .
Vụ việc sau đó được bàn giao cho Công an huyện Thanh Trì ( thời điểm vi phạm ) ra quyết định xử phạt .
Xử lý nghiêm xe tải hoạt động vào ban đêm .
Thiếu tá Nguyễn Văn Mạnh , cán bộ Đội Cảnh sát giao thông số 14 cho biết , trường hợp xe tải biển kiểm soát 29H - 508 .
xx là xe tư nhân , không đăng ký hoạt động doanh nghiệp , nếu không mức phạt sẽ tăng gấp đôi .
Thời gian qua , sau khi tiếp nhận các tuyến đường liên huyện , liên xã ở địa bàn giáp ranh huyện Thanh Trì và quận Hoàng Mai … , đơn vị đã chủ động bố trí các cán bộ , chiến sĩ Cảnh sát giao thông quận , huyện sáp nhập về tổ chức tuần tra khép kín địa bàn từng quản lý , không để tình trạng vi phạm trật tự , an toàn giao thông phát sinh .
Xử lý khép kín các tuyến đường liên huyện , liên xã .
Tương tự , Trung tá Đỗ Hải Hà , Phó Đội trưởng Đội Cảnh sát giao thông số 10 ( Phòng Cảnh sát giao thông ) cho biết , vào đêm và rạng sáng 11 - 3 , đơn vị lập 2 tổ công tác tiến hành tuần tra kiểm soát dọc tuyến đường Cienco 5 ( đường trục phía Nam thành phố ) qua địa bàn huyện Thanh Oai , đã " đón lõng " chặn bắt nhiều trường hợp xe tải " hổ vồ " chở quá tải , xử lý nghiêm theo quy định .
Các trường hợp bị bắt giữ đều chở quá tải , có trường hợp bị xử phạt hàng chục triệu đồng .
Việc hỗ trợ nhà ở cho người có công với cách mạng và thân nhân liệt sỹ phải bảo đảm công khai , minh bạch , công bằng , không chồng chéo chính sách và phù hợp theo quy định .
Với mục tiêu hỗ trợ cho 1735 hộ gia đình người có công với cách mạng và thân nhân liệt sỹ về nhà ở trên địa bàn tỉnh trong năm 2025 , Nhà nước hỗ trợ trực tiếp cho hộ gia đình người có công với cách mạng và thân nhân liệt sỹ hiện đang ở và có hộ khẩu thường trú tại nhà ở là nhà tạm hoặc nhà bị hư hỏng nặng , để các hộ gia đình này xây dựng nhà ở mới hoặc cải tạo , sửa chữa nhà ở , nâng cao chất lượng nhà ở .
Việc hỗ trợ người có công với cách mạng và thân nhân liệt sỹ về nhà ở được thực hiện theo phương châm Nhà nước hỗ trợ và khuyến khích cộng đồng giúp đỡ , hộ gia đình tham gia đóng góp để xây dựng nhà ở bảo đảm tiêu chuẩn , chất lượng và phù hợp với điều kiện cụ thể của từng hộ gia đình ; kết hợp , lồng ghép với các chương trình đầu tư , hỗ trợ khác của Trung ương và địa phương để phát huy hiệu quả chính sách .
Kinh phí hỗ trợ người có công với cách mạng và thân nhân liệt sỹ về nhà ở phải được quản lý chặt chẽ , sử dụng đúng mục đích , đúng đối tượng , đúng chế độ chính sách và đảm bảo chi trả kịp thời cho đối tượng .
Đối tượng được hỗ trợ theo thứ tự ưu tiên sau đây : Hộ gia đình người có công mà nhà ở có nguy cơ sập đổ , không an toàn khi sử dụng ; hộ gia đình mà người có công cao tuổi ; hộ gia đình người có công là dân tộc thiểu số ; hộ gia đình người có công có hoàn cảnh khó khăn ; Hộ gia đình người có công thuộc vùng thường xuyên xảy ra thiên tai .
Mức hỗ trợ từ ngân sách Trung ương : Hỗ trợ 60 triệu đồng / hộ đối với trường hợp xây mới nhà ở ; hỗ trợ 30 triệu đồng / hộ đối với trường hợp cải tạo , sửa chữa nhà ở .
Hỗ trợ thêm từ nguồn vốn theo Chỉ thị số 22 - CT / TU ngày 30 / 3 / 2024 của Ban Thường vụ Tỉnh ủy Thanh Hóa về " Cuộc vận động hỗ trợ xây dựng nhà ở cho hộ nghèo , hộ gia đình chính sách , hộ còn khó khăn về nhà ở trên địa bàn tỉnh , trong 2 năm 2024 - 2025 " : Hỗ trợ 20 triệu đồng / hộ đối với trường hợp xây mới nhà ở ; hỗ trợ 10 triệu đồng / hộ đối với trường hợp cải tạo , sửa chữa nhà ở .
Số lượng hộ được hỗ trợ là 1735 hộ .
Nguồn vốn thực hiện từ ngân sách Trung ương là 79020000000 đồng ( bảy mươi chín tỷ , không trăm hai mươi triệu đồng ) .
Trong đó : Xây mới là 53940000000 đồng ; cải tạo , sửa chữa là 25080000000 đồng .
Từ nguồn vốn theo Chỉ thị số 22 - CT / TU : 26340000000 đồng ( hai mươi sáu tỷ , ba trăm bốn mươi triệu đồng ) ; trong đó : Xây mới là 17980000000 đồng ; cải tạo , sửa chữa là 8360000000 đồng .
Chất lượng nhà ở đối với trường hợp nhà ở phải phá dỡ để xây dựng lại thì sau khi được hỗ trợ , nhà ở mới được xây dựng phải đảm bảo diện tích sử dụng tối thiểu 30m2 ; trường hợp hộ độc thân thì diện tích xây dựng nhà ở nhỏ hơn nhưng không thấp hơn 24m2 .
Nhà ở xây dựng mới phải đảm bảo " 3 cứng " ( nền cứng , khung - tường cứng , mái cứng ) , độ bền tối thiểu 20 năm .
Đối với trường hợp nhà ở phải sửa chữa khung , tường và thay mới mái nhà ở thì sau khi sửa chữa phải bảo đảm tiêu chuẩn " 2 cứng " ( khung - tường cứng , mái cứng ) , có tuổi thọ từ 10 năm trở lên , nhưng không yêu cầu phải đúng tiêu chuẩn về diện tích sử dụng theo quy định nêu trên .
Ngày 13 / 1 / 2025 , dự án đường tránh phía Đông TP .
Đông Hà dài 13 , 3 km qua huyện Gio Linh được thảm những mét nhựa đầu tiên - Ảnh : Bảo Ngọc .
Theo Quyết định số 1731 / QĐ - BGTVT ngày 27 / 12 / 2022 của Bộ Giao thông vận tải ( nay là Bộ Xây dựng ) , chi phí bồi thường hỗ trợ và tái định cư của dự án được phê duyệt 63 tỉ đồng .
Trên cơ sở đó , huyện Gio Linh đã xây dựng phương án tổng thể bồi thường , hỗ trợ và tái định cư thực hiện GPMB với tổng kinh phí 62 , 6 tỉ đồng ( bao gồm chi phí bồi thường , hỗ trợ cho các hộ gia đình , cá nhân , cộng đồng dân cư và các tổ chức ; chi phí xây dựng các khu tái định cư ; và các chi phí khác liên quan ) .
Tuy nhiên đến nay , qua quá trình thực hiện , Hội đồng GPMB huyện Gio Linh đã rà soát , tổng hợp thì tổng kinh phí bồi thường , hỗ trợ và tái định cư thực hiện GPMB dự án lên đến 106 tỉ đồng .
Liên quan vấn đề này , Sở Xây dựng tỉnh Quảng Trị cho biết , đến nay số vốn của dự án đã phân bổ cho UBND huyện Gio Linh để thực hiện GPMB hơn 59 , 7 tỉ đồng .
Đến hết năm 2024 , huyện đã giải ngân 48 , 7 tỉ đồng .
Sở Xây dựng đề nghị UBND huyện Gio Linh tổng hợp , báo cáo số liệu cụ thể chi phí GPMB dự án một cách chính xác , sát thực tế nhằm đảm bảo phù hợp tổng mức đầu tư đã phê duyệt , tránh trường hợp bố trí vốn vượt nhu cầu , không giải ngân hết , thừa vốn sẽ bị cơ quan thẩm quyền kiểm điểm , xử lý trách nhiệm .
Được biết , dự án đường tránh phía Đông TP .
Đông Hà đoạn qua địa bàn huyện Gio Linh dài 13 , 3 km được liên danh Công ty Cổ phần Thành An - Công ty TNHH Xây dựng Mạnh Linh - Công ty Cổ phần 873 - Xây dựng công trình giao thông và Công ty Cổ phần Trường Danh nhận thầu thi công .
Theo Sở Xây dựng tỉnh Quảng Trị , do ảnh hưởng thời tiết mưa nhiều , bão lũ và chưa GPMB xong nên dự án chưa thi công hoàn thành .
Buổi gặp thân mặt tại Trụ sở Công an TPHà Nội .
Phái đoàn GHPGVN có Trưởng lão Hòa thượng Thích Thanh Nhiễu , Ủy viên Thường trực Hội đồng Chứng minh , Phó Chủ tịch Thường trực Hội đồng Trị sự ; cùng chư vị Phó Chủ tịch Hội đồng Trị sự : Hòa thượng Thích Gia Quang , Hòa thượng Thích Thanh Điện , Thượng tọa Thích Đức Thiện ( kiêm Tổng Thư ký ) ; Thượng tọa Thích Thanh Tuấn , Phó Tổng Thư ký Hội đồng Trị sự kiêm Chánh Văn phòng I T .
Ư và chư tôn đức Văn phòng I T .
Thay mặt Trung ương Giáo hội , Trưởng lão Hòa thượng Thích Thanh Nhiễu thăm , chúc mừng đến thiếu tướng Nguyễn Thanh Tùng trên cương vị mới ; gửi lời chúc sức khỏe đến toàn thể cán bộ , chiến sĩ Công an TPHà Nội ; tin tưởng lực lượng Công an Nhân dân luôn hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ giữ bình yên cho nhân dân Thủ đô .
Dịp này , Trưởng lão Hòa thượng cũng chia sẻ về những hoạt động Phật sự quan trọng sắp diễn ra , đặc biệt các sự kiện trong khuôn khổ Đại lễ Vesak Liên Hợp Quốc 2025 được GHPGVN đăng cai tổ chức tại TPHCM .
Trưởng lão Hòa thượng Thích Thanh Nhiễu tặng lưu niệm tranh chùa Một Cột , biểu tượng Phật giáo ở Thủ đô đến thiếu tướng Nguyễn Thanh Tùng .
Đáp lời , thiếu tướng Nguyễn Thanh Tùng bày tỏ sự trân trọng trước tình cảm của lãnh đạo GHPGVN dành cho lực lượng Công an Nhân dân nói chung và Công an TPHà Nội nói riêng .
Ông cũng ghi nhận những đóng góp của Giáo hội trong công tác thiện nguyện , xây dựng lối sống nhân văn cho xã hội , góp phần giúp công tác đảm bảo an ninh trật tự được thuận lợi hơn .
Thiếu tướng Nguyễn Thanh Tùng nhấn mạnh , Công an TPHà Nội sẽ tiếp tục đồng hành , tạo điều kiện tốt nhất để các hoạt động Phật sự được diễn ra thuận lợi ; khẳng định , trong thời gian tới , lực lượng công an sẽ phối hợp chặt chẽ với Giáo hội để cùng xây dựng Thủ đô ngày càng an toàn , văn minh , xứng đáng với danh hiệu Thành phố Vì Hòa Bình mà UNESCO đã công nhận .
Hòa thượng Thích Bảo Nghiêm thăm và chúc mừng thiếu tướng Nguyễn Thanh Tùng .
Cùng ngày , đoàn Ban Trị sự GHPGVN TPHà Nội do Hòa thượng Thích Bảo Nghiêm , Phó Chủ tịch Hội đồng Trị sự , Trưởng ban Hoằng pháp T .
Ư , Trưởng ban Trị sự GHPGVN TPHà Nội làm trưởng đoàn , đã tới thăm và chúc mừng Giám đốc Công an TPHà Nội - thiếu tướng Nguyễn Thanh Tùng .
Chủ tịch Ủy ban MTTQ Việt Nam TP Nguyễn Lan Hương trao quà hỗ trợ gia đình bà Phạm Thị Bổng .
Bản thân bà Phạm Thị Bổng hay ốm đau thường xuyên , nuôi con một mình , không đủ kinh phí để tự xây nhà .
Trước hoàn cảnh đó , Ủy ban MTTQ Việt Nam xã và UBND xã đã đề xuất , Ủy ban MTTQ Việt Nam huyện Thường Tín nhất trí hỗ trợ xây nhà Đại đoàn kết cho gia đình bà Phạm Thị Bổng .
Ngày 25 / 11 / 2024 , gia đình bà đã khởi công xây nhà và nhận được sự quan tâm giúp đỡ của cấp ủy , chính quyền , Mặt trận xã , người thân và bà con làng xóm .
Đến nay , ngôi nhà 60m2 tổng kinh phí dự kiến hơn 450 triệu đồng của gia đình bà đã cơ bản hoàn thành , bảo đảm chất lượng .
Trong đó , Ủy ban MTTQ Việt Nam huyện hỗ trợ 50 triệu đồng .
Lãnh đạo huyện Thường Tín trao 50 triệu đồng hỗ trợ gia đình bà Phạm Thị Bổng xây nhà Đại đoàn kết .
Theo Chủ tịch Ủy ban MTTQ Việt Nam huyện Thường Tín Nguyễn Tuấn Dũng , thực hiện chương trình xây nhà Đại đoàn kết , từ năm 2024 đến nay , huyện triển khai xây được 134 nhà .
Trong đó , 54 nhà nhận được hỗ trợ từ Ủy ban MTTQ Việt Nam TP .
Những năm qua , huyện Thường Tín đã huy động từ nhiều nguồn xã hội hóa , Quỹ " Vì người nghèo " để xây , sửa nhà , thực hiện theo phương châm " cuốn chiếu " .
Các hộ có nhu cầu nhà ở , sau khi khảo sát sẽ được huyện hỗ trợ kinh phí xây dựng .
Tại buổi lễ , Ủy viên Ban Thường vụ Thành ủy , Chủ tịch Ủy ban MTTQ Việt Nam TP Hà Nội Nguyễn Lan Hương đã trao tủ lạnh tặng gia đình , mừng bà Phạm Thị Bổng có ngôi nhà mới khang trang .
Nhân dịp này , lãnh đạo xã Nghiêm Xuyên và thôn Nghiêm Xá cũng dành tặng gia đình bà Phạm Thị Bổng nhiều phần quà ý nghĩa .
Lãnh đạo xã Nghiêm Xuyên tặng quà gia đình bà Phạm Thị Bổng .
Phát biểu tại buổi lễ , bà Phạm Thị Bổng cảm ơn sự quan tâm , hỗ trợ cả về vật chất và tinh thần của Ủy ban MTTQ Việt Nam TP , lãnh đạo huyện , chính quyền địa phương và xúc động cho biết sẽ nỗ lực để thoát nghèo bền vững .
Chủ tịch Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam thành phố Nguyễn Lan Hương trao quà hỗ trợ gia đình bà Phạm Thị Bổng .
Theo báo cáo của Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam xã Nghiêm Xuyên , qua rà soát cho thấy , hộ gia đình bà Phạm Thị Bổng , thôn Nghiêm Xá , hội viên Hội Cựu chiến binh xã có hoàn cảnh đặc biệt khó khăn về nhà ở , bản thân bị bệnh tật , ốm đau thường xuyên , phải nuôi con một mình , không đủ kinh phí để tự xây nhà .
Trước hoàn cảnh khó khăn của gia đình bà Bổng , Mặt trận Tổ quốc và UBND xã Nghiêm Xuyên đã đề xuất Mặt trận Tổ quốc huyện Thường Tín hỗ trợ xây nhà Đại đoàn kết cho gia đình bà Phạm Thị Bổng .
Ngày 25 / 11 / 2024 , gia đình bà Phạm Thị Bổng đã khởi công xây nhà .
Hiện , ngôi nhà của gia đình bà Bổng đã cơ bản hoàn thành , bảo đảm chất lượng , an toàn với diện tích 60m2 với tổng kinh phí dự kiến hơn 450 triệu đồng , trong đó , Ủy ban Mặt trận Tổ quốc huyện hỗ trợ 50 triệu đồng .
Bên cạnh đó , gia đình cũng nhận được sự giúp đỡ của họ hàng , làng xóm trong quá trình xây dựng nhà .
Lãnh đạo huyện Thường Tín trao 50 triệu đồng hỗ trợ gia đình bà Phạm Thị Bổng xây nhà Đại đoàn kết .
Thay mặt lãnh đạo huyện Thường Tín phát biểu tại buổi lễ , Chủ tịch Ủy ban MTTQ Việt Nam huyện Thường Tín Nguyễn Tuấn Dũng cho biết , thực hiện chương trình xây dựng nhà Đại đoàn kết cho hộ khó khăn về nhà ở năm 2024 - 2025 , từ đầu năm 2024 đến thời điểm hiện tại huyện Thường Tín đã triển khai xây dựng được 134 ngôi nhà Đại đoàn kết , trong đó có 54 ngôi nhà nhận được hỗ trợ từ Ủy ban Mặt trận Tổ quốc thành phố theo Kế hoạch liên tịch số 24 / KHLT - UBND - UBMTTQ giữa UBND và Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam thành phố .
Với quan điểm sẽ hỗ trợ tốt nhất cho các hộ có khó khăn về nhà ở , những năm qua , huyện Thường Tín đã huy động từ nhiều nguồn xã hội hóa Quỹ Vì người nghèo để xây , sửa nhà .
Đặc biệt , không chia thành từng đợt để hỗ trợ mà thực hiện theo phương châm " cuốn chiếu " , các hộ gia đình có nhu cầu về nhà ở sau khi được các cấp khảo sát sẽ được huyện hỗ trợ kinh phí xây dựng .
Đây là nguồn động viên để các gia đình vươn lên thoát nghèo , chung sức xây dựng xã , huyện giàu đẹp , văn minh .
Tại buổi lễ , Chủ tịch Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam thành phố Hà Nội Nguyễn Lan Hương đã trao phần quà là chiếc tủ lạnh tặng gia đình bà Phạm Thị Bổng .
Nhân dịp này , lãnh đạo xã Nghiêm Xuyên , lãnh đạo thôn thôn Nghiêm Xá cũng dành tặng gia đình bà Phạm Thị Bổng nhiều phần quà ý nghĩa .
Theo Ban tổ chức , đây là hoạt động ý nghĩa , cổ vũ động viên cán bộ , chiến sĩ toàn quân tiếp tục phát huy phẩm chất " Bộ đội Cụ Hồ " nhằm hiện thực , cụ thể hóa phong trào thi đua " Dân vận khéo " ; xây dựng " Đơn vị dân vận tốt " do Quân ủy Trung ương , Bộ Quốc phòng phát động .
Lãnh đạo Tổng cục Chính trị QĐND Việt Nam và các cơ quan , đơn vị cùng thành viên các đội thi .
Diễn ra tại Bộ Tư lệnh Quân chủng Phòng không - Không quân ( Hà Nội ) , với sự tham gia của 26 đội và 520 thành viên dự thi , Hội thi là dịp để cấp ủy , chỉ huy , cơ quan chính trị các cấp đánh giá thực chất , hiệu quả hoạt động công tác dân vận của các cơ quan đơn vị ; bảo đảm công tác dân vận của Quân đội luôn là điểm sáng trong công tác dân vận của Đảng .
Phát biểu khai mạc Hội thi ngày 11 / 3 , Trung tướng Đỗ Xuân Tụng - Phó Chủ nhiệm Tổng cục Chính trị QĐND Việt Nam cho biết , thực hiện phong trào thi đua " Dân vận khéo " , những năm qua , Quân ủy Trung ương , Bộ Quốc phòng , Tổng cục Chính trị đã luôn quan tâm lãnh đạo , chỉ đạo toàn quân tiến hành công tác dân vận một cách đồng bộ , toàn diện , thực chất , có chiều sâu , phù hợp với thực tiễn , đạt hiệu quả thiết thực , vững chắc , tạo hiệu ứng to lớn và có sức lan tỏa sâu rộng trong toàn xã hội .
Phát biểu khai mạc Hội thi , Trung tướng Đỗ Xuân Tụng ghi nhận , biểu dương những thành tích nổi bật của công tác dân vận và kết quả tổ chức Hội thi " Dân vận khéo " của các cơ quan , đơn vị trong thời gian qua .
Theo Trung tướng Đỗ Xuân Tụng , việc Tổng cục Chính trị chỉ đạo tổ chức Hội thi " Dân vận khéo " cấp toàn quân lần đầu tiên vào thời điểm này có ý nghĩa thiết thực , kịp thời .
Qua Hội thi , góp phần nâng cao nhận thức , trách nhiệm và năng lực lãnh đạo , chỉ đạo , tổ chức thực hiện nhiệm vụ công tác dân vận của cấp ủy , chính ủy , chính trị viên , người chỉ huy và cơ quan chính trị các cấp ; tuyên truyền những mô hình mới , cách làm sáng tạo , hiệu quả , bồi dưỡng kỹ năng , kiến thức , kinh nghiệm công tác dân vận cho đội ngũ cán bộ chuyên trách nói riêng và cán bộ , chiến sĩ , người lao động toàn quân nói chung .
Sau Hội thi , cùng với việc tổng kết phong trào thi đua " Dân vận khéo " , xây dựng " Đơn vị dân vận tốt " trong Quân đội giai đoạn 2021 - 2025 , Tổng cục Chính trị sẽ chỉ đạo Cục Dân vận tổng hợp , biên tập , xuất bản kỷ yếu giới thiệu những mô hình tiêu biểu và những tình huống trong công tác dân vận để các cơ quan , đơn vị nghiên cứu , vận dụng phù hợp với thực tiễn ; qua đó nâng cao chất lượng , hiệu quả công tác dân vận trong thời gian tới .
Đại biểu dự khai mạc Hội thi .
Lãnh đạo Bộ Tổng Tham mưu và Tổng cục Chính trị trao cờ lưu niệm tặng các đội tham gia Hội thi khu vực phía Bắc .
Phần thi mở màn Hội thi của đội thi Quân khu 2 .
Phần thi của đội thi Quân chủng Phòng không - Không quân .
Phần thi của đội thi Quân khu 3 .
Sau Hội thi khu vực phía Bắc , theo kế hoạch , Hội thi khu vực phía Nam sẽ diễn ra từ ngày 2 / 4 đến 4 / 4 tại Bộ Tư lệnh Quân khu 5 với 16 đội và 320 thành viên dự thi .
Tại phiên họp ngày 7 / 3 / 2025 , sau khi nghe Ban Tổ chức Trung ương báo cáo về chủ trương tạm dừng tuyển dụng , bổ nhiệm , giới thiệu cán bộ ứng cử đảm nhiệm các chức danh lãnh đạo , quản lý của các cơ quan , đơn vị do sắp xếp tổ chức bộ máy , Bộ Chính trị kết luận một số nội dung quan trọng .
Theo báo cáo , năm 2024 , hệ thống Mặt trận quận đến cơ sở , các tổ chức thành viên của Mặt trận đã tích cực , chủ động tuyên truyền vận động cán bộ đảng viên , đoàn viên và các tầng lớp Nhân dân chấp hành chủ trương , chính sách pháp luật của Đảng , Nhà nước ; .
Tuyên truyền , vận động thực hiện các phong trào thi đua , yêu nước , tham gia giám sát , phản biện ; Góp ý xây dựng đảng , xây dựng chính quyền ; Thực hiện các nhiệm vụ , chỉ tiêu phát triển KT - XH , góp phần đảm bảo an ninh trật tự , an toàn xã hội trên địa bàn quận và giữ vững dạnh hiệu " Phường văn hóa " tại các phường tiến tới xây dựng phường đạt chuẩn " Đô thị văn minh " .
Trong quý I / 2025 , cùng với việc thực hiện tốt các kế hoạch , chương trình công tác , MTTQ quận đã đẩy mạnh tuyên truyền thực hiện phong trào " Toàn dân đoàn kết xây dựng đời sống văn hóa " ở cơ sở ; cuộc vận động " Toàn dân đoàn kết xây dựng nông thôn mới , đô thị văn minh " ; " Thực hiện phong trào thi đua Sáng - Xanh - Sạch - Đẹp của TP Hà Nội " và bàn việc xây dựng đời sống văn hóa ở cơ sở năm 2025 .
Phát biểu tại hội nghị , Phó Bí thư Thường trực Quận ủy Tây Hồ Nguyễn Lê Hoàng đề nghị MTTQ quận và các đơn vị có liên quan , căn cứ chương trình thống nhất hành động của MTTQ Việt Nam quận , các nội dung ký giao ước thi đua giữa MTTQ Việt Nam quận và các tổ chức chính trị - xã hội quận ; nội dung ký giao ước thi đua giữa Ủy ban MTTQ Việt Nam các phường năm 2025 các đơn vị tiếp tục đẩy mạnh công tác tuyên truyền , vận động , tập hợp các tầng lớp Nhân dân thực hiện chủ trương của Đảng , chính sách , pháp luật của Nhà nước … .
Tiếp tục đổi mới phương thức , cách thức hoạt động của Mặt trận với phương châm hướng về cơ sở , địa bàn dân cư , lấy người dân là chủ thể trong hoạt động ; đổi mới phương pháp , cách làm trong từng hoạt động cụ thể , phát huy tốt tính chủ động ở cơ sở và các tổ chức thành viên , không làm thay việc , làm mất nguyên tắc hoạt động hiệp thương của Mặt trận .
Nâng cao chất lượng thực hiện các cuộc vận động , các phong trào thi đua theo hướng sâu rộng , thực chất , hiệu quả gắn với quá trình phát triển của từng địa phương , thực hiện các nhiệm vụ trọng tâm của từng đơn vị ; Phân công , hiệp thương với các tổ chức thành viên phù hợp với chức năng , đối tượng .
Đặc biệt , phát huy vai trò của người có uy tín và vai trò tự quản của cộng đồng dân cư trong tập hợp khối đại đoàn kết , góp phần hoàn thành xuất sắc các nhiệm vụ chính trị của quận và cơ sở .
Cùng với đó , Phó Bí thư Thường trực Quận ủy Tây Hồ Nguyễn Lê Hoàng đề nghị các đơn vị phát huy vai trò của Mặt trận quận đến cơ sở , các tổ chức thành viên của hệ thống Mặt trận trong thực hiện Luật Dân chủ ở cơ sở ; tham gia tuyên truyền thực hiện cải cách thủ tục hành chính , tham gia công tác chuyển đổi số ; Đẩy mạnh hoạt động giám sát , phản biện xã hội , nhất là vai trò giám sát của Nhân dân thông qua các Ban Thanh tra Nhân dân ; .
Giám sát đầu tư của cộng đồng ; giám sát cán bộ đảng viên , phòng chống tham nhũng .
Các nội dung giám sát do Ủy ban MTTQ Việt Nam chủ trì sẽ được triển khai đến Ủy ban MTTQ Việt Nam phường , các tổ chức thành viên để đảm bảo đồng bộ , xuyên suốt .
Kết quả giám sát phải tạo được sức mạnh tổng hợp và sự chuyển động rõ rệt trong xã hội .
Từ khoảng 15 giờ chiều 11 / 3 , TPHCM có mưa trái mùa trên địa bàn các quận 1 , 3 , Tân Bình , Bình Tân , TPThủ Đức … Cơn mưa bất ngờ khiến nhiều người đi đường không kịp trở tay và phải đội mưa để di chuyển .
Cơn mưa trái mùa xuất hiện bất ngờ , nhiều người phải đội mưa di chuyển trên đường .
Theo Đài Khí tượng Thủy văn khu vực Nam bộ lúc 15 giờ 10 phút , theo dõi trên ảnh mây vệ tinh , ảnh ra đa thời tiết và định vị sét cho thấy vùng mây dông đang phát triển và gây mưa kèm dông , sét trên khu vực quận Bình Tân , TPThủ Đức , quận 12 , huyện Hóc Môn , Củ Chi .
Ngoài ra , những vùng mây dông trên khu vực Đồng Nai đang di chuyển theo hướng Đông - Tây về phía TPHCM .
Cơn mưa trái mùa kéo dài khoảng 30 phút ở quận 1 .
Đơn vị này dự báo trong những giờ tới , mây dông tiếp tục phát triển , gây mưa rào , kèm theo dông , sét cho khu vực các quận , huyện kể trên , sau mở rộng theo hướng Đông - Tây sang các khu vực lân cận khác như khu vực trung tâm thành phố , quận Gò Vấp , quận 7 , huyện Bình Chánh , " Lượng mưa phổ biến từ 5 - 20mm , có nơi trên 25mm .
Trong cơn dông đề phòng lốc , mưa đá và gió giật mạnh khoảng cấp 5 - 7 ( 8 - 17m / s ) .
Ngoài ra , cần đề phòng mưa lớn gây ngập úng cục bộ " - Đài Khí tượng Thủy văn khu vực Nam bộ đưa ra dự báo và khuyến cáo .
Nhiều người đi đường ngạc nhiên vì cơn mưa trái mùa xuất hiện bất ngờ .
Cơn mưa trái mùa này xuất hiện sau chuỗi ngày thời tiết TPHCM có nắng nóng gay gắt .
Đài Khí tượng Thủy văn khu vực Nam bộ cho biết , hình thế thời tiết gây mưa trái mùa ở TPHCM là do áp cao lục địa tiếp tục suy yếu biến tính và di chuyển dần ra phía Đông .
Cùng với đó , rãnh áp thấp có trục ở khoảng 24 - 27 độ vĩ bắc nối với vùng áp thấp phía Tây ; trên cao , áp cao cận nhiệt đới có trục qua khu vực Nam Trung bộ hoạt động ổn định .
Cơ quan này dự báo từ ngày 11 - 12 / 3 và 16 - 17 / 3 , TPHCM tiếp tục có mưa vài nơi với khả năng có mưa vừa , mưa to cục bộ .
Do đó nền nhiệt ở thành phố sẽ giảm dần .
Nhiệt độ cao nhất phổ biến 31 - 34 độ C , thấp nhất 22 - 26 độ C .
Trong tuần qua , mặn theo triều Biển Đông trên sông Hậu đã xâm nhập nhẹ vào huyện Châu Thành và Thành phố Ngã Bảy với nồng độ từ 0 , 2 ‰ - 0 , 5 ‰ .
Mặn theo triều Biển Tây trên sông Cái Lớn và kênh Chắc Băng xâm nhập vào huyện Long Mỹ và thành phố Vị Thanh với nồng độ cao nhất từ 4 , 5 ‰ - 5 , 4 ‰ .
Nhiều cống tại huyện Long Mỹ , tỉnh Hậu Giang đã đóng để ngăn mặn xâm nhập .
Dự báo mặn sẽ tăng nhanh theo triều cường từ ngày 13 - 16 / 3 , ảnh hưởng tới tỉnh .
Theo đó , mặn theo triều biển Đông ảnh hưởng tới huyện Châu Thành và thành phố Ngã Bảy , với độ mặn cao nhất từ 0 , 5 ‰ - 1 , 2 ‰ .
Mặn theo triều biển Tây xâm nhập vào các sông , rạch trong tỉnh , với nồng độ cao nhất từ 5 , 5 ‰ - 7 , 5 ‰ .
Bên cạnh đó , dự báo lưu lượng dòng chảy từ sông Hậu vào tỉnh trong giữa tháng 3 này ở mức cao hơn tuần trước nhưng vẫn thấp hơn trung bình nhiều năm từ 3 , 5 % - 8 , 0 % .
Do đó lượng nước ngọt ở các ao , hồ , kênh , rạch , sông ngòi trong tỉnh ở mức thấp không đủ cung cấp cho sinh hoạt , công nghiệp dịch vụ , nông nghiệp và nuôi trồng thủy sản .
Nhiều địa phương trong tỉnh sẽ thiếu nước nhẹ như huyện Long Mỹ thiếu từ 2 , 5 % - 6 , 5 % , huyện Vị Thủy thiếu từ 1 , 5 % - 3 , 5 % , thị xã Long Mỹ thiếu từ 1 , 2 % - 2 , 5 % , thành phố Vị Thanh thiếu từ 0 , 5 % - 2 , 0 % , các địa phương còn lại thiếu cục bộ không đáng kể .
Nhờ chủ động phòng chống nên từ đầu mùa khô đến nay các địa phương trong tỉnh Hậu Giang chưa bị thiệt hại do mặn xâm nhập .
Ông Phạm Đức Đoàn - Giám đốc Đài Khí tượng Thủy văn tỉnh Hậu Giang lưu ý , do mặn ảnh hưởng triều biển Tây ( Sông Đốc ) qua kênh Chắc Băng , kênh Ngan Dừa xâm nhập khu vực huyện Long Mỹ và thành phố Vị Thanh tăng cao đột biến và diễn biến phức tạp trong đợt triều cường này nên người dân các địa phương trên cần có biện pháp ngăn mặn , bảo vệ cây trồng , vật nuôi hiệu quả .
Các đồng chí : Đại tá Hoàng Văn Kỳ - Phó Chỉ huy trưởng , tham mưu trưởng Bộ CHQS tỉnh ; Lò Minh Hiếu - Phó Bí thư Thường trực Huyện ủy ; Nguyễn Văn Thăng - Phó Bí thư , Chủ tịch UBND huyện ; đại diện lãnh đạo Ban CHQS các huyện , thành phố ; Đảng ủy , UBND xã Mường Cang … dự .
Các đại biểu dự khai mạc buổi huấn luyện .
Phát biểu khai mạc buổi huấn luyện , Đại tá Hoàng Văn Kỳ - Phó Chỉ huy trưởng , tham mưu trưởng Bộ CHQS tỉnh nhấn mạnh : Năm 2025 Bộ CHQS tỉnh chỉ đạo Ban CHQS huyện Than Uyên lựa chọn xã Mường Cang tổ chức huấn luyện DQTV điểm nhằm mục đích thống nhất công tác chuẩn bị huấn luyện , nội dung , tổ chức , phương pháp giáo dục chính trị , huấn luyện kỹ thuật , chiến thuật , điều lệnh đội ngũ cho lực lượng DQTV .
Đây là cơ sở để Bộ CHQS tỉnh đánh giá thực chất trình độ , khả năng huấn luyện của đội ngũ cán bộ , chất lượng của chiến sĩ làm cơ sở chỉ đạo trong công tác bồi dưỡng , tập huấn đội ngũ cán bộ DQTV các cấp nhất là những nội dung còn yếu , cập nhật các nội dung mới ; đánh giá đúng trình độ nhận thức của người học để xây dựng chương trình huấn luyện khoa học , phù hợp đối tượng huấn luyện .
Theo đó , nội dung huấn luyện gồm : Giáo dục chính trị ( một số vấn đề chung về tình huống phức tạp ở địa phương ; yêu cầu , nguyên tắc , phương châm , giải pháp chủ yếu tham gia giải quyết tình huống phức tạp ở địa phương … ) ; huấn luyện điều lệnh đội ngũ DQTV ( đi đều , đứng lại , quay trái , quay phải … ) ; thông qua giáo án huấn luyện kĩ thuật chiến đấu DQTV ; huấn luyện đội ngũ chiến thuật DQTV ( xử lý tình huống khi có kẻ xấu đột nhập vào trụ sở UBND xã ) .
Trung đội DQTV xã Mường Cang thực hành huấn luyện ném lựu đạn .
Rút kinh nghiệm công tác huấn luyện điểm , các đại biểu đã ghi nhận những điểm mạnh , đồng thời cũng chỉ rõ những hạn chế cần khắc phục đó là : Công tác bắm nắm kiểm tra của cơ quan đối với đơn vị chưa được thường xuyên .
Việc lựa chọn thao trường huấn luyện chiến thuật có mặt chưa đáp ứng được yêu cầu , nội dung huấn luyện .
Quán xuyến luyện tập của giáo viên có mặt còn hạn chế , vật chất phục vụ luyện tập chưa phong phú , đa dạng … .
Đại tá Hoàng Văn Kỳ - Phó Chỉ huy trưởng , tham mưu trưởng Bộ CHQS tỉnh phát biểu bế mạc buổi huấn luyện .
Phát biểu bế mạc buổi huấn luyện , Đại tá Hoàng Văn Kỳ - Phó Chỉ huy trưởng , tham mưu trưởng Bộ CHQS tỉnh biểu dương các cơ quan , đơn vị chủ động chuẩn bị và tham mưu tổ chức tốt huấn luyện điểm DQTV năm 2025 .
Đồng chí yêu cầu : Các cơ quan Bộ CHQS tỉnh chủ động tham mưu Thủ trưởng Bộ CHQS tỉnh trong công tác chỉ đạo , điều hành , kiểm tra huấn luyện lực lượng DQTV ; chú trọng kiểm tra các đơn vị xa .
Kịp thời chấn chỉnh , rút kinh nghiệm huấn luyện hàng tháng gửi các cơ quan , đơn vị , địa phương .
Tiếp tục bảo đảm tài liệu , vật chất phục vụ huấn luyện theo khả năng của tỉnh cho các huyện , thành phố bảo đảm điều kiện tốt nhất phục vụ huấn luyện .
Đối với Ban CHQS các huyện , thành phố chủ động xây dựng kế hoạch huấn luyện cho từng đối tượng linh hoạt và tổ chức huấn luyện ngay sau khi tỉnh tổ chức huấn luyện điểm xong .
Duy trì nghiêm túc , nền nếp chế độ huấn luyện nhất là thông qua giáo án , bồi dưỡng cán bộ , chuẩn bị thao trường , bãi tập .
Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy , Bí thư Thành ủy Rạch Giá Phạm Hoàng Nam và Thượng tá Danh Ngọc Thu - Trưởng Phòng Cảnh sát hình sự Công an tỉnh Kiên Giang , tổ trưởng phụ trách cụm các phường , xã của TP .
Rạch Giá đồng chủ trì hội nghị .
Tại hội nghị , đại biểu thảo luận và thống nhất các giải pháp trọng tâm để nâng cao hiệu quả công tác phòng , chống tội phạm và giải quyết tệ nạn xã hội .
Lực lượng công an triển khai các biện pháp nhằm ngăn ngừa tội phạm , nhất là các loại tội phạm nguy hiểm như trộm cắp tài sản , ma túy , bạo lực gia đình .
Mỗi xã , phường trên địa bàn TP .
Rạch Giá thành lập các tổ công tác liên ngành để rà soát , xử lý tội phạm tại cơ sở .
Để triển khai hiệu quả kế hoạch này , cán bộ phụ trách các mặt công tác công an tại xã , phường được phân công nhiệm vụ cụ thể .
Mỗi cán bộ chịu trách nhiệm theo dõi , hướng dẫn , chỉ đạo toàn diện các hoạt động nghiệp vụ tại xã , phường từ công tác phòng , chống tội phạm đến giải quyết tệ nạn xã hội .
Lực lượng công an cơ sở thường xuyên được kiểm tra , đánh giá hiệu quả công việc và kịp thời tháo gỡ khó khăn trong quá trình thực hiện , bảo đảm an ninh , trật tự được thực hiện thông suốt , không ngắt quãng , theo hướng hoạt động hiệu năng , hiệu lực , hiệu quả với phương châm " tỉnh toàn diện ; xã vững mạnh , bám cơ sở " .
Bộ Xây dựng đang lập báo cáo tiền khả thi tuyến đường sắt TPHCM - Cần Thơ .
Bộ trưởng Xây dựng Trần Hồng Minh trả lời cử tri Cần Thơ về việc kết nối đồng bộ dự án đường sắt tốc độ cao Bắc - Nam với các dự án hợp phần đến các thành phố lớn , trong đó có Cần Thơ , TTXVN đưa tin .
Ông cho biết , bộ thống nhất với kiến nghị của cử tri , đồng thời nhấn mạnh rằng để phát huy hiệu quả đầu tư tuyến đường sắt tốc độ cao , cần nghiên cứu và đầu tư các tuyến kết nối .
Để tối ưu hiệu quả đầu tư tuyến đường sắt tốc độ cao và xây dựng mạng lưới đường sắt theo quy hoạch , việc nghiên cứu và đầu tư các tuyến kết nối với đường sắt tốc độ cao là cần thiết .
Hiện nay , trong quy hoạch mạng lưới đường sắt và quy hoạch tỉnh giai đoạn 2021 - 2030 , tầm nhìn đến năm 2050 , các địa phương dọc tuyến đường sắt tốc độ cao đều đã định hướng phát triển các tuyến đường sắt đô thị kết nối .
Lộ trình đầu tư sẽ phụ thuộc vào nhu cầu vận tải và khả năng huy động nguồn lực .
Tuyến đường sắt kết nối TPHCM - Cần Thơ được quy hoạch với chiều dài khoảng 174km , khổ đường 1435mm , dự kiến được đầu tư trước năm 2030 .
Bộ Xây dựng đang lập báo cáo nghiên cứu tiền khả thi để trình cấp có thẩm quyền phê duyệt chủ trương đầu tư , nhằm hướng tới mục tiêu hoàn thành và đưa vào khai thác đồng bộ với tuyến đường sắt tốc độ cao Bắc - Nam .
Theo dự thảo nghiên cứu tiền khả thi , điểm đầu của dự án nằm tại ga An Bình ( Bình Dương ) , điểm cuối tại ga Cần Thơ ( quận Cái Răng ) .
Tuyến đi qua Bình Dương , TPHCM , Long An , Tiền Giang , Vĩnh Long và Cần Thơ .
Giai đoạn 1 ( trước 2030 ) xây dựng tuyến đường sắt khổ đơn , gồm 43 % nền đất và 56 % cầu .
Tàu hàng có vận tốc thiết kế 120km / h , tàu khách 160km / h , sử dụng công nghệ EMU cho tàu khách và động lực tập trung cho tàu hàng .
Tuyến có 12 ga , 4 trạm khách và 3 depot .
Giai đoạn 1 có tổng mức đầu tư 173640 tỉ đồng ( 7 , 16 tỉ đô la Mỹ ) .
Giai đoạn 2 nâng cấp lên đường đôi với chi phí 64973 tỉ đồng ( 2 , 7 tỉ đô la Mỹ ) .
Tổng mức đầu tư cả hai giai đoạn khoảng 238610 tỉ đồng ( 9 , 8 tỉ đô la Mỹ ) .
Trước đó , Quốc hội đã thông qua chủ trương đầu tư tuyến đường sắt tốc độ cao Bắc - Nam vào tháng 11 - 2024 .
Tuyến dài 1541km , khổ 1435mm , điểm đầu tại ga Ngọc Hồi ( Hà Nội ) , điểm cuối tại ga Thủ Thiêm ( TPHCM ) , dự kiến khởi công 2027 , cơ bản hoàn thành năm 2035 .
Tiếp và làm việc với đoàn có Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy , Trưởng ban Tuyên giáo và Dân vận Tỉnh ủy - Hoàng Đình Cán .
Ban Tuyên giáo và Dân vận Tỉnh ủy được thành lập trên cơ sở hợp nhất Ban Tuyên giáo Tỉnh ủy và Ban Dân vận Tỉnh ủy kể từ ngày 01 / 03 / 2025 .
Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy , Trưởng ban Tuyên giáo và Dân vận Tỉnh ủy - Hoàng Đình Cán cho biết , sau hợp nhất , lãnh đạo Ban đã khẩn trương sắp xếp tổ chức bộ máy , bố trí cán bộ , công chức , quy định chức năng , nhiệm vụ các phòng chuyên môn phù hợp , bảo đảm yêu cầu công việc .
Đồng thời , xây dựng quy chế làm việc của cơ quan để thực hiện nhiệm vụ ; giao nhiệm vụ trọng tâm cho các phòng , xây dựng kế hoạch và tập trung chỉ đạo , triển khai các nhiệm vụ trọng tâm do Ban Thường vụ Tỉnh ủy giao .
Cán bộ , công chức , người lao động tư tưởng ổn định , có tinh thần trách nhiệm , có sự đoàn kết , phối hợp và bắt tay ngay vào công việc .
Bí thư Tỉnh ủy - Nguyễn Văn Quyết phát biểu tại cuộc làm việc .
Phát biểu tại cuộc làm việc , Bí thư Tỉnh ủy - Nguyễn Văn Quyết nhấn mạnh , công tác tuyên giáo và công tác dân vận là nhiệm vụ quan trọng của cả hệ thống chính trị , nhất là sau khi hợp nhất tổ chức bộ máy , đòi hỏi tập thể cán bộ , công chức , người lao động phải cố gắng nỗ lực nhiều hơn nữa ; phải phát huy được vai trò tham mưu , đề xuất để đáp ứng yêu cầu công việc trong tình hình hiện nay .
Trưởng ban Tuyên giáo và Dân vận Tỉnh ủy - Hoàng Đình Cán phát biểu tại cuộc làm việc .
Bí thư Tỉnh ủy yêu cầu , trong thời gian tới , Ban Tuyên giáo và Dân vận Tỉnh ủy cần xây dựng nội bộ đoàn kết , thống nhất , thực hiện nguyên tắc tập trung dân chủ ; đổi mới phương pháp , cách làm , nâng cao chất lượng , hiệu quả và tăng cường công tác tư tưởng .
Bí thư Tỉnh ủy - Nguyễn Văn Quyết thăm Phòng truyền thống Ban Tuyên giáo và Dân vận Tỉnh ủy .
Đồng thời , thực hiện tốt nhiệm vụ là cơ quan thường trực Ban Chỉ đạo tổ chức các ngày lễ lớn trong năm 2025 : 50 năm Ngày giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước ; 135 năm Ngày sinh Chủ tịch Hồ Chí Minh ; 80 năm Ngày Quốc khánh ; … Tuyên truyền Nghị quyết số 57 của Bộ Chính trị về đột phá phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia , … / .
Thủ tướng Phạm Minh Chính chủ trì cuộc họp của Ban Thường vụ Đảng ủy Chính phủ về đề án sắp xếp các đơn vị hành chính .
Thủ tướng Phạm Minh Chính chủ trì cuộc họp của Ban Thường vụ Đảng ủy Chính phủ về đề án sắp xếp các đơn vị hành chính .
Thủ tướng Phạm Minh Chính chủ trì cuộc họp của Ban Thường vụ Đảng ủy Chính phủ về đề án sắp xếp các đơn vị hành chính .
Bộ trưởng Bộ Nội vụ Phạm Thị Thanh Trà báo cáo đề án sắp xếp , tổ chức lại các đơn vị hành chính các cấp và xây dựng chính quyền địa phương 2 cấp .
Ngày 11 / 3 / 2025 – Tại Đối thoại kinh doanh cấp cao Việt Nam - Indonesia với chủ đề " Việt Nam - Indonesia : Quan hệ đối tác vì tiến bộ và thịnh vượng " , Tổng bí thư Tô Lâm cùng các Bộ trưởng Việt Nam và Indonesia đã chứng kiến lễ ký kết Biên bản ghi nhớ ( MOU ) hợp tác chiến lược giữa VinFast và ngân hàng quốc doanh Bank Negara Indonesia ( BNI ) .
Theo thỏa thuận , VinFast và BNI hợp tác chặt chẽ nhằm thúc đẩy chuyển đổi xanh và tăng trưởng bền vững tại Indonesia .
Trọng tâm của hợp tác là đầu tư , phát triển và cung cấp các giải pháp tài chính hỗ trợ hệ sinh thái xanh của VinFast , giúp người dân Indonesia dễ dàng tiếp cận và chuyển đổi sang giao thông điện hóa .
BNI sẽ đóng vai trò là đối tác chiến lược toàn diện , tư vấn chuyên môn , chia sẻ kinh nghiệm và hiểu biết thị trường , đồng thời tạo điều kiện thuận lợi cho VinFast , các công ty trong hệ sinh thái Vingroup , cũng như đối tác và khách hàng của VinFast tiếp cận nguồn vốn .
Ngược lại , VinFast và các công ty trong hệ sinh thái Vingroup cam kết mang đến những đặc quyền ưu đãi cho nhân viên và đối tác của BNI .
Các đặc quyền này bao gồm ưu đãi đặc biệt về giá cho xe điện VinFast và những sản phẩm / dịch vụ liên quan , các giải pháp tài chính linh hoạt được thiết kế riêng nhằm đẩy mạnh việc sử dụng xe điện và chuyển đổi xanh tại BNI .
Tổng Bí thư Tô Lâm và các Bộ trưởng Việt Nam , Indonesia chứng kiến lễ ký kết MOU giữa Công ty VinFast và Ngân hàng BNI tại Indonesia .
Ngoài ra , hai bên sẽ cùng nhau triển khai các chiến dịch nâng cao nhận thức và thúc đẩy chuyển đổi xanh tại Indonesia , tạo ra những tác động mạnh mẽ đối với mục tiêu Net Zero và sự phồn thịnh bền vững của quốc gia này , góp phần khẳng định và tăng cường mối quan hệ đối tác " Việt Nam - Indonesia : Quan hệ đối tác vì tiến bộ và thịnh vượng " .
Sau hơn một năm hiện diện tại Indonesia , VinFast đã ghi dấu ấn mạnh mẽ với những bước tiến thần tốc : Chính thức động thổ nhà máy lắp ráp , giới thiệu dải sản phẩm đa dạng và các chính sách bán hàng - hậu mãi tiên phong , nhanh chóng mở rộng mạng lưới đại lý và xưởng dịch vụ trên khắp Indonesia .
Đặc biệt , VinFast đã hợp tác với GSM và V - GREEN để xây dựng hệ sinh thái " Vì tương lai xanh " bao trùm và toàn diện tại Indonesia , góp phần kiến tạo một tương lai xanh - sạch - phồn thịnh , đồng thời làm sâu sắc thêm quan hệ đối tác giữa Việt Nam và Indonesia hướng tới tiến bộ và thịnh vượng .
Quang cảnh lễ phát động chiều 11 - 3 .
Thứ trưởng Bộ Công thương Nguyễn Hoàng Long phát biểu : " Năm 2025 đánh dấu giai đoạn quan trọng trong tiến trình phát triển bền vững của Việt Nam , với thông điệp Chuyển dịch xanh - Tương lai xanh .
Báo chí và truyền thông đóng vai trò tiên phong trong lan tỏa thông điệp , định hướng nhận thức và thúc đẩy hành động của xã hội về sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả " .
Thứ trưởng Bộ Công thương Nguyễn Hoàng Long phát biểu .
Theo lãnh đạo Bộ Công thương , báo chí không chỉ phản ánh thông tin mà còn góp phần tạo ra xu hướng , thúc đẩy những chuyển đổi quan trọng trong xã hội .
Hưởng ứng sự kiện , ông Võ Quang Lâm , Phó Tổng Giám đốc Tập đoàn Điện lực Việt Nam ( EVN ) , khẳng định : " Sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả không chỉ trách nhiệm của mỗi cá nhân , tổ chức mà còn góp phần đảm bảo an ninh năng lượng quốc gia .
EVN cam kết đồng hành cùng Chính phủ và các cơ quan báo chí nâng cao nhận thức của cộng đồng về vấn đề này " .
Phó Tổng Giám đốc EVN Võ Quang Lâm phát biểu .
Thông tin chi tiết về giải thưởng , nhà báo Nguyễn Đức Lợi , Phó Chủ tịch Thường trực Hội Nhà báo Việt Nam , chia sẻ , thời gian qua , Hội Nhà báo Việt Nam đã phối hợp Bộ Công thương tổ chức thường niên giải thưởng báo chí tuyên truyền về sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả , đã nhận được sự quan tâm hưởng ứng của đông đảo phóng viên , nhà báo trên cả nước .
Nhà báo Nguyễn Đức Lợi phát biểu .
Theo nhà báo Nguyễn Đức Lợi , trong năm 2025 , bên cạnh sản phẩm thuộc thể loại báo chí truyền thống thì giải còn có thêm hạng mục dành cho video clip .
Các tác phẩm có thời lượng 1 - 3 phút , có nội dung phù hợp , được sử dụng trên nhiều nền tảng truyền thông hiện hành , bao gồm Tiktok , Zalo , Fanpage , Youtube , Website ) .
Tổng trị giá giải thưởng năm 2025 là 340 triệu đồng ( tăng đáng kể so với các năm trước ) .
" Năm 2025 , ban tổ chức kỳ vọng nhận được nhiều tác phẩm sáng tạo , đột phá và kể cả những giải pháp tiết kiệm năng lượng thiết thực " , nhà báo Nguyễn Đức Lợi chia sẻ .
Các đại biểu tham gia lễ phát động chiều 11 - 3 .
Giải báo chí tuyên truyền về sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả năm 2025 tiếp tục khẳng định vai trò quan trọng của báo chí trong việc thúc đẩy chuyển đổi xanh và phát triển bền vững tại Việt Nam .
Lễ tổng kết và trao giải dự kiến diễn ra vào tháng 11 - 2025 .
Đồng chí Trần Văn Dũng phát biểu tại buổi làm việc .
Tham dự có đồng chí Nguyễn Văn Bằng , Tỉnh ủy viên , Bí thư Huyện ủy Cai Lậy ; lãnh đạo Huyện ủy , UBND huyện .
Theo UBND huyện Cai Lậy , trong 2 tháng đầu năm 2025 , huyện Cai Lậy thu ngân sách từ kinh tế địa phương hơn 17 , 6 tỷ đồng , đạt 11 , 9 % Nghị quyết .
Tổng chi ngân sách hơn 160 , 8 tỷ đồng , đạt 18 , 3 % dự toán .
Huyện tiếp tục duy trì , nâng chất 15 / 15 xã đạt chuẩn nông thôn mới , 7 xã nông thôn mới nâng cao , 2 xã nông thôn mới kiểu mẫu và huyện nông thôn mới .
Đồng thời , chỉ đạo xây dựng xã Phú Nhuận và xã Ngũ Hiệp đạt chuẩn nông thôn mới kiểu mẫu , xã Thạnh Lộc đạt chuẩn nông thôn mới nâng cao .
UBND tỉnh Tiền Giang làm việc với UBND huyện Cai Lậy về tình hình phát triển kinh tế - xã hội .
Bên cạnh đó , công tác bảo đảm an sinh xã hội được thực hiện kịp thời , hiệu quả .
Các tháng đầu năm , huyện chi trả trợ cấp thường xuyên , thăm hỏi , tặng quà gia đình chính sách , người có công , hộ nghèo , người hưởng bảo trợ xã hội , mừng thọ người cao tuổi với tổng kinh phí hơn 16 , 9 tỷ đồng .
Địa phương đã khẩn trương rà soát , triển khai xóa nhà tạm , nhà dột nát cho 88 hộ nghèo , hộ cận nghèo , người có công .
UBND huyện Cai Lậy báo cáo tình hình phát triển kinh tế - xã hội các tháng đầu năm 2025 .
Tình hình an ninh chính trị , trật tự an toàn xã hội ổn định , giao quân đạt 100 % chỉ tiêu tỉnh giao .
Huyện chủ động triển khai các đợt cao điểm tấn công trấn áp tội phạm , tăng cường nắm tình hình , ngăn chặn , giải quyết kịp thời các vụ việc mới phát sinh tại cơ sở .
Cũng tại buổi làm việc , UBND huyện Cai Lậy đã nêu những định hướng , giải pháp , kiến nghị phát triển kinh tế - xã hội năm 2025 .
Trong đó , khẩn trương triển khai , đảm bảo tiến độ giải ngân và hoàn thành các công trình đầu tư công , phát triển sản xuất nông nghiệp ứng dụng công nghệ cao , tiếp tục đẩy nhanh tiến độ thực hiện sắp xếp , tinh gọn tổ chức bộ máy các cơ quan chuyên môn trên địa bàn huyện với mục tiêu xây dựng bộ máy tinh gọn , hiệu lực , hiệu quả , đẩy nhanh tiến độ xây dựng nông thôn mới … .
Phát biểu tại buổi làm việc , đồng chí Trần Văn Dũng đánh giá cao tinh thần chủ động , quyết tâm của huyện Cai Lậy trong triển khai kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội năm 2025 từ những tháng đầu năm .
Đồng chí đề nghị UBND huyện Cai Lậy khẩn trương rà soát các chỉ tiêu phát triển kinh tế - xã hội để bổ sung giải pháp , rút ngắn thời gian hoàn thành đối với một số chỉ tiêu , đặc biệt là xây dựng nông thôn mới .
Lãnh đạo huyện Cai Lậy đánh giá hoạt động các cơ quan chuyên môn đã được hợp nhất , đảm bảo thông suốt trong hoạt động .
Địa phương tập trung công tác tư tưởng , dân vận chính quyền để cán bộ , công chức , viên chức giữ vững lập trường về việc sắp xếp tổ chức bộ máy , không để ảnh hưởng công việc chung , đồng thời nghiêm túc thực hiện tổng kiểm kê tài sản theo chỉ đạo của Trung ương và tỉnh QUẾ NGÂN - LONG GIANG .
Qua 2 đợt sắp xếp đơn vị hành chính cấp xã giai đoạn 2019 - 2021 , 2023 - 2025 , Hải Dương đã giảm 58 đơn vị , 323 cán bộ và 513 công chức cấp xã .
Trong ảnh : Công chức xã Thanh Quang ( Nam Sách ) làm việc trước khi xã Thanh Quang sáp nhập với xã Quốc Tuấn .
Theo kết quả rà soát của Sở Nội vụ Hải Dương , tổng số cán bộ , công chức cấp xã trong toàn tỉnh tính đến ngày 31 / 12 / 2024 là 4203 người , gồm 2192 cán bộ , 2011 công chức .
Trong đó , 1913 người dưới 45 tuổi , chiếm hơn 45 , 5 % .
Xét theo độ tuổi , số cán bộ có tuổi đời trên 55 khá nhiều ( 675 người ) trong khi con số này của công chức là 224 .
Có 866 cán bộ và 525 công chức ở độ tuổi từ 45 - 55 .
Với độ tuổi dưới 45 , con số lần lượt là 651 cán bộ và 1262 công chức .
Trước đó , thực hiện yêu cầu của Bộ Nội vụ , UBND tỉnh Hải Dương đã chỉ đạo , giao Sở Nội vụ chủ trì , phối hợp với UBND các huyện , thị xã , thành phố rà soát , tổng hợp về số lượng , chất lượng công chức các xã , phường , thị trấn ( tính đến ngày 31 / 12 / 2024 ) theo yêu cầu của Bộ Nội vụ .
Ngoài rà soát về số lượng , độ tuổi , Sở Nội vụ đã chủ động rà soát về trình độ chuyên môn , trình độ lý luận chính trị , nguồn tuyển dụng , điều động , luân chuyển để có tổng hợp toàn diện , thực chất về thực trạng số lượng , chất lượng cán bộ và công chức cấp xã trên địa bàn tỉnh .
Theo Nghị định 33 / 2023 / NĐ - CP ngày 10 / 6 / 2023 của Chính phủ , các chức danh cán bộ cấp xã gồm : Bí thư , Phó Bí thư Đảng ủy ; Chủ tịch , Phó Chủ tịch HĐND ; Chủ tịch , Phó Chủ tịch UBND ; Chủ tịch Ủy ban MTTQ ; Bí thư Đoàn Thanh niên ; Chủ tịch Hội Liên hiệp phụ nữ ; Chủ tịch Hội Nông dân ; Chủ tịch Hội Cựu chiến binh .
Công chức cấp xã có các chức danh : Chỉ huy trưởng Ban Chỉ huy Quân sự ; Văn phòng - thống kê ; Địa chính - xây dựng - đô thị và môi trường ( đối với phường , thị trấn ) hoặc địa chính - nông nghiệp - xây dựng và môi trường ( đối với xã ) ; Tài chính - kế toán ; Tư pháp - hộ tịch ; Văn hóa - xã hội .
Toàn tỉnh Hải Dương hiện có 207 đơn vị hành chính cấp xã ở 9 huyện , 1 thị xã , 2 thành phố .
Trong đó có 151 xã , 46 phường , 10 thị trấn .
101 / 207 xã , phường , thị trấn thực hiện mô hình bí thư cấp ủy đồng thời là chủ tịch HĐND cấp xã .
43 / 207 xã , phường , thị trấn thực hiện mô hình bí thư cấp ủy đồng thời là chủ tịch UBND cấp xã .
Trước đó , qua 2 đợt sắp xếp đơn vị hành chính cấp xã giai đoạn 2019 - 2021 , 2023 - 2025 , Hải Dương đã giảm 58 đơn vị , 323 cán bộ và 513 công chức cấp xã .
Chỉ huy Kho K79 tặng hoa chúc mừng Đại hội Đảng bộ Phân kho K65 .
Nhiệm kỳ 2020 - 2025 , Đảng bộ Phân kho K65 đã quán triệt , thực hiện nghiêm các nghị quyết , chỉ thị , mệnh lệnh của cấp trên ; lãnh đạo toàn diện các mặt công tác , trọng tâm công tác kỹ thuật .
Duy trì , thực hiện tốt công tác bảo quản , bảo dưỡng , sửa chữa , niêm cất , kiểm tra kỹ thuật đạn dược theo đúng kế hoạch , các chỉ tiêu công tác kỹ thuật hàng năm đều đạt từ 100 - 105 % kế hoạch .
Nền nếp , chế độ xây dựng chính quy , quản lý chấp hành kỷ luật được giữ vững .
Cấp ủy các cấp phát huy tốt vai trò lãnh đạo và tổ chức thực hiện hoàn thành tốt chỉ tiêu , kế hoạch đã đề ra ; nội bộ đoàn kết , thống nhất , đảng bộ phân kho hoàn thành tốt nhiệm vụ , đơn vị vững mạnh toàn diện " Mẫu mực , tiêu biểu " .
Đại biểu tham quan mô hình , đạo cụ huấn luyện tại đại hội .
Trong nhiệm kỳ , đơn vị có 12 sáng kiến ( vượt 5 % so với nghị quyết nhiệm kỳ ) ; kiểm tra huấn luyện 100 % đạt yêu cầu , trong đó 85 , 3 % khá , giỏi ( vượt 0 , 3 % so với nghị quyết ) .
100 % cán bộ , đảng viên hoàn thành chương trình giáo dục chính trị , trong đó 85 , 9 % đạt khá , giỏi ( vượt 0 , 9 % ) ; 100 % cán bộ , đảng viên tích cực học tập và làm theo tư tưởng , đạo đức , phong cách Hồ Chí Minh gắn với thực hiện Cuộc vận động " Phát huy truyền thống , cống hiến tài năng , xứng danh Bộ đội Cụ Hồ " .
100 % cán bộ , chiến sĩ có nhận thức đúng đắn , động cơ phấn đấu tốt , nhận và hoàn thành tốt mọi nhiệm vụ được giao .
Trong nhiệm kỳ Đảng bộ kết nạp 7 quần chúng ưu tú vào Đảng ( đạt 100 % nghị quyết ) ; 100 % tổ chức đảng , đảng viên hoàn thành nhiệm vụ trở lên , trong đó 98 , 8 % đảng viên hoàn thành tốt và hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ .
Đại hội tiến hành bỏ phiếu bầu Ban Chấp hành Đảng bộ Phân kho K65 nhiệm kỳ 2025 - 2030 .
Nhiệm kỳ 2025 - 2030 , Đảng bộ Phân kho K65 tiếp tục giữ vững và nâng cao chất lượng thực hiện 2 khâu đột phá của Đảng bộ Cục và tập trung thực hiện tốt khâu đột phá của Đảng bộ Kho K79 .
Trong đó , tập trung các chỉ tiêu chủ yếu : Trang bị khí tài mở niêm có 85 % sử dụng được ngay ; chỉ tiêu công tác kỹ thuật hàng năm đạt 100 % trở lên ; trong nhiệm kỳ có từ 10 - 15 giải pháp , sáng kiến cải tiến kỹ thuật và có từ 2 - 3 sáng kiến tham gia hội thi sáng tạo kỹ thuật cấp Cục ; huấn luyện đúng , đủ nội dung , thời gian quy định , quân số đạt 99 % trở lên … .
Đoàn đại biểu đi dự Đại hội Đảng bộ Kho K79 nhiệm kỳ 2025 - 2030 .
Với tinh thần dân chủ , đoàn kết , Đại hội đã bầu Ban Chấp hành Đảng bộ Phân kho K65 nhiệm kỳ 2025 - 2030 gồm 5 đồng chí ; bầu các chức danh bí thư , phó bí thư và đoàn đại biểu đi dự Đại hội Đảng bộ Kho K79 nhiệm kỳ 2025 - 2030 .
Để đáp ứng nhu cầu đi lại của công nhân , người dân , nhất là các đoạn qua những khu công nghiệp thuộc địa bàn thành phố Bắc Giang và thị xã Việt Yên , hàng loạt cầu vượt được xây dựng dọc theo cao tốc Hà Nội – Bắc Giang .
Khu vực gầm cầu vượt Đình Trám ( thị xã Việt Yên ) thường xuyên diễn ra tình trạng ô tô , xe máy đỗ tràn lan .
Dưới cầu vượt là đường gom với hàng vạn lượt phương tiện qua lại mỗi ngày .
Lợi dụng vị trí này , nhiều người mở quán bán nước , nhận gửi hàng hóa .
Nhiều lái xe taxi , xe tải , xe ôm cũng dừng , đỗ xe tại chân cầu vượt để chờ khách , tránh mưa nắng .
Hành vi này ảnh hưởng lớn đến trật tự an toàn giao thông , lấn chiếm lòng lề đường , dẫn đến nguy cơ xảy ra tai nạn .
Theo quy định của pháp luật , người điều khiển đỗ xe ô tô dưới gầm cầu vượt sẽ bị xử phạt hành chính từ 2 triệu đến 3 triệu đồng ; ngoài ra bị tước giấy phép lái xe từ 1 đến 3 tháng .
Dưới đây là một số hình ảnh vi phạm : .
Khu vực gầm cầu vượt Đình Trám , thị xã Việt Yên trở thành chỗ đỗ của xe taxi , xe ôm và là quán nước .
Gầm cầu vượt phường Nếnh ( thị xã Việt Yên ) thành nơi bán hàng , đỗ xe , ảnh hưởng đến phương tiện giao thông khác .
Cầu vượt phía phường Vân Trung ( thị xã Việt Yên ) cũng xảy ra tình trạng tương tự .
Chân cầu vượt đoạn qua Khu công nghiệp Vân Trung có quán nước , lái xe ôm tụ tập .
Gầm cầu vượt đoạn Khu công nghiệp Song Khê - Nội Hoàng ( thành phố Bắc Giang ) có nhiều ô tô , xe máy đến đón khách .
Nhiều cầu vượt qua cao tốc Hà Nội - Bắc Giang trên địa bàn thị xã Việt Yên và thành phố Bắc Giang bị lấn chiếm làm nơi bán hàng , đỗ xe trái phép .
Ngày 113 , Tỉnh ủy Quảng Bình thông tin về một số chủ trương công tác cán bộ , thực hiện Kết luận số 128 - KL / TW ngày 73 của Bộ Chính trị .
Theo đó , cho đến khi hoàn thành việc thực hiện đề án không tổ chức đơn vị hành chính cấp huyện và sáp nhập , hợp nhất một số đơn vị hành chính cấp tỉnh , tổ chức lại đơn vị hành chính cấp xã ; sắp xếp tinh gọn các cơ quan Mặt trận Tổ quốc , các tổ chức chính trị - xã hội , hội quần chúng do Đảng , Nhà nước giao nhiệm vụ , tại cấp tỉnh , sẽ tạm dừng việc tuyển dụng , quy hoạch , điều động , luân chuyển , bổ nhiệm , giới thiệu cán bộ giữ chức vụ cao hơn cho đến khi có chủ trương mới ; kiện toàn lãnh đạo cấp trưởng , cấp phó Mặt trận Tổ quốc , các tổ chức chính trị - xã hội , các hội quần chúng do Đảng , Nhà nước giao nhiệm vụ .
Quảng Bình tạm dừng tuyển dụng , quy hoạch , điều động cán bộ ở các cấp .
Đối với cấp huyện , công tác cán bộ cũng được tạm dừng , trừ trường hợp điều động , bổ nhiệm các chức danh tương đương do thực hiện sắp xếp , hợp nhất các cơ quan , đơn vị theo Đề án đã được cấp có thẩm quyền phê duyệt ; và kiện toàn , bổ sung cấp ủy , ban thường vụ cấp ủy , bí thư , phó bí thư cấp huyện , cấp xã .
Một số trường hợp đặc biệt , thực sự cần thiết phải kiện toàn , bổ sung đối với bí thư , phó bí thư , chủ tịch HĐND , chủ tịch , phó chủ tịch UBND cấp huyện thì Ban Thường vụ Tỉnh ủy báo cáo , xin ý kiến Ban Tổ chức Trung ương trước khi thực hiện quy trình kiện toàn , bổ sung nhân sự theo quy định .
Chức danh bí thư , chủ tịch HĐND , chủ tịch UBND cấp xã , Ban Thường vụ cấp ủy cấp huyện xem xét , cân nhắc thận trọng , toàn diện , báo cáo , xin ý kiến Ban Thường vụ Tỉnh ủy xem xét , cho ý kiến trước khi thực hiện quy trình kiện toàn theo quy định .
Trước đó , Tỉnh ủy Quảng Bình cũng yêu cầu thực hiện nghiêm việc tạm dừng tổ chức đại hội đảng bộ cấp xã , cấp huyện , Ban Thường vụ Tỉnh ủy đề nghị chủ động triển khai công tác chuẩn bị và thực hiện theo các nội dung , yêu cầu của Trung ương trong quá trình tiếp tục sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị .
Dự báo thời tiết Hà Nội ngày 12 / 3 , sáng trời lạnh , mưa nhỏ , mưa phùn , sương mù rải rác , nhiệt độ từ 19 - 26 độ C .
Thông tin chi tiết dự báo thời tiết các khu vực ngày mai ( 12 / 3 ) : .
Nhiệt độ thấp nhất : 19 - 21 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 24 - 26 độ .
Nhiều mây , đêm và sáng có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác .
Nhiệt độ thấp nhất : 18 - 21 độ , có nơi dưới 18 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 24 - 27 độ , khu vực Tây Bắc có nơi 30 - 32 độ .
Nhiều mây , mưa vài nơi , sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác , trưa chiều giảm mây trời nắng .
Nhiệt độ thấp nhất : 18 - 21 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 23 - 26 độ .
Nhiều mây , đêm và sáng mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác .
Nhiệt độ thấp nhất : 19 - 22 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 23 - 26 độ .
Nhiều mây , mưa vài nơi , sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác ; riêng chiều tối có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có giông .
Nhiệt độ thấp nhất : 23 - 26 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 25 - 28 độ ; phía Nam 30 - 32 độ .
Nhiệt độ thấp nhất : 19 - 22 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 29 - 32 độ , có nơi trên 32 độ .
Có mây , chiều tối và đêm mưa rào và giông vài nơi , ngày nắng .
Gió Đông Bắc đến Đông cấp 2 - 3 .
Trong mưa giông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Nhiệt độ thấp nhất : 23 - 26 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 32 - 35 độ , có nơi trên 35 độ .
Có mây , chiều tối và đêm mưa rào và giông vài nơi , ngày nắng , có nơi có nắng nóng .
Gió Đông Bắc đến Đông cấp 2 - 3 .
Trong mưa giông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Thừa ủy quyền của lãnh đạo Bộ Công an , Thiếu tướng , PGSTS Trịnh Ngọc Quyên , Giám đốc Học viện ANND chủ trì hội thảo .
Hội thảo có sự tham gia của các chuyên gia , nhà nghiên cứu thực tiễn trong toàn lực lượng CAND .
Đề dẫn tại hội thảo , Thiếu tướng , PGSTS Trịnh Ngọc Quyên , Giám đốc Học viện ANND nhấn mạnh : Công tác quản lý , điều hành là hoạt động cốt lõi trong mọi tổ chức nhằm đảm bảo việc thực hiện hiệu quả các mục tiêu , nhiệm vụ đề ra .
Với vai trò là lực lượng vũ trang nhân dân , lực lượng trọng yếu của Đảng và Nhà nước , công tác quản lý , điều hành của lãnh đạo , chỉ huy CAND không chỉ là công cụ tổ chức và chỉ đạo mà còn là yếu tố quyết định đến chất lượng , hiệu quả trong thực hiện nhiệm vụ bảo vệ ANQG , đảm bảo TTATXH .
Thiếu tướng , PGSTS Trịnh Ngọc Quyên , Giám đốc Học viện ANND phát biểu tại hội thảo .
Nghị quyết số 12 - NQ / TW ngày 16 / 3 / 2022 của Bộ Chính trị về " Đẩy mạnh xây dựng lực lượng CAND thực sự trong sạch , vững mạnh , chính quy , tinh nhuệ , hiện đại , đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ trong tình hình mới " đã xác định một trong những nhiệm vụ , giải pháp trọng tâm là đổi mới công tác lãnh đạo chỉ huy CAND , tăng cường trách nhiệm của người đứng đầu , nhất là nâng cao năng lực quản lý , điều hành của lãnh đạo chỉ huy CAND .
Trong bối cảnh Bộ Công an đang thực hiện chủ trương của Đảng về sắp xếp , tinh gọn bộ máy theo hướng sắp xếp tổ chức bộ máy Công an địa phương tinh , gọn , mạnh , hoạt động hiệu năng , hiệu lực , hiệu quả với phương châm " tỉnh toàn diện ; xã vững mạnh , bám cơ sở " , đòi hỏi công tác quản lý , điều hành của lãnh đạo , chỉ huy Công an phải đổi mới để đáp ứng yêu cầu , nhiệm vụ đặt ra .
Đặc biệt , việc quán triệt , thực hiện Nghị quyết 57 của Bộ Chính trị về đột phá phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia trong lực lượng Công an không chỉ là yêu cầu cấp bách mà còn là cơ hội để nâng cao năng lực quản lý , điều hành của lãnh đạo , chỉ huy Công an nhân dân đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ trong tình hình mới .
Thông qua đổi mới phương thức quản lý điều hành , đẩy mạnh ứng dung khoa học công nghệ và tăng cường chuyển đối số , lực lượng CAND tiếp tục khẳng định vai trò nòng cốt trong bảo vệ ANQG , bảo đảm TTATXH và đáp ứng tốt hơn yêu cầu , nhiệm vụ trong bối cảnh hội nhập và phát triển mạnh mẽ của đất nước … .
Thảo luận tại hội thảo , các ý kiến đã làm sâu sắc hơn những vấn đề chung về công tác quản lý , điều hành của lãnh đạo , chỉ huy Công an các đơn vị , địa phương ; chia sẻ kinh nghiệm thực tiễn trong công tác quản lý , điều hành của lãnh đạo , chỉ huy CAND tại một số đơn vị thuộc Bộ Công an , Công an các đơn vị địa phương ; yêu cầu nhiệm vụ đặt ra đối với công tác quản lý , điều hành của lãnh đạo chỉ huy CAND trong tình hình mới .
Từ đó , đề xuất các sáng kiến , giải pháp đổi mới công tác quản lý , điều hành nhằm tăng cường hiệu quả , hiệu lực thực hiện công tác quản lý , điều hành của lãnh đạo , chỉ huy CAND nhằm góp phần bảo vệ vững chắc ANQG , đảm bảo TTATXH trong thời gian tới .
Thiếu tướng , GSTS Bùi Trung Thành , nguyên Phó Giám đốc Học viện ANND phát biểu tại hội thảo .
Thiếu tướng , GSTS Bùi Trung Thành , nguyên Phó Giám đốc Học viện ANND cho rằng , trong bối cảnh cuộc cách mạng khoa học kỹ thuật đang diễn ra mạnh mẽ như hiện nay , người lãnh đạo , chỉ huy CAND cần phải có kiến thức toàn diện và tầm nhìn đủ lớn để lãnh đạo có hiệu quả toàn bộ các hoạt động của đơn vị mình ; có chuyên môn nghiệp vụ cao ; có tính kỹ luật và chiến đấu ; thể hiện trách nhiệm phụng sự sự nghiệp của Đảng , Tổ quốc vừa phải thực hiện có hiệu quả các quyền lực đặc biệt của Nhà nước và Nhân dân trao cho .
Đại tá Bùi Anh Tuấn , Phó Cục trưởng Cục Công nghệ thông tin phát biểu tại hội thảo .
Đại tá Bùi Anh Tuấn , Phó Cục trưởng Cục công nghệ thông tin , Bộ Công an cũng khẳng định chuyển đổi số trong CAND thời gian qua đã đạt được nhiều kết quả quan trọng , tạo điều kiện góp phần nâng cao hiệu quả công tác lãnh đạo , chỉ huy trong CAND .
Trên cơ sở đó , lãnh đạo Cục Công nghệ thông tin đề xuất cần nâng cao nhận thức , trách nhiệm của người đứng đầu đơn vị về chuyển đổi số ; lựa chọn chiến lược để ưu tiên hàng đầu trong chuyển đổi số ; tạo hành lang pháp lý cho chuyển đổi số , đặc biệt là khung chính sách thử nghiệm công nghệ và các mô hình công nghệ mới trong CAND ; xây dựng văn hóa số trong lực lượng CAND .
Đại tá , TS Nguyễn Thành Long , Phó Giám đốc Công an TP Hà Nội phát biểu tại hội thảo .
Từ thực tiễn công tác quản lý , lãnh đạo , chỉ huy , điều hành thực hiện nhiệm vụ bảo đảm ANTT trên địa bàn Thủ đô , Đại tá , TS Nguyễn Thành Long , Phó Giám đốc Công an TP Hà Nội đã chia sẻ một số kinh nghiệm , cách làm hay trong công tác đảm bảo ANTT phù hợp với mô hình tổ chức bộ máy mới của Công an ba cấp như : Tham mưu Thành ủy , UBND các nhiệm vụ , giải pháp trong lộ trình xây dựng lực lượng CAND chính quy , tinh nhuệ , hiện đại ; chỉ đạo xây dựng , hoàn thiện hệ thống quy trình , quy chế trên tất cả các lĩnh vực , đưa mọi hoạt động vào " khuôn khổ " ; lãnh đạo chỉ đạo Công an xã , thị trấn đáp ứng yêu cầu , nhiệm vụ trong tình hình mới ; chủ động tham mưu phát huy tiềm năng , lợi thế , tiềm lực của Thủ đô để hỗ trợ Công an TP trong công tác đảm bảo ANTT … .
Phát biểu tổng kết hội thảo , Thiếu tướng , PGSTS Trịnh Ngọc Quyên , Giám đốc Học viện ANND khẳng định , đổi mới công tác quản lý , điều hành của lãnh đạo , chỉ huy Công an các đơn vị , địa phương là nhiệm vụ cấp bách và hết sức quan trọng hiện nay nhằm đáp ứng yêu cầu , đòi hỏi của bối cảnh , tình hình mới .
Thiếu tướng Trịnh Ngọc Quyên đề nghị Ban Tổ chức Hội thảo tập hợp các tham luận của các nhà khoa học và những ý kiến phát biểu trao đổi , thảo luận trong hội thảo , xây dựng báo cáo lãnh đạo Bộ Công an , Hội đồng lý luận Bộ Công an để có căn cứ , cơ sở khoa học tiếp tục chỉ đạo công tác quản lý , điều hành của lãnh đạo , chỉ huy Công an các đơn vị , địa phương cả về phương diện lý luận và thực tiễn Huyền Thanh .
Nhận lời mời của Tổng thống Indonesia , Chủ tịch Đảng Phong trào Indonesia vĩ đại Prabowo Subianto , Tổng Thư ký ASEAN Kao Kim Hourn , sáng 9 / 3 , chuyên cơ chở Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân cùng đoàn đại biểu nước ra rời Hà Nội lên đường thăm cấp Nhà nước tới Indonesia , thăm chính thức Ban Thư ký ASEAN .
Đây là chuyến công tác nước ngoài đầu tiên trong năm nay của Tổng Bí thư Tô Lâm , cũng là chuyến thăm đầu tiên của một Tổng Bí thư Đảng ta tới Indonesia sau gần 8 năm ( kể từ tháng 8 / 2017 ) , đồng thời là chuyến thăm lịch sử khi lần đầu tiên Tổng Bí thư thăm Ban Thư ký ASEAN .
Chiều 9 / 3 ( vào lúc 13h15 ) theo giờ địa phương , chuyên cơ chở Tổng Bí thư Tô Lâm cùng Phu nhân và Đoàn đại biểu cấp cao nước ta đã tới sân bay quân sự Halim Pedranakusuma ở Thủ đô Jakarta , bắt đầu thăm cấp Nhà nước tới Indonesia .
Tại sân bay quân sự Halim Pedranakusuma với sự coi trọng cao độ , trọng thị , cởi mở và thắm tình hữu nghị , Indonesia đã bắn 7 loạt đại bác chào mừng đoàn đại biểu cấp cao nước ta .
Chuyến thăm Indonesia thể hiện sự triển khai nhất quán đường lối đối ngoại độc lập , tự chủ , hòa bình , hợp tác và phát triển , đa phương hóa , đa dạng hóa quan hệ đối ngoại , coi trọng quan hệ với các nước láng giềng trong khu vực của Đảng và Nhà nước ta .
Trong khuôn khổ chuyến thăm Cấp Nhà nước tới Indonesia , chiều 9 / 3 tại Thủ đô Jakarta , Tổng Bí thư Tô Lâm đã tiếp lãnh đạo một số tập đoàn , doanh nghiệp hàng đầu của Indonesia .
Tại buổi tiếp ông Budiarsa Sastrawinata , Giám đốc điều hành Tập đoàn Ciputra , Tổng Bí thư hoan nghênh tập đoàn tiếp tục đầu tư phát triển đô thị xanh , đô thị thông minh , du lịch với các dự án quy mô lớn tại Việt Nam trong thời gian tới .
Tại buổi tiếp ông Patrick Walujo , Tổng giám đốc , Chủ tịch Tập đoàn Gojek , Tổng Bí thư mong muốn Tập đoàn Gojek quan tâm đầu tư vào Việt Nam trên các lĩnh vực tập đoàn có thế mạnh .
Tiếp ông Oey Alfred , Giám đốc Sungai Budi , Tổng Bí thư Tô Lâm đánh giá cao kết quả hợp tác giữa Tập đoàn với các đối tác Việt Nam trong lĩnh vực nông nghiệp , cụ thể là đã hợp tác sản xuất các sản phẩm dừa , mía đường ; khẳng định Việt Nam còn rất nhiều lĩnh vực khác có thế mạnh và hai bên còn nhiều dư địa hợp tác cần được thúc đẩy như các lĩnh vực thủy sản , thực phẩm Halal .
Tiếp ông Anindya Bakrie , Chủ tịch Phòng Thương mại và Công nghiệp Indonesia ( KADIN ) , Tổng Bí thư chúc mừng và đánh giá cao những kết quả hợp tác thiết thực và hiệu quả của Phòng Thương mại và Công nghiệp Indonesia trong việc thúc đẩy đầu tư , thương mại và nâng cao quan hệ tốt đẹp giữa hai nước .
Tiếp đó , Tổng Bí thư Tô Lâm dự Lễ công bố khai thác đường bay thẳng của Vietnam Airlines giữa thành phố Hồ Chí Minh và Denpasar .
Trong khuôn khổ chuyến thăm cấp Nhà nước tới Indonesia , chiều tối 9 / 3 , Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân cùng Đoàn đại biểu cấp cao nước ta đã có cuộc gặp mặt thân mật với nhân viên Đại sứ quán , Phái đoàn Đại diện Việt Nam tại ASEAN và đại diện bà con cộng đồng người Việt Nam tại Indonesia .
Thay mặt cộng đồng người Việt Nam tại Indonesia , nhiều bà con bày tỏ niềm vinh dự được gặp Tổng Bí thư Tô Lâm , thể hiện niềm tự hào và xúc động khi chứng kiến sự phát triển mạnh mẽ về mọi mặt của đất nước .
Tổng Bí thư Tô Lâm cho biết , chuyến thăm tới Indonesia lần này có ý nghĩa đặc biệt , diễn ra trong bối cảnh vừa tròn 70 năm thiết lập quan hệ ngoại giao giữa hai nước ( 1955 - 2025 ) , 30 năm Việt Nam gia nhập ASEAN , cả hai nước đều kỷ niệm 80 năm ngày thành lập nước , là những sự kiện quan trọng góp phần thắt chặt thêm mối quan hệ hữu nghị truyền thống được Lãnh đạo Đảng , Nhà nước và nhân dân hai nước , trong đó có cộng đồng người Việt Nam tại Indonesia dày công vun đắp .
Tối 9 / 3 , tại Nhà hát Ciputra , Thủ đô Jakarta , Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân Ngô Phương Ly đã dự Lễ hòa nhạc Kỷ niệm 70 năm thiết lập quan hệ ngoại giao Việt Nam - Indonesia .
Tham dự có Ngài Sultan Bachtiar Najamudin , Chủ tịch Thượng viện Indonesia và Phu nhân Rose Rudy ; cùng đông đảo đại biểu và nhân dân hai nước Việt Nam và Indonesia .
Sáng 10 / 3 , Tổng Bí thư Tô Lâm tới dự và phát biểu tại buổi đối thoại doanh nghiệp cấp cao nhân dịp kỷ niệm 70 năm quan hệ ngoại giao Việt Nam - Indonesia với chủ đề " Việt Nam và Indonesia : Quan hệ đối tác vì sự tiến bộ và thịnh vượng " .
Phát biểu tại buổi đối thoại , Tổng Bí thư Tô Lâm khẳng định , về môi trường đầu tư , Việt Nam được cộng đồng quốc tế , nhà đầu tư đánh giá tích cực ; nhiều nhà đầu tư nước ngoài đã lựa chọn Việt Nam là trung tâm sản xuất chiến lược , kết nối với các chuỗi cung ứng toàn cầu .
Việt Nam ngày càng khẳng định vai trò mắt xích quan trọng trong chuỗi giá trị cấu trúc đầu tư mới của thế giới , đặc biệt trong các lĩnh vực điện tử , khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo , chip bán dẫn , kinh tế số , kinh tế xanh .
Cũng trong sáng 10 / 3 , Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân cùng Đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam đã tới thăm Ban Thư ký ASEAN tại thủ đô Jakarta .
Đón Tổng Bí thư Tô Lâm và phu nhân cùng Đoàn có Tổng Thư ký ASEAN , Tiến sĩ Kao Kim Hourn và Phu nhân , Ban lãnh đạo Ban Thư ký ASEAN và các Đại sứ , Trưởng Phái đoàn các nước thành viên tại ASEAN .
Nhất trí những định hướng lớn của ASEAN mà Tổng Thư ký Kao Kim Hourn trao đổi , Tổng Bí thư Tô Lâm cho rằng ASEAN cần tiếp tục là khối đoàn kết thống nhất , phát triển vì chỉ có đoàn kết , ASEAN mới có thể vượt qua những khó khăn , thử thách trong bối cảnh thế giới phức tạp như hiện nay ; hợp tác song phương giữa các nước cũng cần phải đóng góp cho sự phát triển chung , sức mạnh chung của ASEAN .
Đây là lần đầu tiên Tổng Bí thư Đảng cộng sản Việt Nam thăm Ban Thư ký ASEAN .
Chuyến thăm của Tổng Bí thư Tô Lâm tới Ban Thư ký ASEAN lần này thể hiện mạnh mẽ cam kết chiến lược của Việt Nam đối với ASEAN , khẳng định ASEAN tiếp tục là một ưu tiên hàng đầu trong chính sách đối ngoại của Việt Nam trong kỷ nguyên mới .
Cũng tại Ban thư ký ASEAN , Tổng Bí thư Tô Lâm đã có bài phát biểu chính sách tại Lễ kỷ niệm 30 năm Việt Nam gia nhập ASEAN .
Tổng Bí thư Tô Lâm nhấn mạnh : " Đứng trước khởi điểm lịch sử mới , Việt Nam và ASEAN cùng hướng tới những mục tiêu đầy khát vọng .
Việt Nam sẽ phối hợp chặt chẽ với các thành viên ASEAN góp phần hiện thực hóa những tiềm năng và hóa giải các thách thức , trong đó có nỗ lực xây dựng một cấu trúc khu vực bao trùm , bền vững , kết nối về chính trị , an ninh , kinh tế , thương mại , văn hóa , xã hội và giao lưu Nhân dân .
Đồng thời , đề cao ứng xử dựa trên Hiến chương Liên hợp quốc và luật pháp quốc tế là phương cách tốt nhất , căn cơ nhất để bảo đảm hòa bình , ổn định và thịnh vượng trong khu vực và thế giới " .
Chiều 10 / 3 , lễ đón chính thức Tổng Bí thư Tô Lâm cùng Phu nhân và đoàn đại biểu cấp cao nước ta trong chuyến thăm cấp Nhà nước theo lời mời của Tổng thống Prabowo Subianto , Chủ tịch Đảng Phong trào Indonesia vĩ đại ( Gerindra ) được tổ chức trọng thể tại Phủ Tổng thống - Cung điện Merdeka , Indonesia .
Đúng 16h45 , đoàn xe chở Tổng Bí thư Tô Lâm từ cổng tiến vào Phủ Tổng thống , trong tiếng trống , tiếng kèn sôi động , đội nghi lễ Indonesia nhảy điệu múa truyền thống chào mừng Tổng Bí thư cùng Phu nhân và đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam .
Ngay sau lễ đón , 2 nhà lãnh đạo đã có cuộc gặp riêng và tiến hành cuộc hội đàm cấp cao nhằm thảo luận và đề ra các giải pháp nhằm tiếp tục gìn giữ phát triển mối quan hệ 2 nước lên tầm cao mới .
Trên cơ sở những thành tựu vững chắc đã đạt được , hai bên nhất trí nâng cấp quan hệ Việt Nam - Indonesia lên Đối tác Chiến lược toàn diện .
Việt Nam là Đối tác Chiến lược toàn diện đầu tiên của Indonesia trong ASEAN ; khẳng định đây là sự kiện lịch sử , đưa quan hệ Việt Nam - Indonesia bước vào kỷ nguyên hợp tác mới , sâu sắc , toàn diện và thực chất hơn , vì lợi ích của nhân dân hai nước cũng như hòa bình , phát triển , thịnh vượng của ASEAN và thế giới .
Trao đổi về các vấn đề khu vực và quốc tế cùng quan tâm , hai bên nhấn mạnh tầm quan trọng của việc duy trì hòa bình , an ninh , ổn định , an toàn và tự do hàng hải , hàng không trên Biển Đông ; giải quyết hòa bình các tranh chấp , không đe dọa hoặc sử dụng vũ lực , giải quyết tranh chấp bằng biện pháp hòa bình , phù hợp với các nguyên tắc của luật pháp quốc tế , trong đó có Công ước Liên hợp quốc về Luật Biển năm 1982 ( UNCLOS 1982 ) .
Sau hội đàm , Tổng Bí thư Tô Lâm và Tổng thống Prabowo Subianto đã chứng kiến lễ trao đổi các văn kiện hợp tác và gặp gỡ báo chí để thông tin về kết quả hội đàm ; chính thức công bố nâng cấp quan hệ Việt Nam - Indonesia lên Đối tác Chiến lược toàn diện .
Thông tin tới đông đảo các cơ quan báo chí truyền thông hai nước , Tổng Bí thư Tô Lâm cho biết , hai bên nhất trí đánh giá quan hệ Việt Nam - Indonesia thời gian qua phát triển tốt đẹp , ngày càng đi vào chiều sâu , hiệu quả trên các lĩnh vực .
Sáng 11 / 3 , tại Trụ sở Quốc hội Indonesia , Thủ đô Jakarta , Tổng Bí thư Tô Lâm đã hội kiến với Chủ tịch Hội đồng Đại biểu Nhân dân Indonesia ( Hạ viện ) , bà Puan Maharani .
Tổng Bí thư mong muốn Hạ viện Indonesia và Quốc hội Việt Nam , với tư cách là cơ quan đại diện của nhân dân hai nước , tiếp tục có những đóng góp tích cực và mạnh mẽ hơn nữa cho sự phát triển quan hệ hữu nghị , hợp tác nhiều mặt và Đối tác chiến lược toàn diện Việt Nam - Indonesia .
Tại Trụ sở Quốc hội ở Thủ đô Indonesia , Tổng Bí thư Tô Lâm đã hội kiến với Chủ tịch Hội đồng Hiệp thương Nhân dân Indonesia , Ahmad Muzani .
Hai nhà lãnh đạo bày tỏ vui mừng về sự phát triển mạnh mẽ , ngày càng đi vào chiều sâu , thiết thực và hiệu quả , cả trong khuôn khổ song phương và đa phương , giữa Quốc hội Việt Nam và Hội đồng Hiệp thương Nhân dân Indonesia ; khẳng định quan hệ giữa hai Cơ quan lập pháp là một thành tố quan trọng trong tổng thể quan hệ giữa hai nước ; mong muốn Cơ quan lập pháp của hai bên tiếp tục có những đóng góp tích cực cho sự phát triển quan hệ hữu nghị , hợp tác nhiều mặt và Đối tác chiến lược toàn diện Việt Nam - Indonesia .
Sáng 11 / 3 , tại trụ sở Quốc hội Indonesia ở Thủ đô Jakarta , Tổng Bí thư Tô Lâm đã hội kiến với Chủ tịch Hội đồng Đại biểu địa phương Indonesia , Sultan Bachtiar Najamudin .
Nhân dịp này , Tổng Bí thư Tô Lâm đã chuyển lời của Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn , mời Chủ tịch Sultan Bachtiar Najamudin thu xếp sớm sang thăm Việt Nam .
Chủ tịch Sultan Bachtiar Najamudin cảm ơn và vui vẻ nhận lời .
Ngày 11 / 3 , Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân Ngô Phương Ly cùng Đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam đã kết thúc tốt đẹp các hoạt động trong khuôn khổ chuyến thăm cấp Nhà nước tại Indonesia , thăm chính thức Ban Thư ký ASEAN từ ngày 9 - 11 / 3 , theo lời mời của Tổng thống Cộng hòa Indonesia , Chủ tịch Đảng Phong trào Indonesia vĩ đại ( Gerindra ) Prabowo Subianto , Tổng Thư ký ASEAN Kao Kim Hourn .
Trưa 11 / 3 , Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân Ngô Phương Ly cùng Đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam đã lên chuyên cơ rời Sân bay quân sự Halim Perdanakusuma , Thủ đô Jakarta , đi thăm chính thức Singapore theo lời mời của Thủ tướng Cộng hòa Singapore , Tổng Thư ký Đảng Hành động Nhân dân Singapore ( PAP ) Lawrence Wong .
Thành Đoàn Đà Nẵng phối hợp với Nhà Trưng bày Hoàng Sa , Phòng Chính trị - Bộ Tư lệnh Vùng 3 Hải quân , Trường ĐH Kỹ thuật - Y dược Đà Nẵng tổ chức chuỗi triển lãm tư liệu , hình ảnh và báo cáo chuyên đề về chủ đề " Tuổi trẻ với biển đảo quê hương " tại các trường Đại học , Cao đẳng , trường THPT trên địa bàn toàn thành phố trong năm 2025 .
Chuỗi triển lãm được tổ chức tại 14 trường Đại học , Cao đẳng , THPT trên địa bàn thành phố với điểm triển lãm lưu động đầu tiên tại Đại học Kỹ thuật Y dược với khoảng 40 tư liệu , hình ảnh trưng bày .
Hoạt động góp phần nâng cao nhận thức cán bộ , đoàn viên , thanh niên , sinh viên về truyền thống lịch sử , chủ quyền về biển đảo Việt Nam .
Đặc biệt là chủ quyền thiêng liêng của hai quần đảo Hoàng Sa và Trường Sa , đồng thời giáo dục tinh thần trách nhiệm trong việc bảo vệ chủ quyền biển đảo đất nước .
Điểm mới của triển lãm tư liệu lần này là ngoài tư liệu về quá trình khai phá xác lập và thực thi chủ quyền của Việt Nam trên quần đảo Hoàng Sa , Ban Tổ chức cập nhật các thông tin báo chí mới nhất , các văn bản mới nhất về chủ quyền biển đảo nhằm cung cấp các thông tin rộng rãi đến đoàn viên , thanh niên .
Trong đó , nổi bật trưng bày về 12 huyện đảo , đặc biệt là các tư liệu được gắn mã QR để tiếp cận thông tin một cách thuận tiện và hiệu quả nhất .
Đông đảo bạn trẻ đã tham gia chuỗi triển lãm để tìm hiểu những giá trị văn hóa , lịch sử gắn liền với biển đảo Việt Nam .
Triển lãm còn có các hoạt động giao lưu , tọa đàm , chia sẻ kinh nghiệm về bảo vệ chủ quyền biển đảo , cũng như những đóng góp của tuổi trẻ trong công cuộc bảo vệ biên cương Tổ quốc .
Anh Nguyễn Bá Duân - Phó Bí thư Thành Đoàn Đà Nẵng cho biết : Biển đảo Việt Nam là một phần lãnh thổ thiêng liêng không thể tách rời của Tổ quốc .
Chính vì vậy , bảo vệ vững chắc chủ quyền Tổ quốc nói chung và chủ quyền biển , đảo Việt Nam nói riêng là trách nhiệm thiêng liêng của mỗi người dân , nhất là thế hệ trẻ .
" Triển lãm sẽ giúp thanh niên , sinh viên có được những thông tin cơ bản nhất về chủ quyền lãnh thổ , quyền và lợi ích hợp pháp của Quốc gia trên biển Đông , cũng như hiểu hơn về cuộc sống của chiến sĩ và nhân dân nơi đảo xa .
Đồng thời nâng cao trách nhiệm của tuổi trẻ đối với sự nghiệp đấu tranh bảo vệ chủ quyền biển , đảo thiêng liêng của Tổ quốc " , anh Duân nói .
Chiều 11 / 3 , Trạm CSGT Tân Túc thuộc Phòng CSGT ( PC08 ) Công an TPHCM phối hợp lực lượng chức năng thị trấn Tân Túc ( huyện Bình Chánh ) điều tra vụ tai nạn giao thông giữa xe container và xe máy làm một người tử vong .
Thông tin ban đầu , khoảng 10 giờ cùng ngày , xe container biển số tỉnh Long An lưu thông trên đường Lê Khả Phiêu , hướng từ TPHCM đi Long An .
Đến giao lộ Lê Khả Phiêu - Bùi Thanh Khiết - Đoàn Nguyễn Tuấn ( thị trấn Tân Túc ) , xe container xảy ra va chạm với xe máy do nữ sinh viên khoảng 21 tuổi ( ngụ huyện Bình Chánh ) chạy cùng chiều .
Vụ tai nạn khiến nữ sinh tử vong tại chỗ , xe máy bị kẹt dưới đầu xe container .
Tiếp nhận tin báo , Trạm CSGT Tân Túc phối hợp các đơn vị liên quan có mặt khám nghiệm hiện trường , trích xuất dữ liệu camera và phân luồng giao thông .
Một số người dân cho hay , nạn nhân là sinh viên năm nhất của một trường đại học trên địa bàn TPHCM và đang trên đường về nhà ở xã Hưng Long , huyện Bình Chánh .
Vị trí vụ tai nạn cách nhà nữ sinh khoảng 1km .
Nguyên nhân đang được cơ quan chức năng làm rõ .
Hội nghị đánh giá kết quả triển khai công tác phòng thủ dân sự , ứng phó sự cố thiên tai và TKCN của BĐBP năm 2024 , rút ra những bài học kinh nghiệm và triển khai nhiệm vụ năm 2025 .
Đối với BĐBP thành phố Huế , ngay từ đầu năm , đơn vị đã chủ động xây dựng , triển khai các kế hoạch công tác như : Kế hoạch và chương trình công tác năm 2024 của Ban Chỉ huy phòng thủ dân sự , phòng chống thiên tai và TKCN thành phố ; kế hoạch tham gia diễn tập ứng phó sự cố tràn dầu cấp khu vực ; kế hoạch tham gia luyện tập , diễn tập phương án chữa cháy , cứu nạn , cứu hộ kho xăng dầu Chân Mây ; kế hoạch diễn tập phòng chống lụt bão và TKCN huyện Phú Vang ; kế hoạch tổng kết 10 năm thực hiện Nghị quyết số 689 ngày 10 / 10 / 2014 của Quân ủy Trung ương về phòng chống khắc phục hậu quả thiên tai , thảm họa , cứu hộ , cứu nạn đến năm 2020 và những năm tiếp theo .
BĐBP thành phố Huế giúp dân khắc phục sự cố sau bão lụt .
BĐBP thành phố Huế đã ban hành 32 văn bản , 24 công điện chỉ đạo đôn đốc hướng dẫn các đơn vị tổ chức thực hiện nhiệm vụ triển khai các biện pháp ứng phó với các tình huống thiên tai , tai nạn cháy nổ không để bị động bất ngờ ; thường xuyên điều chỉnh bổ sung kiện toàn củng cố Ban Chỉ huy phòng thủ dân sự , phòng chống thiên tai TKCN từ Bộ Chỉ huy đến các đồn , Tiểu đoàn , Hải đội Biên phòng 2 .
Chỉ đạo cơ quan chính trị phối hợp các đơn vị đồn biên phòng , địa phương và lực lượng chức năng tuyên truyền luật phòng chống thiên tai , kỹ năng , kiến thức về phòng chống thiên tai , đuối nước cho quần chúng nhân dân và học sinh được 3 buổi / 142 người ; cấp phát 150 lá cờ Tổ quốc ; 100 áo phao và phao tròn cho nhân dân địa bàn biên giới , vùng biển đảo ; duy trì , củng cố xây dựng có hiệu quả 101 tổ tàu thuyền đoàn kết / 1052 thành viên sẵn sàng giúp đỡ nhau trong sản xuất và hỗ trợ cứu hộ cứu nạn khi có tình huống … .
Sáng 11 / 3 , Tòa án Nhân dân huyện Ninh Giang xét xử sơ thẩm đối với Lê Thị Lý ( sinh năm 1980 , trú tại xã Văn Hội ) về tội giao cho người không đủ điều kiện điều khiển phương tiện tham gia giao thông đường bộ .
Theo cáo trạng , tháng 6 / 2024 , chị Lý mua xe máy điện nhãn hiệu Xmen gắn biển 34MĐ4 - 01564 với giá 7 triệu đồng ( xe không có giấy đăng ký ) tại một cửa hàng ở Hưng Long ( Ninh Giang ) .
Sau khi mua , chị Lý giao xe máy điện cho con trai là Quản Đức Lương ( sinh năm 2009 ) sử dụng để đi học tại Trường THPT Quang Trung ( Ninh Giang ) .
Vào 19 giờ 45 ngày 14 / 8 / 2024 , Lương ( lúc này chưa đủ 16 tuổi ) đi xe máy điện trên chở em họ phía sau đến nhà bạn chơi .
Lương đi trên đường tỉnh 396 ở xã Văn Hội với tốc độ khoảng 30 km / giờ .
Khi đi qua cổng làng Tuy Lai khoảng 15 m , Lương đi chéo sang bên trái để quay đầu xe thì va chạm với xe máy 34P3 - 3857 do anh Đoàn Văn Thìn ( sinh năm 1988 , ở xã Văn Hội ) đi cùng chiều chở con trai Đoàn Trung Hiếu ( sinh năm 2015 ) phía sau .
Sau va chạm , anh Thìn , cháu Hiếu bị thương phải đưa đi cấp cứu tại bệnh viện đa khoa tỉnh Hải Dương .
2 phương tiện bị hư hỏng nhẹ .
Hậu quả , anh Thìn tổn thương cơ thể 90 % , cháu Hiếu tổn thương cơ thể 37 % .
Hành vi giao xe máy điện của chị Lý cho con chưa đủ 16 tuổi điều khiển , gây tai nạn cấu thành tội giao cho người không đủ điều kiện điều khiển phương tiện tham gia giao thông đường bộ , quy định tại điểm b , khoản 2 , điều 264 Bộ luật Hình sự .
Hội đồng xét xử tuyên phạt bị cáo Lê Thị Lý 6 tháng tù giam .
Lương có lỗi chuyển hướng xe chạy khi không bảo đảm an toàn , đã vi phạm Luật Trật tự an toàn giao thông làm 2 người bị thương với tổng tỷ lệ tổn thương cơ thể là 127 % .
Tuy nhiên , khi thực hiện hành vi trên Lương chưa đủ 16 tuổi nên không cấu thành tội vi phạm quy định về tham gia giao thông đường bộ .
Trong vụ tai nạn trên , anh Thìn cũng có lỗi khi không tuân thủ quy tắc khi tham gia giao thông đường bộ , không giữ khoảng cách an toàn , không giảm tốc độ để dừng lại một cách an toàn khi có báo hiệu cảnh báo nguy hiểm .
Theo báo cáo của Bộ Xây dựng , dự án đường bộ cao tốc Bến Lức - Long Thành khởi công tháng 10 / 2014 , dự kiến hoàn thành tháng 9 / 2026 .
Tuy nhiên , trong quá trình thực hiện , có một số thay đổi về cơ chế chính sách , dẫn đến dự án không được bố trí vốn và không điều chỉnh dự án nên phải dừng thi công từ giữa năm 2019 .
Ngoài ra , một số gói thầu phải chấm dứt hợp đồng và Tổng công ty Đầu tư phát triển đường cao tốc Việt Nam ( VEC - chủ đầu tư dự án ) phải tổ chức lựa chọn nhà thầu mới để thi công khối lượng còn lại .
Đến nay , các vướng mắc đã được giải quyết , các gói thầu đã thi công lại từ năm 2022 , lãnh đạo Bộ Xây dựng cho biết sản lượng chung toàn dự án đạt khoảng 88 , 23 % ( 14017 / 15887 tỷ đồng ) .
Cụ thể , 8 gói thầu ( A1 - 1 , A2 - 1 , A3 , J2 , A5 , A6 - 1 , A6 - 4 và A7 ) đã hoàn thành ; 5 gói thầu ( A22 - 4 , A6 - 2 , A6 - 3 , A6 - 5 và A8 ) đang thi công , sản lượng đến nay đạt 66 , 8 % , dự kiến hoàn thành trong quý 2 / 2025 .
Đối với các gói thầu khác gồm : Gói thầu J1 ( cầu Bình Khánh ) đang thi công , sản lượng đến nay đạt 88 , 25 % , dự kiến hoàn thành tháng 8 / 2025 ; gói thầu XL - NG51 ( thi công hoàn thiện nút giao Quốc lộ 51 ) bắt đầu triển khai thi công từ tháng 2 / 2025 , dự kiến hoàn thành tháng 3 / 2026 ; gói thầu J3 - 1 ( cầu Phước Khánh ) đang đấu thầu , dự kiến hoàn thành tháng 9 / 2026 .
Trước đó , dự án đã đưa vào khai thác 2 đoạn tuyến đầu và cuối với tổng chiều dài 10 , 4 km là đoạn tuyến từ nút giao với đường cao tốc TPHCM - Trung Lương đến nút giao Quốc lộ 1A ( Km0 + 600 - Km3 + 420 ) thuộc gói thầu A1 - 1 và đoạn tuyến từ nút giao Phước An đến nút giao Quốc lộ 51 ( Km50 + 300 - Km57 + 700 ) thuộc các gói thầu A6 - 4 , A6 - 5 , A - 7 trước Tết Nguyên đán Ất Tỵ .
Hiện tại , VEC đang phối hợp với các bên liên quan để giải quyết các nội dung liên quan đến chi phí phát sinh do dừng chờ , chi phí tái huy động thiết bị , nhân lực , chi phí điều chỉnh biện pháp thi công của gói thầu J1 và gói thầu J3 .
Đồng thời , khiếu kiện của nhà thầu gói thầu J3 ra Trung tâm Trọng tài quốc tế Singapore ( SIAC ) trên cơ sở đảm bảo quyền lợi hợp pháp của các bên , tuân thủ các quy định của hợp đồng , quy định pháp luật và các điều ước quốc tế có liên quan .
Dự án có quy hoạch một trạm dừng nghỉ tại Km36 + 200 , VEC đang thực hiện công tác tuyển chọn tư vấn thiết kế bản vẽ thi công và chuẩn bị hồ sơ mời đấu thầu xây lắp .
Được biết , VEC đang chuẩn bị hồ sơ mời thầu đấu thầu dịch vụ thu phí điện tử không dừng dự kiến hoàn thành trong quý 4 / 2025 ; hệ thống điều hành giao thông sẽ được VEC đầu tư vào thời điểm thích hợp .
Bộ Xây dựng cho biết dự án đường bộ cao tốc Bến Lức - Long Thành có thể đáp ứng yêu cầu hoàn thành 55 / 58 km trong mục tiêu hoàn thành 3000 km đường cao tốc năm 2025 .
Bà Lê Thị Cẩm Tú được bầu giữ chức danh Chủ tịch Hội LHPN tỉnh Long An nhiệm kỳ 2021 - 2026 .
Hội LHPN tỉnh Long An vừa tổ chức Hội nghị Ban Chấp hành để kiện toàn , bầu bổ sung Ủy viên Ban Chấp hành , Ban Thường vụ , chức danh Chủ tịch Hội LHPN tỉnh nhiệm kỳ 2021 - 2026 .
Ông Nguyễn Thanh Hải , Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy , Trưởng đoàn Đại biểu Quốc hội tỉnh Long An , dự Hội nghị .
Trước đó , bà Đặng Thị Ngọc Mai - Chủ tịch Hội LHPN tỉnh Long An - đã được bổ nhiệm giữ chức vụ Phó Chủ tịch HĐND tỉnh .
Nhằm kiện toàn bộ máy nhân sự , bảo đảm hoạt động của Hội LHPN tỉnh theo điều lệ Hội , Hội nghị Ban Chấp hành Hội LHPN tỉnh Long An đã thống nhất giới thiệu và bầu bổ sung bà Lê Thị Cẩm Tú , Phó Giám đốc Sở Văn hóa , Thể thao và Du lịch vào Ban Chấp hành Hội LHPN tỉnh lần thứ X , nhiệm kỳ 2021 - 2026 .
Ông Nguyễn Thanh Hải , Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy , Trưởng đoàn Đại biểu Quốc hội tỉnh Long An , tặng hoa chúc mừng bà Lê Thị Cẩm Tú - Chủ tịch Hội LHPN tỉnh nhiệm kỳ 2021 - 2026 .
Đồng thời , các đồng chí trong Ban Chấp hành cũng thống nhất bầu bổ sung bà Lê Thị Cẩm Tú vào Ban Thường vụ Hội LHPN tỉnh .
Bà Lê Thị Cẩm Tú cũng được bầu giữ chức danh Chủ tịch Hội LHPN tỉnh Long An nhiệm kỳ 2021 - 2026 .
Trong thời gian qua , Hội LHPN tỉnh Long An luôn tập trung đổi mới , sáng tạo , nâng cao hiệu quả , chất lượng hoạt động Hội với nhiều mô hình hay , thiết thực .
Năm 2025 , các cấp Hội LHPN trên địa bàn tỉnh tiếp tục tuyên truyền , vận động đến hội viên phụ nữ thực hiện các chủ trương , đường lối của Đảng , chính sách , pháp luật của Nhà nước ; đẩy mạnh triển khai thực hiện có hiệu quả các phong trào thi đua .
Đặc biệt , đẩy mạnh công tác tuyên truyền , quán triệt sâu sắc mục tiêu , yêu cầu , nhiệm vụ của công cuộc sắp xếp , tinh gọn tổ chức bộ máy , giúp cán bộ hội viên nhận thức rõ đây là bước đi tất yếu để nâng cao hiệu lực , hiệu quả hoạt động của hệ thống chính trị .
Các đại biểu Quốc hội Trung Quốc đã biểu quyết thông qua Nghị quyết về Báo cáo công tác Chính phủ .
Tham dự phiên bế mạc , có Tổng Bí thư , Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình cùng các lãnh đạo Đảng và Nhà nước , đại diện các cơ quan của Trung ương Đảng , Quốc vụ viện ( Chính phủ ) , Chính hiệp toàn quốc cùng gần 2900 đại biểu Quốc hội Trung Quốc .
Phát biểu ý kiến bế mạc kỳ họp , ông Lý Hồng Trung , Phó Ủy viên trưởng Ủy ban Thường vụ Đại hội đại biểu nhân dân toàn quốc ( Phó Chủ tịch Quốc hội ) Trung Quốc , cho biết , kỳ họp đã hoàn thành chương trình đề ra trên tinh thần dân chủ và nghiêm túc , xác định rõ các mục tiêu , nhiệm vụ , tạo sức mạnh và niềm tin để thúc đẩy hành động , đoàn kết và phấn đấu .
Các đại biểu đã phát huy tinh thần , trách nhiệm , thực hiện chức trách theo quy định của Hiến pháp và pháp luật , tập trung thảo luận các quyết sách lớn của Trung ương Đảng và những vấn đề người dân quan tâm , mong muốn , từ đó đóng góp ý kiến để tạo ra đồng thuận .
Thành quả của kỳ họp thể hiện rõ sự thống nhất giữa chủ trương của Đảng và ý chí của người dân , cũng như ưu thế chính trị của chế độ đại hội đại biểu nhân dân .
Ông Lý Hồng Trung nhấn mạnh , năm nay là năm cuối thực hiện kế hoạch 5 năm lần thứ 14 với nhiều nhiệm vụ nặng nề trong cải cách , phát triển và ổn định , cần kiên định niềm tin , thực hiện thật tốt các mặt công tác , để hoàn thành các mục tiêu , nhiệm vụ với chất lượng cao , tạo nền tảng mở đầu cho giai đoạn thực hiện kế hoạch 5 năm lần thứ 15 .
Theo báo cáo công tác Chính phủ được thông qua tại kỳ họp , năm 2025 , Trung Quốc đặt mục tiêu GDP tăng trưởng khoảng 5 % , tỷ lệ thất nghiệp ở thành thị 5 , 5 % , tạo thêm trên 12 triệu việc làm , chỉ số giá tiêu dùng tăng khoảng 2 % , thu nhập người dân tăng bằng mức tăng trưởng kinh tế , duy trì ổn định cán cân thanh toán quốc tế , sản lượng lương thực khoảng 700 triệu tấn , giảm khoảng 3 % mức tiêu hao năng lượng trên đơn vị GDP , tiếp tục cải thiện chất lượng môi trường sinh thái … .
Tại phiên bế mạc , các đại biểu Quốc hội Trung Quốc đã biểu quyết thông qua các Nghị quyết về Báo cáo công tác Chính phủ , sửa đổi Luật Đại biểu Đại hội đại biểu nhân dân toàn quốc và các cấp địa phương nước Cộng hòa nhân dân Trung Hoa , các báo cáo về phát triển kinh tế - xã hội , dự toán ngân sách Trung ương và địa phương năm 2024 và dự kiến kế hoạch năm 2025 , các báo cáo công tác của Ủy ban Thường vụ Quốc hội , Tòa án nhân dân tối cao và Viện Kiểm sát nhân dân tối cao Trung Quốc .
HỮU HƯNG Phóng viên Báo Nhân Dân thường trú tại Trung Quốc .
Bộ Tài chính đã rà soát và đồng tình với đề xuất giảm thuế thu nhập doanh nghiệp cho báo chí về mức chung 10 % .
Tại Phiên họp 43 , Ủy ban Thường vụ Quốc hội đã cho ý kiến về việc giải trình , tiếp thu , chỉnh lý dự thảo Luật Thuế thu nhập doanh nghiệp ( sửa đổi ) .
Thứ trưởng Bộ Tài chính Cao Anh Tuấn cho biết , lần này , các cơ quan báo chí đang thực hiện rà soát , sắp xếp , nên việc đưa thuế thu nhập doanh nghiệp đối với cơ quan báo chí về một mức 10 % là phù hợp .
Cơ quan soạn thảo sẽ cùng Ủy ban Kinh tế và Tài chính tiếp thu .
Theo dự thảo Luật Thuế thu nhập doanh nghiệp ( sửa đổi ) , cơ quan soạn thảo đề xuất mức thuế thu nhập doanh nghiệp đối với báo in từ 20 % xuống 10 % , còn các loại hình báo chí khác như báo hình , báo nói và báo điện tử từ 20 % xuống 15 % .
Trước đó , tại Kỳ họp thứ 8 , thảo luận ở hội trường về Dự thảo Luật Thuế thu nhập doanh nghiệp ( sửa đổi ) , nhiều đại biểu Quốc hội nhấn mạnh , báo chí đang hết sức khó khăn , đời sống , thu nhập của cán bộ , phóng viên giảm sút rất nhiều và hoạt động của các cơ quan với nhiều bài toán phải giải quyết .
Việc nguồn thu giảm trong khi nhiệm vụ nhiều hơn và đặc biệt là cạnh tranh thông tin trên mạng xã hội đòi hỏi chất lượng thông tin báo chí phải tốt hơn , đầu tư công sức nhiều hơn .
Nhiều ý kiến đại biểu Quốc hội cho rằng , việc giảm thuế chính là cơ hội , điều kiện để hỗ trợ cơ quan báo chí làm tốt hơn nhiệm vụ .
Do đó , cần giảm thuế xuống 10 % với tất cả các loại hình báo chí .
Góp ý về nội dung này , Chủ nhiệm Ủy ban Văn hóa và Xã hội Nguyễn Đắc Vinh cho rằng , nên áp một mức thuế thu nhập với tất cả các cơ quan báo chí .
Báo in , báo hình , báo nói và báo điện tử … đều là cơ quan báo chí , việc đặt ra hai mức thuế như vậy là chưa thỏa đáng và nên đưa hết thuế về một mức để các cơ quan báo chí sẽ nhận thấy sự công bằng .
Lễ đón Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân tại sân bay Changi , Singapore .
Cán bộ , nhân nhân viên Đại sứ quán , đại diện cộng đồng người Việt Nam tại Singapore đón Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân .
Phối cảnh tuyến đường vành đai 2 vừa được khởi công xây dựng .
Tuyến đường vành đai 2 là dự án giao thông có ý nghĩa quan trọng tạo đột phá về phát triển kinh tế - xã hội , đô thị của thành phố Cảng ; đồng thời là định hướng phát triển kết cấu hạ tầng giao thông của thành phố Hải Phòng theo hướng đồng bộ , liên hoàn , văn minh và hiện đại .
Dự án đường vành đai 2 , đoạn tuyến Tân Vũ - Hưng Đạo - đường Bùi Viện có tổng chiều dài 11km , gồm các hạng mục chính : Xây dựng đoạn đường từ nút giao Tân Vũ đến cầu Hải Thành và đoạn từ Hưng Đạo đến đường Bùi Viện có chiều rộng nền đường 37m với mặt đường 8 làn xe , dải phân cách giữa rộng 5m ; xây dựng đoạn từ đường tỉnh 353 đến Hưng Đạo có chiều rộng nền 68m với mặt đường 8 làn xe và dải phân cách giữa rộng 23m , hè đường hai bên rộng 7 , 5m mỗi bên .
Các đại biểu nhấn nút phát lệnh khởi công dự án .
Cùng với đó , trên tuyến có cầu Hải Thành được xây dựng vượt sông Lạch Tray có chiều dài hơn 1133m , tải trọng thiết kế HL93 , kích thước thông thuyền BxH = ( 50x9 , 5 ) m ; cầu vượt nút giao Bùi Viện dài hơn 327m , rộng 25m ; hai cầu nhánh tại nút giao Tân Vũ , cùng khu tái định cư 12ha và các hạng mục công trình kỹ thuật đồng bộ … .
Đây là công trình giao thông cấp đặc biệt với tổng mức đầu tư hơn 7000 tỷ đồng , từ nguồn ngân sách thành phố .
Theo Chủ tịch Ủy ban nhân dân thành phố Hải Phòng Nguyễn Văn Tùng , với việc đầu tư phát triển mạnh mẽ hệ thống cảng biển và hoạt động logistics , sản lượng hàng hóa thông qua cảng Hải Phòng tăng mạnh qua các năm với mức bình quân 12 - 15 % / năm và năm 2024 đạt 190 triệu tấn đã tạo áp lực lớn cho hạ tầng giao thông hiện nay .
Phối cảnh cầu Hải Thành vượt sông Lạch Tray sẽ được xây dựng .
Thành phố Hải Phòng quyết định đầu tư xây dựng tuyến đường vành đai 2 nhằm phân luồng xe vận chuyển hàng hóa từ cảng biển đi qua tuyến đường này , không qua trung tâm thành phố , để khắc phục các tình trạng ùn tắc , nguy cơ tai nạn giao thông và giảm thiểu ô nhiễm môi trường khu vực trung tâm thành phố .
Tuyến đường vành đai 2 sẽ rút ngắn hành trình , giảm thời gian xe chạy từ khu vực cảng biển Hải Phòng đi Hà Nội và các địa phương trong khu vực theo Quốc lộ 5 , Quốc lộ 10 và các tuyến đường tỉnh và mang lại hiệu quả kinh tế cho các doanh nghiệp , thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội , bảo đảm quốc phòng - an ninh của thành phố .
Các nhà thầu đã tập trung nhân lực , thiết bị triển khai xây dựng cầu Hải Thành .
Cùng với đó , sau khi hoàn thành tuyến đường sẽ góp phần mở rộng không gian đô thị , mở rộng không gian kinh tế về phía nam thành phố và nhằm khuyến khích thu hút vốn đầu tư trong , ngoài nước vào địa bàn có tuyến đường đi qua .
Chủ tịch Nguyễn Văn Tùng yêu cầu các nhà thầu thi công , tập trung nhân lực , vật tư , thiết bị và đẩy nhanh tiến độ thi công , sớm hoàn thành công trình trong năm 2027 .
Theo đó , Ban Thường vụ Tỉnh ủy quyết định kiện toàn , bổ sung , điều chỉnh nhân sự Tiểu ban Tuyên truyền và phục vụ Đại hội đại biểu Đảng bộ tỉnh Ninh Bình lần thứ XXIII , nhiệm kỳ 2025 - 2030 , gồm các đồng chí : .
Đồng chí Nguyễn Toàn Thắng , Tỉnh ủy viên , Giám đốc Sở Khoa học và Công nghệ kiêm Chủ tịch Liên hiệp các Hội Khoa học và Kỹ thuật tỉnh - Ủy viên ( thay đồng chí Đoàn Thanh Hải , đã chuyển công tác ) .
Đồng chí Bùi Thiện Thi , Tỉnh ủy viên , Phó Bí thư Thành ủy , Chủ tịch Ủy ban nhân dân thành phố Hoa Lư - Ủy viên ( thay đồng chí Đinh Văn Thứ , đã nghỉ hưu ) .
Đồng chí Nguyễn Quốc Toản , Chánh Văn phòng Tỉnh ủy - Ủy viên ( thay đồng chí Lê Văn Cường , đã chuyển công tác ) .
Đồng chí Lê Mạnh Hùng , Giám đốc Đài Phát thanh và Truyền hình Ninh Bình - Ủy viên ( thay đồng chí Hoàng Tuấn Dũng , đã nghỉ hưu ) .
Đồng chí Nguyễn Quang Minh , Phó Giám đốc Sở Xây dựng - Ủy viên ( thay đồng chí Nguyễn Văn Hanh , đã chuyển công tác ) .
Ngày 10 / 3 , một cuộc giải cứu đầy kịch tính đã diễn ra tại Sâm Châu , tỉnh Hồ Nam , Trung Quốc , khi một chiếc xe trộn bê tông lao ra khỏi đường và rơi xuống sông , khiến tài xế bị kẹt bên trong .
Tại hiện trường , chiếc xe lật úp , khiến cabin bị hư hỏng nặng và chân tài xế bị kẹt , không thể thoát ra được .
Các dịch vụ khẩn cấp đã vào cuộc sau khi Sở cứu hỏa Sâm Châu nhận được cuộc gọi và nhanh chóng đến hiện trường .
Lính cứu hỏa đã lội xuống nước , tiếp cận chiếc xe tải để tìm cách giải cứu tài xế .
Sau gần 40 phút nỗ lực , cuối cùng tài xế bị mắc kẹt đã được giải thoát và đưa đến nơi an toàn .
Đội cứu hỏa đã nhận được lời khen ngợi vì lòng dũng cảm và phản ứng nhanh nhạy khi đối mặt với nguy hiểm .
Hội thảo Chuyển đổi số trong phong trào Olympic Việt Nam là một trong những sự kiện quan trọng nhằm mục tiêu nâng cao nhận thức về Chuyển đổi số với tổ chức và cá nhân tham gia phong trào Olympic tại Việt Nam .
Với sự tham dự , đóng góp ý kiến , thảo luận của các đại biểu , hội thảo được kỳ vọng sẽ giúp nâng cao nhận thức về vai trò và tầm quan trọng của Chuyển đổi số trong quản lý , vận hành , công tác huấn luyện , tổ chức , thi đấu cũng như tổng hợp cơ sở dữ liệu về phong trào Olympic Việt Nam .
Hội thảo Chuyển đổi số trong phong trào Olympic Việt Nam dự kiến diễn ra trong tháng 3 .
Dự kiến , Hội thảo Chuyển đổi số trong phong trào Olympic Việt Nam dự kiến diễn ra trong tháng 3 với sự góp mặt của hơn 100 đại biểu là đại diện lãnh đạo các Liên đoàn , Hiệp hội thể thao quốc gia , các HLV , VĐV , các nhà quản lý thể thao .
Đây sẽ là cơ hội để các đại biểu cùng chia sẻ , thảo luận về việc xây dựng , vận hành và khai thác hiệu quả hệ thống cơ sở dữ liệu toàn bộ hoạt động TDTT .
Theo Tổng thư ký Ủy ban Olympic Việt Nam Trần Văn Mạnh , Chuyển đổi số không chỉ làm tăng hiệu quả và cải thiện kết quả thi đấu mà còn giúp phong trào Olympic Việt Nam phát triển bền vững .
" Hội thảo Chuyển đổi số trong phong trào Olympic Việt Nam được tổ chức có ý nghĩa rất lớn nhằm nâng cao nhận thức về Chuyển đổi số với tổ chức và cá nhân tham gia phong trào Olympic tại Việt Nam .
Hy vọng các đại biểu dự Hội thảo sẽ tăng cường trao đổi và chia sẻ kinh nghiệm , góp phần làm nên thành công chung của Hội thảo " - ông Trần Văn Mạnh cho biết .
Dự kiến , các chuyên đề của Hội thảo Chuyển đổi số trong phong trào Olympic Việt Nam sẽ tập trung vào các nội dung Chuyển đổi số , ứng dụng trí tuệ nhân tạo và công tác huấn luyện một số môn thể thao và giáo dục thể chất cho học sinh , sinh viên … .
Phát biểu trong buổi họp về công tác chuẩn bị cho hội thảo diễn ra vào ngày 10 / 3 vừa qua tại Cục TDTT , Cục trưởng Đặng Hà Việt nhấn mạnh , Hội thảo Chuyển đổi số trong phong trào Olympic Việt Nam là sự kiện có ý nghĩa rất lớn bởi Chuyển đổi số đang là xu thế tất yếu trên toàn thế giới .
Đây là một trong những giải pháp quan trọng , cấp thiết , làm cơ sở để xây dựng và triển khai thực hiện các chương trình , kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội của mỗi quốc gia , địa phương , từng ngành , từng lĩnh vực , trong đó có lĩnh vực thể thao .
" Ủy ban Olympic Việt Nam cần tiếp tục nghiên cứu nội dung các chuyên đề trình bày tại Hội thảo .
Mỗi chuyên đề cần thực tiễn , bám sát hiện trạng , nhu cầu của ngành để từ đó nhận được những ý kiến đóng góp thiết thực và hiệu quả .
Để Hội thảo diễn ra đúng tiến độ , đề nghị Ủy ban Olympic Việt Nam phối hợp với các đơn vị liên quan khẩn trương triển khai công việc " - Cục trưởng Đặng Hà Việt nói .
Ghi nhận trong giờ cao điểm sáng ngày 10 / 3 , tổ công tác của Đội CSGT đường bộ số 1 ( Phòng CSGT , Công an TP .
Hà Nội ) đã dùng xe moto tuần tra lưu động để kịp thời phát hiện , xử lý và hướng dẫn các xe trên 16 chỗ khi đi vào quận Hoàn Kiếm .
Tại một số tuyến đường ven phố cổ như Nguyễn Hữu Huân , Đinh Tiên Hoàng , Hàng Gai , Hàng Bông … tổ công tác đã phát hiện và xử lý hơn 5 trường hợp xe hợp đồng dừng đỗ sai quy định .
Một trường hợp dừng đỗ xe tại phố Cầu Gỗ ( Hoàn Kiếm , Hà Nội ) bị lực lượng chức năng phát hiện và xử lý .
Đây là khu vực đông người dân và khách du lịch , nên chỉ cần một xe khách dừng đỗ cũng sẽ gây ra tình trạng ùn ứ giao thông .
Mặc dù đã có quy định biển cấm và giờ được hoạt động đón trả khách trong khu vực phố cổ nhưng vào khung giờ từ 6h hằng ngày vẫn xuất hiện tình trạng nhiều xe khách đón trả khách du lịch tại những tuyến phố ven khu vực phố cổ .
Theo Nghị định 168 / 2024 / NĐ - CP , các trường hợp dừng đỗ xe không đúng nơi quy định sẽ bị phạt từ 600 - 800 ngàn đồng .
Nhiều tài xế bị xử phạt trong sáng 10 / 3 .
Theo Trung tá Nguyễn Thanh Hải , cán bộ Đội CSGT đường bộ số 1 ( Phòng CSGT , Công an TP .
Hà Nội ) , đa số các lái xe vi phạm đều bày tỏ , đã nắm rõ quy định cắm biển cấm nhưng vì chạy theo hợp đồng đón trả khách của hãng lữ hàng nên phải tuân theo dù biết đối mặt với việc bị xử phạt .
Hiện đã có quy định khu vực đón trả khách du lịch trên phố Trần Nhật Duật các hãng lữ hành nên tuân thủ triệt để .
Phối hợp cùng với các chủ cơ sở lưu trú để khách du lịch di chuyển thuận tiện bằng phương tiện trung gian .
Có vậy mới xử lý triệt để tình trạng đón trả khách và sau giờ cấm , xe du lịch lại tràn vào khu vùng lõi phố cổ khiến giao thông di chuyển khó khăn .
Trước đó , từ ngày 1 / 3 , Hà Nội sẽ bắt đầu thí điểm cấm xe trên 16 chỗ trừ xe buýt và xe đưa đón học sinh lưu thông trên các tuyến phố trong giờ cao điểm sáng từ 6h30 đến 8h30 và cao điểm chiều từ 16h30 đến 18h30 .
Việc các xe hợp đồng trên 16 chỗ đi vào tuyến phố cổ trong khung giờ cao điểm thường xuyên gây ra tình trạng ùn ứ giao thông .
Theo mức phạt mới nhất của năm 2025 , ô tô đi vào đường có biển báo cấm sẽ bị phạt tiền từ 4 triệu đến 6 triệu đồng .
Trường hợp đi vào đường cấm mà gây tai nạn , sẽ bị phạt tiền từ 20 triệu đến 22 triệu đồng .
Tại cuộc hội đàm , trao đổi , hai bên đã thống nhất các nội dung về xây dựng Cửa khẩu thông minh Móng Cái ( Việt Nam ) - Đông Hưng ( Trung Quốc ) ; thúc đẩy xây dựng khu hợp tác kinh tế qua biên giới thông qua hợp tác ngành , nghề tại Khu công nghiệp Hải Yên , Cảng quốc tế Vạn Ninh tại Móng Cái ; thúc đẩy xây dựng khu công nghiệp thương mại điện tử qua biên giới ; thúc đẩy xây dựng các hạng mục kết nối giao thông giữa hai thành phố ( gồm tuyến đường sắt quốc tế đoạn Móng Cái - Đông Hưng , cầu Bắc Luân III , cầu thép thô sơ phụ trợ ) ; đồng thời thống nhất các nội dung hợp tác du lịch qua biên giới Việt - Trung gồm xe du lịch tự lái , du lịch trong ngày , các sản phẩm du lịch mới , đạp xe qua biên giới và thống nhất các hoạt động kỷ niệm 10 năm thiết lập quan hệ 2 thành phố hữu nghị Móng Cái ( Việt Nam ) - Đông Hưng ( Trung Quốc ) .
Lãnh đạo thành phố Móng Cái trao đổi tại cuộc Hội đàm .
Trong khuôn khổ của hội đàm , Chủ tịch Ủy ban nhân dân thành phố Móng Cái Hồ Quang Huy và Thị trưởng Chính quyền nhân dân thành phố Đông Hưng Lí Kiện đã ký kết Bản ghi nhớ về cơ chế hợp tác , nghiên cứu xây dựng cửa khẩu thông minh , làm cơ sở để thúc đẩy triển khai xây dựng Cửa khẩu quốc tế Móng Cái ( Việt Nam ) - Đông Hưng ( Trung Quốc ) trở thành cặp cửa khẩu thông minh .
Lãnh đạo thành phố Móng Cái ( Việt Nam ) và thành phố Đông Hưng ( Trung Quốc ) ký kết Biên bản ghi nhớ cơ chế hợp tác , nghiên cứu xây dựng cửa khẩu thông minh .
Cuộc hội đàm lần này nhằm cụ thể hóa nội dung Chương trình gặp gỡ đầu xuân 2025 giữa Bí thư 5 tỉnh / khu và Hội nghị lần thứ 16 Ủy ban công tác liên hợp giữa các tỉnh Quảng Ninh , Lạng Sơn , Cao Bằng , Hà Giang ( Việt Nam ) và Khu tự trị dân tộc Choang Quảng Tây ( Trung Quốc ) , thúc đẩy quan hệ hợp tác hữu nghị trên các lĩnh vực giữa hai địa phương thời gian tới .
Những năm qua , quan hệ đối ngoại giữa Móng Cái ( Việt Nam ) với các địa phương của Quảng Tây ( Trung Quốc ) được xây dựng bền chặt , đi vào chiều sâu , thực chất , hiệu quả .
Móng Cái là địa phương cấp huyện duy nhất của Việt Nam vinh dự được nhận giải thưởng " Đối tác ưu tú thành phố hữu nghị đối với Trung Quốc " do Hiệp hội hữu nghị Trung Quốc bình chọn , qua đó đã tạo niềm tin chiến lược để thúc đẩy các hoạt động hợp tác trên các lĩnh vực lên tầm cao mới .
Các đại biểu chụp ảnh lưu niệm .
Theo ghi nhận của PV , do địa hình đồi núi bao quanh , với những con dốc cao , nên nhiều hộ dân nằm dọc tỉnh lộ 520 thuộc thôn Đồng Tâm , Đồng Phông , xã Phượng Nghi , huyện Như Thanh ( Thanh Hóa ) chủ yếu dựng nhà cửa dưới chân núi , hoặc dọc theo các sườn đồi .
Những lúc mưa gió , các hộ dân lo sợ các quả đồi từng bị đào bới nham nhở có thể sạt lở bất cứ lúc nào .
Các quả đồi từng bị đào bới nham nhở có thể sạt lở bất cứ lúc nào .
Đứng cạnh ngôi nhà nhỏ lọt thỏm giữa vách núi đất , ông Quách Trọng Kịch ( 73 tuổi ) ở thôn Đồng Tâm cho biết , nhiều năm nay , gia đình ông và 7 hộ dân bên cạnh lo lắng trước nguy cơ bị vùi lấp do đất sạt lở .
" Cứ mưa là các hộ dân ở dọc khu này lại phải rồng rắn di tản đi nơi khác tá túc .
Mong sao chính quyền địa phương sớm có phương án xử lý .
Đề nghị cơ quan chức năng sớm có giải pháp để người dân chúng tôi an cư lập nghiệp .
Chứ để thế này thì ai cũng bất an " , ông Kịch cho biết .
Nguy cơ sạt lở vào nhà các hộ dân tại thôn Đồng Tâm luôn hiện hữu .
Ông Lê Viết Hương , Chủ tịch UBND xã Phượng Nghi cho biết , tại thôn Đồng Tâm và Đồng Phông , người dân kêu cứu về tình trạng sạt lở đất đe dọa tính mạng và tài sản là đúng thực tế .
" Địa phương chúng tôi là xã bán sơn địa , người dân lại ở dọc các sườn đồi nên nguy cơ sạt lở luôn hiện hữu " , ông Hương nói .
Về phương án xử lý , ông Hương cho biết , tại thôn Đồng Phông cấp trên đã có dự án xử lý khẩn cấp sạt lở , sụt lún đồi đất sẽ triển khai trong thời gian tới .
Còn thôn Đồng Tâm phải chờ cơ quan có thẩm quyền xem xét phương án xử lý .
Các hộ dân làm nhà sát ngay những quả đồi đào bới nham nhở .
Theo tìm hiểu , trước đó , do ảnh hưởng của cơn bão số 3 , số 4 năm 2024 và mưa lũ sau bão , trên địa bàn huyện Như Thanh xảy ra mưa lớn .
Tại khu vực đồi đất thôn Đồng Phông xuất hiện nhiều vết nứt kéo dài .
Vết nứt nằm ở sườn đồi có chiều dài khoảng 50m , chiều rộng lớn nhất khoảng 40cm , một số đoạn bị sạt lở , sụt lún từ 1 - 1 , 2m .
Khu vực xảy ra sạt lở , sụt lún đất có độ cao so với tuyến đường liên huyện ở phía dưới khoảng 30m , đỉnh đồi đất có chiều cao khoảng 50m , phía dưới chân đồi xuất hiện nhiều vết nứt , sườn đồi có độ dốc đứng .
Nguy cơ ảnh hưởng trực tiếp đến tính mạng , tài sản của 5 hộ / 22 khẩu và người , phương tiện khi tham gia giao thông trên tuyến đường liên huyện .
Ngay sau đó , UBND tỉnh Thanh Hóa công bố tình huống khẩn cấp sạt lở , sụt lún đồi đất tại thôn Đồng Phông .
Trước thực trạng nguy cơ sạt lở đang hiện hữu , UBND huyện Như Thanh nên tổ chức khảo sát , đánh giá cụ thể nguy cơ sạt lở , sụt lún đất và đề xuất giải pháp xử lý phù hợp , đảm bảo ổn định đời sống , giúp người dân an tâm lao động , sản xuất .
Cùng đi có lãnh đạo Văn phòng Đoàn đại biểu Quốc hội và HĐND tỉnh ; đại diện Ban Thường trực Ủy ban MTTQ Việt Nam tỉnh ; lãnh đạo Ban Pháp chế HĐND tỉnh và chuyên viên Phòng Công tác Quốc hội ( thuộc Văn phòng Đoàn đại biểu Quốc hội và HĐND tỉnh ) .
Phó Trưởng đoàn đại biểu Quốc hội tỉnh Gia Lai tặng quà tri ân gia đình Anh hùng Lực lượng vũ trang Siu Blêh ( trú xã Ia Lang ) .
Theo đó , đoàn đã đến thăm hỏi gia đình Anh hùng Lực lượng vũ trang Siu Blêh ( trú xã Ia Lang ) và thăm 6 gia đình chính sách , người có công ở huyện Đức Cơ gồm : Rơ Châm Bỡng ( thương binh , xã Ia Lang ) ; Rơ Lan Alông ( cựu tù chính trị , xã Ia Kriêng ) ; Siu Yeng ( bệnh binh , xã Ia Din ) ; Siu Duyn ( bệnh binh , xã Ia Nan ) ; Rơ Mah Song ( bệnh binh , xã Ia Krêl ) ; Rơ Mah Dơng ( bệnh binh , xã Ia Dơk ) .
Tại các nơi đến thăm , Phó Trưởng đoàn đại biểu Quốc hội tỉnh đã bày tỏ lòng tri ân sâu sắc dành cho các gia đình chính sách , người có công đã đóng góp cho ngày giải phóng tỉnh nhà cũng như cho sự nghiệp đấu tranh giải phóng dân tộc .
Bà Siu Hương thăm , tặng quà bệnh binh Siu Yeng ( xã Ia Din ) .
Thay mặt Tỉnh ủy , HĐND , UBND , Ủy ban MTTQ Việt Nam tỉnh , bà Siu Hương trao tặng mỗi gia đình 1 phần quà trị giá 3 triệu đồng ; đồng thời động viên các gia đình tiếp nối , phát huy truyền thống để xây dựng tỉnh nhà ngày càng phát triển , giàu mạnh .
Sau nhiều năm sống trong căn nhà ọp ẹp , mưa dột , gió lùa , gia đình ông Siu Hoàng ( xã Ia Mơ , huyện Chư Prông ) nay đã thỏa mong ước có một ngôi nhà kiên cố , an toàn .
Vào ở trong căn nhà mới do BĐBP tỉnh Gia Lai hỗ trợ xây tặng , ông Siu Hoàng xúc động : " Bộ đội Biên phòng , Nhà nước quan tâm xây cho gia đình tôi nhà mới .
Gia đình tôi rất vui vẻ , hạnh phúc " .
Bộ đội Biên phòng Gia Lai vận động quyên góp từ cán bộ , chiến sĩ và nhà hảo tâm , xây 10 căn nhà tặng hộ nghèo nơi biên giới .
Dịp này , từ nguồn đóng góp của cán bộ , chiến sĩ cùng với sự chung tay của các nhà hảo tâm , BĐBP tỉnh Gia Lai tiến hành xây dựng 10 căn nhà giúp đồng bào nghèo ở khu vực biên giới .
Mỗi căn nhà được hỗ trợ 70 triệu đồng , bộ đội góp thêm vật liệu và ngày công lao động , đảm bảo xây dựng căn nhà khang trang hơn .
Sự chung tay của lực lượng biên phòng góp phần giúp nhiều hộ nghèo ổn định cuộc sống .
Đại tá Trần Tiến Hải , Chỉ huy trưởng BĐBP tỉnh Gia Lai cho biết việc xóa nhà tạm , nhà dột nát không chỉ giúp bà con có nơi ở kiên cố , ổn định cuộc sống mà còn góp phần xây dựng tình quân dân thêm gắn bó , cùng bảo vệ vững chắc chủ quyền an ninh biên giới : " Trong những năm qua , chúng tôi rất chú trọng vấn đề này , để kêu gọi sự đóng góp của cán bộ , chiến sĩ và các nhà hảo tâm .
Chúng tôi thấy trách nhiệm đối với bà con ở biên giới , để tri ân tình cảm của bà con đối với lực lượng biên phòng " .
Thành phố Yên Bái tiếp tục tăng cường công tác kiểm tra , giám sát việc phân loại chất thải rắn sinh hoạt tại nguồn .
Sau hơn 1 năm triển khai thực hiện phương án phân loại chất thải rắn sinh hoạt tại nguồn , với sự vào cuộc của các cấp ủy , chính quyền , phòng ban , đơn vị , các tổ chức đoàn thể và sự ủng hộ của nhân dân trên địa bàn thành phố Yên Bái , đến nay công tác phân loại rác tại nguồn đã thu được nhiều kết quả , lượng rác thải sinh hoạt thải ra môi trường giảm khoảng 30 % so với thời điểm chưa áp dụng phương án .
Tuy nhiên , từ đầu năm 2025 đến nay , chất lượng phân loại rác thải phân loại tại nguồn của các hộ dân trên địa bàn chưa đạt yêu cầu , nhiều hộ dân không phân loại rác hoặc phân loại rác không đúng và chưa triệt để , sử dụng dụng cụ chứa rác không đúng quy định .
Tại các ngõ xóm , người dân tự mang rác chưa phân loại ra tập kết hoặc để trực tiếp vào các xe thu gom đã được phân loại .
Điển hình như : Tại điểm tập kết chợ Km6 , chợ bến đò cũ , đường Hồ Xuân Hương , ngã 3 Thành Công - Hòa Bình , điểm tập kết đối diện Công ty cổ phần Dược phẩm Yên Bái .
Đơn vị thu gom rác đã từ chối không thu gom , vận chuyển rác chưa phân loại hoặc phân loại chưa đúng tại các điểm tập kết , đường phố và các tổ chức , hộ gia cá nhân trên địa bàn dẫn đến tình trạng rác thải tồn đọng gây mất mỹ quan đô thị thành phố .
Để tiếp tục thực hiện phân loại chất thải rắn sinh hoạt trên địa bàn theo phương án đề ra , UBND thành phố Yên Bái đề nghị UBMTTQ Việt Nam và các đoàn thể thành phố và các phòng , đơn vị và UBND các xã , phường , tiếp tục đẩy mạnh công tác tuyên truyền , vận động các tổ chức , hộ gia đình cá nhân thực hiện phân loại chất thải rắn sinh hoạt tại nguồn , nhân rộng các mô hình điểm trên địa bàn thành phố .
Tăng cường công tác kiểm tra , giám sát việc phân loại chất thải rắn sinh hoạt tại nguồn tại các đơn vị để đánh giá các mô hình , tuyến đường điểm do đơn vị mình phụ trách đúng thực chất để kịp thời khắc phục những tồn tại .
Tiếp tục rà soát các điểm tập kết , tập trung rác thải để lắp đặt camera giám sát quản lý ; đồng thời , tuyên truyền , hướng dẫn , vận động các tổ chức , hộ gia đình cá nhân thực hiện phân loại chất thải rắn sinh hoạt tại nguồn và tiến hành xử phạt vi phạm hành chính đối với các tổ chức , hộ gia đình , cá nhân không phân loại chất thải rắn sinh hoạt tại nguồn trên địa bàn .
Ông Lương Minh Phúc - Giám đốc Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng các công trình giao thông TPHCM ( gọi tắt là Ban Giao thông , chủ đầu tư dự án Vành đai 3 đoạn qua TPHCM ) cho biết , Dự án xây dựng đường Vành đai 3 TPHCM có tổng chiều dài 76km , đi qua bốn địa phương gồm TPHCM , Đồng Nai , Bình Dương và Long An , với tổng mức đầu tư 75378 tỷ đồng .
Ông Lương Minh Phúc - Giám đốc Ban Giao thông TPHCM ( ảnh trái ) báo cáo đoàn công tác Chính phủ về tiến độ dự án Vành đai 3 TPHCM .
Báo cáo về tiến độ chung của dự án , ông Phúc cho biết sản lượng của tỉnh Long An đạt hơn 62 % , TPHCM đạt 31 % , Đồng Nai đạt 25 % và tỉnh Bình Dương đạt 24 % .
Để tăng cường kết nối giữa TPHCM với Đồng Nai , Ban Giao thông đang nỗ lực hoàn thành đoạn Vành đai 3 trên cao ở TPThủ Đức vào cuối năm nay , đối với những đoạn còn lại sẽ phấn đấu hoàn thành từ nay tới ngày 30 / 6 / 2026 .
" Ban Giao thông đang nỗ lực đẩy nhanh tiến độ để khai thác đồng bộ với dự án thành phần 1A do Ban Quản lý dự án Mỹ Thuận làm chủ đầu tư .
Dịp 30 / 4 này , TPHCM sẽ kết nối với cầu Nhơn Trạch , thông xe kỹ thuật một đoạn dự án Vành đai 3 .
Đến cuối năm nay , Vành đai 3 sẽ có thêm 14 , 7km đoạn trên cao ở TPThủ Đức được thông xe kỹ thuật " - ông Phúc chia sẻ .
Một đoạn Vành đai 3 TPHCM ( đoạn trên cao ) qua TP .
Về khó khăn , hiện nay tại TPHCM còn vướng mặt bằng ở huyện Bình Chánh ( 1 trường hợp ) và TPThủ Đức ( 7 trường hợp ) .
Dự kiến đến cuối tháng 3 , TPHCM sẽ có 100 % mặt bằng để đẩy nhanh tiến độ thi công .
Liên quan đến khó khăn về nguồn cát đắp nền , ông Phúc cho biết đây là khó khăn chung của cả 4 địa phương có dự án đi qua .
Do đó , dự án cần có cơ chế đặc thù để nâng công suất khai thác ở các mỏ cát , mỏ vật liệu .
Cầu Nhơn Trạch kết nối huyện Nhơn Trạch ( Đồng Nai ) với TP .
Đây là hạng mục thuộc dự án thành phần đoạn 1A - Vành đai 3 TPHCM .
Tại buổi khảo sát ngày 11 / 3 , Phó Thủ tướng Chính phủ Mai Văn Chính đã ghi nhận sự nỗ lực của TPHCM và các địa phương trong việc triển khai dự án vành đai 3 , những khó khăn vướng mắc sẽ được nghiên cứu tháo gỡ .
" Đây là công trình trọng điểm , có ý nghĩa lớn , phát triển kinh tế vùng .
Vì vậy cần phải quyết liệt , huy động lực lượng , máy móc , phát huy tối đa nhân lực .
Chủ đầu tư cần ghi nhận tinh thần làm việc , tập trung quyết liệt , bàn lại tiến độ đảm bảo chất lượng dự án " - Phó Thủ tướng Mai Văn Chính chỉ đạo .
VIDEO thực trạng mặt đường cao tốc QL45 - Nghi Sơn hư hỏng .
Đoạn cao tốc xảy ra các sự cố trên thuộc dự án thành phần cao tốc Bắc Nam đoạn QL45 - Nghi Sơn ( Thanh Hóa ) .
Dự án thuộc nhóm 11 dự án cao tốc Bắc Nam giai đoạn 1 được thông xe trong các năm 2023 - 2024 .
Ghi nhận của PV Tiền Phong trong mấy ngày qua , mặt đường cao tốc xuất hiện tình trạng nứt rách , sau đó hình thành các ổ gà ( khung và mũi tên đỏ ) xảy ra từ đoạn từ nút giao Vạn Thiện ( Nống Cống ) đến cầu Yên Mỹ ( thị xã Nghi Sơn , Thanh Hóa ) .
Tại các vị trí mặt đường bị lún nứt , phóng viên dùng tay có thể gỡ từng mảng , miếng nhựa đường lên khỏi mặt đất .
Hiện tượng này xuất hiện trên cả hai chiều đường của cao tốc .
Sau tình trạng nứt rách , mặt đường cao tốc QL45 - Nghi Sơn xuất hiện tình trạng lún vạch bánh xe kéo dài ( mũi tên đỏ ) .
Nhiều vị trí mặt đường hư hỏng đã được các đơn vị quản lý , đảm bảo giao thông trên tuyến đường đánh dấu , bù vá lớp bê tông nhựa mới ( màu đen hơn ) .
Nhưng các vị trí hư hỏng mặt đường khác vẫn xảy ra .
Trước đó , trong tháng 2 / 2025 , tuyến cao tốc QL45 - Nghi Sơn từng xảy ra sự việc một số khe co giãn hư hỏng , bong bật lên khỏi mặt đường ( ảnh nhỏ ) , khiến một số ô tô đâm trúng , bị thủng lốp .
Nhưng ghi nhận hiện nay , nhiều khe co giãn trên tuyến vẫn còn hư hỏng và chưa được sửa chữa , thay thế ( vòng tròn đỏ ) .
Theo thông tin ban đầu , khoảng 10h ngày 11 / 3 , xe container biển số 62H - 04422 chạy trên đường Lê Khả Phiêu ( quốc lộ 1 cũ ) theo hướng TPHCM đi Long An .
Khi đến giao lộ đường Lê Khả Phiêu - Bùi Thanh Khiết - Đoàn Nguyễn Tuấn ( thị trấn Tân Túc , huyện Bình Chánh , TPHCM ) xảy ra va chạm với xe máy do một cô gái điều khiển .
Tai nạn làm nạn nhân ngã xuống đường , bị bánh xe container cán tử vong tại chỗ , chiếc xe máy mắc kẹt dưới gầm xe container .
Trạm CSGT Tân Túc phối hợp cùng Công an TPHCM tổ địa bàn huyện Bình Chánh đã tới khám nghiệm hiện trường , điều tiết giao thông .
Theo một số nhân chứng , nạn nhân có nhà ở xã Hưng Long ( huyện Bình Chánh ) , là nữ sinh năm nhất một trường đại học trên địa bàn TPHCM .
Trưa cùng ngày , nữ sinh này chạy xe máy từ trung tâm TPHCM về nhà ở huyện Bình Chánh thì không may gặp nạn .
Vị trí xảy ra tai nạn chỉ cách nhà nữ sinh khoảng 1km .
Theo Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn Quốc gia , khoảng ngày 15 - 16 / 3 , một đợt không khí lạnh sẽ ảnh hưởng đến thời tiết miền Bắc và miền Trung nước ta .
Trong đợt không khí lạnh này , các tỉnh đầu tiên chịu ảnh hưởng như Cao Bằng , Lạng Sơn nền nhiệt giảm 8 - 9 độ C so với những ngày trước , nhiệt độ thấp nhất khoảng 11 - 12 độ C .
Thủ đô Hà Nội giảm khoảng 5 - 6 độ C so với những ngày trước đó , nhiệt độ thấp nhất khoảng 15 - 16 độ C .
Các tỉnh Nam Định , Ninh Bình , Thái Bình , Hà Nam giảm khoảng 6 độ C so với những ngày trước đó , nhiệt độ thấp nhất khoảng 14 độ C .
Theo dự báo , không khí lạnh sẽ ảnh hưởng đến miền Bắc từ 16 - 20 / 3 .
Đợt không khí lạnh mạnh sắp tới ở miền Bắc kéo dài khoảng 5 ngày .
Trong tháng 3 , nhiệt độ trung bình ở khu vực Bắc bộ và từ Thanh Hóa - Huế phổ biến thấp hơn từ 0 , 5 - 1 độ C so với trung bình nhiều năm cùng thời kỳ , các nơi khác phổ biến ở mức xấp xỉ so với trung bình nhiều năm .
Từ nay đến hết tháng 3 , không khí lạnh hoạt động mạnh hơn so với trung bình nhiều năm , tuy nhiên trung tâm áp cao lạnh lục địa có xu hướng lệch đông nên sẽ gây ra nhiều ngày mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù cho khu vực Đông Bắc bộ và Bắc Trung nộ .
Sang tháng 4 , không khí lạnh hoạt động yếu dần .
Dự báo thời tiết các khu vực từ đêm 11 / 3 đến ngày 13 / 3 .
Phía Tây Bắc Bộ : có mưa vài nơi , sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác , trưa chiều trời nắng , riêng ngày 12 - 13 / 3 chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi .
Phía Đông Bắc Bộ : đêm và sáng có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác .
Khu vực từ Thanh Hóa đến Huế : có mưa vài nơi , sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác ; riêng chiều tối ngày 12 - 13 / 3 có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có dông .
Khu vực từ Đà Nẵng đến Bình Thuận : có mưa rào vài nơi .
Tây Nguyên và Nam Bộ : chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi ; ngày nắng , riêng Nam Bộ có nơi nắng nóng .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Nhận định thời tiết từ đêm 13 / 3 đến ngày 21 / 3 : .
Phía Tây Bắc Bộ : có mưa vài nơi , sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác ; khoảng từ đêm 15 - 16 / 3 có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có dông , sau có mưa vài nơi .
Đêm và sáng trời lạnh , từ khoảng ngày 16 / 3 có khả năng trời chuyển rét .
Phía Đông Bắc Bộ : từ ngày 13 - 14 / 3 đêm và sáng có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác .
Khoảng ngày 15 / 3 có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có dông ; sau có mưa vài nơi .
Đêm và sáng trời lạnh , từ khoảng đêm 15 / 3 khả năng trời chuyển rét .
Khu vực từ Thanh Hóa đến Huế : ngày nắng , chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi ; từ khoảng đêm 15 - 19 / 3 có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có dông .
Bắc Trung Bộ đêm và sáng sớm trời lạnh .
Từ khoảng ngày 16 / 3 , khả năng trời chuyển rét .
Khu vực từ Đà Nẵng đến Khánh Hòa : ngày nắng , chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi ; từ khoảng đêm 15 - 19 / 3 có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có dông .
Các khu vực khác : ngày nắng , có nơi nắng nóng ; chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân khi rời sân bay Jakarta .
Theo TTXVN , đón Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân cùng đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam tại sân bay Changi , về phía Singapore có : Bộ trưởng Bộ Nhân lực Singapore Tan See Leng ; Đại sứ Singapore tại Việt Nam Jaya Ratnam ; Vụ trưởng Vụ Lễ tân , Bộ Ngoại giao Singapore Chia Wei Wen .
Phía Việt Nam có Đại sứ Việt Nam tại Singapore Trần Phước Anh và Phu nhân ; cùng đông đảo cán bộ , nhân viên Đại sứ quán Việt Nam tại Singapore .
Đây là chuyến thăm đầu tiên của một Tổng Bí thư ta tới Singapore sau gần 13 năm ( kể từ tháng 9 / 2012 ) .
Trong cuộc trả lời phỏng vấn báo chí trước đó , Đại sứ Việt Nam tại Singapore Trần Phước Anh cho biết , chuyến thăm của Tổng Bí thư Tô Lâm có ý nghĩa hết sức quan trọng , đánh dấu bước tiến mới trong quan hệ song phương giữa Việt Nam và Singapore .
Đại sứ cho biết , hai nước sẽ tập trung vào các lĩnh vực mang ý nghĩa chiến lược như chuyển đổi số , năng lượng sạch , hợp tác công nghệ và đổi mới sáng tạo , trung tâm tài chính Trong bối cảnh Việt Nam đang đẩy mạnh chính sách về khoa học công nghệ và đổi mới sáng tạo , hai bên còn nhiều tiềm năng để thúc đẩy hợp tác song phương trong các lĩnh vực như trí tuệ nhân tạo ( AI ) , công nghệ bán dẫn , về trung tâm tài chính , Đại sứ Trần Phước Anh cho biết .
Singapore là đối tác thương mại lớn thứ 4 của Việt Nam trong Asean .
Năm 2024 , tổng kim ngạch thương mại hai chiều đạt 10 , 3 tỷ USD , tăng 14 , 7 % so với năm 2023 .
Singapore hiện là nhà đầu tư Asean lớn nhất tại Việt Nam , đứng thứ 2 / 147 quốc gia và vùng lãnh thổ đầu tư vào Việt Nam .
Tổng số 3915 dự án đầu tư của Singapore vào Việt Nam còn hiệu lực , với tổng vốn đăng ký hơn 83 tỷ USD .
Các nhà đầu tư Singapore đầu tư vào 18 / 21 ngành , lĩnh vực và có mặt tại 54 / 63 tỉnh , thành phố của Việt Nam .
Cùng đoàn có lãnh đạo Sở Xây dựng và Hội Cựu chiến binh tỉnh .
Về phía huyện Krông Pa có ông Tô Văn Chánh - Tỉnh ủy viên , Bí thư Huyện ủy .
Đoàn đến thăm hỏi sức khỏe và tặng quà cho gia đình bà Ksor H ' Lang ở thị trấn Phú Túc .
Cụ thể , đoàn đã đến thăm 9 gia đình có công với cách mạng gồm : ông Kpă Tít ( Anh hùng lực lượng vũ trang ) , ông Kpă Brít ( thương binh ) cùng ở xã Đất Bằng ; ông Nay Cách ( bệnh binh ở xã Ia Mlah ) ; ông Ksor Kơr ( Anh hùng lực lượng vũ trang ở xã Chư Ngọc ) ; ông Ksor Ôi ( Anh hùng lực lượng vũ trang ở xã Krông Năng ) ; ông Rơ Ô Cheo ( Anh hùng lực lượng vũ trang ở xã Chư Rcăm ) ; ông Kpă Xuân ( bệnh binh ở xã Ia Rsai ) ; bà Đinh Thị Lộn ( người hoạt động kháng chiến bị tù đày ) và bà Ksor H ’ Lang ( thương binh ) cùng ở thị trấn Phú Túc .
Tại các nơi đến thăm , thay mặt Tỉnh ủy , HĐND , UBND , Ủy ban MTTQ Việt Nam tỉnh , Giám đốc Công an tỉnh gửi lời tri ân sâu sắc đến các gia đình có công với cách mạng .
Đồng thời , nhấn mạnh những đóng góp to lớn của các gia đình trong sự nghiệp đấu tranh giải phóng dân tộc và xây dựng đất nước .
Đoàn lãnh đạo tỉnh đến thăm gia đình ông Kpă Tít ở xã Đất Bằng .
Thiếu tướng Rah Lan Lâm mong muốn các gia đình giữ gìn và phát huy truyền thống cách mạng , giáo dục thế hệ trẻ tích cực học tập , chăm lo sản xuất , phát triển kinh tế để xây dựng cuộc sống gia đình ấm no , hạnh phúc , đóng góp tích cực vào sự phát triển chung của huyện Krông Pa và của tỉnh .
Đoàn đã thăm hỏi , chúc Tết Đảng ủy , HĐND , UBND , Ủy ban MTTQ Việt Nam xã Phan Thanh ; Ban Điều hành các thôn Cảnh Diễn , Thanh Kiết , Châu Hanh cùng 3 vị người có uy tín : Ông Đồng Gạch - thôn Cảnh Diễn , ông Nguyễn Văn Trung - thôn Thanh Kiết , ông Xích Ngọc Vàng - thôn Châu Hanh .
Thăm chúc Tết Ramưwan Đảng ủy , HĐND , UBND , Ủy ban MTTQ Việt Nam xã Phan Thanh .
Tại buổi gặp gỡ , lãnh đạo xã Phan Thanh cho biết , trong năm qua , kinh tế - xã hội của địa phương tiếp tục có những chuyển biến tích cực .
Tổng sản lượng lương thực đạt 17143 tấn , vượt hơn 24 % so với kế hoạch đề ra ; diện tích gieo trồng đạt 4890 ha , tăng 31 % so với chỉ tiêu ; thu ngân sách đảm bảo yêu cầu , công tác giải quyết việc làm hoàn thành 100 % kế hoạch … Kinh tế của đồng bào Chăm tại xã chủ yếu dựa vào sản xuất nông nghiệp , trong đó lúa vẫn là cây trồng chủ lực , mang lại năng suất và hiệu quả kinh tế cao .
Phó Chủ tịch HĐND tỉnh bày tỏ vui mừng khi tình hình sản xuất và đời sống của đồng bào Chăm tại xã Phan Thanh tiếp tục ổn định .
Đồng thời , cũng ân cần thăm hỏi , chúc cán bộ và bà con đồng bào Chăm theo đạo Hồi giáo Bàni tại địa phương đón Tết Ramưwan vui tươi , đầm ấm , tiết kiệm .
Phó Chủ tịch HĐND tỉnh mong muốn bà con tiếp tục phát huy tinh thần đoàn kết , nỗ lực lao động sản xuất , phát triển kinh tế gia đình , góp phần xây dựng địa phương ngày càng khởi sắc .
Phó Chủ tịch HĐND tỉnh nhấn mạnh , trong bối cảnh chung đang thực hiện sắp xếp tinh gọn , tổ chức bộ máy , rà soát sắp xếp đơn vị hành chính , đề nghị cán bộ xã , các vị sư cả , chức sắc tôn giáo nắm vững chủ trương của Đảng , Nhà nước , đồng thuận cùng tỉnh và cả nước thực hiện tốt nhiệm vụ trong giai đoạn mới .
Đồng thời , các vị sư cả , chức sắc tiếp tục phát huy vai trò hạt nhân đoàn kết trong cộng đồng , góp phần giữ vững ổn định , thúc đẩy sự phát triển bền vững của địa phương .
Đoàn cũng đến thăm và chúc Tết các vị sư cả tại Chùa Châu Hanh , Chùa Thanh Kiết , Chùa Cảnh Diễn ; thăm gia đình Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân dân Nguyễn Thanh Mận ( thôn Cảnh Diễn ) .
Các vị sư cả và người có uy tín bày tỏ sự cảm ơn trước sự quan tâm của chính quyền tỉnh , đồng thời khẳng định sẽ tiếp tục vận động đồng bào thực hiện tốt chủ trương , chính sách của Đảng , pháp luật của Nhà nước , góp phần xây dựng quê hương ngày càng giàu đẹp .
Hai người đàn ông cùng dừng xe trên cầu để đợi người thân đi chợ .
Hai chiếc xe máy vẫn đang đỗ ngay trên cầu , còn chủ nhân của chúng thì đi mất hút vào chợ để mua đồ .
Vậy mà chỉ mấy phút sau , chiếc cầu nhỏ lại đỗ thêm một chiếc xe hơi khác để chủ nhân tiện đường tạt vào chợ , gây khó khăn cho phương tiện khác lưu thông .
Với lý do mua nhanh , ra nhanh và ngại chạy xe vào chợ gửi , hay chạy đi đỗ nơi khác thì xa hơn nên nhiều người vẫn bạ đâu đỗ đấy , kể cả trên cầu .
Mặc cho đó là hành vi vi phạm pháp luật về an toàn giao thông và ảnh hưởng tới những người tham gia giao thông .
Bởi một chiếc cầu nhỏ mà hai bên làn đều thường xuyên xuất hiện những chiếc xe máy , ô tô đậu , đỗ trái phép thì sẽ thường xuyên gây ách tắc cho các phương tiện khác đang lưu thông .
Là người thường xuyên chứng kiến cảnh đậu , đỗ xe vô ý thức của một số người ngay trên cầu , chị Thùy Phương , ở phường Phú Thượng , quận Thuận Hóa cho biết : Đi làm về muộn , ghé chợ mua đồ 10 lần thì cũng đến 5 - 7 lần , tôi gặp cảnh ùn ứ vì những người vô ý thức đậu xe sai quy định .
Chỉ khi có trật tự đô thị ra nhắc nhở hoặc xử phạt thì họ mới để xe đúng nơi , còn không thì lại đâu vào đấy .
" Nhiều người nghĩ , dừng , đỗ tạm đâu đó , thậm chí là ngay trên cầu chỉ vài ba phút để mua bó rau , củ hành tiện cho mình nhưng lại chẳng cần biết điều đó gây bất tiện , ách tắc cho rất nhiều người khác " , chị Hương một người sống ở gần chợ bức xúc .
Việc dừng , đỗ xe ngay trên cầu không những gây mất mỹ quan mà còn cản trở giao thông , nhất là vào những giờ cao điểm .
Chính quyền địa phương và cơ quan chức năng cần quan tâm nhắc nhở và xử lý các trường hợp vi phạm .
Theo Nghị định 168 / 2024 / NĐ - CP quy định về lỗi dừng xe máy trên cầu , đối với hành vi dừng xe , đỗ xe trên cầu , mức phạt dành cho người điều khiển mô tô , xe gắn máy vi phạm là 600000 - 800000 đồng và xử phạt , trừ điểm giấy phép lái của người điều khiển xe mô tô , xe gắn máy , các loại xe tương tự xe mô tô và các loại xe tương tự xe gắn máy vi phạm quy tắc giao thông đường bộ .
Còn người điều khiển xe ô tô có thể bị phạt từ 800000 đồng đến 1000000 đồng khi dừng , đỗ xe trên cầu , trừ những trường hợp tổ chức giao thông cho phép Bài , ảnh : Vy Vy .
Người dân thắp nến tưởng niệm các nạn nhân trong thảm họa động đất - sóng thần 2011 , tại thị trấn Futaba , tỉnh Fukushima , Nhật Bản , ngày 10 / 3 / 2025 .
Vào lúc 14h46 ngày 11 / 3 theo giờ địa phương , người dân Nhật Bản trên khắp cả nước dành một phút mặc niệm để tưởng nhớ những nạn nhân của thảm họa .
Theo kế hoạch , Thủ tướng Shigeru Ishiba sẽ tham dự lễ tưởng niệm do tỉnh Fukushima chủ trì .
Ngay từ sáng sớm 11 / 3 , người dân ở 3 tỉnh gồm Fukushima , Miyagi và Iwate - vốn là những địa phương chịu thiệt hại nặng nề hơn cả - đã có những hoạt động cầu nguyện và tưởng niệm nạn nhân .
Theo Cơ quan Tái thiết của Nhật Bản , tiến trình phục hồi sau thảm họa động đất - sóng thần vẫn đang tiếp diễn tại 3 tỉnh nói trên .
Đến nay vẫn còn khoảng 28000 người đang sống trong các khu nhà tạm , có 7 khu vực tại tỉnh Fukushima vẫn bị đánh dấu là khu vực cấm do mức độ bức xạ cao .
Nhà máy điện hạt nhân Fukushima Daiichi bị hư hại sau thảm họa động đất - sóng thần 2011 , tại Namie , tỉnh Fukushima , Nhật Bản , ngày 10 / 3 / 2025 .
Lễ tưởng niệm năm nay được tổ chức trong bối cảnh cơ quan chức năng và người dân tại thành phố Ofunato , tỉnh Iwate vẫn đang đối phó với hậu quả của vụ cháy rừng quy mô lớn bắt đầu từ cuối tháng 2 .
Đám cháy đã được kiểm soát và các lệnh sơ tán đã được gỡ bỏ hôm 10 / 3 vừa qua .
Việt Nam vừa ban hành Chiến lược quốc gia về bình đẳng giới giai đoạn 2021 - 2030 , việc có một điều tra , nghiên cứu tổng thể về các lĩnh vực của bình đẳng giới làm cơ sở dữ liệu đầu vào cho việc theo dõi , giám sát các chỉ tiêu và thống kê về bình đẳng giới trong giai đoạn 10 năm là rất có ý nghĩa và cần thiết , góp phần trực tiếp vào triển khai các chiến lược kinh tế xã hội của Việt Nam 2021 - 2030 và tầm nhìn 2045 .
Theo kết quả nghiên cứu nhiều chỉ tiêu trong Chiến lược quốc gia về bình đẳng giới giai đoạn 2021 - 2030 đạt và vượt so với mục tiêu đề ra đến năm 2025 .
Cụ thể , tỷ lệ lao động nữ làm công hưởng lương năm 2024 trên cả nước đạt 50 , 9 % , tỷ lệ nạn nhân bị bạo lực gia đình được tiếp cận ít nhất một dịch vụ hỗ trợ cơ bản đạt 80 % , tỷ lệ cơ sở trợ giúp xã hội triển khai hoạt động phòng ngừa , ứng phó với bạo lực giới đạt 100 % , tỷ lệ người gây bạo lực gia đình được tư vấn , tham vấn đạt 81 , 4 % .
Hiện nay Việt Nam đã và đang nỗ lực thực hiện các cam kết quốc tế về bình đẳng giới , đảm bảo quyền cho phụ nữ và phát triển bền vững cũng như thực thi các quan điểm , định hướng thúc đẩy bình đẳng giới của Đảng và Chính phủ Việt Nam .
Việt Nam cũng đang nhận diện thực trạng bình đẳng giới một cách sâu rộng để có giải pháp hiệu quả đạt được các chỉ tiêu kinh tế - xã hội của Nghị quyết Đại hội XIII .
Các mục tiêu phát triển bền vững của Liên hiệp quốc đến năm 2030 đều có liên quan đến vấn đề phụ nữ , bình đẳng giới , cho thấy thúc đẩy bình đẳng giới , đặc biệt là đảm bảo sự phát triển và tiến bộ của phụ nữ , có tầm quan trọng đặc biệt trong quá trình phát triển .
Đồng chí Phó Chủ tịch UBND làm việc với huyện Sông Mã .
Tại huyện Sông Mã có trên 62000 ha rừng tự nhiên và trên 8000 ha rừng trồng .
Công tác quản lý bảo vệ rừng và PCCCR rừng luôn được cấp ủy , chính quyền địa phương quan tâm .
Toàn huyện đã thành lập 19 ban chỉ đạo cấp xã , thị trấn ; thành lập 302 tổ đội quần chúng bảo vệ rừng , PCCCR với 3299 thành viên .
Bố trí 10 kiểm lâm địa bàn cùng cấp ủy , chính quyền địa phương triển khai công tác bảo vệ rừng , PCCCR ; tổ chức huấn luyện , hướng dẫn chủ rừng , người dân về kỹ thuật chữa cháy rừng Kiểm tra công tác bảo vệ rừng và PCCCR tại bản Nà Un , xã Mường Sai , huyện Sông Mã .
Đoàn công tác kiểm tra tình hình PCCCR tại bản Lọng Lót , xã Mường Sai .
Tại huyện Mai Sơn , diện tích đất lâm nghiệp có rừng là trên 47500 ha .
Năm 2024 , toàn huyện đã trồng mới được gần 160 ha rừng và trên 78700 cây phân tán .
Ngay từ đầu mùa khô , các địa phương , đơn vị , chủ rừng trên địa bàn huyện đã xây dựng và triển khai các phương án PCCCR .
Tổ chức ký cam kết công tác quản lý bảo vệ rừng , PCCCR giữa Chủ tịch UBND 22 / 22 xã , thị trấn với Chủ tịch UBND huyện ; giữa 62 trưởng bản với chủ tịch UBND cấp xã và giữa gần 9700 hộ dân với các trưởng bản .
Đồng chí Phó Chủ tịch UBND tỉnh kiểm tra công tác bảo vệ rừng và PCCCR tại bản Ớt Chả , xã Nà Ớt , huyện Mai Sơn .
Làm việc tại 2 huyện , đồng chí Nguyễn Thành Công , Phó Chủ tịch UBND tỉnh đề nghị cấp ủy , chính quyền và lực lượng kiểm lâm địa bàn chủ động các biện pháp PCCCR với phương châm " phòng là chính " ; duy trì trì lực lượng 24 / 24 , sẵn sàng ứng phó khi cháy rừng xảy ra ; tiếp tục đầu tư bổ sung thêm các trang thiết bị PCCC , quan tâm đến chế độ chính sách cho các lực lượng ; quan tâm tạo sinh kế cho nhân dân gắn bó với rừng , nâng cao ý thức , trách nhiệm bảo vệ rừng .
Phó thống đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam Phạm Thanh Hà tham dự .
Lớp học tập trung vào các kỹ năng tác nghiệp báo chí hiện đại , mở ra những góc nhìn mới về việc ứng dụng trí tuệ nhân tạo để tối ưu hóa quy trình sản xuất , sáng tạo nội dung số .
Phát biểu khai mạc , Tổng biên tập Thời báo Ngân hàng Lê Thị Thúy Sen cho biết , cuộc cách mạng công nghệ đang diễn ra mạnh mẽ , chuyển đổi số đã trở thành xu thế tất yếu trong mọi lĩnh vực , đặc biệt là báo chí , truyền thông .
Theo đồng chí Lê Thị Thúy Sen , với vai trò là cơ quan ngôn luận của Ngân hàng Nhà nước Việt Nam , Thời báo Ngân hàng đã thực hiện chuyển đổi số , đổi mới sáng tạo một cách mạnh mẽ trong hoạt động , như : Xây dựng kho dữ liệu các chỉ số kinh tế vĩ mô ; các chỉ số kinh tế ngành để tiến tới triển khai báo chí dữ liệu , cung cấp dữ liệu kinh tế - tài chính - ngân hàng chính xác và cập nhật cho các nhà quản lý , chuyên gia kinh tế , tổ chức tín dụng và người dân , doanh nghiệp .
Một loạt các sự kiện với những chủ đề được dư luận quan tâm liên quan đến lĩnh vực tài chính , ngân hàng cũng được Thời báo Ngân hàng tổ chức bằng nhiều hình thức , nhằm nâng cao hiệu quả truyền thông chính sách .
Phó thống đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam Phạm Thanh Hà phát biểu tại sự kiện .
Phát biểu tại sự kiện , Phó thống đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam Phạm Thanh Hà đánh giá cao sự thích ứng rất nhanh của Thời báo Ngân hàng bằng việc làm , hành động cụ thể ngay sau khi sắp xếp , tổ chức lại bộ máy , với tinh thần làm luôn , làm ngay , nhanh chóng đi vào vận hành và đặc biệt là đẩy mạnh công tác chuyển đổi số .
Sự tham gia của các chuyên gia hàng đầu trong lĩnh vực trí tuệ nhân tạo đã đem tới những kiến thức bổ ích , cập nhật cho các nhà báo , phóng viên .
Phó thống đốc chỉ rõ , bám sát những chỉ đạo , định hướng , với sự đoàn kết , sáng tạo , Thời báo Ngân hàng sẽ vững bước tiến vào chặng đường phát triển mới trong kỷ nguyên vươn mình của dân tộc .
Bộ Y tế đề xuất quy định mới về trách nhiệm của cơ sở tổ chức chuỗi nhà thuốc .
Tại dự thảo , Bộ Y tế đã dành 1 chương đề xuất quy định về thông báo công khai danh sách người hành nghề dược của cơ sở kinh doanh dược và quy định về trách nhiệm của cơ sở tổ chức chuỗi nhà thuốc .
Thông báo danh sách người có Chứng chỉ hành nghề dược đang hành nghề tại cơ sở đến cơ quan có thẩm quyền .
Trong thời hạn 30 ngày , kể từ ngày bắt đầu hoạt động hoặc có sự thay đổi về người được cấp Chứng chỉ hành nghề dược đang hành nghề , cơ sở kinh doanh dược , cơ sở tổ chức chuỗi nhà thuốc có các nhà thuốc hoạt động trên địa bàn phải thông báo đến Sở Y tế tỉnh , thành phố trực thuộc trung ương ( Sở Y tế ) nơi cơ sở kinh doanh dược hoạt động danh sách người có Chứng chỉ hành nghề dược đang hành nghề dược tại cơ sở và người có Chứng chỉ hành nghề dược đang hành nghề dược tại các nhà thuốc thuộc chuỗi nhà thuốc đối với cơ sở tổ chức chuỗi nhà thuốc .
Thông báo thực hiện theo Mẫu số 06 quy định tại Phụ lục I kèm theo Thông tư này , kèm theo tập tin điện tử hoặc cập nhật trực tuyến theo hướng dẫn của Sở Y tế .
Công khai danh sách người có Chứng chỉ hành nghề dược .
Trong thời hạn 05 ngày làm việc , kể từ ngày nhận được danh sách người có Chứng chỉ hành nghề dược đang hành nghề của cơ sở hoạt động trên địa bàn , Sở Y tế có trách nhiệm công khai trên Trang Thông tin điện tử của Sở Y tế danh sách người có Chứng chỉ hành nghề dược theo quy định trên .
Trách nhiệm của cơ sở tổ chức chuỗi nhà thuốc .
Đặc biệt , tại dự thảo , Bộ Y tế đề xuất quy định mới về trách nhiệm của cơ sở tổ chức chuỗi nhà thuốc .
Theo đó , ngoài các trách nhiệm quy định tại Luật dược , cơ sở tổ chức chuỗi nhà thuốc còn có các trách nhiệm sau : .
1 - Quy định về việc thay đổi nhà thuốc trong chuỗi nhà thuốc : .
Trong thời hạn 15 ngày , kể từ ngày cơ sở tổ chức chuỗi nhà thuốc thêm hoặc bớt nhà thuốc trong chuỗi nhà thuốc , cơ sở tổ chức chuỗi nhà thuốc phải có văn bản thông báo theo Mẫu số 06a quy định tại Phụ lục I kèm theo Thông tư này , kèm theo tập tin điện tử hoặc cập nhật trực tuyến tới Bộ Y tế và Sở Y tế tỉnh , thành phố trực thuộc Trung ương nơi đặt địa điểm kinh doanh của nhà thuốc được thêm , bớt .
Trong thời hạn 15 ngày làm việc , kể từ ngày nhận được thông báo của cơ sở tổ chức chuỗi nhà thuốc , Bộ Y tế có trách nhiệm cập nhật danh sách các nhà thuốc thuộc chuỗi nhà thuốc trên Cổng Thông tin điện tử của Bộ Y tế .
2 - Quy định về việc luân chuyển người chịu trách nhiệm chuyên môn về dược giữa các nhà thuốc trong chuỗi nhà thuốc : .
Trường hợp cơ sở kinh doanh chuỗi nhà thuốc có luân chuyển người phụ trách chuyên môn về dược giữa các nhà thuốc trong chuỗi nhà thuốc , trong thời hạn 15 ngày kể từ ngày thực hiện luân chuyển , cơ sở tổ chức chuỗi nhà thuốc phải có văn bản thông báo theo Mẫu số 06b quy định tại Phụ lục I kèm theo Thông tư này , kèm theo tập tin điện tử hoặc cập nhật trực tuyến tới các Sở Y tế tỉnh , thành phố trực thuộc Trung ương nơi đặt địa điểm kinh doanh của nhà thuốc có luân chuyển người phụ trách chuyên môn về dược .
Trong thời hạn 15 kể từ ngày nhận được thông báo của cơ sở tổ chức chuỗi nhà thuốc về việc luân chuyển người chịu trách nhiệm chuyên môn về dược giữa các nhà thuốc trong chuỗi nhà thuốc , Sở Y tế có trách nhiệm cập nhật thông tin về người chịu trách nhiệm chuyên môn về dược của các nhà thuốc có thay đổi trên Trang Thông tin điện tử của Sở Y tế .
3 - Trường hợp có thay đổi về người phụ trách chuyên môn về dược của nhà thuốc trong chuỗi mà không phải là luân chuyển người phụ trách chuyên môn về dược trong chuỗi nhà thuốc , nhà thuốc có thay đổi phải thực hiện các thủ tục điều chỉnh Giấy chứng nhận đủ điều kiện kinh doanh dược tại Sở Y tế tỉnh , thành phố trực thuộc Trung ương theo quy định hiện hành .
Mời bạn đọc xem toàn văn dự thảo và góp ý tại đây .
Bí thư Thành ủy Nguyễn Văn Quảng chỉ đạo tại hiện trường kiểm tra .
Đi cùng đoàn kiểm tra của Bí thư Thành ủy có Phó Bí thư Thường trực Thành ủy Nguyễn Đình Vĩnh , Trưởng ban Tuyên giáo và Dân vận Thành ủy Trần Thắng Lợi và Phó Chủ tịch UBND thành phố Nguyễn Thị Anh Thi .
Cung thể thao Tiên Sơn là nơi diễn ra lễ chính kỷ niệm 95 năm ngày thành lập Đảng bộ thành phố và 50 năm ngày Giải phóng thành phố và tổ chức triển lãm các thành tựu của thành phố Đà Nẵng với không gian diện tích gần 9000m2 gồm khu các ngành , khu triển lãm quân sự , khu doanh nghiệp và khu vực sân khấu .
Tại buổi kiểm tra , Bí thư Thành ủy ghi nhận , đánh giá cao phương án của Sở Văn hóa và Thể thao thành phố cũng như tinh thần trách nhiệm cao của các cơ quan , đơn vị , đồng thời góp ý về cách bày trí của không gian triển lãm .
Tại khu vực triển lãm " Đà Nẵng - 50 năm Phát triển và Hội nhập " , Bí thư Thành ủy lưu ý các sở liên quan chỉ đạo rà soát một cách tổng thể , tập trung hoàn thiện cơ sở hạ tầng , tổng dọn vệ sinh một cách sạch sẽ , khang trang .
Với các gian hàng triển lãm , Bí thư Thành ủy lưu ý cần bố trí các ngành , lĩnh vực một cách phù hợp , tạo điểm nhấn , nhất là những lĩnh vực mũi nhọn của thành phố .
Đồng thời kêu gọi các doanh nghiệp có những đóng góp quan trọng cho thành phố tham gia triển lãm .
Bí thư Thành ủy Nguyễn Văn Quảng nghe các ngành báo cáo tiến độ tại buổi kiểm tra .
Bí thư Thành ủy lưu ý phải bố trí màn hình Led để trình chiếu , kể lại các sự kiện từ ngày giải phóng đến nay cho từng lĩnh vực và tại đây phải có mã QR để đại biểu , người dân , du khách dễ dàng tìm kiếm thông tin , hình ảnh .
Bên cạnh thành tựu xây dựng Đảng , các ngành , lĩnh vực cũng cần phải có thành tựu của khối chính quyền , thành tựu phát triển của các quận , huyện .
Bí thư Thành ủy cũng lưu ý việc sắp xếp , bố trí các hàng ghế , bố trí cabin để dịch trực tiếp cho khách quốc tế tại khu khan đài .
Với khu vực phòng chờ , phòng VIP cần phải trang trí bonsai , hình ảnh ; khu vực nhà vệ sinh tập trung sửa chữa , bảo đảm sạch , đẹp .
Công tác lễ tân yêu cầu phải thực hiện một cách bài bản , phân công , phân nhiệm để tiếp đón một cách chi tiết .
Đối với công tác bảo đảm an ninh trật tự , Bí thư Thành ủy đề nghị lực lượng công an , quân đội hiệp đồng bảo đảm tuyệt đối an toàn cho sự kiện ; đồng thời lưu ý bố trí khu vực tác nghiệp cho phóng viên báo chí đưa tin lễ kỷ niệm Bí thư Thành ủy đề nghị các đơn vị có liên quan được giao nhiệm vụ phải thực hiện tiếp thu các góp ý và nghiên cứu triển khai tất cả nội dung , hoàn thiện hạ tầng , kịch bản , trang trí cũng như các phương án bảo vệ tại khu vực để báo cáo lãnh đạo thành phố .
Ngày 11 - 3 , UBND TP Hải Phòng tổ chức lễ khởi công Dự án Đầu tư xây dựng đường vành đai 2 đoạn tuyến Tân Vũ - Hưng Đạo - đường Bùi Viện .
Ông Trần Cẩm Tú , Ủy viên Bộ Chính trị , Thường trực Ban Bí thư , dự và phát lệnh khởi công .
Ông Trần Cẩm Tú dự lễ khởi công .
Dự án Đầu tư xây dựng đường Vành đai 2 đoạn tuyến Tân Vũ - Hưng Đạo - Bùi Viện có quy mô xây dựng với tổng chiều dài hơn 11km , gồm các hạng mục chính : xây dựng đoạn từ nút giao Tân Vũ - cầu Hải Thành và đoạn Hưng Đạo - đường Bùi Viện có chiều rộng nền 37m , mặt đường 8 làn xe và dải phân cách giữa rộng 5m ; xây dựng đoạn từ ĐT .
353 - Hưng Đạo có chiều rộng nền 68m , mặt đường 8 làn xe hai bên , dải phân cách giữa 23m , hè đường 2 bên ; xây dựng cầu Hải Thành vượt sông Lạch Tray có chiều dài cầu khoảng hơn 1100m .
Lãnh đạo TP Hải Phòng cho biết , đây là công trình giao thông cấp đặc biệt với tổng mức đầu tư dự án hơn 7000 tỷ đồng , từ nguồn ngân sách địa phương .
Ông Trần Cẩm Tú cùng lãnh đạo TP Hải Phòng bấm nút khởi công Dự án Đầu tư xây dựng đường Vành đai 2 đoạn tuyến Tân Vũ - Hưng Đạo - đường Bùi Viện .
Dự án khi hoàn thành , đưa vào sử dụng sẽ giúp hoàn thiện hệ thống kết cấu hạ tầng đô thị địa phương nói chung và các quận Hải An , Dương Kinh , Kiến An .
Dự án sẽ rút ngắn hành trình , giảm thời gian xe chạy từ khu vực cảng biển Hải Phòng , cảng Chùa Vẽ , cảng Đình Vũ , cảng Cửa ngõ Quốc tế Hải Phòng tại Lạch Huyện theo Quốc lộ 5 , Quốc lộ 10 và các tuyến đường tỉnh để vận chuyển hàng hóa , hành khách đi các tỉnh , thành phố .
Dự án được kỳ vọng mang lại hiệu quả kinh tế cho các doanh nghiệp , thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội , bảo đảm quốc phòng - an ninh của TP Hải Phòng .
Khu vực Nguyên Bình - Hà Quảng : Nhiều mây đêm có mưa nhỏ ở vài nơi , ngày hửng nắng .
Khu vực Hòa An - Thạch An và Thành phố Cao Bằng : Nhiều mây đêm có mưa nhỏ ở vài nơi , ngày hửng nắng .
Khu vực Trùng Khánh - Quảng Hòa - Hạ Lang : Nhiều mây đêm có mưa nhỏ ở vài nơi , ngày hửng nắng .
Dự báo trong 3 ngày tiếp theo ( từ ngày 13 - 15 / 3 ) .
Nhiều mây đêm và sáng có mưa nhỏ và sương mù nhẹ , ngày hửng nắng .
Nhiệt độ thấp nhất phổ biến 16 - 180C .
Nhiệt độ cao nhất phổ biến 25 - 270C .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn tiếp Cố vấn đặc biệt Liên minh nghị sĩ hữu nghị Nhật - Việt Takebe Tsutomu .
Cùng dự cuộc tiếp có : Tổng Thư ký Quốc hội , Chủ nhiệm Văn phòng Quốc hội Lê Quang Tùng ; Thứ trưởng Thường trực Bộ Ngoại giao Nguyễn Minh Vũ ; Phó Chủ nhiệm Ủy ban Quốc phòng , An ninh và Đối ngoại Đôn Tuấn Phong ; Phó Chủ nhiệm Ủy ban Kinh tế và Tài chính Nguyễn Minh Sơn ; Phó Chủ nhiệm Văn phòng Quốc hội , Phó Chủ tịch Nhóm Nghị sĩ hữu nghị Việt Nam - Nhật Bản Lê Thu Hà ; Trợ lý Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Hoàng Hải .
Dưới đây là một số hình ảnh cuộc tiếp : .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn tiếp Cố vấn đặc biệt Liên minh nghị sĩ hữu nghị Nhật - Việt Takebe Tsutomu .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn phát biểu .
Cố vấn đặc biệt Liên minh nghị sĩ hữu nghị Nhật - Việt Takebe Tsutomu phát biểu .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn trao quà lưu niệm tặng Cố vấn đặc biệt Liên minh nghị sĩ hữu nghị Nhật - Việt Takebe Tsutomu .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn và Cố vấn đặc biệt Liên minh nghị sĩ hữu nghị Nhật - Việt Takebe Tsutomu với các đại biểu dự cuộc tiếp .
Ngày 11 / 3 , tại đối thoại kinh doanh cấp cao Việt Nam - Indonesia với chủ đề " Việt Nam - Indonesia : Quan hệ đối tác vì Tiến bộ và Thịnh vượng " , Tổng Bí thư Tô Lâm cùng các Bộ trưởng Việt Nam và Indonesia đã chứng kiến lễ ký kết Biên bản ghi nhớ ( MOU ) hợp tác chiến lược giữa VinFast và ngân hàng quốc doanh Bank Negara Indonesia ( BNI ) .
Theo Biên bản ghi nhớ , VinFast và BNI sẽ tích cực làm việc hướng tới mục tiêu thúc đẩy chuyển đổi xanh và tăng trưởng bền vững của Indonesia .
Trọng tâm của hợp tác là đầu tư , phát triển và cung cấp các giải pháp tài chính hỗ trợ hệ sinh thái xanh của VinFast , cũng như tạo điều kiện thuận lợi cho người dân Indonesia dễ dàng chuyển đổi sang giao thông điện hóa .
Tổng Bí thư Tô Lâm và các Bộ trưởng Việt Nam , Indonesia chứng kiến lễ ký kết MOU giữa Công ty VinFast và Ngân hàng BNI tại Indonesia .
BNI sẽ đóng vai trò là đối tác chiến lược toàn diện , tư vấn chuyên môn , chia sẻ kinh nghiệm và hiểu biết thị trường , đồng thời tạo điều kiện tiếp cận nguồn vốn và sản phẩm tài chính cho VinFast , các công ty trong hệ sinh thái Vingroup , cũng như đối tác và khách hàng của VinFast .
Trong khi đó , VinFast và các công ty trong hệ sinh thái Vingroup cam kết mang đến những đặc quyền ưu đãi cho nhân viên và đối tác của BNI .
Các đặc quyền này bao gồm ưu đãi đặc biệt về giá cho xe điện VinFast và những sản phẩm / dịch vụ liên quan , các giải pháp tài chính linh hoạt được thiết kế riêng nhằm đẩy mạnh việc sử dụng xe điện và chuyển đổi xanh tại BNI .
Ngoài ra , hai bên sẽ cùng nhau triển khai các chiến dịch nâng cao nhận thức và thúc đẩy chuyển đổi xanh tại Indonesia , tạo ra những tác động mạnh mẽ đối với mục tiêu Net Zero và sự phồn thịnh bền vững của quốc gia này , góp phần khẳng định và tăng cường mối quan hệ đối tác " Việt Nam - Indonesia : Quan hệ đối tác vì Tiến bộ và Thịnh vượng " .
Sau hơn một năm hiện diện tại Indonesia , VinFast đã ghi dấu ấn mạnh mẽ với những bước tiến thần tốc : Chính thức động thổ nhà máy lắp ráp , giới thiệu dải sản phẩm đa dạng và các chính sách bán hàng - hậu mãi tiên phong , nhanh chóng mở rộng mạng lưới đại lý và xưởng dịch vụ trên khắp Indonesia .
Đặc biệt , VinFast đã hợp tác với GSM và V - GREEN để xây dựng hệ sinh thái " Vì Tương lai Xanh " bao trùm và toàn diện tại Indonesia , góp phần kiến tạo một tương lai xanh - sạch - phồn thịnh , đồng thời làm sâu sắc thêm quan hệ đối tác giữa Việt Nam và Indonesia hướng tới tiến bộ và thịnh vượng .
Lãnh đạo Tỉnh ủy và UBND tỉnh Sóc Trăng trao các quyết định về công tác cán bộ của Ban Thường vụ Tỉnh ủy .
Tại hội nghị , Ban Thường vụ Tỉnh ủy đã công bố các quyết định về phân công , điều động , bổ nhiệm Phó Bí thư Đảng ủy UBND tỉnh , Ủy viên Ban Thường vụ Đảng ủy UBND tỉnh và các ủy viên Ban Chấp hành Đảng bộ .
Theo đó , Ban Thường vụ Tỉnh ủy Sóc Trăng phân công , chỉ định ông Huỳnh Ngọc Nhã , nguyên Giám đốc Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn tham gia Ban Chấp hành Đảng bộ , Ban Thường vụ Đảng ủy và giữ chức Phó Bí thư Đảng ủy UBND tỉnh ( chuyên trách ) nhiệm kỳ 2020 - 2025 ; chỉ định bổ sung Ban Chấp hành Đảng bộ khóa I , nhiệm kỳ 2020 - 2025 đối với các ông Đặng Thanh Quang , Giám đốc Sở Nội vụ ; Ngô Thái Chân , Giám đốc Sở Nông nghiệp và Môi trường ; Dương Văn Ngoảnh , Giám đốc Sở Tài chính ; Nguyễn Minh Hoàng , Giám đốc Sở Xây dựng ; Nguyễn Thành Duy , Giám đốc Sở Khoa học và Công nghệ ; Lâm Hoàng Mẫu , Giám đốc Sở Dân tộc và Tôn giáo .
Bên cạnh đó , Ban Thường vụ Tỉnh ủy Sóc Trăng cũng công bố quyết định về việc chỉ định ông Võ Văn Tư , Giám đốc Công ty Điện lực Sóc Trăng tham gia Ban Chấp hành Đảng bộ UBND tỉnh , nhiệm kỳ 2020 - 2025 ; chỉ định ông Đặng Thanh Quang , Ủy viên Ban Chấp hành Đảng bộ UBND tỉnh , Giám đốc Sở Nội vụ tham gia Ban Thường vụ Đảng ủy và phân công giữ chức Trưởng Ban Tổ chức Đảng ủy UBND tỉnh , khóa I , nhiệm kỳ 2020 - 2025 ( kiêm nhiệm ) ; quyết định phân công ông Đặng Thanh Quang , Giám đốc Sở Nội vụ giữ chức Phó Trưởng Ban Tổ chức Tỉnh ủy ( kiêm nhiệm ) ; quyết định chỉ định ông Võ Quang Diệu , nguyên Chánh Văn phòng Đảng ủy Khối các cơ quan và doanh nghiệp tỉnh tham gia Ban Chấp hành Đảng bộ UBND tỉnh , nhiệm kỳ 2020 - 2025 .
Phát biểu tại hội nghị , Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy Sóc Trăng Hồ Thị Cẩm Đào đề nghị , sau khi củng cố tổ chức bộ máy , Đảng bộ UBND tỉnh cần tiếp tục đổi mới , nâng cao năng lực lãnh đạo , sức chiến đấu của tổ chức đảng và đội ngũ đảng viên .
Chú trọng công tác xây dựng Đảng về chính trị , tư tưởng , đạo đức , tổ chức và cán bộ ; lãnh đạo các tổ chức đảng trực thuộc hoàn thành tốt các nhiệm vụ chính trị .
Bên cạnh đó , các ủy viên Ban Chấp hành Đảng bộ UBND tỉnh tiếp tục phát huy vai trò người đứng đầu cơ quan chuyên môn thuộc UBND tỉnh , tăng cường vai trò lãnh đạo , phân công giao việc hợp lý , tạo động lực để đội ngũ cán bộ , công chức làm việc ; đoàn kết , thống nhất , lãnh đạo thực hiện mục tiêu tăng trưởng kinh tế , góp phần hoàn thành chỉ tiêu Nghị quyết Đại hội đại biểu Đảng bộ tỉnh lần thứ XIV .
Đây là hoạt động có ý nghĩa thiết thực nhân kỷ niệm 50 năm Ngày Giải phóng tỉnh Gia Lai ( 17 / 3 / 1975 - 17 / 3 / 2025 ) .
Cùng đi với đoàn có lãnh đạo Ủy ban MTTQ Việt Nam tỉnh , Ban Tuyên giáo và Dân vận Tỉnh ủy , Hội Liên hiệp phụ nữ tỉnh , Ban Tuyên giáo và Dân vận Thành ủy Pleiku .
Trưởng ban Tuyên giáo và Dân vận Tỉnh ủy Phạm Thị Tố Hải ( bìa phải ) cùng Phó Chủ tịch Thường trực Ủy ban MTTQ Việt Nam tỉnh Phạm Thị Lan ( bìa trái ) thăm , tặng quà Mẹ Việt Nam Anh hùng Lê Thị Thọ .
Theo đó , đoàn công tác của tỉnh đến thăm hỏi , tặng quà đồng chí Nguyễn Vỹ Hà - nguyên Phó Bí thư Tỉnh ủy , nguyên Chủ tịch UBND tỉnh .
Đoàn công tác đã đến thăm hỏi , tặng quà gia đình các đồng chí nguyên lãnh đạo tỉnh : Ngô Thành ( Chinh ) - nguyên Phó Bí thư Tỉnh ủy ; Nguyễn Duy Khanh ( Sào ) - nguyên Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy , nguyên Chủ tịch HĐND tỉnh ; Phạm Thế Dũng - nguyên Phó Bí thư Tỉnh ủy , nguyên Chủ tịch UBND tỉnh ; Lê Tiễn ( Bằng ) - nguyên Phó Bí thư Tỉnh ủy Kon Tum .
Đoàn công tác do Trưởng ban Tuyên giáo và Dân vận Tỉnh ủy Phạm Thị Tố Hải làm trưởng đoàn đến thăm , tặng quà đồng chí Nguyễn Vỹ Hà ( thứ 3 từ trái sang ) - nguyên Phó Bí thư Tỉnh ủy , nguyên Chủ tịch UBND tỉnh .
Đến thăm các gia đình , Trưởng ban Tuyên giáo và Dân vận Tỉnh ủy Phạm Thị Tố Hải đã ân cần thăm hỏi tình hình sức khỏe , bày tỏ lòng biết ơn sâu sắc đối với những cống hiến của các đồng chí nguyên lãnh đạo tỉnh trong sự nghiệp đấu tranh giải phóng dân tộc và sự phát triển của tỉnh Gia Lai .
Trưởng ban Tuyên giáo và Dân vận Tỉnh ủy mong muốn các đồng chí nguyên lãnh đạo tỉnh luôn mạnh khỏe , tiếp tục đóng góp ý kiến tâm huyết để chung tay xây dựng tỉnh Gia Lai ngày càng phát triển .
Trưởng ban Tuyên giáo và Dân vận Tỉnh ủy Phạm Thị Tố Hải thăm , tặng quà gia đình đồng chí Ngô Thành - nguyên Phó Bí thư Tỉnh ủy .
Cùng ngày , đoàn đã đến thăm , tặng quà Mẹ Việt Nam Anh hùng Lê Thị Diện ( phường Thắng Lợi ) , Mẹ Việt Nam Anh hùng Lê Thị Thọ ( phường Hoa Lư ) cùng 4 người có công với cách mạng ở xã Gào , gồm : ông Rơ Mah Thanh ( thương binh ở làng D ) , ông Rơ Châm Sum ( thương binh ở làng D ) , ông Rơ Châm Pyong ( bệnh binh ở làng C ) , Siu Hoăch ( thương binh ở làng B ) .
Trưởng ban Tuyên giáo và Dân vận Tỉnh ủy Phạm Thị Tố Hải thăm , tặng quà thương binh Rơ Mah Thanh ( ở giữa ) .
Tại các nơi đến thăm , Trưởng ban Tuyên giáo và Dân vận Tỉnh ủy Phạm Thị Tố Hải đã thăm hỏi tình hình sức khỏe , bày tỏ sự tri ân đối với những hy sinh , mất mát của các Mẹ Việt Nam Anh hùng cùng những cống hiến của các thương binh , bệnh binh trong sự nghiệp đấu tranh giải phóng dân tộc , thống nhất đất nước .
Đồng thời , đồng chí Phạm Thị Tố Hải khẳng định , các cán bộ và Nhân dân trên địa bàn tỉnh Gia Lai luôn ghi nhớ công ơn và thực hiện tốt công tác đền ơn đáp nghĩa đối với các gia đình chính sách , người có công với cách mạng .
Trưởng ban Tuyên giáo và Dân vận Tỉnh ủy chúc các Mẹ Việt Nam Anh hùng , các thương binh , bệnh binh luôn sống vui , sống khỏe , tiếp tục phát huy truyền thống cách mạng , giáo dục lòng yêu nước cho thế hệ trẻ , chung tay góp sức xây dựng quê hương ngày càng phát triển .
Đón nhận tình cảm , sự quan tâm của các đồng chí lãnh đạo tỉnh Gia Lai , đồng chí Nguyễn Vỹ Hà - nguyên Phó Bí thư Tỉnh ủy , nguyên Chủ tịch UBND tỉnh cùng gia đình các đồng chí nguyên lãnh đạo tỉnh , gia đình các Mẹ Việt Nam Anh hùng cùng các gia đình có công với cách mạng đã gửi lời cảm ơn và bày tỏ niềm tin đối với những chủ trương , đường lối của Đảng , chính sách , pháp luật của Nhà nước , đặt kỳ vọng vào sự phát triển của tỉnh Gia Lai trong thời gian đến ; tiếp tục phát huy truyền thống cách mạng , nêu gương và đóng góp ý kiến để chung tay xây dựng tỉnh Gia Lai ngày càng phát triển .
Vỉa hè luôn là nơi di chuyển an toàn dành cho người đi bộ , tuy nhiên , một người phụ nữ tại Brazil lại thích đi bộ dưới lòng đường và cô ta đã nhận được một bài học đắt giá .
Vụ việc xảy ra được camera an ninh ghi lại vào hồi tháng 2 , một phụ nữ đi bộ dưới lòng đường , ngang chiếc ô tô Honda HR - V đang đỗ bên lề đường thì bất ngờ một chiếc xe bán tải từ sau mất lái lao đến với tốc độ chóng mặt , đâm mạnh vào đuôi xe ô tô .
Cú đâm mạnh trực diệnkhiến cho chiếc xe bán tải văng bật sang trái và lật ngửa .
Thật may mắn , chiếc xe này không hề " chạm " vào người phụ nữ .
Toàn cảnh vụ việc được camera an ninh ghi lại .
Có thể nói , chiếc Honda đang đỗ bên lề đường không khác gì một chiếc lá chắn cho người phụ nữ này .
Đây là lời cảnh tỉnh cho người đi bộ , cần phải đi đúng khu vực được quy định để đảm bảo an toàn cho bản thân , không được xem nhẹ những tình huống trên đường .
Bởi lẽ , trong mọi trường hợp , thần may mắn không phải lúc nào cũng đứng về phía bạn .
Tin bài cộng tác gửi về Ban Ô tô xe máy theo email : otoxemay @ vietnamnet .
Lễ đón Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân tại sân bay Changi , Singapore .
Lễ đón Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân tại sân bay Changi , Singapore .
Lễ đón Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân tại sân bay Changi , Singapore .
Cán bộ , nhân nhân viên Đại sứ quán , đại diện cộng đồng người Việt Nam tại Singapore đón Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân .
Thay đổi về mức tiền đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc tối thiểu , tối đa từ ngày 1 / 7 / 2025 ?
Căn cứ Điều 7 và điểm đ khoản 1 Điều 31 Luật Bảo hiểm xã hội 2024 ( có hiệu lực từ ngày 01 / 7 / 2025 ) , tiền lương làm căn cứ đóng bảo hiểm xã hội ( BHXH ) bắt buộc thấp nhất bằng mức tham chiếu và cao nhất bằng 20 lần mức tham chiếu tại thời điểm đóng .
Mức tham chiếu là mức tiền do Chính phủ quyết định dùng để tính mức đóng , mức hưởng một số chế độ BHXH quy định trong Luật Bảo hiểm xã hội 2024 .
Mức tham chiếu được điều chỉnh trên cơ sở mức tăng của chỉ số giá tiêu dùng , tăng trưởng kinh tế , phù hợp với khả năng của ngân sách nhà nước và quỹ BHXH .
Trong khi đó , theo quy định của pháp luật hiện hành quy định về mức lương tối thiểu và tối đa đóng BHXH bắt buộc như sau : .
- Mức tiền lương tháng đóng BHXH bắt buộc không thấp hơn mức lương tối thiểu vùng tại thời điểm đóng đối với người lao động làm công việc hoặc chức danh giản đơn nhất trong điều kiện lao động bình thường .
- Mức tiền lương tháng đóng BHXH bắt buộc cao hơn 20 tháng lương cơ sở thì mức tiền lương tháng đóng BHXH bắt buộc bằng 20 tháng lương cơ sở .
Theo đó , tiền lương làm căn cứ đóng BHXH bắt buộc thấp nhất bằng lương tối thiểu vùng , cao nhất bằng 20 lần mức lương cơ sở .
Theo Luật Bảo hiểm xã hội , tiền lương làm căn cứ đóng BHXH bắt buộc thấp nhất bằng lương tối thiểu vùng , cao nhất bằng 20 lần mức lương cơ sở .
Mức lương tối thiểu đóng bảo hiểm xã hội 2025 là bao nhiêu ?
Theo quy định tại điểm 26 khoản 2 Điều 6 Quy trình ban hành kèm theo Quyết định 595 / QĐ - BHXH 2017 như sau : .
Tiền lương tháng đóng BHXH bắt buộc theo quy định tại Điều 89 Luật BHXH và các văn bản hướng dẫn thi hành , cụ thể như sau : .
" Mức tiền lương tháng đóng BHXH bắt buộc quy định tại Khoản này không thấp hơn mức lương tối thiểu vùng tại thời điểm đóng đối với người lao động làm công việc hoặc chức danh giản đơn nhất trong điều kiện lao động bình thường " .
Như vậy , mức tiền lương tháng đóng BHXH bắt buộc tối thiểu không thấp hơn mức lương tối thiểu vùng tại thời điểm đóng đối với NLĐ làm công việc hoặc chức danh giản đơn nhất trong điều kiện lao động bình thường .
Ngoài ra , mức lương tối thiểu vùng năm 2025 được áp dụng theo Nghị định 74 / 2024 / NĐ - CP .
Theo đó , mức lương tối thiểu đóng BHXH năm 2025 như sau : .
- Vùng I : mức lương tối thiểu đóng BHXH năm 2025 là 4960000 đồng .
- Vùng II : mức lương tối thiểu đóng BHXH năm 2025 là 4410000 đồng .
- Vùng III : mức lương tối thiểu đóng BHXH năm 2025 là 3860000 đồng .
- Vùng IV : mức lương tối thiểu đóng BHXH năm 2025 là 3450000 đồng .
Quy định về chế độ bảo hiểm xã hội từ 1 / 7 / 2025 .
Theo quy định tại Điều 4 Luật Bảo hiểm xã hội 2024 , các chế độ bảo hiểm xã hội gồm : .
- Trợ cấp hưu trí xã hội có các chế độ sau đây : .
+ Trợ cấp hưu trí xã hội hằng tháng ; .
+ Hưởng bảo hiểm y tế do ngân sách nhà nước đóng .
- Bảo hiểm xã hội bắt buộc có các chế độ sau đây : .
+ Bảo hiểm tai nạn lao động , bệnh nghề nghiệp theo quy định của Luật An toàn , vệ sinh lao động .
- Bảo hiểm xã hội tự nguyện có các chế độ sau đây : .
+ Bảo hiểm tai nạn lao động theo quy định của Luật An toàn , vệ sinh lao động .
- Bảo hiểm thất nghiệp theo quy định của Luật Việc làm .
Đồng chí Nguyễn Hoàng Tùng , Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy , Chủ tịch Ủy ban MTTQ Việt Nam tỉnh phát biểu tại hội nghị .
Theo báo tại hội nghị , tính đến ngày 4 / 3 / 2025 , trên địa bàn tỉnh đã tiếp nhận ủng hộ trị giá hơn 176 , 2 tỷ đồng ( gồm tiền và hiện vật ) cho chương trình hỗ trợ xóa nhà tạm , nhà dột nát theo Nghị quyết số 188 ngày 25 / 10 / 2024 của Ban Thường vụ Tỉnh ủy .
Tổng kinh phí đã chi thực hiện chương trình là hơn 156 tỷ đồng .
Đến nay , trên địa bàn tỉnh đã hoàn thành xây dựng mới 928 / 951 căn nhà theo Nghị quyết số 188 của Ban Thường vụ Tỉnh ủy , đạt 97 , 58 % và đã thực hiện sửa chữa 730 / 1521 nhà .
Lãnh đạo Ủy ban MTTQ huyện Bình Gia phát biểu tại hội nghị .
Về kết quả vận động khắc phục hậu quả cơn bão số 3 , tổng số kinh phí tiếp nhận ủng hộ ở cả 3 cấp trong toàn tỉnh là hơn 205 tỷ đồng ; các cấp đã tiến hành phân bổ kinh phí hỗ trợ theo quy định .
Trong đó , Ban Vận động Quỹ Cứu trợ tỉnh đã thống nhất với UBND tỉnh xin ý kiến Thường trực Tỉnh ủy về các mức chi , trong đó nâng mức hỗ trợ các gia đình bị thiệt hại về vật nuôi , cây trồng tăng 1 , 5 lần so với mức quy định .
Lãnh đạo Ủy ban MTTQ huyện Chi Lăng phát biểu tại hội nghị .
Tại hội nghị , các đại biểu đã thảo luận nêu lên những kết quả đạt được , khó khăn vướng mắc trong quá trình thực hiện công tác xóa nhà tạm , nhà dột nát và khắc phục hậu quả do cơn bão số 3 ; đồng thời đề xuất giải pháp tháo gỡ , triển khai thực hiện hiệu quả trong thời gian tới .
Phát biểu kết luận tại hội nghị , đồng chí Chủ tịch Ủy ban MTTQ tỉnh đề nghị Ủy ban MTTQ các huyện , thành phố cần linh hoạt các giải pháp tháo gỡ khó khăn , vướng mắc phát sinh trong thực hiện chương trình hỗ trợ xóa nhà tạm , nhà dột nát , cũng như công tác hỗ trợ khắc phục thiệt hại do cơn bão số 3 ; tiếp tục huy động các nguồn lực để thực hiện chương trình ; tổ chức bàn bạc , thống nhất với các tổ chức đoàn thể trong triển khai thực hiện các nội dung liên quan .
Các đơn vị phải có kế hoạch riêng , phân công nhiệm vụ cụ thể , lộ trình thực hiện rõ ràng , đảm bảo đến ngày 30 / 4 / 2025 phải hoàn thành chương trình hỗ trợ xóa nhà tạm , nhà dột nát theo Nghị quyết số 188 của Ban Thường vụ Tỉnh ủy .
Ủy ban MTTQ các huyện , thành phố phối hợp triển khai xóa nhà tạm , nhà dột nát theo Nghị quyết số 188 của Ban Thường vụ Tỉnh ủy cần đồng thời với thực hiện Quyết định 270 / QĐ - UBND , ngày 24 / 1 / 2025 của UBND tỉnh về việc phê duyệt kết quả tổng hợp nhu cầu xóa nhà tạm , nhà dột nát đối với các đối tượng người có công , hộ nghèo , hộ cận nghèo , hộ bị ảnh hưởng bởi thiên tai , biến đổi khí hậu và các đối tượng khác cần hỗ trợ cải thiện nhà ở trên địa bàn tỉnh .
Khai thác đá xây dựng tại cụm mỏ Phước Tân - Tam Phước , thành phố Biên Hòa .
Theo đó , Mỏ đá Tân Cang 1 sản lượng tỉnh phân bổ là hơn 1 , 4 triệu m3 , cung cấp cho chủ đầu tư là Tổng công ty Cảng hàng không Việt Nam - CTCP .
Mỏ đá Tân Cang 2 sản lượng 160 ngàn m3 , cung cấp cho chủ đầu tư là Tổng công ty Cảng hàng không Việt Nam - CTCP .
Mỏ đá Tân Cang 3 sản lượng 624 ngàn m3 , cung cấp cho Tổng công ty Cảng hàng không Việt Nam - CTCP và Ban Quản lý dự án 85 .
Mỏ đá Tân Cang 4 sản lượng 490 ngàn m3 , cung cấp cho Tổng công ty Cảng hàng không Việt Nam - CTCP .
Mỏ đá Tân Cang 6 sản lượng 800 ngàn m3 , cung cấp cho Tổng công ty Cảng hàng không Việt Nam - CTCP .
Mỏ đá Tân Cang 7 và 9 , sản lượng nhiều nhất là hơn 1 , 6 triệu m3 , cung cấp cho các chủ đầu tư : Ban Quản lý dự án 85 , Tổng công ty Cảng hàng không Việt Nam - CTCP , Ban Quản lý dự án công trình giao thông tỉnh .
Mỏ đá Tân Cang 8 sản lượng gần 570 ngàn m3 , cung cấp cho Tổng công ty Cảng hàng không Việt Nam - CTCP .
Mỏ đá ấp Miễu sản lượng 500 ngàn m3 , cung cấp cho Tổng công ty Cảng hàng không Việt Nam - CTCP .
Mỏ đá Núi Nưa ( thành phố Long Khánh ) , sản lượng 360 ngàn m3 , cung cấp cho Ban Quản lý dự án 85 , Ban Quản lý dự án công trình giao thông tỉnh .
Mỏ đá Soklu 2 và Soklu 5 ( huyện Thống Nhất ) , sản lượng 600 ngàn m3 cung cấp cho Tổng công ty Cảng hàng không Việt Nam - CTCP .
Ngày 11 - 3 , Hội Chữ thập đỏ tỉnh Khánh Hòa tổ chức hội nghị tổng kết phong trào Tết nhân ái xuân Ất Tỵ và ký kết giao ước thi đua năm 2025 .
Thực hiện phong trào Tết nhân ái xuân Ất Tỵ 2025 , các cấp hội chữ thập đỏ trong tỉnh đã vận động và trao tặng hơn 48600 suất quà , bàn giao nhà nhân đạo cho hộ nghèo , có hoàn cảnh khó khăn , gia đình chính sách , người neo đơn , người khuyết tật … với tổng trị giá hơn 17 , 4 tỷ đồng , vượt 38 % so với chỉ tiêu Trung ương Hội Chữ thập đỏ giao .
Lãnh đạo Hội Chữ thập đỏ tỉnh trao giấy khen cho các tập thể .
Trong đó , Hội Chữ thập đỏ tỉnh vận động trao tặng gần 2860 suất quà Tết và bàn giao 5 căn nhà nhân đạo ; hỗ trợ 131 địa chỉ nhân đạo ; khám bệnh , cấp thuốc miễn phí cho 750 người , tặng kinh phí mổ mắt cho 5 trường hợp ; các cấp hội huyện , thị xã , thành phố vận động trao hơn 45700 suất quà Tết .
Bên cạnh đó , Hội Chữ thập đỏ Hà Nội và Trung ương Hội Chữ thập đỏ Việt Nam phối hợp với Hội Chữ thập đỏ tỉnh hỗ trợ 300 suất quà và 1000 thùng sữa cho người dân tỉnh Khánh Hòa .
Lãnh đạo Hội Chữ thập đỏ tỉnh trao giấy khen cho các cá nhân .
Tại hội nghị tổng kết , Hội Chữ thập đỏ tỉnh đã tặng giấy khen cho 4 tập thể và 11 cá nhân có thành tích xuất sắc trong phong trào Tết nhân ái .
Đồng thời , các cấp hội thảo luận và thông qua bảng giao chỉ tiêu hoạt động năm 2025 .
Báo cáo viên Hà Trung Thành , giảng viên chính Khoa Xây dựng Đảng , Học viện Cán bộ Thành phố Hồ Chí Minh trao đổi tại hội nghị .
Phát biểu khai mạc hội nghị , ông Nguyễn Quốc Vũ , Phó giám đốc Sở Nội vụ nhấn mạnh , phụ nữ có vai trò hết sức quan trọng , có đóng góp trên nhiều lĩnh vực của đời sống xã hội , nhất là trên lĩnh vực chính trị .
Để phát huy hơn nữa vai trò của phụ nữ trong lĩnh vực chính trị , nhất là trong công tác xây dựng Đảng , xây dựng chính quyền , Hội LHPN tỉnh và Sở Nội vụ phối hợp tổ chức Hội nghị tập huấn kỹ năng tham gia góp ý xây dựng Đảng , xây dựng chính quyền cho cán bộ nữ lãnh đạo , quản lý năm 2025 .
Thông qua hội nghị này , Ban tổ chức mong muốn cung cấp cho nữ cán bộ lãnh đạo , quản lý các cấp những kiến thức , kỹ năng trong tham gia góp ý xây dựng Đảng , xây dựng chính quyền ; xây dựng hình ảnh nữ lãnh đạo trí tuệ , tự tin , năng động , chuyên nghiệp , góp phần thực hiện mục tiêu thúc đẩy bình đẳng giới trong lĩnh vực chính trị .
Phó giám đốc Sở Nội vụ đề nghị , cán bộ nữ lãnh đạo , quản lý các cấp sẽ tập trung nghiên cứu để có thể tiếp thu , vận dụng tốt nội dung mà báo cáo viên truyền đạt ; phát huy hơn nữa vai trò trong xây dựng Đảng , xây dựng hệ thống chính trị trong sạch , vững mạnh , sẵn sàng bước vào kỷ nguyên mới , kỷ nguyên vươn mình của dân tộc .
Tại hội nghị , gần 1 , 3 ngàn cán bộ lãnh đạo , quản lý từ tỉnh đến cơ sở đã được nghe báo cáo viên Hà Trung Thành , giảng viên chính Khoa Xây dựng Đảng , Học viện Cán bộ Thành phố Hồ Chí Minh thông tin về quan điểm , chủ trương của Đảng , pháp luật của Nhà nước về xây dựng và phát triển đội ngũ cán bộ nữ .
Bên cạnh đó , trang bị những kỹ năng giúp nữ cán bộ lãnh đạo , quản lý có thể tham gia góp ý xây dựng Đảng , xây dựng chính quyền .
Phát biểu tại hội thảo , đồng chí Nguyễn Văn Phong , Phó bí thư Thường trực Thành ủy Hà Nội nhấn mạnh , 95 năm đã trôi qua , sự kiện thành lập Đảng bộ TP Hà Nội vẫn còn nguyên giá trị , có ý nghĩa lịch sử vô cùng đặc biệt đối với cả nước nói chung và Thủ đô Hà Nội nói riêng .
Kế thừa và phát huy truyền thống cách mạng hào hùng , những bài học từ thực tiễn sâu sắc của 95 năm xây dựng và phát triển , những năm gần đây , Hà Nội đang chuyển mình mạnh mẽ .
Kinh tế liên tục tăng trưởng khá , cơ cấu kinh tế chuyển dịch theo hướng công nghiệp hóa , hiện đại hóa ; đô thị phát triển mạnh theo hướng văn minh , hiện đại ; bộ mặt nông thôn được cải thiện rõ rệt , khoảng cách giàu nghèo giữa nông thôn và thành thị ngày càng thu hẹp ; an ninh chính trị Thủ đô luôn ổn định , trật tự an toàn xã hội được giữ vững ; giáo dục , văn hóa , xã hội có nhiều tiến bộ ; niềm tin của nhân dân đối với Đảng , chế độ được củng cố ; vị thế của Thủ đô Hà Nội ngày càng được nâng cao .
Các đồng chí chủ trì hội thảo .
Hội thảo nhằm phân tích , đánh giá , làm rõ hơn những thành tựu đạt được , nhìn lại quá trình lịch sử 95 năm đấu tranh , xây dựng và phát triển của Đảng bộ TP Hà Nội ; nhận định rõ nét hơn thời cơ , thách thức trong tình hình mới , những bài học kinh nghiệm , phương hướng , nhiệm vụ để Thủ đô Hà Nội phát triển trong kỷ nguyên mới .
Đồng chí Nguyễn Văn Phong , Phó bí thư Thường trực Thành ủy Hà Nội phát biểu tại hội thảo .
Hội thảo nhận được sự tham gia tích cực của các nhà khoa học , nhà nghiên cứu đóng góp 36 tham luận với nhiều nội dung phong phú , đề cập những vấn đề lý luận và thực tiễn qua 95 năm xây dựng và phát triển của Đảng bộ TP Hà Nội ; chủ trương , đường lối của Đảng và Đảng bộ TP Hà Nội trên nhiều lĩnh vực ; phân tích , làm rõ thời cơ , thách thức và định hướng , tầm nhìn phát triển , cơ hội mới xây dựng Thủ đô Hà Nội " Văn hiến - Văn minh - Hiện đại " , " Thành phố kết nối toàn cầu " .
Tại hội thảo , các đại biểu , nhà khoa học tập trung trao đổi , phân tích làm rõ một số nội dung , như : Đảng bộ TP Hà Nội được thành lập là sự kiện lịch sử có ý nghĩa to lớn đối với phong trào cách mạng cả nước nói chung , Thủ đô nói riêng và các địa phương xung quanh ; làm rõ , sâu sắc hơn công lao của các đồng chí cán bộ tiền bối tiêu biểu của Đảng bộ TP Hà Nội , là những người cộng sản kiên cường , có nhiều công lao , đóng góp cho sự nghiệp cách mạng của Đảng nói chung và Đảng bộ Hà Nội nói riêng ; phân tích rõ những thành tựu và kinh nghiệm thực tiễn 95 năm xây dựng và phát triển của Đảng bộ TP Hà Nội , từ đó rút ra bài học về sự năng động , sáng tạo trong lãnh đạo cách mạng qua các thời kỳ lịch sử .
SƠ LƯỢC SỰ KIỆN GOM 2025 : HẠC SƯƠNG MAI .
- Địa điểm : Trung tâm dạy nghề từ thiện Quỳnh Hoa , thôn Thanh Oai , Hữu Hòa , Thanh Trì , Hà Nội .
- Hình thức : Sự kiện làm và phát bánh trôi , bánh chay từ thiện .
- Mục đích : Làm và trao gửi những phần bánh trôi , bánh chay cho các em nhỏ có hoàn cảnh khó khăn ở … .
+ Làm bánh trôi , bánh chay cùng các em nhỏ và người khuyết tật , chuẩn bị các suất quà .
+ Trao gửi các phần quà đến các em nhỏ và người có khiếm khuyết tại Trung tâm dạy nghề từ thiện Quỳnh Hoa .
A / ĐƠN VỊ TỔ CHỨC - THE 1 % FUND .
The 1 % Fund được thành lập bởi các học sinh trường THPT Chuyên Hà Nội - Amsterdam và THPT chuyên Nguyễn Huệ , với sự tham gia của các bạn học sinh THPT trên toàn thành phố Hà Nội .
Hoạt động với phương châm " One percent , one change " , dự án hy vọng chỉ 1 % sự giúp đỡ của mỗi người cũng có thể khiến cuộc sống chúng ta trở nên tốt đẹp hơn .
Sự kiện GOM được tổ chức nhằm lan tỏa tình thương và hơi ấm tới những mảnh đời bất hạnh trong cuộc sống hiện đại , xô bồ ngày nay .
Các mùa GOM trước đã liên tục tạo nên những cột mốc đáng nhớ cho tập thể Ban Tổ chức của dự án .
Sự kiện GOM luôn giữ được sức hút truyền thông mạnh mẽ và gây dựng được lòng tin mạnh mẽ với các cơ quan truyền thông có uy tín trong nước như : Thanh niên , Lao động , Phụ nữ Việt Nam , Sức khỏe Lao động , Tiền Phong , Hoa học trò , Ngoài ra , sự kiện GOM 2024 : Hừng Đông đã kêu gọi được hơn 12900000 đồng từ những tấm lòng hảo tâm trong tiền sự kiện Quỹ Gom 2024 , đồng thời Ban tổ chức đã tự chuẩn bị được hơn 100 suất cơm , bánh chưng để tận tay trao tới những người vô gia cư và người lao động về đêm trên địa bàn thành phố Hà Nội .
C / SỰ KIỆN GOM 2025 : HẠC SƯƠNG MAI .
Được tổ chức lần thứ 9 với quy mô lớn , góp mặt sự tham gia của gần 100 bạn học sinh thuộc đội ngũ Ban Tổ chức trên toàn thành phố , sự kiện hứa hẹn sẽ mang đến nhiều hơn những sự đóng góp cho cộng đồng .
Sự kiện bao gồm những hoạt động ý nghĩa .
- Sáng 09 / 03 : Làm bánh trôi , bánh chay và chuẩn bị các suất quà chỉn chu .
- Chiều 09 / 03 : Gửi tặng những món quà cho các em nhỏ và người khuyết tật .
Qua đó , GOM 2025 : HẠC SƯƠNG MAI mong rằng những địa bánh trôi , bánh chay thấm đượm lòng nhân ái sẽ trở thành tia sáng trao cho muôn kiếp người khổ cực một niềm tin vào cuộc đời , tiếp thêm sức mạnh và nghị lực để họ có thể trở thành những chú " hạc sương mai " , đấu lại những khó khăn phía trước .
Theo đó , vụ tai nạn xảy ra vào khoảng 6h30 ngày 11 / 3 , tại đường Thành Thái , thuộc khu phố 5 , phường Quang Trung ( TP Quy Nhơn , tỉnh Bình Định ) .
Hiện trường xảy ra vụ tai nạn .
Thời điểm trên , xe tải BKS 77C - 08049 do ông Đào Thanh Hải ( SN 1980 , ở phường Nhơn Phú , TP Quy Nhơn ) điều khiển đi trên đường Thành Thái , theo hướng Bắc - Nam đã tông vào xe đạp do bà Bùi Thị Thanh Hà ( SN 1972 , ở phường Quang Trung , TP Quy Nhơn ) điều khiển đi cùng chiều phía trước .
Sau vụ va chạm , xe đạp lọt thỏm dưới gầm xe tải , nạn nhân tử vong tại chỗ .
Vụ tai nạn xảy ra vào thời điểm đông người và phương tiện qua lại .
Lực lượng chức năng có mặt tại hiện trường điều tiết giao thông , phối hợp điều tra nguyên nhân vụ tai nạn .
Tổng Bí thư Tô Lâm và phu nhân lên đường thăm chính thức Cộng hòa Singapore .
Đón Tổng Bí thư Tô Lâm và phu nhân cùng đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam tại sân bay Changi , về phía Singapore có Bộ trưởng Nhân lực Tan See Leng ; Đại sứ đặc mệnh toàn quyền Singapore tại Việt Nam Jaya Ratnam ; Vụ trưởng Vụ Lễ tân , Bộ Ngoại giao Chia Wei Wen ; phía Việt Nam có Đại sứ đặc mệnh toàn quyền Việt Nam tại Singapore Trần Phước Anh và phu nhân cùng các cán bộ , nhân viên Đại sứ quán Việt Nam tại Singapore .
Đây là chuyến thăm đầu tiên của Tổng Bí thư Tô Lâm đến Singapore trên cương vị Tổng Bí thư , đánh dấu một bước tiến mới trong quan hệ song phương giữa Việt Nam và Singapore ; thể hiện sự coi trọng thúc đẩy quan hệ với Singapore lên tầm cao mới , phù hợp với chủ trương , đường lối đối ngoại của Việt Nam .
Chuyến thăm cũng góp phần làm sâu sắc hơn nữa quan hệ giữa hai Đảng , tạo cơ sở chính trị vững chắc cho quan hệ hai nước ; phát huy tiềm năng hợp tác giữa hai nước trong các lĩnh vực như kinh tế xanh , kinh tế số , khoa học công nghệ và đổi mới sáng tạo , năng lượng sạch , trung tâm tài chính Singapore là một trong những nước ASEAN đầu tiên Việt Nam thiết lập quan hệ Đối tác Chiến lược vào tháng 9 / 2013 .
Sau khi nâng tầm quan hệ lên Đối tác Chiến lược năm 2013 , quan hệ Việt Nam - Singapore ngày càng đi vào chiều sâu , phát huy hiệu quả trên mọi lĩnh vực .
Cùng với quan hệ chính trị tốt đẹp , hợp tác kinh tế thương mại Việt Nam - Singapore đang là một trong những điểm sáng tiêu biểu trong khu vực Đông Nam Á .
Từ năm 1996 đến nay , Singapore luôn là một trong những đối tác lớn nhất của Việt Nam , kim ngạch thương mại hai nước tăng theo từng năm , năm 2021 đạt 8 , 3 tỷ USD ; năm 2022 đạt trên 9 , 16 tỷ USD ; năm 2023 đạt 9 tỷ USD ; 10 tháng năm 2024 đạt 8 , 64 tỷ USD .
Về đầu tư , tính đến tháng 10 / 2024 , Singapore giữ vững vị trí dẫn đầu ASEAN , đứng thứ 2 / 148 quốc gia và vùng lãnh thổ đầu tư vào Việt Nam ( sau Hàn Quốc ) với 3838 dự án còn hiệu lực , tổng vốn đăng ký đạt 81 , 1 tỷ USD .
Các dự án đầu tư của Singapore có mặt tại nhiều tỉnh , thành phố của Việt Nam , tập trung các lĩnh vực : công nghiệp chế biến , chế tạo ; kinh doanh bất động sản ; sản xuất , phân phối điện , khí , nước , máy điều hòa không khí .
Các khu công nghiệp Việt Nam - Singapore ( VSIP ) là biểu tượng hợp tác kinh tế giữa hai nước , từ khu công nghiệp Việt Nam - Singapore ( VSIP ) đầu tiên được khởi động năm 1996 tại Bình Dương đến nay , Việt Nam là quốc gia Singapore xây dựng nhiều khu công nghiệp nhất trên thế giới với 18 khu VSIP tại 10 tỉnh , thành phố , thu hút hơn 18 tỷ USD vốn đầu tư và khoảng 900 dự án , tạo việc làm cho hơn 300000 lao động .
Các khu công nghiệp VSIP thực sự trở thành những ngọn hải đăng trong hợp tác kinh tế giữa hai nước , không chỉ góp phần thúc đẩy công nghiệp , hiện đại hóa ở Việt Nam , mà còn đóng góp vào chuỗi cung ứng và kết nối kinh tế trong khu vực .
Đoạn video được đăng trên mạng xã hội OTO + đã ghi lại hình ảnh một nam thanh niên chạy ngược chiều trên đường khi tham gia giao thông .
Điều đáng nói , khi gặp Công an Giao thông , nam thanh niên này đã không dừng xe mà cố tình bỏ chạy bất chấp nguy hiểm .
Trong quá trình bỏ chạy , nam thanh niên này đã đâm liên tiếp vào hai xe ôtô đi đúng chiều , trước khi bị Cảnh sát Giao thông bắt giữ .
Ông Trần Thanh Vũ - Giám đốc Ban Quản lý dự án và phát triển quỹ đất Cao Lãnh , chủ đầu tư cho biết công trình nâng cấp , mở rộng đường Phạm Hữu Lầu có tổng chiều dài hơn 1 , 1km , mặt đường sau khi nâng cấp sẽ rộng 10 , 5m mỗi bên , giữa có dải phân cách và vỉa hè 4m , tổng kinh phí đầu tư hơn 133 , 5 tỉ đồng .
Tuyến đường Phạm Hữu Lầu sau nâng cấp - Ảnh : Phúc Điền .
Công trình ban đầu được dự kiến hoàn thành trong tháng 3 , tuy nhiên chủ đầu tư và đơn vị thi công đã tăng tốc , đẩy nhanh tiến độ để thông xe , tạo điều kiện thuận lợi cho việc đi lại của người dân từ trước Tết Nguyên đán .
Sau nâng cấp , tuyến đường mở ra không gian phát triển đô thị , thuận lợi cho người dân đi lại .
Đặc biệt tuyến đường có hàng cây xanh rợp bóng , thẳng tắp , trở thành một trong những tuyến đường đẹp nhất ở thủ phủ đất Sen hồng .
Chị Phạm Thị Thảo nhà ở phường 6 , TPCao Lãnh ngày ngày đi làm trên tuyến Phạm Hữu Lầu cho biết trước kia đường cũ khá chật , xe đông nên việc di chuyển còn khó khăn , nhất là vào giờ tan tầm .
Nay đường mở rộng gấp đôi , sạch và tươm tất giúp chị rút ngắn thời gian di chuyển , tâm trạng mỗi sáng đi làm cũng tốt hơn .
" Người dân mong chờ đường này nâng cấp từ lâu .
Nay đường rất đẹp và xanh mát " , chị Thảo nói .
Tuyến đường Phạm Hữu Lầu sau nâng cấp - Ảnh : Phúc Điền .
Toàn tuyến Phạm Hữu Lầu dài khoảng 2 , 5km , là tuyến đường huyết mạch nối trung tâm TPCao Lãnh với vùng lân cận .
Đường hoàn thành nâng cấp và đưa vào sử dụng đã hiện thực hóa mục tiêu đưa TPCao Lãnh là khu vực trọng điểm kinh tế - văn hóa - xã hội của tỉnh Đồng Tháp và trở thành đô thị loại 1 vào năm 2030 .
Ngày 07 / 3 / 2025 Chính phủ đã ban hành Nghị quyết số 45 / NQ - CP về phương án phân bổ sử dụng nguồn tiết kiệm 5 % chi thường xuyên năm 2024 để hỗ trợ xóa nhà tạm , nhà dột nát cho hộ nghèo , hộ cận nghèo .
Ngay lập tức , các bộ , cơ quan trung ương và địa phương đã tập trung huy động nguồn lực , tổ chức triển khai hiệu quả và đạt nhiều kết quả thiết thực trong chương trình xóa nhà tạm , nhà dột nát .
Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Môi trường Đỗ Đức Duy cho biết , qua theo dõi , rất nhiều địa phương có nhiều cách làm hay mà các địa phương khác có thể học hỏi .
Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Môi trường Đỗ Đức Duy .
Nghị quyết số 45 / NQ - CP ngày 07 / 3 / 2025 của Chính phủ đã tạo ra một làn sóng lan tỏa mạnh mẽ , khơi dậy tinh thần đoàn kết và trách nhiệm của cả cộng đồng trong việc hỗ trợ hộ nghèo , hộ cận nghèo có mái ấm vững chắc .
Những cách làm sáng tạo , linh hoạt từ các địa phương không chỉ giúp chương trình triển khai hiệu quả mà còn thể hiện sự sẻ chia , đồng hành của xã hội đối với những hoàn cảnh khó khăn .
Khi nhà ở không còn là nỗi lo , người dân sẽ có thêm động lực để vươn lên , xây dựng cuộc sống ổn định và tốt đẹp hơn .
Ông Phan Xuân Thủy , Phó trưởng Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương ( ngoài cùng bên trái ) và ông Nguyễn Đức Lợi , Phó chủ tịch thường trực Hội Nhà báo Việt Nam ( ngoài cùng bên phải ) tặng hoa chúc mừng các tân Tổng biên tập và lãnh đạo các cơ quan báo chí thực hiện sắp xếp , tinh gọn .
Ông Phạm Văn Hoành , Tổng biên tập Báo Tài chính - Đầu tư ( thứ hai tử phải qua ) .
Phó trưởng Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương Phan Xuân Thủy chúc mừng các Tổng biên tập và lãnh đạo các cơ quan báo chí gồm ông Phạm Văn Hoành , Tổng biên tập Báo Tài chính - Đầu tư ( cơ quan của Bộ Tài chính ) ; Bà Nguyễn Thị Hồng Nga , Tổng biên tập Báo Xây dựng ( cơ quan của Bộ Xây dựng ) ; bà Lê Thị Thúy Sen , Tổng biên tập Thời báo Ngân hàng ( cơ quan của Ngân hàng Nhà nước ) ; ông Nguyễn Ngọc Thạch , Tổng biên tập Báo Nông nghiệp và Môi trường ( cơ quan của Bộ Nông nghiệp và Môi trường ) , lãnh đạo Báo Dân trí ( cơ quan của Bộ Nội vụ ) .
Phát biểu tại Hội nghị , lãnh đạo các cơ quan quản lý báo chí khẳng định , việc kiện toàn các cơ quan báo từ ngày 1 / 3 / 2025 là góp phần thực hiện chủ trương tinh gọn bộ máy , tăng hiệu năng , hiệu lực , hiệu quả , góp phần tạo động lực phát triển trong tình hình thực tiễn hiện nay .
Việc các cơ quan báo chí sau sắp xếp vẫn duy trì hoạt động xuất bản tin bài ổn định , đảm bảo chất lượng và đúng định hướng tuyên truyền , thể hiện đồng lòng của bộ máy lãnh đạo cũng như cán bộ , phóng viên , biên tập viên trong thực hiện chủ trương lớn của đất nước .
Trong số các cơ quan báo chí thực hiện sắp xếp , Báo Tài chính - Đầu tư ( cơ quan của Bộ Tài chính ) được thành lập trên cơ sở hợp nhất 3 cơ quan gồm Thời báo Tài chính Việt Nam , Báo Đầu tư và Báo Đấu thầu .
Theo kế hoạch sau sắp xếp , Báo Tài chính - Đầu tư sẽ xuất bản ấn phẩm Tài chính - Đầu tư và 5 chuyên trang báo giấy và điện tử gồm : Thời báo Tài chính Việt Nam , Báo Đầu tư , Báo Vietnam Investment Review ( bằng tiếng Anh ) , Báo Đầu tư Chứng khoán , Báo Đấu thầu .
Theo đó , dự án này được UBND tỉnh Ninh Bình phê duyệt tại Quyết định 299 / QĐ - UBND ngày 5 / 3 / 2025 , có tổng mức đầu tư 6865 tỷ đồng .
Nguồn vốn lấy từ ngân sách trung ương ( 4865 tỷ đồng ) , ngân sách tỉnh ( 2000 tỷ đồng ) , thời gian thực hiện dự án trong 3 năm .
Tổng chiều dài tuyến này là 25 , 3km , quy mô 4 làn xe hoàn chỉnh và tốc độ thiết kế 120km / h .
Toàn tuyến sẽ có 12 cầu , trong đó có 3 cầu vượt dân sinh , 3 nút giao liên thông .
Sau khi hoàn thành , dự án sẽ kết hợp với trục đường Bái Đính - Kim Sơn ven sông Đáy hình thành một hành lang kinh tế Đông - Tây phía Bắc của tỉnh Ninh Bình theo quy hoạch tỉnh Ninh Bình thời kỳ 2021 - 2030 , tầm nhìn đến năm 2050 đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt .
Phối cảnh một đoạn cao tốc Ninh Bình - Hải Phòng .
Đến hiện tại , dự án này có tất cả 17 gói thầu với 10 gói thầu được đấu thầu qua mạng .
Trong đó , Gói thầu số 16 : Thi công xây dựng toàn bộ công trình ( không bao gồm điện chiếu sáng , ATGT và hệ thống phục vụ vận hành , khai thác ) có giá dự toán hơn 4188 tỷ đồng .
Thời gian thực hiện hợp đồng trong 20 tháng với hợp đồng trọn gói , theo đơn giá cố định và theo đơn giá điều chỉnh .
Thời điểm đóng thầu vào ngày 28 / 3 / 2025 .
Ngoài nói thầu gói trên , Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng công trình giao thông tỉnh Ninh Bình đã lựa chọn nhà thầu cho gói thầu số 10 : " Tư vấn khảo sát , lập thiết kế kỹ thuật , tổng dự toán " và gói thầu số 11 : " Thẩm tra thiết kế kỹ thuật , tổng dự toán " .
Trong đó , gói thầu số 10 có giá dự toán 63 , 308 tỷ đồng .
Đơn vị trúng thầu là Liên danh của CTCP tư vấn thiết kế Đường bộ .
Giá trúng thầu là 61 , 353 tỷ đồng .
Đón Tổng Bí thư và đoàn tại sân bay có Bộ trưởng Bộ Nhân lực Singapore Tan See Leng , Đại sứ Singapore tại Việt Nam Jaya Ratnam cùng lãnh đạo Bộ Ngoại giao Singapore .
Về phía Việt Nam , Đại sứ Trần Phước Anh cùng các cán bộ Đại sứ quán Việt Nam tại Singapore cũng có mặt chào đón .
Đây là chuyến thăm đầu tiên của Tổng Bí thư Tô Lâm tới Singapore trên cương vị mới , đánh dấu bước phát triển mới trong quan hệ song phương .
Chuyến thăm thể hiện sự coi trọng của Việt Nam đối với quan hệ hợp tác với Singapore , góp phần củng cố quan hệ giữa hai Đảng , tạo nền tảng vững chắc cho hợp tác giữa hai nước trong các lĩnh vực then chốt như kinh tế xanh , kinh tế số , khoa học công nghệ , năng lượng sạch và tài chính .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân rời Jakarta , lên đường thăm chính thức Cộng hòa Singapore .
Quan hệ Việt Nam - Singapore phát triển mạnh mẽ kể từ khi hai nước thiết lập quan hệ Đối tác Chiến lược vào năm 2013 .
Trong lĩnh vực kinh tế , Singapore luôn là một trong những nhà đầu tư lớn nhất tại Việt Nam , giữ vững vị trí đứng đầu ASEAN và đứng thứ hai trong số 148 quốc gia , vùng lãnh thổ đầu tư vào Việt Nam ( sau Hàn Quốc ) .
Tính đến tháng 10 / 2024 , Singapore có 3838 dự án còn hiệu lực tại Việt Nam với tổng vốn đăng ký lên tới 81 , 1 tỷ USD , tập trung vào các ngành công nghiệp chế biến , chế tạo , bất động sản , sản xuất và phân phối năng lượng .
Hợp tác thương mại giữa hai nước cũng đạt những kết quả ấn tượng .
Kim ngạch thương mại song phương liên tục tăng trưởng , từ 8 , 3 tỷ USD năm 2021 lên 9 , 16 tỷ USD năm 2022 , và đạt 9 tỷ USD vào năm 2023 .
Riêng trong 10 tháng đầu năm 2024 , con số này đã đạt 8 , 64 tỷ USD .
Các khu công nghiệp Việt Nam - Singapore ( VSIP ) tiếp tục là biểu tượng hợp tác kinh tế tiêu biểu giữa hai nước .
Bắt đầu từ VSIP đầu tiên tại Bình Dương năm 1996 , đến nay , đã có 18 khu VSIP tại 10 tỉnh , thành phố của Việt Nam , thu hút hơn 18 tỷ USD đầu tư và khoảng 900 dự án , tạo việc làm cho hơn 300000 lao động .
Các khu VSIP không chỉ góp phần vào quá trình công nghiệp hóa của Việt Nam mà còn đóng vai trò quan trọng trong chuỗi cung ứng và kết nối kinh tế khu vực .
Chuyến thăm của Tổng Bí thư Tô Lâm được kỳ vọng sẽ tạo động lực mới cho quan hệ hợp tác Việt Nam - Singapore , đặc biệt trong các lĩnh vực đổi mới sáng tạo , năng lượng tái tạo và chuyển đổi số , phù hợp với định hướng phát triển bền vững của cả hai quốc gia .
Tham gia tháp tùng chuyến thăm của Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân cùng Đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam tới Singapore , đoàn công tác Bộ Công Thương do Bộ trưởng Nguyễn Hồng Diên làm Trưởng đoàn .
Phó Chủ tịch Hội LHPN tỉnh Trần Thị Binh trao quyết định thành lập Tổ giám sát cộng đồng thúc đẩy môi trường xanh .
Lớp tập huấn đã nghe bà Hoàng Thị Lệ Hằng , Giám đốc APHEDA Việt Nam giới thiệu tổng quan về dự án " Phát triển năng lực của các tổ chức Hội LHPN Việt Nam về bảo vệ môi trường và giảm thiểu biến đổi khí hậu " ; công tác bảo vệ môi trường , nâng cao khả năng thích ứng với biến đổi khí hậu ; tầm quan trọng của việc phân loại , xử lý rác thải đúng cách ; phát huy vai trò của lãnh đạo địa phương , cán bộ , hội viên , phụ nữ và người dân trong công tác bảo vệ môi trường … .
Dịp này Hội LHPN tỉnh trao quyết định thành lập Tổ giám sát cộng đồng thúc đẩy môi trường xanh của địa phương gồm 7 thành viên .
Tổ này có nhiệm vụ tuyên truyền nâng cao nhận thức cho cộng đồng về tầm quan trọng của phân loại rác thải tại nguồn ; hướng dẫn người dân phân loại rác tại nguồn ; đồng thời theo dõi , phát hiện , báo cáo các hành vi vi phạm và biểu dương các gương điển hình trong công tác phân loại và xử lý rác thải , bảo vệ môi trường sống xanh - sạch - đẹp … .
Đây là một trong những hoạt động của dự án " Phát triển năng lực về bảo vệ môi trường và giảm thiểu biến đổi khí hậu " năm 2025 do Union Aid Abroad - APHEDA tài trợ cho Phú Yên thông qua kênh Hội LHPN tỉnh .
Bộ Y tế đề xuất quy định mới về bán lẻ thuốc theo phương thức thương mại điện tử - Ảnh minh họa .
Tại dự thảo , Bộ Y tế đề xuất bổ sung điểm d sau điểm c tại khoản 2 mục III Phụ lục I - 1a ( Tiêu chuẩn thực hành tốt cơ sở bán lẻ thuốc đối với nhà thuốc ) và bổ sung điểm d sau điểm c tại khoản 2 mục III Phụ lục I - 1b ( Tiêu chuẩn thực hành tốt cơ sở bán lẻ thuốc đối với quầy thuốc ) Thông tư số 02 / 2018 / TT - BYT về bán thuốc theo phương thức thương mại điện tử như sau : .
Cơ sở bán lẻ thuốc theo phương thức thương mại điện tử tổ chức tư vấn , hướng dẫn trực tuyến về cách sử dụng thuốc thông qua thiết bị , công nghệ thông tin các nội dung theo quy định tại các điểm a , b , c khoản này và chỉ được bán thuốc sau khi đã tư vấn , hướng dẫn cho người mua thuốc .
Thuốc và bao bì vận chuyển sản phẩm phải được bảo vệ nhằm ngăn chặn các trường hợp tiếp cận mà không được phép .
Các phương tiện chuyên chở và người vận hành phương tiện phải được đảm bảo an ninh nhằm tránh tình trạng bị thất thoát khác trong quá trình vận chuyển .
Người chịu trách nhiệm vận chuyển thuốc phải được thông báo về tất cả các điều kiện liên quan đến việc bảo quản và vận chuyển thuốc .
Các yêu cầu này phải được tuân thủ trong suốt quá trình vận chuyển .
Thuốc phải được bảo quản để bảo đảm : Không làm mất các thông tin giúp nhận dạng sản phẩm ; sản phẩm không bị tạp nhiễm bởi sản phẩm khác ; tránh việc thuốc bị đổ , vỡ , bị thất thoát , duy trì các điều kiện bảo quản của thuốc trong suốt quá trình vận chuyển .
Vật liệu bao gói và bao bì chứa hàng phải có thiết kế phù hợp để ngăn ngừa thuốc bị hư hại trong quá trình vận chuyển .
Tại dự thảo , Bộ Y tế cũng đề xuất sửa đổi điểm c khoản 3 mục II Phụ lục I - 1c Thông tư số 02 / 2018 / TT - BYT ( Tiêu chuẩn thực hành tốt cơ sở bán lẻ thuốc đối với tủ thuốc trạm y tế xã ) như sau : .
Tủ thuốc phải có thiết bị và thực hiện kết nối mạng , bảo đảm kiểm soát xuất xứ , giá cả , nguồn gốc thuốc mua vào , bán ra , liên thông dữ liệu với hệ thống thông tin về dược theo quy định của Bộ Y tế về xây dựng hệ thống cơ sở dữ liệu quốc gia về y tế ( Theo quy định tại Thông tư số 02 / 2018 / TT - BYT , đến 01 / 01 / 2021 , tủ thuốc phải có thiết bị và thực hiện kết nối mạng , bảo đảm kiểm soát xuất xứ , giá cả , nguồn gốc thuốc mua vào , bán ra ) .
Mời bạn đọc xem toàn văn dự thảo và góp ý tại đây .
* Hội Chữ thập đỏ huyện Chư Sê phối hợp với Đoàn từ thiện Chung một tấm lòng ( tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu ) và UBND xã Chư Pơng , tổ chức tặng 50 suất quà ( 400000 đồng / suất ) cho 50 hộ dân tộc thiểu số nghèo , hộ có người già yếu , bệnh tật ; tặng 500 suất quà ( 100000 đồng / suất ) cho 500 em học sinh nghèo , khó khăn của Trường Tiểu học và THCS Huỳnh Thúc Kháng ( xã Chư Pơng ) .
Tổng trị giá quà tặng là 70 triệu đồng do Đoàn từ thiện Chung một tấm lòng vận động , tài trợ .
Đoàn công tác tặng quà cho học sinh Trường Phổ thông Dân tộc bán trú Tiểu học và THCS Yang Nam , huyện Kông Chro .
* Hội Chữ thập đỏ huyện Kông Chro phối hợp với Nhóm Dự án thiện nguyện ( TP .
Hồ Chí Minh ) cùng chính quyền địa phương tặng 30 suất quà ( 300000 đồng / suất ) cho 30 hộ nghèo dân tộc thiểu số khó khăn xã Yang Nam ; tặng 100 chiếc áo lạnh ( 100000 đồng / áo ) ; tặng 1500 quyển vở , 1500 cây bút và bánh kẹo cho học sinh khó khăn Trường Phổ thông Dân tộc bán trú Tiểu học và THCS Yang Nam .
Ngoài ra , đoàn còn 100 quyển tặng sách , truyện tranh cũ , gấu bông cho thư viện nhà trường .
Toàn bộ số quà , sách vở trên do Nhóm Dự án thiện nguyện vận động , tài trợ .
Dịp này , Hội Chữ thập đỏ huyện Kông Chro cũng đến thăm , động viên và trao 2 triệu đồng hỗ trợ cho gia đình ông Đinh Tir ( làng Hưnh Đak , xã Kông Yang ) để mua lương thực , nhu yếu phẩm , được biết nhà của gia đình ông Đinh Tir vừa bị cháy , hiện gia đình có hoàn cảnh đặc biệt khó khăn tại địa phương .
Số tiền trên do ông Lê Minh Nhật ( thị trấn Kông Chro ) hỗ trợ .
Xe trọng tải lớn hoạt động ngày đêm .
Người dân ở xã Y Can , huyện Trấn Yên phản ánh , Tỉnh lộ 166 bị hư hỏng nặng kể từ khi trở thành đường công vụ cho thi công đường cao tốc Nội Bài - Lào Cai từ năm 2009 .
Sau khi đường cao tốc đi vào hoạt động năm 2014 , Tỉnh lộ 166 cũng được sửa chữa nhiều lần nhưng tình hình không tốt lên mà ngày càng xuống cấp .
Xe trọng tải lớn hoạt động hết liên tục trên tuyến đường .
Đặc biệt , khi trời mưa , đường ngập không phân biệt đâu là mặt đường để đi .
Gần đây , xe trọng tải lớn chở cát cả ngày lẫn đêm khiến tuyến đường ngày càng xuống cấp , ảnh hưởng lớn đến an toàn giao thông .
Những đoạn đường bị " băm nát " do lưu lượng xe trọng tải quá lớn .
Về vấn đề này , lãnh đạo UBND xã Y Can , huyện Trấn Yên xác nhận , xe tải của các mỏ cát trên địa bàn chở cát , vật liệu xây dựng đi lại quá nhiều khiến đường bị xuống cấp và hư hỏng .
Chính quyền xã đã lập biên bản nhiều lần về việc tập kết bến bãi sai quy định , nhưng việc xử lý phương tiện và việc vận chuyển trên đường thì quá chức năng quyền hạn của xã .
Video các phương tiện khó khăn đi lại qua Tỉnh lộ 166 .
Sở Xây dựng tỉnh Yên Bái thông tin , hiện nay công trình Đường nối đường tỉnh 163 với cao tốc Nội Bài - Lào Cai thuộc dự án Nút giao IC13 cao tốc Nội Bài - Lào Cai đang được triển khai thi công nền đường trên các đoạn tuyến thuộc tuyến Tỉnh lộ 166 ( khu vực thôn Minh Phú , thôn Hạnh Phúc , thôn Thắng Lợi xã Y Can ) .
Video xe trọng tải lớn hoạt động liên tục cả ngày lẫn đêm .
Do thời tiết tháng 1 và tháng 2 / 2025 mưa nhiều nên ảnh hưởng đến tiến độ thi công công trình và ảnh hưởng đến việc đi lại của người dân .
Ban quản lý dự án đã chỉ đạo các đơn vị thi công thường xuyên điều phối máy móc , nhân công đảm bảo giao thông tại các đoạn tuyến đang thi công tuy nhiên do lưu lượng xe tải trọng lớn tăng đột biến làm ảnh hưởng đến chất lượng giao thông .
" Ban quản lý dự án sẽ phối hợp cùng các bên liên quan đẩy nhanh tiến độ thi công công trình cũng như phối hợp đánh giá ảnh hưởng của các xe tải trọng lớn đối với tuyến Tỉnh lộ 166 " , đại diện Sở Xây dựng tỉnh Yên Bái thông tin .
Tỉnh lộ 166 là tuyến giao thông huyết mạch của tỉnh Yên Bái , chạy dọc phía hữu ngạn sông Hồng qua các xã Minh Tiến , Y Can , Quy Mông ( huyện Trấn Yên ) lên các xã Hoàng Thắng , Xuân Ái , Yên Hợp , Tân Hợp và xã Đông An ( huyện Văn Yên ) có chiều dài 52km .
Sáng ngày 11 / 3 , đoàn công tác do ông Mai Văn Chính - Phó Thủ tướng Chính phủ dẫn đầu đã tới kiểm tra thực tế tại công trường thi công dự án Vành đai 3 TP Hồ Chí Minh .
Tại công trường ( thuộc địa bàn TP Thủ Đức ) , ông Lương Minh Phúc - Giám đốc Ban Quản lý đầu tư xây dựng các công trình giao thông TP Hồ Chí Minh báo cáo : Dự án Vành đai 3 TP Hồ Chí Minh vừa qua được triển khai thi công xuyên Tết , thi công 3 ca 4 kíp , đang thi công đoạn trên cao , sắp triển khai đắp đất nền đường nhằm mục đích rút ngắn thời gian hoàn thành .
Theo ông Phúc , dự kiến đoạn trên địa bàn TP Thủ Đức kéo tới tỉnh Bình Dương ( khoảng 15km ) sẽ hoàn thành trong năm 2025 ( thông xe kỹ thuật cuối năm 2025 ) , vượt kế hoạch khoảng 4 tháng .
Dự kiến , toàn bộ dự án sẽ hoàn thành vào cuối tháng 6 / 2026 .
Ngoài ra , đoạn đường Vành đai 3 đi qua tỉnh Long An ( dài 6 , 5km ) cũng dự kiến được thông xe trong năm 2025 .
Như vậy , sẽ có khoảng 21km đường Vành đai 3 với quy mô đường cao tốc được thông xe trong năm 2025 này .
Cũng theo ông Phúc , khó khăn lớn nhất của dự án hiện nay là công tác giải phóng mặt bằng chưa hoàn tất , nguồn cung cát vẫn chưa kịp tiến độ thi công .
Dự kiến cuối tháng 3 sẽ giải phóng xong mặt bằng .
Hiện tiến độ tổng thể của dự án đi qua các địa phương ( thực hiện song song với nhau ) là Long An hoàn thành hơn 62 % khối lượng công việc , TP Hồ Chí Minh là 31 % , Đồng Nai 25 % và Bình Dương 24 % .
Phó Thủ tướng Mai Văn Chính kiểm tra thi công đường Vành đai 3 TP Hồ Chí Minh .
Phát biểu tại công trường , Phó Thủ tướng Mai Văn Chính ghi nhận nỗ lực của TP Hồ Chí Minh và các địa phương có dự án đi qua ( gồm Long An , Bình Dương và Đồng Nai ) đã cố gắng để đạt được các kết quả trên .
Cũng theo Phó Thủ tướng Mai Văn Chính , năm 2025 này cả nước đặt mục tiêu hoàn thành 3000km đường cao tốc , trong đó dự án Vành đai 3 TP Hồ Chí Minh là công trình trọng điểm , quan trọng có ý nghĩa lớn để phát triển kinh tế cả vùng .
Vì vậy cần quyết liệt , huy động lực lượng , máy móc , phát huy tối đa nhân lực .
Cái gì làm tốt phải làm tốt hơn nữa , chủ đầu tư cần ghi nhận tinh thần làm việc , tập trung quyết liệt , bàn lại tiến độ đảm bảo chất lượng dự án .
Được biết , ngoài dự án Vành đai 3 TP Hồ Chí Minh , một đoạn dài gần 25km đường cao tốc Bến Lức - Long Thành từ nút giao Bến Lức ( tỉnh Long An ) tới cảng Hiệp Phước ( Nhà Bè , TP Hồ Chí Minh ) cũng sẽ thông xe trong ít ngày tới .
Tới cuối năm 2026 , khi hoàn thành thì Vành đai 3 TP Hồ Chí Minh sẽ nối với cao tốc Bến Lức - Long Thành tạo thành một vòng khép kín , nối liền nhiều tỉnh thành phía Nam .
Tòa nhà chọc trời The Centre ( giữa ) tại Hong Kong , Trung Quốc .
Các sự kiện dự kiến thu hút 260000 người tham gia , trong đó có 170000 du khách Trung Quốc và quốc tế .
Giới quan sát kỳ vọng du lịch MICE sẽ củng cố vị thế của Hong Kong là thành phố kinh doanh và thương mại hàng đầu , tạo động lực cho nền kinh tế Hong Kong và thậm chí nâng cao hình ảnh quốc tế của thành phố này .
Nhằm mang đến những trải nghiệm mới lạ , đa dạng cho người dân và du khách , Hong Kong thường tổ chức hàng loạt sự kiện văn hóa , thể thao , nghệ thuật địa phương và quốc tế vào tháng Ba hàng năm .
Năm nay còn có các hội nghị và triển lãm quốc tế quy mô lớn do HKTB quảng bá , trong đó có Hội nghị cấp cao về thay đổi công nghệ châu Á do Economist Impact thuộc Tập đoàn The Economist tổ chức và Connect Marketplace Hong Kong .
Hội nghị cấp cao về thay đổi công nghệ châu Á sẽ diễn ra từ ngày 12 - 13 / 3 .
Năm ngoái , sự kiện này quy tụ 60 nhà lãnh đạo trong ngành và các khách mời cùng với 300 người tham dự đến từ khu vực châu Á - Thái Bình Dương .
Quy mô sẽ được nâng cấp trong năm nay , với số lượng người tham gia dự kiến lên tới 500 người và đại diện của nhiều công ty đa quốc gia hàng đầu .
Triển lãm Connect Marketplace Hong Kong sẽ được tổ chức tại AsiaWorld - Expo từ 19 - 21 / 3 .
Connect Marketplace có trụ sở tại Bắc Mỹ .
Năm nay , phiên bản châu Á - Thái Bình Dương đầu tiên sẽ được tổ chức tại Hong Kong , dự kiến thu hút 5000 đại diện của ngành triển lãm - du lịch từ 14 quốc gia và khu vực trong khu vực châu Á - Thái Bình Dương .
Cheng Yingshi , Giám đốc Phát triển Kinh doanh hội nghị và triển lãm của HKTB , cho biết số lượng khách MICE qua đêm đến Hong Kong năm ngoái là 1 , 42 triệu lượt , tăng khoảng 10 % so với cùng kỳ và ổn định , mức chi tiêu trung bình của khách là gần 7800 HKD .
Điều này chứng tỏ rằng việc thúc đẩy du lịch MICE có thể giúp thu hút nhiều khách du lịch quốc tế có mức chi tiêu cao đến Hong Kong .
HKTB nhấn mạnh du lịch hội nghị và triển lãm có thể giúp củng cố vị thế của Hong Kong như một thành phố kinh doanh và thương mại hàng đầu , thúc đẩy sự phát triển của các dịch vụ hội nghị và triển lãm , du lịch , bán lẻ , ăn uống , giải trí và các ngành công nghiệp khác , tiếp thêm sức mạnh cho nền kinh tế Hong Kong , tạo cơ hội việc làm và thậm chí nâng cao hình ảnh quốc tế của Hong Kong .
Đây là một phần quan trọng trong toàn bộ chiến lược xúc tiến du lịch của Hong Kong .
Theo ông Hoàng Đức Thọ , Phó Giám đốc phụ trách Ban Quản lý Dự án Đầu tư Xây dựng các công trình giao thông tỉnh Cao Bằng , tỉnh đang gặp khó khăn về nguồn vốn ngân sách Nhà nước .
Năm 2024 , tỉnh đã giải ngân hơn 1775 tỷ đồng ( đạt gần 92 % kế hoạch ) ; năm 2025 , tỉnh mới giải ngân được hơn 16 , 4 tỷ đồng ( đạt 0 , 7 % kế hoạch ) .
Lãnh đạo UBND tỉnh Cao Bằng kiểm tra tiến độ Dự án xây dựng đường cao tốc Đồng Đăng - Trà Lĩnh .
Hiện Cao Bằng chưa có nguồn vốn tăng thu để phân bổ cho dự án , với số tiền thiếu hụt hơn 1800 tỷ đồng .
Nguyên nhân là do nguồn thu ngân sách tăng thêm hàng năm của địa phương không đạt .
UBND tỉnh Cao Bằng đã kiến nghị Bộ Tài chính báo cáo Thủ tướng Chính phủ xem xét hỗ trợ khoảng 2000 tỷ đồng từ ngân sách trung ương để bù cho phần vốn thuộc trách nhiệm của địa phương trong giai đoạn 1 của dự án .
Điều này nhằm đảm bảo nhu cầu vốn , đáp ứng tiến độ dự án và phấn đấu hoàn thành mục tiêu thông tuyến trong năm 2025 .
Một cầu cạn tuyến cao tốc Đồng Đăng - Trà Lĩnh đang được triển khai xây dựng tại huyện Quảng Hòa , tỉnh Cao Bằng .
Tuyến cao tốc Đồng Đăng – Trà Lĩnh được triển khai theo hình thức đối tác công tư , với tổng chiều dài hơn 121 km .
Trong đó , đoạn qua địa phận tỉnh Lạng Sơn dài khoảng 52 km , còn địa phận tỉnh Cao Bằng dài hơn 69 km .
Hiện nay , dự án đang được triển khai giai đoạn 1 với chiều dài 93 , 35 km ( từ Km0 + 00 đến Km93 + 350 ) .
Kích thước mặt nền đường là 17 m đối với các đoạn thông thường ( chiếm khoảng 24 % ) và 13 , 5 m đối với các đoạn khó khăn ( chiếm khoảng 76 % ) .
Đến nay tỉnh Cao Bằng đã bàn giao 99 , 78 % chiều dài tuyến cho các nhà thầu thi công .
Ông Hoàng Đức Thọ thông tin , tính đến ngày 11 / 3 , doanh nghiệp đã được bàn giao mặt bằng 93 , 14 km / 93 , 35 km , đạt 99 , 78 % tổng chiều dài tuyến ( người dân đã đồng thuận bàn giao mặt bằng ) .
Về hạ tầng kỹ thuật cần giải phóng , tỉnh Cao Bằng đã di dời 55 / 288 vị trí đường điện và đang thi công 132 vị trí .
Trong khi đó , tỉnh Lạng Sơn đã di dời 40 / 283 vị trí đường điện và đang thi công 119 vị trí .
Bí thư Thành ủy Pleiku Trịnh Duy Thuân thăm hỏi , tặng quà của Tỉnh ủy , HĐND , UBND tỉnh cho Anh hùng lực lượng vũ trang Nguyễn Văn Nhương .
Đoàn công tác của tỉnh do đồng chí Trịnh Duy Thuân - Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy , Bí thư Thành ủy Pleiku làm trưởng đoàn ; cùng đi có các đồng chí : Đoàn Hữu Dũng - Phó Bí thư Thành ủy , Chủ tịch UBND TP .
Pleiku , Nguyễn Thị Thanh Thủy - Phó Chủ tịch Liên đoàn Lao động tỉnh .
Bí thư Thành ủy Trịnh Duy Thuân đã ân cần thăm hỏi , động viên bà Đỗ Thị Thương - con gái duy nhất của liệt sĩ , Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân Đỗ Trạc .
Đoàn đã đến thăm , đã tặng quà ( mỗi phần quà trị giá 3 triệu đồng ) của Tỉnh ủy , HĐND , UBND tỉnh cho gia đình Anh hùng lực lượng vũ trang Nguyễn Văn Nhương , Anh hùng lực lượng vũ trang Nguyễn Xuân Hà , bà Đỗ Thị Thương - con gái duy nhất của liệt sĩ , Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân Đỗ Trạc , cụ bà Lê Thị Hiến - cán bộ lão thành cách mạng .
Đồng thời , đoàn đã đến thăm , tặng quà 6 gia đình người có công là thương binh , bệnh binh , tù chính trị : Đinh BLênh , Đinh Thị Hnhai , Puih H ’ Glăh , Rơ Lan Nênh , Rơ Châm Pyê , Rơ Lan Ba .
Đồng chí Trịnh Duy Thuân - Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy , Bí thư Thành ủy Pleiku thăm hỏi , tặng quà của tỉnh cho Anh hùng lực lượng vũ trang Nguyễn Xuân Hà .
Tại các nơi đến , Bí thư Thành ủy Pleiku Trịnh Duy Thuân quan tâm thăm hỏi sức khỏe , tình hình đời sống của các gia đình hiện nay ; đồng thời , bày tỏ sự tri ân sâu sắc đối với những đóng góp của các gia đình trong sự nghiệp đấu tranh giải phóng dân tộc , thống nhất đất nước .
Nhân dịp này , đồng chí Bí thư Thành ủy gửi gắm mong muốn các gia đình phát huy truyền thống cách mạng , tiếp tục tham gia đóng góp ý kiến , chia sẻ kinh nghiệm quý báu góp phần xây dựng đời sống , phát triển kinh tế - xã hội , đảm bảo an ninh trật tự của tỉnh nhà .
Ngày 11 / 3 , tại Phiên họp thứ 43 , dưới sự điều hành của Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn , UBTVQH cho ý kiến về việc tổng kết Kỳ họp bất thường lần thứ 9 , Quốc hội khóa XV .
Toàn cảnh Phiên họp thứ 43 của UBTVQH ngày 11 / 3 .
Sau khi lắng nghe các ý kiến , phát biểu kết luận nội dung Phiên họp , Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn khẳng định , sau 6 , 5 ngày làm việc , Kỳ họp bất thường lần thứ 9 Quốc hội khóa XV đã xem xét , quyết định khối lượng công việc lớn , đảm bảo thận trọng , chặt chẽ .
Đây là sự quyết tâm , nỗ lực của Chính phủ , các cơ quan của Quốc hội , ĐBQH ; sự lãnh đạo trực tiếp của Bộ Chính trị , Ban Bí thư , Ban Chấp hành Trung ương , nhất là Tổng Bí thư Tô Lâm .
Chủ tịch Quốc hội nhấn mạnh : " Kỳ họp bất thường lần thứ 9 đã thể hiện rõ tinh thần đổi mới trong xây dựng và hoàn thiện thể chế , phục vụ cuộc cách mạng sắp xếp , tinh gọn bộ máy , tháo gỡ khó khăn , vướng mắc , thúc đẩy phát triển " .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn .
Để chuẩn bị Kỳ họp thứ 9 sắp tới , với khối lượng công việc rất lớn , Chủ tịch Quốc hội đề nghị Thường trực Chính phủ chỉ đạo quyết liệt các Bộ có liên quan tới các nội dung trình tại Kỳ họp đảm bảo việc tiếp thu , giải trình thấu đáo đối với 11 Luật dự kiến thông qua , cho ý kiến 16 Luật , sửa đổi Hiến pháp năm 2013 và các Luật liên quan đến Hiến pháp .
Ngoài ra , Chủ tịch Quốc hội cũng lưu ý , trong bối cảnh thực hiện sắp xếp đơn vị hành chính , UBTVQH và Chính phủ cần bám sát Kết luận số 126 , Kết luận số 127 , Kết luận số 128 của Bộ Chính trị trong quá trình xây dựng đề án , thẩm tra và cho ý kiến .
Trước đó , các thành viên UBTVQH đã nghe Tổng Thư ký Quốc hội , Chủ nhiệm VPQH Lê Quang Tùng trình bày Báo cáo Tổng kết Kỳ họp bất thường lần thứ 9 , Quốc hội khóa XV .
Các đại biểu tham dự phiên họp .
Theo đó , sau 6 , 5 ngày làm việc ( từ ngày 12 đến sáng ngày 19 / 2 / 2025 ) với tinh thần khẩn trương , nghiêm túc , dân chủ và trách nhiệm cao , Kỳ họp bất thường lần thứ 9 , Quốc hội khóa XV đã hoàn thành toàn bộ chương trình đề ra với việc xem xét , thông qua 4 luật , 12 nghị quyết để thực hiện việc sắp xếp tổ chức bộ máy nhà nước và quyết định công tác nhân sự thuộc thẩm quyền ; xem xét , thông qua 6 nghị quyết nhằm thúc đẩy phát triển KT - XH của đất nước và các cơ chế , chính sách đặc thù , đặc biệt , cấp bách , cần thiết đối với một số dự án , công trình quan trọng .
Thành công của Kỳ họp tiếp tục khẳng định sự lãnh đạo , chỉ đạo sâu sát , kịp thời của Ban Chấp hành Trung ương Đảng , Bộ Chính trị , Ban Bí thư ; vai trò , trách nhiệm cao của Đảng ủy Quốc hội , Đảng ủy Chính phủ ; sự quyết tâm , nỗ lực , phối hợp chặt chẽ , trách nhiệm của các cơ quan của Quốc hội , Chính phủ và các cơ quan , tổ chức hữu quan trong việc chuẩn bị kỹ lưỡng , bảo đảm chất lượng nội dung của Kỳ họp ; sự tâm huyết , trí tuệ , tinh thần trách nhiệm cao của các ĐBQH … .
* Từ 16 giờ đến 22 giờ ngày 11 / 3 / 2025 , UBND TPQuảng Ngãi cấm tất cả các loại xe ô tô và xe có tính năng tương tự ô tô ( trừ xe của ban tổ chức , xe ưu tiên , xe có phù hiệu riêng ) đi vào các đường hướng về Quảng trường đường Phạm Văn Đồng ( TPQuảng Ngãi ) , nhằm phục vụ chương trình tổng duyệt phương án đảm bảo an ninh trật tự ; nội dung chương trình lễ kỷ niệm .
Cụ thể , cấm các phương tiện đi vào đường Phạm Văn Đồng tại ngã tư đường Trần Kiên - Phạm Văn Đồng , hướng từ bắc vào nam ; cấm đi vào đường Vạn Tường tại ngã ba đường Trần Kiên - Vạn Tường hướng từ bắc vào nam ; cấm đi vào đường Trà Bồng Khởi Nghĩa tại ngã ba đường Trà Bồng Khởi Nghĩa - Trần Kiên và ngã ba đường Kim Đồng - Trà Bồng Khởi Nghĩa hướng từ bắc vào nam .
Cấm đi vào đường Nguyễn Du tại ngã ba đường Nguyễn Du - Chu Huy Mân hướng từ bắc vào nam ; tại ngã ba đường Trương Quang Giao - Nguyễn Du hướng từ nam ra Bắc .
Quảng trường đường Phạm Văn Đồng ( TPQuảng Ngãi ) , nơi sẽ diễn ra Chương trình Lễ kỷ niệm 80 năm Ngày Khởi nghĩa Ba Tơ ( 11 / 3 / 1945 - 11 / 3 / 2025 ) và 50 năm Ngày Giải phóng tỉnh Quảng Ngãi ( 24 / 3 / 1975 - 24 / 3 / 2025 ) .
Đồng thời , cấm đi vào đường Trương Quang Giao theo các hướng từ đông sang tây , từ đường 30 / 4 và từ đường Vạn Tường hướng từ nam ra bắc ; cấm đi vào đường Phạm Văn Đồng hướng từ nam ra bắc ( trước Sở Xây dựng ) ; cấm đi vào đường Nguyễn Năng Lự ở tất cả các hướng .
Phương tiện giao thông từ phía bắc vào nam tại khu vực các đường , gồm : Nguyễn Nghiêm , Lê Trung Đình , Nguyễn Du , … có thể lưu thông theo tuyến đường Quang Trung , đường tránh đông Quốc lộ 1 và ngược lại .
Phương tiện cá nhân của các tổ chức , cá nhân trong khu vực được bảo vệ , cần hạn chế di chuyển trong thời gian triển khai các biện pháp phân luồng lại giao thông .
* Ủy ban nhân dân TPQuảng Ngãi cũng cấm tất cả các loại xe cơ giới đường bộ , gồm : Xe ô tô , mô tô , xe máy , xe có tính năng tương tự ( trừ xe của Ban tổ chức , xe ưu tiên , xe có phù hiệu riêng ) đi vào các đường hướng về Quảng trường đường Phạm Văn Đồng , kể từ 16 giờ đến 23 giờ ngày 12 / 3 / 2025 .
Việc cấm các phương tiện , phân luồng giao thông nhằm phục vụ tốt nhất cho Chương trình Lễ kỷ niệm 80 năm Ngày Khởi nghĩa Ba Tơ ( 11 / 3 / 1945 - 11 / 3 / 2025 ) và 50 năm Ngày Giải phóng tỉnh Quảng Ngãi ( 24 / 3 / 1975 - 24 / 3 / 2025 ) diễn ra vào lúc 20 giờ cùng ngày .
Cụ thể , cấm các phương tiện đi vào đường Phạm Văn Đồng tại ngã ba đường Lê Trung Đình - Phạm Văn Đồng hướng từ bắc vào nam ( khu vực khách sạn Cẩm Thành ) ; ngã tư đường Nguyễn Nghiêm - Phạm Văn Đồng hướng từ tây sang đông và từ đông sang tây ; hướng từ nam ra bắc ( phía nam ngã tư đường Trương Quang Giao - Phạm Văn Đồng ngay trước Sở Xây dựng ) .
Cấm đi vào đường Trà Bồng Khởi Nghĩa tại ngã tư đường Trà Bồng Khởi Nghĩa - Kim Đồng hướng từ bắc vào nam ; cấm đi vào đường Kim Đồng tại ngã tư đường Trà Bồng Khởi Nghĩa - Kim Đồng hướng từ đông sang tây ; cấm đi vào đường Vạn Tường tại ngã ba đường Trần Kiên - Vạn Tường hướng từ bắc vào nam .
Cùng với đó , cấm đi vào đường Nguyễn Du tại ngã ba đường Nguyễn Du - Chu Huy Mân hướng từ bắc vào nam ; tại ngã ba đường Trương Quang Giao - Nguyễn Du hướng từ nam ra bắc .
Cấm đi vào đường Trương Quang Giao theo các hướng từ đông sang tây , từ đường 30 / 4 và từ đường Vạn Tường hướng từ nam ra bắc .
Cấm đi vào đường Nguyễn Năng Lự ở tất cả các hướng từ tây sang đông , từ nam ra bắc .
Các phương tiện lưu thông từ phía bắc vào phía nam tại khu vực đường Lê Trung Đình , Nguyễn Du , … có thể lưu thông theo tuyến đường Quang Trung , đường tránh đông Quốc lộ 1 và ngược lại .
Phương tiện giao thông cơ giới đường bộ của tổ chức , cá nhân trong khu vực được bảo vệ không dừng , đỗ dưới làn đường , vỉa hè ; không di chuyển trong thời gian triển khai phương án đảm bảo an ninh trật tự , phân luồng giao thông .
Việc phân luồng giao thông nhằm góp phần tạo nên không khí trang trọng và ý nghĩa cho Lễ kỷ niệm 80 năm Ngày Khởi nghĩa Ba Tơ ( 11 / 3 / 1945 - 11 / 3 / 2025 ) và 50 năm Ngày Giải phóng tỉnh Quảng Ngãi ( 24 / 3 / 1975 - 24 / 3 / 2025 ) .
Mỗi người dân , du khách và các chủ phương tiện giao thông cần nghiêm túc chấp hành để chung tay , góp phần cùng tỉnh nhà tổ chức chương trình thành công , an toàn và để lại nhiều ấn tượng tốt đẹp .
Ban Chỉ huy Quân sự huyện Quảng Xương khai mạc huấn luyện dân quân biển năm 2025 .
Trong thời gian 16 ngày , lực lượng Trung đội dân quân biển xã Quảng Nham sẽ được trang bị , cập nhật một số nội dung cơ bản của pháp luật về tình hình an ninh chính trị , trật tự an toàn xã hội trên vùng biển Việt Nam và địa phương ; nhiệm vụ của dân quân tự vệ biển tham gia bảo vệ chủ quyền biển , đảo trong tình hình mới ; công tác tuyên truyền vận động Nhân dân của dân quân tự vệ tham gia giải quyết một số tình hình phức tạp ở địa phương ; Chiến lược phát triển bền vững kinh tế biển Việt Nam đến năm 2030 , tầm nhìn đến năm 2045 Trung đội dân quân biển tham gia huấn luyện .
Đồng thời Trung đội dân quân biển xã Quảng Nham được huấn luyện thuần thục các kỹ năng quân sự như : bài bắn mục tiêu trên biển ; ngụy trang người , vũ khí , khí tài phương tiện , một số quy định về ký , tín , ám hiệu hiệp đồng trên biển ; quy trình kiểm tra , bắt giữ tàu thuyền vi phạm chủ quyền biển Việt Nam ; một số phương pháp hoạt động chiến đấu phòng thủ của dân quân tự vệ biển ; tiểu đội , trung đội đánh địch đổ bộ đường biển Thông qua công tác huấn luyện nhằm nâng cao nhận thức cho lực lượng dân quân biển về chính trị , trình độ kỹ thuật , chiến thuật của cá nhân hoạt động trên biển ; khả năng sử dụng vũ khí , trang bị hiện có , hiệp đồng chặt chẽ giữa các lực lượng trong công tác chuẩn bị chiến đấu và thực hành chiến đấu , góp phần bảo vệ vững chắc chủ quyền biển , đảo Tổ quốc , quê hương .
Tổng thống Indonesia Prabowo Subianto tiễn Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân tại sân bay quân sự Halim Perdanakusuma .
Trong chuyến thăm , Tổng Bí thư Tô Lâm và Tổng thống Indonesia Prabowo Subianto đã có cuộc hội đàm thành công .
Hai bên nhất trí ra Tuyên bố chung về tăng cường quan hệ song phương giữa Việt Nam và Indonesia .
Trên cơ sở những thành tựu của khuôn khổ Đối tác chiến lược hiện nay , hai nhà lãnh đạo nhất trí nâng cấp quan hệ song phương lên Đối tác chiến lược toàn diện , tạo nên dấu mốc quan trọng kỷ niệm 70 năm thiết lập quan hệ ngoại giao .
Với việc nâng quan hệ song phương lên tầm cao mới , hai nhà lãnh đạo cam kết đưa quan hệ bước sang một chương mới .
Hai bên cam kết làm sâu sắc hơn hợp tác trên tất cả các kênh , bao gồm cả giao lưu nhân dân và cộng đồng doanh nghiệp hai nước .
Hai nhà lãnh đạo cam kết tăng cường tin cậy chính trị , hợp tác và phối hợp giải quyết các thách thức toàn cầu trên cơ sở tôn trọng luật pháp quốc tế , chủ quyền , toàn vẹn lãnh thổ và độc lập chính trị .
Hai bên tái khẳng định tuân thủ nguyên tắc không can thiệp vào công việc nội bộ của nhau và cam kết thúc đẩy ASEAN đoàn kết , tự cường , phát huy vai trò trung tâm và bao trùm , vì hòa bình , ổn định , hợp tác và phát triển trong khu vực và thế giới .
Hai nước đặt ra mục tiêu thương mại song phương đạt 18 tỷ USD vào năm 2028 và sẽ tiếp tục tăng cường hợp tác kinh tế liên ngành .
Hai nhà lãnh đạo đồng ý mở rộng hợp tác sang các lĩnh vực mới vì một tương lai bền vững như kinh tế xanh , an ninh lương thực và an ninh năng lượng , ngành công nghiệp Halal , nghề cá , nông nghiệp , hợp tác biển , khoa học và công nghệ , chuyển đổi số , trí tuệ nhân tạo và tài chính , ngân hàng .
Hai nhà lãnh đạo nhấn mạnh tầm quan trọng của việc ủng hộ lẫn nhau và phối hợp chặt chẽ tại các diễn đàn đa phương để giải quyết các thách thức khu vực và toàn cầu cùng quan tâm .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Tổng thống Indonesia kêu gọi tất cả các bên tuân thủ luật pháp quốc tế , tự kiềm chế và tránh các hành động có thể làm leo thang căng thẳng .
Hai bên nhấn mạnh tầm quan trọng của việc thực hiện đầy đủ và hiệu quả Tuyên bố về ứng xử của các bên ở Biển Đông ( DOC ) và duy trì , thúc đẩy môi trường thuận lợi cho đàm phán về Bộ Quy tắc Ứng xử ở Biển Đông ( COC ) , đồng thời khuyến khích sớm hoàn tất một COC hiệu quả và thực chất phù hợp với luật pháp quốc tế đặc biệt là UNCLOS 1982 .
Hai bên công nhận UNCLOS 1982 là khuôn khổ pháp lý cho tất cả các hoạt động trên biển và đại dương và tái khẳng định tầm quan trọng chiến lược của UNCLOS trong việc cung cấp cơ sở pháp lý cho hợp tác hàng hải khu vực và toàn cầu .
Sau khi kết thúc chuyến thăm Indonesia , Tổng Bí thư Tô Lâm cùng Phu nhân và đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam lên đường thực hiện chuyến thăm chính thức Singapore .
Cử tri TP Cần Thơ kiến nghị Bộ Xây dựng đầu tư , kết nối đồng bộ dự án đường sắt tốc độ cao trục Bắc – Nam có các hợp phần để thông suốt đến các thành phố lớn , trong đó có TP Cần Thơ .
Phúc đáp kiến nghị này , Bộ Xây dựng cho biết , tuyến đường sắt tốc độ cao Bắc - Nam được Quốc hội thông qua chủ trương đầu tư có điểm đầu tại ga Ngọc Hồi ( TP Hà Nội ) , điểm cuối tại ga Thủ Thiêm ( TPHCM ) .
Tuyến đường sắt có chiều dài 1541 km , khổ đường 1435 mm , dự kiến khởi công 2027 , phấn đấu hoàn thành năm 2035 .
Cử tri TP Cần Thơ kiến nghị có mạng lưới đường sắt kết nối với đường sắt tốc độ cao Bắc - Nam .
Đồng tình với kiến nghị của cử tri , Bộ Xây dựng cho biết để phát huy cao hiệu quả đầu tư tuyến đường sắt tốc độ cao , cần thiết phải nghiên cứu , đầu tư các tuyến đường sắt kết nối với đường sắt tốc độ cao .
Hiện nay , trong quy hoạch mạng lưới đường sắt , quy hoạch tỉnh thời kỳ 2021 - 2030 , tầm nhìn đến năm 2050 của các địa phương dọc tuyến đường sắt tốc độ cao đều cơ bản đã định hướng phát triển các tuyến đường sắt đô thị kết nối với đường sắt tốc độ cao .
" Đối với tuyến đường sắt kết nối đường sắt tốc độ cao với TP Cần Thơ , trong quy hoạch mạng lưới đường sắt thời kỳ 2021 - 2030 , tầm nhìn đến năm 2050 đã hoạch định tuyến TPHCM - Cần Thơ có chiều dài khoảng 174 km , khổ đường 1435 mm , lộ trình đầu tư trước năm 2030 .
Hiện nay , Bộ Xây dựng đang triển khai công tác lập báo cáo nghiên cứu tiền khả thi để trình cấp có thẩm quyền chấp thuận chủ trương đầu tư , phấn đấu hoàn thành khai thác đồng bộ với tuyến đường sắt tốc độ cao Bắc – Nam " , Bộ Xây dựng thông tin .
Bổ nhiệm 35 Giám đốc BHXH khu vực .
Bảo hiểm xã hội ( BHXH ) Việt Nam vừa công bố , triển khai Quyết định của Bộ trưởng Bộ Tài chính .
Công bố và triển khai thực hiện Quyết định số 391 / QĐ - BTC của Bộ tài chính quy định chức năng , nhiệm vụ , quyền hạn và cơ cấu tổ chức của BHXH Việt Nam thuộc Bộ Tài chính .
Triển khai các Nghị quyết của Ban Cán sự Đảng BHXH Việt Nam về tiêu chí thành lập BHXH Khu vực , thành lập BHXH cấp huyện , các tiêu chí , quy trình lựa chọn nhân sự các chức danh , chức vụ quản lý thuộc hệ thống BHXH Việt Nam .
Công tác bàn giao nhiệm vụ , tài chính , tài sản , nhân sự , công tác đảng vụ , Đảng viên và hồ sơ liên quan đối với các đơn vị sắp xếp , cơ cấu lại ; công tác hướng dẫn triển khai chính sách nghỉ hưu trước tuổi , nghỉ thôi việc đối với các đơn vị thuộc hệ thống BHXH Việt Nam theo Nghị định 178 của Chính phủ .
Triển khai một số nhiệm vụ trọng tâm của BHXH Việt Nam ; thông báo Quyết định của Bộ trưởng Bộ Tài chính bổ nhiệm Giám đốc BHXH Việt Nam , Phó Giám đốc BHXH Việt Nam , Thủ trưởng 15 đơn vị trực thuộc BHXH Việt Nam ở Trung ương và công bố Quyết định của Giám đốc BHXH Việt Nam về công tác cán bộ Công bố và trao Quyết định bổ nhiệm 35 Giám đốc BHXH khu vực .
Ông Phạm Công Cường - Giám đốc BHXH tỉnh Yên Bái được bổ nhiệm giữ chức vụ Giám đốc BHXH khu vực XVII ( tỉnh Yên Bái - Lào Cai ) thuộc BHXH Việt Nam ( Bộ Tài chính ) kể từ 1 / 4 / 2025 .
Ngày 04 / 03 / 2025 , Giám đốc Bệnh viện Chuyên khoa 27 tháng 2 tỉnh Sóc Trăng - Hồ Quang Hồng ký quyết định phê duyệt kết quả lựa chọn nhà thầu cho gói thầu số 3 : Thủy tinh thể nhân tạo ( gồm 16 phần với 16 mặt hàng ) thuộc kế hoạch mua sắm hóa chất , vật tư xét nghiệm và thiết bị y tế năm 2024 của bệnh viện .
Theo Quyết định số 36 / QĐ - BVCK27 / 2 , có 4 nhà thầu được phê duyệt trúng thầu với tổng giá trị trúng thầu 6 , 589 tỷ đồng , bao gồm : Công ty TNHH Thiết bị Y khoa Tâm An trúng thầu 2 phần với tổng giá trị 324 , 5 triệu đồng ; Công ty TNHH Thiết bị Y tế Anh Huy trúng 2 phần với tổng giá trị 520 triệu đồng ; Công ty TNHH Trang thiết bị Y tế Miền Tây trúng 3 phần với tổng giá trị 1 , 41 tỷ đồng ; Công ty Cổ phần Dược phẩm Thiết bị Y tế Việt Long trúng thầu 4 phần với tổng giá trị 4 , 334 tỷ đồng .
Gói thầu được thực hiện theo hình thức đấu thầu rộng rãi qua mạng , với thời gian thực hiện hợp đồng là 12 tháng kể từ ngày ký kết .
Loại hợp đồng áp dụng là hợp đồng theo đơn giá cố định .
Nguồn vốn được lấy từ nguồn thu dịch vụ khám , chữa bệnh và các nguồn thu hợp pháp khác của bệnh viện .
Cũng trong ngày 04 / 03 , Giám đốc Hồ Quang Hồng cũng đã ký quyết định phê duyệt kết quả lựa chọn nhà thầu cho gói thầu số 2 : Vật tư - thiết bị y tế sử dụng trong phẫu thuật phaco ( gồm 1 phần , 6 mặt hàng ) thuộc kế hoạch mua sắm hóa chất , vật tư xét nghiệm và thiết bị y tế năm 2024 của bệnh viện .
Theo Quyết định số 35 / QĐ - BVCK27 / 2 , Công ty TNHH Trang thiết bị y tế Miền Tây là nhà thầu duy nhất trúng thầu với tổng giá trị 644 , 01 triệu đồng .
2 gói thầu trên đều thuộc kế hoạch mua sắm hóa chất , vật tư xét nghiệm và thiết bị y tế năm 2024 của Bệnh viện Chuyên khoa 27 tháng 2 tỉnh Sóc Trăng được UNBD tỉnh Sóc Trăng phê duyệt tại Quyết định 2642 / QĐ - UBND ngày 31 / 10 / 2024 , giá của dự toán hơn 13 , 422 tỷ đồng , gồm 4 gói thầu : Gói thầu số 1 : Vật tư y tế - hóa chất ( gồm 5 phần , 60 mặt hàng ) ; Gói thầu số 2 : Vật tư - thiết bị y tế sử dụng trong phẫu thuật phaco ( gồm 01 phần , 06 mặt hàng ) ; Gói thầu số 3 : Thủy tinh thể nhân tạo ( gồm 16 phần , 16 mặt hàng ) ; Gói thầu số 4 : Hóa chất sử dụng cho các máy xét nghiệm ( gồm 9 phần , 66 mặt hàng ) .
Trước đó trong ngày 23 / 01 / 2025 , Giám đốc Hồ Quang Hồng cũng đã ký quyết định phê duyệt kết quả lựa chọn nhà thầu cho gói thầu số 01 và gói thầu số 04 .
Tại Quyết định số 14 / QĐ - BVCK27 / 2 , có 3 nhà thầu đã trúng Gói thầu số 1 : Vật tư y tế - hóa chất ( gồm 5 phần , 60 mặt hàng ) với tổng giá trị 629 , 41 triệu đồng : Công ty TNHH MTV Trang thiết bị - Vật tư y tế Hiền Lâm Minh trúng thầu 3 phần ( bông , băng , gạc , hóa chất sát khuẩn ; bơm , kim tiêm , dây truyền dịch , găng tay y tế ; chỉ khâu , lưỡi dao , chế phẩm gel , giấy in ) với tổng giá trị 305 , 65 triệu đồng ; Công ty TNHH Thương mại Dịch vụ Kỹ thuật Nam Thiên Lộc trúng thầu 1 phần ( test , vật tư dùng trong xét nghiệm ) với giá trị 206 , 93 triệu đồng .
Công ty TNHH Trang thiết bị y tế Miền Tây trúng thầu 1 phần ( khí y tế và vật tư y tế khác ) với giá trị 116 , 825 triệu đồng .
Tại Quyết định số 15 / QĐ - BVCK27 / 2 , có 2 nhà thầu đã trúng Gói thầu số 4 : Hóa chất sử dụng cho các máy xét nghiệm ( gồm 9 phần , 66 mặt hàng ) với tổng giá trị 2 , 009 tỷ đồng : Công ty Cổ phần Armephacon trúng thầu 6 phần với tổng giá trị hơn 1 , 95 tỷ đồng ; Công ty TNHH Vạn Niên trúng 3 phần với tổng giá trị gần 60 triệu đồng .
Một nhà kho bị hư hại khi bão quét qua Lewisville , bang Texas , Mỹ ngày 4 / 3 / 2025 .
Ngày 10 / 3 ghi nhận nhiệt độ cao kỷ lục vào mùa Xuân ở vùng bình nguyên và Trung Tây nước Mỹ với mức nhiệt trên 15 độ C ở Minnesota , thậm chí lên đến 24 độ C ở thị trấn Granite Falls , miền Tây bang này .
Thành phố Omaha và Lincoln của bang Nebraska đều lập kỷ lục với mức nhiệt gần 27 độ C .
Các mức nhiệt tương tự cũng được ghi nhận ở nhiều khu vực khắp bang Nam Dakota .
Cùng ngày , một cơn giông mạnh đã đổ bộ dọc theo Xa lộ liên bang 4 ở phía Bắc Orlando , bang Florida , làm đổ hàng rào và thổi bay các tấm lợp mái nhà .
Trường quay của đài truyền hình địa phương Fox 35 tại Lake Mary cũng bị giông quét qua nhưng không ghi nhận thiệt hại về người .
Các hiện tượng này báo trước sự đổ bộ của một hệ thống bão mạnh vào cuối tuần .
Dự báo bão sẽ bắt đầu với một dòng sông khí quyển mang mưa lớn đến Nam California ngày 13 / 3 .
Đây là những luồng hơi nước hình thành trên đại dương và có thể làm giảm lượng hơi ẩm khổng lồ xuống đất liền .
Khi hệ thống bão di chuyển về phía Đông , giông bão nghiêm trọng dự kiến sẽ xảy ra ở nhiều khu vực rộng lớn của một số bang phía Nam trong ngày 14 - 15 / 3 .
Đáng chú ý , hệ thống bão này lại gây điều kiện khô hạn và gió lớn ở phần lớn vùng Trung Tây làm tăng nguy cơ cháy rừng lên mức cảnh báo đỏ cho hầu hết Nebraska và Nam Dakota , cùng một số vùng ở Kansas , Missouri , Iowa và Minnesota .
Đối với các cơ quan chuyên môn thành lập mới : bổ nhiệm ông Đoàn Minh Duy - Trưởng phòng Nông nghiệp và PTNT giữ chức Trưởng phòng Nông nghiệp và Môi trường ; bà Trương Thị Thiên Lý - Phó Trưởng phòng Nông nghiệp và PTNT giữ chức Phó Trưởng phòng Nông nghiệp và Môi trường ; ông An Đỗ Bình Nguyễn - Phó Trưởng phòng Tài nguyên và Môi trường giữ chức vụ Phó Trưởng phòng Nông nghiệp và Môi trường ; ông Tần Văn Anh - Trưởng phòng Kinh tế và Hạ tầng giữ chức Trưởng phòng Kinh tế , Hạ tầng và Đô thị ; ông Nguyễn Thành Khánh - Phó Trưởng phòng Kinh tế và Hạ tầng giữ chức vụ Phó Trưởng phòng Kinh tế , Hạ tầng và Đô thị ; ông Nguyễn Thanh Hiền - Trưởng phòng Văn hóa và Thông tin giữ chức Trưởng phòng Văn hóa , Khoa học và Thông tin ; ông Nguyễn Thế Công - Trưởng phòng Dân tộc giữ chức Trưởng phòng Dân tộc và Tôn giáo ; bà Trần Thị Phúc Ân - Trưởng ban Dân tộc HĐND huyện giữ chức Phó Trưởng phòng Dân tộc và Tôn giáo .
Lãnh đạo UBND huyện Đak Pơ trao quyết định bổ nhiệm chức vụ lãnh đạo , quản lý các cơ quan chuyên môn thuộc UBND huyện .
Đối với các cơ quan chuyên môn tổ chức lại : bổ nhiệm ông Nguyễn Bảo Toàn giữ chức Phó Trưởng phòng ( phụ trách ) Phòng Giáo dục và Đào tạo ; ông Châu Thanh Tuấn giữ chức Chánh Văn phòng HĐND và UBND huyện ; ông Phạm Hoàng Bửu Lâm giữ chức Phó Chánh Văn phòng HĐND và UBND huyện ; ông Nguyễn Đăng Khoa giữ chức Phó Chánh Văn phòng HĐND và UBND huyện ; bà Lê Thị Thủy giữ chức Trưởng phòng Nội vụ ; ông Dương Công Tịnh giữ chức Phó Trưởng phòng Nội vụ ; bà Nguyễn Thị Lan Anh - Trưởng phòng Lao động - Thương binh và Xã hội giữ chức Phó Trưởng phòng Nội vụ ; bà Trịnh Thị Thanh Hòa - Phó Trưởng phòng Lao động - Thương binh và Xã hội giữ chức vụ Phó Trưởng phòng Nội vụ .
Giám đốc BHXH Việt Nam Lê Hùng Sơn tặng hoa chúc mừng đồng chí Phan Văn Mến và đồng chí Nguyễn Ngọc Huyến .
Chiều ngày 10 / 3 , tại trụ sở Bảo hiểm xã hội ( BHXH ) khu vực I , Giám đốc BHXH Việt Nam Lê Hùng Sơn chủ trì Hội nghị công bố quyết định của BHXH Việt Nam về công tác cán bộ thuộc BHXH khu vực I ( TP Hà Nội ) .
Theo đó , đồng chí Nguyễn Ngọc Huyến , Vụ trưởng Vụ Tài chính - Kế toán ( BHXH Việt Nam ) được điều động , bổ nhiệm giữ chức Giám đốc BHXH khu vực I ( TP Hà Nội ) .
Tại Hội nghị , Giám đốc BHXH Việt Nam Lê Hùng Sơn đã trao Quyết định về việc bổ nhiệm các Phó Giám đốc BHXH khu vực I gồm ông Vũ Đức Thuật , bà Đàm Thị Hòa , ông Lê Văn Long , bà Nguyễn Thị Tám và ông Nguyễn Công Định .
Phát biểu tại buổi lễ , Giám đốc BHXH Việt Nam Lê Hùng Sơn chúc mừng đồng chí Phan Văn Mến đảm nhận vai trò lãnh đạo , quản lý tại Ban Quản lý Thu và phát triển người tham gia đồng thời bày tỏ tin tưởng đồng chí Phan Văn Mến phát huy năng lực , trình độ , kinh nghiệm lãnh đạo , quản lý cả ở Trung ương và địa phương để hoàn thành tốt nhiệm vụ mới tại Ban chủ chốt của BHXH Việt Nam .
Thay mặt lãnh đạo BHXH Việt Nam , Giám đốc Lê Hùng Sơn ghi nhận và biểu dương những thành tựu đạt được cũng như tinh thần đoàn kết , trách nhiệm của tập thể lãnh đạo , viên chức , người lao động BHXH thành phố Hà Nội trước đây và nay là BHXH khu vực I .
Giám đốc Lê Hùng Sơn mong muốn đồng chí Nguyễn Ngọc Huyến , Giám đốc BHXH khu vực I và các đồng chí Phó Giám đốc được bổ nhiệm tiếp tục giữ vững đoàn kết , thống nhất cùng với cấp ủy , lãnh đạo BHXH khu vực I phát huy những thành tựu đã đạt được , chỉ đạo , điều hành thắng lợi các chỉ tiêu , nhiệm vụ được giao .
Ông Ramdin cũng là người đầu tiên thuộc khu vực Caribe đảm nhận vị trí này trong lịch sử của OAS .
Theo phóng viên TTXVN tại châu Mỹ , ông Albert Ramdin sẽ chính thức kế nhiệm nhà ngoại giao Uruguay Luis Almagro - người đảm nhiệm chức Chủ tịch OAS từ năm 2015 – trong một buổi lễ chuyển giao dự kiến được tổ chức tại trụ sở của OAS ở thủ đô Washington của Mỹ vào tháng 5 tới .
Đảm nhận cương vị Ngoại trưởng Suriname từ năm 2020 và từng là Phó Tổng Thư ký OAS trong hai nhiệm kỳ từ năm 2005 đến 2015 , ông Ramdin ( sinh năm 1958 ) cũng từng đảm nhiệm nhiều vị trí quan trọng tại Cộng đồng Caribe ( CARICOM ) – tổ chức được thành lập năm 1973 bao gồm 15 quốc gia thành viên .
Việc ông Ramdin được bầu làm Tổng Thư ký OAS được kỳ vọng sẽ mang tiếng nói đại diện của các quốc gia Caribe đến khu vực , đồng thời góp phần giải quyết các thách thức chung như tỷ lệ nợ công cao , tội phạm sử dụng vũ khí và tình trạng biến đổi khí hậu .
Thành lập năm 1948 , OAS là tổ chức liên chính phủ bao gồm 35 quốc gia độc lập ở châu Mỹ .
Đây cũng là tổ chức quốc tế lâu đời nhất của các quốc gia trong cùng một khu vực .
Tôn chỉ hoạt động của OAS bao gồm củng cố hòa bình và an ninh , ngăn ngừa những mối bất đồng và giải quyết các tranh chấp bằng con đường hòa bình , hành động chung trong trường hợp bị xâm lược , thúc đẩy việc giải quyết các vấn đề kinh tế , chính trị và pháp lý của các nước châu Mỹ .
Phi Hùng ( P / v TTXVN tại Mexico ) .
Kỳ họp sẽ xem xét , thông qua 12 dự thảo nghị quyết do Thường trực HĐND và HĐND tỉnh An Giang tỉnh trình HĐND .
Cụ thể , sau phần khai mạc , kỳ họp sẽ xem xét miễn nhiệm Trưởng ban Dân tộc của HĐND tỉnh khóa X , nhiệm kỳ 2021 – 2026 ; miễn nhiệm và bầu bổ sung chức danh Ủy viên UBND tỉnh , nhiệm kỳ 2021 – 2026 ; gia hạn thời gian bố trí vốn thực hiện dự án đến hết năm 2025 đối với các dự án sử dụng vốn ngân sách Trung ương và vốn ngân sách địa phương ; điều chỉnh , bổ sung phân bổ chi tiết kế hoạch đầu tư công năm 2025 nguồn vốn ngân sách địa phương .
Thường trực HĐND tỉnh thông báo đến Nhân dân trong tỉnh và các cơ quan thông tấn báo chí biết để theo dõi và đưa tin về kỳ họp .
Bộ Chính trị yêu cầu tạm dừng tuyển dụng , bổ nhiệm , giới thiệu cán bộ liên quan tới việc sắp xếp , tổ chức bộ máy .
Theo Kết luận 128 , kể từ ngày 7 / 3 / 2025 cho đến khi hoàn thành việc thực hiện đề án không tổ chức đơn vị hành chính cấp huyện và sáp nhập , hợp nhất một số đơn vị hành chính cấp tỉnh , tổ chức lại đơn vị hành chính cấp xã ; thực hiện sắp xếp , tinh gọn các cơ quan Mặt trận Tổ quốc ( MTTQ ) , các tổ chức chính trị - xã hội , các hội quần chúng do Đảng , Nhà nước giao nhiệm vụ ; thống nhất chủ trương .
Theo đó , đối với MTTQ Việt Nam , các tổ chức chính trị - xã hội , các hội quần chúng do Đảng , Nhà nước giao nhiệm vụ ở Trung ương ( T .
Ư ) : Tạm dừng việc tuyển dụng , quy hoạch , điều động , luân chuyển , bổ nhiệm , giới thiệu ứng cử các chức vụ lãnh đạo , quản lý ở các tổ chức này và các cơ quan , đơn vị trực thuộc .
Đối với cấp tỉnh : Tạm dừng việc tuyển dụng , quy hoạch , điều động , luân chuyển , bổ nhiệm , cho chủ trương kiện toàn chức danh phó bí thư , chủ tịch hội đồng nhân dân ( HĐND ) , chủ tịch ủy ban nhân dân ( UBND ) , phó chủ tịch HĐND , phó chủ tịch UBND tỉnh , thành phố ; kiện toàn , bổ sung cấp ủy , ban thường vụ cấp ủy nhiệm kỳ 2020 - 2025 và lãnh đạo cấp trưởng , cấp phó MTTQ , các tổ chức chính trị - xã hội , các hội quần chúng do Đảng , Nhà nước giao nhiệm vụ .
Đối với cấp huyện , cấp xã : Tạm dừng việc tuyển dụng , quy hoạch , điều động , luân chuyển , bổ nhiệm , giới thiệu ứng cử các chức vụ lãnh đạo , quản lý và kiện toàn , bổ sung cấp ủy , ban thường vụ cấp ủy , bí thư , phó bí thư cấp huyện , cấp xã .
Kết luận 128 nêu rõ , trường hợp đặc biệt , thật sự cần thiết phải kiện toàn , bổ sung đối với một số chức danh được thực hiện như sau : .
Chức danh phó bí thư , chủ tịch HĐND , chủ tịch UBND , phó chủ tịch UBND tỉnh , thành phố ; kiện toàn , bổ sung ủy viên ban thường vụ cấp ủy cấp tỉnh , lãnh đạo MTTQ Việt Nam , các tổ chức chính trị - xã hội , hội quần chúng do Đảng , Nhà nước giao nhiệm vụ ở T .
Ư thì các cấp ủy , tổ chức đảng báo cáo Bộ Chính trị , Ban Bí thư xem xét từng trường hợp để cho chủ trương thực hiện quy trình kiện toàn , bổ sung nhân sự .
Chức danh bí thư , phó bí thư , chủ tịch HĐND , chủ tịch , phó chủ tịch UBND cấp huyện thì ban thường vụ cấp ủy cấp tỉnh báo cáo , xin ý kiến Ban Tổ chức T .
Ư trước khi thực hiện quy trình kiện toàn , bổ sung nhân sự theo quy định .
Chức danh bí thư , chủ tịch HĐND , chủ tịch UBND cấp xã thì giao ban thường vụ cấp ủy cấp tỉnh xem xét , cân nhắc kỹ lưỡng , thận trọng , toàn diện trước khi quyết định và chịu trách nhiệm trước Bộ Chính trị về quyết định của mình .
Việc kiện toàn , bổ sung các chức danh lãnh đạo , quản lý theo chủ trương của Bộ Chính trị , Ban Bí thư vẫn tiếp tục thực hiện theo quy định .
Đối với các trường hợp khác , đã thực hiện quy trình nhân sự và gửi văn bản đề nghị đến cơ quan có thẩm quyền ( ở T .
Ư ) trước ngày 7 / 3 / 2025 thì được xem xét theo quy định .
Đối với các chức danh lãnh đạo , chỉ huy quân đội , công an , tòa án nhân dân , viện kiểm sát nhân dân ở địa phương , Bộ Chính trị giao các Ban Thường vụ : Quân ủy T .
Ư , Đảng ủy Tòa án nhân dân tối cao , Đảng ủy Viện Kiểm sát nhân dân tối cao căn cứ chủ trương của Bộ Chính trị để lãnh đạo , chỉ đạo , cụ thể hóa và tổ chức thực hiện bảo đảm thống nhất , phù hợp với tình hình và yêu cầu thực tiễn của đơn vị .
Bộ Chính trị yêu cầu , Ban thường vụ các tỉnh ủy , thành ủy , đảng ủy trực thuộc T .
Ư và các cấp ủy , tổ chức đảng , cơ quan , đơn vị liên quan có trách nhiệm lãnh đạo , chỉ đạo , cụ thể hóa và tổ chức triển khai thực hiện bảo đảm thống nhất , đồng bộ , chặt chẽ theo đúng chủ trương của Bộ Chính trị .
" Bộ Chính trị giao Ban Tổ chức T .
Ư theo dõi việc thực hiện ở các cơ quan , đơn vị , địa phương ; kịp thời báo cáo Bộ Chính trị , Ban Bí thư xem xét , chỉ đạo đối với trường hợp có vấn đề phát sinh .
Ư Đảng , Bộ Chính trị , Ban Bí thư , cấp có thẩm quyền quyết định phương án sắp xếp cụ thể về tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị thì chủ động tham mưu , đề xuất Bộ Chính trị tiếp tục chỉ đạo các nội dung liên quan đối với công tác cán bộ theo quy định " - Kết luận 128 nêu rõ .
Đón Tổng Bí thư Tô Lâm và phu nhân cùng đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam tại Sân bay Changi , về phía Singapore có : Bộ trưởng Bộ Nhân lực Singapore Tan See Leng ; Đại sứ Singapore tại Việt Nam Jaya Ratnam ; Vụ trưởng Vụ Lễ tân , Bộ Ngoại giao Singapore Chia Wei Wen .
Về phía Việt Nam có : Đại sứ Việt Nam tại Singapore Trần Phước Anh và phu nhân , cùng đông đảo cán bộ , nhân viên Đại sứ quán Việt Nam tại Singapore .
Cán bộ , nhân viên Đại sứ quán , đại diện cộng đồng người Việt Nam tại Singapore đón Tổng Bí thư Tô Lâm và phu nhân .
Đây là chuyến thăm đầu tiên của Tổng Bí thư Tô Lâm đến Singapore trên cương vị Tổng Bí thư , đánh dấu một bước tiến mới trong quan hệ song phương giữa Việt Nam và Singapore ; thể hiện sự coi trọng thúc đẩy quan hệ với Singapore lên tầm cao mới , phù hợp với chủ trương , đường lối đối ngoại của Việt Nam .
Chuyến thăm cũng góp phần làm sâu sắc hơn nữa quan hệ giữa hai Đảng , tạo cơ sở chính trị vững chắc cho quan hệ hai nước ; phát huy tiềm năng hợp tác giữa hai nước trong các lĩnh vực : Kinh tế xanh , kinh tế số , khoa học công nghệ và đổi mới sáng tạo , năng lượng sạch , trung tâm tài chính Singapore là một trong những nước ASEAN đầu tiên mà Việt Nam thiết lập quan hệ Đối tác Chiến lược ( tháng 9 - 2013 ) .
Sau khi nâng tầm quan hệ lên Đối tác Chiến lược năm 2013 , quan hệ Việt Nam - Singapore ngày càng đi vào chiều sâu , phát huy hiệu quả trên mọi lĩnh vực .
Cùng với quan hệ chính trị tốt đẹp , hợp tác kinh tế , thương mại Việt Nam - Singapore đang là một trong những điểm sáng tiêu biểu trong khu vực Đông Nam Á .
Từ năm 1996 đến nay , Singapore luôn là một trong những đối tác lớn nhất của Việt Nam .
Kim ngạch thương mại hai nước không ngừng tăng lên .
Về đầu tư , tính đến tháng 10 - 2024 , Singapore giữ vững vị trí dẫn đầu ASEAN , đứng thứ 2 / 148 quốc gia và vùng lãnh thổ đầu tư vào Việt Nam ( sau Hàn Quốc ) , với 3838 dự án còn hiệu lực , tổng vốn đăng ký đạt 81 , 1 tỷ USD .
Các dự án đầu tư của Singapore có mặt tại nhiều tỉnh , thành phố của Việt Nam , tập trung vào lĩnh vực công nghiệp chế biến , chế tạo ; kinh doanh bất động sản ; sản xuất , phân phối điện , khí , nước , máy điều hòa không khí .
Các khu công nghiệp Việt Nam - Singapore ( VSIP ) là biểu tượng hợp tác kinh tế giữa hai nước .
Từ khu công nghiệp Việt Nam - Singapore ( VSIP ) đầu tiên được khởi động năm 1996 tại Bình Dương , đến nay Việt Nam là quốc gia mà Singapore xây dựng nhiều khu công nghiệp nhất trên thế giới , với 18 khu VSIP tại 10 tỉnh , thành phố , thu hút hơn 18 tỷ USD vốn đầu tư và khoảng 900 dự án , tạo việc làm cho hơn 300000 lao động .
Các khu VSIP thực sự là những " ngọn hải đăng " trong hợp tác kinh tế giữa hai nước , không chỉ góp phần thúc đẩy công nghiệp , hiện đại hóa ở Việt Nam , mà còn đóng góp vào chuỗi cung ứng và kết nối kinh tế trong khu vực .
Hành vi người ngồi sau vòng tay qua người lái xe máy , vốn bị xem nhẹ trước đây , sẽ bị xử phạt nghiêm khắc hơn nhiều từ năm 2025 theo Nghị định 168 / 2024 của Chính phủ .
Thay vì mức phạt tối đa 300000 đồng như trước đây , người vi phạm sẽ phải đối mặt với mức phạt tiền từ 8000000 đến 10000000 đồng .
Quy định này áp dụng cho cả xe mô tô , xe gắn máy và các phương tiện tương tự , ngoại trừ trường hợp chở trẻ em dưới 6 tuổi ngồi phía trước .
Không chỉ bị phạt tiền , người vi phạm còn bị tước quyền sử dụng giấy phép lái xe từ 10 đến 12 tháng .
Mức phạt này được xem là một biện pháp mạnh nhằm nâng cao ý thức chấp hành luật giao thông , đảm bảo an toàn cho người tham gia giao thông và giảm thiểu nguy cơ xảy ra tai nạn do hành vi nguy hiểm này gây ra .
Từ 2025 , vi phạm lỗi này khi đi đường sẽ bị CSGT phạt rất nặng , mức phạt tăng lên 33 lần , hết sức cẩn thận .
Những lỗi vi phạm giao thông thường gặp và mức phạt người đi xe máy cần nắm .
Lỗi Điều khiển xe máy không đội " mũ bảo hiểm cho người đi mô tô , xe máy " : Phạt tiền từ 200000 – 300000 đồng .
Chở người ngồi trên xe không đội mũ bảo hiểm hoặc đội mà cài quai không đúng quy cách : Phạt tiền từ 200000 – 300000 đồng .
Người điều khiển xe máy chỉ được chở theo 01 người trên xe .
Nếu chở theo 02 người trên xe sẽ bị phạt từ 200000 đồng – 300000 đồng ; nếu chở người bệnh đi cấp cứu , trẻ em dưới 14 tuổi hoặc áp giải người có hành vi vi phạm pháp luật thì không bị xử phạt .
Chở theo 3 người trở lên trên xe : Phạt từ 400000 – 600000 đồng .
Điều khiển xe dưới 175cm3 ( 175 phân khối ) không có Giấy phép lái xe ( GPLX ) , sử dụng GPLX không do cơ quan có thẩm quyền cấp hoặc bị tẩy xóa : Phạt tiền từ 800000 đến 1200000 đồng .
Đồng thời tịch thu GPLX không hợp lệ .
Điều khiển xe từ 175cm3 trở lên không có GPLX , sử dụng GPLX không do cơ quan có thẩm quyền cấp hoặc bị tẩy xóa : Phạt tiền từ 4000000 đến 6000000 đồng .
Đồng thời tịch thu GPLX không hợp lệ .
Không mang theo GPLX : Phạt tiền từ 100000 đồng đến 200000 đồng .
Không mang theo Giấy đăng ký xe : Phạt tiền từ 100000 đến 200000 đồng .
Điều khiển xe không có Giấy đăng ký xe : Phạt tiền từ 300000 đến 400000 đồng .
Sử dụng Giấy đăng ký xe bị tẩy xóa ; Không đúng số khung , số máy hoặc không do cơ quan có thẩm quyền cấp : Phạt tiền từ 300000 đến 400000 đồng .
Đồng thời tịch thu giấy đăng ký không hợp lệ .
Không có hoặc không mang theo Giấy chứng nhận bảo hiểm TNDS của chủ xe cơ giới : Phạt tiền từ 100000 đến 200000 đồng .
- Không tuân thủ đèn tín hiệu , biển báo , hiệu lệnh giao thông .
Vượt đèn đỏ hoặc đèn vàng khi sắp chuyển sang đèn đỏ : Phạt tiền từ 600000 đến 1000000 đồng .
Không chấp hành hiệu lệnh , chỉ dẫn của biển báo hiệu , vạch kẻ đường : Phạt tiền từ 200000 đồng đến 400000 đồng .
Không chấp hành hiệu lệnh , hướng dẫn của người điều khiển giao thông hoặc người kiểm soát giao thông : Phạt tiền từ 600000 đến 1000000 đồng .
Từ ngày 9 - 11 / 3 / 2025 , Bộ trưởng Bộ Công Thương Nguyễn Hồng Diên cùng đoàn đại biểu cấp cao của Việt Nam đã tham gia và tháp tùng Tổng Bí thư trong các hoạt động chính thức của đoàn , đóng góp tích cực vào việc thúc đẩy hợp tác trong tất cả các lĩnh vực ; kinh tế , thương mại , công nghiệp và năng lượng giữa Việt Nam và Indonesia .
Đây là sự kiện có ý nghĩa quan trọng , khẳng định cam kết của Việt Nam trong việc củng cố và phát triển quan hệ đối tác chiến lược với Indonesia , đồng thời thể hiện vai trò tích cực của Việt Nam trong ASEAN , đóng góp vào sự phát triển chung của khu vực .
Sáng 10 / 3 / 2025 , Bộ trưởng Nguyễn Hồng Diên cùng đoàn đại biểu cấp cao đã tháp tùng Tổng Bí thư tham dự Lễ đón chính thức tại Ban Thư ký ASEAN và có cuộc gặp với Tổng Thư ký ASEAN Kao Kim Hourn và Ủy ban đại diện thường trực bên cạnh ASEAN .
Hai bên đã trao đổi về vai trò trung tâm của ASEAN trong khu vực , cam kết thúc đẩy hợp tác nội khối , cũng như các sáng kiến về kết nối , chuyển đổi số và phát triển bền vững .
Chiều cùng ngày , tại thủ đô Jakarta , Bộ trưởng Nguyễn Hồng Diên cùng đoàn đại biểu cấp cao của Việt Nam đã tháp tùng Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân tham dự Lễ đón chính thức do Tổng thống Indonesia Prabowo Subianto chủ trì .
Ngay sau lễ đón , Bộ trưởng Nguyễn Hồng Diên đã tham dự Hội đàm cấp cao giữa Tổng Bí thư Tô Lâm và Tổng thống Indonesia .
Hai nhà lãnh đạo đã trao đổi sâu rộng về tình hình khu vực và quốc tế , đánh giá những thành tựu hợp tác nổi bật giữa hai nước thời gian qua , đồng thời thống nhất các định hướng lớn nhằm tăng cường hợp tác toàn diện , đặc biệt trong các lĩnh vực kinh tế , thương mại , công nghiệp và năng lượng .
Bộ trưởng Nguyễn Hồng Diên và Bộ trưởng Điều phối Kinh tế Indonesia đã trao Ý định thư về Hợp tác nâng cao năng lực trong lĩnh vực kỹ thuật và kinh tế số , mở ra cơ hội hợp tác sâu rộng trong đào tạo nhân lực , chuyển giao công nghệ và phát triển công nghiệp sáng tạo trước sự chứng kiến của Tổng Bí thư Tô Lâm và Tổng thống Indonesia .
Bộ trưởng Nguyễn Hồng Diên cũng đã tham dự các cuộc gặp của Tổng Bí thư Tô Lâm với Chủ tịch Hạ viện , Chủ tịch lưỡng viện và Chủ tịch Thượng viện .
Hai bên cũng nhất trí tiếp tục phối hợp chặt chẽ trong các diễn đàn nghị viện khu vực và quốc tế , đóng góp vào hòa bình , ổn định và phát triển chung của ASEAN .
Cũng trong khuôn khổ chuyến thăm , Bộ trưởng Nguyễn Hồng Diên và đoàn đại biểu cấp cao của Việt Nam đã tham dự Tọa đàm doanh nghiệp Việt Nam - Indonesia và chứng kiến Lễ trao các thỏa thuận hợp tác của doanh nghiệp hai bên .
Bộ trưởng Nguyễn Hồng Diên cũng đã tham dự các cuộc tiếp và làm việc của Tổng Bí thư Tô Lâm với lãnh đạo các tập đoàn , doanh nghiệp lớn của Indonesia như Tập đoàn Ciputra ( bất động sản , hạ tầng đô thị ) , Tập đoàn Alamtri Resources Indonesia ( năng lượng , khai khoáng ) , Tập đoàn Công nghệ Goto ( công nghệ số ) , Tập đoàn Sungai Budi ( chế biến nông sản , thực phẩm ) và Phòng Thương mại và Công nghiệp Indonesia ( KADIN ) .
Các tập đoàn Indonesia bày tỏ quan tâm và mong muốn tăng cường đầu tư , tìm kiếm các cơ hội hợp tác , kinh doanh với doanh nghiệp Việt Nam dựa trên tiềm năng và thế mạnh của mỗi doanh nghiệp , bày tỏ tin tưởng vào tiềm năng và triển vọng hợp tác lâu dài và bền vững giữa doanh nghiệp hai nước trong thời gian tới .
Người dân đi một tuyến đường sắt tốc độ cao tại Trung Quốc .
Theo thông tin từ Bộ Xây dựng , tuyến đường sắt tốc độ cao Thành phố Hồ Chí Minh - Cần Thơ có chiều dài khoảng 174km , lộ trình đầu tư trước năm 2030 .
Theo báo cáo của Bộ Giao thông Vận tải , tuyến đường sắt tốc độ cao trên trục Bắc - Nam đã được Quốc hội thông qua chủ trương đầu tư tại Nghị quyết số 172 / 2024 / QH15 ngày 30 / 11 / 2024 có điểm đầu tại Ga Ngọc Hồi ( thành phố Hà Nội ) , điểm cuối tại ga Thủ Thiêm ( Thành phố Hồ Chí Minh ) có chiều dài 1541km , khổ đường 1435mm , dự kiến khởi công 2027 , phấn đấu hoàn thành năm 2035 .
Để phát huy cao hiệu quả đầu tư tuyến đường sắt tốc độ cao , hình thành mạng lưới đường sắt theo quy hoạch cần thiết phải nghiên cứu , đầu tư các tuyến đường sắt kết nối với đường sắt tốc độ cao .
Hiện nay , trong quy hoạch mạng lưới đường sắt , quy hoạch tỉnh thời kỳ 2021 - 2030 , tầm nhìn đến năm 2050 của các địa phương dọc tuyến đường sắt tốc độ cao đều cơ bản đã định hướng phát triển các tuyến đường sắt đô thị kết nối với đường sắt tốc độ cao , lộ trình đầu tư phụ thuộc nhu cầu vận tải , khả năng huy động nguồn lực .
Đối với tuyến đường sắt kết nối đường sắt tốc độ cao với Thành phố Cần Thơ , trong quy hoạch mạng lưới đường sắt thời kỳ 2021 - 2030 , tầm nhìn đến năm 2050 đã hoạch định tuyến Thành phố Hồ Chí Minh - Cần Thơ có chiều dài khoảng 174km , khổ đường 1435mm , lộ trình đầu tư trước năm 2030 .
Hiện nay , Bộ Xây dựng đang triển khai công tác lập báo cáo nghiên cứu tiền khả thi để trình cấp có thẩm quyền chấp thuận chủ trương đầu tư , phấn đấu hoàn thành khai thác đồng bộ với tuyến đường sắt tốc độ cao Bắc - Nam .
Phó Chủ tịch UBND tỉnh tặng quà tại chùa Chăm Lạc Tánh .
Tại thị trấn Lạc Tánh , đoàn đã đến thăm Ban Điều hành Khu phố Chăm và ông Thông Sết – người có uy tín khu phố Chăm , thăm Chùa Chăm Lạc Tánh và Sư cả Thông Ninh .
Tại xã Hàm Trí , huyện Hàm Thuận Bắc , đoàn đã đến thăm Ban Điều hành thôn Lâm Giang và ông Khê Châu Xê – người có uy tín thôn Lâm Giang , thăm chùa Lâm Thành và Sư cả Thông Tạo , thăm chùa Giang Mâu và Sư cả Thông Trận .
Đại diện đồng bào Chăm theo đạo Hồi giáo Bàni trên địa bàn thị trấn Lạc Tánh nêu ý kiến với đoàn công tác .
Tại các nơi đến thăm thay mặt đoàn , Phó Chủ tịch UBND tỉnh Nguyễn Minh đã gửi lời chúc mừng các vị chức sắc và bà con đón một cái tết vui tươi , tiết kiệm , an toàn .
Phó Chủ tịch UBND tỉnh vui mừng khi năm nay tình hình sản xuất , đời sống của bà con ổn định .
Nông thôn khởi sắc nhà cửa được sửa sang lại khang trang , sạch đẹp .
Các công trình giao thông công cộng , nhà văn hóa đã được đầu tư sửa chữa giúp cho cơ sở hạ tầng ngày một hoàn thiện , phát triển .
Công tác vệ sinh môi trường đã được bà con chú ý hơn .
Bên cạnh đó , con em đồng bào đều được học hành .
Đảm bảo giữ vững quốc phòng , an ninh và trật tự xã hội nông thôn … .
Trong thời gian tới , Phó Chủ tịch UBND tỉnh Nguyễn Minh mong rằng , chính quyền địa phương và người dân cùng đồng hành , quyết tâm để tiếp tục giữ vững các tiêu chí nông thôn mới , hướng tới xây dựng nông thôn mới nâng cao ; giữ gìn các nghi lễ , nét đẹp truyền thống của dân tộc mình .
Chính quyền xã cùng với các vị chức sắc , người có uy tín phát huy tinh thần đoàn kết , đón tết nhưng không quên nhiệm vụ phát triển sản xuất , đảm bảo an ninh trật tự , góp phần cùng với các dân tộc anh em trong tỉnh hoàn thành các chỉ tiêu kinh tế - xã hội .
Phó Chủ tịch UBND tỉnh cũng đề nghị chính quyền các địa phương quyết liệt hơn nữa trong việc triển khai Đề án xóa nhà tạm , nhà dột nát giai đoạn 2024 – 2025 đã được phê duyệt , góp phần giúp người dân cải thiện điều kiện sống , tạo động lực phát triển kinh tế - xã hội tại địa phương .
Báo cáo với đoàn , ông Lương Minh Phúc , Giám đốc Ban quản lý dự án đầu tư xây dựng các công trình giao thông TPHCM cho biết , việc triển khai dự án đang được kiểm soát chặt theo các mốc thời gian .
Dự kiến vào dịp lễ 30 / 4 năm nay , cầu Nhơn Trạch nối TPHCM với Đồng Nai thuộc dự án Vành đai 3 sẽ hoàn thành .
Bên cạnh đó , một số hạng mục gần nút giao cao tốc TPHCM - Long Thành - Dầu Giây cũng cơ bản hoàn tất để kết nối với cầu Nhơn Trạch .
Và đến tháng 6 / 2025 các phương tiện có thể đi trên đoạn này , giảm tải cho cao tốc .
Phó Thủ tướng Mai Văn Chính đi kiểm tra thực địa dự án Vành đai 3 TPHCM .
Ngoài ra , hai đoạn thuộc tuyến Vành đai 3 dài 21km gồm 15km tại TPHCM và 6 , 5km tại Long An dự kiến thông xe kỹ thuật cuối năm nay , sớm hơn 4 tháng so với kế hoạch .
Các đoạn còn lại với chiều dài khoảng 55km sẽ thông xe kỹ thuật dịp 30 / 4 / 2026 , sau đó hai tháng sẽ thông xe toàn tuyến .
Dự án Vành đai 3 đang đảm bảo tiến độ .
Cũng theo ông Lương Minh Phúc , một trong những thách thức hiện nay là dự án vẫn đang gặp khó khăn về nguồn vật liệu , đặc biệt là cát đắp nền .
Do đó , chủ đầu tư kiến nghị Chính phủ tiếp tục chỉ đạo các tỉnh : Vĩnh Long , Tiền Giang , Bến Tre nâng công suất mỏ và đẩy nhanh thủ tục khai thác mỏ mới .
Trong đó , Tiền Giang được đề nghị hỗ trợ cấp thêm 1 , 9 triệu m3 cát trong năm nay nhằm đảm bảo nguồn vật liệu cho tuyến vành đai .
Tại buổi kiểm tra , Phó Thủ tướng Mai Văn Chính nhấn mạnh , Vành đai 3 là công trình trọng điểm quốc gia , không chỉ giải quyết vấn đề giao thông còn giúp mở rộng không gian đô thị , kết nối vùng , phát triển kinh tế .
Do đó các địa phương , chủ đầu tư cần tiếp tục tập trung để đẩy nhanh tiến độ .
Những khó khăn tại dự án , Chính phủ sẽ cùng các địa phương tập trung giải quyết .
Tham gia BHXH , BHYT , BHTN là quyền lợi , nghĩa vụ và trách nhiệm của người lao động , người sử dụng lao động .
Trong đó , 28 đơn vị không có khả năng thu là 7 , 3 tỷ đồng , gồm : Chi nhánh Công ty cổ phần Khoáng sản và Luyện kim Việt Nam tại Cao Bằng 5 , 9 tỷ đồng ; Công ty Than cốc và Khoáng sản Việt Trung 422 , 7 triệu đồng ; Công ty TNHH Trần Hùng Cao Bằng 170 , 4 triệu đồng ; Công ty cổ phần Đầu tư phát triển miền núi , Chi nhánh Cao Bằng 136 , 7 triệu đồng ; Công ty TNHH xây dựng Hoàng Việt Anh 110 , 8 triệu đồng ; Công ty Xây dựng Lê Thanh 110 , 1 triệu đồng ; Công ty TNHH nội thất Gia Hưng 66 94 , 3 triệu đồng ; Công ty TNHH Quản lý Du lịch Cao Bằng 70 , 8 triệu đồng … .
Bên cạnh những doanh nghiệp có số nợ lớn , có những doanh nghiệp nợ chỉ vài chục triệu đồng , nhưng thời gian nợ dài , dẫn tới tình trạng nhiều người lao động không được hưởng chế độ trợ cấp BHXH , BHYT , bảo hiểm thất nghiệp , bảo hiểm tai nạn lao động và bệnh nghề nghiệp .
Đối với các đơn vị , doanh nghiệp cố tình chậm đóng , cơ quan BHXH tỉnh sẽ tổng hợp hồ sơ , đề nghị xử lý theo quy định của pháp luật .
Thời gian qua , BHXH tỉnh tăng cường đôn đốc công tác thu , giảm số tiền chậm đóng BHXH , BHYT , BHTN , bảo hiểm tai nạn lao động , bệnh nghề nghiệp trên địa bàn toàn tỉnh , số thu lũy kế tính đến hết tháng 2 đạt 249 , 1 tỷ đồng , với 530649 người tham gia .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân rời Jakarta , lên đường thăm chính thức Cộng hòa Singapore .
Đón Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân cùng Đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam tại Sân bay Changi , về phía Singapore có : Bộ trưởng Nhân lực Singapore Tan See Leng ; Đại sứ đặc mệnh toàn quyền Singapore tại Việt Nam Jaya Ratnam ; Vụ trưởng Vụ Lễ tân , Bộ Ngoại giao Singapore Chia Wei Wen .
Phía Việt Nam có : Đại sứ đặc mệnh toàn quyền Việt Nam tại Singapore Trần Phước Anh và Phu nhân ; cùng đông đảo cán bộ , nhân viên Đại sứ quán Việt Nam tại Singapore .
Đây là chuyến thăm đầu tiên của Tổng Bí thư Tô Lâm đến Singapore trên cương vị Tổng Bí thư , đánh dấu một bước tiến mới trong quan hệ song phương giữa Việt Nam và Singapore ; thể hiện sự coi trọng thúc đẩy quan hệ với Singapore lên tầm cao mới , phù hợp với chủ trương , đường lối đối ngoại của Việt Nam .
Chuyến thăm góp phần làm sâu sắc hơn nữa quan hệ giữa hai Đảng , tạo cơ sở chính trị vững chắc cho quan hệ hai nước ; phát huy tiềm năng hợp tác giữa hai nước trong các lĩnh vực : kinh tế xanh , kinh tế số , khoa học công nghệ và đổi mới sáng tạo , năng lượng sạch , trung tâm tài chính Singapore là một trong những nước ASEAN đầu tiên Việt Nam thiết lập quan hệ Đối tác Chiến lược vào tháng 9 / 2013 .
Sau khi nâng tầm quan hệ lên Đối tác chiến lược năm 2013 , quan hệ Việt Nam - Singapore ngày càng đi vào chiều sâu , phát huy hiệu quả trên mọi lĩnh vực .
Cùng với quan hệ chính trị tốt đẹp , hợp tác kinh tế - thương mại Việt Nam - Singapore đang là một trong những điểm sáng tiêu biểu trong khu vực Đông Nam Á .
Từ năm 1996 đến nay , Singapore luôn là một trong những đối tác lớn nhất của Việt Nam .
Kim ngạch thương mại hai nước tăng theo từng năm .
Về đầu tư , Singapore giữ vững vị trí dẫn đầu ASEAN , đứng thứ 2 / 148 quốc gia và vùng lãnh thổ đầu tư vào Việt Nam ( sau Hàn Quốc ) , với 3838 dự án còn hiệu lực .
Các dự án đầu tư của Singapore có mặt tại nhiều tỉnh , thành phố của Việt Nam , tập trung các lĩnh vực : công nghiệp chế biến , chế tạo ; kinh doanh bất động sản ; sản xuất , phân phối điện , khí , nước , máy điều hòa không khí .
Các khu công nghiệp Việt Nam - Singapore ( VSIP ) là biểu tượng hợp tác kinh tế giữa hai nước .
Các khu VSIP thực sự là những ngọn hải đăng trong hợp tác kinh tế giữa hai nước , không chỉ góp phần thúc đẩy công nghiệp , hiện đại hóa ở Việt Nam , mà còn đóng góp vào chuỗi cung ứng và kết nối kinh tế trong khu vực .
Đón Tổng Bí thư tại sân bay có Bộ trưởng Bộ Nhân lực Singapore Tan See Leng , Đại sứ Singapore tại Việt Nam Jaya Ratnam , Đại sứ Việt Nam tại Singapore Trần Phước Anh và Phu nhân .
Đây là chuyến thăm đầu tiên của Tổng Bí thư Tô Lâm đến Singapore trên cương vị người đứng đầu ĐCS Việt Nam , chuyến thăm có ý nghĩa hết sức quan trọng và đánh dấu một bước tiến mới trong quan hệ song phương giữa Việt Nam và Singapore .
Tổng Bí thư Tô Lâm tại sân bay .
Chuyến thăm diễn ra trong bối cảnh thế giới và khu vực có những chuyển biến nhanh , sâu sắc , mang tính chuyển đổi .
Sự phát triển của Việt Nam và Singapore cũng đang ở giai đoạn chuyển tiếp để bước vào một giai đoạn mới , mà đối với Việt Nam đó là giai đoạn kỷ nguyên vươn mình của dân tộc .
Trong bối cảnh đó , nhu cầu tăng cường hợp tác chặt chẽ và thực chất hơn nữa giữa hai nước không chỉ quan trọng , có lợi cho sự phát triển tiếp tục của mỗi nước mà còn đóng góp cho hòa bình , ổn định , hợp tác và phát triển của khu vực .
Tổng Bí thư Tô Lâm tới Singapore bắt đầu các hoạt động trong chuyến thăm chính thức nước này .
Chuyến thăm của Tổng Bí thư Tô Lâm tới Singapore lần này là cơ sở chính trị rất quan trọng để tiếp tục thúc đẩy quan hệ đang rất tốt đẹp giữa hai nước Việt Nam và Singapore lên một tầm cao mới , thực chất và sâu sắc hơn .
Chính phủ dự kiến giảm khoảng 4000 tỉ đồng tiền thuê đất năm 2024 .
Sáng nay ( 11 - 3 ) , tiếp tục chương trình làm việc tại phiên họp thứ 43 , Ủy ban Thường vụ Quốc hội cho ý kiến về việc giảm tiền thuê đất năm 2024 và ban hành nghị định của Chính phủ quy định vấn đề này , TTXVN đưa tin .
Theo tờ trình , Chính phủ giao Bộ Tài chính đề xuất quy định giảm tiền thuê đất năm 2024 để hỗ trợ sản xuất kinh doanh , tương tự năm 2023 .
Chính phủ đề nghị Ủy ban Thường vụ Quốc hội chấp thuận giảm 30 % tiền thuê đất năm 2024 theo Luật Đất đai 2024 , làm cơ sở ban hành nghị định theo thẩm quyền .
Thứ trưởng Bộ Tài chính Bùi Văn Khắng cho biết , dự kiến giảm khoảng 4000 tỉ đồng tiền thuê đất , tương đương 0 , 26 % tổng thu ngân sách nhà nước và 9 % số thu từ tiền thuê đất năm 2023 .
Chủ nhiệm Ủy ban Kinh tế và Tài chính Phan Văn Mãi cho biết , đa số ý kiến trong Ủy ban nhất trí với đề xuất giảm tiền thuê đất năm 2024 .
Tuy nhiên , có ý kiến cho rằng phạm vi đối tượng được giảm quá rộng , chưa phân định rõ thẩm quyền của Chính phủ và Ủy ban Thường vụ Quốc hội theo Luật Đất đai 2024 .
Việc trình đề xuất vào ngày 25 - 2 cũng bị đánh giá là chậm , gây khó khăn cho việc thu , nộp và hoàn tiền thuê đất .
Giảm tiền thuê đất sẽ giúp doanh nghiệp giảm chi phí nhưng làm tăng thu nhập chịu thuế , dẫn đến tăng thuế thu nhập doanh nghiệp năm 2024 .
Doanh nghiệp phải điều chỉnh Báo cáo thuế , Báo cáo tài chính , gây phát sinh thủ tục .
Vì vậy , Ủy ban Kinh tế và Tài chính cùng Thường trực Ủy ban Văn hóa và Xã hội đề nghị Chính phủ làm rõ tác động đến ngân sách và hướng xử lý khi thực hiện chính sách này trong năm 2025 .
Chủ nhiệm Ủy ban Văn hóa và Xã hội Nguyễn Đắc Vinh băn khoăn về việc giảm tiền thuê đất năm 2024 nhưng lại thực hiện vào năm 2025 và đề nghị làm rõ nhóm thụ hưởng chính sách .
Có ý kiến đề nghị Chính phủ làm rõ liệu chính sách giảm tiền thuê đất có tiếp tục trong các năm sau hay không , tránh trình nhiều lần gây phức tạp và giảm hiệu quả .
Giải trình , Thứ trưởng Bùi Văn Khắng cho biết chính sách này đã được áp dụng năm 2023 .
Theo Cục Thuế , 29734 tổ chức , cá nhân đã được hưởng chính sách , với tổng số tiền miễn giảm khoảng 4000 tỉ đồng .
Chính sách này hỗ trợ doanh nghiệp , hộ kinh doanh vượt khó khăn do Covid - 19 , phục hồi và thúc đẩy sản xuất kinh doanh .
Ông Khắng lý giải , do doanh nghiệp khó khăn , Chính phủ đã gia hạn nộp tiền thuê đất đến cuối năm 2024 nên việc giảm tiền thuê đất không gặp vướng mắc .
Đối với tổ chức , doanh nghiệp đã nộp , khi nghị định ban hành , số tiền giảm sẽ được khấu trừ vào năm sau .
Kết luận nội dung , Phó Chủ tịch Quốc hội Vũ Hồng Thanh cho rằng việc trình đề xuất vào 25 - 2 là chậm và đề nghị Chính phủ rút kinh nghiệm .
Dù số tiền giảm ít ảnh hưởng đến ngân sách nhưng lại tác động đáng kể đến doanh nghiệp và người dân .
Tại phiên họp , 100 % Ủy viên Ủy ban Thường vụ Quốc hội có mặt đã đồng ý để Chính phủ ban hành nghị định quy định chi tiết việc giảm tiền thuê đất năm 2024 theo mức giảm 30 % tiền thuê phải nộp .
Ngày 7 / 3 , đoàn làm phim Hollywood gồm đại diện từ Riot Studios và Indochina Productions đã có buổi làm việc với Bộ Văn hóa , Thể thao và Du lịch ( VHTTDL ) Việt Nam để bàn về kế hoạch sản xuất một bộ phim mới với bối cảnh quay tại quần đảo Cát Bà , Hải Phòng .
Đây là dự án điện ảnh được kỳ vọng sẽ góp phần quảng bá hình ảnh du lịch Việt Nam ra thế giới .
Bà Rose Lam , Giám đốc sản xuất toàn cầu của Riot Studios , cho biết sau khi khảo sát tại nhiều quốc gia châu Á , đoàn làm phim đã chọn Cát Bà là địa điểm lý tưởng nhất cho bộ phim sắp tới .
Bà hy vọng sẽ nhận được sự hỗ trợ từ chính quyền địa phương và Bộ VHTTDL trong quá trình thực hiện dự án .
Bộ trưởng Bộ VHTTDL Nguyễn Văn Hùng khẳng định Việt Nam sẵn sàng hợp tác với các đối tác quốc tế để phát triển ngành điện ảnh và du lịch .
Ông nhấn mạnh tầm quan trọng của việc tuân thủ các quy định pháp luật , bảo vệ môi trường và di sản thiên nhiên trong quá trình quay phim .
" Việt Nam không đánh đổi môi trường vì lợi ích kinh tế " , Bộ trưởng nói .
Dự án phim này được xem là cơ hội để quảng bá hình ảnh Việt Nam , đặc biệt là Cát Bà , đến với khán giả quốc tế .
Bộ VHTTDL và chính quyền Hải Phòng sẽ tiếp tục làm việc để tạo điều kiện thuận lợi cho đoàn làm phim , bao gồm cả việc hỗ trợ thị thực và các thủ tục liên quan .
Theo cử tri tỉnh Hậu Giang , tuyến quốc lộ Nam Sông Hậu qua địa bàn huyện Châu Thành , tỉnh Hậu Giang có lưu lượng xe lưu thông rất lớn , hiện nay đã xuống cấp nghiêm trọng , thường xuyên xảy ra tai nạn giao thông nghiêm trọng làm chết người .
Từ đó , cử tri kiến nghị Bộ GTVT ( nay là Bộ Xây dựng ) sớm có chủ trương đầu tư nâng cấp sửa chữa .
Cử tri Hậu Giang kiến nghị nâng cấp , sửa chữa quốc lộ Nam Sông Hậu nhằm đảm bảo an toàn giao thông cho người dân đi lại ( ảnh minh họa ) .
Về vấn đề này , Bộ Xây dựng cho biết , theo Quy hoạch mạng lưới đường bộ thời kỳ 2021 - 2030 , tầm nhìn đến 2050 , quốc lộ 91B ( hay còn gọi là đường Nam sông Hậu ) có chiều dài 162km , quy mô đường cấp III , 2 - 4 làn xe , trong đó , đoạn qua tỉnh Hậu Giang dài 8 , 6km , hiện trạng chủ yếu mới đạt tiêu chuẩn đường cấp IV .
Bộ Xây dựng đã lập báo cáo nghiên cứu tiền khả thi dự án nâng cấp , cải tạo 3 tuyến quốc lộ ( 53 , 62 , 91B ) tại Đồng bằng sông Cửu Long , vốn vay WB và đã trình Thủ tướng Chính phủ phê duyệt chủ trương đầu tư 3 tuyến quốc lộ trên tại Văn bản số 12 / TTr - BGTVT ngày 10 / 2 / 2025 .
Trong đó , tuyến quốc lộ 91B đoạn qua địa bàn tỉnh Hậu Giang dự kiến được cải tạo , nâng cấp đạt tiêu chuẩn đường cấp III .
" Sau khi được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt chủ trương đầu tư , Bộ Xây dựng sẽ tập trung triển khai các bước tiếp theo trong đó sẽ phấn đấu đẩy nhanh tiến độ đàm phán ký kết hiệp định vay vốn vào cuối năm 2025 , khởi công dự án vào đầu năm 2026 , hoàn thành cuối năm 2027 " , Bộ Xây dựng cho biết thêm .
Quyết định số 73 do Bộ Nội vụ ban hành ngày 18 / 2 đề cập nội dung tiếp tục hướng dẫn đôn đốc 51 địa phương thực hiện sắp xếp đơn vị hành chính cấp huyện , xã giai đoạn 2023 - 2025 đã được Ủy ban Thường vụ Quốc hội thông qua .
Một vấn đề được quan tâm là những cán bộ , công chức , viên chức , người lao động dôi dư sẽ được luân chuyển hay phải thôi việc chế độ , chính sách được hưởng ra sao ?
Cán bộ , công chức cấp huyện , xã thôi việc do sắp xếp đơn vị hành chính sẽ được hưởng chính sách bảo lưu lương , phụ cấp theo Nghị quyết 35 / 2023 của Ủy ban Thường vụ Quốc hội .
Theo đó , căn cứ tại khoản 2 Điều 12 Nghị quyết 35 / 2023 của Ủy ban Thường vụ Quốc hội về việc sắp xếp đơn vị hành chính cấp huyện , cấp xã giai đoạn 2023 - 2030 thì khi giải thể đơn vị hành chính cấp huyện , cán bộ , công chức , viên chức dôi dư được hưởng loạt chế độ , chính sách như sau : .
Thực hiện bảo lưu các chế độ , chính sách về tiền lương và phụ cấp chức vụ lãnh đạo đối với những người được tiếp tục làm việc nhưng không giữ chức vụ trước đây cho đến hết nhiệm kỳ bầu cử ( đối với những người giữ chức vụ do bầu cử ) hoặc hết thời hạn bổ nhiệm chức vụ lãnh đạo , quản lý ( đối với những người giữ chức vụ được bổ nhiệm ) .
Trường hợp thời hạn còn lại của nhiệm kỳ bầu cử hoặc thời hạn bổ nhiệm dưới 6 tháng thì được bảo lưu tròn 6 tháng .
Sau khi hết thời hạn được bảo lưu thì lương và phụ cấp chức vụ ( nếu có ) được thực hiện theo chức vụ , chức danh hiện giữ hoặc giải quyết nghỉ chế độ theo quy định .
Đối với cán bộ , công chức , viên chức , người lao động dôi dư của cơ quan , tổ chức do sắp xếp đơn vị hành chính cấp huyện , cấp xã tùy từng trường hợp được tuyển dụng , tiếp nhận , điều động , luân chuyển đến làm việc tại các cơ quan , tổ chức , đơn vị trong hệ thống chính trị theo yêu cầu nhiệm vụ hoặc hưởng các chế độ , chính sách đối với người nghỉ hưu , thôi việc , tinh giản biên chế theo quy định của Chính phủ .
Ngoài các chế độ , chính sách theo quy định , trên cơ sở cân đối ngân sách địa phương , UBND cấp tỉnh trình HĐND cùng cấp ban hành chính sách hỗ trợ đối với cán bộ , công chức , viên chức , người lao động dôi dư của cơ quan , tổ chức do sắp xếp đơn vị hành chính cấp huyện , cấp xã trên địa bàn .
Thực hiện lời dạy của Bác : " Dễ trăm lần không dân cũng chịu , khó vạn lần dân liệu cũng xong " , công tác dân vận của xã Hưng Điền A được cấp ủy Đảng , chính quyền quan tâm , góp phần củng cố lòng tin của Nhân dân với Đảng .
Vai trò của MTTQ Việt Nam và các tổ chức chính trị - xã hội tiếp tục được phát huy ; các tầng lớp nhân dân ủng hộ , đồng tình , tích cực tham gia thực hiện nghiêm chủ trương , đường lối của Đảng , chính sách , pháp luật của Nhà nước .
Phó Bí thư Đảng ủy xã Hưng Điền A - Lê Văn Phụng cho biết : Cấp ủy Đảng , chính quyền luôn quan tâm đến chất lượng , hiệu quả hoạt động của đội ngũ cán bộ , đảng viên , xây dựng đội ngũ cán bộ lãnh đạo , quản lý vững vàng về chính trị , gương mẫu về đạo đức , trong sạch về lối sống , có kiến thức , năng lực .
Nhờ đó , tình hình an ninh chính trị , trật tự , an toàn xã hội được giữ vững ổn định .
Nhân dân tin tưởng , tích cực hưởng ứng các phong trào thi đua yêu nước , các cuộc vận động ở địa phương .
Đồng thời , cấp ủy Đảng , chính quyền xã Hưng Điền A đẩy mạnh tuyên truyền , vận động cán bộ , đảng viên và người dân nâng cao nhận thức , đấu tranh với các luận điệu , hành vi chống phá của các thế lực thù địch ; đẩy mạnh thi đua lao động , sản xuất , giảm nghèo bền vững .
Năm 2024 , xã thực hiện tốt công tác tiếp công dân được 54 lượt với 22 công dân .
Công tác giải quyết hồ sơ của bộ phận tiếp nhận và trả kết quả hồ sơ hành chính thực hiện tốt .
Công tác giải quyết việc làm và an sinh xã hội được xã quan tâm thực hiện thường xuyên , bảo đảm ( đạt 286 % kế hoạch ) .
Trao quà cho các em học sinh có hoàn cảnh khó khăn ( trong khuôn khổ chiến dịch Xuân tình nguyện năm 2025 của Trường Đại học Mở TPHCM - đội hình Đoàn khoa Đào tạo đặc biệt ) .
Xã thực hiện nghiêm túc quy chế dân chủ ở cơ sở theo phương châm " Dân biết , dân bàn , dân làm , dân kiểm tra " , kịp thời giải quyết các vấn đề nổi cộm , bức xúc tại cơ sở , tổ chức tốt phong trào Dân vận khéo ở cơ sở .
Năm 2024 , UBMTTQ Việt Nam xã phối hợp các ngành vận động các tổ chức , cá nhân hỗ trợ quà , tiền mặt , khám , chữa bệnh , nhu yếu phẩm cho các hộ chính sách , hộ nghèo , cận nghèo , có hoàn cảnh khó khăn ; vận động hỗ trợ 34 con bò trị giá gần 600 triệu đồng cho các hộ có hoàn cảnh khó khăn .
Chủ tịch UBMTTQ Việt Nam xã Hưng Điền A - Phạm Thị Ngọc Hải cho biết : Năm 2024 , MTTQ Việt Nam và các tổ chức chính trị - xã hội tại địa phương tiếp tục duy trì hiệu quả các mô hình an sinh xã hội ; đồng thời , triển khai thêm nhiều mô hình mới .
Điển hình như mô hình Gian hàng Việt chia sẻ yêu thương do MTTQ Việt Nam phát động , nhằm khuyến khích người dân hưởng ứng cuộc vận động " Người Việt Nam ưu tiên dùng hàng Việt Nam " .
Đoàn Thanh niên thực hiện mô hình Gương cầu lồi góp phần bảo đảm an toàn giao thông .
Hội Liên hiệp Phụ nữ ra mắt mô hình Ngôi nhà xanh nhằm nâng cao ý thức bảo vệ môi trường , Khánh thành cầu Bàu Sen .
Tháng 01 / 2025 , xã Hưng Điền A tổ chức lễ khánh thành cầu Bàu Sen tại ấp 1 , là một trong những minh chứng của công tác Dân vận khéo .
Công trình được thực hiện theo phương châm " Nhà nước và Nhân dân cùng làm " với chiều dài 34m , rộng 3 , 5m , tải trọng 5 tấn .
Tổng kinh phí xây dựng 700 triệu đồng , huy động từ sự đóng góp của chính quyền địa phương , người dân ấp 1 và các nhà hảo tâm trong , ngoài tỉnh .
Đặc biệt , người dân ấp 1 không chỉ hiến toàn bộ phần đất bị ảnh hưởng mà còn đóng góp hơn 120 triệu đồng .
Phó Bí thư Chi bộ kiêm Trưởng ấp 1 , xã Hưng Điền A - Vũ Mạnh Đính cho biết : " Cầu Bàu Sen là công trình ý nghĩa , nhận được sự đồng thuận cao từ người dân trong ấp .
Như ông Nguyễn Văn Tý , dù sinh sống tại xã Thái Bình Trung , có đất tại ấp 1 , khi biết tin Nhà nước vận động người dân chung tay xây cầu đã hiến toàn bộ phần đất bị ảnh hưởng và ủng hộ thêm 40 triệu đồng .
Giờ đây , khi cây cầu hoàn thành và đưa vào sử dụng , không chỉ giúp người dân đi lại thuận tiện hơn mà còn tạo điều kiện thúc đẩy giao thương , phát triển KT - XH tại địa phương " .
Công tác dân vận của xã Hưng Điền A thời gian qua được quan tâm thực hiện theo hướng gần dân , vì nhân dân phục vụ , cầu thị trong tiếp thu ý kiến đóng góp của quần chúng nhân dân .
Dù vẫn còn nhiều khó khăn , thách thức nhưng Đảng bộ , chính quyền và Nhân dân xã biên giới Hưng Điền A luôn phát huy tinh thần đoàn kết , khai thác tiềm năng , lợi thế của địa phương để phát triển quê hương .
Nhân viên Viettel hướng dẫn người dân thanh toán không dùng tiền mặt .
Thực hiện Tiểu dự án giảm nghèo về thông tin thuộc Chương trình mục tiêu quốc gia giảm nghèo bền vững giai đoạn 2021 - 2025 , huyện Mù Cang Chải đề ra mục tiêu 100 % cán bộ làm công tác giảm nghèo cấp xã được tập huấn kiến thức , kỹ năng , nghiệp vụ công tác thông tin , tuyên truyền ; tăng cường tiếp cận thông tin thiết yếu cho cộng đồng dân cư ; bảo đảm 100 % hộ dân trên địa bàn được tiếp cận , cung cấp thông tin thiết yếu về kinh nghiệm sản xuất ; hỗ trợ hộ nghèo , cận nghèo có nhu cầu sử dụng dịch vụ viễn thông , dịch vụ truy cập Internet để tiếp cận thông tin ; bảo đảm 100 % xã , thị trấn có hệ thống đài truyền thanh hoạt động phục vụ cho công tác thông tin , tuyên truyền .
Năm 2024 , huyện đã hỗ trợ 8 cụm thông tin điện tử công cộng ; 1 bộ thiết bị điều khiển trung tâm ; 8 cụm truyền thanh internet tại khu dân cư ; 8 bộ định tuyến 4G router ( đi theo cụm thu ) ; 8 tủ bảo vệ thiết bị cụm thu và bộ định tuyến ngoài trời ; 18 loa phóng thanh 25w ; 1 năm hệ thống dữ liệu máy chủ thuê bao ( cho tối đa 100 cụm ) ; 400m dây nguồn và dây tín hiệu ; 1 bộ Micro mạng IP thông báo tại xã ; 08 cái thuê bao dữ liệu sim điện thoại 1 năm dung lượng 4GB / tháng .
Trong năm 2025 , huyện Mù Cang Chải sẽ bố trí kinh phí gần 1 , 4 tỷ đồng để thực hiện các chính sách hỗ trợ giảm nghèo về thông tin .
Theo đó , sẽ tiếp tục hỗ trợ hộ nghèo , hộ cận nghèo , hộ mới thoát nghèo còn khó khăn , người dân sử dụng dịch vụ viễn thông ; nâng cao năng lực , hiệu quả hoạt động của hệ thống thông tin cơ sở , đảm bảo 100 % xã có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn có hệ thống đài truyền thanh hoạt động , phục vụ tốt cho công tác thông tin , tuyên truyền và quản lý , điều hành tại địa phương ; tăng cường thông tin phục vụ nhiệm vụ chính trị , thông tin thiết yếu cho xã hội , nhất là cung cấp thông tin về kiến thức , kỹ năng , mô hình , kinh nghiệm lao động , sản xuất , kinh doanh .
Truyền thông nâng cao nhận thức , trách nhiệm của toàn xã hội , của người nghèo về công tác giảm nghèo , đảm bảo an sinh xã hội bền vững để 100 % xã có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn có điểm cung cấp thông tin công cộng phục vụ người dân sử dụng dịch vụ thông tin thiết yếu , góp phần thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội ở địa phương .
Đại tá Nguyễn Hữu Mạnh , Giám đốc Công an tỉnh Nam Định trao quyết định và tặng hoa chúc mừng Thượng tá Nguyễn Đức Tiến .
Thượng tá Nguyễn Đức Tiến được điều động từ Trưởng Công an huyện Vụ Bản đến giữ chức vụ Chánh Văn phòng Cơ quan CSĐT Công an tỉnh Nam Định .
Trước khi công tác tại Công an huyện Vụ Bản , Thượng tá Nguyễn Đức Tiến từng kinh qua nhiều đơn vị công tác , trong đó có thời gian giữ chức vụ Trưởng phòng CSĐT tội phạm về ma túy , Công an tỉnh Nam Định .
Ở mỗi đơn vị công tác , Thượng tá Nguyễn Đức Tiến đều phát huy năng lực , sở trường , kinh nghiệm trong quá trình công tác ; đoàn kết , thống nhất cùng đồng chí , đồng đội chủ động tham mưu với lãnh đạo cấp trên triển khai các biện pháp công tác nhằm giữ vững an ninh chính trị , trật tự an toàn xã hội ; góp phần xây dựng lực lượng Công an Nam Định thật sự trong sạch , vững mạnh , chính quy , tinh nhuệ , hiện đại , đáp ứng yêu cầu , nhiệm vụ trong tình hình mới .
Đại tá Nguyễn Hữu Mạnh , Giám đốc Công an tỉnh Nam Định phát biểu tại Lễ công bố quyết định .
Phát biểu chúc mừng Thượng tá Nguyễn Đức Tiến được bổ nhiệm chức danh Phó Thủ trưởng Thường trực Cơ quan CSĐT Công an tỉnh ; Đại tá Nguyễn Hữu Mạnh tin tưởng Thượng tá Nguyễn Đức Tiến sẽ tiếp tục phát huy trình độ , năng lực , kinh nghiệm về công tác điều tra xử lý tội phạm , nắm chắc các quy định của pháp luật và phát huy hơn nữa khả năng lãnh đạo , chỉ đạo tổ chức các hoạt động điều tra .
Đồng thời , Giám đốc Công an tỉnh cũng giao nhiệm vụ cho Thượng tá Nguyễn Đức Tiến thời gian tới phải chủ động , đổi mới , sáng tạo trong tham mưu Ban Giám đốc Công an tỉnh chỉ đạo các hoạt động tố tụng theo đúng quy định ; bám sát các nhiệm vụ trọng tâm , các chỉ tiêu công tác năm theo hệ lực lượng để theo dõi tiến độ , kết quả thực hiện , nhất là các chỉ tiêu khó thực hiện ; tăng cường công tác chấp hành pháp luật , phòng ngừa vi phạm trong hoạt động tố tụng ; phối hợp với các đồng chí Phó Chánh Văn phòng Cơ quan CSĐT Công an tỉnh trong chỉ đạo , hướng dẫn Trưởng Công an cấp xã thực hiện công tác tiếp nhận , phân loại , giải quyết nguồn tin về tội phạm và điều tra vụ án hình sự , không để oan sai , bỏ lọt tội phạm ; đoàn kết , thống nhất cùng tập thể lãnh đạo đơn vị , Trưởng các phòng nghiệp vụ Công an tỉnh và Trưởng Công an cấp xã đổi mới , sáng tạo , hoàn thành xuất sắc các nhiệm vụ được giao .
Ông Trần Cẩm Tú , Ủy viên Bộ Chính trị , Thường trực Ban Bí thư cùng lãnh đạo thành phố Hải Phòng nhấn nút khởi công dự án vành đai 2 .
Sáng 11 / 3 , Ủy ban Nhân dân thành phố Hải Phòng đã chính thức khởi công Dự án đường Vành đai 2 đoạn tuyến Tân Vũ - Hưng Đạo - Đường Bùi Viện .
Tham dự có ông Trần Cẩm Tú , Ủy viên Bộ Chính trị , Thường trực Ban Bí thư ; đồng chí Lê Hoài Trung , Bí thư Trung ương Đảng , Chánh Văn phòng Trung ương Đảng .
Hải Phòng là đầu mối giao thông , là cửa ngõ ra biển của khu vực phía Bắc .
Toàn bộ cảng lớn trên địa bàn thành phố Hải Phòng được kết nối với Quốc lộ 10 , Quốc lộ 5 và các tuyến đường liên tỉnh thông qua hai trục chính là Nguyễn Trường Tộ - Bùi Viện và Tôn Đức Thắng - Nguyễn Văn Linh - Nguyễn Bỉnh Khiêm .
Tuy nhiên hệ thống giao thông kết nối cảng còn nhiều hạn chế .
Đặc biệt , trong thời gian ngắn tới , các cầu cảng số 3 , 4 , 5 và 6 Cảng biển Lạch Huyện được đưa vào khai thác sẽ tiếp tục đòi hỏi năng lực vận tải cao hơn .
Dự án đường Vành đai 2 đoạn tuyến Tân Vũ - Hưng Đạo - Đường Bùi Viện có tổng mức đầu tư hơn 7000 tỷ đồng .
Công trình thuộc dự án nhóm A , loại nhóm cấp đặc biệt .
Phối cảnh dự án vành đai 2 .
Tổng chiều dài dự án là 11km gồm xây dựng nút giao Tân Vũ - cầu Hải Thành và đoạn Hưng Đạo - đường Bùi Viện ; đoạn từ ĐT .
353 - Hưng Đạo ; cầu Hải Thành , cầu vượt nút giao Bùi Viện ; hai cầu nhánh Dự án xây dựng đường Vành đai 2 sau khi hoàn thành sẽ nâng cao năng lực vận tải , góp phần kết nối hiệu quả khu vực cảng biển với các tỉnh khu vực phía Bắc .
Cùng với đó thúc đẩy mở rộng không gian đô thị , đảm bảo an toàn giao thông trong khu vực .
Để dự án được thực hiện đúng tiến độ và có hiệu quả , ông Nguyễn Văn Tùng , Chủ tịch Ủy ban Nhân dân thành phố Hải Phòng đề nghị các nhà thầu thi công , tập trung nhân lực và vật lực để xây dựng công trình , có kỹ thuật và có mỹ thuật , đặc biệt là phải bảo đảm tuyệt đối an toàn về lao động ; đặc biệt là rút ngắn thời gian thi công so với hợp đồng đã ký kết .
Phấn đấu hoàn thành công trình trong dịp 13 / 5 / 2028 .
Thành phố Hải Phòng cũng yêu cầu các sở , ban , ngành thành phố và các quận Hải An , Dương Kinh và quận Kiến An tạo điều kiện tốt nhất và giải quyết ngay các khó khăn , vướng mắc phát sinh trong quá trình thi công công trình , đảm bảo an ninh trật tự trong quá trình thi công ; đặc biệt là tập trung giải phóng mặt bằng phần còn lại , hoàn thành trước ngày 30 / 6 / 2025 .
Ban tổ chức trao Cờ lưu niệm tặng các đơn vị tham gia hội thi .
Phát biểu khai mạc hội thi , Trung tướng Đỗ Xuân Tụng , Phó Chủ nhiệm Tổng cục Chính trị Quân đội nhân dân Việt Nam , nhấn mạnh : Thực hiện phong trào thi đua " Dân vận khéo " , những năm qua , Quân ủy Trung ương , Bộ Quốc phòng , Tổng cục Chính trị luôn quan tâm lãnh đạo , chỉ đạo toàn quân tiến hành công tác dân vận một cách đồng bộ , toàn diện , thực chất , có chiều sâu , phù hợp với thực tiễn , đạt hiệu quả thiết thực , vững chắc , tạo hiệu ứng và có sức lan tỏa sâu rộng trong toàn xã hội .
Cán bộ , chiến sĩ quân đội thực hiện " cùng ăn , cùng ở , cùng làm " với nhân dân , chủ động phối hợp , tham gia xây dựng hệ thống chính trị ở cơ sở vững mạnh ; đẩy mạnh phát triển kinh tế - văn hóa - xã hội ; thực hiện các chương trình mục tiêu quốc gia , xây dựng nông thôn mới , giảm nghèo bền vững .
Trung tướng Đỗ Xuân Tụng , Phó Chủ nhiệm Tổng cục Chính trị Quân đội nhân dân Việt Nam , phát biểu khai mạc hội thi .
Toàn quân đã sát cánh cùng các địa phương thực hiện hiệu quả các phong trào thi đua , cuộc vận động và làm nòng cốt trong xây dựng nền quốc phòng toàn dân vững mạnh , thế trận quốc phòng toàn dân , nhất là " thế trận lòng dân " ngày càng vững chắc .
Các đơn vị đóng quân trên địa bàn chiến lược , trọng điểm , biên giới , hải đảo , vùng sâu , vùng xa , vùng đồng bào dân tộc thiểu số đã khắc phục khó khăn , gian khổ , thực hiện phương châm " bám dân , bám địa bàn " để tuyên truyền , vận động đồng bào thực hiện tốt đường lối , chủ trương của Đảng , chính sách , pháp luật của Nhà nước , quy định của địa phương .
Quân đội luôn là lực lượng xung kích , đi đầu trong phòng , chống , khắc phục hậu quả thiên tai , dịch bệnh , tham gia tìm kiếm cứu hộ , cứu nạn với tinh thần ở đâu khó khăn , gian khổ , hiểm nguy , ở đó có bộ đội , qua đó làm ngời sáng phẩm chất " Bộ đội Cụ Hồ " thời kỳ mới .
Các đại biểu tham dự khai mạc hội thi .
Hội thi lần này là hội thi cấp toàn quân lần thứ nhất , được tổ chức ở hai khu vực phía bắc và phía nam .
Có , 42 đội thi với 840 thành viên sẽ tranh tài ở hai phần thi : Kiến thức dân vận và kỹ năng dân vận .
Phần thi kiến thức dân vận với hai nội dung thi viết và thi trắc nghiệm ; phần thi kỹ năng dân vận với ba nội dung : Giới thiệu về đơn vị và địa bàn ; xử trí tình huống ; giới thiệu mô hình tiêu biểu , cách làm hay , thiết thực , hiệu quả về hoạt động công tác dân vận của các đơn vị .
Kết quả hội thi cũng là cơ sở để tổng kết 5 năm thực hiện phong trào thi đua " Dân vận khéo " , xây dựng " Đơn vị dân vận tốt " trong thời gian tới .
Quang cảnh Lễ khai mạc hội thi .
Hội thi " Dân vận khéo " diễn ra tại Hà Nội trong 3 ngày , từ ngày 11 đến 13 / 3 / 2025 .
Phát biểu tại Phiên họp 43 , Ủy ban Thường vụ Quốc hội cho ý kiến về tổng kết Kỳ họp bất thường lần thứ 9 , Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn khẳng định , sau 6 , 5 ngày làm việc , Kỳ họp bất thường lần thứ 9 Quốc hội khóa XV đã xem xét , quyết định khối lượng công việc lớn , đảm bảo thận trọng , chặt chẽ .
Đây là sự quyết tâm , nỗ lực của Chính phủ , các cơ quan của Quốc hội , đại biểu Quốc hội ; sự lãnh đạo trực tiếp của Bộ Chính trị , Ban Bí thư , Ban Chấp hành Trung ương , nhất là đồng chí Tổng Bí thư Tô Lâm .
Theo Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn , hiện nay vấn đề được quan tâm nhiều là sắp xếp đơn vị hành chính , Ủy ban Thường vụ Quốc hội và Chính phủ cần bám sát Kết luận số 126 , Kết luận số 127 , Kết luận số 128 của Bộ Chính trị trong quá trình xây dựng đề án , thẩm tra và cho ý kiến .
Sắp xếp đơn vị hành chính : Tới đây cấp xã dự kiến phải sáp nhập 60 - 70 % trong tổng số 10000 xã .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn nhấn mạnh , Quốc hội khóa XV đi vào lịch sử với việc đã tổ chức 8 kỳ họp thường lệ và 9 kỳ họp bất thường .
Trong đó , tại kỳ họp bất thường lần thứ 9 xem xét khối lượng công việc rất lớn , nhờ sự quyết tâm , nỗ lực của Chính phủ và Quốc hội , nhất là đại biểu Quốc hội .
Theo Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn , kỳ họp bất thường lần thứ 9 đã thể hiện rõ tinh thần đổi mới trong xây dựng và hoàn thiện thể chế , phục vụ cuộc cách mạng sắp xếp , tinh gọn bộ máy , tháo gỡ khó khăn , vướng mắc , thúc đẩy phát triển .
Bên cạnh triển khai các luật , nghị quyết đã được thông qua tại Kỳ họp bất thường lần thứ 9 , Chính phủ và các bộ ngành cần sớm ban hành nghị định , thông tư để các luật , nghị quyết sớm đi vào cuộc sống .
Chuẩn bị Kỳ họp thứ 9 sắp tới với khối lượng công việc rất lớn , Chủ tịch Quốc hội đề nghị Thường trực Chính phủ chỉ đạo quyết liệt các Bộ có liên quan tới các nội dung trình tại Kỳ họp đảm bảo việc tiếp thu , giải trình thấu đáo đối với 11 luật dự kiến thông qua , cho ý kiến 16 luật , sửa đổi Hiến pháp năm 2013 và các luật liên quan đến Hiến pháp .
Phiên họp thứ 43 , Ủy ban Thường vụ Quốc hội cho ý kiến về việc tổng kết Kỳ họp bất thường lần thứ 9 , Quốc hội khóa XV .
Ngoài ra , Chủ tịch Quốc hội cũng lưu ý , trong bối cảnh thực hiện sắp xếp đơn vị hành chính , Ủy ban Thường vụ Quốc hội và Chính phủ cần bám sát Kết luận số 126 , Kết luận số 127 , Kết luận số 128 của Bộ Chính trị trong quá trình xây dựng đề án , thẩm tra và cho ý kiến .
Nói rõ hơn về công tác chuẩn bị cho kỳ họp thứ 9 của Quốc hội sắp tới , Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn nhấn mạnh , sắp xếp tổ chức bộ máy cấp xã tới đây là sáp nhập 60 - 70 % trong hơn 10 nghìn xã .
" Vừa qua sắp xếp hơn 1 nghìn xã và một số huyện mà Ủy ban Thường vụ Quốc hội đã họp nhiều thì tới đây còn họp nhiều nữa .
Hay sắp tới không còn đơn vị cấp huyện , rồi sáp nhập tỉnh … là khối lượng công việc rất lớn .
Giai đoạn đầu khó nhưng đã vượt qua được rồi " .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn cho rằng , hiện nay vấn đề được quan tâm nhiều là sắp xếp đơn vị hành chính , phương án tỉnh nào vào tỉnh nào thì sau này Quốc hội quyết , còn sắp xếp xã thì thuộc thẩm quyền Ủy ban Thường vụ Quốc hội , huyện sẽ không còn sau khi Hiến pháp sửa đổi .
Theo Chủ tịch Quốc hội , không đầy 2 tháng nữa là khai mạc Kỳ họp thứ 9 , phải vừa chạy , vừa xếp hàng để đảm bảo thực hiện khối lượng công việc rất lớn này .
Người dân cần chủ động ứng phó với triều cường .
Dự báo , mực nước triều tại các trạm vùng hạ lưu sông Tiền lên dần theo kỳ triều cường rằm tháng 2 .
Mực nước triều cao nhất ở các trạm vùng hạ lưu sông Tiền trong đợt triều này xuất hiện vào ngày 13 đến 15 - 3 ( tức ngày 14 đến 16 - 2 âm lịch ) .
Cụ thể , Trạm Mỹ Thuận ở mức 1 , 55 - 1 , 65 m , cao hơn BĐI là 5 cm ; Trạm Mỹ Tho ở mức 1 , 55 - 1 , 65 m , cao hơn BĐIII 5 cm ; Trạm Hòa Bình ( Cửa Tiểu ) ở mức 1 , 5 - 1 , 6 m , xấp xỉ BĐIII ; Trạm Vàm Kênh ( Cửa Tiểu ) ở mức 1 , 45 - 1 , 55 m , cao hơn BĐII 5 cm .
Theo cảnh báo của Đài Khí tượng Thủy văn tỉnh Tiền Giang , triều cường cao sẽ gây ngập úng cục bộ tại các vùng trũng thấp ven sông , kinh , rạch , các tuyến đường giao thông ngoài đê bao .
Xâm nhập mặn sẽ lấn sâu vào nội đồng .
Cuộc gặp diễn ra trong khuôn khổ chuyến thăm cấp Nhà nước tới Indonesia của Tổng Bí thư , thể hiện cam kết thúc đẩy quan hệ Đối tác Chiến lược Toàn diện giữa hai nước .
Thay mặt Ban Lãnh đạo Hội đồng Hiệp thương Nhân dân Indonesia , Chủ tịch Ahmad Muzani hoan nghênh Tổng Bí thư Tô Lâm đến thăm Indonesia , đồng thời đánh giá cao những thành tựu đổi mới của Việt Nam .
Ông khẳng định chuyến thăm của Tổng Bí thư có ý nghĩa lịch sử , đánh dấu bước tiến quan trọng khi hai nước nâng cấp quan hệ lên Đối tác Chiến lược Toàn diện , qua đó tạo động lực thúc đẩy hợp tác mạnh mẽ hơn trên nhiều lĩnh vực .
Tổng Bí thư Tô Lâm gặp Chủ tịch Hội đồng Hiệp thương Nhân dân Indonesia Ahmad Muzani .
Bày tỏ vui mừng trước sự phát triển toàn diện của quan hệ Việt Nam - Indonesia , Tổng Bí thư Tô Lâm nhấn mạnh chuyến thăm lần này là cơ hội để hai bên thống nhất nhận thức chung về các định hướng hợp tác lớn , nhằm tăng cường tin cậy chính trị và làm sâu sắc hơn hợp tác song phương trên mọi lĩnh vực .
Hai nhà lãnh đạo khẳng định mối quan hệ giữa Quốc hội Việt Nam và Hội đồng Hiệp thương Nhân dân Indonesia đóng vai trò quan trọng trong tổng thể quan hệ song phương .
Hai bên cam kết tiếp tục xây dựng các cơ chế , chính sách thuận lợi để thúc đẩy hợp tác kinh tế , thương mại và đầu tư .
Chủ tịch Ahmad Muzani nhấn mạnh Indonesia luôn coi trọng quan hệ với Việt Nam , không chỉ vì lợi ích của hai nước mà còn vì hòa bình , ổn định và phát triển trong khu vực .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Chủ tịch Ahmad Muzani nhất trí tăng cường trao đổi đoàn các cấp , hợp tác chặt chẽ tại các diễn đàn nghị viện quốc tế và khu vực .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Chủ tịch Ahmad Muzani cũng nhất trí tăng cường trao đổi đoàn các cấp , hợp tác chặt chẽ tại các diễn đàn nghị viện quốc tế và khu vực , đồng thời thúc đẩy vai trò trung tâm của ASEAN trong các cấu trúc khu vực .
Nhân dịp này , Tổng Bí thư Tô Lâm đã chuyển lời thăm hỏi và lời mời của Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn , mời Chủ tịch Ahmad Muzani sớm sang thăm Việt Nam .
Chủ tịch Ahmad Muzani chân thành cảm ơn và vui vẻ nhận lời .
Tham gia tháp tùng chuyến thăm của Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân cùng Đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam tới Indonesia , sau đó là Ban Thư ký ASEAN và Singapore , đoàn công tác Bộ Công Thương do Bộ trưởng Nguyễn Hồng Diên làm Trưởng đoàn .
Hải Phòng đã tổ chức lễ khởi công dự án đầu tư xây dựng đường vành đai 2 , đoạn tuyến Tân Vũ - Hưng Đạo - đường Bùi Viện .
Đây là công trình trọng điểm với tổng mức đầu tư 7439 tỉ đồng từ ngân sách , sau khi hoàn thành sẽ là trục giao thông huyết mạch , giúp giảm tải cho giao thông nội đô và mở ra không gian phát triển mới cho thành phố cảng .
Các đại biểu ấn nút khởi công tuyến đường vành đai 2 .
Dự án do Ban Quản lý Dự án đầu tư xây dựng các công trình giao thông và nông nghiệp Hải Phòng làm chủ đầu tư , có tổng chiều dài khoảng 11 km , đi qua địa bàn các quận Hải An , Dương Kinh và Kiến An .
Dự án được chia thành 2 đoạn tuyến quy mô 8 làn xe cùng hai cây cầu bắc qua sông và cầu vượt nút giao .
Trong đó , đoạn từ ĐT353 tới xã Hưng Đạo rộng 68 m , mặt đường 8 làn xe .
Cầu Hải Thành vượt sông Lạch Tray có chiều dài 1257 m , rộng 32 m gồm 8 làn xe .
Cầu vượt nút giao đường Bùi Viện dài 327 m , rộng 25 m gồm 6 làn xe .
Phối cảnh cầu vượt sông Lạch Tray thuộc dự án tuyến đường vành đai 2 .
Phát biểu tại lễ khởi công , Chủ tịch UBND TP .
Hải Phòng , ông Nguyễn Văn Tùng cho biết , dự án đường vành đai 2 sẽ góp phần giảm áp lực giao thông trong thành phố , cũng như tạo tiền đề quan trọng để phát triển các khu đô thị mới , thúc đẩy thu hút đầu tư trong và ngoài nước .
Tuyến đường vành đai 2 khi đưa vào sử dụng sẽ giúp trung chuyển hàng hóa từ cảng biển Hải Phòng đến các tỉnh miền Bắc và trên cả nước , kết nối trực tiếp với cao tốc và các tuyến quốc lộ trọng yếu , góp phần thúc đẩy phát triển kinh tế của thành phố cảng .
Cùng dự có đại tá Bùi Đăng Ninh , Phó bí thư thường trực Đảng ủy Quân sự tỉnh , Chính ủy Bộ CHQS tỉnh ; thượng tá Huỳnh Công Tới , Phó chỉ huy trưởng , Tham mưu trưởng Bộ CHQS tỉnh và các đại biểu .
Phó chủ tịch UBND tỉnh Nguyễn Sơn Hùng chỉ đạo trong hội nghị .
Báo cáo tại hội nghị , Phó chủ nhiệm Chính trị Bộ CHQS tỉnh , thượng tá Nguyễn Tống Quế cho biết , kỷ niệm 90 năm Ngày Truyền thống DQTV có nhiều hoạt động thiết thực từ tỉnh đến cơ sở .
Theo đó , tỉnh sẽ tổ chức họp mặt kỷ niệm nhằm tuyên truyền , nâng cao nhận thức cho cán bộ , đảng viên , lực lượng vũ trang ( LLVT ) và nhân dân nói chung , lực lượng DQTV nói riêng về truyền thống vẻ vang của lực lượng DQTV Việt Nam trong 90 năm xây dựng , chiến đấu , trưởng thành .
Huấn luyện đội hình lá chắn cho dân quân thường trực Khu công nghiệp Nhơn Trạch .
Từ đó , nâng cao nhận thức trách nhiệm các cấp , ngành , tổ chức chính trị - xã hội , nhân dân đối với nhiệm vụ củng cố , xây dựng nền quốc phòng toàn dân , xây dựng LLVT quần chúng ở cơ sở , đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ quân sự quốc phòng địa phương trong tình hình mới .
Qua đó , góp phần thực hiện thắng lợi nhiệm vụ chiến lược xây dựng và bảo vệ vững chắc Tổ quốc Việt Nam xã hội chủ nghĩa .
Kỷ niệm 90 năm Ngày Truyền thống DQTV sẽ có nhiều hoạt động thiết thực như bế mạc khóa huấn luyện Đại đội Dân quân thường trực huấn luyện nâng cao đợt 2 năm 2024 ; thăm hỏi , tặng quà động viên và thực hiện chương trình " Tiếp sức mùa huấn luyện " cho Đại đội Dân quân thường trực huấn luyện nâng cao tại Bộ CHQS tỉnh đợt 1 năm 2025 ; phát động thi đua cao điểm từ nay đến ngày 19 - 5 mừng 90 năm Ngày Truyền thống DQTV , 50 năm Ngày Giải phóng miền Nam , 135 năm Ngày sinh Chủ tịch Hồ Chí Minh ; phối hợp tham mưu UBND tỉnh tuyên dương khen thưởng ; thăm hỏi , tặng quà gia đình DQTV có công với cách mạng … .
Phát biểu chỉ đạo tại hội nghị , Phó chủ tịch UBND tỉnh Nguyễn Sơn Hùng đề nghị , Bộ CHQS tỉnh phối hợp chặt chẽ với các cơ quan rà soát Kế hoạch 02 / KH - UBND của UBND tỉnh ngày 6 - 1 - 2025 về các hoạt động kỷ niệm 90 năm Ngày Truyền thống DQTV cùng những góp ý về các hoạt động .
Thường trực Hội đồng Thi đua khen thưởng phối hợp Bộ CHQS tỉnh lập danh sách đề nghị khen thưởng lực lượng DQTV cơ sở ( kể cả tập thể , cá nhân , không để sót ) ; tham mưu cho UBND tỉnh để thực hiện chương trình bảo đảm trang trọng , ý nghĩa , khơi dậy truyền thống 90 năm xây dựng , chiến đấu , trưởng thành vẻ vang của LLVT quần chúng ở cơ sở .
Cụ thể , Ban Thường vụ Tỉnh ủy cầu các huyện ủy , thị ủy , thành ủy , đảng ủy trực thuộc Tỉnh ủy , các sở , ban , ngành , Mặt trận Tổ quốc , các tổ chức chính trị - xã hội tỉnh triển khai , quán triệt thực hiện một số nội dung sau : Kể từ ngày 07 / 3 / 2025 cho đến khi hoàn thành việc thực hiện đề án không tổ chức đơn vị hành chính cấp huyện và sáp nhập , hợp nhất một số đơn vị hành chính cấp tỉnh , tổ chức lại đơn vị hành chính cấp xã ; việc thực hiện sắp xếp , tinh gọn tổ chức bộ máy trong toàn tỉnh phải thống nhất thực hiện chủ trương như sau : .
Đối với cấp tỉnh : Tạm dừng việc tuyển dụng , quy hoạch , điều động , luân chuyển , bổ nhiệm , kiện toàn chức danh Phó Bí thư , Chủ tịch Hội đồng nhân dân , Chủ tịch Ủy ban nhân dân , Phó Chủ tịch Hội đồng nhân dân , Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh ; kiện toàn , bổ sung cấp ủy , ban thường vụ cấp ủy nhiệm kỳ 2020 - 2025 và lãnh đạo cấp trưởng , cấp phó Mặt trận Tổ quốc , các tổ chức chính trị - xã hội , các hội quần chúng do Đảng , Nhà nước giao nhiệm vụ ( kể cả các trường hợp đã thực hiện quy trình công tác cán bộ nhưng chưa trình Ban Thường vụ Tỉnh ủy ) .
Đối với huyện , thị xã , thành phố và xã , phường , thị trấn : Tạm dừng việc tuyển dụng , quy hoạch , điều động , luân chuyển , bổ nhiệm , giới thiệu ứng cử các chức danh lãnh đạo , quản lý và kiện toàn , bổ sung cấp ủy , ban thường vụ cấp ủy , bí thư , phó bí thư cấp ủy cấp huyện , cấp xã ( kể cả các trường hợp đã thực hiện quy trình công tác cán bộ nhưng chưa trình Ban Thường vụ Tỉnh ủy ) .
Trường hợp đặc biệt , thật sự cần thiết phải kiện toàn , bổ sung đối với một số chức danh được thực hiện như sau : ( 1 ) Chức danh Bí thư , Phó Bí thư , Chủ tịch Hội đồng nhân dân , Chủ tịch Ủy ban nhân dân , Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện thì Ban Thường vụ huyện ủy , thị ủy , thành ủy báo cáo Ban Thường vụ Tỉnh ủy xin ý kiến Ban Tổ chức Trung ương trước khi thực hiện quy trình kiện toàn , bổ sung nhân sự theo quy định .
( 2 ) Chức danh Bí thư , Phó Bí thư , Chủ tịch Hội đồng nhân dân , Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã thì Ban Thường vụ huyện ủy , thị ủy , thành ủy báo cáo , xin ý kiến Ban Thường vụ Tỉnh ủy ( qua Ban Tổ chức Tỉnh ủy ) trước khi thực hiện quy trình kiện toàn , bổ sung nhân sự theo quy định .
Theo đó , Ban Thường vụ Tỉnh ủy yêu cầu các cấp ủy , tổ chức Đảng , cơ quan , đơn vị triển khai , quán triệt , làm tốt công tác chính trị tư tưởng để cán bộ , đảng viên an tâm công tác , đảm bảo hoạt động thường xuyên , liên tục , không gián đoạn , không ảnh hưởng đến hoạt động thực hiện các nhiệm vụ chính trị của các cơ quan , đơn vị , địa phương , người dân và doanh nghiệp .
Thông tin từ Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn quốc gia , từ hôm nay đến 10 / 4 , nhiệt độ trung bình của khu vực Bắc Bộ và từ Thanh Hóa đến Huế phổ biến thấp hơn từ 0 , 5 - 1 độ C .
Theo Phó Trưởng phòng thời tiết , Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn quốc gia - Trần Thị Chúc cho biết : " Trong tháng 3 này , miền Nam và cục bộ ở khu Tây Bắc Bộ , Bắc Trung Bộ , Tây Nguyên vẫn tiếp tục có nắng nóng .
Bước sang tháng 4 / 2025 , nắng nóng sẽ có xu hướng gia tăng hơn trên các khu vực .
Không khí lạnh vẫn hoạt động mạnh , gây mưa phùn và sương mù cho miền Bắc trong tháng 3 .
" Đặc biệt , không khí lạnh vẫn đang hoạt động mạnh trong tháng 3 so với trung bình nhiều năm , tuy nhiên trung tâm áp cao lạnh lục địa có xu hướng lệch đông nên sẽ gây ra nhiều ngày mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù cho khu vực phía Đông Bắc Bộ và Bắc Trung Bộ .
Sang tháng 4 / 2025 , không khí lạnh mới có xu hướng hoạt động yếu dần .
Phó Trưởng phòng thời tiết , Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn quốc gia cũng cảnh báo người dân : " Do không khí lạnh lệch Đông và biến tính có thể gây ra nhiều ngày mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù , đặc biệt ở các tỉnh phía Đông Bắc Bộ và Bắc Trung Bộ sẽ tác động đến các hoạt động dân sinh cũng như giao thông của người dân .
Từ hôm nay đến 10 / 4 , khu vực Trung Bộ có khả năng xuất hiện một số ngày mưa rào và dông .
Khu vực Tây Nguyên và Nam Bộ có thể xuất hiện mưa dông trái mùa .
Tuy nhiên , tổng lượng mưa trên cả nước phổ biến thấp hơn từ 15 - 25mm so với trung bình nhiều năm ; riêng khu vực Nam Bộ và một số nơi thuộc Trung Trung Bộ cao hơn từ 10 - 20mm so với trung bình nhiều năm cùng thời kỳ , có nơi cao hơn .
Cơ quan khí tượng cũng đưa ra dự báo chi tiết về thời tiết trong những ngày tới ở miền Bắc .
Đặc biệt , từ nay đến hết ngày mai , phía Tây Bắc Bộ và Bắc Trung Bộ sẽ có mưa vài nơi , sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác .
Đêm và sáng trời rét ; từ 12 / 3 đêm và sáng trời lạnh .
Khu vực phía Đông Bắc Bộ đêm và sáng có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác .
Đêm và sáng trời rét , từ 12 / 3 đêm và sáng trời lạnh .
Từ hôm nay đến đầu tuần sau , miền Bắc có mưa vài nơi , từ 12 - 14 / 3 sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác , đêm và sáng có mưa nhỏ , mưa phùn .
Khoảng ngày 15 / 3 có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có dông .
Đêm và sáng sớm trời lạnh , từ đêm 15 / 3 có khả năng trời chuyển rét .
Từ nhiều năm nay , tình trạng những dòng sông bị ô nhiễm trầm trọng trong lòng Hà Nội đã trở thành một bài toán nan giải cho cả cơ quan chính quyền và người dân sống xung quanh .
Nước thải , rác thải từ các khu dân cư , khu sản xuất đổ thẳng xuống sông , không qua xử lý , bị tích tụ lâu ngày hay không được vớt lên đã khiến những dòng sông trở thành " dòng sông chết " .
Trước thực trạng đó , vào tháng 11 năm 2022 , anh Nguyễn Tiến Huy ( sinh năm 1995 ) đã thành lập nhóm Hà Nội Xanh với mong muốn giúp cho môi trường sống trở nên xanh , sạch , đẹp .
Ghi nhận của của PV , vào một ngày cuối tuần nhóm tình nguyện viên của câu lạc bộ Hà Nội Xanh thực hiện thu gom , dọn rác tại con kênh ở trường tiểu học An Khánh B ( Hoài Đức , Hà Nội ) .
Dưới con kênh , rác thải được các tình nguyện viên thu gom , vớt lên bờ và vận chuyển đưa lên xe rác đi xử lý .
Chia sẻ từ Tiến Huy cho biết : Thời gian đầu câu lạc bộ hoạt động 1 tuần 3 - 4 buổi , trong năm 2024 thường hoạt động cuối tuần ( 1 tháng khoảng 3 - 4 buổi ) do tình trạng rác thải đã giảm thiểu .
Mỗi buổi diễn ra khoảng 4 - 10 tiếng tùy địa điểm .
" Thông thường , các ngày trong tuần , các thành viên trong ban quản trị của câu lạc bộ sẽ đi khảo sát và lên kế hoạch cụ thể , cho từng địa điểm hoat động .
Các địa điểm diễn ra các buổi hoạt động thu dọn rác sẽ được ưu tiên từ vị trí , địa hình hoạt động có thuận tiện hay không , số lượng thành viên tham gia .
Trước khi bắt đầu thực hiện dọn rác , các thành viên sẽ được phổ biến ở đầu buổi hoạt động , các bạn có kinh nghiệm , kiến thức đã từng đi nhiều lần , sẽ được phân công nhặt rác , bới rác từ dưới sông lên trên bờ cho các thành viên mới và các thành viên nữ .
Rác thu gom được sẽ được phân loại và đưa lên xe rác chở về nơi tập kết .
" Sau nhiều năm hoạt động , đến nay câu lạc bộ nhóm Hà Nội Xanh đã có hơn 1000 tình nguyện viên , ở mỗi buổi hoạt động thường có khoảng 20 - 40 bạn tham gia tùy địa điểm và chiến dịch .
Được biết , các thành viên của Hà Nội Xanh đều là những " chiến binh " chuyên đi dọn , vớt rác ở những con sông , con kênh , những nơi rác đang bị ùn tắc mà chưa được các cơ quan chức năng xử lý .
Dù phải tiếp xúc trực tiếp với chất thải có mùi khó chịu và tiềm ẩn nguy cơ bệnh dịch nhưng các thành viên Hà Nội Xanh vẫn hết mình với hoạt động làm sạch những con sông .
Theo Tiến Huy chia sẻ , đến hiện tại mặc dù câu lạc bộ cũng đang gặp nhiều khó khăn về tài chính , nhưng nhóm và các thành viên vẫn sẽ cố gắng duy trì hoạt động dự án này lâu nhất có thể , để môi trường ở Hà Nội luôn xanh , sạch , đẹp .
Hiệp hội Nữ doanh nhân Việt Nam ký kết Chương trình hợp tác với Bộ Tư lệnh Vùng 4 Hải quân .
Đảng ủy , Bộ Tư lệnh Vùng 4 Hải quân vừa tổ chức gặp mặt kỷ niệm 115 năm Ngày quốc tế phụ nữ ( 8 / 3 / 1910 - 8 / 3 / 2025 ) và 1985 năm Khởi nghĩa Hai Bà Trưng tại thành phố Cam Ranh , tỉnh Khánh Hòa , nhằm tôn vinh những đóng góp , cống hiến của , phụ nữ Việt Nam , nữ quân nhân trong Quân chủng trên mọi lĩnh vực .
Nhân dịp này , Bộ Tư lệnh Vùng 4 và Hiệp hội Nữ doanh nhân Việt Nam ( VAWE ) đã ký kết chương trình phối hợp hoạt động hai bên .
Chuẩn Đô đốc Nguyễn Anh Tuấn , Tư lệnh Vùng , chủ trì buổi gặp mặt .
Cùng tham dự có Thượng tá Bùi Xuân Bình , Bí thư Đảng ủy , Chính ủy Vùng .
Bà Đỗ Thị Thu Thảo , Phó Chủ tịch Thường trực Hội LHPN Việt Nam ; bà Nguyễn Quỳnh Hoa , Chủ tịch Hội LHPN tỉnh Khánh Hòa , tham dự Buổi gặp mặt .
Phía Hiệp hội Nữ doanh nhân Việt Nam , Đoàn công tác gồm có Phó Chủ tịch Thường trực Hiệp hội Nữ doanh nhân Việt Nam Nguyễn Thị Bảo Hiền ; các Phó Chủ tịch : Cao Thị Ngọc Dung , Đồng Thị Ánh , Hà Thu Thanh và một số Ủy viên Ban Thường vụ , Ban Chấp hành Hiệp hội tham dự Buổi Gặp mặt .
Phát biểu tại buổi gặp mặt , Chuẩn Đô đốc Nguyễn Anh Tuấn biểu dương , ghi nhận cán bộ , hội viên phụ nữ đã luôn nỗ lực phấn đấu hoàn thành tốt các nhiệm vụ được giao , sự đồng hành của Hiệp hội Nữ doanh nhân Việt Nam với Vùng 4 Hải quân .
Chuẩn Đô đốc Nguyễn Anh Tuấn phát biểu tại buổi gặp mặt .
Tại Chương trình , Đoàn công tác của Hiệp hội Nữ doanh nhân Việt Nam đã chia sẻ , dành tình cảm cho cán bộ , chiến sĩ toàn Vùng , nhất là quân và dân trên huyện đảo Trường Sa ( tỉnh Khánh Hòa ) .
Bà Nguyễn Thị Bảo Hiền , Phó Chủ tịch Thường trực Hiệp hội Nữ doanh nhân Việt Nam , bày tỏ sự tin tưởng Chương trình hợp tác của hai bên từng năm mà trước mắt là năm 2025 sẽ góp phần thay đổi và nâng cao nhận thức cũng như là trách nhiệm của các nữ doanh nhân với Biển đảo quê hương cũng như của các lực lượng của Vùng 4 Hải quân nói chung .
Nhân dịp này , Bộ Tư lệnh Vùng 4 và Hiệp hội Nữ doanh nhân Việt Nam đã ký kết chương trình phối hợp hoạt động hai bên .
Sau nhiều hoạt động phối hợp , hưởng ứng và ủng hộ lực lượng Hải quân , trong đó có chương trình " Vì biển đảo thân yêu " , đây là lần đầu tiên , Hiệp hội Nữ doanh nhân Việt Nam ký kết Chương trình hợp tác với Bộ Tư lệnh Vùng 4 Hải quân .
Đồng thời cũng là hoạt động hai bên cùng hướng tới kỷ niệm 50 năm Ngày giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước ( 30 / 4 / 1975 - 30 / 4 / 2025 ) , 50 năm giải phóng quần đảo Trường Sa ( 1975 - 2015 ) .
Hiệp hội Nữ doanh nhân Việt Nam tặng quà các nữ quân nhân , hội viên Hội phụ nữ Vùng 4 Hải quân .
Đồng chí Tư lệnh Vùng 4 cũng đã gửi lời cám ơn chân thành và những lời chúc tốt đẹp nhất đến toàn thể các chị em trong Hiệp hội nữ doanh nhân Việt Nam , mong rằng các chị em sẽ tiếp tục phát huy truyền thống của người phụ nữ Việt Nam anh hùng , cống hiến và dành nhiều thành công hơn nữa trong sản xuất kinh doanh và các hoạt động xã hội , cộng đồng .
Lễ khởi công hai dự án giao thông trọng điểm tại huyện Ứng Hòa ( Hà Nội ) .
Ngày 10 / 3 , huyện Ứng Hòa ( Hà Nội ) đã tổ chức Lễ khởi công công trình đầu tư xây dựng , nâng cấp , mở rộng quốc lộ 21B đoạn từ cầu Xà Kiều , xã Quảng Phú Cầu đến đường cụm công nghiệp Bắc Vân Đình , xã Liên Bạt và dự án đường tránh quốc lộ 21B qua địa bàn huyện .
Các dự án này được UBND thành phố Hà Nội phê duyệt ngày 21 / 6 / 2024 , với thời gian thực hiện từ năm 2024 đến 2027 .
Tổng mức đầu tư lần lượt của hai dự án lần lượt là 845 tỷ đồng và 593 tỷ đồng .
Đây cũng là hai dự án có quy mô vốn lớn nhất mà huyện Ứng Hòa được UBND Thành phố Hà Nội giao làm chủ đầu tư .
Quốc lộ 21B là tuyến giao thông huyết mạch dài gần 60 km , kết nối quận Hà Đông , huyện Thanh Oai , Ứng Hòa ( Hà Nội ) với huyện Kim Bảng và thành phố Phủ Lý ( Hà Nam ) .
Riêng đoạn qua huyện Ứng Hòa có chiều dài khoảng 22 km , đóng vai trò quan trọng trong việc kết nối liên vùng , thúc đẩy giao thương và tạo động lực phát triển kinh tế - xã hội .
Cả hai dự án đều nằm trong Quy hoạch giao thông vận tải Thủ đô Hà Nội đến năm 2030 , tầm nhìn 2050 , hướng đến mục tiêu hoàn chỉnh hệ thống giao thông , tăng cường kết nối giữa Hà Nội với các tỉnh lân cận .
Theo ông Dương Đức Tuấn , Phó Chủ tịch UBND Thành phố Hà Nội , các tuyến đường sau khi nâng cấp sẽ có mặt cắt ngang rộng 35 m với 6 làn xe , giúp cải thiện điều kiện di chuyển , bảo đảm an toàn giao thông , đồng thời mở ra cơ hội phát triển thương mại , dịch vụ và công nghiệp trên địa bàn .
Để bảo đảm tiến độ , Phó Chủ tịch UBND Thành phố đề nghị huyện Ứng Hòa tập trung cao độ cho công tác giải phóng mặt bằng , kịp thời tháo gỡ vướng mắc , tạo điều kiện thuận lợi để bàn giao mặt bằng cho nhà thầu thi công trong thời gian sớm nhất .
Đồng thời , các đơn vị thi công phải cam kết tuân thủ chặt chẽ tiến độ , bảo đảm chất lượng công trình , an toàn lao động và vệ sinh môi trường , hướng tới mục tiêu sớm nghiệm thu , đưa vào khai thác .
Các sở , ban , ngành của thành phố Hà Nội cũng được đề nghị tích cực phối hợp , hỗ trợ huyện Ứng Hòa trong quá trình triển khai dự án , nhằm bảo đảm hiệu quả đầu tư , góp phần phát triển hạ tầng giao thông , nâng cao chất lượng đời sống người dân và thúc đẩy kinh tế địa phương .
Tổng Bí thư Tô Lâm gặp Chủ tịch Hội đồng Đại biểu địa phương Indonesia Sultan Bachtiar Najamudin .
Chủ tịch Sultan Bachtiar Najamudin bày tỏ vinh dự được đón tiếp Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân cùng Đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam thăm cấp Nhà nước Cộng hòa Indonesia .
Chủ tịch Sultan Bachtiar Najamudin chia sẻ , Indonesia và Việt Nam là hai dân tộc anh hùng , có nhiều điểm tương đồng về lịch sử bảo vệ và xây dựng đất nước .
Chủ tịch Sultan Bachtiar Najamudin bày tỏ vui mừng trước những bước phát triển tích cực của quan hệ hai nước , đặc biệt là việc hai bên nâng cấp quan hệ lên Đối tác chiến lược toàn diện ; khẳng định trên cương vị của mình , sẽ nỗ lực phát huy vai trò , đóng góp tích cực vào việc thúc đẩy quan hệ hợp tác nhiều mặt giữa hai nước ; trong đó có việc chia sẻ kinh nghiệm hoạt động giám sát hoạt động của chính phủ , đẩy mạnh hợp tác giữa các địa phương hai nước .
Tổng Bí thư Tô Lâm ghi lưu bút .
Tổng Bí thư Tô Lâm cảm ơn sự đón tiếp trọng thị và tình cảm nồng ấm của Chủ tịch Sultan Bachtiar Najamudin ; chúc mừng những thành tựu về nhiều mặt mà đất nước và nhân dân Indonesia đạt được thời gian gần đây ; đánh giá cao uy tín và vị thế quốc tế ngày càng được nâng cao của Indonesia trong khu vực và quốc tế ; bày tỏ tin tưởng rằng nhân dân Indonesia sẽ tiếp tục giành nhiều thành tựu mới , to lớn hơn nữa trong thời gian tới .
Hai nhà lãnh đạo nhất trí cho rằng Việt Nam và Indonesia có quan hệ hữu nghị truyền thống lâu đời , chia sẻ nhiều lợi ích và quan điểm tương đồng , đều là thành viên có trách nhiệm của ASEAN , có nhiều thuận lợi và tiềm năng để phát triển quan hệ .
Việc nâng cấp quan hệ lên Đối tác chiến lược toàn diện không chỉ đáp ứng lợi ích của nhân dân hai nước mà còn góp phần vào việc xây dựng một ASEAN đoàn kết , thống nhất , vững mạnh , đóng góp tích cực cho hòa bình , ổn định và phát triển ở khu vực và trên thế giới .
Tổng Bí thư Tô Lâm gặp Chủ tịch Hội đồng Đại biểu địa phương Indonesia Sultan Bachtiar Najamudin .
Hai nhà lãnh đạo bày tỏ vui mừng và đánh giá cao những đóng góp quan trọng của các cơ quan quyền lực nhà nước ở trung ương và địa phương vào việc thúc đẩy quan hệ hợp tác nhiều mặt giữa hai nước ; nhất trí cho rằng , việc đẩy mạnh quan hệ hợp tác giữa các cơ quan quyền lực nhà nước ở trung ương và địa phương , giữa các nhóm nghị sĩ hữu nghị hai nước , sẽ góp phần nâng cao hiệu quả hoạt động của Quốc hội Việt Nam và các cơ quan lập pháp của Indonesia , tăng cường tin cậy chính trị , củng cố quan hệ hữu nghị , thúc đẩy hợp tác thực chất , tạo lập bước phát triển mới trong quan hệ Việt Nam - Indonesia .
Tổng Bí thư Tô Lâm gặp Chủ tịch Hội đồng Đại biểu địa phương Indonesia Sultan Bachtiar Najamudin .
Nhân dịp này , Tổng Bí thư Tô Lâm đã chuyển lời của Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn , mời Chủ tịch Sultan Bachtiar Najamudin thu xếp sớm sang thăm Việt Nam .
Chủ tịch Sultan Bachtiar Najamudin cảm ơn và vui vẻ nhận lời .
Sáng 11 - 3 , đoàn công tác Ủy ban Quốc gia Ứng phó sự cố thiên tai , tìm kiếm cứu nạn do Thiếu tướng Lã Đại Phong - Phó Chánh Văn phòng Ủy ban Quốc gia Ứng phó sự cố thiên tai , tìm kiếm cứu nạn , Phó Cục trưởng Cục Cứu hộ , cứu nạn , Bộ Tổng Tham mưu làm trưởng đoàn , đã có buổi làm việc với tỉnh Khánh Hòa về công tác chuẩn bị hoạt động hợp tác quản lý thiên tai năm 2025 với lực lượng Vệ binh Quốc gia bang Oregon , Hoa Kỳ , sẽ diễn ra vào tháng 6 tới đây .
Ông Đinh Văn Thiệu - Phó Chủ tịch UBND tỉnh làm việc với đoàn .
Tại buổi làm việc , lãnh đạo Bộ Chỉ huy Quân sự ( CHQS ) tỉnh đã báo cáo về công tác chuẩn bị phục vụ khảo sát các địa điểm sẽ tổ chức các hoạt động giao lưu , hợp tác quản lý thiên tai năm 2025 với lực lượng Vệ binh Quốc gia bang Oregon , Hoa Kỳ .
Theo đó , ngay sau khi có văn bản chỉ đạo của UBND tỉnh , Bộ CHQS tỉnh đã tổ chức họp lấy ý kiến các cơ quan : Sở Nông nghiệp và Môi trường ; Sở Văn hóa , Thể thao và Du lịch ; Trường Đại học Khánh Hòa ; Trường Đại học Nha Trang và thống nhất một số nội dung phục vụ đoàn khảo sát thực địa chuẩn bị cho hoạt động hợp tác quản lý thiên tai năm 2025 với lực lượng Vệ binh Quốc gia bang Oregon , Hoa Kỳ .
Trong đó , các đơn vị đã thống nhất nội dung về dự kiến địa điểm phục vụ nơi ăn , nghỉ cho đoàn công tác phía đối tác ; địa điểm tổ chức hội thảo và các hoạt động tham quan , giao lưu văn hóa , văn nghệ , thể thao giữa hai bên ; công tác chuẩn bị phương tiện di chuyển , đảm bảo an ninh , an toàn trong quá trình diễn ra các hoạt động phối hợp … .
Đoàn công tác làm việc và khảo sát tại Trường Đại học Nha Trang .
Đoàn công tác khảo sát tại Trung tâm Phòng tránh và giảm nhẹ thiên tai tỉnh Khánh Hòa .
Sau khi nghe báo cáo và qua khảo sát thực tế các địa điểm , Thiếu tướng Lã Đại Phong ghi nhận , đánh giá cao sự quan tâm của UBND tỉnh Khánh Hòa trong thời gian qua đã chỉ đạo Bộ CHQS tỉnh và các ban ngành , đơn vị , địa phương liên quan phối hợp chặt chẽ , triển khai tốt các mặt công tác chuẩn bị ban đầu cho việc tổ chức các hoạt động hợp tác quản lý thiên tai năm 2025 với lực lượng Vệ binh Quốc gia bang Oregon , Hoa Kỳ .
Đồng thời , Thiếu tướng cũng lưu ý thêm một số vấn đề quan trọng trong quá trình diễn ra các hoạt động như : Công tác chuẩn bị nơi ăn ở cần đảm bảo an toàn vệ sinh thực phẩm ; hình thức tổ chức tham quan , giao lưu văn hóa , văn nghệ , thể thao phù hợp với đặc trưng văn hóa của vùng đất Khánh Hòa … .
Về phía lãnh đạo tỉnh Khánh Hòa , ông Đinh Văn Thiệu giao Bộ CHQS tỉnh và các sở , ban , ngành , đơn vị , địa phương có liên quan tiếp tục phối hợp chặt chẽ với đoàn công tác của Ủy ban Quốc gia Ứng phó sự cố thiên tai , tìm kiếm cứu nạn trong việc khảo sát các địa điểm ; kiểm tra kỹ lưỡng về cơ sở vật chất để chuẩn bị tổ chức tốt các hoạt động hợp tác quản lý thiên tai năm 2025 với lực lượng Vệ binh Quốc gia Bang Oregon , Hoa Kỳ ; xây dựng kế hoạch , dự toán kinh phí nhằm đảm bảo đầy đủ các điều kiện phục vụ cho việc tổ chức hoạt động thành công ; có phương án đảm bảo an ninh , an toàn trong suốt thời gian diễn ra các hoạt động ; xây dựng tốt kịch bản , kế hoạch để tổ chức các chương trình giao lưu văn hóa , văn nghệ , thể thao với lực lượng Vệ binh Quốc gia bang Oregon , Hoa Kỳ … .
Trong thời gian 4 ngày , các học viên được học tập , nghiên cứu , trao đổi và thảo luận các chuyên đề : Đảng Cộng sản Việt Nam - Sự lựa chọn duy nhất của cách mạng Việt Nam ; Đường lối lãnh đạo của Đảng ; Lợi ích của Đảng cộng sản Việt Nam phục vụ cho Tổ quốc và Nhân dân ; Lịch sử Đảng bộ tỉnh An Giang ; Lịch sử đảng bộ huyện Tri Tôn ; Bối cảnh tình hình và chủ trương phát triển kinh tế - xã hội của huyện Tri Tôn .
Kết thúc khóa học , các học viên viết bài thu hoạch , Trung tâm Chính trị huyện sẽ chấm điểm , đánh giá kết quả học tập và cấp giấy chứng nhận cho học viên .
Việc tổ chức lớp bồi dưỡng chuyên đề Lịch sử Đảng nhằm giúp cán bộ đảng viên hiểu biết sâu sắc về vai trò lãnh đạo , sứ mệnh của Đảng đối với sự nghiệp cách mạng của dân tộc .
Qua đó , củng cố niềm tin của cán bộ , đảng viên , hội viên vào đường lối lãnh đạo của Đảng , góp phần tạo ra sự đồng thuận trong xã hội , khơi dậy tinh thần thi đua yêu nước , khát vọng vươn lên , xây dựng Đảng trong sạch vững mạnh và quê hương ngày càng phát triển .
Các đại biểu tham dự hội nghị .
Phát biểu khai mạc Hội nghị , Đại tá Đặng Vĩnh Thụy , Phó bí thư Đảng ủy Quân sự tỉnh , Chỉ huy trưởng Bộ CHQS tỉnh Lai Châu nhấn mạnh : Đây là đợt sinh hoạt chính trị giúp cán bộ , đảng viên trong toàn đảng bộ nhận thức sâu sắc tư tưởng chỉ đạo , định hướng của Đảng về kỷ nguyên mới - kỷ nguyên vươn mình của dân tộc Việt Nam ; đẩy mạnh việc học tập và làm theo tư tưởng , đạo đức , phong cách Hồ Chí Minh , tạo sự thống nhất , đồng thuận cao , tạo sự chuyển biến sâu sắc , toàn diện cho các cán bộ , đảng viên về ý thức trách nhiệm , góp phần xây dựng tỉnh Lai Châu và đất nước trong kỷ nguyên mới .
Đại tá Đặng Vĩnh Thụy , Phó bí thư Đảng ủy Quân sự tỉnh , Chỉ huy trưởng Bộ CHQS tỉnh Lai Châu phát biểu tại hội nghị .
Tại hội nghị , cán bộ , đảng viên đã được Tiến sĩ Bùi Xuân Việt , giảng viên cao cấp , Viện Xây dựng Đảng , Học viện Chính trị Quốc gia Hồ Chí Minh giới thiệu chuyên đề : Tư tưởng chỉ đạo , định hướng lớn của Đảng và đồng chí Tổng Bí thư Tô Lâm về kỷ nguyên mới - kỷ nguyên vươn mình của dân tộc và chuyên đề học tập và làm theo tư tưởng , đạo đức , phong cách Hồ Chí Minh năm 2025 về tình yêu quê hương , đất nước .
Theo đó , Hội nghị Ban Chấp hành Trung ương lần thứ 10 ( khóa XIII ) vừa qua thống nhất khẳng định Việt Nam bước vào kỷ nguyên vươn mình của dân tộc .
Hội nghị khẳng định , để vươn mình thành công rất cần sự thống nhất nhận thức đúng đắn , kịp thời , niềm tin và nỗ lực hành động của toàn Đảng , toàn dân và toàn quân ta .
Tiến sĩ Bùi Xuân Việt , giảng viên cao cấp , Viện Xây dựng Đảng , Học viện Chính trị Quốc gia Hồ Chí Minh giới thiệu chuyên đề tại hội nghị .
Đích đến của kỷ nguyên vươn mình là dân giàu , nước mạnh , dân chủ , công bằng , văn minh , phát triển theo chế độ xã hội chủ nghĩa , sánh vai với các cường quốc năm châu .
Ưu tiên hàng đầu trong kỷ nguyên mới là thực hiện thắng lợi các mục tiêu chiến lược đến năm 2030 , Việt Nam trở thành nước đang phát triển , có công nghiệp hiện đại , thu nhập trung bình cao ; đến năm 2045 trở thành nước xã hội chủ nghĩa phát triển , có thu nhập cao ; khơi dậy mạnh mẽ hào khí dân tộc , tinh thần tự chủ , tự tin , tự lực , tự cường , tự hào dân tộc , khát vọng phát triển đất nước ; kết hợp chặt chẽ sức mạnh dân tộc với sức mạnh thời đại … .
Thông qua học tập theo chuyên đề , các cán bộ , đảng viên đã được quán triệt tư tưởng lớn của Đảng và đồng chí Tổng Bí thư Tô Lâm chỉ đạo , định hướng về kỷ nguyên mới - kỷ nguyên vươn mình của dân tộc và chuyên đề học tập và làm theo tư tưởng , đạo đức , phong cách Hồ Chí Minh năm 2025 về tình yêu quê hương .
Qua đó , tạo sự thống nhất cao trong nhận thức , hành động , từ đó lãnh đạo , chỉ đạo tổ chức thực hiện đảm bảo hiệu quả , thiết thực , góp phần phát triển kinh tế - xã hội , củng cố quốc phòng , an ninh , xây dựng Đảng bộ trong sạch , vững mạnh , góp phần quan trọng tổ chức thành công Đại hội Đảng các cấp nhiệm kỳ 2025 – 2030 ; xây dựng quê hương ngày càng giàu đẹp , văn minh , cùng cả nước bước vào kỷ nguyên mới , kỷ nguyên vươn mình phát triển giàu mạnh , thịnh vượng của dân tộc Việt Nam .
Sáng 11 / 3 , tại khu vực Tượng đài " Công an nhân dân vì dân phục vụ " ( quận Hai Bà Trưng , TP Hà Nội ) ; Công an TP Hà Nội đã tổ chức Lễ tuyên dương Gương mặt trẻ Công an Thủ đô xuất sắc , tiêu biểu năm 2024 và ra quân triển khai đợt cao điểm của Tuổi trẻ Công an Thủ đô xung kích tham gia bảo đảm an ninh , trật tự đại hội đảng bộ các cấp , các sự kiện cấp quốc gia , hội nghị quốc tế trên địa bàn Thủ đô năm 2025 .
Thiếu tướng Nguyễn Thanh Tùng , Giám đốc Công an TP Hà Nội đến dự và chủ trì buổi lễ .
Giám đốc Công an TP Hà Nội - Thiếu tướng Nguyễn Thanh Tùng đến dự và chủ trì buổi lễ .
Giải thưởng Gương mặt trẻ Công an Thủ đô xuất sắc tiêu biểu là phần thưởng , sự tôn vinh của Công an TP Hà Nội đối với những tấm gương thanh niên tiêu biểu , có thành tích nổi trội , xuất sắc , tạo sự lan tỏa rộng rãi trong tập thể và cộng đồng về sự nỗ lực , phấn đấu vươn lên trên các lĩnh vực : học tập , lao động , rèn luyện , chiến đấu , nghiên cứu , ứng dụng khoa học , công nghệ .
Lễ tuyên dương Gương mặt trẻ Công an Thủ đô xuất sắc tiêu biểu lần này ghi dấu mốc 18 năm triển khai và lan tỏa của Giải thưởng Gương mặt trẻ Công an Thủ đô xuất sắc tiêu biểu .
Giải thưởng khẳng định sự đúng đắn về việc xác lập phương thức của Công an TP Hà Nội trong bồi dưỡng , cổ vũ , phát huy vai trò tuổi trẻ Công an Thủ đô trong sự nghiệp giữ gìn an ninh trật tự , tham gia xây dựng chính phủ điện tử , nền kinh tế số , xã hội số và công dân số hiện nay .
Tại buổi lễ , Ban Tổ chức đã trao thưởng cho 10 Gương mặt trẻ Công an Thủ đô có thành tích xuất sắc .
Tại buổi lễ , Ban tổ chức đã tuyên dương , trao thưởng cho 10 Gương mặt trẻ Công an Thủ đô xuất sắc tiêu biểu năm 2024 , gồm : .
- Thượng úy Nguyễn Viết Quân , cán bộ Tổ địa bàn chữa cháy và cứu nạn cứu hộ Hoàn Kiếm , Phòng Cảnh sát Phòng cháy chữa cháy và cứu nạn , cứu hộ ( PCCC & CNCH ) Công an thành phố , nguyên cán bộ Đội Cảnh sát PCCC & CNCH Công an quận Hoàn Kiếm ) .
- Đại úy Phạm Trương Tuấn Anh , Đội Chữa cháy và cứu nạn cứu hộ khu vực số 2 , Phòng Cảnh sát PCCC & CNCH Công an thành phố .
- Thiếu tá Trịnh Minh Tùng , Trưởng Công an thị trấn Phú Xuyên , huyện Phú Xuyên .
- Thiếu tá Phạm Thanh Mai , Đội Văn hóa văn nghệ , thể dục thể thao , Phòng Công tác đảng và công tác chính trị .
- Đại úy Vũ Minh Đức , Phòng An ninh nội địa .
- Đại úy Lê Quang Thành , Đội phòng ngừa , điều tra tội phạm lĩnh vực sản xuất trái phép chất ma túy , Phòng Cảnh sát điều tra tội phạm về ma túy .
- Thượng úy Nguyễn Anh Tú , cán bộ Phòng Tham mưu , Công an thành phố , nguyên cán bộ Đội Tham mưu , Công an huyện Sóc Sơn .
- Thượng úy Nguyễn Đức Duy , cán bộ Phòng Cảnh sát điều tra tội phạm về ma túy , Công an thành phố , nguyên Cán bộ Đội Cảnh sát điều tra tội phạm về ma túy , Công an quận Bắc Từ Liêm .
- Đại úy Nguyễn Duy Tuấn Minh , Đội trưởng Đội phòng ngừa , điều tra án kinh tế , tham nhũng , môi trường trong các lĩnh vực khác , Phòng Cảnh sát điều tra tội phạm về tham nhũng , kinh tế , buôn lậu , môi trường , nguyên Đội trưởng Đội Cảnh sát điều tra tội phạm về ma túy , Công an quận Đống Đa .
- Đại úy Nguyễn Ngọc Quỳnh , cán bộ Công an xã Tự Lập , huyện Mê Linh .
Ông Lê Thanh Dũng , Cục trưởng Cục Dân số ( Bộ Y tế ) , cho biết tại dự thảo Luật Dân số đang lấy ý kiến người dân , Bộ Y tế đề xuất hàng loạt nhóm chính sách , trong đó tăng thời gian nghỉ thai sản cho phụ nữ sinh con thứ 2 từ 6 tháng lên 7 tháng nhằm khuyến khích sinh .
Đề xuất tăng thời gian nghỉ thai sản cho phụ nữ sinh con thứ 2 từ 6 tháng lên 7 tháng nhằm khuyến sinh .
Hiện Cục Dân số đã tham mưu Bộ Y tế trình Chính phủ hồ sơ đề nghị xây dựng Luật Dân số và dự thảo Luật Dân số có đề xuất 3 nhóm chính sách là duy trì mức sinh thay thế ; giảm thiểu mất cân bằng giới tính khi sinh và đưa tỉ số giới tính khi sinh về mức cân bằng tự nhiên ; nâng cao chất lượng dân số .
Theo ông Dũng , dự thảo Luật Dân số lần này vẫn dự kiến trao quyền quyết định cho các cặp vợ chồng và cá nhân trong việc sinh con , thời gian sinh con , số con và khoảng cách giữa các lần sinh phù hợp với lứa tuổi , tình trạng sức khỏe , điều kiện học tập , lao động , công tác , thu nhập và nuôi dạy con của cá nhân , cặp vợ chồng .
Quyết định không kỷ luật đảng viên sinh con thứ 3 trở lên chỉ là một trong những nội dung nhằm duy trì mức sinh thay thế , tránh mức sinh tiếp tục giảm thấp .
Nhiều nghiên cứu hiện nay cũng chỉ ra rằng mong muốn có hai con trong mỗi gia đình vẫn đang phổ biến nhưng không phải cặp vợ chồng nào cũng hiện thực hóa được mong muốn đó .
Các yếu tố trong cuộc sống chi phối rất nhiều đến quyết định sinh con của người dân .
Dự thảo cũng đề xuất cho phép lao động nữ khi sinh con thứ hai được kéo dài thời gian nghỉ thai sản từ 6 tháng lên 7 tháng .
Theo quy định hiện nay , thời gian hưởng chế độ khi sinh con , lao động nữ sinh con được nghỉ việc hưởng chế độ thai sản trước và sau khi sinh con là 6 tháng .
Trường hợp lao động nữ sinh đôi trở lên thì tính từ con thứ hai trở đi , cứ mỗi con , người mẹ được nghỉ thêm 1 tháng .
Thời gian nghỉ hưởng chế độ thai sản trước khi sinh tối đa không quá 2 tháng .
Hiện Bộ Chính trị đã giao Đảng ủy Quốc hội , Đảng ủy Chính phủ phối hợp , lãnh đạo chỉ đạo đẩy nhanh tiến độ xây dựng và trình Quốc hội thông qua Luật Dân số trong năm 2025 .
Bộ Y tế cho biết mức sinh toàn quốc đang có xu hướng giảm thấp dưới mức sinh thay thế , từ 2 , 11 con / phụ nữ ( năm 2021 ) xuống 2 , 01 con / phụ nữ ( năm 2022 ) , 1 , 96 con / phụ nữ ( năm 2023 ) và 1 , 91 con / phụ nữ ( năm 2024 ) - thấp nhất trong lịch sử và được dự báo là sẽ tiếp tục xuống thấp trong các năm tiếp theo .
Theo đó , tại 1240 thôn , tổ dân phố ( khu dân cư ) của tỉnh Quảng Nam , Công ty TNHH Nhà máy bia Heineken Việt Nam hỗ trợ sản phẩm Bia Larue tại bữa cơm đoàn kết , mỗi khu dân cư được hỗ trợ 4 thùng bia , tổng cộng 4960 thùng .
Để triển khai chương trình một cách hiệu quả , Công ty TNHH Nhà máy bia Heineken Việt Nam giới thiệu 13 nhà phân phối hỗ trợ vận chuyển bia đến cấp huyện ; đồng thời yêu cầu đại diện thôn , tổ dân phố lúc nhận quà phải có giấy giới thiệu của Ủy ban MTTQ Việt Nam cấp xã và xuất trình căn cước công dân để đảm bảo công tác kiểm soát và triển khai bia tặng hiệu quả .
Ban Thường trực Ủy ban MTTQ Việt Nam tỉnh Quảng Nam đề nghị Ban Thường trực Ủy ban MTTQ Việt Nam các huyện , thị xã , thành phố phối hợp , tạo điều kiện để Công ty TNHH Nhà máy bia Heineken Việt Nam triển khai thực hiện đạt nội dung chương trình đề ra .
Toàn cảnh phiên họp của Ủy ban Thường vụ Quốc hội cho ý kiến về việc giảm tiền thuê đất năm 2024 và việc ban hành Nghị định của Chính phủ quy định việc giảm tiền thuê đất năm 2024 .
Sáng nay ( 11 / 3 ) , tiếp tục chương trình phiên họp thứ 43 , Ủy ban Thường vụ Quốc hội cho ý kiến về việc giảm tiền thuê đất năm 2024 và việc ban hành Nghị định của Chính phủ quy định việc giảm tiền thuê đất năm 2024 ; xem xét dự thảo nghị quyết của Ủy ban Thường vụ Quốc hội về giải thích quy định về tiêu chuẩn " tổ chức đảng , đoàn thể trong sạch , vững mạnh " trong Luật Thi đua , khen thưởng ; cho ý kiến về việc tổng kết Kỳ họp bất thường lần thứ 9 , Quốc hội khóa XV .
Nhất trí giảm 30 % tiền thuê đất năm 2024 .
Phó Chủ tịch Quốc hội Vũ Hồng Thanh điều hành phiên cho ý kiến về việc giảm tiền thuê đất năm 2024 và việc ban hành Nghị định của Chính phủ quy định việc giảm tiền thuê đất năm 2024 .
Theo đó , tại tờ trình , Chính phủ trình xin ý kiến Ủy ban Thường vụ Quốc hội với việc giảm 30 % tiền thuê đất năm 2024 để Chính phủ ban hành nghị định về việc này theo thẩm quyền .
Thứ trưởng Bộ trưởng Bộ Tài chính Bùi Văn Khắng cho biết , để tiếp tục tháo gỡ khó khăn , hỗ trợ cho hoạt động sản xuất kinh doanh năm 2024 , ngày 12 / 2 / 2025 , trên cơ sở kết quả lấy ý kiến của các thành viên Chính phủ , Chính phủ ban hành Nghị quyết số 31 / NQ - CP về việc trình Ủy ban Thường vụ Quốc hội xin ý kiến việc giảm tiền thuê đất năm 2024 và ban hành Nghị định của Chính phủ quy định việc giảm tiền thuê đất năm 2024 .
Chính phủ trình Ủy ban Thường vụ Quốc hội đồng ý đối với việc giảm tiền thuê đất năm 2024 ( theo mức giảm 30 % tiền thuê đất phải nộp của năm 2024 ) để Chính phủ ban hành Nghị định quy định việc giảm tiền thuê đất năm 2024 theo thẩm quyền .
Chủ nhiệm Ủy ban Kinh tế và Tài chính Phan Văn Mãi trình bày báo cáo thẩm tra .
Báo cáo thẩm tra do Chủ nhiệm Ủy ban Kinh tế và Tài chính Phan Văn Mãi trình bày cho biết , đa số ý kiến trong Ủy ban Kinh tế và Tài chính nhất trí về sự cần thiết tiếp tục giảm tiền thuê đất năm 2024 theo đề nghị của Chính phủ .
Ngoài ra , đa số ý kiến trong Ủy ban Kinh tế và Tài chính và Thường trực Ủy ban Pháp luật và Tư pháp cho rằng , việc Chính phủ trình Ủy ban Thường vụ Quốc hội xem xét , cho ý kiến đồng ý trước khi Chính phủ ban hành Nghị định quy định việc giảm tiền thuế đất đối với các trường hợp khác được quy định tại khoản 2 Điều 157 của Luật Đất đai năm 2024 là đúng thẩm quyền .
Ủy ban Thường vụ Quốc hội đề nghị Chính phủ chịu trách nhiệm về nội dung đề xuất , tính chính xác của thông tin , số liệu báo cáo , sự cần thiết trong việc xây dựng , ban hành Nghị định của Chính phủ quy định việc giảm tiền thuê đất năm 2024 bảo đảm tuân thủ quy định của pháp luật ; chỉ đạo xử lý các khó khăn , vướng mắc trong việc thu , nộp , hoàn tiền thuê đất hoặc phạt chậm nộp đối với các trường hợp chậm nộp tiền thuê đất trong năm 2024 của các đối tượng được giảm tiền thuê đất .
Tại phiên họp , với 100 % Ủy viên Ủy ban Thường vụ Quốc hội có mặt tán thành , Ủy ban Thường vụ Quốc hội đã đồng ý Chính phủ ban hành Nghị định quy định chi tiết việc giảm tiền thuê đất năm 2024 theo thẩm quyền .
Không cần thiết ban hành nghị quyết giải thích tiêu chí đánh giá tổ chức Đảng .
Dưới sự điều hành của Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Khắc Định , Ủy ban Thường vụ Quốc hội đã xem xét dự thảo Nghị quyết của Ủy ban Thường vụ Quốc hội về giải thích quy định về tiêu chuẩn " tổ chức đảng , đoàn thể trong sạch , vững mạnh " trong Luật Thi đua , khen thưởng .
Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Khắc Định điều hành phiên họp .
Tờ trình về việc ban hành Nghị quyết do Thứ trưởng Bộ Nội vụ Cao Huy trình bày cho biết , Luật Thi đua , khen thưởng năm 2022 có quy định chưa rõ về tiêu chuẩn " tổ chức đảng , đoàn thể trong sạch , vững mạnh " khi khen thưởng đối với tập thể dẫn đến cách hiểu khác nhau , gây khó khăn trong việc thi hành , cần được Ủy ban Thường vụ Quốc hội giải thích bằng Nghị quyết để thống nhất thực hiện .
Năm 2025 là năm diễn ra đại hội Đảng bộ các cấp tiến tới Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIV của Đảng , Đại hội Thi đua yêu nước toàn quốc lần thứ XI ; năm diễn ra nhiều sự kiện kỷ niệm các ngày lễ lớn của Đảng , đất nước , dân tộc … .
Do đó , việc Ủy ban Thường vụ Quốc hội sớm ban hành Nghị quyết để giải thích quy định về tiêu chuẩn " tổ chức đảng , đoàn thể trong sạch , vững mạnh " khi khen thưởng đối với tập thể là rất cấp thiết , để thống nhất cách hiểu , tạo thuận lợi khi áp dụng các quy định của pháp luật về thi đua , khen thưởng , kịp thời phục vụ nhiệm vụ chính trị của Đảng , Nhà nước , các bộ , ngành , địa phương và ghi nhận , biểu dương , tôn vinh , khen thưởng tập thể có thành tích , công lao đóng góp cho đất nước qua các thời kỳ có ý nghĩa chính trị hết sức quan trọng .
Qua đó , thể hiện rõ quan điểm của Đảng về công tác thi đua , khen thưởng , phát huy sức mạnh của cả hệ thống chính trị , tuyên truyền sâu rộng truyền thống lịch sử , văn hóa và cách mạng của dân tộc , giáo dục tư tưởng chính trị , lòng yêu nước , niềm tự hào dân tộc , ý chí tự lực , tự cường của dân tộc ta , tạo động lực phát triển đất nước trong kỷ nguyên mới , kỷ nguyên vươn mình của dân tộc .
Báo cáo thẩm tra Tờ trình do Chủ nhiệm Ủy ban Văn hóa và Xã hội Nguyễn Đắc Vinh trình bày nhận thấy , Tờ trình của Chính phủ chưa làm rõ được sự cần thiết ban hành Nghị quyết , chưa thực sự bảo đảm tính thuyết phục cả về cơ sở chính trị , pháp lý và thực tiễn .
Việc trình Ủy ban Thường vụ Quốc hội giải thích nội dung nêu trên của Luật là không phù hợp .
Sau khi trao đổi , thảo luận kỹ lưỡng , 100 % Thường trực Ủy ban Văn hóa và Xã hội cho rằng , nội dung đề nghị giải thích về " tổ chức đảng , đoàn thể trong sạch , vững mạnh " không phải do vướng mắc từ quy định của Luật Thi đua , khen thưởng ; đề nghị Ban Thường vụ Đảng ủy Chính phủ báo cáo cấp có thẩm quyền về vấn đề này để có chủ trương thực hiện ; Chính phủ tiếp tục rà soát , trình Quốc hội xem xét , bổ sung , sửa đổi Luật ở thời điểm phù hợp .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn nói về vấn đề sắp xếp tổ chức bộ máy cấp xã .
Sáp nhập 60 - 70 % trong hơn 10000 xã .
Phát biểu tại phiên cho ý kiến về việc tổng kết Kỳ họp bất thường lần thứ 9 , Quốc hội khóa XV , Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn nhấn mạnh : " Quốc hội khóa XV đi vào lịch sử với việc đã tổ chức 8 kỳ họp thường lệ và 9 kỳ họp bất thường .
Kỳ họp bất thường lần thứ 9 xem xét khối lượng công việc rất lớn , nhờ sự quyết tâm , nỗ lực của Chính phủ và Quốc hội , nhất là đại biểu Quốc hội " .
Chia sẻ về nguyên nhân thành công , ông Trần Thanh Mẫn cho rằng , là nhờ sự lãnh đạo trực tiếp của Bộ Chính trị , Ban Bí thư , Ban Chấp hành Trung ương Đảng , nhất là Tổng Bí thư Tô Lâm đã chỉ đạo những công việc " tưởng chừng không thành công được nhưng cuối cùng thành công không tưởng " .
Điều đó cho thấy kinh nghiệm là vấn đề gì nếu có sự quyết tâm , nỗ lực , phấn đấu , quyết liệt , quyết làm thì sẽ có sản phẩm .
Chủ tịch Quốc hội cũng biểu dương lãnh đạo , cán bộ các bộ , cơ quan liên quan bám sát công việc .
Chính phủ cũng họp nhiều cuộc , Ủy ban Thường vụ Quốc hội làm việc bất kể ngày đêm .
Trong thời gian đó , " nhiều cán bộ làm việc đến tận 2 - 3 giờ sáng , Tết chỉ nghỉ 1 đến 2 ngày rồi lại vào cơ quan làm việc để chuẩn bị các nội dung kịp trình Quốc hội " , Chủ tịch Quốc hội nêu .
Kết quả là các nội dung đều nhận được sự đồng thuận cao của các đại biểu Quốc hội .
Tuy nhiên , Chủ tịch Quốc hội lưu ý , phải triển khai kịp thời , nhất là ban hành nghị định , thông tư , kể cả với những luật , nghị quyết được thông qua từ Kỳ họp thứ 8 , bởi doanh nghiệp và người dân đang mong đợi , hướng đến mục tiêu tăng trưởng từ 8 % trở lên trong năm nay .
" Tới đây , sắp xếp tổ chức bộ máy cấp xã là sáp nhập 60 - 70 % trong hơn 10000 xã .
Sắp tới , không còn đơn vị cấp huyện , rồi sáp nhập tỉnh … khối lượng công việc sẽ rất lớn .
Giai đoạn đầu khó nhưng đã vượt qua được rồi , những giai đoạn tiếp theo sẽ còn khó khăn hơn nữa " , ông Trần Thanh Mẫn đề nghị chuẩn bị kỹ lưỡng .
Chủ tịch Quốc hội cho biết , Kỳ họp thứ 9 của Quốc hội dự kiến khai mạc vào đầu tháng 5 / 2025 và kéo dài trong khoảng 2 tháng ( nghỉ 3 tuần giữa các đợt ) sẽ thông qua 11 luật , cho ý kiến với 16 luật , sửa Hiến pháp và các luật liên quan .
Do đó , ông đề nghị Thường trực Chính phủ chỉ đạo quyết liệt các bộ để tiếp thu giải trình thấu đáo , thuyết phục .
" Vấn đề được quan tâm nhiều là sắp xếp đơn vị hành chính , phương án tỉnh nào vào tỉnh nào thì sau này cũng là Quốc hội quyết , còn sắp xếp xã thì thuộc thẩm quyền Ủy ban Thường vụ Quốc hội .
Huyện sẽ không còn sau khi Hiến pháp sửa đổi .
Đề nghị Ủy ban Thường vụ Quốc hội và Chính phủ bám vào Kết luận 126 , 127 và 128 của Bộ Chính trị .
Đề nghị chủ động từ sớm , từ xa và vừa chạy vừa xếp hàng thì mới kịp công việc " , Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn nhấn mạnh .
CAGT kiểm tra xử lý xe ô tô lắp đèn không đúng quy định .
Theo ghi nhận của PV Báo Đại Đoàn Kết , trên một số tuyến đường như Nguyễn Trãi , Khuất Duy Tiến , Nguyễn Chí Thanh , Đại lộ Thăng Long , Vành đai 3 , Lê Trọng Tấn là những tuyến giao thông huyết mạch , hàng ngày có hàng nghìn phương tiện lưu thông .
Tuy nhiên , một số lái xe lại thiếu ý thức lắp đèn không đúng quy định để bật khi đi vào buổi tối gây " mù tạm thời " cho các phương tiện cùng lưu thông , gây nguy hiểm , mất an toàn giao thông .
Theo đó , Tổ công tác của Đội CSGT đường bộ số 6 ( Phòng CSGT Công an TP Hà Nội ) làm nhiệm vụ trên quốc lộ 32 ( đoạn gần cổng chào huyện Hoài Đức ) đã dừng , xử lý nhiều trường hợp ô tô lắp thêm đèn siêu sáng .
( SN 1983 , trú tại Đan Phượng , Hà Nội ) điều khiển ô tô tải mang BKS 29C - 344 .
XX bất ngờ khi bị CSGT dừng xe , thông báo lỗi vi phạm .
Người này cho rằng , vì đèn xe nguyên bản khá tối nên lắp thêm đèn siêu sáng .
" Tôi không nghĩ là việc lắp thêm đèn này sẽ bị xử phạt .
Sau lần bị xử lý này , tôi sẽ rút kinh nghiệm và tự tháo bỏ đèn " , anh Nguyễn Thành Q .
Các đèn siêu sáng được tài xế " độ " , chế thêm thuộc loại đèn led bar , đèn xenon , đèn bi với cường độ ánh sáng lớn gấp nhiều lần đèn nguyên bản .
Khi sử dụng trong đô thị , khu đông dân cư , đèn này gây chói mắt , " mù tạm thời " với các tài xế điều khiển phương tiện đi ngược chiều .
Tương tự , tài xế xe tải Quyết Đức T .
( SN 1995 , trú tại tỉnh Phú Thọ ) lắp thêm 2 đèn led siêu sáng vào phía trước đầu ô tô .
Người này trình bày , do ô tô thường xuyên đi vào công trình xây dựng ban đêm nên đường rất tối , anh T .
phải lắp thêm đèn để nhìn đường .
" Bình thường chỉ đi vào công trình tôi mới bật đèn lắp thêm nhưng hôm nay , có lẽ do bật nhầm .
Tôi sẽ rút kinh nghiệm và không tái phạm " , tài xế Quyết Đức T .
Không chỉ lắp đèn siêu sáng ở phía đầu xe , trường hợp của ô tô bồn chở bê tông còn lắp đèn rọi xung quanh phương tiện .
Với lỗi lắp thêm đèn không đúng quy định này , các tài xế bị phạt 1 , 5 triệu đồng và trừ 2 điểm giấy phép lái xe .
Trung tá Phạm Văn Chiến - Đội trưởng Đội CSGT đường bộ số 6 cho biết , trong thời gian tới , đơn vị sẽ tăng cường cán bộ , chiến sĩ để tuần tra , xử lý nghiêm các trường hợp lắp thêm đèn xe ; đồng thời , vận động các tài xế tự giác cắt bỏ đèn vi phạm .
Bí thư Tỉnh ủy Nguyễn Văn Lợi tiếp Đại sứ Cuba tại Việt Nam .
Tại buổi tiếp , đồng chí Nguyễn Văn Lợi bày tỏ vinh dự được Đại sứ Cộng hòa Cu ba tại Việt Nam đến thăm .
Đồng chí Bí thư Tỉnh ủy đã thông tin khái quát tình hình phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh thời gian qua cũng như những định hướng lớn trong xây dựng và phát triển tỉnh Bình Dương thời gian tới .
Dịp này , đồng chí Bí thư Tỉnh ủy mong muốn Đại sứ Rogelio Polanco Fuentes trong vai trò của mình sẽ tạo điều kiện để tỉnh Bình Dương hợp tác với các đối tác ở Cu ba trong lĩnh vực đào tạo bác sĩ , sản xuất dược phẩm và ứng dụng công nghệ sinh học … .
Bí thư Tỉnh ủy Nguyễn Văn Lợi tặng quà cho Đại sứ và phu nhân Đại sứ Rogelio Polanco Fuentes .
Đại sứ Rogelio Polanco Fuentes cảm ơn lãnh đạo tỉnh đã dành thời gian tiếp đoàn , đồng thời bày tỏ ấn tượng trước sự phát triển vượt bậc của tỉnh Bình Dương trong thời gian qua và mong muốn lãnh đạo tỉnh chia sẻ kinh nghiệm phát triển của mình để Cuba nghiên cứu trong quá trình chuyển đổi nền kinh tế .
Đại sứ Rogelio Polanco Fuentes cũng khẳng định sẽ tạo mọi điều kiện thuận lợi để các doanh nghiệp của tỉnh Bình Dương sẽ quan tâm đầu tư ở Cuba trên các lĩnh vực sản xuất nông nghiệp , chăn nuôi , sản xuất phân bón , thuốc trừ sâu , phát triển năng lượng tái tạo , bán lẻ hàng hóa .
Cuba sẽ tạo mọi điều kiện thuận lợi để sinh viên ở Bình Dương và Việt Nam nói chung có cơ hội được đào tạo , nghiên cứu lĩnh vực y tế của Cuba .
Đại sứ Rogelio Polanco Fuentes mong muốn tỉnh tạo thuận lợi cho các đoàn công tác của Cuba đến Bình Dương học tập , trao đổi kinh nghiệm về mô hình phát triển của Bình Dương trong thời gian tới .
Đại sứ Cu ba Rogelio Polanco Fuentes tặng quà lưu niệm cho Bí thư Tỉnh ủy Nguyễn Văn Lợi .
Các đại biểu chụp hình lưu niệm .
Bí thư Tỉnh ủy và Đại sứ Rogelio Polanco Fuentes đều khẳng định sẽ tạo mọi điều kiện thuận lợi nhất để các đoàn công tác , doanh nghiệp và sinh viên hai nước có cơ hội gặp gỡ , trao đổi kinh nghiệm , học tập , nghiên cứu , hợp tác đầu tư để cùng phát triển , góp phần vun đắp mối quan hệ đặc biệt , thủy chung , trong sáng , hiếm có trong quan hệ quốc tế .
Việt Nam gia hạn thêm 3 năm chính sách miễn thị thực cho công dân 12 nước .
Ngày 7 / 3 , Chính phủ ban hành Nghị quyết số 44 / NQ - CP về việc miễn thị thực cho công dân 12 nước .
Nghị quyết này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 15 / 3 / 2025 đến hết ngày 14 / 3 / 2028 và sẽ được xem xét gia hạn theo quy định của pháp luật Việt Nam .
Theo đó , Chính phủ Việt Nam miễn thị thực cho công dân các nước : Đức , Pháp , Italy , Tây Ban Nha , Anh , Nga , Nhật Bản , Hàn Quốc , Đan Mạch , Thụy Điển , Na Uy và Phần Lan với thời hạn tạm trú 45 ngày kể từ ngày nhập cảnh , không phân biệt loại hộ chiếu , mục đích nhập cảnh , trên cơ sở đáp ứng đầy đủ các điều kiện nhập cảnh theo quy định của pháp luật Việt Nam .
Nghị quyết số 32 / NQ - CP ngày 15 / 3 / 2022 và Nghị quyết số 128 / NQ - CP ngày 14 / 8 / 2023 của Chính phủ hết hiệu lực kể từ ngày 15 / 3 / 2025 .
Phó thủ tướng Mai Văn Chính dẫn đầu đoàn kiểm tra tiến độ công trình Vành đai 3 tại gói thầu xây lắp 3 - Thành phố Hồ Chí Minh .
Báo cáo với đoàn kiểm tra , Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng các công trình giao thông Thành phố Hồ Chí Minh ( Ban Giao thông ) cho biết : Hiện tiến độ thi công dự án Vành đai 3 đạt trung bình 32 % , tiến độ đền bù giải phóng mặt bằng đạt 99 % .
Vướng mắc , trở ngại trong quá trình thi công dự án là thiếu nguồn vật liệu đắp nền công trình .
Cụ thể , Dự án Vành đai 3 Thành phố Hồ Chí Minh cần 6 , 6 triệu m3 cát , đá là 44 triệu m3 .
Tuy nhiên đến nay Thành phố Hồ Chí Minh mới huy động được khoảng 1 , 6 triệu m3 cát .
Theo ông Lương Minh Phúc , Giám đốc Ban Giao thông , nguồn cát cung cấp cho dự án chủ yếu từ các tỉnh Vĩnh Long , Tiền Giang , Bến Tre .
Ngoài ra để chủ động hơn trong công tác vật liệu , Ban Giao thông đã yêu cầu các Nhà thầu huy động thêm từ các mỏ thương mại trong nước và nguồn cát nhập khẩu từ Campuchia .
Còn theo tỉnh Bình Dương , tổng nhu cầu cát đắp nền của dự án thành phần 5 qua tỉnh Bình Dương là 700000m3 , nhưng khả năng cung ứng từ các mỏ hiện hữu không đủ .
Phó thủ tướng Mai Văn Chính kiểm tra về nguồn vật liệu cung cấp cho công trình Vành đai 3 tại nút giao Tân Vạn - tỉnh Bình Dương .
Nguồn cát đắp nền cho dự án còn thiếu khoảng 500000m3 .
Ban Giao thông tỉnh Bình Dương đã có văn bản gửi các Nhà thầu cam kết đáp ứng khối lượng cát tối thiểu theo hồ sơ đấu thầu để bảo đảm tiến độ Dự án .
Đối với công tác giải phóng mặt bằng , Ủy ban nhân dân tỉnh Bình Dương cho biết , tiến độ dự án hiện đạt 94 , 2 % .
Tuy nhiên do công tác bàn giao mặt bằng chậm , không liên tục nên làm ảnh hưởng tiến độ thi công các gói thầu xây lắp .
Tỉnh Bình Dương đã chỉ đạo các địa phương phấn đấu hoàn thành 100 % tiến độ công tác giải phóng mặt bằng trong tháng 3 / 2025 để thi công dự án đạt tiến độ đề ra .
Phó thủ tướng Mai Văn Chính tặng quà cho công nhân thi công tại công trường .
Phát biểu tại buổi thị sát , Phó Thủ tướng Chính phủ Mai Văn Chính ghi nhận sự nỗ lực của các địa phương có dự án đi qua ( Long An , Thành phố Hồ Chí Minh , Bình Dương , Đồng Nai ) đã chủ động giải quyết khó khăn để đẩy nhanh tiến độ dự án .
Phó thủ tướng yêu cầu các địa phương chủ động tháo gỡ những khó khăn , vướng mắc thuộc thẩm quyền , nhất là nguồn vật liệu phục vụ dự án .
Đồng chí Trần Cẩm Tú , Ủy viên Bộ Chính trị , Thường trực Ban Bí thư cùng lãnh đạo thành phố Hải Phòng nhấn nút khởi công dự án vành đai 2 .
Hải Phòng là đầu mối giao thông , là cửa ngõ ra biển của khu vực phía Bắc .
Toàn bộ cảng lớn trên địa bàn thành phố Hải Phòng được kết nối với Quốc lộ 10 , Quốc lộ 5 và các tuyến đường liên tỉnh thông qua hai trục chính là Nguyễn Trường Tộ - Bùi Viện và Tôn Đức Thắng – Nguyễn Văn Linh – Nguyễn Bỉnh Khiêm .
Tuy nhiên hệ thống giao thông kết nối cảng còn nhiều hạn chế .
Đặc biệt , trong thời gian ngắn tới , các cầu cảng số 3 , 4 , 5 và 6 Cảng biển Lạch Huyện được đưa vào khai thác sẽ tiếp tục đòi hỏi năng lực vận tải cao hơn .
Dự án đường Vành đai 2 đoạn tuyến Tân Vũ – Hưng Đạo – Đường Bùi Viện có tổng mức đầu tư hơn 7000 tỷ đồng .
Công trình thuộc dự án nhóm A , loại nhóm cấp đặc biệt .
Tổng chiều dài dự án là 11 km gồm : Xây dựng nút giao Tân Vũ – cầu Hải Thành và đoạn Hưng Đạo – đường Bùi Viện ; đoạn từ ĐT .
353 – Hưng Đạo ; cầu Hải Thành , cầu vượt nút giao Bùi Viện ; hai cầu nhánh … .
Phối cảnh dự án vành đai 2 .
Dự án xây dựng đường Vành đai 2 sau khi hoàn thành sẽ nâng cao năng lực vận tải , góp phần kết nối hiệu quả khu vực cảng biển với các tỉnh khu vực phía Bắc .
Cùng với đó thúc đẩy mở rộng không gian đô thị , đảm bảo an toàn giao thông trong khu vực .
Để dự án được thực hiện đúng tiến độ và có hiệu quả , ông Nguyễn Văn Tùng , Chủ tịch UBND thành phố Hải Phòng đề nghị các nhà thầu thi công , tập trung nhân lực và vật lực để xây dựng công trình , có kỹ thuật và có mỹ thuật , đặc biệt là phải bảo đảm tuyệt đối an toàn về lao động ; đặc biệt là rút ngắn thời gian thi công so với hợp đồng đã ký kết .
Phấn đấu hoàn thành công trình trong dịp 13 / 5 / 2027 .
Thành phố Hải Phòng cũng yêu cầu các sở , ban , ngành thành phố và các quận Hải An , Dương Kinh và quận Kiến An tạo điều kiện tốt nhất và giải quyết ngay các khó khăn , vướng mắc phát sinh trong quá trình thi công công trình , đảm bảo an ninh trật tự trong quá trình thi công ; đặc biệt là tập trung giải phóng mặt bằng phần còn lại , hoàn thành trước ngày 30 / 6 / 2025 .
Nhiều bạn trẻ tình nguyện tham gia hiến máu .
Chương trình đã vận động , kêu gọi những người hiến máu tình nguyện trên địa bàn TP Đà Lạt , cùng với các thành viên trong CLB Hành trình đỏ - Kết nối yêu thương tỉnh Lâm Đồng tham gia hiến máu .
Hiện nay , tình trạng khan hiếm máu cho nhu cầu cấp cứu và điều trị tăng cao , do đó , CLB Hành trình đỏ - Kết nối yêu thương tỉnh Lâm Đồng đã phối hợp tổ chức Ngày hội hiến máu lần I trong năm 2025 nhằm kêu gọi mọi người sẻ chia giọt máu của mình cứu giúp người bệnh để họ được kéo dài sự sống , phát huy tinh thần trách nhiệm của các bạn trẻ với cộng đồng .
CLB Hành trình đỏ - Kết nối yêu thương tỉnh Lâm Đồng đã tổ chức thành công Ngày hội hiến máu lần thứ I .
Với tinh thần " Tương thân tương ái " , CLB Hành trình đỏ - Kết nối yêu thương tỉnh Lâm Đồng đã kết nối , vận động hàng trăm tình nguyện viên trẻ đến đăng ký tham gia hiến máu .
Kết quả chương trình đã vận động , tiếp nhận 110 đơn vị máu phục vụ kịp thời công tác cấp cứu và điều trị của Bệnh viện Đa khoa tỉnh Lâm Đồng .
Đây là hoạt động thiết thực nhân kỷ niệm 50 năm Ngày giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước ( 30 / 4 / 1975 - 30 / 4 / 2025 ) , 135 năm Ngày sinh Chủ tịch Hồ Chí Minh ( 19 / 5 / 1890 - 19 / 5 / 2025 ) .
Lễ báo công lên Chủ tịch Hồ Chí Minh và các anh hùng liệt sĩ tại Đền Bến Dược .
Đồng thời , là hoạt động về nguồn của Trung ương Hội Cựu chiến binh Việt Nam nhằm báo công kết quả học tập và làm theo tư tưởng , đạo đức , phong cách Hồ Chí Minh giai đoạn 2021 - 2025 và thể hiện lòng biết ơn , tri ân các anh hùng liệt sĩ tại Đền Bến Dược .
Tại Lễ dâng hoa , dâng hương , các đại biểu đã dành phút mặc niệm để tỏ lòng biết ơn vô hạn đối với Chủ tịch Hồ Chí Minh - Lãnh tụ thiên tài của Đảng và nhân dân ta ; tưởng nhớ , tri ân và biết ơn các Anh hùng liệt sĩ đã chiến đấu anh dũng và hy sinh oanh liệt nơi đất thép Củ Chi trong 2 cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp và đế quốc Mỹ .
Theo Trung tướng Khuất Việt Dũng , Phó Chủ tịch Hội Cựu chiến binh Việt Nam , thực hiện cuộc vận động học tập và làm theo tư tưởng , đạo đức , phong cách Hồ Chí Minh , Trung ương Hội Cựu chiến binh Việt Nam đã xây dựng , chỉ đạo các cấp hội địa phương nhân rộng nhiều mô hình , điển hình tiên tiến trong phong trào thi đua " Cựu chiến binh ( CCB ) gương mẫu " ; " CCB giúp nhau giảm nghèo , làm kinh tế giỏi " ; " Toàn dân đoàn kết xây dựng đời sống văn hóa ở khu dân cư " ; " CCB tham gia giữ gìn trật tự ATGT và xây dựng văn hóa giao thông " ; … .
Đoàn đại biểu cựu chiến binh tiêu biểu toàn quốc dâng hương tưởng nhớ các anh hùng liệt sĩ tại Đền Bến Dược , TP Hồ Chí Minh .
Nhiều gương cựu chiến binh điển hình , tiêu biểu đã hiến đất , đóng góp kinh phí thực hiện chương trình " Triệu phần quà đại đoàn kết tiếp sức đồng bào miền Nam vượt qua đại dịch Covid - 19 " ; Chung tay xây dựng nông thôn mới , đô thi văn minh , với hàng triệu ngày công , hơn 5 , 2 triệu m2 đất và giúp đỡ xây dựng hàng chục nghìn ngôi nhà dột nát , giúp đỡ nhiều gia đình CCB vượt khó vươn lên trong cuộc sống .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn phát biểu tại phiên họp .
Sáng nay , 11 - 3 , tại Phiên họp Ủy ban Thường vụ Quốc hội ( UBTVQH ) cho ý kiến về tổng kết Kỳ họp bất thường lần thứ 9 .
Các đại biểu đều đánh giá cao việc Kỳ họp bất thường lần thứ 9 vừa qua đã xem xét , thông qua 4 luật , 12 nghị quyết để thực hiện việc sắp xếp tổ chức bộ máy nhà nước và quyết định công tác nhân sự thuộc thẩm quyền .
Ngoài ra , Quốc hội thông qua 6 nghị quyết nhằm thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội của đất nước và các cơ chế , chính sách đặc thù , đặc biệt , cấp bách , cần thiết đối với một số dự án , công trình quan trọng .
Phát biểu tại phiên họp , Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn nhấn mạnh , Kỳ họp bất thường lần thứ 9 xem xét khối lượng công việc rất lớn , nhờ sự quyết tâm , nỗ lực của Chính phủ và Quốc hội , nhất là đại biểu Quốc hội .
Trong thời gian đó , nhiều cán bộ làm việc đến tận 2 - 3 giờ sáng , Tết chỉ nghỉ 1 đến 2 ngày rồi lại vào cơ quan làm việc để chuẩn bị các nội dung kịp trình Quốc hội .
Chủ tịch Quốc hội cũng lưu ý khối lượng công việc trong thời gian tới rất lớn , rất nặng nề nên các cơ quan liên quan ở Chính phủ và Quốc hội phải tiếp tục tích cực , khẩn trương .
Đáng chú ý , Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn thông tin , sắp xếp tổ chức bộ máy cấp xã tới đây là sáp nhập 60 - 70 % trong hơn 10000 xã .
" Vừa qua sắp xếp hơn 1000 xã và một số huyện mà UBTVQH đã họp nhiều thì tới đây còn họp nhiều nữa .
Hay sắp tới không còn đơn vị cấp huyện , rồi sáp nhập tỉnh … là khối lượng công việc rất lớn .
Giai đoạn đầu khó nhưng đã vượt qua được rồi " , ông Trần Thanh Mẫn cho biết .
Chủ tịch Quốc hội cũng cho biết , vấn đề được quan tâm nhiều là sắp xếp đơn vị hành chính , phương án tỉnh nào vào tỉnh nào thì sau này cũng là Quốc hội quyết , còn sắp xếp xã thì thuộc thẩm quyền UBTVQH .
Huyện sẽ không còn sau khi Hiến pháp sửa đổi .
Do đó , ông đề nghị UBTVQH và Chính phủ bám vào Kết luận 126 , 127 và 128 của Bộ Chính trị , chủ động từ sớm , từ xa và " vừa chạy vừa xếp hàng thì mới kịp công việc " .
Trước bối cảnh đất nước bước sang kỷ nguyên mới với nhiều thành tựu nổi bật về kinh tế , chính trị , văn hóa , hội thảo đã mở ra cơ hội để ghi nhận những dấu ấn đặc trưng của văn học nghệ thuật Bình Phước từ năm 1975 - 2025 .
Phát biểu đề dẫn hội thảo , Phó Chủ tịch Hội Văn học nghệ thuật tỉnh Phạm Hiến nhấn mạnh mục tiêu của hội thảo là nhìn lại chặng đường đã qua , ghi nhận những đóng góp to lớn của các nhà văn , nghệ sĩ và nhà nghiên cứu , đồng thời đề ra các giải pháp sáng tạo cho giai đoạn mới .
Việc trao đổi những kinh nghiệm quý báu không chỉ góp phần giữ gìn bản sắc dân tộc mà còn thúc đẩy sự giao thoa văn hóa giữa Bình Phước và các tỉnh Đông Nam Bộ , mở đường cho quá trình hội nhập sâu rộng trong thời kỳ số hóa hiện nay .
Phó Chủ tịch Hội Văn học nghệ thuật tỉnh Phạm Hiến phát biểu đề dẫn hội thảo .
Tại hội thảo , các đại biểu đã chia sẻ những nhận định sâu sắc về hành trình phát triển của văn học nghệ thuật Bình Phước từ những bước khởi đầu gian khó khi chỉ có một nhóm nhỏ các nghệ sĩ nỗ lực sáng tạo trong điều kiện còn nhiều hạn chế , đến giai đoạn hội nhập hiện đại với sự xuất hiện của nhiều tác phẩm tiêu biểu , thể hiện rõ nét đậm đà bản sắc dân tộc .
Đồng thời đánh giá vai trò quan trọng của nghệ thuật trong việc gìn giữ bản sắc dân tộc , phản ánh chân thực đời sống và con người địa phương .
Ngoài ra , các chuyên gia , nhà nghiên cứu đã nhấn mạnh tầm quan trọng của việc ứng dụng công nghệ số vào sáng tác và quảng bá tác phẩm nghệ thuật .
Việc xây dựng các nền tảng số hiện đại được coi là chìa khóa mở rộng khả năng tiếp cận của công chúng , tạo điều kiện cho các nghệ sĩ trẻ bộc lộ tài năng và khẳng định bản sắc văn hóa địa phương trên trường quốc tế .
Sự đổi mới sáng tạo trong thời đại số không chỉ là xu thế tất yếu mà còn là động lực thúc đẩy sự phát triển bền vững của văn học nghệ thuật .
Các đại biểu tham luận , thảo luận tại hội thảo .
Hội thảo cũng nhằm trao đổi , thảo luận , làm rõ giá trị lý luận , thực tiễn , khẳng định đường lối văn hóa , văn nghệ của Đảng và chính sách , pháp luật của Nhà nước trong tiến trình xây dựng , phát triển văn học , nghệ thuật Bình Phước 50 năm sau ngày đất nước thống nhất .
Đồng thời đề xuất định hướng và giải pháp cụ thể trong việc xây dựng , phát triển văn học , nghệ thuật Bình Phước trong thời kỳ tới , góp phần xây dựng nền văn hóa Việt Nam tiên tiến , đậm đà bản sắc dân tộc , đặc biệt trong xây dựng văn hóa Bình Phước đa dạng , bản sắc và hội nhập .
Chủ tịch Hội Văn học nghệ thuật tỉnh Lê Văn Quang khẳng định sau 50 năm thống nhất , văn học nghệ thuật Bình Phước đã gặt hái nhiều thành tựu , đóng góp vào sự phát triển của tỉnh .
Phát biểu kết luận hội thảo , Chủ tịch Hội Văn học nghệ thuật tỉnh Lê Văn Quang khẳng định : Sau 50 năm thống nhất , văn học nghệ thuật Bình Phước đã gặt hái nhiều thành tựu , giữ vững truyền thống và không ngừng đổi mới sáng tạo .
Điều này tạo động lực thúc đẩy sự hợp tác , đổi mới và bảo tồn , góp phần kiến tạo nền nghệ thuật phong phú , đậm đà bản sắc dân tộc và hội nhập , mở ra tương lai phát triển bền vững cho văn hóa địa phương .
Hiện dự án thành phần 1 mới bàn giao khoảng 77 % , vẫn còn 548 hộ chưa phê duyệt phương án đền bù .
Dự án thành phần 2 đã bàn giao 92 , 8 % nhưng vẫn còn một số điểm nghẽn là hầm chui dân sinh , trụ T5 , 6 , 7 tuyến nhánh N7 chưa được bàn giao .
Bên cạnh đó , các khu tái định cư phục vụ giải phóng mặt bằng cho dự án thành phần 1 và 2 còn chậm .
Công tác di dời các công trình hạ tầng kỹ thuật cũng đang ì ạch , khó hoàn thành trong tháng 3 - 2025 theo kế hoạch .
Đặc biệt , nguồn vật liệu xây dựng cho dự án đang thiếu trầm trọng .
Cụ thể , dự án thành phần 1 còn thiếu 1 , 6 triệu m3 đất để hoàn thành công tác đắp nền trong tháng 5 .
Công suất khai thác hiện khoảng 800m3 / ngày , trong khi nhu cầu lên tới 20000m3 / ngày .
Dự án thành phần 2 cũng còn thiếu 2 , 9 triệu m3 đất để hoàn thành công tác đắp nền trong tháng 5 .
Công suất khai thác hiện tại khoảng 10000m3 / ngày trong khi nhu cầu là 36000m3 / ngày .
Bộ Xây dựng đề nghị UBND tỉnh Đồng Nai chỉ đạo các cơ quan , đơn vị liên quan tập trung tháo gỡ vướng mắc để bàn giao các vị trí ưu tiên thuộc điểm nghẽn của dự án thành phần 1 chậm nhất trong tháng 4 ; bàn giao toàn bộ mặt bằng dự án thành phần 2 trong tháng 3 .
Bộ Xây dựng cũng đề nghị tỉnh Đồng Nai đẩy nhanh tiến độ xây dựng các khu tái định cư ; chỉ đạo các đơn vị liên quan đảm bảo hoàn thành công tác di dời các công trình kỹ thuật trong tháng 3 .
Riêng đối với đường dây 500KV tại cầu Sông Vạc , Bộ Xây dựng đề nghị hoàn thành công tác di dời trước tháng 8 .
Bộ Xây dựng đánh giá , nếu không hoàn thành dự án xây dựng đường cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu giai đoạn 1 sẽ ảnh hưởng tới mục tiêu năm 2025 cả nước có 3000km đường bộ cao tốc .
Dự án xây dựng đường cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu giai đoạn 1 có chiều dài 53 , 7km , tổng mức đầu tư 17837 tỷ đồng .
Trong đó , dự án thành phần 1 dài 16km , do tỉnh Đồng Nai chủ quản .
Dự án thành phần 2 dài 18 , 2km , do Bộ Xây dựng chủ quản .
Dự án thành phần 3 dài 19 , 5km , do tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu chủ quản .
Hiện dự án thành phần 3 có tiến độ đáp ứng yêu cầu , có thể hoàn thành trong tháng 6 .
Dự án cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu còn thiếu 4 triệu m3 đất để đắp nền .
Theo Bộ Xây dựng , cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu gồm 3 dự án thành phần .
Đến nay , dự án thành phần 1 đã bàn giao 105 , 61 héc ta , khoảng 77 % còn 548 hộ chưa phê duyệt phương án đền bù , TTXVN đưa tin .
Dự án thành phần 2 đã bàn giao 167 , 48 héc ta ( 92 , 8 % ) nhưng vẫn còn một số vị trí chưa bàn giao như hầm chui dân sinh Km24 + 182 , trụ T5 , T6 , T7 , tuyến nhánh N7 , gây cản trở tiến độ .
Dự án thành phần 3 đã hoàn tất giải phóng mặt bằng và bàn giao toàn bộ diện tích .
Lãnh đạo Bộ Xây dựng nhận định tiến độ khu tái định cư cho dự án thành phần 1 và 2 còn chậm , cần sớm hoàn thành để đảm bảo ổn định cho người dân .
Việc di dời hạ tầng kỹ thuật còn chậm , các công trình thuộc dự án thành phần 1 và 2 vẫn đang triển khai .
Nếu không hoàn thành trong tháng 3 , tiến độ dự án sẽ bị ảnh hưởng .
Ngoài ra , phía Bộ Xây dựng cho rằng , nguồn vật liệu xây dựng còn thiếu cũng đã ảnh hưởng đến việc triển khai thi công các gói thầu .
Cụ thể , dự án thành phần 1 cần 2 , 11 triệu m3 đất nhưng mới đưa về công trường 0 , 31triệu m3 , trong đó 0 , 2 triệu m3 đã được cấp phép khai thác và còn thiếu 1 , 6 triệu m3 để hoàn thành đắp nền trong tháng 5 trong khi công suất khai thác chỉ 800m3 / ngày , thấp hơn nhiều so với nhu cầu 20000m3 / ngày .
Dự án thành phần 2 cần 3 , 2 triệu m³ đất , nhưng mới đưa về công trường 0 , 33 triệu m3 còn thiếu 2 , 9 triệu m3 để hoàn thành đắp nền trong tháng 5 .
Trong đó , 1 , 3 triệu m3 đã được cấp phép khai thác còn 1 , 6 triệu m³ đang chờ tỉnh Đồng Nai phê duyệt với công suất khai thác đạt 10000m3 / ngày , trong khi nhu cầu lên tới 36000m3 / ngày .
Theo Bộ Xây dựng , dự án thành phần 1 và 2 có thể hoàn thành trong năm 2025 nếu Đồng Nai hoàn tất giải phóng mặt bằng , di dời hạ tầng kỹ thuật trước 30 - 3 ; cấp phép khai thác các mỏ đất đắp nền trước 15 - 3 để đảm bảo nguồn vật liệu ; đồng thời phân khai nguồn đá xây dựng kịp thời cho nhà thầu .
Bộ Xây dựng đề nghị UBND tỉnh Đồng Nai chỉ đạo các đơn vị liên quan tháo gỡ vướng mắc , bàn giao các vị trí ưu tiên của dự án thành phần 1 trong tháng 3 và hoàn tất các vị trí còn lại trong tháng 4 ; đồng thời bàn giao toàn bộ mặt bằng dự án thành phần 2 trong tháng 3 .
Tỉnh Đồng Nai đẩy nhanh xây dựng các khu tái định cư , bố trí tạm cư và hỗ trợ theo quy định để ổn định đời sống người dân ; chỉ đạo hoàn thành di dời trong tháng Ba .
Lãnh đạo Bộ Xây dựng cho biết mục tiêu hoàn thành 3000km đường cao tốc vào năm 2025 không thay đổi .
Các cơ quan chủ quản phải chỉ đạo chủ đầu tư , nhà thầu tổ chức thi công " 3 ca , 4 kíp " để bù tiến độ , đảm bảo dự án hoàn thành theo chỉ đạo của Thủ tướng .
Ngày 11 / 3 , theo thông tin từ Bộ Tư lệnh Vùng 2 Hải quân , Nhà giàn DK1 / 10 nằm trên Bãi cạn Cà Mau vừa cấp cứu thành công ngư dân tỉnh Bạc Liêu bị nạn khi khai thác hải sản trên vùng biển tỉnh Cà Mau .
Tổ quân y Nhà giàn DK1 / 10 sơ cứu vết thương cho ngư dân gặp nạn .
Theo thông tin ban đầu , tối 10 / 3 , Nhà giàn DK1 / 10 nhận được tín hiệu thông tin cấp cứu từ tàu cá BTr - 92897 - TS ( đang hoạt động cách Nhà giàn khoảng 30 hải lý ) về việc trên tàu có ngư dân ĐQN ( 27 tuổi , ngụ thị trấn Gành Hào , huyện Đông Hải , tỉnh Bạc Liêu ) bị móc cần cẩu rơi trúng đầu khi đang đánh bắt hải sản trên vùng biển Cà Mau .
Ngay khi tiếp nhận thông tin , Nhà giàn DK1 / 10 đã cử Tổ quân y tiếp cận và tiến hành cấp cứu vết thương ở vùng đầu cho nạn nhân , tiến hành các biện pháp truyền dịch , xử lý , khâu vết thương .
Sau khi được sơ cứu và chăm sóc , hiện tại , sức khỏe ngư dân N đã ổn định và về lại tàu cá .
Được biết , tàu cá BTr - 92897 - TS do ông TVS ngụ tỉnh Bến Tre và giao cho ông NTK ( 42 tuổi ) làm thuyền trưởng .
Thời điểm nạn nhân ĐVN gặp nạn cùng đi trên tàu có bốn thuyền viên .
UBND TP Hà Nội vừa ban hành quyết định phê duyệt chủ trương đầu tư dự án nâng cấp , mở rộng tuyến đường nối sân bay quốc tế Nội Bài qua khu đô thị vệ tinh Sóc Sơn đi đường nối Khu du lịch Đại Lải ( tỉnh Vĩnh Phúc ) .
Nâng cấp , mở rộng tuyến đường nối sân bay quốc tế Nội Bài qua khu đô thị vệ tinh Sóc Sơn đi đường nối Khu du lịch Đại Lải .
Mục tiêu nhằm kết nối các trục giao thông chính trên địa bàn huyện Sóc Sơn như Quốc lộ 3 , Đường 35 , cao tốc Nội Bài - Lào Cai , từ đó góp phần từng bước quy hoạch để phát triển khu đô thị vệ tinh đã được UBND TP Hà Nội phê duyệt .
Kết nối giao thông giữa các tỉnh Vĩnh Phúc , Phú Thọ , Tuyên Quang , Lào Cai qua đô thị vệ tinh Sóc Sơn đến sân bay quốc tế Nội Bài , kết nối với đường Võ Nguyên Giáp về trung tâm Thủ đô .
Đồng thời tạo động lực phát triển , thu hút các nhà đầu tư để đẩy mạnh xây dựng hạ tầng kỹ thuật của khu đô thị vệ tinh Sóc Sơn để đáp ứng được mục tiêu phát triển theo quy hoạch đến năm 2030 .
Dự án có tổng mức đầu tư 1492 , 2 tỷ đồng đi qua các xã Minh Trí , Minh Phú , Quang Tiến , Hiền Ninh , Tiên Dược ( huyện Sóc Sơn ) .
Thời gian thực hiện dự án từ năm 2026 - 2029 .
UBND huyện Sóc Sơn được UBND TP Hà Nội giao làm chủ đầu tư .
Tuyến đường có chiều dài khoảng 10 , 13km với mặt cắt ngang 50m .
Điểm đầu tuyến giao với đường nối khu đô thị vệ tinh Sóc Sơn với đường Võ Nguyên Giáp , điểm cuối giao với đường nối Khu du lịch Đại Lải đi huyện Sóc Sơn .
Công trình bao gồm các hạng mục đầu tư hệ thống thoát nước , hào kỹ thuật , cây xanh , chiếu sáng , an toàn giao thông UBND TP Hà Nội giao chủ đầu tư là UBND huyện Sóc Sơn chủ trì , phối hợp với các sở ngành có liên quan , hoàn thành báo cáo nghiên cứu khả thi trình cấp có thẩm quyền quyết định đầu tư dự án theo đúng quy định .
Lãnh đạo thành phố trao Quyết định và tặng hoa chúc mừng ông Đặng Hữu Phúc .
Phát biểu giao nhiệm vụ , Chủ tịch UBND thành phố Nguyễn Văn Phương gửi lời chúc mừng đến cá nhân ông Đặng Hữu Phúc đã được tín nhiệm bổ nhiệm giữ các chức vụ mới .
Đồng thời ghi nhận , đánh giá cao năng lực , phẩm chất , đóng góp trong quá trình công tác của ông Đặng Hữu Phúc trong thời gian qua .
Chủ tịch UBND thành phố đề nghị trên cương vị mới , ông Đặng Hữu Phúc cần tiếp tục nêu cao tinh thần trách nhiệm , phát huy sở trường , năng lực chuyên môn , nỗ lực cố gắng trong quá trình công tác để tiếp cận công việc mới , tiếp tục đổi mới , tăng cường hiệu lực , hiệu quả quản lý nhà nước và công tác chỉ đạo , điều hành ; giữ vững nguyên tắc , kỷ luật , kỷ cương hành chính ; đề cao trách nhiệm cá nhân kết hợp với phát huy trí tuệ tập thể ; phát huy tinh thần đoàn kết để xây dựng và phát triển ngành Công thương đạt và vượt các chỉ tiêu đề ra .
Phát biểu nhận nhiệm vụ , ông Đặng Hữu Phúc đã bày tỏ sự biết ơn sâu sắc đến lãnh đạo , Ban Thường vụ Thành ủy , UBND thành phố đã quan tâm và tin tưởng giao nhiệm vụ .
Trước yêu cầu nhiệm vụ mới , ông Đặng Hữu Phúc hứa sẽ cố gắng , nỗ lực học hỏi kinh nghiệm ; đem hết khả năng , trí tuệ và tâm huyết của mình cùng tập thể cơ quan phấn đấu hoàn thành xuất sắc mọi nhiệm vụ được giao , góp phần xây dựng đơn vị ngày càng vững mạnh .
Sau khi được phân công giữ chức Bí thư Đảng ủy Bộ Nội vụ , Bộ trưởng Phạm Thị Thanh Trà nhấn mạnh nhiệm vụ trọng tâm , xuyên suốt của các đơn vị trong Bộ là cần đẩy mạnh xây dựng và hoàn thiện hệ thống thể chế .
Theo Bộ trưởng Phạm Thị Thanh Trà , năm 2025 , Bộ Nội vụ có nhiều nhiệm vụ cần tham mưu , sửa đổi một số luật và các văn bản có liên quan như : Luật Tổ chức chính quyền địa phương ; Luật Cán bộ , công chức ; Luật Viên chức … Đặc biệt , Bộ cần tham mưu để cấp có thẩm quyền sửa đổi một số điều được quy định tại Hiến pháp nhằm hoàn thiện các nội dung liên quan tới đơn vị hành chính cấp tỉnh , chính quyền địa phương .
Bộ trưởng Bộ Nội vụ Phạm Thị Thanh Trà nhấn mạnh nhiệm vụ trọng tâm năm 2025 .
Bộ trưởng Bộ Nội vụ chỉ rõ nhiệm vụ sửa đổi , bổ sung một số điều của Nghị định 178 / 2024 / NĐ - CP cũng có yêu cầu cao , cần khẩn trương bởi được các Bộ , ngành và địa phương chờ đợi .
" Theo Kết luận số 75 - TB / TW của Bộ Chính trị , đây là nhiệm vụ rất gấp gáp , không thể chậm trễ hơn , phải sớm ban hành để các Bộ , ngành và địa phương có căn cứ triển khai .
Sau khi sửa Nghị định , chúng ta phải tiếp tục sửa đổi Thông tư để đảm bảo công tác triển khai được đồng bộ , " Bộ trưởng Phạm Thị Thanh Trà nhấn mạnh .
Theo Kết luận số 75 - TB / TW của Bộ Chính trị về điều chỉnh phạm vi , đối tượng áp dụng chính sách , chế độ đối với cán bộ , công chức , viên chức , người lao động và lực lượng vũ trang trong thực hiện sắp xếp bộ máy của hệ thống chính trị , sau khi nghe Đảng ủy Chính phủ báo cáo việc điều chỉnh , ý kiến của các cơ quan , Bộ Chính trị đã thảo luận và cơ bản đồng ý chủ trương điều chỉnh phạm vi và đối tượng áp dụng Nghị định 178 / 2024 / NĐ - CP với 3 nhóm đối tượng .
Trong đó , nhóm đối tượng được bổ sung hưởng chế độ bao gồm người làm việc trong chỉ tiêu biên chế và hưởng lương từ ngân sách nhà nước tại các hội được Đảng , Nhà nước giao nhiệm vụ ở Trung ương , địa phương do tác động trực tiếp của việc thực hiện sắp xếp , hợp nhất , sáp nhập tổ chức bộ máy .
Bộ Chính trị giao Đảng ủy Chính phủ tiếp thu ý kiến Bộ Chính trị , chỉ đạo Bộ Nội vụ khẩn trương rà soát kỹ lưỡng các quy định tại nghị định để điều chỉnh cho hợp lý nhằm giải quyết triệt để những vướng mắc phát sinh trong thực tiễn và khả thi khi triển khai thực hiện ; bảo đảm thực hiện thống nhất chính sách , đúng mục tiêu , tạo điều kiện thuận lợi trong việc thực hiện sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị .
CSGT Công an huyện Càng Long tuần tra kiểm soát xử lý vi phạm .
Thực hiện Đề án của Đảng ủy Công an trung ương về sắp xếp , tinh gọn tổ chức , bộ máy Công an địa phương hoạt động hiệu lực , hiệu quả , đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ trong tình hình mới , theo đó từ ngày 01 / 3 / 2025 giải thể Công an cấp huyện ; lực lượng Công an cấp huyện được điều động về Công an cấp tỉnh và Công an cấp xã .
Riêng lực lượng Cảnh sát giao thông , trật tự của Công an các huyện , thị xã , thành phố được điều động về Phòng Cảnh sát giao thông Công an tỉnh và bố trí thành 03 Tổ Cảnh sát giao thông khu vực , cụ thể như sau : .
Tổ Cảnh sát giao thông khu vực 1 ( phụ trách địa bàn huyện Châu Thành , huyện Càng Long và thành phố Trà Vinh ) , đặt trụ sở làm việc tại Công an thành phố Trà Vinh cũ , địa chỉ : số 333D , đường Nguyễn Minh Thiện , Khóm 1 , Phường 7 , thành phố Trà Vinh , tỉnh Trà Vinh .
Tổ Cảnh sát giao thông khu vực 2 ( phụ trách địa bàn huyện Tiểu Cần , huyện Cầu Kè và huyện Trà Cú ) , đặt trụ sở làm việc tại Công an huyện Tiểu Cần cũ , địa chỉ : Khóm 2 , thị trấn Tiểu Cần , huyện Tiểu Cần , tỉnh Trà Vinh .
Tổ Cảnh sát giao thông khu vực 3 ( phụ trách địa bàn huyện Cầu Ngang , huyện Duyên Hải và thị xã Duyên Hải ) , đặt trụ sở làm việc tại Công an huyện Duyên Hải cũ , địa chỉ : ấp Mé Láng , xã Ngũ Lạc , huyện Duyên Hải , tỉnh Trà Vinh .
Tất cả các trường hợp vi phạm của tổ chức , cá nhân và người dân trên lĩnh vực trật tự an toàn giao thông đường bộ xảy ra trước và sau ngày 01 / 3 / 2025 liên hệ với Tổ Cảnh sát giao thông khu vực để được tiếp nhận , giải quyết .
Ngày 11 / 3 , Công an TP HCM phối hợp Công an phường Hiệp Bình Chánh ( TP Thủ Đức ) làm rõ nguyên nhân vụ 1 học sinh đuối nước tử vong dưới sông Sài Gòn , đoạn đường 27 .
Theo thông tin ban đầu , vào chiều 10 / 3 , nhóm 5 học sinh cấp 2 của một trường học tại TP Thủ Đức , TP HCM rủ nhau đi tắm trên sông Sài Gòn , đoạn qua khu vực đường 27 , phường Hiệp Bình Chánh .
, 14 tuổi , ngụ TP Thủ Đức , bất ngờ bị đuối nước .
Phát hiện bạn gặp nạn , 4 học sinh còn lại đã cố gắng cứu giúp nhưng bất thành .
Các em nhanh chóng chạy đi tìm người lớn hỗ trợ , song không kịp .
Nhận được tin báo , Phòng Cảnh sát phòng cháy chữa cháy và cứu nạn , cứu hộ - Công an TP HCM đã nhanh chóng triển khai lực lượng đến hiện trường .
Đến tối cùng ngày , thi thể em L .
Theo ghi nhận ban đầu , khu vực xảy ra tai nạn có mực nước sâu .
Hiện cơ quan chức năng đang tiếp tục điều tra , làm rõ nguyên nhân vụ việc .
Sở Giao thông Công chánh ( GTCC ) TP HCM vừa có công văn gửi các trung tâm trực thuộc , quận , huyện và TP Thủ Đức yêu cầu khẩn trương rà soát , xử lý các bất cập trong hệ thống giao thông đường bộ theo chỉ đạo của Bộ Xây dựng và Cục Đường bộ Việt Nam .
Giao lộ Mai Chí Thọ - Tố Hữu loạt biển giao thông khiến người đi đường rối mắt - Ảnh : CHÍ NGUYÊN .
Sở GTCC đề nghị các đơn vị phối hợp với địa phương tiến hành tổng rà soát để kịp thời phát hiện , khắc phục các bất cập liên quan đến hệ thống biển báo , đèn tín hiệu giao thông cũng như những điểm dừng đỗ , trông giữ xe gây xung đột giao thông .
Kết quả rà soát phải được gửi về Sở trước ngày 12 - 3 để tổng hợp , báo cáo Cục Đường bộ Việt Nam .
Trước đó , Bộ Xây dựng đã ban hành công điện yêu cầu các địa phương và đơn vị liên quan tiến hành rà soát hệ thống biển báo nhằm tăng cường đảm bảo trật tự , an toàn giao thông đường bộ và triển khai đồng bộ các quy định pháp luật có hiệu lực từ ngày 1 / 1 .
Đối với các tuyến đường bộ đang khai thác , Cục Đường bộ Việt Nam cùng ngành giao thông các tỉnh , thành sẽ tổ chức rà soát , điều chỉnh , bổ sung biển báo hiệu đường bộ và bảo dưỡng thường xuyên hệ thống tín hiệu giao thông .
Công tác rà soát nhằm đảm bảo hệ thống báo hiệu đường bộ được bố trí hợp lý , khoa học , dễ nhận biết và phù hợp với phương án tổ chức giao thông .
Những năm qua , UBND tỉnh đã ban hành các kế hoạch , chương trình hành động để bảo vệ quyền lợi của người tiêu dùng ; công tác tuyên truyền được triển khai đa dạng với nhiều hình thức .
Sở Công Thương chủ trì cùng các cơ quan , đơn vị , địa phương trong tỉnh tăng cường thanh tra , kiểm tra các dịch vụ cung ứng của doanh nghiệp , cơ sở sản xuất , kinh doanh theo quy định của pháp luật , vận động các doanh nghiệp thực hiện nhiều chương trình khuyến mại để tri ân khách hàng … .
Các đại biểu dự lễ phát động .
Ngày Quyền của người tiêu dùng Việt Nam năm 2025 có chủ đề " Thông tin minh bạch – Tiêu dùng trách nhiệm " nhằm khẳng định ý nghĩa , tầm quan trọng của việc bảo đảm quyền an toàn cho người tiêu dùng trước những rủi ro , thủ đoạn ngày càng tinh vi trong các giao dịch trên thị trường .
Đồng thời , đưa ngày quyền của người tiêu dùng thành động lực , điểm nhấn quan trọng trong đời sống kinh tế - xã hội , góp phần xây dựng môi trường kinh doanh , tiêu dùng lành mạnh , phát triển thói quen , kỹ năng tiêu dùng phù hợp với xu thế mới .
Đại diện một số cơ quan , đơn vị thực hiện nghi thức phát động hưởng ứng Ngày Quyền của người tiêu dùng năm 2025 .
Tại lễ phát động , các địa phương , doanh nghiệp trong tỉnh cam kết thực hiện có hiệu quả công tác bảo vệ quyền của người tiêu dùng .
Tại lễ phát động , đại diện một số cơ quan , đơn vị trong tỉnh thực hiện nghi thức phát động hưởng ứng Ngày Quyền của người tiêu dùng năm 2025 .
CSGT xử lý dầu nhớt đổ ra đường tránh để người dân và xe trượt ngã .
Khoảng 8 giờ 30 ngày 11 - 3 , tổ CSGT địa bàn huyện Bình Chánh tuần tra các tuyến đường thuộc Thị trấn Tân Túc thì phát hiện khoảng 1km đường Nguyễn Hữu Trí ( đoạn từ cầu Chợ Đệm đến giao lộ Nguyễn Hữu Trí - Bùi Thanh Khiết ) có nhiều vết dầu nhớt đổ xuống đường .
Vết dầu nhớt đổ tràn lan trên đường .
Để tránh gây trơn trượt , té ngã cho các phương tiện tham gia giao thông khi di chuyển qua khu vực này , Tổ đã báo cáo Ban chỉ huy đơn vị xin ý kiến chỉ đạo và liên hệ bãi cát gần đó nhờ hỗ trợ 5 xe cát để trải mặt đường cho xe lưu thông an toàn .
Đến 9 giờ 45 cùng ngày , lực lượng chức năng đã hoàn thành việc trải cát trên mặt đường nơi bị đổ nhớt .
Hiện tại các xe đã lưu thông bình thường .
Thời gian gần đây , đoạn vỉa hè ven sông Tô Lịch đi qua các khu vực thuộc các phường Nghĩa Đô , Quan Hoa , Yên Hòa ( quận Cầu Giấy ) ngổn ngang rác thải các loại và vật liệu xây dựng .
Dù đã có những biển cấm nhưng rác thải vẫn tập kết tràn lan trên vỉa hè , dưới lòng đường , tràn xuống mép sông Tô Lịch , gây mất vệ sinh môi trường và mỹ quan đô thị .
Ông Tống Văn Trung , người dân tại quận Cầu Giấy cho biết : " Điểm này có rất lâu rồi , người dân chưa có ý thức tập rác kết tại một điểm , mong chính quyền vào cuộc để dòng sông sạch , Hà Nội ngày một thay đổi " .
Thời gian qua , dù chính quyền cơ sở đã nỗ lực cải tạo cảnh quan hai bờ sông Tô Lịch , Thành phố cũng đang triển khai các hệ thống cống bao tách nước thải dọc con sông này để giảm thiểu ô nhiễm , nhưng tình trạng rác thải trôi nổi trên mặt nước và hai bên bờ vẫn diễn ra .
Cùng với đó là vấn nạn lấn chiếm vỉa hè nhiều năm nay chưa thể xử lý dứt điểm khiến mọi nỗ lực thu dọn trở nên bất lực .
" Lực lượng chức trách phải có trách nhiệm để mọi người vứt rác đúng giờ , đúng nơi quy định " , bà Nguyễn Thị Đông ( Cầu Giấy ) cho hay .
Giáo sư Hoàng Xuân Cơ , Hội Kinh tế môi trường Việt Nam nhận định : " Chúng ta đã thả được các loại cây giúp loại bỏ chất ô nhiễm .
Sông Tô Lịch hiện tại chất lượng nước chứa một số chất độc hại , do nước thải sinh hoạt và nước thải công nghiệp chưa được xử lý " .
Nếu người dân không thay đổi thói quen vứt rác bừa bãi , dù nước sông Tô Lịch có xanh thì môi trường nơi đây cũng không thể sạch , đẹp .
Chính phủ đã đặt mục tiêu đến 31 - 10 - 2025 , xóa hết nhà tạm , nhà dột nát trên phạm vi cả nước .
Theo đó , Thủ tướng Chính phủ quyết định phân bổ sử dụng 509 , 7 tỷ đồng nguồn tiết kiệm 5 % chi thường xuyên năm 2024 của ngân sách Trung ương bổ sung có mục tiêu cho 7 địa phương và điều chuyển 1022 , 1 tỷ đồng nguồn tiết kiệm 5 % chi thường xuyên năm 2024 không sử dụng hết của 28 địa phương cho 16 địa phương còn thiếu nguồn ; phân bổ 999 , 967 tỷ đồng nguồn tiết kiệm 5 % chi thường xuyên năm 2024 của 8 địa phương cho 15 địa phương để hỗ trợ xóa nhà tạm , nhà dột nát cho hộ nghèo , hộ cận nghèo .
Bộ Tài chính và cơ quan Thường trực Ban chỉ đạo Trung ương triển khai xóa nhà tạm , nhà dột nát trên phạm vi cả nước ( trước đây là Bộ LĐTB - XH ) theo chức năng , nhiệm vụ được giao chịu trách nhiệm toàn diện về các nội dung , số liệu báo cáo và đề xuất , kiến nghị , đảm bảo theo đúng quy định của pháp luật .
Các địa phương đã đáp ứng đủ nhu cầu chi mà không sử dụng hết nguồn tiết kiệm 5 % chi thường xuyên , phải thực hiện chuyển kinh phí tiết kiệm còn dư vào tài khoản 339909114266 - kinh phí xóa nhà tạm , nhà dột nát các địa phương mở tại Sở Giao dịch - Kho bạc Nhà nước trước ngày 20 - 3 để hỗ trợ các địa phương khác còn thiếu nguồn ; Kho bạc Nhà nước thực hiện chuyển tiền cho các địa phương được hỗ trợ .
Đối với 8 địa phương hỗ trợ cho 15 địa phương theo danh mục , thực hiện chuyển tiền trực tiếp cho các địa phương được nhận hỗ trợ .
Các địa phương thực hiện quản lý , sử dụng kinh phí bổ sung có mục tiêu từ ngân sách Trung ương cho ngân sách địa phương , nguồn hỗ trợ từ các địa phương khác ( nếu có ) để thực hiện hỗ trợ xóa nhà tạm , nhà dột nát cho hộ nghèo , hộ cận nghèo trên địa bàn với mức hỗ trợ là 60 triệu đồng / nhà xây mới và 30 triệu đồng / nhà sửa chữa theo kết luận của Thủ tướng Chính phủ , Trưởng Ban chỉ đạo Trung ương triển khai xóa nhà tạm , nhà dột nát trên phạm vi cả nước ; đảm bảo kịp thời , đúng đối tượng , hiệu quả , không để xảy ra thất thoát , lãng phí , tiêu cực .
Việc quản lý , sử dụng , thanh quyết toán nguồn kinh phí thực hiện hỗ trợ nêu trên thực hiện theo đúng quy định pháp luật về ngân sách nhà nước và các văn bản pháp luật khác có liên quan .
Chính phủ đã đặt mục tiêu đến 31 - 10 - 2025 , xóa hết nhà tạm , nhà dột nát trên phạm vi cả nước .
Thông tin được đưa ra tại Hội nghị giao ban công tác tháng 2 năm 2025 do Bộ Nông nghiệp và Môi trường tổ chức sáng 11 / 3 , tại Hà Nội .
Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Môi trường Đỗ Đức Duy dự và chủ trì phiên họp .
Theo báo cáo của Bộ Nông nghiệp và Môi trường , với nhiệm vụ giải ngân vốn đầu tư công , theo Quyết định số 1508 / QĐ - TTg của Thủ tướng , Bộ Nông nghiệp và Môi trường đã phân bổ và giải ngân 977 , 9 tỷ đồng .
Ông Lê Văn Thành - Chánh Văn phòng Bộ Nông nghiệp và Môi trường cho hay , Bộ cam kết thúc đẩy giải ngân hiệu quả các dự án quan trọng đến hết năm 2025 .
Bộ trưởng Đỗ Đức Duy dự và chủ trì hội nghị sáng 11 / 3 .
Một vấn đề khác đang được quan tâm là công tác kiện toàn tổ chức bộ máy .
Ông Lê Văn Thành cho hay , Bộ đã hoàn tất việc xây dựng và triển khai các quyết định về chức năng , nhiệm vụ và cơ cấu tổ chức của các đơn vị trực thuộc .
Cùng với đó , kiện toàn các chức danh lãnh đạo , đảm bảo sự ổn định và hiệu quả trong hoạt động quản lý .
Một trong những điểm sáng những tháng đầu năm của Bộ Nông nghiệp và Môi trường , là việc tích cực xử lý các văn bản kiến nghị , đề xuất của địa phương .
Tính đến ngày 21 / 2 , Bộ đã và đang xử lý 1753 nhiệm vụ , trong đó có 1079 nhiệm vụ đã hoàn thành ( đạt 61 , 5 % ) .
Phát biểu chỉ đạo tại hội nghị , Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Môi trường Đỗ Đức Duy tái khẳng định tầm quan trọng của việc triển khai và hoàn tất Đề án hợp nhất Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn và Bộ Tài nguyên và Môi trường , tham mưu Chính phủ ban hành Nghị định số 35 / 2025 / NĐ - CP quy định chức năng , nhiệm vụ , quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bộ Nông nghiệp và Môi trường .
Với những kết quả nổi bật trong công tác chỉ đạo , điều hành và thực hiện nhiệm vụ , Bộ Nông nghiệp và Môi trường đã khẳng định vai trò quan trọng của mình trong việc đảm bảo phát triển bền vững ngành nông nghiệp , tài nguyên và môi trường của đất nước .
Cũng theo Bộ trưởng Đỗ Đức Duy , bộ đã có một nền tảng vững chắc để hoàn thành các mục tiêu trong năm 2025 và các năm tiếp theo .
" Từ ngày 1 / 3 , Bộ Nông nghiệp và Môi trường chính thức đi vào hoạt động .
Quá trình hợp nhất diễn ra suôn sẻ , không ảnh hưởng đến hoạt động sản xuất , kinh doanh của doanh nghiệp cũng như đời sống của người dân " , ông nói .
Bộ trưởng Đỗ Đức Duy yêu cầu các đơn vị trực thuộc Bộ Nông nghiệp và Môi trường tập trung vào những vấn đề như : ổn định tổ chức bộ máy , tích hợp công việc của hai bộ và triển khai các nhiệm vụ quan trọng trong thời gian tới , trước mắt là trong tháng 3 / 2025 và quý II này .
Trong kế hoạch năm 2025 , Bộ Nông nghiệp và Môi trường sẽ xây dựng 41 đề án và nhiệm vụ , đồng thời ban hành 58 thông tư .
Bộ đã hoàn thiện và trình Chính phủ 5 nghị định , trong đó có các chính sách quan trọng về khoáng sản , môi trường và sản xuất nông nghiệp .
Ngày 10 - 3 , nhân dịp tham dự Khóa họp 69 Ủy ban Địa vị phụ nữ của Liên hợp quốc tại New York ( Hoa Kỳ ) , Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Thị Thanh đã gặp Tổng Thư ký Liên hợp quốc António Guterres và Chủ tịch Đại hội đồng Liên hợp quốc Philémon Yang .
Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Thị Thanh gặp Tổng Thư ký Liên hợp quốc António Guterres - Ảnh : Bộ Ngoại giao .
Tại các cuộc gặp với Lãnh đạo Liên hợp quốc ( LHQ ) , Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Thị Thanh chia sẻ đánh giá về những thách thức đối với hợp tác quốc tế nhằm xử lý các vấn đề toàn cầu hiện nay .
Bà khẳng định sự ủng hộ mạnh mẽ của Việt Nam đối với chủ nghĩa đa phương , trong đó có vai trò trung tâm của Liên Hợp quốc trong điều phối các nỗ lực toàn cầu .
Trong bối cảnh Liên Hợp quốc và Việt Nam cùng kỷ niệm 80 năm thành lập và giành độc lập trong năm 2025 , Phó Chủ tịch Quốc hội đề xuất các biện pháp thiết thực để tăng cường quan hệ hợp tác giữa hai bên cũng như tăng cường kết nối các cơ chế hợp tác nghị viện để tạo sự gắn kết chặt chẽ hơn nữa giữa Quốc hội Việt Nam với các mục tiêu và hoạt động lớn của Liên hợp quốc .
Bà đề nghị tạo điều kiện để có nhiều người Việt Nam , trong đó có phụ nữ , vào làm việc tại các cơ quan Liên Hợp quốc .
Trưởng đoàn Việt Nam cũng đề nghị LHQ ủng hộ vai trò và nỗ lực của ASEAN trong bảo đảm an ninh khu vực , trong đó có việc tuân thủ Công ước của Liên Hợp quốc về Luật Biển năm 1982 .
Nhân dịp này , Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Thị Thanh trân trọng chuyển thư của Chủ tịch nước Lương Cường mời Tổng Thư ký Liên hợp quốc thăm chính thức Việt Nam trong năm 2025 , đồng thời bày tỏ mong muốn Tổng Thư ký đến thăm Quốc hội Việt Nam .
Tổng Thư ký Liên hợp quốc António Guterres bày tỏ tình cảm sâu đậm về đất nước , con người Việt Nam .
Ông cũng trân trọng chuyển lời thăm hỏi tốt đẹp nhất đến Tổng Bí thư Tô Lâm , Chủ tịch nước Lương Cường , Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính , Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn .
Ông Guterres vui vẻ nhận lời mời của Chủ tịch nước Lương Cường và mong sớm thăm Việt Nam vào thời điểm phù hợp .
Chủ tịch Đại hội đồng Liên hợp quốc Philémon Yang - Ảnh : Bộ Ngoại giao .
Chủ tịch Đại hội đồng Liên hợp quốc khóa 79 Philemon Yang đánh giá cao Việt Nam đang vươn mình phát triển mạnh mẽ , luôn tôn trọng luật pháp quốc tế , quan hệ tốt đẹp với mọi quốc gia , đóng góp tích cực cho hòa bình , an ninh quốc tế và phát triển bền vững của thế giới .
Ông Philemon Yang đề cao quan hệ hợp tác song phương Việt Nam – Cameroon , nhất là trên các lĩnh vực thế mạnh của Việt Nam như khoa học kỹ thuật , viễn thông .
Ông cũng bày tỏ đặc biệt ấn tượng trước nỗ lực và thành tựu của Việt Nam về bình đẳng giới .
Các lãnh đạo Liên Hợp quốc đánh giá cao vị thế , vai trò của Việt Nam trong ASEAN ; khẳng định ủng hộ vai trò trung tâm của ASEAN trong cấu trúc an ninh khu vực , tăng cường hợp tác ASEAN - Liên Hợp quốc cũng như ủng hộ việc có thêm nhiều người Việt Nam vào làm việc cho Liên Hợp quốc .
Theo chương trình hội nghị , ngày 12 - 3 , Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Thị Thanh sẽ có bài phát biểu quan trọng tại phiên thảo luận chung của Khóa 69 Ủy ban Địa vị phụ nữ của Hội đồng kinh tế - xã hội của Liên Hợp quốc .
Báo cáo tổng kết kỳ họp , Tổng Thư ký Quốc hội , Chủ nhiệm Văn phòng Quốc hội Lê Quang Tùng cho biết , sau 6 , 5 ngày làm việc ( từ 12 / 2 đến sáng 19 / 2 / 2025 ) với tinh thần khẩn trương , nghiêm túc , dân chủ và trách nhiệm cao , kỳ họp bất thường lần thứ chín , Quốc hội khóa XV đã hoàn thành toàn bộ chương trình đề ra .
Kỳ họp đã xem xét , thông qua 4 luật , 12 nghị quyết để thực hiện việc sắp xếp tổ chức bộ máy Nhà nước và quyết định công tác nhân sự thuộc thẩm quyền ; xem xét , thông qua 6 nghị quyết nhằm thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội của đất nước và các cơ chế , chính sách đặc thù , đặc biệt , cấp bách , cần thiết đối với một số dự án , công trình quan trọng .
Tổng Thư ký Quốc hội , Chủ nhiệm Văn phòng Quốc hội Lê Quang Tùng trình bày báo cáo .
Phát biểu tại phiên họp , Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn nhấn mạnh , Quốc hội khóa XV đi vào lịch sử với việc đã tổ chức 8 kỳ họp thường lệ và 9 kỳ họp bất thường .
Kỳ họp bất thường lần thứ 9 xem xét khối lượng công việc rất lớn , nhờ sự quyết tâm , nỗ lực của Chính phủ và Quốc hội , nhất là đại biểu Quốc hội .
Chủ tịch Quốc hội lưu ý phải triển khai kịp thời , nhất là ban hành nghị định , thông tư , kể cả với những luật , nghị quyết được thông qua từ Kỳ họp thứ 8 , bởi doanh nghiệp và người dân đang mong đợi , hướng đến mục tiêu tăng trưởng từ 8 % trở lên trong năm nay .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn phát biểu tại phiên họp .
Từ thành công của kỳ họp bất thường lần thứ 9 , Chủ tịch Quốc hội cho biết , sắp tới , Kỳ họp thứ 9 , Quốc hội khóa XV , dự kiến khai mạc vào đầu tháng 5 / 2025 và kéo dài khoảng 2 tháng , sẽ xem xét thông qua 11 dự án luật , xem xét 16 dự án luật , sửa đổi Hiến pháp năm 2013 ; sửa đổi các luật liên quan đến Hiến pháp năm 2013 … Chủ tịch Quốc hội đề nghị Thường trực Chính phủ chỉ đạo các bộ , ngành liên quan tập trung tiếp thu , giải trình các dự án luật .
Chủ tịch Quốc hội cũng lưu ý khối lượng công việc trong thời gian tới rất lớn , rất nặng nề nên các cơ quan liên quan ở Chính phủ và Quốc hội phải tiếp tục tích cực , khẩn trương .
" Sắp xếp tổ chức bộ máy cấp xã tới đây là sáp nhập 60 - 70 % trong hơn 10 nghìn đơn vị hành chính cấp xã .
Vừa qua , sắp xếp hơn 1 nghìn đơn vị hành chính cấp xã và một số cấp huyện mà Ủy ban Thường vụ Quốc hội đã họp nhiều , tới đây còn họp nhiều nữa .
Hay sắp tới không còn đơn vị cấp huyện , rồi sáp nhập tỉnh … là khối lượng công việc rất lớn .
Giai đoạn đầu khó nhưng đã vượt qua được rồi " - Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn nhấn mạnh và đề nghị chuẩn bị kỹ lưỡng .
Chủ tịch Quốc hội cũng cho rằng , hiện nay vấn đề được quan tâm nhiều là sắp xếp đơn vị hành chính , phương án tỉnh nào vào tỉnh nào thì sau này cũng là Quốc hội quyết , còn sắp xếp xã thì thuộc thẩm quyền Ủy ban Thường vụ Quốc hội .
Cấp huyện sẽ không còn sau khi Hiến pháp sửa đổi .
Chủ tịch Quốc hội đề nghị các cơ quan của Quốc hội , Chính phủ bám sát các Kết luận số 126 - KL / TW , số 127 - KL / TW và số 128 - KL / TW của Bộ Chính trị , Ban Bí thư để thực hiện nghiêm túc các nội dung này .
Đã có 2 trường hợp tử vong cùng trú tại xã Trà Dơn , huyện Nam Trà My .
Theo Cục Phòng bệnh , Bộ Y tế , trong những ngày qua , một số trang thông tin điện tử , mạng xã hội và một số tờ báo đăng tải thông tin liên quan đến trường hợp tử vong tại nhà có triệu chứng sốt cao và phát ban , là học sinh Trường Phổ thông Dân tộc bán trú tiểu học Trà Dơn , huyện Nam Trà My , tỉnh Quảng Nam ; đồng thời trên cùng địa bàn cũng ghi nhận các trường hợp khác có dấu hiệu mắc bệnh tương tự .
Cục Phòng bệnh cho biết , kết quả giám sát trên địa bàn huyện Nam Trà My từ ngày 25 / 1 đến 10 / 3 ghi nhận rải rác 255 trường hợp trẻ có triệu chứng sốt kèm phát ban được tiếp nhận và điều trị .
Hiện các cơ sở y tế đang điều trị là 104 trẻ , các cháu tỉnh táo , giảm sốt , còn ho , ăn uống được .
Có 149 trẻ đã khỏi bệnh , 2 ca tử vong .
Trước đó , Trung tâm Y tế huyện Nam Trà My đã phối hợp với CDC tỉnh Quảng Nam gửi mẫu các trường hợp sốt phát ban nghi sởi và có 19 trường hợp xác định dương tính với virus sởi .
Hai trường hợp tử vong là cháu HTMN ( SN 2017 ) và HTND ( SN 2015 ) , cùng trú tại xã Trà Dơn , huyện Nam Trà My .
Cháu HTMN , bị ho , sốt cao , tiêu chảy từ ngày 26 / 2 / 2025 , sau đó nghỉ học ở nhà .
Nhân viên y tế thôn bản , giáo viên và cán bộ thôn vào vận động gia đình đưa trẻ đi khám tại TYT xã , nhưng gia đình không đi , chỉ ở nhà cúng bái .
Vài ngày sau , trẻ nôn mửa , không ăn uống được , dẫn đến suy kiệt và tử vong vào lúc 17h ngày 5 / 3 / 2025 .
Hiện tại các thành viên trong gia đình tình trạng sức khỏe ổn định , không có triệu chứng gì liên quan đến bệnh .
Cháu HTND bị ho , sốt , tiêu chảy từ ngày 2 / 3 / 2025 , sau đó nghỉ học ở nhà .
Nhân viên y tế thôn bản , giáo viên và cán bộ thôn vào vận động gia đình đưa trẻ đi khám tại TYT xã , nhưng gia đình không đưa đi vì hoàn cảnh gia đình rất khó khăn .
Sau đó , trẻ suy kiệt và tử vong vào lúc 4h sáng ngày 9 / 3 / 2025 .
Cục Phòng bệnh nhận định trong thời gian qua , trên địa bàn một số xã trên địa bàn huyện Nam Trà My , tỉnh Quảng Nam ghi nhận rải rác các trường hợp sốt và phát ban , đây có khả năng rất cao liên quan đến bệnh sởi .
Nguyên nhân do trước đó đã có nhiều trường hợp có kết quả xét nghiệm dương tính với sởi , trong bối cảnh số ca mắc sởi trên toàn quốc có xu hướng gia tăng cục bộ tại một số địa phương trong thời gian qua .
Cục Phòng bệnh cho biết đã ghi nhận 2 trường hợp tử vong tại nhà , qua điều tra sơ bộ các trường hợp này không có mối liên quan dịch tễ với nhau ; đây là trường hợp bị bệnh đã được vận động gia đình đưa trẻ đi khám tại cơ sở y tế , nhưng do hoàn cảnh khó khăn nên các gia đình không đưa trẻ đi điều trị .
Ngay sau khi ghi nhận các trường hợp mắc bệnh , Cục Phòng bệnh đã chỉ đạo Sở Y tế Quảng Nam khẩn trương thực hiện điều tra , xác minh các trường hợp mắc bệnh và chỉ đạo các đơn vị y tế trên địa bàn tập trung phối hợp triển khai quyết liệt các biện pháp phòng , chống dịch .
Đồng thời , khẩn trương rà soát đối tượng , tổ chức tiêm bù , tiêm vét cho những trẻ chưa được tiêm hoặc tiêm chưa đủ mũi vaccine phòng bệnh sởi trong chương trình tiêm chủng mở rộng , đặc biệt là những nơi có nguy cơ xảy ra bệnh sởi hoặc nơi có tỷ lệ tiêm chủng thấp , vùng khó khăn … .
Cục Phòng bệnh cũng đề nghị Sở Y tế tỉnh Quảng Nam chỉ đạo đơn vị y tế dự phòng tăng cường giám sát , phát hiện sớm các trường hợp mắc mới tại cộng đồng và triển khai các biện pháp phòng , chống bệnh dịch theo đúng hướng dẫn chuyên môn .
Đẩy mạnh truyền thông , tuyên truyền vận động người dân khi có các dấu hiệu nghi ngờ mắc bệnh cần đến ngay các cơ sở y tế để được khám , điều trị kịp thời và thực hiện đầy đủ các biện pháp phòng bệnh .
Cục đề nghị Viện Pasteur Nha Trang hỗ trợ địa phương thực hiện xét nghiệm xác định sớm nhất có thể tác nhân gây bệnh , điều tra , xác minh , phân tích , đánh giá tình hình và triển khai thực hiện các giải pháp phòng , chống dịch bệnh phù hợp , kịp thời .
Cuối phiên họp sáng 11 - 3 , Ủy ban Thường vụ Quốc hội cho ý kiến về việc tổng kết kỳ họp bất thường lần thứ 9 , Quốc hội khóa XV , Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn nhận định , kỳ họp bất thường lần thứ 9 , Quốc hội khóa XV diễn ra ngay sau thành công rất tốt đẹp của Hội nghị Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XIII , có ý nghĩa đặc biệt quan trọng để khẩn trương trình Quốc hội xem xét , quyết định nhiều vấn đề cấp bách phục vụ cuộc cách mạng sắp xếp , tinh gọn tổ chức bộ máy , đáp ứng yêu cầu rất cao của đất nước để bước vào kỷ nguyên mới .
" Đến nay , Quốc hội khóa XV đã tiến hành 8 kỳ họp thường kỳ và 9 kỳ họp bất thường , là nhiệm kỳ có nhiều kỳ họp bất thường nhất .
Trong 6 , 5 ngày làm việc của kỳ họp bất thường thứ 9 , Quốc hội đã quyết định một khối lượng công việc rất lớn , đây là nỗ lực , quyết tâm của Chính phủ , các cơ quan Quốc hội , đặc biệt là đại biểu Quốc hội " , đồng chí Trần Thanh Mẫn khái quát .
Theo Chủ tịch Quốc hội , yếu tố quan trọng quyết định thành công của kỳ họp là sự lãnh đạo trực tiếp của Bộ Chính trị , Ban Bí thư , Trung ương Đảng , đứng đầu là Tổng Bí thư Tô Lâm .
" Nhờ đó , có những công việc tưởng chừng không thành công được nhưng cuối cùng đã thành công tốt đẹp " , Chủ tịch Quốc hội nhấn mạnh .
Tại kỳ họp tới , Chủ tịch Quốc hội thông tin , khối lượng công việc phải xử lý cũng rất lớn , trong đó có việc sắp xếp bộ máy chính quyền cấp xã .
" Kỳ họp thứ 9 có thời gian dự kiến dài nhất , có thể 2 tháng , trong đó có khoảng nghỉ dự kiến 3 tuần để tiếp thu , chỉnh lý các vấn đề được Quốc hội cho ý kiến , trong đó có việc sửa đổi Hiến pháp và nhiều luật liên quan .
Dự kiến , Quốc hội sẽ xem xét thông qua 11 dự luật , cho ý kiến lần đầu về 16 dự luật khác " , Chủ tịch Quốc hội nêu rõ .
Nhấn mạnh " những khó khăn ở giai đoạn đầu tiến hành sắp xếp bộ máy ta đã vượt qua nhưng giai đoạn tới càng khó , nhất là với việc sáp nhập các tỉnh thành , bỏ cấp huyện " , Chủ tịch Quốc hội lưu ý UBTVQH , Ủy ban Công tác đại biểu và các cơ quan có liên quan bám sát , thực hiện nghiêm các kết luận của Bộ Chính trị liên quan đến sắp xếp tổ chức bộ máy và công tác cán bộ .
" Sáp nhập tỉnh nào vào tỉnh nào , Quốc hội sẽ quyết , sắp xếp xã thì UBTVQH quyết " , đồng chí Trần Thanh Mẫn nói rõ .
Chủ tịch Quốc hội nhắc nhở , do sự gấp gáp " vừa chạy vừa xếp hàng " nên nhiều văn bản trình vừa qua không đảm bảo thời gian quy định ; từ kỳ họp thứ 10 trở đi cần đảm bảo thực hiện nghiêm túc quy định về xây dựng , ban hành văn bản pháp quy .
Trao đổi với báo chí , ông Lê Thanh Dũng - Cục trưởng Cục Dân số ( Bộ Y tế ) cho biết , Cục Dân số đã tham mưu Bộ Y tế trình Chính phủ Hồ sơ đề nghị xây dựng Luật Dân số và dự thảo Luật Dân số có đề xuất gồm 3 nhóm chính sách gồm : Duy trì mức sinh thay thế ; giảm thiểu mất cân bằng giới tính khi sinh và đưa tỷ số giới tính khi sinh về mức cân bằng tự nhiên ; nâng cao chất lượng dân số .
Ảnh minh họa : Sở Y tế Hà Nội .
Theo ông Dũng , đối với chính sách duy trì mức sinh thay thế , dự thảo Luật Dân số lần này vẫn dự kiến trao quyền quyết định cho các cặp vợ chồng và cá nhân trong việc sinh con , thời gian sinh con , số con và khoảng cách giữa các lần sinh phù hợp với lứa tuổi , tình trạng sức khỏe , điều kiện học tập , lao động , công tác , thu nhập và nuôi dạy con của cá nhân , cặp vợ chồng .
Quyết định không kỷ luật Đảng viên sinh con thứ 3 trở lên chỉ là một trong những nội dung nhằm duy trì mức sinh thay thế , tránh mức sinh tiếp tục giảm thấp .
Đồng thời , dự thảo Luật cũng đề xuất cho phép lao động nữ khi sinh con thứ 2 được kéo dài thời gian nghỉ thai sản từ 6 tháng lên 7 tháng ; tạo điều kiện cho phụ nữ sinh đủ 2 con ở các khu công nghiệp , khu chế xuất và các tỉnh , thành phố có mức sinh thấp được hỗ trợ thuê , mua nhà ở xã hội .
Theo quy định hiện nay , thời gian hưởng chế độ khi sinh con , lao động nữ sinh con được nghỉ việc hưởng chế độ thai sản trước và sau khi sinh con là 6 tháng .
Trường hợp lao động nữ sinh đôi trở lên thì tính từ con thứ hai trở đi , cứ mỗi con , người mẹ được nghỉ thêm 1 tháng .
Thời gian nghỉ hưởng chế độ thai sản trước khi sinh tối đa không quá 2 tháng .
Công trình nằm tại xã Hòa Thạch , huyện Quốc Oai , Hà Nội , thuộc nhóm C , cấp II , được khởi công từ ngày 26 / 12 / 2024 .
Theo chỉ đạo của Tổng công ty Truyền tải điện Quốc gia ( EVNNPT ) , dự án phải hoàn thành trước ngày 30 / 4 / 2025 .
Tuy nhiên , với sự nỗ lực của các bên , công trình đã về đích sớm gần 2 tháng so với kế hoạch .
Dự án có sự tham gia của các nhà thầu : Công ty CP Tư vấn Xây dựng Điện 1 ( tư vấn khảo sát , lập BCKTKT ) , Công ty CP Đầu tư Xây dựng Maxline ( thi công , lắp đặt ) , Liên danh VETT - VENGY ( cung cấp vật tư , dịch vụ ) , và Công ty CP Tư vấn Năng lượng ( giám sát ) .
Niềm vui , giây phút đóng điện thành công công trình lắp đặt tụ bù ngang 110kV - 50MVAr tại TBA 220kV Xuân Mai của toàn thể Ekip .
Trong quá trình thi công công trình , dù gặp nhiều khó khăn như thời tiết mưa rét , dịp Tết nguyên Đán , và các yêu cầu kỹ thuật phức tạp , CBCNV PTC1 cùng các nhà thầu đã thể hiện tinh thần quyết tâm cao , làm việc không ngừng nghỉ để đảm bảo tiến độ và chất lượng công trình .
Phối hợp cùng các bên liên quan , thao tác đóng , cắt theo phương thức quá trình đóng điện công trình .
Việc hoàn thành sớm dự án công trình lắp đặt tụ bù ngang 110kV - 50MVAr tại TBA 220kV Xuân Mai không chỉ góp phần tăng khả năng truyền tải điện , hỗ trợ hệ thống điện miền Bắc sau khi đóng điện đường dây 500kV mạch 3 Quảng Trạch - Phố Nối , mà còn là " đóa hoa tươi thắm " chào mừng thành công của Đại hội Đảng bộ PTC1 lần thứ XII nhiệm kỳ 2025 - 2030 diễn ra 21 - 22 / 02 / 2025 .
Công đoàn Viên chức tỉnh Bình Thuận trao nhà Mái ấm công đoàn cho đoàn viên có hoàn cảnh khó khăn , góp phần xóa nhà tạm nhà dột nát , nâng cao đời sống người dân .
Qua thống kê , toàn tỉnh có 971 hộ có nhu cầu xây dựng và sửa chữa nhà ở đủ điều kiện pháp lý về đất ở ; trong đó , tỉnh cần xây mới , sửa chữa nhà ở cho hộ người có công với cách mạng 188 căn ; hộ nghèo , cận nghèo 695 căn ; hộ khó khăn khác là 88 căn .
Tổng nguồn kinh phí để thực hiện là 46 , 69 tỷ đồng .
Kinh phí thực hiện từ các nguồn : Tiết kiệm chi thường xuyên , Quỹ đền ơn đáp nghĩa , Quỹ vì người nghèo và vận động xã hội hóa … .
Ở tỉnh hiện còn 867 hộ có nhu cầu về xây dựng và sửa chữa nhà ở nhưng vướng pháp lý về đất ở , trong đó có xây mới , sửa chữa nhà ở cho 35 hộ người có công với cách mạng ; nhà ở cho hộ nghèo , cận nghèo 662 căn ; nhà ở cho hộ khó khăn khác 170 căn .
Ban Chỉ đạo xóa nhà trạm , nhà dột nát của tỉnh xác định , việc xây dựng mới và sửa chữa nhà ở cho người dân đủ điều kiện pháp lý về đất ở hoàn thành trước ngày 30 / 6 / 2025 .
Ban Chỉ đạo các cấp sẽ xem xét những hộ gia đình có đất vướng pháp lý hoặc không có đất ở đảm bảo theo quy định pháp luật , phấn đầu hoàn thành trước ngày 31 / 12 / 2025 .
UBND tỉnh yêu cầu , các đơn vị phối hợp giải quyết những vấn đề phát sinh , vướng mắc về lĩnh vực đất đai trong thực hiện nhiệm vụ xóa nhà tạm , nhà dột nát ; hướng dẫn thực hiện các thủ tục liên quan đến đất đai theo quy định của pháp luật hiện hành .
Các đơn vị hỗ trợ trực tiếp hộ người có công với cách mạng , hộ nghèo , cận nghèo , hộ khó khăn khác có nhà tạm , nhà dột nát phù hợp với phong tục tập quán của địa phương và gắn với quy hoạch , kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội .
Các đơn vị thực hiện việc hỗ trợ phải đảm bảo dân chủ , công khai , công bằng và minh bạch , tuân thủ các quy định của pháp luật và chính sách của Nhà nước .
Việc quản lý , sử dụng các nguồn vốn đảm bảo đúng mục đích , đối tượng , tiết kiệm , hiệu quả và đúng quy định của pháp luật .
Theo báo cáo của UBND tỉnh Bình Thuận , giai đoạn từ năm 2021 đến tháng 12 / 2024 , từ nhiều nguồn kinh phí khác nhau , các cấp , ngành đã hỗ trợ kinh phí xây dựng mới và sửa chữa 222 căn nhà cho người có công với cách mạng , thân nhân liệt sỹ gặp khó khăn về nhà ở với tổng kinh phí hơn 7 , 7 tỷ đồng .
Hoạt động này đã góp phần ổn định đời sống của các gia đình , thể hiện nghĩa cử đền ơn đáp nghĩa , đạo lý uống nước nhớ nguồn của dân tộc .
Ngày 113 , tại huyện Ba Tơ ( Quảng Ngãi ) , Quân khu 5 phối hợp với Tỉnh ủy Quảng Ngãi tổ chức Hội thảo khoa học với chủ đề " Khởi nghĩa Ba Tơ - Giá trị lịch sử và bài học kinh nghiệm " nhằm nhìn nhận , đánh giá một cách toàn diện , khách quan và sâu sắc hơn về giá trị lịch sử và những bài học kinh nghiệm từ cuộc Khởi nghĩa Ba Tơ ( 1131945 ) .
Huyện Ba Tơ đón nhận Huân chương Lao động Hạng ba .
Tham dự hội thảo có : Ủy viên Trung ương Đảng , Phó Tổng tham mưu trưởng Quân đội Nhân dân Việt Nam , Trung tướng Thái Đại Ngọc ; Ủy viên Trung ương Đảng , Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch HĐND tỉnh Quảng Ngãi Bùi Thị Quỳnh Vân ; Tư lệnh Quân khu 5 , Thiếu tướng Lê Ngọc Hải ; Chính ủy Quân khu 5 , Trung tướng Trịnh Đình Thạch cùng lãnh đạo Tỉnh ủy , UBND tỉnh Quảng Ngãi và đông đảo cán bộ , chiến sĩ , nhân dân huyện Ba Tơ .
Đội du kích đầu tiên được Đảng thành lập ở Nam Trung Bộ .
Theo Thiếu tướng Lê Ngọc Hải – Tư lệnh Quân khu 5 , năm 1941 , trong bối cảnh thực dân Pháp lấy cớ chiến tranh , ra lệnh tập trung tù chính trị để quản thúc , tại Ba Tơ - vùng rừng núi ở phía Tây Nam của tỉnh Quảng Ngãi , thực dân Pháp xây dựng " Căng an trí " Ba Tơ , cuối năm 1941 , có hơn 50 tù chính trị được " an trí " tại đây .
Để tập hợp lực lượng , lãnh đạo phong trào đấu tranh cách mạng , đầu năm 1942 , Chi bộ " Căng an trí " Ba Tơ ra đời gồm ba đồng chí : Nguyễn Đôn , Nguyễn Khoách và Phạm Sanh , do đồng chí Nguyễn Đôn chủ trì .
Chi bộ tập trung lãnh đạo công tác xây dựng cơ sở , tuyên truyền vận động Nhân dân , chuẩn bị lực lượng , tổ chức và tư tưởng , sẵn sàng vùng dậy khởi nghĩa giành chính quyền khi có thời cơ .
Trước đó , mặc dù chưa nhận được chỉ thị của Trung ương , song Tỉnh ủy lâm thời Quảng Ngãi , Chi bộ " Căng an trí " Ba Tơ đã chủ động , tích cực , nắm bắt thời cơ cách mạng , lãnh đạo cuộc Khởi nghĩa Ba Tơ ( 1131945 ) thành công .
Ngày 1231945 , thành lập Đội Du kích Ba Tơ gồm 28 đồng chí , do đồng chí Phạm Kiệt làm Đội trưởng , đồng chí Nguyễn Đôn làm Chính trị viên .
Đây là đội du kích đầu tiên được Đảng thành lập ở Nam Trung Bộ .
Hội thảo khoa học với chủ đề " Khởi nghĩa Ba Tơ - Giá trị lịch sử và bài học kinh nghiệm " .
Thiếu tướng Lê Ngọc Hải khẳng định , việc thành lập Đội du kích Ba Tơ là sự kiện quan trọng mở đầu cho cao trào đấu tranh giành chính quyền không chỉ ở Quảng Ngãi mà còn ở Nam Trung Bộ .
Cuộc khởi nghĩa như một " đốm lửa " nhỏ ở vùng rừng núi Tây Nam tỉnh Quảng Ngãi song có tổ chức , có lực lượng , kế hoạch phối hợp hiệp đồng , có mục tiêu chính trị hết sức rõ ràng .
Từ đây , phong trào cách mạng bùng lên mạnh mẽ , làm nên thắng lợi của cuộc Cách mạng tháng Tám 1945 tại tỉnh Quảng Ngãi .
" Một trong những kết quả nổi bật , có ý nghĩa chiến lược của Khởi nghĩa Ba Tơ là thành lập Đội du kích Ba Tơ .
Quân số ban đầu chỉ có 28 đồng chí , đây là đội quân cách mạng đầu tiên đặt dưới sự lãnh đạo của Đảng ở Nam Trung Bộ , làm nòng cốt trong xây dựng , phát triển các đơn vị vũ trang ở nhiều tỉnh trong khu vực .
Quá trình ra đời , xây dựng , chiến đấu và trưởng thành nhanh chóng của Đội Du kích Ba Tơ khẳng định giá trị cốt lõi của cách mạng Việt Nam - đó là gắn bó mật thiết giữa Đảng , Quân đội và Nhân dân .
Cuộc Khởi nghĩa Ba Tơ không chỉ là một sự kiện lịch sử tiêu biểu trong tiến trình lịch sử đấu tranh cách mạng của Việt Nam , mà còn là biểu tượng của sự gắn kết , thống nhất giữa đường lối cách mạng của Đảng với sức mạnh của quần chúng nhân dân .
Sự kiện này đánh dấu bước ngoặt trong việc khẳng định khả năng tự chủ , tinh thần tự lực tự cường và lòng yêu nước nồng nàn của người dân Ba Tơ , Quảng Ngãi nói riêng và dân tộc Việt Nam nói chung " , Thiếu tướng Lê Ngọc Hải phát biểu .
Các chiến sĩ tham quan khu trưng bày về cuộc khởi nghĩa Ba Tơ .
Cuộc Khởi nghĩa Ba Tơ còn thể hiện sức mạnh của Nhân dân miền núi trong công cuộc đấu tranh chung của cả dân tộc .
Đồng bào các dân tộc Ba Tơ , đặc biệt là đồng bào Hrê , dù điều kiện kinh tế rất khó khăn , đã không ngần ngại đứng lên đấu tranh , đóng góp nhân lực , vật lực cho cách mạng .
Qua đây , khẳng định vai trò to lớn của các dân tộc thiểu số trong sự nghiệp cách mạng , thúc đẩy ý thức đoàn kết dân tộc - một yếu tố quyết định thành công của cách mạng Việt Nam .
Cuộc Khởi nghĩa Ba Tơ tuy quy mô không lớn nhưng có ảnh hưởng rất sâu rộng .
Đây không chỉ là một chiến thắng quân sự mà còn là thắng lợi về chính trị , tinh thần và tổ chức cách mạng .
Khởi nghĩa Ba Tơ là biểu tượng cho tinh thần đấu tranh kiên cường và khát vọng độc lập tự do của Nhân dân ; là minh chứng sống động cho sức mạnh đoàn kết giữa các tầng lớp nhân dân , đặc biệt là sự gắn bó giữa đồng bào miền núi và miền xuôi dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản Đông Dương .
Cuộc khởi nghĩa không chỉ góp phần làm suy yếu bộ máy cai trị của thực dân , phát - xít , mà còn đánh dấu bước chuyển mình quan trọng trong việc xây dựng lực lượng vũ trang cách mạng .
Thành công của Ba Tơ là tiền đề quan trọng , góp phần thúc đẩy phong trào cách mạng trên cả nước , tạo động lực tiến tới thắng lợi của Cách mạng tháng Tám năm 1945 .
Cuộc Khởi nghĩa Ba Tơ là sự kiện lịch sử tiêu biểu của tỉnh Quảng Ngãi , của Quân khu 5 .
Đội Du kích Ba Tơ tuy tồn tại , phát triển trong thời gian ngắn , nhưng đã lập nên nhiều chiến công vang dội , làm nền tảng xây dựng các đơn vị vũ trang cách mạng ở nhiều địa phương , là một trong những đơn vị tiền thân của lực lượng vũ trang Quân khu 5 .
Cán bộ , chiến sĩ lực lượng vũ trang Quân khu 5 luôn khắc ghi công lao , sự hy sinh của các thế hệ đi trước , giữ vững lời thề sắt son " Hy sinh vì Tổ quốc " của Du kích Ba Tơ .
" Thông qua Hội thảo , chúng ta tiếp tục khẳng định và làm sâu sắc hơn những giá trị , ý nghĩa lịch sử của sự kiện tiêu biểu này ; đồng thời , đúc kết bài học kinh nghiệm trong chớp thời cơ , lãnh đạo tổ chức khởi nghĩa vũ trang , lật đổ chính quyền địch , thành lập chính quyền cách mạng ; kinh nghiệm trong xây dựng lực lượng vũ trang cách mạng ; xây dựng " thế trận lòng dân " , thế trận chiến tranh nhân dân , vận dụng trong sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc hiện nay .
Qua đó , tôn vinh , tri ân đồng chí , đồng bào đã tham gia Khởi nghĩa Ba Tơ , tham gia sự nghiệp giải phóng dân tộc ; tuyên truyền , giáo dục truyền thống cách mạng , bồi đắp lòng yêu quê hương đất nước , tự hào dân tộc , khát vọng xây dựng đất nước phồn vinh , hạnh phúc của thế hệ trẻ " , Thiếu tướng Lê Ngọc Hải nhấn mạnh .
Phát huy truyền thống của Khởi nghĩa Ba Tơ trong kỷ nguyên vươn mình .
Phát biểu tại hội thảo , Bí thư Tỉnh ủy Quảng Ngãi Bùi Thị Quỳnh Vân nhấn mạnh , năm tháng trôi qua nhưng ý nghĩa , giá trị của cuộc khởi nghĩa Ba Tơ vẫn còn mãi , luôn mang tính thời sự nóng hổi .
Đó là tinh thần " hy sinh vì tổ quốc " ; " đem sức ta mà giải phóng ta " , là tính chủ động , vận dụng sáng tạo chủ trương của Đảng vào hoàn cảnh thực tiễn của địa phương ; là vai trò lãnh đạo đúng đắn , sáng suốt của Đảng bộ tỉnh Quảng Ngãi trong nắm chắc thời cơ , vận hội trong huy động và sử dụng lực lượng ; huy động và sử dụng hiệu quả mọi nguồn lực để tập trung cho sự phát triển Bí thư Tỉnh ủy Quảng Ngãi phát biểu tại hội thảo .
Điểm qua những thành tựu về phát triển kinh tế - xã hội , an ninh quốc phòng của tỉnh nhà trong thời gian qua , Bí thư Tỉnh ủy Quảng Ngãi khẳng định : Đảng bộ , chính quyền và nhân dân các dân tộc trong tỉnh sẽ tiếp tục phát huy tinh thần tự lực , tự cường , đoàn kết , có tư duy đổi mới , tầm nhìn chiến lược để thực hiện thắng lợi Nghị quyết Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ XIII , thực hiện thành công Nghị quyết Đại hội Đảng bộ tỉnh lần thứ XX .
Trình bày tham luận tại hội thảo , Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Ngãi Nguyễn Hoàng Giang cho rằng , hơn 80 năm đã trôi qua , phát huy truyền thống của Khởi nghĩa Ba Tơ trong kỷ nguyên vươn mình của dân tộc , cần phải : tiếp tục củng cố xây dựng đảng và hệ thống chính trị trong sạch , vững mạnh , nâng cao năng lực lãnh đạo , năng lực cầm quyền của Đảng bộ tỉnh và các tổ chức cơ sở Đảng ; .
Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Ngãi Nguyễn Hoàng Giang trình bày tham luận .
Xây dựng khối đại đoàn kết toàn dân trong phát triển kinh tế , xã hội ; xây dựng đội ngũ cán bộ , đảng viên trong giai đoạn mới có đức , có tài , xứng đáng là người lãnh đạo , người đầy tớ thật trung thành của Nhân dân , nhất là người đứng đầu ; giữ mối liên hệ mật thiết với Nhân dân , củng cố vững chắc niềm tin của Nhân dân vào sự lãnh đạo của Đảng và chế độ xã hội chủ nghĩa .
Khơi dậy khát vọng phát triển đất nước phồn vinh , hạnh phúc ; phát huy ý chí và sức mạnh đại đoàn kết toàn dân tộc kết hợp với sức mạnh thời đại , nhằm phát huy sức mạnh to lớn của Nhân dân , tạo thành phong trào cách mạng rộng lớn , góp phần xây dựng và bảo vệ Tổ quốc Việt Nam xã hội chủ nghĩa và đưa đất nước bước vào kỷ nguyên vươn mình của dân tộc .
Sáng 11 / 3 , tại Tượng đài " Công an nhân dân vì dân phục vụ " ( phố Trần Nhân Tông , quận Hai Bà Trưng ) , Công an thành phố tổ chức Lễ tuyên dương gương mặt trẻ Công an Thủ đô xuất sắc , tiêu biểu năm 2024 và ra quân triển khai đợt cao điểm của Tuổi trẻ Công an Thủ đô xung kích , tham gia bảo đảm an ninh trật tự Đại hội Đảng bộ các cấp , các sự kiện cấp quốc gia , hội nghị quốc tế trên địa bàn Thủ đô .
Những năm qua , thống nhất nhận thức về vai trò , nhiệm vụ chính trị , các thế hệ thanh niên Công an Thủ đô luôn là lực lượng tiên phong , xung kích trên mọi mặt trận , sẵn sàng cống hiến sức trẻ , trí tuệ cho sự nghiệp cách mạng và không ngừng nâng cao hiệu quả các mặt công tác để đáp ứng yêu cầu , nhiệm vụ trong tình hình mới .
Giải thưởng " Gương mặt trẻ Công an Thủ đô xuất sắc tiêu biểu " là phần thưởng , sự tôn vinh của Công an Thành phố Hà Nội đối với gương thanh niên tiêu biểu , có thành tích nổi trội , xuất sắc , tạo động lực mạnh mẽ trong phong trào công tác và học tập , phấn đấu vươn lên trong các lĩnh vực : rèn luyện , chiến đấu , nghiên cứu , ứng dụng khoa học , công nghệ , học tập , lao động .
Tại phiên họp thứ 16 của Ban Chỉ đạo nhà nước các công trình , dự án quan trọng quốc gia , trọng điểm ngành giao thông vận tải , Thủ tướng Phạm Minh Chính đã yêu cầu các địa phương , bộ ngành khẩn trương hoàn thành các thủ tục , giải phóng mặt bằng và đẩy nhanh tiến độ các dự án giao thông trọng điểm , nhằm đạt mục tiêu tăng trưởng kinh tế ít nhất 8 % vào năm 2025 .
Thủ tướng giao TPHCM và tỉnh Tây Ninh hoàn thành Báo cáo nghiên cứu khả thi dự án TPHCM - Mộc Bài trước tháng 3 - 2025 .
Tỉnh Bình Phước và Đắk Nông cần phê duyệt Báo cáo nghiên cứu khả thi dự án Gia Nghĩa - Chơn Thành để khởi công vào dịp 30 - 4 .
Hải Phòng được yêu cầu chủ động làm đường kết nối cao tốc Ninh Bình - Nam Định - Thái Bình và hoàn thành thủ tục dự án đường vành đai 4 TPHCM .
Các địa phương cần bàn giao toàn bộ mặt bằng cho các dự án dự kiến hoàn thành năm 2025 trước tháng 3 - 2025 .
Thủ tướng cũng nhấn mạnh việc bố trí đủ vốn cho các dự án này và yêu cầu các bộ , ngành cắt giảm 30 % thủ tục hành chính trước tháng 6 .
Về vật liệu xây dựng , Thủ tướng đề nghị Bộ Công an kiểm tra việc chấp hành Luật Khoáng sản , đồng thời yêu cầu Bộ Nông nghiệp và Môi trường rà soát các vướng mắc liên quan đến mỏ nguyên vật liệu .
Các tỉnh Tiền Giang , Bến Tre , An Giang , Kiên Giang và Đồng Nai cần đáp ứng nhu cầu vật liệu san lấp cho các nhà thầu .
Thủ tướng cũng yêu cầu TPHCM nghiên cứu giao nhiệm vụ cho doanh nghiệp triển khai đường sắt kết nối từ TPHCM tới sân bay Long Thành , đảm bảo lợi ích hài hòa giữa Nhà nước , người dân và doanh nghiệp .
Tổng công ty Cảng hàng không Việt Nam ( ACV ) cần rà soát và thúc đẩy tiến độ các dự án thành phần của cảng hàng không quốc tế Long Thành .
Thủ tướng nhấn mạnh tinh thần quyết liệt , đồng bộ từ các địa phương , bộ ngành và doanh nghiệp để hoàn thành mục tiêu 3000 km cao tốc vào năm 2025 , góp phần thúc đẩy tăng trưởng kinh tế và tạo sinh kế cho người dân .
Tại đây , đoàn đã trao 100 phần quà cho hộ nghèo và hộ cận nghèo .
Mỗi phần quà trị giá 500 nghìn đồng gồm tiền mặt và các nhu yếu phẩm như : gạo , mì tôm , xì dầu Ngoài ra , đoàn còn tổ chức gian hàng đồ gia dụng , quần áo 0 đồng , gian hàng ăn vặt cho trẻ em và cắt tóc miễn phí cho 30 học sinh tiểu học trên địa bàn xã .
Những người dân tham gia chương trình còn được xem các tiết mục ảo thuật đặc sắc .
Tổng giá trị của đợt trao quà gần 70 triệu đồng .
Phần quà người dân được nhận tuy giá trị không lớn nhưng thể hiện tình cảm mà tập thể cán bộ , công nhân viên , người lao động của Ngân hàng SHB và mạnh thường quân , mong muốn người dân vượt qua khó khăn , có cuộc sống ngày càng tốt đẹp hơn .
Ngày 11 - 3 , Tỉnh ủy Quảng Bình cho biết Bí thư Tỉnh ủy Lê Ngọc Quang vừa ký công văn gửi các Huyện ủy , Thị ủy , Thành ủy , các Đảng ủy trực thuộc và các cơ quan , đơn vị cấp tỉnh về việc thực hiện một số chủ trương quan trọng trong công tác cán bộ .
Thực hiện Kết luận 128 của Bộ Chính trị về công tác cán bộ , Ban Thường vụ Tỉnh ủy Quảng Bình yêu cầu các cấp ủy , tổ chức Đảng , tập thể lãnh đạo các cơ quan , đơn vị , địa phương tiếp tục quán triệt , tuyên truyền sâu rộng , thực hiện hiệu quả các kết luận quan trọng của Trung ương , bao gồm các Kết luận của Ban Chấp hành Trung ương Đảng , Bộ Chính trị , Ban Bí thư khóa XIII .
Trong bối cảnh triển khai các chủ trương của Bộ Chính trị , từ ngày 7 - 3 đến khi hoàn thành đề án về tổ chức đơn vị hành chính , bao gồm việc không tổ chức đơn vị hành chính cấp huyện , sáp nhập , hợp nhất một số đơn vị hành chính cấp tỉnh và tổ chức lại đơn vị hành chính cấp xã , Ban Thường vụ Tỉnh ủy Quảng Bình yêu cầu : .
Đối với cấp tỉnh : Tạm dừng việc tuyển dụng , quy hoạch , điều động , luân chuyển , bổ nhiệm , giới thiệu cán bộ ứng cử vào các chức vụ cao hơn cho đến khi có chủ trương mới từ Ban Thường vụ Tỉnh ủy .
Kiện toàn lãnh đạo cấp trưởng , cấp phó của Mặt trận Tổ quốc , các tổ chức chính trị - xã hội và các hội quần chúng do Đảng , Nhà nước giao nhiệm vụ .
Đối với cấp huyện , xã : Tạm dừng việc tuyển dụng , quy hoạch , điều động , luân chuyển , bổ nhiệm và giới thiệu ứng cử vào các chức vụ lãnh đạo , quản lý , trừ trường hợp thuộc đề án đã được cấp có thẩm quyền phê duyệt .
Kiện toàn , bổ sung cấp ủy , ban thường vụ cấp ủy , bí thư , phó bí thư cấp huyện , xã theo quy định .
Trường hợp đặc biệt : Nếu cần thiết kiện toàn , bổ sung một số chức danh , Ban Thường vụ Tỉnh ủy Quảng Bình sẽ báo cáo Ban Tổ chức Trung ương trước khi thực hiện quy trình bổ nhiệm .
Đối với chức danh bí thư , chủ tịch HĐND , chủ tịch UBND cấp xã , Ban Thường vụ cấp ủy cấp huyện phải xem xét thận trọng , cân nhắc kỹ lưỡng và phải báo cáo xin ý kiến Ban Thường vụ Tỉnh ủy trước khi thực hiện quy trình bổ nhiệm .
Các chức danh lãnh đạo trong quân đội , công an , tòa án , viện kiểm sát nhân dân thực hiện theo quy định của các cơ quan Trung ương .
Ban Thường vụ các huyện , thị , thành ủy và các cấp ủy , tổ chức đảng , cơ quan , đơn vị liên quan có trách nhiệm tổ chức triển khai thực hiện chủ trương một cách đồng bộ , chặt chẽ và hiệu quả theo chỉ đạo của Bộ Chính trị và Ban Thường vụ Tỉnh ủy .
Ban Tổ chức Tỉnh ủy Quảng Bình sẽ theo dõi việc thực hiện , kịp thời báo cáo Ban Thường vụ Tỉnh ủy , Thường trực Tỉnh ủy về các vấn đề phát sinh .
Sau khi có quyết định từ cấp có thẩm quyền về phương án sắp xếp tổ chức bộ máy , Ban Tổ chức Tỉnh ủy sẽ chủ động tham mưu , đề xuất phương án phù hợp về công tác cán bộ .
Trong quá trình triển khai , các cấp ủy , tổ chức Đảng , cơ quan , đơn vị , địa phương cần kịp thời báo cáo Ban Thường vụ Tỉnh ủy và Thường trực Tỉnh ủy Quảng Bình nếu gặp vướng mắc để có hướng giải quyết kịp thời .
Sáng 11 / 3 , Công an TP Hà Nội tổ chức Lễ tuyên dương " Gương mặt trẻ Công an Thủ đô xuất sắc , tiêu biểu năm 2024 " và ra quân triển khai đợt cao điểm của Tuổi trẻ Công an Thủ đô xung kích tham gia bảo đảm an ninh , trật tự đại hội đảng bộ các cấp , các sự kiện cấp quốc gia , hội nghị quốc tế trên địa bàn Thủ đô năm 2025 .
Dự buổi lễ có Thiếu tướng Đặng Hồng Đức , Thứ trưởng Bộ Công an ; Chủ tịch Hội Liên hiệp Thanh niên Việt Nam Nguyễn Tường Lâm và Thiếu tướng Nguyễn Thanh Tùng , Giám đốc Công an TP Hà Nội .
Thiếu tướng Nguyễn Thanh Tùng - Giám đốc Công an TP Hà Nội trong buổi lễ .
Đại tá Nguyễn Ngọc Quyền , Phó Giám đốc CATP Hà Nội nhấn mạnh : Giải thưởng gương mặt trẻ Công an Thủ đô xuất sắc tiêu biểu là phần thưởng , sự tôn vinh của Công an TP Hà Nội đối với những tấm gương thanh niên tiêu biểu , có thành tích nổi trội , xuất sắc , tạo sự lan tỏa rộng rãi trong tập thể và cộng đồng về sự nỗ lực , phấn đấu vươn lên trên các lĩnh vực : học tập , lao động , rèn luyện , chiến đấu , nghiên cứu , ứng dụng khoa học , công nghệ , kỹ thuật , nghệ thuật và thể dục thể thao .
Thiếu tướng Đặng Hồng Đức , Thứ trưởng Bộ Công an và Thiếu tướng Nguyễn Thanh Tùng , Giám đốc Công an TP Hà Nội trao biểu trưng , chứng nhận cho 10 gương mặt trẻ Công an Thủ đô xuất sắc tiêu biểu năm 2024 .
Ban tổ chức đã tuyên dương , trao thưởng cho 10 gương mặt trẻ Công an Thủ đô xuất sắc tiêu biểu năm 2024 .
Vì vậy , các cán bộ , chiến sĩ không được " ngủ quên trên chiến thắng " , thỏa mãn với thành tích đã đạt được , mà phải luôn cố gắng , không ngừng phấn đấu để giành được những thành công lớn hơn nữa , để xứng đáng với danh dự và truyền thống của lực lượng Công an Thủ đô , hết mình để phụng sự tổ quốc , phục vụ nhân dân .
Theo Đại tá Nguyễn Ngọc Quyền , 10 gương mặt đoàn viên thanh niên được tuyên dương cũng là những điển hình về tu dưỡng đạo đức cách mạng ; tận tụy , sáng tạo trong công tác ; mưu trí , dũng cảm trong chiến đấu ; sẵn sàng nhận và hoàn thành xuất sắc mọi nhiệm vụ được giao ; là hạt nhân trong công tác Đoàn và phong trào thanh niên của Công an TP .
Ngay sau lễ phát động , Đoàn thanh niên các đơn vị trực thuộc đồng loạt ra quân thực hiện các đội hình ; 526 Đoàn thanh niên Công an các xã , phường , thị trấn trên địa bàn cũng đồng loạt tổ chức nhiều hoạt động hưởng ứng thiết thực , ý nghĩa tại địa phương , đơn vị , thể hiện tinh thần trách nhiệm và sự sáng tạo , xung kích của thế hệ trẻ Công an Thủ đô thời đại mới Tiến Dũng .
Sáng 11 - 3 , tiếp tục Phiên họp thứ 43 , Ủy ban Thường vụ Quốc hội ( UBTVQH ) cho ý kiến về việc tổng kết Kỳ họp bất thường lần thứ 9 , Quốc hội khóa XV .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn phát biểu .
Phát biểu tại phiên họp , Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn cho biết Kỳ họp bất thường thứ 9 , Quốc hội khóa 15 chỉ trong khoảng thời gian 6 , 5 ngày nhưng đã hoàn thành một khối lượng công việc rất lớn .
Đây là sự quyết tâm , nỗ lực của Chính phủ , của Hội đồng Dân tộc , các cơ quan của Quốc hội , mà đặc biệt là đại biểu Quốc hội .
Nguyên nhân thành công của kỳ họp là có sự lãnh đạo trực tiếp của Bộ Chính trị , Ban Bí thư , Ban Chấp hành Trung ương và nhất là của Tổng Bí thư Tô Lâm đã chỉ đạo những công việc tưởng chừng như chúng ta không thành công được nhưng " cuối cùng là thành công không tưởng " .
Chủ tịch Quốc hội nhấn mạnh đây cũng là một kinh nghiệm , khi chúng ta quyết tâm , nỗ lực phấn đấu quyết liệt , quyết làm thì sẽ có sản phẩm .
Theo Chủ tịch Quốc hội , năm 2025 chúng ta đã quyết mục tiêu tăng trưởng 8 % trở lên , trong khi đó , tình hình sắp xếp bộ máy ( như cấp xã tới đây sáp nhập 60 - 70 % số xã trong tổng số hơn 10000 đơn vị hành chính cấp xã ) , thì Thường vụ Quốc hội , trên cơ sở trình của Chính phủ cũng phải tích cực , khẩn trương .
Thường vụ Quốc hội dự kiến họp khoảng nửa tháng ngoài giờ hành chính để xử lý các nội dung thuộc thẩm quyền .
Ông Trần Thanh Mẫn cho biết thời gian vừa qua chúng ta đã sắp xếp hơn 1000 xã , sắp xếp một số huyện , Thường vụ Quốc hội đã phải họp nhiều cuộc .
Tới đây , quyết định không còn cấp huyện , sáp nhập các tỉnh , Thường vụ Quốc hội còn phải họp nhiều cuộc hơn nữa .
Để chuẩn bị cho Kỳ họp thứ 9 sắp tới , Chủ tịch Quốc hội cho biết có thể thời gian họp kéo dài khoảng 2 tháng ( trong đó có thời nghỉ giữa chừng khoảng 3 tuần ) , trong đó việc sửa đổi Hiến pháp , thông qua rất nhiều Luật .
Đây là khối lượng công việc rất lớn .
Vì vậy , Chủ tịch Quốc hội đề nghị Thường trực Chính phủ chỉ đạo quyết liệt các bộ có liên quan 11 luật sẽ thông qua tại kỳ họp này để tiếp thu , giải trình cho thấu đáo , thuyết phục đại biểu Quốc hội .
Ngoài ra , còn 16 Luật cho ý kiến để thông qua tại Kỳ họp thứ 10 .
Đặc biệt là việc sắp xếp các đơn vị hành chính , phương án sáp nhập tỉnh .
Do đó , Đề nghị Thường vụ Quốc hội cũng như Chính phủ bám sát các Kết luận 126 , Kết luận 127 , Kết luận 128 để thực hiện .
" Không đầy 2 tháng nữa sẽ khai mạc kỳ họp thứ 9 ( dự kiến đầu tháng 5 - 2025 ) .
Với khối lượng công việc lớn như thế này , chúng ta phải trên tinh thần " vừa chạy vừa xếp hàng " thì mới kịp " - Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn nói .
Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Thị Thanh gặp Tổng thư ký Liên hợp quốc António Guterres .
Ngày 10 / 3 , nhân dịp tham dự Khóa họp 69 Ủy ban địa vị phụ nữ của Liên hợp quốc tại New York , Hoa Kỳ , Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Thị Thanh đã gặp Tổng thư ký Liên hợp quốc António Guterres và Chủ tịch Đại hội đồng Liên hợp quốc Philémon Yang .
Tại các cuộc gặp với Lãnh đạo Liên hợp quốc , Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Thị Thanh chia sẻ đánh giá về những thách thức đối với hợp tác quốc tế nhằm xử lý các vấn đề toàn cầu hiện nay , khẳng định sự ủng hộ mạnh mẽ của Việt Nam đối với chủ nghĩa đa phương , trong đó có vai trò trung tâm của Liên hợp quốc trong điều phối các nỗ lực toàn cầu .
Trong bối cảnh Liên hợp quốc và Việt Nam cùng kỷ niệm 80 năm thành lập và giành độc lập trong năm 2025 , Phó Chủ tịch Quốc hội đề xuất các biện pháp thiết thực để tăng cường quan hệ hợp tác giữa hai bên cũng như tăng cường kết nối các cơ chế hợp tác nghị viện để tạo sự gắn kết chặt chẽ hơn nữa giữa Quốc hội Việt Nam với các mục tiêu và hoạt động lớn của Liên hợp quốc ; đề nghị tạo điều kiện để có nhiều người Việt Nam , trong đó có phụ nữ , vào làm việc tại các cơ quan Liên hợp quốc .
Trưởng đoàn Việt Nam cũng đề nghị Liên hợp quốc ủng hộ vai trò và nỗ lực của ASEAN trong bảo đảm an ninh khu vực , trong đó có việc tuân thủ Công ước Liên hợp quốc về Luật Biển năm 1982 .
Nhân dịp này , Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Thị Thanh trân trọng chuyển thư của Chủ tịch nước Lương Cường mời Tổng thư ký Liên hợp quốc thăm chính thức Việt Nam trong năm 2025 , đồng thời bày tỏ mong muốn Tổng thư ký đến thăm Quốc hội Việt Nam .
Tổng thư ký Liên hợp quốc António Guterres bày tỏ tình cảm sâu đậm về đất nước , con người Việt Nam và trân trọng chuyển lời thăm hỏi tốt đẹp nhất đến Tổng Bí thư Tô Lâm , Chủ tịch nước Lương Cường , Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính , Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn .
Ông Guterres vui vẻ nhận lời mời của Chủ tịch nước Lương Cường và mong sớm thăm Việt Nam vào thời điểm phù hợp .
Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Thị Thanh gặp Chủ tịch Đại hội đồng Liên hợp quốc khóa 79 Philemon Yang .
Chủ tịch Đại hội đồng Liên hợp quốc khóa 79 Philemon Yang đánh giá cao Việt Nam đang vươn mình phát triển mạnh mẽ , luôn tôn trọng luật pháp quốc tế , quan hệ tốt đẹp với mọi quốc gia , đóng góp tích cực cho hòa bình , an ninh quốc tế và phát triển bền vững của thế giới .
Ông Philemon Yang đề cao quan hệ hợp tác song phương Việt Nam - Cameroon , nhất là trên các lĩnh vực thế mạnh của Việt Nam như khoa học kỹ thuật , viễn thông ; bày tỏ đặc biệt ấn tượng về nỗ lực và thành tựu của Việt Nam về bình đẳng giới .
Đánh giá cao vị thế , vai trò của Việt Nam trong ASEAN , các lãnh đạo Liên hợp quốc khẳng định ủng hộ vai trò trung tâm của ASEAN trong cấu trúc an ninh khu vực , tăng cường hợp tác ASEAN - Liên hợp quốc ; ủng hộ việc có thêm nhiều người Việt Nam vào làm việc cho Liên hợp quốc .
Theo chương trình Hội nghị , ngày 12 / 3 , Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Thị Thanh sẽ có bài phát biểu quan trọng tại phiên thảo luận chung của Khóa 69 Ủy ban địa vị phụ nữ của Hội đồng kinh tế - xã hội của Liên hợp quốc .
Sáng 11 / 3 , Công an TP Hà Nội tổ chức lễ tuyên dương gương mặt trẻ công an Thủ đô xuất sắc , tiêu biểu năm 2024 và triển khai đợt cao điểm của tuổi trẻ công an Thủ đô xung kích tham gia bảo đảm an ninh , trật tự đại hội đảng bộ các cấp , các sự kiện cấp quốc gia , hội nghị quốc tế trên địa bàn năm 2025 .
Tham dự buổi lễ có Thiếu tướng Đặng Hồng Đức , Thứ trưởng Bộ Công an .
Thiếu tướng Đặng Hồng Đức , Thứ trưởng Bộ Công an ( bên trái ) và Thiếu tướng Nguyễn Thanh Tùng , Giám đốc Công an thành phố Hà Nội tại lễ tuyên dương .
Giải thưởng " Gương mặt trẻ công an Thủ đô xuất sắc , tiêu biểu " là phần thưởng , sự tôn vinh của công an thành phố đối với những tấm gương thanh niên tiêu biểu , có thành tích nổi trội , xuất sắc , tạo sự lan tỏa rộng rãi trong tập thể và cộng đồng về sự nỗ lực , phấn đấu vươn lên .
Tại buổi lễ , Ban tổ chức đã tuyên dương , trao thưởng cho 10 gương mặt trẻ công an Thủ đô xuất sắc tiêu biểu năm 2024 .
Các cá nhân này gồm : Thượng úy Nguyễn Viết Quân , và Đại úy Phạm Trương Tuấn Anh , đều là cán bộ thuộc Phòng Cảnh sát Phòng cháy chữa cháy & cứu hộ cứu nạn ; Thiếu tá Trịnh Minh Tùng , Trưởng Công an thị trấn Phú Xuyên , huyện Phú Xuyên ; Thiếu tá Phạm Thanh Mai , Phòng Công tác đảng và công tác chính trị ; Đại úy Vũ Minh Đức , Phòng An ninh nội địa .
Đại úy Lê Quang Thành , Phòng Cảnh sát điều tra tội phạm về ma túy ; Thượng úy Nguyễn Anh Tú , Phòng Tham mưu ; Thượng úy Nguyễn Đức Duy , Phòng Cảnh sát điều tra tội phạm về ma túy ; Đại úy Nguyễn Duy Tuấn Minh , Phòng Cảnh sát điều tra tội phạm về tham nhũng , kinh tế , buôn lậu , môi trường ; Đại úy Nguyễn Ngọc Quỳnh , Công an xã Tự Lập , huyện Mê Linh .
Theo Ban tổ chức , lễ tuyên dương gương mặt trẻ công an Thủ đô xuất sắc tiêu biểu lần này ghi dấu mốc 18 năm triển khai và lan tỏa của giải thưởng " Gương mặt trẻ Công an Thủ đô xuất sắc tiêu biểu " , càng khẳng định sự đúng đắn về việc xác lập một phương thức của Đoàn thanh niên công an thành phố trong bồi dưỡng , cổ vũ , phát huy vai trò tuổi trẻ công an Thủ đô trong sự nghiệp giữ gìn an ninh trật tự , tham gia xây dựng chính phủ điện tử , nền kinh tế số , xã hội số và công dân số hiện nay .
Đoàn chuyên gia và các y bác sĩ BVTW Huế phối hợp thực hiện một ca phẫu thuật nhân đạo .
Theo kế hoạch , đoàn tổ chức khám sàng lọc , phẫu thuật miễn phí cho trẻ em bị dị tật khe hở môi , vòm miệng cả nước trong thời gian hơn 10 ngày tại BVTW Huế .
Hiện có hơn 100 em nhỏ mắc dị tật từ Hà Tĩnh , Quảng Bình , Quảng Trị , Huế , Quảng Nam , Quảng Ngãi , Bình Định … đăng kí phẫu thuật dịp này .
Hầu hết , các em bị dị tật bẩm sinh khe hở môi , vòm miệng chưa được phẫu thuật hoặc đã phẫu thuật có nhu cầu sửa sẹo , đóng lỗ thông vòm miệng , ghép xương khe hở cung hàm … Qua hai ngày đầu tiên , đoàn đã phẫu thuật 16 ca bệnh .
Interplast còn phối hợp cùng BVTW Huế tổ chức Hội nghị khoa học lần thứ II với chủ đề " Xu hướng mới trong phẫu thuật miệng hàm mặt & Tạo hình thẩm mỹ " giúp các đồng nghiệp chuyên ngành Phẫu thuật hàm mặt tạo hình thẩm mỹ học hỏi kinh nghiệm , trao đổi chuyên môn trong lĩnh vực : Phẫu thuật trong miệng , phẫu thuật hàm mặt - tạo hình thẩm mỹ , cấy ghép nha khoa hiện đại , lazer phẫu thuật thẩm mỹ , phục hình implant toàn hàm số hóa … .
Interplast và BVTW Huế đã có mối quan hệ hợp tác gần 10 năm qua .
Tổ chức này phối hợp với các bác sĩ của BVTW Huế khám , tư vấn , phẫu thuật miễn phí cho hơn 1000 bệnh nhân dị tật bẩm sinh khe hở môi vòm miệng , các dị tật khác vùng mặt , bệnh nhân sẹo xấu , sẹo bỏng co kéo vùng đầu , mặt , cổ … .
Chương trình hợp tác phẫu thuật miễn phí là hoạt động nhân văn , góp phần trả lại nụ cười , sự tự tin cho các trẻ em khó khăn , khuyết tật khắp cả nước .
Tại Hội nghị lần thứ nhất Ban Chấp hành Đảng bộ Bộ Nội vụ nhiệm kỳ 2020 - 2025 ( ngày 10 / 3 ) , Bộ trưởng Phạm Thị Thanh Trà nhấn mạnh , nhiệm vụ sửa đổi , bổ sung một số điều của Nghị định 178 / 2024 / NĐ - CP có yêu cầu cao , thực sự nóng , rất gấp gáp , không thể chậm trễ hơn , được các bộ , ngành và địa phương chờ đợi Theo Bộ trưởng Phạm Thị Thanh Trà , năm 2025 , Bộ Nội vụ có nhiều nhiệm vụ cần tham mưu , sửa đổi một số luật và các văn bản có liên quan như : Luật Tổ chức chính quyền địa phương ; Luật Cán bộ , công chức ; Luật Viên chức … Đặc biệt , Bộ Nội vụ cần tham mưu để cấp có thẩm quyền sửa đổi một số điều được quy định tại Hiến pháp nhằm hoàn thiện các nội dung liên quan tới đơn vị hành chính cấp tỉnh , chính quyền địa phương .
Bên cạnh đó , nhiệm vụ sửa đổi , bổ sung một số điều của Nghị định 178 / 2024 / NĐ - CP cũng có yêu cầu cao , thực sự nóng , được các bộ , ngành và địa phương chờ đợi .
Bộ trưởng Bộ Nội vụ nhấn mạnh : " Theo Kết luận số 75 - TB / TW của Bộ Chính trị , đây là nhiệm vụ rất gấp gáp , không thể chậm trễ hơn , phải sớm ban hành để bộ , ngành và địa phương có căn cứ triển khai .
Sau khi sửa Nghị định , chúng ta phải tiếp tục sửa đổi Thông tư để đảm bảo công tác triển khai được đồng bộ " .
Bộ trưởng Bộ Nội vụ Phạm Thị Thanh Trà phát biểu tại hội nghị .
Về sắp xếp , tổ chức lại các đơn vị hành chính , Bộ trưởng Phạm Thị Thanh Trà cho rằng , đây là nhiệm vụ hệ trọng , việc đại sự khi tham mưu để sắp xếp lại cấp tỉnh , xây dựng mô hình chính quyền địa phương hai cấp , tổ chức lại đơn vị hành chính cấp cơ sở ( cấp xã ) .
" Định hướng của Bộ Chính trị trong việc sắp xếp , tổ chức lại các đơn vị hành chính là để chuẩn bị cho sự phát triển của đất nước trong kỳ nguyên mới , với mục tiêu là mở rộng không gian , tạo động lực phát triển , đảm bảo sự ổn định lâu dài của đất nước .
Sẽ không có chuyện sắp xếp , tổ chức lại các đơn vị hành chính ngày hôm nay nhưng tiếp tục sắp xếp , tổ chức lại ở thời điểm khác " , Bộ trưởng khẳng định .
Quán triệt tại Hội nghị , Bộ trưởng Phạm Thị Thanh Trà đã đề nghị Đảng bộ Bộ Nội vụ nghiêm túc chấp hành 05 nguyên tắc tổ chức và hoạt động xuyên suốt của Đảng là : Tập trung dân chủ ; Tự phê bình và phê bình ; Đoàn kết thống nhất ; Đảm bảo sự gắn bó mật thiết về yêu cầu , nhiệm vụ phục vụ nhân dân ; Hoạt động trong khuôn khổ Hiến pháp và pháp luật .
Bộ trưởng nêu rõ vai trò , nhiệm vụ chính trị của Bộ Nội vụ là phải gắn bó mật thiết với tất cả đối tượng lao động , gồm đội ngũ cán bộ , công chức , viên chức và toàn bộ người lao động trên cả nước .
Theo đó , Đảng bộ Bộ Nội vụ là Đảng bộ mới , hội tụ nhiều yếu tố lịch sử , chính trị , pháp lý , văn hóa nên phải đảm bảo sự kế thừa , ổn định và phát triển để tiếp tục xây dựng đảng bộ trong sạch vững mạnh , toàn diện , đáp ứng yêu cầu của công tác lãnh đạo - chỉ đạo , hoàn thành các nhiệm vụ chính trị và công tác xây dựng đảng trong kỷ nguyên mới .
Các đơn vị ký kết giao ước thi đua .
Với chủ đề năm 2025 " Phát huy vai trò của phụ nữ tham gia xây dựng Đảng và hệ thống chính trị trong sạch vững mạnh , sẵn sàng bước vào kỷ nguyên mới , kỷ nguyên vươn mình của dân tộc " , Hội LHPN các đơn vị đã thống nhất đặt ra một số mục tiêu , nhiệm vụ quan trọng .
Trong đó , tập trung triển khai hiệu quả đợt thi đua đặc biệt chào mừng đại hội Đảng các cấp , các ngày lễ lớn của đất nước , Đại hội Thi đua yêu nước Hội LHPN Việt Nam lần thứ V và kỷ niệm 95 năm thành lập Hội LHPN Việt Nam ; đẩy mạnh việc tuyên truyền , tổ chức Hội nghị biểu dương điển hình tiên tiến giai đoạn 2020 - 2025 ; sơ kết 3 năm triển khai thực hiện phong trào thi đua " Xây dựng người phụ nữ Việt Nam thời đại mới " gắn với đẩy mạnh học tập , làm theo tư tưởng đạo đức , phong cách Hồ Chí Minh trong các cấp Hội ; nâng cao chất lượng thực hiện Cuộc vận động " Xây dựng gia đình 5 không , 3 sạch " gắn với Chương trình mục tiêu quốc gia xây dựng nông thôn mới , triển khai xây dựng " Gia đình 5 có , 3 sạch " ở địa bàn xây dựng nông thôn mới nâng cao và nông thôn mới kiểu mẫu .
Các đơn vị cũng chú trọng nhiệm vụ xây dựng cơ sở Hội vững mạnh ; đổi mới phương thức hoạt động Hội , trọng tâm là ứng dụng công nghệ thông tin .
Đồng thời , nâng cao chất lượng công tác giám sát , phản biện xã hội và đề xuất chính sách liên quan đến bình đẳng giới , phụ nữ , trẻ em : tăng cường lấy ý kiến hội viên , phụ nữ vào các dự án luật bằng các hình thức phù hợp ; chủ động , kịp thời lên tiếng bảo vệ và tham gia giải quyết các trường hợp , vụ việc liên quan đến phụ nữ , trẻ em bị xâm hại quyền và lợi ích hợp pháp .
Tiếp tục quan tâm mở rộng các hình thức tập hợp , thu hút phát triển hội viên ; nhất là ở những địa bàn cơ sở có tỷ lệ thu hút hội viên còn thấp … .
Các đơn vị trong cụm Trung Bộ cam kết nỗ lực phấn đấu hoàn thành xuất sắc các chỉ tiêu .
Sau khi thống nhất nội dung thi đua , các đại biểu tiến hành ký kết giao ước thi đua cụm Trung Bộ năm 2025 cùng nhau cam kết nỗ lực phấn đấu hoàn thành xuất sắc các chỉ tiêu , nội dung , công tác Hội do TW Hội chỉ đạo và nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội của mỗi địa phương .
Ngày 11 / 3 , UBND TP Hà Nội vừa ban hành Quyết định phê duyệt chủ trương đầu tư Dự án đầu tư nâng cấp , mở rộng tuyến đường nối sân bay quốc tế Nội Bài qua khu đô thị vệ tinh Sóc Sơn đi đường nối Khu du lịch Đại Lải ( tỉnh Vĩnh Phúc ) .
Tuyến đường có chiều dài khoảng 10km , rộng 50m ; điểm đầu tuyến giao với đường nối khu đô thị vệ tinh Sóc Sơn với đường Võ Nguyên Giáp ; điểm cuối giao với đường nối khu du lịch Đại Lải đi huyện Sóc Sơn .
Các hạng mục đầu tư của công trình gồm lòng đường , vỉa hè , hệ thống thoát nước , hào kỹ thuật , cây xanh , chiếu sáng , an toàn giao thông Tổng mức đầu tư dự án gần 1500 tỷ đồng , do UBND huyện Sóc Sơn làm chủ đầu tư .
Thời gian thực hiện dự án từ 2026 - 2029 .
Mục tiêu nhằm kết nối các trục giao thông chính trên địa bàn huyện Sóc Sơn như Quốc lộ 3 , Đường 35 , cao tốc Nội Bài - Lào Cai từ đó góp phần từng bước quy hoạch để phát triển khu đô thị vệ tinh đã được UBND TP Hà Nội phê duyệt .
Kết nối giao thông giữa các tỉnh Vĩnh Phúc , Phú Thọ , Tuyên Quang , Lào Cai qua đô thị vệ tinh Sóc Sơn đến sân bay quốc tế Nội Bài , kết nối với đường Võ Nguyên Giáp về trung tâm Thủ đô .
Kết quả quan trắc đăng trên trang moitruongthudo .
vn của Sở Nông nghiệp và Môi trường Hà Nội cho thấy , có 3 khu vực ở mức kém và xấu , gồm : Thị trấn Xuân Mai ( huyện Chương Mỹ ) ô nhiễm nhất , chỉ số AQI ở ngưỡng 156 ; xã Vân Hà ( huyện Đông Anh ) là 116 , xã An Khánh ( huyện Hoài Đức ) ở ngưỡng 109 .
Có 4 khu vực chất lượng không khí ở mức trung bình , gồm : Thị trấn Sóc Sơn ( huyện Sóc Sơn ) có chỉ số AQI ở ngưỡng 85 , phường Minh Khai ( quận Bắc Từ Liêm ) là 84 , khu vực 50 Đào Duy Từ ( quận Hoàn Kiếm ) là 80 và phố Lưu Quang Vũ , phường Trung Hòa ( quận Cầu Giấy ) ở ngưỡng 71 .
vn của Bộ Nông nghiệp và Môi trường đăng tải có khu vực 556 Nguyễn Văn Cừ ( quận Long Biên ) chất lượng không khí ở mức xấu , chỉ số AQI là 157 ; Đại học Bách khoa Hà Nội ở mức kém , chỉ số AQI là 109 và công viên Nhân Chính ( đường Khuất Duy Tiến , quận Thanh Xuân ) ở mức trung bình , chỉ số AQI là 74 .
Một số khu vực bị ô nhiễm từ ngưỡng kém đến xấu , nhóm người mắc bệnh lý nền và người già , trẻ nhỏ có thể bị ảnh hưởng tới sức khỏe , nên tránh hoạt động ngoài trời .
Nhóm người bình thường giảm các hoạt động mạnh khi ở ngoài trời kéo dài .
Khu vực chất lượng ở ngưỡng trung bình chưa ảnh hưởng đến sức khỏe người dân .
Tuy nhiên , khi hoạt động ngoài trời , mọi người nên đeo khẩu trang đạt tiêu chuẩn để bảo vệ sức khỏe … .
Vừa qua , Báo Kinh tế & Đô thị nhận được nhiều phản ánh của người dân về tình trạng rác thải bị đổ trộm , tập kết sai quy định tại khu vực đường Vành đai 2 , đoạn lên , xuống nút Võ Chí Công , Bưởi gây mất vệ sinh môi trường , mỹ quan đô thị .
Đáng nói , tình trạng trên đã diễn ra trong một thời gian dài , lực lượng chức năng đã nhiều lần tổ chức dọn dẹp , song chỉ được một thời gian , vi phạm lại tiếp tục tái diễn .
Rác thải tập kết sai quy định trên đường Vành đai 2 .
Từ những phản ánh của người , phóng viên Kinh tế & Đô thị đã có mặt tại khu vực này để ghi nhận thực tế .
Theo ghi nhận , những phản ánh trên là hoàn toàn có cơ sở .
Cụ thể , tại khu vực taluy âm đường Vành đai 2 ( hướng Võ Chí Công đi Cầu Giấy ) , rác thải sinh hoạt , rác thải xây dựng bị tập kết , đổ trộm tràn lan gây mất vệ sinh môi trường .
Tình trạng trên cũng diễn ra tương tự tại khu vực giáp với đường xuống nút Bưởi - Lạc Long Quân .
Theo tìm hiểu , cuối tháng 1 / 2025 , lãnh đạo phường Vĩnh Phúc ( quận Ba Đình ) đã tổ chức đợt cao điểm ra quân dọn dẹp vệ sinh môi trường tại khu vực này .
Tại buổi ra quân , các lực lượng chức năng đã dọn dẹp một lượng lớn rác , phế thải bị tập kết sai quy định … .
Để duy trì những kết quả đã đạt được , phường Vĩnh Phúc đã yêu cầu các đơn vị có liên quan thực hiện tốt công tác tuyên truyền để các cấp ủy Đảng , MTTQ , các đoàn thể chính trị - xã hội , các cơ quan đơn vị , các tầng lớp Nhân dân thực hiện tốt công tác vệ sinh môi trường trên địa bàn phường .
Đường Vành đai 2 trên cao bị biến thành nơi tập kết rác phế thải .
Đồng thời , yêu cầu các lực lượng chức năng trong quá trình làm việc phải phân công rõ người , rõ trách nhiệm , linh hoạt , phối hợp , hỗ trợ … để cùng nhau hoàn thành tốt nhiệm vụ được giao .
Song , chỉ được một thời gian , tình trạng tái vi phạm lại tiếp tục tái diễn khiến những nỗ lực của các lực lượng chức năng rơi vào cảnh " muối bỏ bể " .
Nguyên nhân dẫn dến tình trạng trên xuất phát từ việc ý thức của một số người dân chưa cao , nhiều người sẵn sàng cầm theo túi rác lên xe máy đi hàng km , khi di chuyển đến khu vực này vội vàng ném các túi rác vào " điểm " tập kết rồi tăng ga bỏ chạy .
Thậm chí , nhiều đối tượng còn tranh thủ việc khu vực này vắng người qua lại vào ban đêm để biến nơi đây thành điểm đổ trộm trạc thải , rác thải cồng kềnh … gây mất vệ sinh môi trường , mỹ quan đô thị .
Để ngăn chặn các trường hợp tái vi phạm , cùng với với việc tăng cường tuyên truyền vận động người dân chấp hành nghiêm các quy định về bảo vệ môi trường , chính quyền các địa phương cần nghiên cứu xây dựng phương án để người dân , đặc biệt là những người không có điều kiện tập kết rác thải theo đúng giờ quy định .
Đồng thời , tăng cường tuần tra , kiểm soát , bố trí lắp đặt hệ thống camera giám sát … để kịp thời phát hiện , xử lý nghiêm các trường hợp vi phạm để tạo sức răn đe .
Từ đó , nâng cao hiệu quả trong việc xây dựng Thủ đô Sáng – Xanh - Sạch - Đẹp .
Đi cùng với Phó Chủ tịch nước có Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch HĐND tỉnh Kon Tum Dương Văn Trang cùng đại diện lãnh đạo HĐND , UBND , Ủy ban MTTQ Việt Nam tỉnh và các sở , ban , ngành liên quan .
Tri ân lực lượng biên phòng và thăm cột mốc ngã ba Đông Dương .
Tại Đồn Biên phòng Cửa khẩu Bờ Y , Phó Chủ tịch nước Võ Thị Ánh Xuân gửi lời thăm hỏi , động viên các cán bộ , chiến sĩ đang ngày đêm bảo vệ biên cương Tổ quốc .
Nhân dịp này , đoàn công tác đã trao tặng nhiều phần quà ý nghĩa nhằm chia sẻ với những khó khăn , vất vả của lực lượng biên phòng .
Sau đó , Phó Chủ tịch nước cùng đoàn công tác thực hiện nghi thức chào cờ tại cột mốc biên giới ngã ba Đông Dương - nơi đánh dấu điểm tiếp giáp giữa Việt Nam , Lào và Campuchia .
Đoàn công tác ghé thăm cột mốc ba biên .
Đoàn công tác cũng có buổi gặp gỡ , làm việc với Ban quản lý , Hải quan Cửa khẩu Quốc tế Bờ Y để lắng nghe tình hình hoạt động và trao quà động viên cán bộ , nhân viên đang làm nhiệm vụ tại cửa khẩu .
Ghi nhận những đổi thay tích cực của địa phương .
Tiếp tục chương trình , Phó Chủ tịch nước đã đến thăm và tặng quà cho người dân tại xã Pờ Y .
Phát biểu tại buổi gặp mặt , Phó Chủ tịch nước Võ Thị Ánh Xuân nhấn mạnh tầm quan trọng của Tây Nguyên nói chung và tỉnh Kon Tum nói riêng trong sự nghiệp xây dựng và bảo vệ đất nước .
Phó Chủ tịch nước bày tỏ niềm vui khi chứng kiến sự chuyển mình mạnh mẽ của địa phương , từ phát triển kinh tế - xã hội đến công tác bảo vệ an ninh biên giới và chăm lo an sinh cho người dân .
Đặc biệt , bà ghi nhận nỗ lực của chính quyền , quân và dân tỉnh Kon Tum trong việc phát huy truyền thống cách mạng , đoàn kết và vượt qua khó khăn để vươn lên .
Phó Chủ tịch nước Võ Thị Ánh Xuân phát biểu tại buổi gặp mặt .
Phó Chủ tịch nước mong muốn tỉnh tiếp tục tận dụng tiềm năng , thế mạnh , đoàn kết đồng lòng để thực hiện thắng lợi các mục tiêu phát triển theo Nghị quyết Đại hội XIII của Đảng .
Hỗ trợ gia đình chính sách , hộ nghèo và trẻ em khó khăn .
Nhằm chia sẻ với những hoàn cảnh khó khăn tại địa phương , Phó Chủ tịch nước đã trao 90 suất quà cho các gia đình chính sách , hộ nghèo và trẻ em có hoàn cảnh đặc biệt tại xã Pờ Y .
Những phần quà đã thể hiện sự quan tâm sâu sắc của Đảng và Nhà nước đối với nhân dân vùng biên giới , góp phần động viên họ vươn lên trong cuộc sống .
Những phần quà dành cho các gia đình khó khăn được Phó Chủ tịch nước trao tặng .
Chuyến thăm của Phó Chủ tịch nước Võ Thị Ánh Xuân tại Kon Tum không chỉ mang ý nghĩa động viên mà còn thể hiện sự gắn kết giữa Đảng , Nhà nước với nhân dân , đồng thời tiếp thêm động lực để địa phương tiếp tục phát triển bền vững trong thời gian tới .
Ông Đinh Xuân Diệu phát biểu tại buổi lễ .
Dự án có quy mô hơn 313ha , do Tập đoàn KDI làm chủ đầu tư , hướng đến việc thu hút doanh nghiệp công nghệ cao vào khu vực Tây Nguyên .
Đây là một trong những sự kiện trọng điểm trong khuôn khổ Lễ hội Cà phê Buôn Ma Thuột lần thứ 9 .
Phát biểu tại sự kiện , Phó Thủ tướng nhấn mạnh rằng dự án này không chỉ tạo động lực cho phát triển công nghiệp của địa phương mà còn góp phần thúc đẩy tăng trưởng kinh tế , tạo việc làm và cải thiện đời sống cho người dân .
Phát biểu tại buổi lễ , ông Đinh Xuân Diệu - Trưởng Ban Quản lý các khu công nghiệp ( KCN ) tỉnh Đắk Lắk - nhấn mạnh tầm quan trọng của dự án đối với sự phát triển kinh tế địa phương .
Việc xây dựng và kinh doanh kết cấu hạ tầng KCN Phú Xuân sẽ góp phần thúc đẩy tăng trưởng kinh tế , tạo việc làm cho lao động địa phương , nâng cao thu nhập và đảm bảo an sinh xã hội .
Đắk Lắk đặt mục tiêu tăng trưởng kinh tế 8 % trong năm 2025 và duy trì mức tăng hai con số trong những năm tiếp theo .
Cũng tại buổi lễ , ông Nguyễn Tuấn Hà - Phó Chủ tịch Thường trực UBND tỉnh Đắk Lắk cho biết , đây là KCN lớn thứ 5 của tỉnh được phê duyệt .
Ông khẳng định chính quyền địa phương sẽ tạo điều kiện thuận lợi nhất để dự án được triển khai nhanh chóng và hiệu quả , nhằm thúc đẩy công nghiệp hóa và hiện đại hóa nền kinh tế tỉnh .
Đắk Lắk đặt mục tiêu tăng trưởng 12 % trong giai đoạn 2026 - 2030 , với trọng tâm là thu hút các doanh nghiệp đầu tư vào lĩnh vực công nghệ cao .
Trong khuôn khổ buổi lễ , Ban Quản lý các KCN tỉnh Đắk Lắk và Công ty Cổ phần DPV Đắk Lắk đã ký kết Biên bản ghi nhớ hợp tác , mở ra cơ hội thu hút thêm nhiều nhà đầu tư vào KCN Phú Xuân .
Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà cùng các đại biểu tiến hành nghi thức khởi công KCN Phú Xuân tại Đắk Lắk .
Trước đó , ngày 31 / 12 / 2024 , Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà đã ký Quyết định số 1708 / QĐ - TTg về chủ trương đầu tư dự án .
Việc khởi công KCN Phú Xuân đánh dấu bước phát triển quan trọng trong chiến lược thu hút đầu tư công nghiệp , góp phần chuyển đổi cơ cấu kinh tế và nâng cao vị thế của Đắk Lắk trong khu vực Tây Nguyên .
Tổng Bí thư Tô Lâm gặp Chủ tịch Thượng viện Indonesia Sultan Bachtiar Najamudin .
Tổng Bí thư Tô Lâm gặp Chủ tịch Thượng viện Indonesia Sultan Bachtiar Najamudin .
Tổng Bí thư Tô Lâm gặp Chủ tịch Thượng viện Indonesia Sultan Bachtiar Najamudin .
Tổng Bí thư Tô Lâm ghi lưu bút .
Từ đầu năm đến nay , Quảng Ninh chưa ghi nhận các bệnh truyền nhiễm nguy hiểm như cúm A / H5N1 , H7N9 , Mers - Cov , bạch hầu , tả Tuy nhiên , bệnh sởi , cúm lại có dấu hiệu gia tăng và đã xuất hiện ổ dịch nhỏ lẻ như bệnh sởi tại một vài khu vực có tỷ lệ tiêm chủng thấp ( như khu 8 phường Hà Phong , thành phố Hạ Long ) .
Để nâng cao hiệu quả phòng dịch , ngành y tế Quảng Ninh đang khẩn trương tiêm phủ vaccine cho người dân , đặc biệt là trẻ em tại khu vực này .
Quảng Ninh triển khai tiêm bù liều vaccine cho khoảng 18830 trẻ mầm non và tiểu học .
Bà Vũ Thị Thùy , người dân thành phố Hạ Long , tỉnh quảng Ninh chia sẻ : Việc tiêm chủng được triển khai ngay tại nơi sinh sống của người dân khiến các phụ huynh yên tâm : " Thời tiết nồm bao giờ cũng nảy sinh ra dịch bệnh .
Tôi cũng cảm thấy lo lắng vì năm nào cũng vào thời điểm này , nhiều bệnh truyền nhiễm phát triển .
Được Trung tâm y tế triển khai tiêm chúng tôi cũng cảm thấy yên tâm hơn rất nhiều " .
Các điểm tiêm rất lưu động ngay tại khu dân cư và trường học nhằm nâng cao tỷ lệ bao phủ vaccine phòng chống dịch bệnh truyền nhiễm .
Trong bối cảnh thời tiết đang chuyển mùa thuận lợi cho sự lây lan của các vi rút gây bệnh , Trung tâm kiểm soát dịch bệnh CDC Quảng Ninh cũng tổ chức rà soát , xác định và triển khai tiêm vắc - xin cho gần 19000 trẻ mầm non và tiểu học chưa tiêm chủng hoặc tiêm chưa đủ mũi , chủ yếu là các loại vắc - xin phòng sởi , sởi - rubella ( MR ) , bại liệt ( bOPV , IPV ) và viêm não Nhật Bản ( VNNB ) .
Bà Dương Thu Hà , Phụ trách Khoa kiểm soát dịch bệnh , phòng chống HIV / AIDS , Trung tâm y tế thành phố Hạ Long cho biết : " Chúng tôi cũng đã chỉ đạo Trạm y tế phường thực hiện khẩn cấp , rà soát , thống kê các đối tượng chưa tiêm hoặc chưa tiêm đủ mũi thì Trạm y tế phải thành lập một buổi tiêm chủng để tiêm bù vào tin bổ sung vắc xin ; Triển khai không phải là 1 hay 2 buổi mà có thể sẽ nhiều buổi tiêm chủng nữa , hướng tới mục tiêu tiêm tất cả các mũi trong tiêm chủng mở rộng thường xuyên " .
Ngành y tế Quảng Ninh đặt mục tiêu ít nhất 90 % trẻ em chưa tiêm chủng hoặc tiêm chưa đủ mũi sẽ được tiêm bổ sung , đảm bảo miễn dịch cộng đồng .
Việc tiêm chủng được triển khai theo nhiều hình thức , bao gồm các đợt tiêm chủng mở rộng theo quy định , tiêm ở các điểm tiêm dịch vụ và các điểm tiêm lưu động tại các trường học , khu dân cư .
Quảng Ninh là địa phương có lưu lượng khách du lịch cao , nhu cầu đi lại và giao thương phát triển … là những yếu tố có thể làm gia tăng nguy cơ dịch bệnh .
Vì vậy , ngoài nỗ lực tiêm chủng của chính quyền địa phương , người dân cần nâng cao ý thức trong bảo vệ sức khỏe , hạn chế thấp nhất dịch bệnh phát sinh .
Ngày 11 / 3 , xét trên các thông tin đại chúng , báo cáo cơ quan liên quan , sau khi làm việc , Cục Phòng bệnh , Bộ Y tế nhận định , thời gian qua , trên địa bàn một số xã trên địa bàn huyện Nam Trà My , tỉnh Quảng Nam ghi nhận rải rác các trường hợp sốt và phát ban .
Đây có khả năng rất cao liên quan đến bệnh sởi , do trước đó đã có nhiều trường hợp có kết quả xét nghiệm dương tính với sởi .
Trong bối cảnh , số ca mắc sởi trên toàn quốc có xu hướng gia tăng cục bộ tại một số địa phương thời gian qua .
Trung tâm Y tế huyện Nam Trà My chăm sóc , điều trị cho trẻ .
Liên quan đến 2 trường hợp tử vong tại nhà , qua điều tra sơ bộ , các trường hợp này không có mối liên quan dịch tễ với nhau .
Đây là trường hợp bị bệnh đã được vận động gia đình đưa trẻ đi khám tại cơ sở y tế , nhưng do hoàn cảnh khó khăn nên các gia đình không đưa trẻ đi điều trị .
Ngành y tế tỉnh Quảng Nam với sự hỗ trợ của Viện Pasteur Nha Trang đã và đang triển khai đồng bộ , quyết liệt các biện pháp phòng , chống dịch bệnh .
Tuy nhiên , thời gian tới có thể tiếp tục ghi nhận các trường hợp mắc do Nam Trà My là huyện miền núi cao , chủ yếu là người đồng bào các dân tộc thiểu số .
Người dân ở phân tán ở các vùng núi cao , điều kiện đi lại khó khăn , vẫn tồn dư phong tục lạc hậu ( cúng bái khi ốm đau ) .
Việc tiêm chủng và chăm sóc y tế đối với các xã trên địa bàn là thách thức với ngành y tế trong nhiều năm qua .
Trong thời gian xảy ra dịch Covid - 19 , nhiều trẻ đã không được tiêm chủng đầy đủ vaccine sởi .
Đồng thời , việc thiếu vaccine nhiều tháng trong năm 2023 đã ảnh hưởng đến tỷ lệ tiêm chủng ở trẻ em trên địa bàn , tạo khoảng trống miễn dịch trong cộng đồng .
Chiến dịch tiêm vaccine phòng bệnh mới được triển khai trong tháng 3 / 2025 , hiện huyện Nam Trà My tiêm được gần 50 % .
Để tăng cường công tác phòng , chống dịch bệnh , Cục Phòng bệnh tiếp tục phối hợp với Sở Y tế tỉnh Quảng Nam , Viện trưởng Viện Pasteur Nha Trang triển khai chỉ đạo đơn vị y tế dự phòng khẩn trương điều tra , xác minh , lấy mẫu các trường hợp mắc bệnh , tiếp xúc gần , xét nghiệm xác định tác nhân gây bệnh .
Đồng thời các đơn vị tăng cường giám sát , phát hiện sớm trường hợp mắc mới tại cộng đồng , triển khai các biện pháp phòng , chống bệnh dịch theo đúng hướng dẫn chuyên môn .
Cùng với đó , các đơn vị tổ chức tốt thu dung các trường hợp mắc bệnh , điều trị tích cực , hạn chế đến mức thấp nhất các trường hợp tử vong , thực hiện nghiêm các biện pháp phòng lây nhiễm tại cơ sở khám bệnh , chữa bệnh .
Mặt khác , các đơn vị đẩy mạnh truyền thông , tuyên truyền vận động người dân khi có các dấu hiệu nghi ngờ mắc bệnh cần đến ngay các cơ sở y tế để được khám , điều trị kịp thời và thực hiện đầy đủ các biện pháp phòng bệnh .
Bên cạnh đó , các đơn vị báo cáo UBND tỉnh hỗ trợ , phối hợp chính quyền địa phương để vận động các gia đình đưa trẻ đến cơ sở y tế tuyến trên trong trường hợp cần thiết .
Ngoài ra , Viện Pasteur Nha Trang hỗ trợ địa phương thực hiện xét nghiệm xác định sớm nhất có thể tác nhân gây bệnh , điều tra , xác minh , phân tích , đánh giá tình hình và triển khai thực hiện các giải pháp phòng , chống dịch bệnh phù hợp , kịp thời .
Trong dự thảo Luật Dân số đang lấy ý kiến nhân dân , Bộ Y tế đề xuất hàng loạt nhóm chính sách , trong đó , Bộ đề xuất tăng thời gian nghỉ thai sản cho phụ nữ sinh con thứ 2 từ 6 tháng lên 7 tháng nhằm khuyến khích sinh Theo ông Lê Thanh Dũng - Cục trưởng Cục Dân số ( Bộ Y tế ) , trong dự thảo Luật Dân số phiên bản mới nhất có đề xuất gồm các nhóm chính sách liên quan mục tiêu duy trì mức sinh thay thế ; giảm thiểu mất cân bằng giới tính khi sinh và đưa tỷ số giới tính khi sinh về mức cân bằng tự nhiên ; nâng cao chất lượng dân số So với dự thảo từng được đưa ra lấy ý kiến hồi tháng 9 / 2024 , dự thảo Luật Dân số lần này vẫn dự kiến trao quyền quyết định cho các cặp vợ chồng và cá nhân trong việc sinh con , thời gian sinh con , số con và khoảng cách giữa các lần sinh phù hợp với lứa tuổi , tình trạng sức khỏe , điều kiện học tập , lao động , công tác , thu nhập và nuôi dạy con của cá nhân , cặp vợ chồng .
Chính sách dân số đang được điều chỉnh để phù hợp với tình hình mới .
Đồng thời , dự thảo Luật cũng đề xuất cho phép lao động nữ khi sinh con thứ 2 được kéo dài thời gian nghỉ thai sản từ 6 tháng lên 7 tháng ; Tạo điều kiện cho phụ nữ sinh đủ 2 con ở các khu công nghiệp , khu chế xuất và các tỉnh , thành phố có mức sinh thấp được hỗ trợ thuê , mua nhà ở xã hội .
Theo quy định hiện hành về thời gian hưởng chế độ khi sinh con , lao động nữ sinh con được nghỉ việc hưởng chế độ thai sản trước và sau khi sinh con là 6 tháng .
Trường hợp lao động nữ sinh đôi trở lên thì tính từ con thứ hai trở đi , cứ mỗi con , người mẹ được nghỉ thêm 1 tháng .
Thời gian nghỉ hưởng chế độ thai sản trước khi sinh tối đa không quá 2 tháng .
Theo ông Dũng , đề xuất kéo dài thời gian nghỉ thai sản từ 6 lên 7 tháng cho lao động nữ khi sinh con thứ 2 được xem là giải pháp khuyến khích của nhà nước để người dân sinh đủ 2 con .
Tuy nhiên , vấn đề này cần sự chung tay vào cuộc , chia sẻ của BHXH và doanh nghiệp - người sở hữu lao động .
Mới đây , Bộ Chính trị cũng vừa đồng ý chủ trương không kỷ luật đảng viên sinh con thứ 3 trở lên .
Quyết định này được đưa ra trong bối cảnh mức sinh ở Việt Nam đang có xu hướng giảm liên tục , được kỳ vọng sẽ góp phần tăng mức sinh thay thế trên cả nước .
Hiện nay , Bộ Chính trị đã giao Đảng ủy Quốc hội , Đảng ủy Chính phủ phối hợp , lãnh đạo chỉ đạo đẩy nhanh tiến độ xây dựng và trình Quốc hội thông qua Luật Dân số trong năm 2025 .
Đây sẽ là cơ sở pháp lý cao nhất để Việt Nam giải quyết toàn diện công tác dân số , đáp ứng yêu cầu chuyển trọng tâm chính sách dân số từ kế hoạch hóa gia đình sang dân số và phát triển .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn phát biểu tại phiên họp .
Nhấn mạnh khối lượng công việc thời gian tới rất lớn , Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn cho biết , để chuẩn bị cho việc tinh gọn bộ máy theo chủ trương không còn cấp huyện , sáp nhập tỉnh , các xã cũng phải sáp nhập 60 - 70 % trong hơn 10000 xã .
Do đó , Chủ tịch Quốc hội yêu cầu Chính phủ phải khẩn trương chuẩn bị các công việc để kịp trình ra Quốc hội .
Các cơ quan cần phải tiếp tục tinh thần vượt qua các khó khăn để tổ chức lại các cấp , các đơn vị hành chính .
Theo Chủ tịch Quốc hội , Kỳ họp Quốc hội lần thứ 9 dự kiến khai mạc vào đầu tháng 5 với thời gian dài nhất ( khoảng 2 tháng ) , sẽ thông qua 11 luật , bàn 16 luật theo chương trình , sửa đổi Hiến pháp , luật liên quan tới Hiến pháp .
Đây là khối lượng công việc rất lớn do đó , Chủ tịch quốc hội đề nghị Thường trực Chính phủ chỉ đạo các cơ quan liên quan chuẩn bị , tiếp thu giải trình thấu đáo để thuyết phục đại biểu Quốc hội .
Đánh giá lại Kỳ họp bất thường lần thứ 9 , Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn chia sẻ , Tổng Bí thư Tô Lâm đã kết luận Kỳ họp thành công rất tốt đẹp , thể hiện rõ tinh thần đổi mới trong xây dựng hoàn thiện thể chế , phục vụ cuộc cách mạng tinh gọn sắp xếp tổ chức bộ máy , tháo gỡ khó khăn vướng mắc để thúc đẩy phát triển .
Nói về kinh nghiệm thành công trong Kỳ họp này khi chỉ kéo dài 6 , 5 ngày nhưng quyết định khối lượng công việc lớn , Chủ tịch Quốc hội lưu ý một yếu tố rất quan trọng là nhờ có sự lãnh đạo trực tiếp từ Bộ Chính trị , Ban Bí thư , Ban Chấp hành Trung ương và đặc biệt là cá nhân Tổng Bí thư Tô Lâm .
Bên cạnh đó , Chủ tịch Quốc hội nhiều lần nhắc đến sự phối hợp rất tốt giữa Chính phủ , Quốc hội từ trước , trong và sau Tết đều làm việc không kể ngày đêm , kể cả thứ Bảy , Chủ Nhật với tinh thần khẩn trương , hiệu quả .
Chủ tịch Quốc hội đánh giá cao các lãnh đạo Quốc hội , Hội đồng Dân tộc , Ủy ban và Chính phủ cùng các bộ có liên quan tới việc soạn thảo luật , nghị quyết đều " đeo bám " suốt trong quá trình thực hiện .
Ủy ban Thường vụ Quốc hội cũng làm việc bất kể ngày đêm , không kể phiên họp .
Nhờ sự nỗ lực đó , các luật , nghị quyết liên quan tới tổ chức bộ máy , các chính sách đặc thù cho phát triển kinh tế - xã hội được thông qua tại Kỳ họp bất thường thứ 9 với sự đồng thuận rất cao .
Chủ tịch Quốc hội đề nghị Chính phủ triển khai kịp thời các luật , nghị quyết vừa được Quốc hội ban hành tại Kỳ họp bất thường thứ 9 và cả Kỳ họp thứ 8 để hiện thực hóa mục tiêu tăng trưởng trên 8 % .
Giá xăng dầu hôm nay 11 / 3 trên thế giới đang trên đà giảm mạnh .
Cụ thể , giá dầu thô thế giới trên các sàn giao dịch như TradingEconomics và Oilprice đồng loạt suy giảm .
Cụ thể , dầu Brent giảm 1 , 08 USD , tương đương 1 , 5 % , xuống 69 , 28 USD / thùng .
Dầu WTI cũng mất hơn 1 USD , tương đương 1 , 5 % , về 66 , 03 USD / thùng .
Sự suy giảm mạnh của giá dầu xuống đáy khiến giá dầu thô bình quân trong tháng 3 / 2025 so với tháng 2 / 2025 giảm mạnh hai con số .
Cụ thể , giá dầu WTI tháng 3 giảm 10 , 37 % so với tháng trước .
Trong khi đó , dầu Brent giảm hơn 10 , 4 % .
Giá dầu thô tháng 3 / 2025 so với cùng kỳ năm trước giảm rất mạnh trên 15 % .
Giá dầu thô lao dốc mạnh trong ngày 11 / 3 .
Giá xăng dầu hôm nay 11 / 3 bán lẻ trong nước được áp dụng theo phiên điều chỉnh từ 15h ngày 6 / 03 của liên Bộ Tài chính – Bộ Công thương .
Cụ thể , giá xăng E5 RON 92 giảm 697 đồng / lít , xuống còn 19961 đồng / lít .
Xăng RON 95 giảm 710 đồng / lít , xuống còn 20402 đồng / lít .
Giá dầu diesel 005S giảm 624 đồng / lít , xuống còn 18333 đồng / lít .
Dầu hỏa giảm 762 đồng / lít , xuống còn 18573 đồng / lít .
Giá dầu madút 180CST 35S giảm 465 đồng / kg , xuống còn 17150 đồng / kg .
Tại kỳ điều hành này , liên Bộ Tài chính – Bộ Công thương không trích lập , không chi sử dụng Quỹ bình ổn giá xăng dầu đối với các mặt hàng xăng E5RON92 , xăng RON95 , dầu diesel , dầu hỏa , dầu madút .
Như vậy , tính từ đầu năm 2025 đến nay , giá xăng trong nước đã trải qua 10 phiên điều chỉnh , trong đó có 4 phiên giảm , 4 phiên tăng và 2 phiên trái chiều .
Cùng tham dự họp có Thứ trưởng Bộ Y tế Nguyễn Tri Thức và các thành viên của Ban Chỉ đạo , lãnh đạo các Vụ , Cục , đơn vị liên quan của Bộ Y tế ; đại diện một số đơn vị của Bộ Khoa học - Công nghệ .
Cuộc họp diễn ra theo hình thức trực tiếp và trực tuyến , nối điểm cầu Bộ Y tế với nhiều điểm cầu tỉnh , thành , đơn vị thuộc Bộ Ủy viên Trung ương Đảng , Bộ trưởng Bộ Y tế Đào Hồng Lan là Trưởng Ban chỉ đạo về đột phá phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số y tế .
Phát biểu tại cuộc họp , Bộ trưởng Đào Hồng Lan cho biết , thực hiện Nghị quyết số 03 / NQ - CP ngày 09 / 01 / 2025 của Chính phủ ban hành Chương trình hành động của Chính phủ thực hiện Nghị quyết số 57 - NQ / TW ngày 22 / 12 / 2024 của Bộ Chính trị về đột phá phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia và Nghị quyết số 193 / 2025 / QH15 của Quốc hội về thí điểm một số cơ chế , chính sách đặc biệt tạo đột phá phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia , Bộ Y tế đã có Quyết định số 787 / QĐ - BYT của Bộ trưởng Bộ Y tế ban hành Kế hoạch hành động của BộY tế và Quyết định số 780 / QĐ - BYT của Bộ trưởng Bộ Y tế thành lập Ban chỉ đạo về đột phá phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số y tế .
Cuộc họp tập trung triển khai thực hiện Kế hoạch hành động của Bộ Y tế ban hành tại Quyết định số 787 / QĐ - BYT của Bộ trưởng Bộ Y tế ; đồng thời triển khai thực hiện Nghị quyết số 193 / 2025 / QH15 của Quốc hội về thíđiểm một số cơ chế , chính sách đặc biệt tạo đột phá phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia .
Theo đó , tại quyết định số 780 / QĐ - BYT Bộ Y tế đã thành lập Ban chỉ đạo về đột phá phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số y tế bao gồm 27 thành viên , do Bộ trưởng Bộ Y tế Đào Hồng Lan là Trưởng Ban ; Thứ trưởng Bộ Y tế Nguyễn Tri Thức là Phó Trưởng Ban Thường trực ; Các đồng chí Thứ trưởng Bộ Y tế : Đỗ Xuân Tuyên , Trần Văn Thuấn , Nguyễn Thị Liên Hương và Lê Đức Luận là Phó Trưởng Ban .
Đồng chí Nguyễn Ngô Quang - Cục trưởng Cục Khoa học , Công nghệ và Đào tạo ( Bộ Y tế ) là Ủy viên Thường trực của Ban Chỉ đạo .
TSBS Nguyễn Ngô Quang - Cục trưởng Cục Khoa học , Công nghệ và Đào tạo ( Bộ Y tế ) là Ủy viên Thường trực của Ban Chỉ đạo về đột phá phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số y tế .
Ban Chỉ đạo về đột phá phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số y tế có nhiệm vụ chủ động nghiên cứu , đề xuất với Bộ trưởng phương hướng , giải pháp để triển khai thực hiện đột phá phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số trong lĩnh vực thuộc chức năng quản lý nhà nước của Bộ Y tế ; .
Giúp Bộ trưởng chỉ đạo các cơ quan , đơn vị trong phạm vi quản lý nhà nước của Bộ Y tế thực hiện các mục tiêu , nhiệm vụ , giải pháp về đột phá phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số trong lĩnh vực thuộc chức năng quản lý nhà nước của Bộ Y tế ; .
Giúp Bộ trưởng điều phối , đôn đốc , kiểm tra việc thực hiện các chủ trương , chính sách , chiến lược , đề án , chương trình , kế hoạch , dự án , giải pháp về đột phá phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số trong lĩnh vực thuộc chức năng quản lý nhà nước của Bộ Y tế .
Thực hiện các nhiệm vụ khác theo yêu cầu của Bộ trưởng ; Nhiệm vụ cụ thể của thành viên do Trưởng ban phân công .
Thông tin tại cuộc họp , TSBS Nguyễn Ngô Quang - Cục trưởng Cục Khoa học Công nghệ và Đào tạo cho biết , tại Quyết định ban hành Kế hoạch hành động của Bộ Y tế thực hiện Nghị quyết số 03 / NQ - CP ngày 09 / 01 / 2025 của Chính phủ Ban hành Chương trình hành động của Chính phủ thực hiện Nghị quyết số 57 - NQ / TW ngày 22 / 12 / 2024 của Bộ Chính trị về đột phá phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia nhấn mạnh , kế hoạch đề ra 7 nhiệm vụ chính , trong đó có nêu rõ : Nhiệm vụ phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số y tế phải được xác định cụ thể trong chương trình , kế hoạch công tác hằng năm của cơ quan , tổ chức , đơn vị của Bộ Y tế .
Kết quả thực hiện là một tiêu chí đánh giá mức độ hoàn thành nhiệm vụ , đánh giá thi đua , khen thưởng hằng năm Báo Sức khỏe và Đời sống tiếp tục thông tin chi tiết về cuộc họp Ban chỉ đạo về đột phá phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số y tế ở bản tin tiếp theo .
Quang cảnh buổi họp báo công bố Lệnh của Chủ tịch nước .
Phó Chủ nhiệm Văn phòng Chủ tịch nước Phạm Thanh Hà chủ trì họp báo .
Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật gồm 9 chương và 72 điều , có hiệu lực thi hành kể từ ngày 1 / 4 / 2025 .
Việc xây dựng Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật ( sửa đổi ) nhằm kịp thời tháo gỡ những điểm nghẽn về thể chế , tiếp tục hoàn thiện khuôn khổ pháp lý việc xây dựng và vận hành hệ thống văn bản quy phạm pháp luật thống nhất , đồng bộ , minh bạch , khả thi , dễ tiếp cận , hiệu lực và hiệu quả , dễ áp dụng trên thực tế ; qua đó khơi dậy mọi tiềm năng và nguồn lực , tạo động lực mới cho sự phát triển nhanh và bền vững của đất nước trong kỷ nguyên mới .
Việc xây dựng Luật bảo đảm sự lãnh đạo toàn diện , trực tiếp của Đảng trong công tác xây dựng pháp luật , cụ thể là thể chế kịp thời , đầy đủ các ý kiến chỉ đạo của Bộ Chính trị , của Tổng Bí thư , Thủ tướng Chính phủ , Chủ tịch Quốc hội về đổi mới mạnh mẽ tư duy xây dựng pháp luật .
Theo đó , quy định của luật phải mang tính ổn định , lâu dài , quy định vấn đề thuộc thẩm quyền của Quốc hội , còn vấn đề thường xuyên biến động thì giao Chính phủ , bộ , ngành , địa phương quy định .
Bên cạnh đó , bảo đảm tính hợp hiến , hợp pháp , tính đồng bộ , thống nhất của hệ thống pháp luật và tính tương thích với các điều ước quốc tế mà Việt Nam là thành viên ; tham khảo có chọn lọc kinh nghiệm của các nước về xây dựng , ban hành văn bản quy phạm pháp luật .
Đồng thời , kế thừa những nội dung còn phù hợp của Luật năm 2015 ; đổi mới quy trình xây dựng pháp luật theo hướng bảo đảm tính chuyên nghiệp , khoa học , kịp thời , khả thi , hiệu quả gắn với tăng cường kỷ cương , kỷ luật , trách nhiệm của các cơ quan , nhất là người đứng đầu trong xây dựng pháp luật Thứ trưởng Tư pháp Nguyễn Thanh Tịnh thông tin tại họp báo .
Một trong số những điểm mới có tính đột phá của Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật năm 2025 là đơn giản hóa hệ thống văn bản quy phạm pháp luật .
Luật năm 2025 đã bỏ thẩm quyền ban hành văn bản quy phạm pháp luật của chính quyền cấp xã ; bổ sung một hình thức văn bản quy phạm pháp luật do Chính phủ ban hành là nghị quyết để giải quyết các vấn đề cấp bách , quan trọng trong phát sinh từ thực tiễn .
Bên cạnh đó , bổ sung hình thức lấy ý kiến tham vấn chính sách trong quá trình xây dựng chính sách dự án luật , nghị quyết của Quốc hội , pháp lệnh của Ủy ban Thường vụ Quốc hội là một trong những hình thức mới để lấy ý kiến nhằm khắc phục những tồn tại , hạn chế hiện nay trong quy trình xây dựng pháp luật , nhất là trong quy trình lập đề nghị thì việc xây dựng chính sách chưa được quan tâm đúng mức , chính sách được đề ra còn chung chung .
Theo Luật ban hành năm 2025 , quy trình chính sách đóng vai trò quan trọng , chất lượng của chính sách sẽ quyết định đến chất lượng của dự thảo văn bản quy phạm pháp luật .
Thông qua hoạt động tham vấn chính sách , cơ quan đề xuất chính sách sẽ tìm kiếm sự đồng thuận , lựa chọn giải pháp tối ưu , hoàn thiện chính sách làm cơ sở soạn thảo văn bản quy phạm pháp luật , cũng như bảo đảm tính khả thi của chính sách trong cuộc sống .
Bổ sung quy định tổ chức thi hành văn bản quy phạm pháp luật là một trong những điểm mới của Luật , nhằm khắc phục nguyên nhân văn bản quy phạm pháp luật chưa xác định rõ các hoạt động nào thuộc về tổ chức thi hành pháp luật và quy định trách nhiệm , nghĩa vụ thực hiện cho các chủ thể .
Do đó , dẫn đến việc thực hiện công tác tổ chức thi hành pháp luật chưa đạt hiệu quả , thực chất .
Theo Luật năm 2025 , việc tổ chức thi hành văn bản quy phạm pháp luật đã quy định những nội dung cơ bản để cơ quan , người có thẩm quyền tổ chức thi hành văn bản quy phạm pháp luật sau khi được ban hành ; trách nhiệm tổ chức thi hành văn bản quy phạm pháp luật và báo cáo hoặc cung cấp thông tin về tổ chức thi hành .
Ngoài ra , Luật năm 2025 cũng có những nội dung mới về trách nhiệm của người đứng đầu cơ quan trong quá trình xây dựng , tổ chức thi hành văn bản quy phạm pháp luật ; ứng dụng công nghệ số , chuyển đổi số trong xây dựng văn bản ; nguồn lực bảo đảm cho công tác xây dựng , tổ chức thi hành Minh Thúy .
Hiện nay , nước mặn gần 0 , 2 gam / lít đã xâm nhập theo sông Tiền tại Tiền Giang cách cửa sông gần 60km .
Tại thành phố Mỹ Tho độ mặn trên 1gam / lít , tại xã Bình Đức , huyện Châu Thành xâm nhập mặn trên 0 , 3 gam / lít .
Nước mặn đã uy hiếp thành phố Mỹ Tho , tỉnh Tiền Giang .
Trước diễn biến trên , tỉnh Tiền Giang đã tiến hành đóng khẩn cấp nhiều cống ngăn mặn dọc sông Tiền ; trong đó có cống âu Nguyễn Tấn Thành - công trình ngăn mặn lớn thứ 2 ở Miền Tây vận hành lấy gạn , để phục vụ ngăn mặn , trữ ngọt cho 1 triệu người dân và 130000ha đất nông nghiệp tại hai tỉnh Tiền Giang và Long An .
Do làm tốt công tác thủy lợi nên đến thời điểm này , nước mặn chưa xâm nhập vào nội đồng , chưa gây ảnh hưởng gì đến sản xuất nông nghiệp .
Cống ngăn mặn Gò Cát đóng kín để ngăn mặn .
Cống Mù U tại xã Tam Bình , huyện Cai Lậy mở cửa , tăng cường lấy nước ngọt vào phục vụ vùng trồng cây sầu riêng .
Đến thời điểm này , nước mặn dù ở mức cao nhưng chưa ảnh hưởng gì đến sản xuất nông nghiệp tại Tiền Giang .
Hiện nay , gió chướng hoạt động mạnh và thổi theo hướng trực tiếp vào cửa sông Tiền làm xâm nhập mặn tăng cao .
Ông Đỗ Thành Sơn , Phó giám đốc công ty TNHH MTV khai thác thủy lợi tỉnh Tiền Giang cho biết : " Các cống trong dự án Ngọt hóa Gò Công , Bảo Định , Gò Cát , cống Xoài Hột đều đóng hết .
Cống Nguyễn Tấn Thành lấy gạn , tức là nước ngọt lấy vào nước mặn đóng .
Các cống ở trên địa bàn huyện Cai Lậy thì đóng hết , lấy một chiều , nếu nước mặn thì đóng còn nước ngọt thì lấy nước vô để nâng mực nước lên phục vụ cho vườn cây ăn trái .
Những ngày tới , nước mặn còn ở mức cao , chưa có giảm do vô đợt triều rằm tháng 2 ( âm lịch ) .
Theo dự báo đến cuối tháng 3 nước mặn giảm dần " .
Ngày 11 / 3 , theo thông tin từ Sở Xây dựng , tỉnh Bạc Liêu , UBND tỉnh Bạc Liêu đã thống nhất ngừng thí điểm hoạt động xe bốn bánh có gắn động cơ chạy bằng năng lượng điệnđể chở khách tham quan du lịch trong khu vực hạn chế trên địa bàn tỉnh Bạc Liêu của Công ty TNHH Dịch vụ vận tải du lịch Đông Phong cho đến khi có quy định mới .
Hoạt động thí điểm xe bốn bánh có gắn động cơ chạy bằng năng lượng điện để chở khách tham quan du lịch trong khu vực hạn chế trên địa bàn tỉnh Bạc Liêu bị ngừng cho đến khi có quy định mới .
Chủ tịch UBND tỉnh giao Sở Xây dựng chủ trì , phối hợp với các sở , ngành , đơn vị có liên quan và UBND thành phố Bạc Liêu , UBND huyện Vĩnh Lợi nghiên cứu nội dung công văn số 14330 / BGTVT - VT ngày 31 / 12 / 2024 của Bộ Giao thông vận tải về quản lý hoạt động xe bốn bánh có gắn động cơ theo quy định của Luật Trật tự , an toàn giao thông đường bộ và Luật Đường bộ .
Cùng với đó là Công văn số 1321 / BGTVT - VT ngày 11 / 2 / 2025 của Bộ Giao thông vận tải về việc tiếp tục triển khai quy định có liên quan hoạt động của xe bốn bánh có gắn động cơ và các quy định pháp luật liên quan để tham mưu , đề xuất UBND tỉnh về hoạt động xe bốn bánh có gắn động cơ theo quy định của Luật Trật tự , an toàn giao thông đường bộ và Luật Đường bộ phù hợp với tình hình thực tế tại địa phương .
Chủ tịch UBND tỉnh giao UBND thành phố Bạc Liêu , UBND huyện Vĩnh Lợi chịu trách nhiệm thông tin , tuyên truyền rộng rãi trên các phương tiện truyền thông để người dân , du khách nắm rõ việc ngừng hoạt động đối với hoạt động thí điểm như trên .
Ông Nguyễn Trường Hận , Phó giám đốc Sở Xây dựng tỉnh Bạc Liêu cho biết , hiện tại , sở đã có thông báo việc ngừng hoạt động thí điểm đến Công ty TNHH Dịch vụ vận tải du lịch Đông Phong .
" Đồng thời , chỉ đạo các lực lượng chức năng tăng cường công tác tuần tra , kiểm tra và xử lý nghiêm đối với các phương tiện phải ngừng hoạt động theo đề án thí điểm , nhưng vẫn hoạt động trái quy định " , ông Hận thông tin thêm .
Ông Nguyễn Thanh Phong , Giám đốc Công ty TNHH Dịch vụ vận tải du lịch Đông Phong cho biết , phía công ty đã nhận được thông báo nêu trên và thực hiện theo đúng quy định .
Trước đó , ngày 6 / 1 / 2023 , Công ty TNHH Dịch vụ - Vận tải - Du lịch Đông Phong ( Công ty Đông Phong ) đã đưa dự án vào vận hành thí điểm trên địa bàn tỉnh Bạc Liêu , với 6 chiếc xe điện .
Xe điện phục vụ khách du lịch theo các tuyến , tham quan khu vực nội ô thành phố Bạc Liêu và một số điểm du lịch nổi tiếng của tỉnh Bạc Liêu .
Đó là khu lưu niệm nhạc sĩ Cao Văn Lầu , Thiền viện Trúc Lâm , Quán Âm Phật Đài , vườn nhãn , chùa Xiêm Cán , điện gió Bạc Liêu … .
Khởi công xóa nhà tạm , nhà dột nát tại huyện Mường Khương .
Thủ tướng Chính phủ quyết định phân bổ sử dụng 509 , 7 tỷ đồng nguồn tiết kiệm 5 % chi thường xuyên năm 2024 của ngân sách trung ương bổ sung có mục tiêu cho 7 địa phương và điều chuyển 1022 , 1 tỷ đồng nguồn tiết kiệm 5 % chi thường xuyên năm 2024 không sử dụng hết của 28 địa phương cho 16 địa phương còn thiếu nguồn ; phân bổ 999 , 967 tỷ đồng nguồn tiết kiệm 5 % chi thường xuyên năm 2024 của 8 địa phương cho 15 địa phương để hỗ trợ xóa nhà tạm , nhà dột nát cho hộ nghèo , hộ cận nghèo .
Tiến độ xóa nhà tạm , nhà dột nát đang được các địa phương trong tỉnh đẩy nhanh .
Theo đó , tỉnh Lào Cai được phân bổ hơn 36 tỷ đồng nguồn tiết kiệm 5 % chi thường xuyên năm 2024 của ngân sách trung ương để hỗ trợ xóa nhà tạm .
Cùng với đó , tỉnh Lào Cai còn được phân bổ 10 tỷ đồng từnguồn tiết kiệm 5 % chi thường xuyên năm 2024 không sử dụng hết của Thành phố Hồ Chí Minh để hỗ trợ xóa nhà tạm , nhà dột nát cho hộ nghèo , hộ cận nghèo .
Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy , Trưởng đoàn đại biểu Quốc hội tỉnh Long An - Nguyễn Thanh Hải ; Phó Trưởng ban Tuyên giáo và Dân vận Tỉnh ủy - Nguyễn Việt Cường ; Phó Trưởng ban Tổ chức Tỉnh ủy - Nguyễn Dương Phong Linh đến dự .
Các đại biểu biểu quyết bầu chức danh .
Trước đó , Chủ tịch Hội LHPN tỉnh - Đặng Thị Ngọc Mai được bầu giữ chức vụ Phó Chủ tịch HĐND tỉnh .
Nhằm kiện toàn bộ máy nhân sự , bảo đảm hoạt động của Hội LHPN tỉnh , cuộc họp Ban Chấp hành Hội Liên hiệp Phụ nữ tỉnh thống nhất bầu bổ sung vào Ban Chấp hành , Ban Thường vụ Hội LHPN tỉnh lần thứ X , nhiệm kỳ 2021 - 2026 , đối với bà Lê Thị Cẩm Tú - Phó Giám đốc Sở Văn hóa , Thể thao và Du lịch .
Bà Lê Thị Cẩm Tú cũng được bầu giữ chức vụ Chủ tịch Hội LHPN tỉnh .
Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy , Trưởng đoàn đại biểu Quốc hội tỉnh - Nguyễn Thanh Hải phát biểu tại hội nghị .
Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy , Trưởng đoàn đại biểu Quốc hội tỉnh - Nguyễn Thanh Hải nhấn mạnh , trong thời gian qua , Tỉnh ủy , Ban Thường vụ Tỉnh ủy luôn quan tâm công tác cán bộ nữ , tạo điều kiện cho phụ nữ phát huy năng lực , đóng góp vào sự phát triển của tỉnh .
Bà Lê Thị Cẩm Tú phát biểu tại hội nghị .
Ông đề nghị , bà Lê Thị Cẩm Tú cùng đơn vị cần nghiên cứu , có sự điều chỉnh hoạt động , nhiệm vụ của Hội phù hợp với công tác tổ chức , sắp xếp bộ máy .
Trong đó , tập trung vào những phong trào phù hợp , thiết thực , ý nghĩa trong giai đoạn hiện nay .
Các đại biểu chụp ảnh lưu niệm .
Ông cũng mong rằng , các đồng chí ở từng vị trí phù hợp cần làm tốt công tác tư tưởng , động viên cán bộ trong việc tổ chức , sắp xếp bộ máy .
Đồng thời , tăng cường đi cơ sở để lắng nghe , động viên , có sự quan tâm , đề xuất các giải pháp để thực hiện tổ chức sắp xếp bộ máy tinh gọn , hiệu lực , hiệu quả , / .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn phát biểu tại phiên họp .
Kỳ họp thứ 9 của Quốc hội sẽ có thời gian dài nhất , có thể tới 2 tháng , trong đó có nghỉ 3 tuần , Quốc hội sẽ sửa Hiến pháp và các luật liên quan tới Hiến pháp , quyết định nhiều vấn đề khó , theo Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn .
Sáng 11 / 3 , tiếp tục phiên họp 43 , Ủy ban Thường vụ Quốc hội cho ý kiến tổng kết Kỳ họp bất thường thứ 9 , Quốc hội khóa XV ( bế mạc giữa tháng 2 vừa qua ) .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn cho biết , Quốc hội khóa XV đến nay có 8 kỳ họp bình thường và 9 kỳ họp bất thường .
Trong đó , Kỳ họp bất thường thứ 9 chỉ diễn ra trong 6 , 5 ngày , nhưng quyết định khối lượng công việc rất lớn nhờ sự nỗ lực , quyết tâm của cả Chính phủ và Quốc hội cũng như sự chỉ đạo , lãnh đạo trực tiếp của Bộ Chính trị , Ban Bí thư , Trung Đảng , nhất là Tổng Bí thư Tô Lâm .
" Những công việc tưởng chừng không thành công được , nhưng cuối cùng là thành công không tưởng " , Chủ tịch Quốc hội nhận xét .
Theo ông , kinh nghiệm rút ra là quyết tâm , quyết liệt thì sẽ có sản phẩm .
Ông Mẫn cũng cho biết , nhiều cán bộ của các cơ quan Quốc hội làm việc tới 1 - 2 giờ đêm , thậm chí 3 - 4 giờ sáng mới về tới nhà , nghỉ Tết Nguyên đán chỉ 1 - 2 ngày .
Nhấn mạnh Kỳ họp bất thường thứ 9 thể hiện rõ sự phối hợp làm việc với tinh thần rất cao giữa Quốc hội và Chính phủ , không kể quyền anh , quyền tôi , Chủ tịch Quốc hội nói thêm : " Tôi về đây gần 4 năm , chưa bao giờ chứng kiến sự đoàn kết , thống nhất , làm sao để ra được sản phẩm như vừa rồi " .
Theo ông , nhờ sự nỗ lực đó , các luật , nghị quyết liên quan tới tổ chức bộ máy , các chính sách đặc thù cho phát triển kinh tế - xã hội được thông qua tại kỳ họp bất thường thứ chín với sự đồng thuận rất cao .
Chủ tịch Quốc hội đề nghị Chính phủ triển khai kịp thời các luật , nghị quyết vừa được Quốc hội ban hành tại Kỳ họp bất thường thứ 9 và cả Kỳ họp thứ 8 ( cuối năm 2024 ) .
" Phải xem tới giờ này bộ , ngành địa phương đã có hướng dẫn thực hiện hay chưa .
Doanh nghiệp , người dân đang mong đợi để làm sao triển khai cho tốt thì năm nay mới có thể tăng trưởng trên 8 % " , Chủ tịch Quốc hội lưu ý .
Sắp tới công việc sẽ rất nhiều , đặc biệt là các nội dung chuẩn bị cho Kỳ họp lần thứ 9 , ông Trần Thanh Mẫn lưu ý .
Về sắp xếp tổ chức bộ máy , tới đây , xã sẽ phải sáp nhập 60 - 70 % trong 10000 xã của cả nước .
Quốc hội , Ủy ban Thường vụ Quốc hội sẽ quyết định việc này trên cơ sở trình của Chính phủ " , Chủ tịch Quốc hội nêu và đề nghị Chính phủ tích cực , khẩn trương chuẩn bị cho việc này .
Vẫn theo Chủ tịch Quốc hội , để quyết định việc sáp nhập các xã , dự kiến , Ủy ban Thường vụ Quốc hội phải họp nửa tháng ngoài giờ .
" Giai đoạn vừa qua , cả nước chỉ sắp xếp , sáp nhập khoảng hơn 1000 xã , nhưng Ủy ban Thường vụ Quốc hội cũng phải họp nhiều cuộc thì tới đây phải họp nhiều hơn nữa " , Chủ tịch Quốc hội nhìn nhận .
Ngoài việc sáp nhập các xã thuộc thẩm quyền của Ủy ban Thường vụ Quốc hội , Chủ tịch Quốc hội cho biết , sẽ còn bỏ cấp huyện , sáp nhập các tỉnh , khối lượng công việc rất lớn và rất khó .
" Ở giai đoạn đầu này khó ta vượt qua rồi nhưng giai đoạn tới càng khó hơn " , Chủ tịch Quốc hội phát biểu .
Ông cho hay , các nội dung này sẽ được xem xét tại Kỳ họp thứ 9 sắp tới - Kỳ họp sẽ có thời gian dài nhất , có thể tới 2 tháng , trong đó có nghỉ 3 tuần .
Tại kỳ họp này , Quốc hội sẽ thông qua 11 luật , thảo luận 16 luật đã có trong chương trình .
Ngoài ra , còn sửa Hiến pháp và các luật liên quan tới Hiến pháp .
Chủ tịch Quốc hội đề nghị Thường trực Chính phủ chỉ đạo quyết liệt bộ , ngành liên quan chuẩn bị các luật trình Quốc hội tại Kỳ họp thứ 9 sắp tới .
" Nhất là hiện nay trong vấn đề được dư luận quan tâm nhiều là sắp xếp đơn vị hành chính .
Để phương án sáp nhập tỉnh nào vào tỉnh nào cũng là Quốc hội quyết .
Sáp nhập xã thì Ủy ban Thường vụ Quốc hội quyết " , Chủ tịch Quốc hội nêu .
Ông Mẫn đề nghị các cơ quan Quốc hội , Chính phủ bám vào các Kết luận 126 , 127 , gần đây nhất là Kết luận 128 của Bộ Chính trị , Ban Bí thư liên quan sắp xếp , tinh gọn bộ máy .
" Không đầy 2 tháng nữa là khai mạc Kỳ họp thứ 9 , dự kiến đầu tháng 5 / 2025 khai mạc thì phải vừa chạy , vừa xếp hàng mới kịp khối lượng công việc lớn thế này " , Chủ tịch Quốc hội nhấn mạnh .
Trước đó , trong phát biểu khai mạc Phiên họp thứ 43 , Chủ tịch Quốc hội nêu rõ , do nhiều nội dung Bộ Chính trị yêu cầu hoàn thành trước ngày 30 / 6 , nên Kỳ họp thứ 9 của Quốc hội có thể khai mạc sớm hơn nửa tháng , ngay sau dịp nghỉ lễ 30 / 4 - 1 / 5 .
Gia đình bà Nguyễn Thị Hồng Nga ( SN 1961 , ở thôn Tân Thành , xã Tân Hương ) là hộ cận nghèo , chồng mất đã lâu , các con đã lập gia đình nhưng hoàn cảnh khó khăn nên không giúp được gì cho mẹ .
Hiện , bà Nga sống một mình trong ngôi nhà tạm .
Chủ tịch Ủy ban MTTQ huyện Đức Thọ Bùi Ngọc Nhật cùng lãnh đạo địa phương làm lễ động thổ xây dựng nhà ở cho gia đình bà Nguyễn Thị Hồng Nga vào sáng 11 / 3 .
Ngôi nhà mới được khởi công có diện tích 80 m2 , trong đó chương trình xóa nhà tạm , nhà dột nát hỗ trợ 70 triệu đồng , số còn lại do gia đình và anh em họ hàng đóng góp hỗ trợ .
Sau lễ khởi công , xã Tân Hương đã huy động cán bộ hội viên , đoàn viên và bà con nhân dân giúp đỡ ngày công giải phóng mặt bằng để gia đình triển khai xây dựng nhà ở mới đảm bảo thời gian .
Đây là ngôi nhà thứ 16 thuộc chương trình xóa nhà tạm , nhà dột nát huyện Đức Thọ được khởi công trong năm 2025 .
Dự kiến , ngôi nhà sẽ được hoàn thành sau 3 tháng triển khai thi công .
Sáng 11 / 3 / 2025 , tại Thủ đô Jakarta , Tổng Bí thư Tô Lâm gặp Chủ tịch Thượng viện Indonesia Sultan Bachtiar Najamudin .
Tổng Bí thư Tô Lâm gặp Chủ tịch Thượng viện Indonesia Sultan Bachtiar Najamudin .
Tổng Bí thư Tô Lâm ghi lưu bút .
Miễn phí giáo dục mầm non là một phần chiến lược giáo dục của Trung Quốc .
Đây là một phần trong chiến lược xây dựng hệ thống giáo dục chất lượng cao .
Đây là bước đi quan trọng trong nỗ lực cải cách giáo dục của Trung Quốc .
Chính phủ Trung Quốc đã đưa ra kế hoạch hành động ba năm nhằm tăng cường giáo dục và cải thiện chất lượng học tập ở tất cả các cấp .
Trong đó , giáo dục mầm non miễn phí sẽ được triển khai theo lộ trình , giúp đảm bảo rằng tất cả trẻ em , đặc biệt là ở các vùng nông thôn , đều có cơ hội tiếp cận giáo dục bình đẳng từ những năm đầu đời .
Bên cạnh đó , Trung Quốc sẽ tiếp tục phát triển giáo dục bắt buộc chất lượng cao , với mục tiêu cân bằng nguồn lực và tăng cường khả năng cung cấp chỗ học tại các trường trung học phổ thông .
Chính phủ cũng chú trọng đến việc phát triển giáo dục nghề nghiệp và kết nối chặt chẽ hơn giữa các trường học và ngành công nghiệp cao để giáo dục nghề nghiệp có thể đáp ứng nhu cầu thực tế của thị trường lao động .
Ngoài ra , Trung Quốc sẽ thực hiện cải cách các cơ sở giáo dục đại học , từng bước mở rộng giáo dục đại học chất lượng và đẩy mạnh phát triển các trường đại học đẳng cấp thế giới .
Đây là một phần của chiến lược dài hạn nhằm nâng cao vị thế giáo dục của Trung Quốc trên trường quốc tế .
Ngày 10 / 3 , trong khuôn khổ chuyến thăm cấp Nhà nước tới Indonesia của Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân cùng Đoàn cấp cao Việt Nam , Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ Nguyễn Mạnh Hùng và Bộ trưởng Bộ Giáo dục Đại học , Khoa học và Công nghệ Indonesia Brian Yuliarto đã ký và trao Ý định thư về hợp tác giữa hai bộ trong lĩnh vực khoa học và công nghệ ( KH - CN ) dưới sự chứng kiến của Tổng Bí thư Tô Lâm và Tổng thống Indonesia Prabowo Subianto .
Bộ trưởng Nguyễn Mạnh Hùng và Bộ trưởng Brian Yuliarto trao Ý định thư về hợp tác giữa hai Bộ trong lĩnh vực khoa học và công nghệ .
Việc ký kết Ý định thư đã đặt nền móng , mở ra chương mới cho triển khai các chương trình , dự án hợp tác về KH - CN giữa hai nước trong thời gian tới .
Trước đó , Bộ trưởng Nguyễn Mạnh Hùng và Bộ trưởng Brian Yuliarto đã có buổi làm việc để thảo luận các nội dung , khả năng hợp tác cụ thể giữa hai bên .
Việt Nam và Indonesia có nhiều điểm tương đồng về định hướng phát triển , đặt mục tiêu vượt qua bẫy thu nhập trung bình và trở thành nước phát triển có thu nhập cao vào năm 2045 .
Hai nước đều xác định KH - CN và chuyển đổi số là động lực chính để phát triển bứt phá , đạt mức tăng trưởng cao trong giai đoạn tới .
Bộ trưởng Nguyễn Mạnh Hùng và Bộ trưởng Brian Yuliarto ký Ý định thư về hợp tác trong lĩnh vực KH - CN .
Tại buổi làm việc , hai bộ trưởng đã trao đổi về các định hướng lớn , chính sách của mỗi nước về khuyến khích đầu tư , huy động nguồn lực cho phát triển KH - CN , thúc đẩy mạnh mẽ các chương trình , dự án nghiên cứu phát triển , tăng cường ứng dụng công nghệ trong các ngành kinh tế .
Bộ trưởng Nguyễn Mạnh Hùng và Bộ trưởng Brian Yuliarto trao đổi về các khả năng hợp tác .
Hai bộ trưởng đã thảo luận và nhất trí sẽ ưu tiên triển khai các chương trình hợp tác giữa hai bộ , tăng cường kết nối các viện nghiên cứu , trường đại học và các trung tâm khởi nghiệp , trung tâm đổi mới sáng tạo .
Vào lúc 8 giờ 30 ngày 11 / 3 , khi đang tuần tra các tuyến đường thuộc địa bàn thị trấn Tân Túc ( huyện Bình Chánh ) , Tổ CSGT địa bàn huyện Bình Chánh phát hiện khoảng 1km đường Nguyễn Hữu Trí ( đoạn từ cầu Chợ Đệm đến giao lộ Nguyễn Hữu Trí - Bùi Thanh Khiết ) bị đổ nhớt , có nguy cơ gây trơn trượt , té ngã cho các phương tiện tham gia giao thông khi di chuyển qua khu vực này .
Đoạn đường bị đổ nhớt gây nguy cơ mất an toàn cho người dân .
Lực lượng CSGT nhanh chóng huy động xe cát đến trải mặt đường để giúp người dân tham gia giao thông được an toàn .
Tổ công tác đã nhanh chóng báo cáo Ban chỉ huy đơn vị để xin ý kiến chỉ đạo và đã liên hệ bãi cát gần đó để nhờ hỗ trợ 5 xe ba gác chở cát trải mặt đường , để các phương tiện lưu thông được an toàn .
Với sự phối hợp của Công an thị trấn Tân Túc , lực lượng ANTT tại cơ sở địa phương và người dân khu vực xung quanh , đến 9 giờ 45 phút , lực lượng chức năng đã hoàn thành việc trải cát trên mặt đường nơi bị đổ nhớt .
Hiện tại các phương tiện đã lưu thông bình thường .
Với sự trách nhiệm , nhanh chóng , khẩn trương của CBCS Công an và sự chung tay giúp sức của quần chúng đã góp phần đảm bảo an toàn cho người dân cùng phương tiện đi qua đoạn đường này .
Sự việc chưa ghi nhận người dân nào bị thương do té ngã .
Ngày 11 - 3 , Văn phòng Chủ tịch nước họp báo công bố Lệnh của Chủ tịch nước công bố Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật ( sửa đổi ) vừa được Quốc hội khóa XV thông qua tại kỳ họp bất thường lần thứ 9 .
Thứ trưởng Bộ Tư pháp Nguyễn Thanh Tịnh ( đứng ) giới thiệu về Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật ( sửa đổi ) .
Theo Thứ trưởng Bộ Tư pháp Nguyễn Thanh Tịnh , nhằm thể chế đầy đủ , kịp thời các chủ trương , đường lối của Đảng về đổi mới mạnh mẽ tư duy xây dựng pháp luật , hoàn thiện quy trình xây dựng pháp luật , phát hiện và tháo gỡ nhanh nhất những " điểm nghẽn " có nguyên nhân từ các quy định của pháp luật như chỉ đạo của Tổng Bí thư Tô Lâm , ngày 19 - 2 - 2025 , Quốc hội khóa XV đã thông qua Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật ( VBQPPL ) .
Luật có hiệu lực thi hành từ ngày 1 - 4 - 2025 .
Luật được ban hành nhằm kịp thời tháo gỡ những điểm nghẽn về thể chế , tiếp tục hoàn thiện khuôn khổ pháp lý cho việc xây dựng và vận hành hệ thống VBQPPL thống nhất , đồng bộ , minh bạch , khả thi , dễ tiếp cận , hiệu lực và hiệu quả , dễ áp dụng trên thực tế .
Qua đó , khơi dậy mọi tiềm năng và nguồn lực , tạo động lực mới cho sự phát triển nhanh và bền vững của đất nước trong kỷ nguyên mới .
Ông Nguyễn Thanh Tịnh cho biết luật kế thừa những nội dung còn phù hợp của Luật năm 2015 , đồng thời đổi mới quy trình xây dựng pháp luật theo hướng bảo đảm tính chuyên nghiệp , khoa học , kịp thời , khả thi , hiệu quả gắn với tăng cường kỷ cương , kỷ luật , trách nhiệm của các cơ quan , nhất là người đứng đầu trong xây dựng pháp luật .
Luật vừa được thông qua đã bỏ thẩm quyền ban hành văn bản quy phạm pháp luật của chính quyền cấp xã ; bổ sung một hình thức văn bản quy phạm pháp luật do Chính phủ ban hành là nghị quyết để giải quyết các vấn đề cấp bách , quan trọng phát sinh từ thực tiễn .
Luật cũng bổ sung quy định Chính phủ ban hành nghị quyết quy phạm pháp luật để kịp thời giải quyết vướng mắc trong thực tiễn quản lý Nhà nước và quy định giải pháp thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội , trong đó có việc quy định thí điểm một số chính sách chưa có pháp luật điều chỉnh thuộc thẩm quyền của Chính phủ hoặc khác với nghị định , nghị quyết hiện hành .
Theo Thứ trưởng Bộ Tư pháp , luật đã quy định đổi mới việc xây dựng chương trình lập pháp của Quốc hội theo hướng vừa có chiến lược , định hướng dài hạn , vừa mang tính linh hoạt cao , bám sát thực tiễn cuộc sống , tách quy trình làm chính sách với việc lập chương trình lập pháp hằng năm .
Ngoài quy trình thông thường , để đẩy nhanh tiến độ , kịp thời giải quyết những yêu cầu cấp bách của thực tiễn , luật quy định về xây dựng , ban hành văn bản quy phạm pháp luật theo quy trình rút gọn và trong trường hợp đặc biệt .
Để triển khai thi hành Luật kịp thời , hiệu quả , ông Nguyễn Thanh Tịnh cho biết Chính phủ tập trung chỉ đạo thực hiện xây dựng kế hoạch triển khai thi hành Luật , xây dựng các văn bản quy định chi tiết thi hành Luật , đảm bảo có hiệu lực đồng thời với luật vào ngày 1 - 4 năm nay .
Lễ khởi công có sự tham dự của Ủy viên Bộ Chính trị , Thường trực Ban Bí thư Trần Cẩm Tú và Phó Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Trung ương Nghiêm Phú Cường .
Chủ tịch UBND TP Hải Phòng Nguyễn Văn Tùng cho biết : Thời gian qua , địa phương đã đầu tư cảng biển Nam Đình Vũ và Bến cảng số 1 , số 2 cảng quốc tế Lạch Huyện .
Các Bến số 3 , 4 và Bến số 5 , 6 cũng đã cơ bản hoàn thành .
Các đại biểu cắt băng khởi công dự án .
Vì vậy , sản lượng hàng hóa qua cảng Hải Phòng luôn có mức tăng cao , từ 12 - 15 % / năm , riêng năm 2024 đạt 190 triệu tấn .
Tuy nhiên , hiện nay , toàn bộ lượng hàng hóa qua các cảng biển nêu trên và các bến cảng cũ , chủ yếu lưu thông qua các tuyến đường xuyên qua trung tâm thành phố , làm ùn tắc , gây tai nạn giao thông tăng và ô nhiễm môi trường khu vực trung tâm thành phố .
Vì vậy , TP Hải Phòng đã quyết định đầu tư xây dựng tuyến đường Vành đai 2 nhằm phân luồng xe vận chuyển hàng hóa qua tuyến đường này , không qua trung tâm thành phố ; mở rộng không gian đô thị , mở rộng không gian kinh tế về phía Nam của thành phố .
Dự án đầu tư xây dựng đường vành đai 2 đoạn tuyến Tân Vũ - Hưng Đạo - đường Bùi Viện được triển khai trên địa bàn các quận : Hải An , Dương Kinh và Kiến An với tổng mức đầu tư trên 7000 tỷ đồng từ ngân sách thành phố .
Phần đường có chiều dài 11km , chiều rộng 68m , được bố trí 8 làn xe cơ giới .
Trên tuyến có cầu Hải Thành vượt sông Lạch Tray dài hơn 1 , 1km , chiều rộng 36m .
Ngoài ra , còn đầu tư khu tái định cư với diện tích 12ha .
Để dự án thực hiện có hiệu quả , Chủ tịch UBND TP Hải Phòng Nguyễn Văn Tùng đề nghị các Nhà thầu thi công , tập trung nhân lực và vật lực để xây dựng công trình , có kỹ thuật và có mỹ thuật , phấn đấu hoàn thành công trình vào dịp 13 / 5 / 2028 .
Trước mắt , các Sở , ban , ngành thành phố và các địa phương tập trung hoàn thành công tác giải phóng mặt bằng trước ngày 30 / 6 tới đây .
Theo ông Nguyễn Hùng Vỹ , Tổ trưởng tổ dân phố Vạn Thành , hồ Vĩnh Tiến được xây dựng cách đây hàng chục năm , là nguồn cấp nước tưới cho khoảng 40ha rau , hoa của các hộ dân tại làng hoa Vạn Thành .
Tuy nhiên , vài năm trở lại đây , hồ Vĩnh Tiến bị ô nhiễm nặng do các trại nuôi heo gần hồ gây ra .
Hồ Vĩnh Tiến , nơi cấp nước cho sản xuất nông nghiệp của làng hoa Vạn Thành .
Ghi nhận của phóng viên tại hiện trường , phía đầu nguồn cách hồ khoảng 300m hiện có hai trại nuôi heo , mỗi trại rộng khoảng 200m2 .
Tại đây , toàn bộ phân và nước thải từ hoạt động chăn nuôi heo không được xử lý , mà xả trực tiếp ra vườn cà phê và chảy xuống lòng hồ , mùi hôi thối từ chuồng trại và các bể phân lộ thiên bốc lên nồng nặc .
Bể chứa phân từ trại heo không được che chắn thường xuyên bốc mùi hôi thối .
Ông Nguyễn Quốc Toản , một người dân của làng hoa Vạn Thành cho biết : " Từ năm 2022 , chúng tôi đã có những phản ánh lên chính quyền địa phương về tình trạng nguồn nước bị ô nhiễm , nhưng đến nay chưa được giải quyết dứt điểm .
Chúng tôi không có nguồn nước nào khác , nhưng khi dùng nước từ hồ tưới hoa thì hoa bị nhiễm bệnh , năng suất kém , nhiều diện tích giờ bỏ trống , không thể canh tác " .
Người dân phản ánh về tình trạng ô nhiễm hồ Vĩnh Tiến .
Hầu hết rau , hoa của người dân trong khu vực đều trồng trong nhà kính , ứng dụng công nghệ cao , nên rất cần sử dụng nguồn nước sạch .
Do đó , người dân mong chính quyền địa phương sớm vào cuộc để giải quyết tình trạng ô nhiễm tại hồ Vĩnh Tiến , nhằm bảo đảm nguồn nước phục vụ sản xuất .
Sáng 11 - 3 , UBND TP Hải Phòng tổ chức khởi công dự án đầu tư xây dựng đường vành đai 2 đoạn tuyến Tân Vũ - Hưng Đạo - đường Bùi Viện .
Ủy viên Bộ Chính trị , Thường trực Ban Bí thư Trần Cẩm Tú đã dự và bấm nút khởi công dự án .
Thường trực Ban Bí thư Trần Cẩm Tú cùng lãnh đạo TP Hải Phòng bấm nút khởi công dự án đường vành đai 2 .
Phát biểu tại lễ khởi công , Chủ tịch UBND TP Hải Phòng Nguyễn Văn Tùng cho biết sản lượng hàng hóa qua cảng Hải Phòng trong những năm qua luôn ở mức tăng cao , từ 12 - 15 % / năm .
Tuy nhiên , hiện nay toàn bộ lượng hàng hóa qua cảng biển chủ yếu lưu thông qua các tuyến đường xuyên trung tâm thành phố , làm ùn tắc , tai nạn giao thông tăng và gây ô nhiễm môi trường khu vực trung tâm thành phố .
Chủ tịch UBND TP Hải Phòng Nguyễn Văn Tùng phát biểu tại lễ khởi công .
Chính vì vậy , Hải Phòng quyết định đầu tư xây dựng tuyến đường vành đai 2 với mục tiêu phân luồng xe vận chuyển hàng hóa qua tuyến đường này , không qua trung tâm thành phố .
Tuyến đường sau khi hoàn thành cũng sẽ góp phần mở rộng không gian đô thị , mở rộng không gian kinh tế về phía Nam của thành phố .
Dự án đầu tư xây dựng đường vành đai 2 đoạn tuyến Tân Vũ - Hưng Đạo - đường Bùi Viện do Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng các công trình giao thông và nông nghiệp Hải Phòng làm chủ đầu tư .
Dự án đi qua địa bàn 3 quận Hải An , Dương Kinh và Kiến An .
Dự án có tổng chiều dài 11 km với phần đường rộng 68 m , được bố trí 8 làn xe cơ giới .
Trên tuyến có cầu Hải Thành vượt sông Lạch Tray dài hơn 1 , 1 km , chiều rộng 36 m .
Ngoài ra còn đầu tư khu tái định cư với diện tích 12 ha .
Nguồn vốn đầu tư dự án là 7020 tỉ đồng từ nguồn ngân sách thành phố , thực hiện dự kiến trong 3 năm , phấn đấu hoàn thành vào dịp 13 - 5 - 2028 ( kỷ niệm ngày giải phóng Hải Phòng ) .
Chiều ngày 10 / 3 , Ủy ban Thường vụ Quốc hội đã thảo luận và cho ý kiến về việc giải trình , tiếp thu , chỉnh lý dự thảo Luật Thuế thu nhập doanh nghiệp ( sửa đổi ) .
Theo dự thảo Luật Thuế thu nhập doanh nghiệp ( sửa đổi ) , quy định áp dụng thuế suất 10 % đối với thu nhập của cơ quan báo chí ( bao gồm cả quảng cáo trên báo ) từ hoạt động báo in và thuế suất 15 % đối với các loại hình báo điện tử , báo nói , truyền hình … .
Góp ý về nội dung này , Chủ nhiệm Ủy ban Văn hóa và Xã hội Nguyễn Đắc Vinh đã bày tỏ sự không hài lòng khi đề xuất của nhiều đại biểu Quốc hội về việc áp dụng mức thuế 10 % cho tất cả các loại hình báo chí chưa được tiếp thu và giải trình đầy đủ .
Ông nhấn mạnh rằng lãnh đạo Bộ Tài chính đã phát biểu trước Quốc hội về việc tiếp thu ý kiến này , nhưng nội dung này chưa được thể hiện trong dự thảo cũng như trong báo cáo tiếp thu , chỉnh lý .
Chủ nhiệm Ủy ban Văn hóa và Xã hội Nguyễn Đắc Vinh phát biểu .
Ông Vinh cho biết , với một cơ quan báo chí thì báo in , báo hình , báo nói hay báo điện tử đều là cơ quan báo chí .
Ông dẫn chứng Đài Truyền hình Việt Nam vận hành theo cơ chế tự chủ , không dùng tiền ngân sách nhà nước , tự hoạt động để có nguồn thu .
Ông cho rằng việc áp dụng hai mức thuế khác nhau là không công bằng và đề nghị nên áp dụng một mức thuế chung để đảm bảo sự công bằng trong ứng xử với các cơ quan báo chí .
Trước đó , tại Kỳ họp thứ 8 , thảo luận ở hội trường về dự án Luật Thuế thu nhập doanh nghiệp ( sửa đổi ) , nhiều đại biểu Quốc hội nhấn mạnh báo chí đang hết sức khó khăn , đời sống , thu nhập của cán bộ , phóng viên giảm sút rất nhiều .
Các đại biểu cho rằng việc giảm thuế chính là cơ hội , điều kiện để hỗ trợ cơ quan báo chí làm tốt hơn nhiệm vụ và cần có chính sách mạnh mẽ hơn , một số đại biểu Quốc hội đề nghị giảm thuế xuống 10 % với tất cả các loại hình báo chí .
Giải trình ý kiến đại biểu Quốc hội khi đó , Phó Thủ tướng , Bộ trưởng Bộ Tài chính Hồ Đức Phớc cho hay , nếu Quốc hội đồng ý sẽ tiếp thu để quy định mức thuế với báo in và các loại hình khác là 10 % .
Trở lại phiên thảo luận , Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn cũng đề nghị Bộ Tài chính nghiêm túc tiếp thu ý kiến của các đại biểu Quốc hội và Chủ nhiệm Ủy ban Văn hóa và Xã hội .
Ông nhấn mạnh rằng lãnh đạo Bộ Tài chính cần lưu ý đến ý kiến này , bởi Bộ trưởng Bộ Tài chính trước đây đã hứa tiếp thu .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn cho ý kiến tại phiên họp .
Giải trình sau đó , Thứ trưởng Bộ Tài chính Cao Anh Tuấn cho biết sẽ phối hợp với Ủy ban Kinh tế và Tài chính để tiếp thu ý kiến này .
Ông nhấn mạnh rằng báo chí đang thực hiện chủ trương sắp xếp , tinh gọn nên gặp nhiều khó khăn , do đó , việc áp dụng mức thuế 10 % cho tất cả các cơ quan báo chí là hợp lý .
Thứ trưởng Bộ Tài chính Cao Anh Tuấn phát biểu giải trình .
Kết luận nội dung này , Phó Chủ tịch Quốc hội Vũ Hồng Thanh cho biết Thứ trưởng Bộ Tài chính đã tiếp thu ý kiến của Chủ nhiệm Ủy ban Văn hóa và Xã hội cũng như ý kiến của Chủ tịch Quốc hội về việc nghiên cứu và tiếp thu quy định về mức thuế suất đối với các cơ quan báo chí .
Ông nhấn mạnh rằng cần đưa về mức thuế chung 10 % để tránh tình trạng nói nhiều lần tiếp thu nhưng không thực hiện .
" Đề nghị các đồng chí nghiên cứu làm rõ vấn đề này " , ông Thanh nhấn mạnh .
Quyết định cũng kiện toàn thành viên Ban Chỉ đạo phòng , chống lãng phí của UBND thành phố Hà Nội .
Theo đó , đồng chí Trần Sỹ Thanh , Chủ tịch UBND thành phố làm Trưởng ban Chỉ đạo ; đồng chí Nguyễn Trọng Đông , Phó Chủ tịch UBND thành phố làm Phó Trưởng ban Thường trực ; các Phó Chủ tịch UBND thành phố làm Phó Trưởng ban .
Điều chỉnh , bổ sung chức năng , nhiệm vụ , quyền hạn của Ban Chỉ đạo .
Cụ thể , Ban Chỉ đạo là tổ chức phối hợp liên ngành , có chức năng giúp UBND thành phố Hà Nội nghiên cứu , chỉ đạo , phối hợp giải quyết những công việc quan trọng , liên ngành liên quan đến phòng , chống lãng phí , đề xuất giải pháp để giải quyết hiệu quả đối với các lĩnh vực , công việc , nội dung cụ thể để phòng , chống lãng phí .
Giúp UBND thành phố Hà Nội chỉ đạo , phối hợp giữa các sở , ngành của thành phố và các cơ quan , tổ chức có liên quan trong việc giải quyết những vấn đề quan trọng liên ngành liên quan để triển khai thực hiện các chỉ đạo của Trung ương , Thành ủy Hà Nội về phòng , chống lãng phí và thực hiện các nhiệm vụ , giải pháp quan trọng khác trong phòng , chống lãng phí các nguồn lực của nền kinh tế trên địa bàn thành phố Hà Nội .
Có nhiệm vụ giúp UBND thành phố Hà Nội tổng hợp , cập nhật , rà soát , xây dựng , ban hành và điều hành , tổ chức thực hiện hiệu quả kế hoạch thực hiện các biện pháp phòng , chống lãng phí của thành phố Hà Nội năm 2025 và các năm tiếp theo .
Dự hội nghị có các đồng chí : Lê Thị Kim Dung , Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy , Chủ tịch HĐND tỉnh , Bí thư Đảng ủy các cơ quan Đảng tỉnh ; Nguyễn Văn Sơn , Phó Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch UBND tỉnh , Bí thư Đảng ủy UBND tỉnh .
Dự thảo chương trình hành động đề ra mục tiêu tăng trưởng kinh tế năm 2025 đạt 10 , 05 % .
Trong đó , khu vực nông lâm nghiệp thủy sản tăng 5 , 47 % , khu vực công nghiệp , xây dựng tăng 17 , 05 % , khu vực dịch vụ tăng 8 , 02 % .
Quy mô GRDP đạt 55786 tỷ đồng .
GRDP bình quân đầu người đạt 66 , 69 triệu đồng .
Chương trình hành động cũng đề ra 6 nhóm giải pháp cụ thể để đạt được mục tiêu trên .
Theo đó , tập trung tháo gỡ những khó khăn , vướng mắc , các điểm nghẽn , tạo đột phá và động lực thúc đẩy phát triển kinh tế , xã hội , đề cao trách nhiệm của người đứng đầu , khắc phục tình trạng đùn đẩy , né tránh thiếu trách nhiệm trong thi hành công vụ .
Đồng chí Bí thư Tỉnh ủy Hà Thị Nga chủ trì hội nghị .
Đặc biệt là việc phân bổ và giải ngân nguồn vốn đầu tư công ngay từ đầu năm , sớm hoàn thành bàn giao và đưa vào sử dụng các công trình , dự án trọng điểm của tỉnh .
Đẩy mạnh phát triển công nghiệp , phát huy tối đa năng lực sản xuất của các sản phẩm hiện có , cơ cấu lại sản xuất nông lâm nghiệp theo hướng sản xuất hàng hóa Tăng cường công tác cải cách hành chính , tinh giản thủ tục hành chính , ứng dụng công nghệ thông tin và chuyển đổi số .
Thảo luận về nội dung này , các đại biểu đề nghị Ban Thường vụ Đảng ủy UBND tỉnh cần làm rõ các giải pháp , đặc biệt là việc đẩy nhanh giải ngân nguồn vốn đầu tư công để dẫn dắt đầu tư .
Rà soát lại các chỉ tiêu cụ thể từng lĩnh vực để góp phần thúc đẩy tăng trưởng kinh tế .
Đồng chí Phó Chủ tịch Thường trực UBND tỉnh Nguyễn Mạnh Tuấn phát biểu tại hội nghị .
Kết luận Hội nghị , đồng chí Bí thư Tỉnh ủy Hà Thị Nga nhấn mạnh , mục tiêu tăng trưởng 10 , 05 % đặt ra yêu cầu mỗi cá nhân , đơn vị cần phải nỗ lực , quyết tâm cao .
Cần tiếp tục rà soát các dư địa phát triển của nền kinh tế của tỉnh để xây dựng các giải pháp thực tế , hiệu quả ; tiếp tục rà soát , sửa đổi , ban hành chính sách nhằm đẩy mạnh cải cách hành chính , thúc đẩy hoạt động khoa học và công nghệ đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số phục vụ phát triển kinh tế xã hội .
Trên cơ sở các ý kiến tại Hội nghị , đồng chí Bí thư Tỉnh ủy yêu cầu cơ quan soạn thảo tiếp thu , hoàn thiện chương trình hành động .
Vào khoảng 7h38 phút , ngày 11 / 3 , Phòng Cảnh sát PCCC & CNCH , Công an tỉnh Nghệ An nhận được tin báo từ người dân về việc phát hiện một thi thể nam thanh niên nổi trên khu vực sông Lam .
Lực lượng cứu nạn cứu hộ đưa thi thể nạn nhân lên bờ .
Vị trí phát hiện thi thể là đoạn gần khu vực đóng tàu thuộc địa phận xã Hưng Hòa , TP Vinh .
Lực lượng cứu nạn cứu hộ nhanh chóng đến hiện trường , triển khai trục vớt thi thể lên bờ .
Đặc điểm nhận dạng , nam thanh niên trên 20 tuổi , mặc quần bò xanh , áo sẫm màu .
Trên người có đem theo CCCD và giấy phép lái xe mang tên Phan Trọng Th .
( SN 24 / 10 / 2002 , trú tại xã Minh Sơn , huyện Đô Lương , Nghệ An ) .
Hiện nguyên nhân đang được cơ quan chức năng điều tra làm rõ .
Tổng Bí thư Tô Lâm gặp Chủ tịch Hạ viện Indonesia Puan Maharani .
Tổng Bí thư Tô Lâm gặp Chủ tịch Hạ viện Indonesia Puan Maharani .
Tổng Bí thư Tô Lâm gặp Chủ tịch Hạ viện Indonesia Puan Maharani .
Tổng Bí thư Tô Lâm ghi lưu bút .
Tổng Bí thư Tô Lâm , Chủ tịch Hạ viện Indonesia Puan Maharani và các đại biểu chụp ảnh chung .
Liên quan phản ánh " Choáng với hình ảnh cả trăm xe khách hoạt động bát nháo trên đường Đỗ Mười " , sáng 11 - 3 , đại diện Đội Cảnh sát giao thông Rạch Chiếc ( Phòng Cảnh sát giao thông Công an TP HCM ) cho biết Đội thường xuyên ra quân , phối hợp cùng phường Linh Trung , Linh Xuân ( TP Thủ Đức ) tuần tra , xử lý tại khu vực Báo Người Lao Động phản ánh .
Đội Cảnh sát giao thông Rạch Chiếc phối hợp lực lượng liên quan xử lý xe khách vi phạm .
Theo đó , từ ngày 15 - 12 - 2024 đến ngày 14 - 2 - 2025 , Đội Cảnh sát giao thông Rạch Chiếc xử lý 119 trường hợp .
Trong đó , vi phạm về đón , trả khách hành khách 11 trường hợp ; vi phạm về lệnh vận chuyển , hợp đồng , vé 3 trường hợp ; vi phạm phần đường , làn đường , đường cấm 2 trường hợp ; vi phạm dừng , đỗ 45 trường hợp và 58 lỗi khác .
Trước đó , phản ảnh đến Báo Người Lao Động , người dân cho biết đường Đỗ Mười , đoạn trước Khu chế xuất Linh Trung , TP Thủ Đức xe khách hoạt động báo nháo , xảy ra đã lâu nhưng chưa xử lý dứt điểm .
Theo người dân , mỗi ngày có hàng trăm xe khách đến khu vực này đậu đỗ , chèo kéo , đón , trả khách và lên xuống hàng hóa .
Các phương tiện qua đây luôn trong tình trạng hỗn loạn , nguy hiểm do xe khách dàn hàng hai .
Chiều tối 10 - 3 , phóng viên ghi nhận cả trăm xe khách lần lượt " dàn trận " đậu đón , trả khách , lên xuống hàng hóa đẩy người đi xe máy ra làn ô tô .
Từ ngày 15 - 12 - 2024 đến ngày 14 - 2 - 2025 , cảnh sát giao thông xử lý 119 trường hợp .
Đáng nói , tại đây có đặt bảng " điểm đón trả khách tuyến cố định " nhưng cũng có biển báo cấm xe khách từ 25 chỗ trở lên và xe tải trên 2 , 5 tấn khung giờ 6 - 8 giờ , 11 giờ - 13 giờ , 17 giờ - 19 giờ .
Dù vậy , hàng trăm xe khách vẫn bất chấp giờ cấm dừng đậu đón khách .
Thậm chí , nhiều xe khách không thuộc tuyến cố định cũng ngang nhiên đón , trả khách sai quy định .
Nguy hiểm hơn là nơi đây tập trung nhiều công ty nên giờ tan tầm rất nhiều công nhân qua lại .
Do bị xe khách lấn đường nên họ phải né hoặc luồn lách qua khe hẹp giữa hai xe khách .
Tại đây , quán nước , quầy thức ăn cũng " mọc " lên , cả trăm người dân thì ngồi chờ xe trong mệt mỏi .
Do đông người dân , hàng chục taxi , xe ôm công nghệ cũng tập trung tại đây nên rất bát nháo .
Xe khách dàn hàng trên đường Đỗ Mười , đoạn Khu chế xuất Linh Trung vào giờ cấm .
Hoàn tất đàm phán về Hiệp định Thương mại số EU - Hàn Quốc .
Thỏa thuận này không chỉ củng cố mối quan hệ thương mại song phương , mà còn đặt nền móng cho sự hợp tác sâu rộng trong kỷ nguyên số hóa .
Theo phóng viên TTXVN tại Brussels , trong khuôn khổ Phiên họp lần thứ 12 của Ủy ban Thương mại theo Hiệp định Thương mại tự do ( FTA ) EU - Hàn Quốc , Ủy viên phụ trách Thương mại và An ninh kinh tế của EU Maroš Šefčovič và Bộ trưởng Thương mại Hàn Quốc Cheong In - kyo đã nhấn mạnh tầm quan trọng của việc xây dựng các quy tắc chung có lợi về dữ liệu và công nghệ số .
DTA được kỳ vọng sẽ tạo ra môi trường pháp lý minh bạch , đáng tin cậy , thúc đẩy luồng dữ liệu an toàn và loại bỏ các rào cản không cần thiết đối với thương mại số .
Hiệp định này đặt con người và quyền lợi của họ làm trung tâm , đảm bảo quyền riêng tư và bảo vệ dữ liệu cá nhân .
Đồng thời , nó cũng tạo điều kiện thuận lợi cho các doanh nghiệp , đặc biệt là các doanh nghiệp châu Âu tiếp cận thị trường Hàn Quốc một cách hiệu quả hơn thông qua việc công nhận hợp đồng và chữ ký điện tử .
Ngoài ra , người tiêu dùng cũng sẽ được hưởng lợi từ việc tăng cường các quy định về bảo vệ người tiêu dùng và giảm thiểu các thông tin liên lạc không mong muốn .
Không chỉ dừng lại ở thương mại số , EU và Hàn Quốc còn thống nhất thành lập một ủy ban chuyên trách về các vấn đề thương mại và kinh tế mới nổi .
Ủy ban này sẽ thúc đẩy sự hợp tác của hai bên trong các lĩnh vực chiến lược như an ninh kinh tế , dư thừa năng lực sản xuất và khả năng phục hồi chuỗi cung ứng .
Sau khi hoàn tất đàm phán DTA , EU và Hàn Quốc sẽ tiến hành các thủ tục pháp lý cần thiết để chính thức ký và phê chuẩn hiệp định này .
Thông qua hiệp định , EU và Hàn Quốc khẳng định cam kết mạnh mẽ trong việc thúc đẩy hợp tác số , tạo môi trường kinh doanh năng động và mang lại lợi ích cho cả người dân và doanh nghiệp hai bên .
Ngoài ra , văn kiện này còn được kỳ vọng sẽ trở thành hình mẫu cho các thỏa thuận thương mại số tiêu chuẩn cao trong khu vực Ấn Độ Dương - Thái Bình Dương cũng như trên toàn thế giới .
Hương Giang ( P / v TTXVN tại Bỉ ) .
Cán bộ Đồn Biên phòng Cần Thạnh và cán bộ khu phố Hưng Thịnh , thị trấn Cần Thạnh , huyện Cần Giờ , thành phố Hồ Chí Minh thường xuyên gặp gỡ , trao đổi tình hình .
Trung tá Phan Huấn , Chính trị viên Đồn Biên phòng Cần Thạnh cho biết : Địa bàn đơn vị phụ trách thị trấn Cần Thạnh , có 5 khu phố : Phong Thạnh , Hưng Thịnh , Miếu Ba , Miễu Nhì và Giồng Ao .
Bám sát địa bàn , Đảng ủy , Ban Chỉ huy đơn vị đã tham mưu cùng chính quyền thị trấn Cần Thạnh thực hiện tốt nhiệm vụ quản lý , bảo vệ chủ quyền vùng biển , giữ vững an ninh chính trị , trật tự an toàn xã hội trên khu vực vùng biển thị trấn Cần Thạnh ; triển khai thành lập các Tổ tự quản giữ gìn an ninh trật tự ; đồng thời , đơn vị phân công đảng viên phụ trách hộ gia đình trên địa bàn để vừa tuyên truyền , vừa vận động , hướng dẫn bà con nhân dân tham gia các hoạt động bảo vệ chủ quyền an ninh biên giới , tham gia đấu tranh tố giác tội phạm để bảo đảm an ninh trật tự địa bàn .
Đến nay , các khu phố của thị trấn Cần Thạnh đều gắn camera an ninh .
Chỉ tính riêng khu phố Hưng Thịnh đã gắn được 24 camera an ninh , đặc biệt là tinh thần cảnh giác , tích cực phòng chống và tố giác tội phạm của nhân dân trên địa bàn , nhờ đó , nhân dân luôn hỗ trợ lực lượng chức năng trong việc giám sát các đối tượng lạ mặt vào địa bàn .
Ông Nguyễn Văn Xuân , Bí thư Chi bộ , kiêm Trưởng khu phố Hưng Thịnh thông tin thêm : " Thời gian qua , công tác phối hợp của khu phố và các cán bộ địa bàn của đồn Biên phòng rất chặt chẽ ; thường xuyên gặp gỡ , trao đổi tình hình , thống nhất các nội dung để tuyên truyền đến người dân trên địa bàn .
Từ đó , phong trào " Toàn dân tham gia bảo vệ chủ quyền , an ninh biên giới " ngày càng lan tỏa sâu rộng , hoạt động của các Tổ tự quản an ninh trật tự khu phố ngày càng nền nếp .
Nhiều bà con còn là " tai mắt " báo tin để BĐBP và công an kịp thời đấu tranh , ngăn ngừa nhiều vụ việc , răn đe các đối tượng vi phạm " .
Điển hình , vào ngày 6 / 2 , một đối tượng lạ mặt vào địa bàn , có những biểu hiện khả nghi , nên bà con nhân dân khu phố Hưng Thịnh đã báo cáo cán bộ khu phố , kết hợp qua hệ thống camera giám sát đã phát hiện đối tượng lạ mặt ăn trộm một chiếc xe đạp điện của người dân trên địa bàn .
Nhờ tinh thần cảnh giác của người dân , Công an thị trấn đã bắt được đối tượng , trả lại tài sản cho người dân .
Được biết , trong những năm qua , Đồn Biên phòng Cần Thạnh luôn chủ động tham mưu với địa phương , phối hợp thực hiện hiệu quả phong trào " Toàn dân tham gia bảo vệ chủ quyền lãnh thổ , an ninh biên giới quốc gia trong tình hình mới " ; tích cực tham gia xây dựng cơ sở chính trị , phát triển kinh tế - xã hội ở địa phương ; thực hiện tốt Đề án tuyên truyền chuyên sâu , triển khai thực hiện Luật Biên phòng Việt Nam .
Qua đó , đã triển khai 245 lượt tổ / 920 lượt cán bộ , chiến sĩ tuần tra bảo vệ địa bàn ; tổ chức tuyên truyền tập trung được 110 buổi / 10250 lượt người nghe ; tuyên truyền nhỏ lẻ cho 7986 lượt người ; in treo 90 pa nô , áp phích ; phát trên 16500 tờ rơi , tờ gấp các loại để người dân nắm và thực hiện .
Từ ngày Đồn Biên phòng Long Hòa và các đơn vị phối hợp gắn hệ thống đèn chiếu sáng trên tuyến đường Rạch Cốc , ấp Long Thạnh 2 , xã Long Hòa thì tình hình an ninh trật tự đã ổn định hơn , người dân an tâm lao động sản xuất mà không lo bị kẻ xấu phá rối .
Lãnh đạo Huyện ủy Cần Giờ và Ban Chỉ huy Đồn Biên phòng Long Hòa trực tiếp tham gia lắp hệ thống đèn chiếu sáng tại ấp Long Thạnh 2 .
Anh Nguyễn Văn Năng , người dân sinh sống trên địa bàn cho biết : " Tuyến đường này có chiều dài khoảng 2km , dọc hai bên đường có nhiều vườn cây ăn trái của các hộ dân .
Trước đây , chưa có đèn chiếu sáng , các đối tượng nghiện hút thường hay tụ tập vào các đoạn vắng người để hút hít , một số đối tượng cũng lợi dụng để trộm cắp chó và phá phách cây trồng của dân .
Không có đèn , người dân ngại ra đường vào ban đêm .
Từ khi có đèn chiếu sáng , tình trạng trộm cắp , phá rối , làm mất tài sản của dân đã giảm hẳn " .
Gần nhà anh Năng là khu vườn táo rộng khoảng 9000m2 của gia đình ông Phạm Văn Ky và bà Phạm Thị Thắm .
Bà Thắm chia sẻ niềm vui với cán bộ Đồn Biên phòng Long Hòa : " Từ ngày có hệ thống đèn chiếu sáng và các lực lượng Công an , Biên phòng thường xuyên đi tuần , bà con dọc tuyến đường này rất phấn khởi , an tâm hơn khi vườn cây ăn trái không lo bị phá quấy , chăn nuôi con chó , con gà cũng không lo bị bắt trộm .
Tình hình an ninh trật tự ổn định hẳn , người dân chúng tôi an tâm lao động , sản xuất " .
Từ ngày có đèn chiếu sáng , bà Phạm Thị Thắm phấn khởi và an tâm không lo bị kẻ xấu phá quấy vườn táo nhà mình .
Trung tá Đỗ Tiến Hà , Đồn trưởng Đồn Biên phòng Long Hòa thông tin , công trình ánh sáng tại ấp Long Thạnh 2 nằm trong chuỗi hoạt động do Ban Chỉ đạo điều hành phối hợp hoạt động giữa lực lượng vũ trang với các đoàn thể chính trị - xã hội huyện Cần Giờ thực hiện vào cuối năm 2024 .
Theo đó , đơn vị phối hợp các đơn vị lắp đặt 40 bóng đèn năng lượng mặt trời dọc các tuyến đường thuộc khu vực các ấp Đồng Tranh , Hòa Hiệp và Long Thạnh 2 , nhằm giúp bà con nhân dân tham gia giao thông , đi lại thuận lợi và đảm bảo an ninh , trật tự trên địa bàn ; hỗ trợ cán bộ , chiến sĩ Biên phòng và các lực lượng chức năng trong công tác tuần tra , bảo vệ địa bàn , thực hiện nhiệm vụ đấu tranh , phòng , chống các loại tội phạm .
Ngoài công trình ánh sáng , đơn vị cũng đã phối hợp thực hiện nhiều công trình , mô hình , việc làm thiết thực , góp phần cùng địa phương thực hiện chương trình xây dựng nông thôn mới nâng cao , phát triển kinh tế - xã hội , xóa đói , giảm nghèo trên địa bàn , với nguồn kinh phí xã hội hóa như : Xây dựng , sửa chữa nhà cho các hộ dân khó khăn ; trao học bổng cho các cháu học sinh ; trồng cây dọc bờ biển Những việc làm đó tạo sự gắn kết tình quân dân , xây dựng nền Biên phòng toàn dân ngày càng vững chắc .
Theo công văn của Tỉnh ủy Quảng Bình : Kể từ ngày 7 / 3 / 2025 , cho đến khi hoàn thành việc thực hiện đề án không tổ chức đơn vị hành chính cấp huyện và sáp nhập , hợp nhất một số đơn vị hành chính cấp tỉnh , tổ chức lại đơn vị hành chính cấp xã ; thực hiện sắp xếp , tinh gọn các cơ quan Mặt trận Tổ quốc , các tổ chức chính trị - xã hội , các hội quần chúng do Đảng , Nhà nước giao nhiệm vụ thống nhất thực hiện như sau : .
Tại cấp tỉnh : Tạm dừng việc tuyển dụng , quy hoạch , điều động , luân chuyển , bổ nhiệm , giới thiệu cán bộ ứng cử giữ chức vụ cao hơn cho đến khi có chủ trương mới của Ban Thường vụ Tỉnh ủy ; kiện toàn lãnh đạo cấp trưởng , cấp phó Mặt trận Tổ quốc , các tổ chức chính trị - xã hội , các hội quần chúng do Đảng , Nhà nước giao nhiệm vụ .
Tại cấp huyện , cấp xã : Tạm dừng việc tuyển dụng , quy hoạch , điều động , luân chuyển , bổ nhiệm , giới thiệu ứng cử các chức vụ lãnh đạo , quản lý ( trừ trường hợp điều động , bổ nhiệm các chức danh tương đương do thực hiện sắp xếp , hợp nhất các cơ quan , đơn vị theo đề án đã được cấp có thẩm quyền phê duyệt ) và kiện toàn , bổ sung cấp ủy , ban thường vụ cấp ủy , bí thư , phó bí thư cấp huyện , cấp xã .
Trong trường hợp đặc biệt , thật sự cần thiết phải kiện toàn , bổ sung đối với một số chức danh như : Bí thư , phó bí thư , chủ tịch HĐND , chủ tịch , phó chủ tịch UBND cấp huyện thì Ban Thường vụ Tỉnh ủy báo cáo , xin ý kiến Ban Tổ chức Trung ương trước khi thực hiện quy trình kiện toàn , bổ sung nhân sự theo quy định .
Chức danh bí thư , chủ tịch HĐND , chủ tịch UBND cấp xã thì Ban thường vụ cấp ủy cấp huyện xem xét , cân nhắc kỹ lưỡng , thận trọng , toàn diện , báo cáo , xin ý kiến của Ban Thường vụ Tỉnh ủy xem xét , cho ý kiến trước khi thực hiện quy trình kiện toàn , bổ sung nhân sự theo quy định .
Đối với các chức danh lãnh đạo , chỉ huy quân đội , công an , tòa án , viện kiểm sát ở địa phương sẽ thực hiện theo quy định của Ban Thường vụ Quân ủy Trung ương , Đảng ủy Công an Trung ương , Đảng ủy Tòa án nhân dân Tối cao , Đảng ủy Viện Kiểm sát nhân dân Tối cao .
Theo số liệu của Ban Tổ chức Tỉnh ủy , đến nay toàn tỉnh có 3873 / 4319 chi bộ trực thuộc đảng ủy cơ sở ( đạt 89 , 67 % ) hoàn thành đại hội nhiệm kỳ 2025 - 2027 .
Chi bộ Văn phòng ( Ban Tổ chức Tỉnh ủy ) Đại hội nhiệm kỳ 2025 - 2027 .
Đại hội chi bộ trực thuộc đảng ủy cơ sở nhiệm kỳ 2025 - 2027 diễn ra trong bối cảnh các cấp , các ngành trong tỉnh đang tập trung cao độ thực hiện Nghị quyết số 18 - NQ / TW , ngày 25 / 10 / 2017 của BCH Trung ương Đảng ( khóa XII ) về tiếp tục đổi mới , sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị tinh gọn , hoạt động hiệu lực , hiệu quả .
Với quyết tâm chính trị cao , công tác chuẩn bị và tiến hành đại hội chi bộ trực thuộc đảng ủy cơ sở đã được các cấp ủy , tổ chức đảng trong tỉnh tập trung lãnh đạo , thực hiện chặt chẽ , đúng quy định , sát hợp với điều kiện , tình hình của địa phương , cơ quan , đơn vị , đạt được mục đích , yêu cầu .
Đại hội chi bộ trực thuộc đảng ủy cơ sở đã bảo đảm thực hiện 4 nội dung theo hướng dẫn của Ban Tổ chức Tỉnh ủy : Tổng kết việc thực hiện Nghị quyết đại hội chi bộ nhiệm kỳ 2022 - 2025 và đề ra phương hướng , mục tiêu , nhiệm vụ , giải pháp của chi bộ trong nhiệm kỳ 2025 - 2027 ; đóng góp văn kiện đại hội của đảng bộ cấp trên ; bầu chi ủy , bí thư , phó bí thư chi bộ ; bầu đoàn đại biểu dự đại hội cấp trên .
Các đại hội tuân thủ chặt chẽ quy định , hướng dẫn của cấp ủy cấp trên , bảo đảm yêu cầu , chất lượng , thực sự là đợt sinh hoạt chính trị sâu rộng ở cơ sở ; tiến tới đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIV của Đảng .
Đến nay , toàn tỉnh có 236 / 329 đảng bộ cơ sở , trong đó có 166 đảng bộ xã , phường , thị trấn hoàn thành đại hội chi bộ trực thuộc nhiệm kỳ 2025 - 2027 .
Lễ khởi công có sự tham dự của Ủy viên Bộ Chính trị , Thường trực Ban Bí thư Trần Cẩm Tú và Phó Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Trung ương Nghiêm Phú Cường .
Ủy viên Bộ Chính trị , Thường trực Ban Bí thư Trần Cẩm Tú và Phó Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Trung ương Nghiêm Phú Cường cùng lãnh đạo TP Hải Phòng nhấn nút khởi công dự án .
Phát biểu tại lễ khởi công , Chủ tịch UBND TP Hải Phòng Nguyễn Văn Tùng cho biết : Thời gian vừa qua , được sự quan tâm của Trung ương , Chính phủ , các ban , Bộ , ngành Trung ương và TP Hải Phòng , các nhà đầu tư lớn đã hoàn thành việc đầu tư cảng biển Nam Đình Vũ và Bến cảng số 1 , số 2 cảng quốc tế Lạch Huyện .
Các Bến số 3 , 4 và Bến số 5 , 6 cũng đã cơ bản hoàn thành .
Vì vậy , sản lượng hàng hóa qua cảng Hải Phòng luôn có mức tăng cao , từ 12 - 15 % / năm , riêng năm 2024 đạt 190 triệu tấn .
Tuy nhiên , hiện nay , toàn bộ lượng hàng hóa qua các cảng biển nêu trên và các bến cảng cũ , chủ yếu lưu thông qua các tuyến đường xuyên qua trung tâm thành phố , làm ùn tắc giao thông và gây ô nhiễm môi trường .
Vì vậy , TP Hải Phòng đã quyết định đầu tư xây dựng tuyến đường Vành đai 2 này nhằm phân luồng xe vận chuyển hàng hóa qua tuyến đường này , không qua trung tâm thành phố ; mở rộng không gian đô thị , mở rộng không gian kinh tế về phía Nam của thành phố .
Dự án đầu tư xây dựng đường vành đai 2 đoạn tuyến Tân Vũ - Hưng Đạo - đường Bùi Viện được triển khai trên địa bàn các quận : Hải An , Dương Kinh và Kiến An với tổng mức đầu tư trên 7000 tỷ đồng từ ngân sách thành phố .
Trong đó , chi phí xây lắp gần 4150 tỷ đồng ; chi phí giải phóng mặt bằng hơn 2200 tỷ đồng ; thu hồi gần 113ha đất , của hơn 1650 hộ gia đình và 30 tổ chức .
Nhà thầu thi công chuẩn bị máy móc , thiết bị tiến hành thi công Dự án .
Phần đường có chiều dài 11km , chiều rộng 68m , được bố trí 8 làn xe cơ giới .
Trên tuyến có cầu Hải Thành vượt sông Lạch Tray dài hơn 1 , 1km , chiều rộng 36m .
Ngoài ra , Dự án còn đầu tư khu tái định cư với diện tích 12ha .
Phối cảnh cầu Hải Thành vượt sông Lạch Tray dài hơn 1 , 1km , một hạng mục của Dự án .
Dự án được UBND TP Hải Phòng giao cho Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng các công trình giao thông và nông nghiệp Hải Phòng làm chủ đầu tư .
Để dự án thực hiện có hiệu quả , Chủ tịch UBND TP Hải Phòng Nguyễn Văn Tùng đề nghị các Nhà thầu thi công , tập trung nhân lực và vật lực để xây dựng công trình , có kỹ thuật và có mỹ thuật , phấn đấu hoàn thành công trình vào dịp 13 / 5 / 2028 .
Trước mắt , các Sở , ban , ngành thành phố và các địa phương tập trung hoàn thành công tác giải phóng mặt bằng trước ngày 30 / 6 / 2025 .
Thứ trưởng Bộ Tài chính Bùi Văn Khắng trình bày tờ trình của Chính phủ .
Trình bày tờ trình của Chính phủ về vấn đề này , Thứ trưởng Bộ Tài chính Bùi Văn Khắng khẳng định , số tiền thuê đất giảm theo chính sách này không ảnh hưởng đáng kể đến số thu ngân sách nhà nước nói chung , nhưng sẽ có tác động lớn tới việc phục hồi và phát triển sản xuất kinh doanh của tổ chức , cá nhân , hộ gia đình , doanh nghiệp .
Từ đó tăng thu ngân sách từ thuế như thuế thu nhập cá nhân , thuế thu nhập doanh nghiệp … để bù đắp số giảm thu do giảm tiền thuê đất .
Thứ trưởng Bộ Tài chính Bùi Văn Khắng cho biết , thời gian qua , để tháo gỡ khó khăn do ảnh hưởng của dịch Covid - 19 và góp phần phục hồi và phát triển kinh tế - xã hội , Chính phủ đã ban hành các nghị định giảm tiền thuê đất trong các năm từ 2020 - 2023 .
Chủ nhiệm Ủy ban Kinh tế và Tài chính Phan Văn Mãi báo cáo thẩm tra .
Số tiền thuê đất được giảm theo các quyết định của Thủ tướng Chính phủ giai đoạn 2021 - 2023 là 3734 tỷ đồng / năm , qua đó góp phần hỗ trợ cho doanh nghiệp , tổ chức , hộ gia đình , cá nhân trong hoạt động sản xuất , kinh doanh .
Để tạo điều kiện cho Chính phủ chủ động điều hành , Chính phủ đề xuất UBTVQH từ năm 2025 trở đi giao thẩm quyền cho Chính phủ căn cứ tình hình thực tế ban hành nghị định về miễn giảm tiền thuê đất .
Thẩm tra nội dung này , Chủ nhiệm Ủy ban Kinh tế và Tài chính Phan Văn Mãi cho biết đa số ý kiến trong cơ quan thẩm tra nhất trí về sự cần thiết tiếp tục giảm tiền thuê đất trong năm 2024 theo đề nghị của Chính phủ .
Tuy nhiên , Ủy ban Kinh tế và Tài chính và Thường trực Ủy ban Văn hóa và Xã hội đề nghị Chính phủ làm rõ tác động của việc giảm nguồn thu ngân sách nhà nước cũng như việc xử lý các vấn đề khi thực hiện chính sách giảm tiền thuê đất trong năm 2024 khi đã bước sang năm 2025 .
Báo cáo thêm tại phiên họp , Thứ trưởng Bộ Tài chính Bùi Văn Khắng , cho biết trong năm 2023 , đối tượng thụ hưởng chính sách giảm tiền thuê đất là 29734 tổ chức , cá nhân , bao gồm 23487 tổ chức , doanh nghiệp và 6247 là hộ gia đình cá nhân .
Số tiền miễn giảm thuế đất năm 2023 là khoảng 4000 tỷ đồng .
Lý giải tại sao đến thời điểm này mới đặt vấn đề giảm tiền thuê đất năm 2024 , ông Khắng cho hay , trong năm 2024 , do doanh nghiệp gặp khó khăn nên Chính phủ đã quyết định gia hạn nộp tiền thuê đất tới hết 31 - 12 - 2024 và tới nay cơ bản các đối tượng vẫn chưa nộp ; nên bây giờ thực hiện giảm không có vấn đề gì .
Với một số tổ chức , doanh nghiệp đã nộp rồi thì sẽ được khấu trừ vào tiền nộp thuế đất năm tiếp theo .
Dự kiến số tiền thuê đất giảm theo dự thảo nghị định là 4000 tỷ đồng , tương ứng với 0 , 26 % tổng thu ngân sách nhà nước một năm .
Tuyến đường Chợ Mới - Bắc Kạn dự kiến khởi công trong quý 1 / 2025 .
Theo đó , liên danh trúng thầu gồm : Công ty cổ phần ( CP ) Đầu tư và Xây dựng giao thông Phương Thành - Công ty CP Xây dựng Đèo Cả - Tổng công ty Xây dựng Trường Sơn - Công ty CP Tập đoàn Đèo Cả .
Giá trúng thầu gần 4800 tỷ đồng .
Đây là gói thầu xây lắp duy nhất của dự án , được lựa chọn theo hình thức đấu thầu rộng rãi .
Trong đó , phần xây lắp áp dụng đơn giá điều chỉnh , phần khảo sát theo đơn giá cố định , phần thiết kế bản vẽ thi công theo hình thức trọn gói .
Thời gian thực hiện gói thầu là 24 tháng .
Dự án dự kiến khởi công trong quý 1 / 2025 .
Sau khi có quyết định phê duyệt kết quả đấu thầu , Ban Quản lý Dự án 2 sẽ tiến hành các thủ tục hoàn thiện hợp đồng , ký kết với liên danh nhà thầu trúng thầu và triển khai thi công theo kế hoạch .
Chủ đầu tư cũng cam kết sẽ giám sát chặt chẽ quá trình thực hiện nhằm đảm bảo tiến độ và chất lượng công trình theo quy định .
Dự án đầu tư xây dựng tuyến Chợ Mới - Bắc Kạn được Bộ Giao thông Vận tải ( nay là Bộ Xây dựng ) phê duyệt vào cuối tháng 5 / 2024 , với mục tiêu là hoàn thiện tuyến đường này theo quy hoạch , tăng cường kết nối và nâng cao năng lực khai thác .
Tuyến đường có điểm đầu kết nối với cao tốc Thái Nguyên - Chợ Mới tại huyện Chợ Mới ( Bắc Kạn ) và điểm cuối kết nối với cao tốc Bắc Kạn - Cao Bằng tại TP .
Giai đoạn đầu , dự án sẽ đầu tư đoạn tuyến nối từ điểm cuối đến Quốc lộ 3B và kết nối với tuyến Bắc Kạn - hồ Ba Bể , với tổng chiều dài 28 , 8km , trong đó tuyến cao tốc chính dài 28 , 4km , đoạn nối dài 0 , 4km .
Công trình được xây dựng theo tiêu chuẩn đường cao tốc , vận tốc thiết kế 80km / h .
Đoạn cao tốc có 4 làn xe , nền đường rộng 22m ; đoạn tuyến nối nền đường rộng 12m .
Tổng mức đầu tư của dự án là 5750 , 76 tỷ đồng , được đầu tư bằng nguồn vốn đầu tư công .
Dự án tuyến đường Chợ Mới - Bắc Kạn được đánh giá là công trình giao thông quan trọng , góp phần thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội của khu vực Bắc Kạn và các tỉnh lân cận .
Việc lựa chọn nhà thầu có năng lực sẽ đóng vai trò quan trọng trong việc đảm bảo tiến độ và chất lượng công trình .
Khi đưa vào sử dụng , tuyến đường sẽ giúp giảm thiểu tai nạn giao thông , đáp ứng nhu cầu vận tải trên hành lang từ Bắc Kạn đến các địa phương vùng kinh tế trọng điểm Bắc Bộ , qua đó góp phần thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội và đảm bảo quốc phòng , an ninh .
Tại họp báo , đồng chí Phạm Thanh Hà , Phó chủ nhiệm Văn phòng Chủ tịch nước đã công bố Lệnh của Chủ tịch nước công bố Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật ( sửa đổi ) vừa được Quốc hội thông qua .
Luật được ban hành nhằm kịp thời tháo gỡ những điểm nghẽn về thể chế , tiếp tục hoàn thiện khuôn khổ pháp lý cho việc xây dựng và vận hành hệ thống văn bản quy phạm pháp luật thống nhất , đồng bộ , minh bạch , khả thi , dễ tiếp cận , hiệu lực và hiệu quả , dễ áp dụng trên thực tế , qua đó khơi dậy mọi tiềm năng và nguồn lực , tạo động lực mới cho sự phát triển nhanh và bền vững của đất nước trong kỷ nguyên mới .
Phó chủ nhiệm Văn phòng Chủ tịch nước Phạm Thanh Hà chủ trì họp báo .
Luật được xây dựng trên quan điểm bảo đảm sự lãnh đạo toàn diện , trực tiếp của Đảng trong công tác xây dựng pháp luật , mà cụ thể là thể chế kịp thời , đầy đủ các ý kiến chỉ đạo của Bộ Chính trị , của đồng chí Tổng Bí thư , Thủ tướng Chính phủ , Chủ tịch Quốc hội về đổi mới mạnh mẽ tư duy xây dựng pháp luật .
Theo đó , quy định của luật phải mang tính ổn định , lâu dài , quy định vấn đề thuộc thẩm quyền của Quốc hội , còn vấn đề thường xuyên biến động thì giao Chính phủ , bộ , ngành , địa phương quy định .
Luật kế thừa những nội dung còn phù hợp của Luật năm 2015 , đồng thời đổi mới quy trình xây dựng pháp luật theo hướng bảo đảm tính chuyên nghiệp , khoa học , kịp thời , khả thi , hiệu quả , gắn với tăng cường kỷ cương , kỷ luật , trách nhiệm của các cơ quan , nhất là người đứng đầu trong xây dựng pháp luật .
Đại diện Bộ Tư pháp giải đáp ý kiến báo chí tại họp báo .
Đặc biệt , Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật ( sửa đổi ) năm 2025 đã bỏ thẩm quyền ban hành văn bản quy phạm pháp luật của chính quyền cấp xã ; bổ sung 1 hình thức văn bản quy phạm pháp luật do Chính phủ ban hành là nghị quyết để giải quyết các vấn đề cấp bách , quan trọng phát sinh từ thực tiễn .
Ngoài ra , luật cũng có nhiều điểm mới so với trước .
Luật gồm 9 chương và 72 điều ( giảm 8 chương , 101 điều so với Luật năm 2015 , giảm tương ứng với 53 % số chương và 58 , 4 % số điều ) .
Luật có hiệu lực thi hành kể từ ngày 1 - 4 - 2025 .
Theo lãnh đạo Bộ Tư pháp , các dự án luật , nghị quyết đã có hoặc được điều chỉnh vẫn thuộc trong Chương trình năm 2025 trước ngày Luật này được thông qua ( ngày 19 - 2 - 2025 ) , thì việc điều chỉnh thời gian trình , soạn thảo , xem xét , cho ý kiến và thông qua được thực hiện theo quy định của Luật năm 2015 .
Để triển khai thi hành Luật kịp thời , hiệu quả , Chính phủ sẽ tập trung chỉ đạo thực hiện xây dựng Kế hoạch triển khai thi hành Luật , xây dựng các văn bản quy định chi tiết thi hành Luật , đảm bảo có hiệu lực đồng thời với Luật vào ngày 1 - 4 - 2025 .
Vụ va chạm giữa một xe bán tải và nhiều phương tiện trên đường xảy ra vào ngày 9 / 3 , tại Molino ( tỉnh Cavite , Philippines ) , được camera an ninh ở khu vực ghi lại .
Theo đoạn video , một chiếc xe bán tải hiệu Toyota Hilux màu đỏ phóng nhanh trên mặt đường trơn trượt , sau đó bị mất lái và tông thẳng vào một xe máy chở theo 2 người ở phần đường đối diện .
Người đàn ông lái xe máy có vẻ rất đau và nằm tại chỗ , trong khi đó người phụ nữ ngồi phía sau dù bị văng xa đến 3 - 4 mét vẫn có thể nhanh chóng đứng dậy .
May mắn cả hai đều đội mũ bảo hiểm nên không bị thương nặng .
Cú va chạm khiến chiếc xe bán tải lật nhào vào nhà dân , suýt đâm trúng người đàn ông đang đi bộ .
Bạn đã từng gặp tình huống thót tim khi lái xe ?
Hãy chia sẻ video , thông tin tới Báo VietNamNet theo email : otoxemay @ vietnamnet .
Các nội dung phù hợp sẽ được đăng tải .
Đường phố ở Bandar Seri Begawan , thủ đô Brunei ngập nước .
Theo ông Haji Muhammad Juanda , các nỗ lực giảm lũ lụt bao gồm xây dựng thêm các ao chứa nước , mở rộng cống và sông , lắp đặt các cửa kiểm soát nước và cải thiện hệ thống bơm tiêu .
Bộ trưởng Haji Muhammad Juanda cho biết , việc xây dựng các ao chứa nước đã làm giảm đáng kể tình trạng lũ lụt .
Trong kế hoạch phát triển trước đó , 21 ao chứa nước đã được xây dựng với chi phí 60 , 1 triệu USD .
Theo bộ trưởng Haji Muhammad Juanda , những nỗ lực này phản ánh cam kết của chính phủ trong việc giải quyết các thách thức do lũ lụt gây ra trong tương lai .
Brunei có khí hậu gió mùa mang lại lượng mưa lớn .
Chính phủ Brunei cam kết bảo vệ người dân khỏi các thảm họa thiên nhiên như lũ lụt .
Khoảng 15 giờ 38 phút ngày 8 / 3 , trên cầu vượt Trần Khát Chân ( hướng từ Đại Cồ Việt đi Trần Khát Chân , quận Hai Bà Trưng , Hà Nội ) , camera hành trình của một ô tô đã ghi lại hình ảnh một vụ việc phản cảm giữa dòng xe đông đúc .
Người ngồi trong ô tô màu cam hạ cửa kính , vứt rác ra giữa đường .
Thời điểm này , do mặt cầu hẹp , chỉ đủ mỗi bên một làn đường dành chung cho ô tô và xe máy , các phương tiện đều phải kiên nhẫn xếp hàng nối đuôi để di chuyển qua cầu .
Tuy nhiên , một số xe ô tô đã bất chấp , cố tình luồn lách , cắt ngang dòng phương tiện , chen lên từ làn giữa đường Đại Cồ Việt để giành quyền đi trước .
Trong số đó có chiếc Peugeot 2008 màu cam .
Sau khi vượt lên và ép chiếc xe gắn camera hành trình phải phanh gấp nhường đường , từ cửa sổ hàng ghế sau của chiếc Peugeot , một người bất ngờ thò tay ném thẳng túi rác xuống đường .
Hành động này được cho là nhằm đáp trả việc xe phía sau bấm còi nhắc nhở .
Hình ảnh chiếc ô tô không những vi phạm quy tắc giao thông khi cố tình lấn làn , mà còn vô ý thức khi xả rác thẳng xuống đường giữa ban ngày , khiến người chứng kiến không khỏi bức xúc .
Cư dân mạng đã để lại nhiều bình luận bày tỏ sự phẫn nộ với người ngồi trong chiếc Peugeot 2008 : .
" Ý thức kém không thể chấp nhận được !
Đã chen lấn , lấn làn lại còn xả rác giữa đường .
Người lái xe và người đi cùng đúng là quá coi thường pháp luật và môi trường .
" Đề nghị cơ quan chức năng trích xuất camera , xử phạt nghiêm hành vi lấn làn và xả rác nơi công cộng .
Những người thế này cần bị phạt thật nặng để làm gương .
" Không hiểu sao vẫn còn những người tham gia giao thông mà cư xử thiếu văn minh như vậy .
Lái xe kiểu này vừa nguy hiểm vừa làm xấu hình ảnh thành phố .
" Đi xe sang nhưng hành xử thì quá tệ .
Đúng là không phải cứ đi xe xịn là ý thức cũng xịn .
" Những trường hợp thế này có nên công khai biển số xe để cộng đồng cùng giám sát không mọi người ?
Trung tâm Điện máy Trung Thảo ( TPThủ Dầu Một ) vừa tổ chức lễ rút thăm trúng thưởng và trao giải cho khách hàng may mắn trong chương trình khuyến mại đặc biệt " Vui cùng Trung Thảo - Chào Xuân Ất Tỵ 2025 " .
Theo đó , Trung tâm Điện máy Trung Thảo đã trao 4 giải đặc biệt gồm 2 giải trúng thưởng xe Honda Wave Alpha ( ảnh ) cho khách hàng may mắn trúng thưởng là anh Nguyễn Hoàng Quân ( TP .
Thuận An ) ; Phạm Văn Trường ( TPThủ Dầu Một ) và 2 giải đặc biệt do hãng Panasonic tài trợ được trao cho các khách hàng , gồm : Nguyễn Trọng Chính ( huyện Bàu Bàng ) và Nguyễn Bá Lộc ( TPThủ Dầu Một ) .
Ngoài ra , Trung tâm Điện máy Trung Thảo còn trao 1 giải nhất , 1 giải nhì , 1 giải ba , 4 giải tư và 10 giải xuân yêu thương cho khách hàng may mắn trúng thưởng .
Chương trình khuyến mại " Vui cùng Trung Thảo - Chào Xuân Ất Tỵ 2025 " diễn ra từ ngày 1 - 12 - 2024 đến ngày 8 - 3 - 2025 đã nhận được sự quan tâm và hưởng ứng từ nhiều khách hàng .
Chủ tịch UBND tỉnh Thanh Hóa Đỗ Minh Tuấn phát biểu tại lễ trao quyết định .
Theo đó , Chủ tịch UBND tỉnh Thanh Hóa Đỗ Minh Tuấn đã ký Quyết định số 736 / QĐ - UBND , về việc tiếp nhận và bổ nhiệm ông Trịnh Xuân Thúy , Bí thư Huyện ủy huyện Yên Định ( nhiệm kỳ 2020 - 2025 ) , giữ chức vụ Chánh Thanh tra tỉnh Thanh Hóa , thời hạn bổ nhiệm là 5 năm và có hiệu lực từ ngày 7 / 3 / 2025 .
Trước khi được bổ nhiệm giữ chức Chánh Thanh tra tỉnh Thanh Hóa , ông Trịnh Xuân Thúy từng kinh qua nhiều chức vụ như : Phó Chánh Thanh tra tỉnh Thanh Hóa , Bí thư Huyện ủy Yên Định , ở cương vị nào ông Trịnh Xuân Thúy cũng hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ được giao .
Chủ tịch UBND tỉnh Thanh Hóa Đỗ Minh Tuấn trao Quyết định bổ nhiệm cho Chánh Thanh tra tỉnh .
Tiếp đó , UBND tỉnh Thanh Hóa đã công bố Quyết định số 729 / QĐ - UBND của Chủ tịch UBND tỉnh Đỗ Minh Tuấn về việc tiếp nhận và bổ nhiệm ông Lê Quang Hùng , Thường vụ Tỉnh ủy , Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Tỉnh ủy Thanh Hóa , giữ chức vụ Giám đốc Sở Tài chính tỉnh Thanh Hóa .
Thời gian bổ nhiệm Giám đốc Sở Tài chính tỉnh Thanh Hóa là 5 năm và có hiệu lực từ ngày 7 / 3 / 2025 .
Trước đó , ngày 26 / 2 , UBND tỉnh Thanh Hóa đã công bố nghị quyết sáp nhập Sở Tài chính và Sở Kế hoạch Đầu tư thành Sở Tài chính .
Sau khi sáp nhập , 2 Giám đốc Sở Tài chính và Sở Kế hoạch Đầu tư tỉnh Thanh Hóa là ông Nguyễn Văn Tứ và Lê Minh Nghĩa được điều động và bổ nhiệm giữ chức Phó Giám đốc Sở Tài chính .
Chủ tịch UBND tỉnh Thanh Hóa Đỗ Minh Tuấn trao Quyết định bổ nhiệm cho Giám đốc Sở Tài chính .
Như vậy , sau khi sáp nhập , ban lãnh đạo Sở Tài chính tỉnh Thanh Hóa gồm có 9 thành viên , ông Lê Quang Hùng làm Giám đốc cùng với 8 Phó Giám đốc Sở gồm các ông : Lê Minh Nghĩa , Nguyễn Văn Tứ , Lê Văn Tiến , Lương Tiến Thành , Phạm Việt Bắc , Nguyễn Hải Đức , Nguyễn Đức Thịnh , Trương Trọng Tuấn .
Phát biểu tại lễ trao quyết định , Chủ tịch UBND tỉnh Thanh Hóa Đỗ Minh Tuấn chúc mừng tân Chánh Thanh tra tỉnh Trịnh Xuân Thúy và tân Giám đốc Sở Tài chính Lê Quang Hùng , trên cương vị công tác mới , tiếp tục phát huy kinh nghiệm , năng lực và bản lĩnh , nhanh chóng hòa nhập và nắm bắt tình hình của ngành ; tiếp nhận công việc , cùng tập thể Đảng ủy , đoàn kết , chung sức , đồng lòng , lãnh đạo , chỉ đạo sát sao , quyết liệt để tham mưu cho UBND tỉnh triển khai thực hiện kịp thời , hiệu quả các lĩnh vực công tác theo chức năng , nhiệm vụ của ngành .
Họp báo do Phó Chủ nhiệm Văn phòng Chủ tịch nước Phạm Thanh Hà chủ trì .
Tham dự có Thứ trưởng Bộ Tư pháp Nguyễn Thanh Tịnh , Phó Chủ tịch Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam Hoàng Công Thủy .
Thứ trưởng Bộ Tư pháp Nguyễn Thanh Tịnh giới thiệu về Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật năm 2025 .
Giới thiệu về Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật năm 2025 , Thứ trưởng Bộ Tư pháp Nguyễn Thanh Tịnh nêu rõ , luật gồm 9 Chương , 72 Điều , giảm 8 Chương , 101 Điều so với Luật năm 2015 ( giảm tương ứng 53 % số Chương và 58 , 4 % số Điều ) .
Với việc giảm số lượng Chương , Điều so với Luật năm 2015 là nhằm thể chế hóa Kết luận số 119 - KL / TW của Bộ Chính trị về việc " sửa đổi Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật theo hướng chỉ quy định cụ thể trình tự , thủ tục xây dựng , ban hành văn bản quy phạm pháp luật của Quốc hội , Ủy ban Thường vụ Quốc hội " , " đối với các văn bản dưới luật , luật quy định một số nguyên tắc chung nhằm bảo đảm tính đồng bộ , thống nhất và giao các chủ thể có thẩm quyền ban hành văn bản quy định trình tự , thủ tục , xây dựng , ban hành văn bản quy phạm pháp luật thuộc thẩm quyền " .
Thứ trưởng Bộ Tư pháp Nguyễn Thanh Tịnh phát biểu .
Trên tinh thần đó , chỉ tính riêng nội dung quy định về trình tự , thủ tục xây dựng , ban hành văn bản quy phạm pháp luật của Chính phủ , Thủ tướng Chính phủ , Bộ trưởng , thủ trưởng cơ quan ngang bộ , chính quyền địa phương dự kiến giao Chính phủ quy định chi tiết cũng đã giảm 57 điều so với Luật năm 2015 .
Thứ trưởng Bộ Tư pháp nhấn mạnh , với mục tiêu đổi mới mạnh mẽ quy trình xây dựng pháp luật , vừa bảo đảm rút ngắn thời gian , vừa nâng cao " năng suất " , kịp thời đáp ứng yêu cầu của thực tiễn phát triển đất nước trong kỷ nguyên mới , vừa bảo đảm chất lượng văn bản quy phạm pháp luật , Luật năm 2025 quy định : đơn giản một số thủ tục , rút ngắn thời gian tổng thể ( thời gian xây dựng , ban hành luật có thể rút ngắn từ 22 tháng xuống còn khoảng 10 tháng ) ; đơn giản hóa quy trình về tổng thể , tập trung thời gian , nguồn lực vào một số bước quan trọng , để nâng cao chất lượng chính sách và dự thảo luật ( bổ sung nội dung thẩm định , thẩm tra ; tăng thời hạn thẩm định , thẩm tra ; bổ sung quy định về tham vấn chính sách ; bổ sung quy định về trách nhiệm xin ý kiến các cơ quan có thẩm quyền của Đảng trong xây dựng pháp luật ) .
Phó Chủ nhiệm Văn phòng Chủ tịch nước Phạm Thanh Hà chủ trì họp báo .
Luật tiếp tục đơn giản hóa hệ thống văn bản quy phạm pháp luật , bổ sung nguyên tắc kiểm soát quyền lực trong xây dựng và thi hành pháp luật ; phân định rõ thẩm quyền lập pháp và lập quy .
Bổ sung hình thức nghị quyết quy phạm pháp luật của Chính phủ để giải quyết các vấn đề cấp bách , quan trọng phát sinh từ thực tiễn .
Đổi mới xây dựng định hướng lập pháp nhiệm kỳ Quốc hội và chương trình lập pháp hàng năm với tính chất linh hoạt cao , nhằm mục đích định hướng cho hoạt động lập pháp .
Đổi mới quy trình xây dựng , ban hành văn bản quy phạm pháp luật .
Luật bổ sung đa dạng các hình thức lấy ý kiến phù hợp với từng đối tượng .
Bổ sung quy định về tăng cường sự lãnh đạo của cấp ủy đảng và trách nhiệm của người đứng đầu các cơ quan trong quá trình xây dựng , tổ chức thi hành văn bản quy phạm pháp luật .
Bổ sung quy định hướng dẫn áp dụng văn bản quy phạm pháp luật dưới luật nhằm bảo đảm sức sống của pháp luật thay vì thường xuyên thay đổi pháp luật .
Luật có hiệu lực thi hành từ ngày 142025 .
Theo Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn Quốc gia , dự báo thời tiết Hà Nội ngày 11 / 3 vẫn duy trì trạng thái nhiều mây , đêm và sáng có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác .
Gió nhẹ , nhiệt độ dao động từ 17 - 19 độ C vào ban đêm và tăng lên 22 - 24 độ C vào ban ngày .
Đêm và sáng trời rét , độ ẩm cao khiến không khí ẩm ướt kéo dài .
Khu vực Đông Bắc Bộ cũng có thời tiết tương tự với nhiều mây , mưa nhỏ và sương mù rải rác vào đêm và sáng .
Nhiệt độ thấp nhất dao động từ 16 - 19 độ C , vùng núi có nơi dưới 15 độ C .
Ban ngày , nền nhiệt cao nhất dao động trong khoảng 21 - 24 độ C , trời vẫn se lạnh .
Trong khi đó , Tây Bắc Bộ có phần dễ chịu hơn .
Mặc dù sáng sớm có sương mù và mưa nhỏ rải rác , nhưng đến trưa chiều trời hửng nắng .
Nhiệt độ dao động từ 16 - 19 độ C , vùng núi có nơi dưới 15 độ C .
Ban ngày , mức nhiệt tăng lên 22 - 25 độ C , riêng khu vực Tây Bắc có thể đạt 26 - 28 độ C , có nơi trên 28 độ C .
Dự báo thời tiết Hà Nội ngày 11 / 3 : Không khí ẩm ướt kéo dài trong ngày .
Từ ngày 11 đến 12 / 3 , phía Tây Bắc Bộ và Bắc Trung Bộ có mưa vài nơi , sáng sớm xuất hiện sương mù nhẹ .
Ban ngày trời nắng nhẹ , đêm và sáng trời rét , từ ngày 12 / 3 , nền nhiệt nhích nhẹ , trời chuyển lạnh .
Tại Đông Bắc Bộ , từ 12 đến 14 / 3 , tình trạng mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù tiếp tục kéo dài vào đêm và sáng .
Đến khoảng 15 / 3 , khả năng có mưa rào rải rác và dông , trời chuyển rét từ 15 đến 16 / 3 .
Với kiểu thời tiết mưa phùn , sương mù và độ ẩm cao kéo dài , người dân cần lưu ý giữ ấm vào ban đêm và sáng sớm , đặc biệt là trẻ nhỏ và người cao tuổi .
Khi di chuyển , cần thận trọng do đường trơn trượt , tầm nhìn hạn chế trong sương mù .
Ngoài ra , độ ẩm không khí cao kéo dài có thể khiến nhà cửa ẩm mốc , cần có biện pháp bảo vệ sức khỏe .
Cục Cảnh sát giao thông ( CSGT ) đã đưa ra hướng dẫn về việc nộp phạt nguội kể từ ngày 1 / 3 / 2025 , khi không còn tổ chức Công an cấp huyện .
Theo đó , người dân khi nhận được thông báo vi phạm có thể đến các địa điểm sau để giải quyết vi phạm hành chính : nơi phát hiện vi phạm , phòng CSGT nơi cư trú , hoặc các địa điểm tiếp nhận xử lý phạt nguội khác được Phòng CSGT công bố .
Đối với các vi phạm xảy ra trước ngày 1 / 3 , trong đó yêu cầu đến Công an cấp huyện để giải quyết , người dân có thể liên hệ với Phòng CSGT nơi cư trú hoặc nơi phát hiện vi phạm để hoàn tất thủ tục xử lý .
Cục Cảnh sát giao thông ( CSGT ) đã có hướng dẫn về nộp phạt nguội khi không tổ chức Công an cấp huyện kể từ ngày 1 / 3 / 2025 .
Thực hiện chỉ đạo của Bộ Công an về việc không tổ chức Công an cấp huyện , Cục CSGT đã chỉ đạo lực lượng CSGT bố trí đủ cán bộ , chiến sĩ thực hiện công tác tuần tra kiểm soát và xử lý vi phạm giao thông 24 / 24h trên các tuyến đường và địa bàn được phân công .
Lực lượng CSGT sẽ kịp thời phát hiện và xử lý nghiêm các hành vi vi phạm giao thông , đặc biệt là 6 nhóm vi phạm chính gây tai nạn giao thông , bao gồm : vi phạm nồng độ cồn , chở quá tải , vượt quá giới hạn kích thước , vượt đèn đỏ , chạy quá tốc độ , đi sai làn đường , phần đường quy định , cùng với các hành vi lạng lách , đánh võng , và gây rối trật tự công cộng .
Theo đó , tuyến đường tổ 21 , có chiều dài 170m , rộng 4 , 5m đã được nâng cấp với hệ thống thoát nước , thảm bê tông nhựa nóng , hệ thống chiếu sáng với tổng kinh phí hơn 1 tỷ đồng .
Trong đó , người dân tự nguyện đóng góp 368 triệu đồng , còn lại là nguồn kinh phí từ ngân sách phường .
Cùng với đó , tuyến đường số 3 , khu phố Thống Nhất 1 , có chiều dài 362m , rộng 7 , 4m được nâng cấp sửa chữa , thảm nhựa nóng và lắp đặt lưới thu nước , sơn vạch kẻ đường ; tổng kinh phí 580 triệu đồng do nhân dân tự nguyện đóng góp và sự hỗ trợ từ nhà hảo tâm , doanh nghiệp .
Đây là những công trình thiết thực , ý nghĩa góp phần chỉnh trang đô thị , tạo điều kiện cho người dân và các phương tiện giao thông đi lại được thuận lợi , an toàn KHÁNH PHONG .
Các đại biểu cắt băng khai mạc triển lãm .
Ngày 10 / 3 , tại TPVũng Tàu , tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu , Lữ đoàn Tàu săn ngầm 171 phối hợp Cục Văn thư lưu trữ Nhà nước , Bảo tàng Hải quân và Bộ Tư lệnh Vùng 2 , tổ chức triển lãm ảnh tư liệu lịch sử về Hoàng Sa , Trường Sa với chủ đề " Hoàng Sa , Trường Sa - biển , đảo thiêng liêng " và " Hải quân nhân dân Việt Nam anh hùng - 70 năm hành trình giữ biển " .
Đây là cuộc triển lãm lớn nhất từ trước tới nay với hàng trăm bức ảnh từ thế kỷ thứ XIX , những tư liệu lịch sử , bằng chứng hiện vật được trưng bày .
Tất cả các tư liệu lịch sử , bản đồ , hình ảnh đều có giá trị pháp lý và khẳng định hai quần đảo Hoàng Sa và Trường Sa thuộc chủ quyền lãnh thổ của Việt Nam .
Thuyết minh viên tuyên truyền về các tư liệu lịch sử .
Tại triển lãm , có nhiều tư liệu lịch sử từ thế kỷ XIX đến nay lần đầu tiên được công bố , như tài liệu " Châu bản , Mộc bản Triều Nguyễn " , được UNESCO ghi danh là tài liệu thế giới , xác lập hai quần đảo Hoàng Sa , Trường Sa là của Việt Nam và ghi nhận thành quả của Hải quân nhân dân Việt Nam trong 70 năm chiến đấu , chiến thắng , xây dựng và trưởng thành .
Các lực lượng quân đội trên địa bàn TP .
Tài liệu lịch sử cũng ghi nhận những thắng lợi vĩ đại của Hải quân nhân dân Việt Nam trong đấu tranh gìn giữ hòa bình , đặc biệt là chiến đấu và giành những chiến công oanh liệt giải phóng quần đảo Trường Sa mùa xuân 1975 , xây dựng Hải quân nhân dân Việt Nam cách mạng , chính quy , tinh nhuệ , hiện đại , bảo vệ vững chắc chủ quyền biển , đảo thiêng liêng của Tổ quốc .
Đây là dịp để các chiến sĩ Bộ đội Biên phòng hiểu về chủ quyền hai quần đảo Hoàng Sa , Trường Sa của Việt Nam .
Đại tá Đỗ Hồng Duyên - Phó Chính ủy Bộ Tư lệnh Vùng 2 Hải quân , cho biết sự kiện trọng đại này được đông đảo cán bộ , chiến sĩ , quân nhân chuyên nghiệp , công nhân viên chức quốc phòng trong toàn Vùng 2 Hải quân nói riêng và các lực lượng quân đội như cán bộ , chiến sĩ Cảnh sát biển , Biên phòng , Kiểm ngư chờ đón .
Hàng trăm tư liệu lịch sử sẽ là bằng chứng hùng hồn lan tỏa rộng rãi chủ quyền lãnh thổ của Tổ quốc đến cán bộ , chiến sĩ và người dân địa phương .
Đây cũng là dịp để khẳng định với thế giới rằng , hai quần đảo Hoàng Sa , Trường Sa thuộc chủ quyền lãnh thổ của Việt Nam .
Hoạt động này còn nhằm chào mừng kỷ niệm 50 năm giải phóng miền Nam , thống nhất Tổ quốc và chào mừng 70 năm thành lập Hải quân nhân dân Việt Nam ; đồng thời khơi dậy lòng yêu nước , ý thức trách nhiệm bảo vệ chủ quyền biển , đảo của Tổ quốc trong thời bình ; giáo dục cho lớp trẻ về trách nhiệm đấu tranh bảo vệ , giữ gìn vùng biển , vùng trời của Tổ quốc trong thời kỳ mới .
Số lượng tuyến hoạt động đã tăng từ 2 tuyến ban đầu lên 71 tuyến .
Kể từ khi tuyến tàu chở hàng Trung Quốc - châu Âu được đưa vào vận hành từ năm 2013 đến nay , khối lượng hàng hóa của các tuyến tàu chở hàng Trung Quốc - châu Âu tại Cảng Erenhot ở Nội Mông đạt hơn 17 triệu tấn .
Cảng Erenhot là tuyến đường trung tâm của tuyến đường sắt cao tốc Trung Quốc - châu Âu , cũng là cảng đất liền lớn nhất giữa Trung Quốc và Mông Cổ .
Hiện tại , các chuyến tàu dọc tuyến đường sắt cao tốc Trung Quốc - châu Âu đã đi qua hơn 70 thành phố hoặc nhà ga của hơn 10 quốc gia , tới hơn 60 thành phố của Trung Quốc .
Số lượng tuyến hoạt động đã tăng từ 2 tuyến ban đầu lên 71 tuyến , hàng hóa gồm hơn 10000 chủng loại , bao gồm xe năng lượng mới và phụ kiện , máy móc , thiết bị cao cấp .
Hiện nay , trung bình có 10 chuyến tàu chở hàng Trung Quốc - châu Âu ra vào cảng Erenhot mỗi ngày .
Để đảm bảo hoạt động hiệu quả của các chuyến tàu nối Trung Quốc - châu Âu , Hải quan Erlian đã xây dựng hải quan thông minh , tích cực thúc đẩy mô hình hoạt động kinh doanh " thông quan nhanh vào đường sắt , " tăng cường trao quyền công nghệ và sử dụng toàn diện máy bay không người lái , xe kiểm tra đa chức năng và các thiết bị giám sát thông minh khác để nâng cao hiệu quả giám sát , nâng cao dịch vụ thông quan theo lịch hẹn " 7 × 24 giờ , " đảm bảo hàng hóa trên tàu có thể được " kiểm tra và giải phóng ngay khi đến " .
Nhằm chung sức xây dựng TPDĩ An văn minh , hiện đại , thân thiện , nghĩa tình và đáng sống , mới đây Ủy ban MTTQ Việt Nam phường Dĩ An ( TPDĩ An ) đã phối hợp tổ chức ra mắt mô hình " Mâm cơm nghĩa tình " tại khu phố Thắng Lợi 1 ( ảnh ) .
Ban chủ nhiệm mô hình gồm 10 thành viên , do Trưởng ban công tác mặt trận khu phố làm chủ nhiệm .
Hàng tháng , Ban công tác mặt trận khu phố sẽ chủ trì , phối hợp với các chi hội đoàn thể khu phố tổ chức " Mâm cơm nghĩa tình " luân phiên tại các gia đình thuộc đối tượng chính sách , người có công với cách mạng trên địa bàn .
Nhân dịp ra mắt , Ban công tác mặt trận khu phố và các thành viên mô hình đã đến thăm , tổ chức " Mâm cơm nghĩa tình " tại gia đình bà Nguyễn Thị Út , thuộc đối tượng gia đình chính sách ( là cháu của liệt sĩ ) .
Ngoài quan tâm thăm hỏi đời sống , động viên về sức khỏe , Ban công tác mặt trận và các chi hội đoàn thể khu phố còn giúp gia đình quét dọn nhà cửa và tự tay chuẩn bị một mâm cơm đầm ấm cho gia đình .
Kinh phí thực hiện mô hình do Ban công tác mặt trận khu phố vận động các nhà hảo tâm đóng góp , thực hiện .
Ngoài các gia đình chính sách , người có công với cách mạng tại địa phương , trong thời gian tới , mô hình sẽ được nhân rộng đến gia đình các hộ nghèo , cận nghèo trên địa bàn .
Bí thư Tỉnh ủy Nguyễn Hồ Hải và Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy Nguyễn Đức Hiển chủ trì cuộc họp thường kỳ tháng 2 của Thường trực Ban Chỉ đạo phòng , chống tham nhũng , lãng phí , tiêu cực tỉnh .
Tại cuộc họp , BCĐ Phòng chống tham nhũng , lãng phí , tiêu cực thông qua dự thảo báo cáo về tình hình và kết quả hoạt động của Ban Chỉ đạo trong tháng 2 .
Ngoài ra , các thành viên cũng xem xét và thông qua dự thảo báo cáo về tiến độ giải quyết 9 vụ án thuộc diện BCĐ theo dõi , chỉ đạo .
Một nội dung quan trọng khác được thông qua là báo cáo kết quả thực hiện các kiến nghị của Đoàn kiểm tra số 2 Ban Chỉ đạo Trung ương về phòng , chống tham nhũng , lãng phí , tiêu cực .
Cuộc họp cũng đã thông qua Tờ trình số 69 - TTr / BNCTU , ngày 6 / 3 / 2025 của Ban Nội chính về việc thực hiện Chương trình giám sát số 07 - CTr / BCĐ .
Cuộc họp khẳng định quyết tâm của tỉnh Cà Mau trong công tác phòng , chống tham nhũng , lãng phí và tiêu cực , đồng thời xác định các nhiệm vụ trọng tâm cần tiếp tục thực hiện trong thời gian tới .
Theo đó , HĐND huyện Đình Lập đã thực hiện trình tự bầu chức vụ Chủ tịch UBND huyện Đình Lập khóa XXI , nhiệm kỳ 2021 - 2026 đối với ông Nguyễn Vĩnh Phú , Phó Bí thư Huyện ủy Đình Lập .
Kết quả , ông Phú đã được bầu giữ chức vụ Chủ tịch UBND huyện Đình Lập khóa XXI với số phiếu cao .
Tân Chủ tịch UBND huyện Đình Lập Nguyễn Vĩnh Phú ( giữa ) nhận hoa chúc mừng của lãnh đạo huyện Đình Lập , tỉnh Lạng Sơn .
Ông Nguyễn Vĩnh Phú , sinh năm 1980 , Thạc sĩ Quản lý kinh tế , kỹ sư Công nghệ và Môi trường ; Cao cấp lý luận chính trị , đã từng đảm nhiệm các cương vị công tác : Trưởng phòng TN & MT huyện Hữu Lũng , Chi cục trưởng Chi cục Bảo vệ môi trường .
Phó Trưởng BQL Khu kinh tế cửa khẩu Đồng Đăng - Lạng Sơn .
Ngày 1 / 3 / 2025 , ông Phú được điều động , giữ chức vụ Phó Bí thư Huyện ủy Đình Lập nhiệm kỳ 2021 - 2026 .
Tại kỳ họp HĐND huyện Đình Lập cũng xem xét , thông qua tờ trình của Thường trực HĐND huyện về việc miễn nhiệm đại biểu HĐND huyện khóa XXI , nhiệm kỳ 2021 - 2026 đối với các đại biểu do chuyển công tác .
HĐND huyện Đình Lập đã thông qua các tờ trình về phát triển kinh tế , xã hội ở huyện miền núi , biên giới địa phương .
Vào ngày 9 / 3 , tại Molino , Cavite , Philippines , camera giám sát đã ghi lại một vụ tai nạn giao thông liên quan đến một chiếc xe máy và một chiếc xe ô tô bán tải .
Đoạn clip cho thấy chiếc xe bán tải đang di chuyển thì bất ngờ mất kiểm soát do đường trơn trượt .
Chiếc xe sau đó lao sang làn đường ngược chiều và va chạm với một chiếc xe máy .
Chiếc xe máy va chạm với ô tô .
Cú va chạm khiến 2 người trên xe máy văng xuống đường , chiếc xe bán tải lật nhào và suýt đâm vào một người đi bộ .
Do bị thương nên người lái xe máy vẫn nằm trên mặt đất , trong khi người ngồi sau nhanh chóng đứng dậy được .
Hải Phòng tổ chức khởi công Dự án đầu tư xây dựng đường vành đai 2 đoạn tuyến Tân Vũ - Hưng Đạo - đường Bùi Viện ( Dự án đường vành đai 2 ) trên địa bàn 3 quận Hải An , Dương Kinh và Kiến An .
Phát biểu tại lễ khởi công , ông Nguyễn Văn Tùng - Chủ tịch UBND Tp .
Hải Phòng , nhấn mạnh , hiện toàn bộ lượng hàng hóa qua các cảng biển và các bến cảng cũ chủ yếu lưu thông qua các tuyến đường trục xuyên qua trung tâm thành phố gây ùn tắc giao thông và ô nhiễm môi trường .
Hải Phòng quyết định đầu tư xây dựng tuyến đường vành đai 2 với mục tiêu phân luồng xe vận chuyển hàng hóa từ các cảng biển qua tuyến đường này không qua khu vực trung tâm thành phố .
Sau khi hoàn thành , dự án sẽ mở rộng không gian đô thị , kinh tế của Tp .
Các đại biểu thực hiện nghi thức khởi công Dự án đường vành đai 2 .
Dự án đường vành đai 2 là dự án nhóm A do Ban Quản lý Dự án đầu tư xây dựng các công trình giao thông và nông nghiệp Hải Phòng làm chủ đầu tư .
Đây là công trình giao thông cấp đặc biệt có tổng mức đầu tư hơn 7000 tỷ đồng toàn bộ bằng nguồn ngân sách Tp .
Trong đó , chi phí xây lắp gần 4150 tỷ đồng , giải phóng mặt bằng hơn 2200 tỷ đồng .
Diện tích giải phóng mặt bằng gần 113 ha liên quan đến đất của gần 1650 hộ gia đình và 30 tổ chức .
Tại quận Hải An , địa phương thực hiện thu hồi 28 , 96 ha đất , gồm : 2 , 68 ha đất ở , 10 , 36 ha đất nông nghiệp , 15 , 92 ha đất phi nông nghiệp và đất khác .
Trong đó , 2 , 68 ha đất ở liên quan đến 132 hộ dân .
Tổng kinh phí giải phóng mặt bằng dự kiến 320 tỷ đồng .
Tại quận Kiến An , để phục vụ dự án , địa phương thu hồi 17 , 79 ha với tổng kinh phí giải phóng mặt bằng là 170 tỷ đồng .
Trong đó , có 9 ha đất lúa , hơn 2000 m2 đất ở .
Tại quận Dương Kinh , tổng diện tích thu hồi phục vụ dự án gần 60 ha .
Trong đó , phường Hải Thành hơn 7 , 1 ha , phường Anh Dũng gần 15 ha , phường Đa Phúc hơn 7 , 1 ha và phường Hưng Đạo gần 31 ha .
Nhà thầu thi công hạng mục cầu Hải Thành vượt sông Lạch Tray thuộc Dự án đường vảnh đai 2 .
Dự án đường vành đai 2 HĐND Tp .
Hải Phòng thông qua chủ trương đầu tư từ năm 2021 .
Tuy nhiên , do một số khó khăn , vướng mắc liên quan đến việc bố trí vốn đầu tư công nên đến mới mới được khởi công .
Dự án đường vành đai 2 có phần đường dài 11 km , rộng 68 m , được bố trí 8 làn xe cơ giới .
Trên tuyến có cầu Hải Thành vượt sông Lạch Tray dài hơn 1 , 1 km , bề rộng cầu 36 m .
Ngoài ra , còn đầu tư khu tái định cư với diện tích 12 ha .
Dự kiến sau khi hoàn thành vào năm 2028 , khi Dự án đường vành đai 2 sẽ giúp phân luồng xe container ra khỏi khu vực trung tâm Tp .
Hải Phòng để tránh ùn tắc giao thông , giảm nguy cơ mất an toàn giao thông và ô nhiễm môi trường .
Bên cạnh đó , tuyến đường sẽ rút ngắn hành trình , giảm thời gian xe chạy từ khu vực cụm cảng Hải Phòng ra Quốc lộ 5 , Quốc lộ 10 và các tuyến đường liên tỉnh khác .
Qua đó , mang lại hiệu quả kinh tế cho các doanh nghiệp , thúc đẩy phát triển kinh tế cảng biển của Hải Phòng .
Sáng 11 / 3 , Văn phòng Chủ tịch nước tổ chức họp báo công bố Lệnh của Chủ tịch nước công bố Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật ( sửa đổi ) vừa được Quốc hội khóa XV thông qua tại Kỳ họp bất thường lần thứ 9 .
Tại họp báo , Phó Chủ nhiệm Văn phòng Chủ tịch nước Phạm Thanh Hà cho biết , nhằm thể chế đầy đủ , kịp thời các chủ trương , đường lối của Đảng về đổi mới mạnh mẽ tư duy xây dựng pháp luật , hoàn thiện quy trình xây dựng pháp luật , phát hiện và tháo gỡ nhanh nhất những " điểm nghẽn " có nguyên nhân từ các quy định của pháp luật như ý kiến chỉ đạo của Tổng Bí thư Tô Lâm , ngày 19 / 2 / 2025 , Quốc hội khóa XV tại Kỳ họp bất thường lần thứ 9 đã thông qua Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật ( VBQPPL ) , luật này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 1 / 4 / 2025 .
Phó Chủ nhiệm Văn phòng Chủ tịch nước Phạm Thanh Hà công bố Lệnh của Chủ tịch nước công bố Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật ( sửa đổi ) .
Luật được ban hành nhằm kịp thời tháo gỡ những điểm nghẽn về thể chế , tiếp tục hoàn thiện khuôn khổ pháp lý cho việc xây dựng và vận hành hệ thống VBQPPL thống nhất , đồng bộ , minh bạch , khả thi , dễ tiếp cận , hiệu lực và hiệu quả , dễ áp dụng trên thực tế , qua đó khơi dậy mọi tiềm năng và nguồn lực , tạo động lực mới cho sự phát triển nhanh và bền vững của đất nước trong kỷ nguyên mới .
Luật được xây dựng trên quan điểm bảo đảm sự lãnh đạo toàn diện , trực tiếp của Đảng trong công tác xây dựng pháp luật mà cụ thể là thể chế kịp thời , đầy đủ các ý kiến chỉ đạo của Bộ Chính trị , của đồng chí Tổng Bí thư , Thủ tướng Chính phủ , Chủ tịch Quốc hội về đổi mới mạnh mẽ tư duy xây dựng pháp luật , theo đó quy định của luật phải mang tính ổn định , lâu dài , quy định vấn đề thuộc thẩm quyền của Quốc hội , còn vấn đề thường xuyên biến động thì giao Chính phủ , bộ , ngành , địa phương quy định .
Đồng thời , bảo đảm tính hợp hiến , hợp pháp , tính đồng bộ , thống nhất của hệ thống pháp luật và tính tương thích với các điều ước quốc tế mà nước ta là thành viên ; tham khảo có chọn lọc kinh nghiệm của các nước về xây dựng , ban hành VBQPPL .
Kế thừa những nội dung còn phù hợp của Luật năm 2015 , đồng thời , đổi mới quy trình xây dựng pháp luật theo hướng bảo đảm tính chuyên nghiệp , khoa học , kịp thời , khả thi , hiệu quả gắn với tăng cường kỷ cương , kỷ luật , trách nhiệm của các cơ quan , nhất là người đứng đầu trong xây dựng pháp luật .
Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật ( sửa đổi ) được thông qua có bố cục gồm 9 chương và 72 điều ( giảm 8 chương , 101 điều so với Luật năm 2015 , giảm tương ứng với 53 % số chương và 58 , 4 % số điều ) .
Để triển khai thi hành Luật kịp thời , hiệu quả , Chính phủ sẽ tập trung chỉ đạo thực hiện xây dựng Kế hoạch triển khai thi hành Luật , xây dựng các văn bản quy định chi tiết thi hành Luật , đảm bảo có hiệu lực đồng thời với Luật vào ngày 1 / 4 / 2025 .
Khởi công nhà ở cho hộ nghèo trên địa bàn TX Hồng Lĩnh .
Ban Vận động " Quỹ vì người nghèo " tỉnh Hà Tĩnh vừa ban hành quyết định về việc phân bổ kinh phí hỗ trợ xây mới , sửa chữa nhà ở đợt 1 cho hộ nghèo , hộ cận nghèo tại các huyện , thành phố , thị xã theo chương trình xóa nhà tạm , nhà dột nát trên địa bàn tỉnh năm 2025 .
Theo đó , chuyển đợt 1 số tiền 37 , 59 tỷ đồng của Quỹ " Vì người nghèo " tỉnh từ nguồn vận động tài trợ của các cơ quan , tổ chức , tập đoàn , doanh nghiệp theo chương trình xóa nhà tạm , nhà dột nát trên địa bàn tỉnh Hà Tĩnh năm 2025 để hỗ trợ xây mới , sửa chữa 1374 nhà ở cho hộ nghèo , hộ cận nghèo theo Quyết định số 480 / QĐ - UBND , ngày 05 / 3 / 2025 của UBND tỉnh .
Mức hỗ trợ 70 triệu đồng / nhà xây mới ; 30 triệu đồng / nhà sửa chữa .
Mỗi ngôi nhà xây mới sẽ được hỗ trợ 70 triệu đồng và 30 triệu đồng đối với nhà sửa chữa .
Mức hỗ trợ 70 triệu đồng / nhà xây mới ; 30 triệu đồng / nhà sửa chữa .
Nguồn kinh phí trên được chuyển vào tài khoản của ban vận động quỹ " vì người nghèo " các huyện , thành phố , thị xã .
Ban chỉ đạo xóa nhà tạm nhà dột nát và ban vận động quỹ " Vì người nghèo " cấp huyện có trách nhiệm quản lý , sử dụng số tiền đúng mục đích , đối tượng và đúng quy định , góp phần đẩy nhanh tiến độ triển khai chương trình .
Dự báo thời tiết 11 / 3 : miền Bắc nhiều mây , gió nhẹ ; miền Nam nắng nóng .
Dự báo thời tiết trong vòng 24 giờ tới .
- Khu vực Hà Nội : nhiều mây , sáng và đêm có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác .
Nhiệt độ thấp nhất từ : 18 - 21 độ .
Nhiệt độ cao nhất từ : 22 - 24 độ .
- Khu vực Tây Bắc Bộ : Nhiều mây , có mưa vài nơi , sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác , trưa chiều giảm mây trời nắng .
Nhiệt độ thấp nhất từ : 18 - 21 độ , có nơi dưới 18 độ .
Nhiệt độ cao nhất từ : 24 - 27 độ , khu vực Tây Bắc có nơi 30 - 32 độ .
- Khu vực Đông Bắc Bộ : nhiều mây , sáng và đêm có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác .
Đêm và sáng trời lạnh , vùng núi có nơi trời rét .
Nhiệt độ thấp nhất từ : 18 - 21 độ .
Nhiệt độ cao nhất từ : 21 - 24 độ .
- Khu vực Thanh Hóa - Thừa Thiên Huế : nhiều mây , có mưa vài nơi ; riêng phía Bắc sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác .
Nhiệt độ thấp nhất từ : 19 - 22 độ .
Nhiệt độ cao nhất từ : 23 - 26 độ .
- Khu vực Đà Nẵng - Bình Thuận : nhiều mây , có mưa rào vài nơi ; riêng phía Bắc ngày có mưa , mưa rào rải rác .
Nhiệt độ thấp nhất từ : 23 - 26 độ .
Nhiệt độ cao nhất từ : 25 - 28 độ ; phía Nam có nơi 30 - 32 độ .
- Khu vực Tây Nguyên : có mây , ngày nắng , chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi .
Gió đông bắc đến đông cấp 2 - 3 .
Nhiệt độ thấp nhất từ : 18 - 21 độ .
Nhiệt độ cao nhất từ : 29 - 32 độ .
- Khu vực Nam Bộ : có mây , ngày nắng , có nơi có nắng nóng ; chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi .
Gió đông bắc đến đông cấp 2 - 3 .
Nhiệt độ thấp nhất từ : 24 - 27 độ .
Nhiệt độ cao nhất từ : 31 - 34 độ , có nơi trên 35 độ .
Theo Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn quốc gia , hôm nay ( 11 / 3 ) , các tỉnh miền Bắc chỉ còn rét về đêm và sáng , vùng núi có nơi trời rét , riêng khu vực Tây Bắc Bộ nhiệt độ có thể trên 30 độ .
Khu vực miền Trung tiếp tục có mưa rải rác .
Dự báo những ngày tới , thời tiết miền Bắc vẫn chia thành 2 vùng khác biệt .
Trong đó , phía Tây Bắc Bộ và cả Bắc Trung Bộ có mưa vài nơi , sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác ; trưa chiều giảm mây , trời nắng .
Đêm và sáng trời rét ; từ ngày mai ( 12 / 3 ) đêm và sáng trời lạnh .
Miền Bắc còn mưa phùn , nồm ẩm đến gần hết tuần này .
Khoảng ngày 15 / 3 , khả năng một đợt không khí lạnh tràn về khiến khu vực có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có giông ; từ đêm 15 / 3 trời chuyển rét .
Đáng lưu ý , trước khi không khí lạnh tràn về gây mưa rét , từ nay đến 15 / 3 , khu vực Tây Bắc và Bắc Trung Bộ có nắng và tăng nhiệt , cao nhất ở Điện Biên ngày 14 - 15 / 3 lên đến 33 - 34 độ .
Trong khi đó , phía Đông Bắc Bộ từ nay đến cuối tuần tiếp diễn tình trạng đêm và sáng có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác .
Đêm và sáng trời rét , từ ngày mai đêm và sáng trời lạnh .
Khoảng 15 / 3 , khu vực này có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có giông ; từ 16 / 3 có mưa vài nơi ; từ 15 / 3 trời chuyển rét , chấm dứt tình trạng mưa nồm ẩm kéo dài .
Thời tiết Hà Nội những ngày tới .
Theo bảng trên có thể thấy , nhiệt độ cao nhất ở thủ đô Hà Nội xảy ra khoảng ngày 14 / 3 với mức 28 độ , sau đó giảm còn 25 độ vào ngày 15 / 3 .
Đặc biệt , từ 16 / 3 , khi không khí lạnh tràn về , mức nhiệt giảm liền 5 độ cả ngày và đêm , còn từ 18 - 20 độ và duy trì thấp nhất chỉ 15 - 16 độ những ngày sau đó .
Đối với khu vực Trung và Nam Trung Bộ , từ hôm nay có mưa rào vài nơi .
Phía Bắc đêm và sáng sớm trời rét , từ 12 / 3 đêm và sáng sớm trời lạnh .
Khu vực từ Quảng Bình đến Khánh Hòa , từ 12 - 15 / 3 chiều tối và đêm có mưa rào và giông vài nơi , ngày nắng ; từ khoảng đêm 15 / 3 có mưa , mưa rào rải rác .
Tây Nguyên và Nam Bộ chiều tối và đêm có mưa rào và giông vài nơi ; ngày nắng , riêng Nam Bộ có nơi nắng nóng .
Trong mưa giông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Ngoài ra , Đài Khí tượng thủy văn khu vực Nam Bộ thông tin về xu thế thời tiết chung những ngày tới .
Theo đó , không khí lạnh tiếp tục suy yếu chậm và biến tính , khoảng 15 - 16 / 3 tăng cường trở lại .
Trên cao , áp cao cận nhiệt đới có cường độ ổn định , từ khoảng 14 / 3 có cường độ suy yếu và rút dần hoàn lưu ra phía Đông .
Theo đó , Thủ tướng Chính phủ quyết định phân bổ sử dụng 509 , 7 tỷ đồng nguồn tiết kiệm 5 % chi thường xuyên năm 2024 của ngân sách trung ương bổ sung có mục tiêu cho 7 địa phương và điều chuyển 1022 , 1 tỷ đồng nguồn tiết kiệm 5 % chi thường xuyên năm 2024 không sử dụng hết của 28 địa phương cho 16 địa phương còn thiếu nguồn ( chi tiết theo phụ lục I ) ; .
Phân bổ 999 , 967 tỷ đồng nguồn tiết kiệm 5 % chi thường xuyên năm 2024 của 8 địa phương cho 15 địa phương ( chi tiết theo phụ lục II ) để hỗ trợ xóa nhà tạm , nhà dột nát cho hộ nghèo , hộ cận nghèo .
Thủ tướng Chính phủ giao Bộ Tài chính và cơ quan Thường trực Ban Chỉ đạo Trung ương triển khai xóa nhà tạm , nhà dột nát trên phạm vi cả nước ( trước đây là Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội ) theo chức năng , nhiệm vụ được giao chịu trách nhiệm toàn diện về các nội dung , số liệu báo cáo và đề xuất , kiến nghị , đảm bảo theo đúng quy định của pháp luật .
Các địa phương đã đáp ứng đủ nhu cầu chi mà không sử dụng hết nguồn tiết kiệm 5 % chi thường xuyên , phải thực hiện chuyển kinh phí tiết kiệm còn dư vào tài khoản 339909114266 - kinh phí xóa nhà tạm , nhà dột nát các địa phương mở tại Sở Giao dịch - Kho bạc Nhà nước trước ngày 20 / 3 / 2025 để hỗ trợ các địa phương khác còn thiếu nguồn .
Căn cứ mức điều chuyển cho từng địa phương tại Phụ lục I , Kho bạc Nhà nước thực hiện chuyển tiền cho các địa phương được hỗ trợ .
Đối với 8 địa phương hỗ trợ cho 15 địa phương tại Phụ lục II , thực hiện chuyển tiền trực tiếp cho các địa phương được nhận hỗ trợ .
Các địa phương thực hiện quản lý , sử dụng kinh phí bổ sung có mục tiêu từ ngân sách trung ương cho ngân sách địa phương , nguồn hỗ trợ từ các địa phương khác ( nếu có ) để thực hiện hỗ trợ xóa nhà tạm , nhà dột nát cho hộ nghèo , hộ cận nghèo trên địa bàn với mức hỗ trợ là 60 triệu đồng / nhà xây mới và 30 triệu đồng / nhà sửa chữa theo kết luận của Thủ tướng Chính phủ , Trưởng ban Chỉ đạo Trung ương triển khai xóa nhà tạm , nhà dột nát trên phạm vi cả nước tại Thông báo số 523 / TB - VPCP ngày 16 / 11 / 2024 của Văn phòng Chính phủ ; đảm bảo kịp thời , đúng đối tượng , hiệu quả , không để xảy ra thất thoát , lãng phí , tiêu cực .
Việc quản lý , sử dụng , thanh quyết toán nguồn kinh phí thực hiện hỗ trợ nêu trên thực hiện theo đúng quy định pháp luật về ngân sách nhà nước và các văn bản pháp luật khác có liên quan .
Xem quyết định số 559 / QĐ - TTg của Thủ tướng Chính phủ : 559 - qd - ttg .
Các đại biểu dự lễ khánh thành .
Sáng 11 / 3 , tại Trung tâm Văn hóa và Giáo dục cộng đồng huyện Ba Tơ , ở thị trấn Ba Tơ ( Ba Tơ ) , UBND huyện Ba Tơ phối hợp với Công ty CP Lọc hóa dầu Bình Sơn tổ chức Lễ khánh thành Thư viện số Ba Tơ .
Dự lễ khánh thành , về phía lãnh đạo Bộ Quốc phòng có Trung tướng Thái Đại Ngọc - Ủy viên Trung ương Đảng , Phó Tổng Tham mưu trưởng Quân đội nhân dân Việt Nam ; về phía Quân khu 5 có Thiếu tướng Lê Ngọc Hải - Tư lệnh Quân khu ; Trung tướng Trịnh Đình Thạch - Chính ủy Quân khu .
Về phía lãnh đạo tỉnh có Ủy viên Trung ương Đảng , Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch HĐND tỉnh Bùi Thị Quỳnh Vân , Ủy viên Trung ương Đảng , Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch HĐND tỉnh Bùi Thị Quỳnh Vân và các đại biểu thực hiện nghi thức cắt băng khánh thành Thư viện số Ba Tơ .
Phát biểu tại lễ khánh thành , Chủ tịch UBND huyện Ba Tơ Phạm Giang Nam cho biết , Thư viện số Ba Tơ là một trong những công trình chào mừng kỷ niệm 80 năm Ngày Khởi nghĩa Ba Tơ ( 11 / 3 / 1945 - 11 / 3 / 2025 ) và 50 năm Ngày Giải phóng tỉnh Quảng Ngãi ( 24 / 3 / 1975 - 24 / 3 / 2025 ) .
Thư viện số góp phần thúc đẩy việc học tập và nghiên cứu sáng tạo ; tạo điều kiện cho học sinh , sinh viên và nhân dân huyện Ba Tơ được truy cập nguồn tài liệu phong phú một cách nhanh chóng , phù hợp với bối cảnh công nghệ thông tin ngày càng phát triển .
Ủy viên Trung ương Đảng , Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch HĐND tỉnh Bùi Thị Quỳnh Vân và các đại biểu tham quan Thư viện số Ba Tơ .
Công trình Thư viện số Ba Tơ do Công ty CP Lọc hóa dầu Bình Sơn tài trợ xây dựng , với tổng kinh phí 5 tỷ đồng .
Công trình gồm các hạng mục : Thiết bị công nghệ thông minh ; phần mềm thư viện số 3D , phần mềm sách tương tác điện tử , với khoảng 1000 đầu sách ; với thiết kế ấn tượng , truyền cảm hứng cho bạn đọc và người dân , Lãnh đạo Công ty CP Lọc hóa dầu Bình Sơn trao bảng tượng trưng tài trợ thư viện số cho lãnh đạo huyện Ba Tơ .
Sau lễ khánh thành , UBND huyện Ba Tơ đã bàn giao công trình Thư viện số Ba Tơ cho Trung tâm Truyền thông - Văn hóa - Thể thao huyện Ba Tơ quản lý , điều hành .
Theo đó , các hoạt động được tổ chức nhân Ngày Quốc tế Hạnh phúc 20 / 3 năm nay gồm : Tổ chức lễ kỷ niệm , nói chuyện chuyên đề kỷ niệm Ngày Quốc tế Hạnh phúc ( 20 / 3 ) dự kiến diễn ra vào ngày 18 / 3 .
Nội dung buổi nói chuyện tập trung vào việc nêu bật lịch sử , ý nghĩa Ngày Quốc tế Hạnh phúc ; chủ đề và thông điệp của Liên Hợp quốc ; chủ đề , khẩu hiệu riêng và các hoạt động của Việt Nam nhân Ngày Quốc tế Hạnh phúc .
Chủ trương của Đảng , chính sách , pháp luật của Nhà nước về an sinh xã hội , xây dựng gia đình no ấm , tiến bộ , hạnh phúc .
Các nội dung về hạnh phúc của người Việt Nam , bao gồm hạnh phúc cá nhân , hạnh phúc gia đình , hạnh phúc dòng họ , hạnh phúc cộng đồng , hạnh phúc nghề nghiệp , hạnh phúc học đường , hạnh phúc trong hoạt động xã hội và các vấn đề liên quan .
Đồng thời , nêu gương người tốt , việc tốt ; các hoạt động xây dựng gia đình hạnh phúc , cộng đồng hạnh phúc ; phê phán những biểu hiện , hành vi bạo lực gia đình , vi phạm pháp luật về gia đình ; khuyến khích mọi cá nhân , tổ chức , cộng đồng có hoạt động tích cực đem lại hạnh phúc cho người thân , gia đình , xã hội .
Hà Nội sẽ tổ chức nhiều sự kiện : lễ kỷ niệm , nói chuyện chuyên đề Ngày Quốc tế Hạnh phúc .
Bên cạnh đó , ngành văn hóa Hà Nội cũng sẽ tuyên truyền về Ngày Quốc tế Hạnh phúc thông qua hình thức tờ gấp giới thiệu lịch sử , ý nghĩa và thông điệp của Liên Hợp quốc về Ngày Quốc tế Hạnh phúc ( 20 / 3 ) .
Thông qua các hoạt động được tổ chức nhằm nâng cao nhận thức của các cấp , ngành , tổ chức , cá nhân , gia đình , toàn xã hội về Ngày Quốc tế Hạnh phúc , công tác xây dựng gia đình trong tình hình mới , từ đó có hành động cụ thể , thiết thực xây dựng gia đình hạnh phúc , cộng đồng hạnh phúc của người Việt Nam .
Tại cuộc họp lần thứ 85 UBND tỉnh , những công trình được đề cập để xem xét , thông qua nhằm lập báo cáo nghiên cứu phương án tiền khả thi là hoàn thiện đường Mỹ Phước - Tân Vạn , phát triển hành lang ven sông Sài Gòn , xây dựng Cảng tổng hợp An Tây và đầu tư mở rộng đường hai bên suối Cái … Đây là những công trình có tổng vốn đầu tư lớn , liên quan đến nhiều địa phương , nhiều ngành .
Khi hoàn thành , các công trình , dự án này sẽ tạo ra không gian phát triển cho các địa phương , đáp ứng nhu cầu của người dân , doanh nghiệp .
Còn tại cuộc họp tháo gỡ " điểm nghẽn " cho các công trình , dự án vừa diễn ra sáng qua , những công trình được đề cập là đường Vành đai 3 , Vành đai 4 TPHồ Chí Minh đoạn qua địa bàn tỉnh , Quốc lộ 13 , cao tốc Hồ Chí Minh - Thủ Dầu Một - Chơn Thành và một số công trình điện .
" Điểm nghẽn " cần tháo gỡ cho các công trình , dự án này chủ yếu vẫn là đền bù giài tỏa , bàn giao mặt bằng cho đơn vị thi công .
Với sự nỗ lực của các sở ngành và địa phương nơi có tuyến đường đi qua , cùng với sự đồng thuận từ nhân dân , đường Vành đai 3 , Vành đai 4 TPHồ Chí Minh cơ bản đã hoàn tất việc bàn giao mặt bằng cho đơn vị thi công .
Riêng các công trình điện , do việc khảo sát xây dựng đơn giá đất của địa phương còn chậm nên kéo theo tiến độ thi công các công trình còn chậm so với tiến độ .
Hầu hết các công trình , dự án trọng điểm được đề cập tại các cuộc họp nói trên đều liên quan mật thiết đến sự phát triển kinh tế - xã hội .
Giao thông là huyết mạch , là xương sống của nền kinh tế , còn điện là nguồn năng lượng không thể thiếu để phát triển công nghiệp .
Đẩy nhanh tiến độ thi công , nhanh chóng hoàn thành để đưa các công trình giao thông , dự án điện vào hoạt động có ý nghĩa quan trọng đối với việc phát triển kinh tế - xã hội .
Xác định tháo gỡ khó khăn , đẩy nhanh tiến độ thi công các công trình , dự án có ý nghĩa quan trọng không chỉ với Bình Dương , mà còn cho cả vùng kinh tế trọng điểm phía Nam , lãnh đạo tỉnh và các sở ngành , địa phương đã và đang quyết tâm hoàn thành theo các mốc thời gian đã đặt ra cho từng công trình , dự án cụ thể .
Tháo gỡ khó khăn , nỗ lực thúc đẩy các công trình trọng điểm bên cạnh có ý nghĩa như đã nêu còn là giải pháp để hoàn thành mục tiêu kép : Giải ngân vốn đầu tư công và đạt mức tăng trưởng hai con số đã đề ra trong năm 2025 .
Theo Bộ Quốc phòng cho biết , vũ khí hủy diệt hàng loạt là vũ khí có khả năng gây cho đối phương tổn thất lớn về sinh lực , phương tiện kỹ thuật , cơ sở kinh tế , quốc phòng , an ninh , môi trường sinh thái và gây tác động mạnh đến tâm lý , tinh thần của con người .
Vũ khí hủy diệt hàng loạt gồm : vũ khí sinh học , vũ khí hóa học , vũ khí hạt nhân và vũ khí phóng xạ .
Vũ khí hủy diệt hàng loạt có thể trở thành những vũ khí nguy hiểm cho những quốc gia có mục đích xấu , những kẻ khủng bố hoặc các chủ thể phi nhà nước khác .
Đặc biệt , trong giai đoạn toàn cầu hóa ngày càng sâu rộng như hiện nay , các công đoạn để nghiên cứu , chế tạo vũ khí hủy diệt hàng loạt đều trở nên dễ dàng hơn .
Một người với kiến thức cơ bản về hóa học hay sinh học cũng có thể biết cách chế tạo những loại vũ khí này với số lượng lớn .
Chúng có thể phát nổ ngay trên đường phố đông đúc hay trong một thùng rác bằng điều khiển từ xa .
Trong khi đó , khả năng phát tán của chúng rất khó kiểm soát , cũng như không có đủ biện pháp hiệu quả để bảo vệ một thành phố đông đúc khỏi một cuộc tấn công quy mô nhỏ , chưa nói đến những cuộc tấn công quy mô lớn .
Do tính chất đặc biệt nguy hiểm của vũ khí hủy diệt hàng loạt nên trong khuôn khổ Liên hợp quốc đã cho ra đời nhiều văn bản pháp lý quốc tế để phòng , chống phổ biến các vũ khí đó như : Công ước vũ khí sinh học , Công ước vũ khí hóa học , Hiệp ước không phổ biến vũ khí hạt nhân và hầu hết các quốc gia trên thế giới đã tham gia và cam kết thực hiện .
Cũng theo cơ quan chủ trì , việc xây dựng , ban hành Luật nhằm thể chế hóa đúng , đầy đủ đường lối , chủ trương của Đảng , chính sách của Nhà nước về hội nhập quốc tế , trong đó có chủ trương gia nhập các cơ chế đa phương về chống phổ biến vũ khí hủy diệt hàng loạt .
Việc xây dựng , ban hành Luật còn nhằm hoàn thiện khuôn khổ pháp lý trong nước để Việt Nam thực hiện đầy đủ , hiệu quả các nghĩa vụ về phòng , chống phổ biến vũ khí hủy diệt hàng loạt theo Nghị quyết số 1540 của Hội đồng bảo an Liên Hợp quốc , Công ước vũ khí sinh học , Công ước vũ khí hóa học , Hiệp ước không phổ biến vũ khí hạt nhân và các điều ước quốc tế khác có liên quan đến phòng , chống phổ biến vũ khí hàng loạt mà Việt Nam là thành viên .
Đồng thời , tạo môi trường quốc tế thuận lợi để nước ta tăng cường hợp tác về đầu tư , thương mại và công nghệ với các nước trên thế giới , đặc biệt là các nền kinh tế lớn , thị trường quan trọng như Mỹ và Liên minh châu Âu .
Đề nghị xây dựng Luật đề xuất 5 chính sách , gồm : .
Chính sách 1 : Hoàn thiện quy định chung về phòng , chống phổ biến vũ khí hủy diệt hàng loạt .
Chính sách 2 : Nâng cao hiệu quả công tác phòng , chống phổ biến đối với từng loại vũ khí hủy diệt hàng loạt .
Chính sách 3 : Tăng cường phòng , chống vũ khí hủy diệt hàng loạt thông qua kiểm soát biên giới và kiểm soát hàng hóa lưỡng dụng .
Chính sách 4 : Hoàn thiện các quy định về phòng , chống tài trợ phổ biến vũ khí hủy diệt hàng loạt .
Chính sách 5 : Nâng cao năng lực và hoàn thiện chức năng , nhiệm vụ của các cơ quan nhà nước trong công tác phòng , chống phổ biến vũ khí hủy diệt hàng loạt .
Theo Bộ Y tế , từ ngày 25 / 1 đến 10 / 3 , huyện Nam Trà My , tỉnh Quảng Nam ghi nhận 255 trường hợp trẻ sốt kèm phát ban , trong đó 104 trẻ đang được điều trị tại các cơ sở y tế , 149 trẻ đã khỏi bệnh và 2 trường hợp tử vong .
Xét nghiệm cho thấy 19 ca dương tính với virus sởi .
Hai trường hợp tử vong đều ở xã Trà Dơn .
Dấu hiệu khởi phát là ho , sốt , tiêu chảy , sau đó nghỉ học ở nhà .
Đáng chú ý , cả hai gia đình đều không đưa trẻ đến cơ sở y tế dù cán bộ y tế và chính quyền vận động , một phần do hoàn cảnh khó khăn và phong tục cúng bái khi ốm đau .
Vài ngày sau , trẻ nôn mửa , không ăn uống được , dẫn đến suy kiệt và tử vong .
Một trẻ tử vong ngày 5 / 3 , trẻ còn lại tử vong ngày 9 / 3 .
Cục Phòng bệnh ( Bộ Y tế ) phối hợp với Sở Y tế Quảng Nam , Viện Pasteur Nha Trang và các đơn vị liên quan triển khai nhiều biện pháp quyết liệt , thiết lập hệ thống phản ứng nhanh tại xã Trà Leng , Trà Dơn và các khu vực lân cận , thực hiện giám sát , khoanh vùng , cách ly các ca bệnh .
Nhiều em học sinh tại huyện Nam Trà My , tỉnh Quảng Nam bị sốt phải đi cấp cứu .
Ngành y tế nhận định , tình hình dịch sởi tại Nam Trà My còn diễn biến phức tạp do đây là huyện miền núi , người dân sống rải rác , điều kiện đi lại khó khăn và vẫn tồn tại phong tục lạc hậu trong chăm sóc sức khỏe .
Việc gián đoạn tiêm chủng trong giai đoạn dịch COVID - 19 và tình trạng thiếu vaccine trong năm 2023 cũng tạo ra khoảng trống miễn dịch , làm gia tăng nguy cơ bùng phát dịch .
Cục Phòng bệnh đề nghị Sở Y tế Quảng Nam và Viện Pasteur Nha Trang tiếp tục giám sát chặt chẽ tình hình , thực hiện lấy mẫu xét nghiệm , đảm bảo thu dung điều trị , đẩy nhanh tiến độ tiêm chủng và báo cáo cập nhật về diễn biến dịch bệnh .
Ngành y tế kêu gọi sự phối hợp chặt chẽ từ chính quyền địa phương , ngành giáo dục và người dân trong việc phát hiện sớm các ca bệnh , đưa trẻ đến cơ sở y tế kịp thời , đồng thời nâng cao nhận thức về tiêm chủng để bảo vệ trẻ khỏi bệnh sởi .
Sáng 11 / 3 , tại huyện Ba Tơ , Ban tổ chức Hội thảo khoa học " Khởi nghĩa Ba Tơ - Giá trị lịch sử và bài học kinh nghiệm " , Bộ Tư lệnh Quân khu 5 ; Tỉnh ủy , HĐND , UBND , Ủy ban MTTQ Việt Nam tỉnh ; cán bộ và nhân dân huyện Ba Tơ đã long trọng tổ chức Lễ dâng hương , dâng hoa tại Tượng đài Khởi nghĩa Ba Tơ , nhân kỷ niệm 80 năm Ngày Khởi nghĩa Ba Tơ ( 11 / 3 / 1945 - 11 / 3 / 2025 ) và 50 năm Ngày Giải phóng tỉnh Quảng Ngãi ( 24 / 3 / 1975 - 24 / 3 / 2025 ) .
Các đồng chí lãnh đạo Bộ Quốc phòng , Quân khu 5 và lãnh đạo tỉnh dâng hương tại Tượng đài Khởi nghĩa Ba Tơ .
Dự lễ , về phía lãnh đạo Bộ Quốc phòng có Trung tướng Thái Đại Ngọc - Ủy viên Trung ương Đảng , Phó Tổng Tham mưu trưởng Quân đội Nhân dân Việt Nam ; Thượng tướng Lê Chiêm - Nguyên Thứ trưởng Bộ Quốc phòng .
Về phía Quân khu 5 có Thiếu tướng Lê Ngọc Hải - Tư lệnh Quân khu ; Trung tướng Trịnh Đình Thạch - Chính ủy Quân khu .
Về phía lãnh đạo tỉnh có Ủy viên Trung ương Đảng , Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch HĐND tỉnh Bùi Thị Quỳnh Vân ; Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy , Trưởng đoàn ĐBQH tỉnh Đặng Ngọc Huy ; Phó Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch UBND tỉnh Nguyễn Hoàng Giang ; Phó Bí thư Tỉnh ủy Đinh Thị Hồng Minh ; Phó Chủ tịch Thường trực UBND tỉnh Trần Hoàng Tuấn ; các đồng chí trong Ban Thường vụ Tỉnh ủy , Các đại biểu dành phút mặc niệm tưởng nhớ các đội viên Đội Du kích Ba Tơ và các Anh hùng liệt sĩ .
Dưới Tượng đài Khởi nghĩa Ba Tơ , các đại biểu đã thành kính dâng hoa , dâng hương , dành phút mặc niệm bày tỏ lòng tưởng nhớ và tri ân công lao to lớn của các đội viên Đội Du kích Ba Tơ và nhân dân các dân tộc trên địa bàn huyện Ba Tơ ; các Anh hùng liệt sĩ đã hy sinh vì độc lập , tự do của Tổ quốc , vì hạnh phúc của nhân dân .
Sau Lễ dâng hương , các đại biểu đến tham quan và trồng cây lưu niệm tại Bảo tàng Khởi nghĩa Ba Tơ .
Đại biểu tham quan Bảo tàng Khởi nghĩa Ba Tơ .
Ủy viên Trung ương Đảng , Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch HĐND tỉnh Bùi Thị Quỳnh Vân trồng cây lưu niệm tại Bảo tàng Khởi nghĩa Ba Tơ .
Phó Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch UBND tỉnh Nguyễn Hoàng Giang trồng cây lưu niệm tại Bảo tàng Khởi nghĩa Ba Tơ .
Phó Bí thư Tỉnh ủy Đinh Thị Hồng Minh trồng cây lưu niệm tại Bảo tàng Khởi nghĩa Ba Tơ .
Hội thảo do Thành ủy Hà Nội phối hợp với Học viện Chính trị Quốc gia Hồ Chí Minh tổ chức .
Dự hội thảo có nguyên Bí thư Thành ủy Hà Nội Lê Xuân Tùng ; Phó Trưởng ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương Phạm Tất Thắng ; Phó Bí thư Thường trực Thành ủy Hà Nội Nguyễn Văn Phong ; Trưởng ban Tuyên giáo và Dân vận Thành ủy Hà Nội Nguyễn Doãn Toản ; PGSTS Nguyễn Danh Tiên , Viện trưởng Viện Lịch sử Đảng - Học viện Chính trị Quốc gia Hồ Chí Minh ; lãnh đạo thành phố Hà Nội qua các thời kỳ ; các chuyên gia và nhà khoa học tại các viện nghiên cứu trên cả nước .
Hội thảo đã nhận được trên 35 tham luận của các nhà khoa học , với nhiều nội dung phong phú đề cập đến các vấn đề về lý luận và thực tiễn 95 năm xây dựng và phát triển của Đảng bộ Hà Nội từ khi thành lập đến nay ; chủ trương , đường lối của Đảng và Đảng bộ Hà Nội trên nhiều lĩnh vực .
Cùng với đó là phân tích làm rõ thời cơ , thách thức và định hướng , tầm nhìn phát triển cũng như cơ hội mới xây dựng Hà Nội " Văn hiến - Văn minh - Hiện đại " , thành phố kết nối toàn cầu .
Phát biểu khai mạc Hội thảo , Phó Bí thư Thường trực Thành ủy Nguyễn Văn Phong mong muốn các chuyên gia , các nhà khoa học dành tâm huyết , trí tuệ và trách nhiệm của mình đóng góp nhiều ý kiến xây dựng Đảng bộ Hà Nội ; thể hiện tinh thần " Cả nước với Hà Nội , Hà Nội với cả nước " .
Hà Nội đồng hành cùng cả nước bước vào kỷ nguyên mới - kỷ nguyên vươn mình của dân tộc .
Thành công của cuộc Tọa đàm khoa học sẽ được tuyên truyền sâu rộng trong cán bộ , đảng viên và nhân dân Thủ đô , đặc biệt là thế hệ trẻ ; để mỗi người dân Thủ đô Hà Nội thêm tự hào , quyết tâm hoàn thành các nhiệm vụ chính trị của Thủ đô trên con đường đổi mới , hội nhập và phát triển ; để Hà Nội xứng đáng là Thủ đô Anh hùng của dân tộc Việt Nam Anh hùng .
Bên cạnh đó là cơ sở quan trọng để thành phố nghiên cứu , bổ sung vào Văn kiện Đại hội lần thứ XVIII Đảng bộ Thành phố .
Bão nhiệt đới Alfred sau đó chuyển thành áp thấp nhiệt đới đã mang theo mưa lớn , sóng to tấn công vào bờ biển phía Nam bang Queensland và phía Bắc bang New South Wales của Australia đã cuốn trôi phần lớn các bãi biển từ khu vực Noosa cho đến Coffs Habour , trong đó có các bãi biển nổi tiếng như Surfers Paradise ở Gold Coast hay bãi biển ở Vịnh Bayron .
Cát ở bãi biển Gold Coast đã bị sóng to cuốn đi .
Tại khu vực phía Nam của Noosa Head , các bãi cát trải dài dọc bờ biển giờ đã bị cuốn trôi , một số cồn cát bị xói mòn tới 2 hoặc 3m và có nơi lên tới 4 mét , bờ biển cũng đã bị thu hẹp khoảng từ 20m đến 30m theo chiều ngang .
Theo giáo sư địa vật lý thuộc trường Đại học Sunshine Coast Javier Leon , thông thường các bãi cát sẽ cần vài tuần để có thể phục hồi lại , tuy vậy với sức tàn phá mạnh của bão Alfred thì có thể quá trình phục hồi sẽ kéo dài vài tháng , tùy thuộc vào diễn biến thời tiết sau bão .
Bờ biển sẽ được phục hồi theo các con sóng còn đụn cát sẽ được phục hồi theo gió vì vậy không loại trừ khả năng cảnh quan khu vực này sẽ cần vài năm mới có thể ổn định trở lại .
Hiện tượng sụt lở cát tại các bờ biển đã khiến cho biển tiến gần lại hơn các khu vực dân cư như đường xá , nhà ở .
Cho đến lúc này , người dân vẫn được cảnh báo tránh xa các khu vực sạt lở vì khả năng sạt lở vẫn có thể tiếp diễn .
Trong lúc chờ đợi các bãi biển phục hồi , cơ quan chức năng bắt đầu dọn dẹp rác tại các bãi biển và tiến hành gia cố các công trình , các bãi biển ở khu vực bị ảnh hưởng với hy vọng khu vực này có thể sẵn sàng đón tiếp khách du lịch vào dịp lễ Phục sinh tại Australia vào ngày 20 / 4 tới .
Theo Cục Phòng bệnh ( Bộ Y tế ) , trong những ngày qua , một số trang thông tin điện tử , mạng xã hội và một số tờ báo đăng tải thông tin liên quan đến trường hợp tử vong tại nhà có triệu chứng sốt cao và phát ban , là học sinh Trường Phổ thông Dân tộc bán trú tiểu học Trà Dơn , huyện Nam Trà My , tỉnh Quảng Nam ; đồng thời trên cùng địa bàn cũng ghi nhận các trường hợp khác có dấu hiệu mắc bệnh tương tự .
Cục Phòng bệnh cho biết , kết quả giám sát trên địa bàn huyện Nam Trà My từ ngày 25 / 1 đến 10 / 3 ghi nhận rải rác 255 trường hợp trẻ có triệu chứng sốt kèm phát ban được tiếp nhận và điều trị .
Nhiều trẻ ở huyện Nam Trà My sốt phát ban nhập viện .
Hiện các cơ sở y tế đang điều trị là 104 trẻ , các cháu tỉnh táo , giảm sốt , còn ho , ăn uống được .
Có 149 trẻ đã khỏi bệnh , 2 ca tử vong .
Trước đó , Trung tâm Y tế huyện Nam Trà My đã phối hợp với CDC tỉnh Quảng Nam gửi mẫu các trường hợp sốt phát ban nghi sởi và có 19 trường hợp xác định dương tính với virus sởi .
Hai trường hợp tử vong là cháu HTMN ( SN 2017 ) và HTND ( SN 2015 ) , cùng trú tại xã Trà Dơn , huyện Nam Trà My .
Cả hai cháu đều bị ho , sốt cao , tiêu chảy , sau đó nghỉ học ở nhà .
Nhân viên y tế thôn bản , giáo viên và cán bộ thôn vào vận động gia đình đưa trẻ đi khám tại Trạm Y tế xã , nhưng gia đình không đi vì hoàn cảnh rất khó khăn , trong đó trường hợp cháu N chỉ ở nhà cúng bái .
Vài ngày sau , các cháu nôn mửa , không ăn uống được , dẫn đến suy kiệt và tử vong .
Hiện tại các thành viên trong gia đình sức khỏe ổn định , không có triệu chứng liên quan đến bệnh .
Theo nhận định của Cục Phòng bệnh , các trường hợp sốt và phát ban ở một số xã trên địa bàn huyện Nam Trà My , tỉnh Quảng Nam có khả năng rất cao liên quan đến bệnh sởi , do trước đó đã có nhiều trường hợp có kết quả xét nghiệm dương tính với sởi , trong bối cảnh số ca mắc sởi trên toàn quốc có xu hướng gia tăng cục bộ tại một số địa phương trong thời gian qua .
Đối với 2 trường hợp tử vong tại nhà , qua điều tra sơ bộ các cháu không có mối liên quan dịch tễ với nhau .
Ngay sau khi ghi nhận các trường hợp mắc bệnh , Cục Phòng bệnh đã chỉ đạo Sở Y tế Quảng Nam khẩn trương thực hiện điều tra , xác minh các trường hợp mắc bệnh và chỉ đạo các đơn vị y tế trên địa bàn tập trung phối hợp triển khai quyết liệt các biện pháp phòng , chống dịch .
Báo cáo của BHXH khu vực I ( Hà Nội ) cho thấy , trong năm 2024 , số người tham gia BHXH bắt buộc là 2167328 người , tăng 109630 người ( tăng 5 , 33 % ) so với năm 2023 ; chiếm 46 , 34 % lực lượng lao động trong độ tuổi lao động .
Số người tham gia BHXH tự nguyện ( chưa bao gồm các trường hợp đang bảo lưu ) là 104107 người , tăng 21924 người ( tăng 26 , 68 % ) so với năm 2023 ; đạt 109 , 30 % Kế hoạch BHXH Việt Nam giao ; chiếm 2 , 93 % lực lượng lao động trong độ tuổi lao động .
Ông Nguyễn Ngọc Huyến ( ngoài cùng bên trái ) nhận Quyết định điều động , bổ nhiệm Giám đốc BHXH khu vực I .
Số người tham gia bảo hiểm y tế ( BHYT ) ( chưa bao gồm các trường hợp thuộc diện thẻ hết hạn dưới 3 tháng ) : 8166554 người , tăng 224360 người ( tăng 2 , 82 % ) so với năm 2023 ; tỷ lệ bao phủ BHYT đạt 95 , 9 % dân số .
Số người tham gia bảo hiểm thất nghiệp là 2099253 người , tăng 109026 người ( tăng 5 , 48 % ) so với năm 2023 ; chiếm 44 , 9 % lực lượng lao động trong độ tuổi lao động .
BHXH TP đã quản lý tốt kinh phí bảo hiểm y tế ( BHYT ) đảm bảo an toàn , hiệu quả , thanh toán chi phí khám chữa bệnh ( KCB ) đầy đủ , kịp thời cho hơn 13 triệu lượt bệnh nhân , với số tiền trên 25 nghìn tỷ đồng / năm .
Bên cạnh đó , năm 2024 , số chi KCB nội tỉnh tại Hà Nội là 49 , 5 % , trong khi đó số chi ngoại tỉnh là 50 , 5 % … Do đó , yêu cầu đặt ra đối với công tác giám định là tối ưu hóa sử dụng quỹ BHYT và cán bộ làm công tác giám định BHYT đã phối hợp chặt chẽ với Sở Y tế , cơ sở KCB để thực hiện tốt được yêu cầu này .
Ngoài ra , cán bộ làm công tác giám định BHYT đã tham gia với ngành BHYT cùng có tiếng nói chung đề nghị Nhà nước xem xét , sửa đổi , bổ sung , xây dựng cơ chế , chính sách về BHYT , trong đó có Luật BHYT sửa đổi , Luật KCB , Luật Dược … phù hợp với thực tiễn và thông lệ quốc tế .
Phát biểu tại Tọa đàm , các ý kiến cho rằng , sự kiện được tổ chức vào thời điểm rất có ý nghĩa , trong bối cảnh hai nước kỷ niệm 70 năm thiết lập quan hệ ngoại giao ( 1955 - 2025 ) và hướng tới nâng cấp quan hệ lên Đối tác Chiến lược Toàn diện .
Doanh nghiệp hai nước đã nêu bật về kết quả hợp tác kinh tế , cơ hội đầu tư và quan hệ đối tác chiến lược trong các lĩnh vực mới nổi như : trí tuệ nhân tạo , nền kinh tế số , năng lượng xanh , xe điện và quan hệ đối tác chuyển đổi năng lượng công bằng ( JETP ) .
Các ý kiến thảo luận về an ninh lương thực , ngành công nghiệp Halal , giáo dục và hợp tác hàng hải phản ánh mối quan hệ ngày càng sâu sắc giữa hai nước ; tái khẳng định cam kết của cả hai quốc gia trong việc thúc đẩy tăng trưởng bền vững , đổi mới sáng tạo và hợp tác khu vực , tạo tiền đề cho một tương lai vững mạnh hơn nữa .
Phát biểu tại Tọa đàm , Tổng Bí thư nhấn mạnh , sau gần bốn thập kỷ thực hiện công cuộc đổi mới , mở cửa và hội nhập , dưới sự lãnh đạo toàn diện của Đảng Cộng sản Việt Nam , từ một nước lạc hậu và kém phát triển , Việt Nam đã vươn lên trở thành biểu tượng của sự ổn định và phát triển , được nhiều nguyên thủ trên thế giới đặt niềm tin vào mối quan hệ đối tác .
Tổng Bí thư đề nghị , các bộ , ngành , cơ quan liên quan của hai nước tiếp tục cụ thể hóa các chủ trương , định hướng lớn của nội hàm quan hệ song phương ; kịp thời hỗ trợ , xử lý các khó khăn , vướng mắc của các nhà đầu tư ; tiếp tục thực hiện các giải pháp để hoàn thiện môi trường đầu tư kinh doanh theo hướng thông thoáng , minh bạch .
Các tổ chức , hiệp hội doanh nghiệp hai nước tiếp tục là cầu nối quan trọng giữa cộng đồng doanh nghiệp và các cơ quan của hai bên .
Các nhà đầu tư hai nước sẽ nghiên cứu , mở rộng đầu tư vào các ngành , lĩnh vực như : khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo , nghiên cứu và phát triển ; phát triển ngành công nghiệp chip , bán dẫn , trí tuệ nhân tạo ( AI ) , Internet vạn vật ( IOT ) ; năng lượng mới ( như hydrogen ) , năng lượng tái tạo ; công nghệ tài chính , trung tâm tài chính ; công nghệ sinh học , y tế Tổng Bí thư khẳng định , Việt Nam cam kết tạo mọi điều kiện thuận lợi cho các hoạt động đầu tư , kinh doanh có hiệu quả , cùng nhau hướng đến các mục tiêu phát triển bền vững của hai bên .
Đảng , Nhà nước và nhân dân Việt Nam cam kết luôn đồng hành , lắng nghe , chia sẻ và mong muốn tiếp tục nhận được sự ủng hộ , hợp tác chặt chẽ của bạn bè và đối tác quốc tế với vai trò cầu nối , thúc đẩy của các nhà đầu tư nước ngoài , đặc biệt là các nhà đầu tư Indonesia trong quá trình xây dựng và phát triển đất nước .
Nhân dịp này , Tổng Bí thư Tô Lâm đã chứng kiến Lễ ký và trao một số văn kiện hợp tác kinh doanh trong lĩnh vực giáo dục đào tạo , các giải pháp chuyển đổi xanh và các nguồn tài chính xanh dài hạn , tài chính , công nghệ và thương mại .
Ngày 11 / 3 lực lượng chức năng tại Đồng Nai đang điều tra nguyên nhân vụ va chạm giao thông trên QL1 đoạn qua TP Biên Hòa khiến một người tử vong , một người bị thương .
Theo người dân địa phương , vụ tai nạn trên xảy ra vào rạng sáng cùng ngày trên QL1 đoạn gần cổng khu công nghiệp Biên Hòa 2 .
Hiện trường vụ tai nạn lúc rạng sáng trên QL1A .
Trước đó , vào hơn 1h sáng , một thanh niên chưa rõ lai lịch điều khiển xe máy biển số tỉnh Đồng Nai lưu thông theo hướng từ ngã tư Vũng Tàu về Trảng Bom .
Khi xe đi đến địa điểm trên đã va chạm với một phụ nữ ngoài 50 tuổi đang đi bộ cùng chiều phía trước .
Cú va chạm mạnh khiến cả hai ngã xuống đường cùng bị thương nặng , bất tỉnh tại chỗ .
Phát hiện sự việc , người đi đường cùng lực lượng chức năng đã hỗ trợ đưa cả hai đến bệnh viện cấp cứu .
Tuy nhiên , do bị thương quá nặng nên thanh niên điều khiển xe máy đã tử vong tại bệnh viện , người phụ nữ lớn tuổi đang được điều trị tích cực .
Theo một số người dân sinh sống gần khu vực xảy ra tai nạn , phụ nữ gặp nạn là người vô gia cư .
Vụ việc đang được cơ quan chức năng điều tra .
Mới đây , tại hội nghị quán triệt , triển khai thực hiện Kết luận 127 – KL / TW của Bộ Chính trị , Ban Bí thư về triển khai , nghiên cứu , đề xuất tiếp tục sắp xếp tổ chức bộ máy , Bí thư Tỉnh ủy Bắc Giang Nguyễn Văn Gấu cho biết , Ban Thường vụ Tỉnh ủy Bắc Giang phân công các Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy và Trưởng một số Ban Đảng tỉnh là Tỉnh ủy viên tăng cường đi cơ sở để đôn đốc , nắm tình hình .
Trao đổi với PV Tiền Phong vào chiều 10 / 3 , Chủ tịch UBND tỉnh Bắc Giang Nguyễn Việt Oanh cho biết , ông và các Phó Chủ tịch tỉnh Bắc Giang đi thị sát và làm việc với các huyện trên địa bàn tỉnh .
Mới đây , ông Oanh đã làm việc với UBND huyện Hiệp Hòa .
Theo lãnh đạo Văn phòng UBND tỉnh Bắc Giang , Chủ tịch UBND tỉnh Bắc Giang Nguyễn Việt Oanh đi thị sát và làm việc với UBND thành phố Bắc Giang , huyện Hiệp Hòa , thị xã Việt Yên .
Phó Chủ tịch thường trực UBND tỉnh Giang Mai Sơn làm việc với UBND huyện Yên Thế và huyện Tân Yên .
Chủ tịch UBND tỉnh Bắc Giang Nguyễn Việt Oanh ( thứ 3 bên trái ) và lãnh đạo HĐND tỉnh làm việc tại huyện Hiệp Hòa .
Phó Chủ tịch UBND tỉnh Bắc Giang Phan Thế Tuấn thị sát và làm việc với huyện Sơn Động và huyện Lục Ngạn .
Phó Chủ tịch UBND tỉnh Bắc Giang Phạm Văn Thịnh làm việc với huyện Lục Nam và huyện Lạng Giang .
Nội dung làm việc của Chủ tịch và các Phó Chủ tịch UBND tỉnh Bắc tại các huyện tập trung vào việc sắp xếp tổ chức bộ máy ; giải pháp , đề xuất đạt các mục tiêu phát triển kinh tế - xã hội năm 2025 ; đánh giá các quy định hiện hành , phát hiện , xác định bất cập , chồng chéo ; kết quả thực hiện các dự án đầu tư công ; tình hình thu hút đầu tư , triển khai thực hiện các công trình , dự án vốn ngoài ngân sách .
Báo Nhân Dân , cơ quan ngôn luận của Đảng , luôn giữ vai trò quan trọng trong công tác tuyên truyền , phản ánh đường lối , chủ trương của Đảng và cổ vũ tinh thần đoàn kết dân tộc , đặc biệt trong các giai đoạn kháng chiến và đổi mới đất nước .
Trong thời kỳ đổi mới , báo đã không ngừng tự đổi mới nội dung , phương thức truyền tải , phản ánh chân thực tình hình đất nước , góp phần vào cuộc chiến chống tham nhũng , lãng phí , tiêu cực , thúc đẩy một xã hội công bằng , minh bạch .
Với truyền thống 74 năm , Báo Nhân Dân tiếp tục khẳng định vị thế dẫn đầu trong hệ thống báo chí quốc gia , không ngừng đổi mới để đến gần hơn với nhân dân , xứng đáng là tờ báo của Đảng , của nhân dân , vì nhân dân .
Ghi nhận tại công trường cho thấy , phần lớn các tấm chống chói đã được lắp đặt , góp phần nâng cao tầm nhìn và đảm bảo an toàn cho các phương tiện lưu thông .
Khi đoạn đường dài 14 , 1km này được thông xe , các phương tiện có thể di chuyển liên tục hơn 20km từ nút giao Vành đai 3 Tp .
HCM ( huyện Nhơn Trạch , tỉnh Đồng Nai ) đến nút giao quốc lộ 51 ( huyện Long Thành , tỉnh Đồng Nai ) .
Tuyến đường này sẽ giúp giảm tải đáng kể cho cao tốc Tp .
HCM - Long Thành - Dầu Giây , vốn đang trong tình trạng quá tải , góp phần cải thiện kết nối giao thông khu vực .
Trên tuyến chính , hệ thống biển báo giao thông , vạch kẻ đường , phân làn cũng đang được lắp đặt .
Trạm thu phí với 4 làn xe tại đường dẫn ra vào cảng Phước An đang thi công những hạng mục cuối cùng , chuẩn bị đưa vào khai thác .
Các lối ra vào cảng Phước An đang được nhà thầu thi công cấp phối đá dăm , lu lèn nền đường để tiến hành thảm nhựa trong thời gian sắp tới .
Hình ảnh toàn cảnh về dự án được Người Đưa Tin ghi nhận .
Cao tốc Bến Lức - Long Thành nhìn từ trên cao .
Đại diện Tổng công ty Đầu tư phát triển đường cao tốc Việt Nam ( VEC ) , chủ đầu tư cho biết , cao tốc Bến Lức - Long Thành dài 58km , gồm 4 làn xe và 2 làn dừng khẩn cấp , với vận tốc thiết kế 100 km / h .
Dự án có tổng mức đầu tư giai đoạn 1 khoảng 31320 tỷ đồng , kết nối huyện Bến Lức ( tỉnh Long An ) với huyện Long Thành ( tỉnh Đồng Nai ) .
Khi đưa vào khai thác , tuyến cao tốc sẽ giúp giao thông giữa các tỉnh Tây và Đông Nam bộ thuận lợi hơn mà không cần đi qua trung tâm Tp .
HCM , rút ngắn thời gian di chuyển , giảm chi phí vận tải và thúc đẩy phát triển kinh tế , thu hút đầu tư , du lịch cho Đồng Nai , Long An và Tp .
HCM đến đường dẫn cầu Phước Khánh hiện đã thi công hoàn tất các hạng mục , sẵn sàng thông xe .
Tại nút giao với Vành đai 3 Tp .
HCM ( huyện Nhơn Trạch ) , hàng loạt trụ cầu và dầm cầu đã được lắp đặt , dần định hình kết cấu công trình .
Đồng thời , các lối ra vào cao tốc đang được lu lèn nền đường , chuẩn bị cho giai đoạn thảm nhựa , đảm bảo kết nối giao thông thuận lợi khi dự án hoàn thành .
Đơn vị thi công đang trải những lớp nhựa cuối cùng đoạn qua Km47 của cao tốc Bến Lức - Long Thành .
Theo ghi nhận của Người Đưa Tin , vào những ngày đầu tháng 3 , khoảng 14km từ nút giao Phước An đến Vành đai 3 Tp .
HCM đã hoàn thành phần lớn hạng mục quan trọng như trải nhựa , lắp đặt hệ thống chiếu sáng , dải phân cách , trạm thu phí .
Dự án cao tốc Bến Lức - Long Thành được khởi công vào năm 2014 nhưng tạm dừng thi công từ năm 2019 do một số vướng mắc .
Đến 2023 , dự án tái khởi động , nay khối lượng thi công đã đạt hơn 90 % .
Trong ảnh là điểm đầu đoạn cao tốc phía Đông , từ Km35 + 900 đến Km50 + 530 , dự kiến hoàn thành thi công và đưa vào khai thác dịp lễ 30 / 4 năm nay .
Sông Tô Lịch đang được hồi sinh từng ngày .
Theo ghi nhận của PV , sau khi nạo vét được bùn công nhân sẽ dùng máy hút bùn lên xe bồn để vận chuyển đi xử lý .
Chứng kiến dòng sông gắn liền với Hà Nội và bản thân đang được làm sạch , ông Nguyễn Văn Tạc ( Phường Nghĩa Đô , Quận Cầu Giấy ) và những người thường xuyên đi qua đây rất vui mừng .
" Thành phố Hà Nội đang thực hiện làm sạch con sông Tô Lịch này và chuẩn bị cho nước sông Hồng vào đây .
Không chỉ riêng tôi mà người dân Thủ đô ai cũng mong mỏi con sông này sẽ trong , sạch và bớt ô nhiễm hơn " , ông Tạc chia sẻ .
Em Nguyễn Thị Giang ( Huyện Đông Anh ) cho biết : " Đây là một tín hiệu vui , khi mà sông Tô Lịch được xanh hơn , sạch hơn thì sẽ giúp cho Thủ đô của mình ngày càng tươi đẹp hơn " .
Quá trình nạo vét sông Tô Lịch được hỗ trợ bởi máy móc chuyên dụng .
Được biết , đơn vị thi công dự kiến sẽ nạo vét khoảng 50000 m3 bùn dưới lòng sông Tô Lịch , phấn đấu hoàn thành trước mùa mưa năm 2025 , góp phần làm sạch , cải tạo sông Tô Lịch , tạo cảnh quan xanh , sạch , đẹp cho Thủ đô .
Để đạt được mục tiêu này , công nhân lao động làm việc cả ngày và đêm , với ca làm việc từ 9 giờ đến 16 giờ và từ 20 giờ đến 3 giờ sáng hôm sau .
Đến nay đã thực hiện nạo vét được hơn 5000 m3 .
Với thông tin này , người dân sinh sống , buôn bán dọc theo dự án đang kỳ vọng ngày dòng sông bớt ô nhiễm để đảm bảo sức khỏe và việc kinh doanh thuận lợi hơn .
" Sông được làm sạch không chỉ đẹp cho cảnh quan mà giúp những hộ kinh doanh như chúng tôi bán được nhiều hàng hơn , tránh được bệnh hô hấp " , anh Nguyễn Tiến Tài ( Phường Nghĩa Đô , Quận Cầu Giấy ) chia sẻ .
Các công nhân không ngại khó khăn dầm mình trong dòng nước ô nhiễm , đen kịt .
Về phương án làm sạch và bổ cập nước vào sông Tô Lịch nhằm cải thiện môi trường Thủ đô , Chủ tịch UBND thành phố Hà Nội giao các đơn vị rà soát các cửa xả nước thải dọc sông Tô Lịch để bổ sung hệ thống cống thu gom triệt để nước thải 2 bên dòng sông về Nhà máy xử lý nước thải Yên Xá .
UBND thành phố Hà Nội cũng giao UBND quận Tây Hồ chủ trì , phối hợp với các đơn vị nghiên cứu , tiếp thu ý kiến của các Bộ , ngành Trung ương về việc bổ cập nước sông Hồng vào sông Tô Lịch .
Bác sĩ Hoàng Thạch Quyền ( thứ hai từ phải sang ) khám và trực tiếp điều trị cho bệnh nhân .
Tốt nghiệp trường y , năm 2002 , bác sĩ Hoàng Thạch Quyền ( sinh năm 1977 ) quê ở khu dân cư Lẻ Doi , thị trấn Lai Cách ( Cẩm Giàng ) về Khoa Truyền nhiễm , Bệnh viện Đa khoa tỉnh công tác .
24 năm công tác tại bệnh viện , bác sĩ Quyền đã trải qua nhiều đợt dịch lớn với vô vàn khó khăn , vất vả như dịch Covid - 19 , sốt xuất huyết , thủy đậu , quai bị , sởi , cúm Trong những ngày dịch Covid - 19 hoành hành , Khoa Truyền nhiễm là một trong những khu vực khám , cách ly và điều trị bệnh nhân nặng .
Đây cũng là quãng thời gian căng thẳng nhất với bác sĩ Quyền khi phải làm việc tại khoa trong khoảng 3 tháng liên tục mà không về nhà .
Là Trưởng khoa Truyền nhiễm , bác sĩ Quyền kịp thời trao đổi với các bác sĩ , điều dưỡng trong khoa , nắm bắt tình hình dịnh bệnh và sức khỏe , phương pháp điều trị cho các bệnh nhân .
Ngoài nhiệm vụ chuyên môn , anh còn động viên anh em trong khoa vững vàng , lạc quan để đưa ra những quyết định sáng suốt cứu chữa người bệnh .
Bác sĩ Quyền luôn gương mẫu đi đầu trong các hoạt động chuyên môn ; năng động , sáng tạo , nhiệt tình , tâm huyết với nghề .
Với anh , việc quan tâm , chia sẻ và thấu hiểu sẽ giúp người bệnh giảm bớt những nỗi đau về thể xác và tinh thần , mau chóng bình phục .
Anh tích cực phối hợp các khoa , phòng có liên quan triển khai hệ thống chẩn đoán và phương pháp điều trị các bệnh về truyền nhiễm , giúp giảm thời gian đi lại , tiết kiệm chi phí cho bệnh nhân .
Trong mỗi đợt dịch , bác sĩ Quyền và khoa đã chủ động tổ chức cách ly , điều trị các bệnh nhân nghi nhiễm dịch để bảo đảm không lây lan ra cộng đồng .
Những đề tài khoa học nghiên cứu chuyên sâu trong điều trị của bác sĩ Quyền ( ngoài cùng bên trái ) và đồng nghiệp đã giúp nâng cao công tác khám chữa bệnh tại bệnh viện .
Hiểu rõ công tác nghiên cứu khoa học , phát triển những sáng kiến kỹ thuật luôn là một yếu tố quyết định trong sự nghiệp phát triển chuyên môn của bệnh viện , nhiều năm qua , với vai trò là lãnh đạo Khoa Truyền nhiễm , bác sĩ Quyền luôn hăng say nghiên cứu khoa học ; tích cực đôn đốc , giám sát , tạo điều kiện thuận lợi để cán bộ , nhân viên trong khoa thực hiện các đề tài nghiên cứu khoa học , cải tiến kỹ thuật .
Nhiều đề tài , giải pháp nghiên cứu đã được nghiệm thu và áp dụng vào thực tiễn , nâng cao chất lượng khám chữa bệnh tại bệnh viện .
" Trong quá trình khám chữa bệnh phát sinh nhiều vấn đề .
Từ thực tiễn đó , tôi dành thời gian nghiên cứu để cải tiến phương pháp điều trị .
Trong đó , có phương pháp điều trị xơ gan cho bệnh nhân ngoại trú , giúp các bệnh nhân thuận lợi trong điều trị .
Những ứng dụng thực tiễn của đề tài đã đem lại nhiều lợi ích cho người bệnh " , bác sĩ Quyền nói .
Nhờ những nghiên cứu chuyên sâu của bác sĩ Quyền đã giúp công tác điều trị tại khoa có nhiều tiến bộ như điều trị khỏi nhiều bệnh nhân nặng như viêm não - màng não , uốn ván , viêm gan - xơ gan nặng , nhiễm khuẩn huyết và sốc nhiễm khuẩn , viêm phổi , suy hô hấp … Hằng năm , Khoa Truyền nhiễm đều thực hiện vượt chỉ tiêu kế hoạch chuyên môn được giao như giường bệnh , công suất sử dụng giường bệnh , quản lý và điều trị ngoại trú viêm gan , tỷ lệ chuyển tuyến trên giảm Năm 2024 , giường bệnh tại khoa đạt 58 giường , công suất sử dụng giường bệnh 128 % , quản lý ngoại trú cho 1596 người bệnh viêm gan ngoại trú ; tỷ lệ chuyển tuyến nội trú chỉ dưới 5 % ; tỷ lệ chuyển tuyến ngoại trú dưới 0 , 5 % .
Ngoài ra , bác sĩ Quyền còn tham gia đóng góp ý kiến chuyên môn cho công tác phòng chống dịch của bệnh viện và ngành y tế ; tham gia các hội đồng khoa học , hội đồng chuyên môn , thuốc … trong công tác điều trị và phòng chống dịch .
Phối hợp với nhiều cơ sở y tế trên địa bàn tỉnh , các khoa , phòng của bệnh viện trong việc xây dựng , thực hiện kế hoạch công tác phòng chống dịch .
Ông Phạm Văn Huấn , Phó Giám đốc Bệnh viện Đa khoa tỉnh cho biết : " Trong suốt quá trình công tác , bác sĩ Quyền không chỉ làm tốt công tác chuyên môn mà còn đưa ra nhiều giải pháp , ý tưởng để thuận tiện cho việc khám , chữa và điều trị bệnh .
Những sáng kiến của bác sĩ Quyền không chỉ giúp bệnh nhân rút ngắn quá trình điều trị mà còn tiết kiệm chi phí điều trị bệnh .
Đặc biệt , trong đợt dịch Covid - 19 , bác sĩ Quyền đã cùng đội ngũ y , bác sĩ trong khoa nỗ lực giành giật sự sống cho bệnh nhân .
Những kết quả của Khoa Truyền nhiễm có sự đóng góp không hề nhỏ của bác sĩ Quyền " .
Bác sĩ Quyền là 1 trong 5 cá nhân được Chủ tịch UBND tỉnh Hải Dương tặng bằng khen do có nhiều thành tích nhân dịp kỷ niệm 70 năm Ngày Thầy thuốc Việt Nam ( 27 / 2 / 1955 - 27 / 2 / 2025 ) vừa qua .
Nút giao An Phú được kỳ vọng giảm ùn tắc và cải thiện kết nối giao thông phía Đông TP Hồ Chí Minh khi hoàn thành .
Sau hơn hai năm thi công , dự án nút giao An Phú đã vượt mốc 60 % khối lượng , dần định hình diện mạo của một công trình giao thông trọng điểm ở TP Hồ Chí Minh .
Theo ghi nhận của phóng viên báo Tin tức , những ngày đầu tháng 3 / 2025 , hàng trăm công nhân cùng nhiều máy móc đang làm việc khẩn trương tại công trường theo chế độ 3 ca 4 kíp .
Hiện nay , hầm HC1 đã hoàn thành khoảng 80 % khối lượng , các hạng mục còn lại như trạm bơm , những đốt hầm kín … đang được gấp rút thi công để kịp thông xe trước ngày 30 / 4 .
Hầm chui HC1 có mức đầu tư hơn 342 tỷ đồng , được đảm nhận bởi liên danh nhà thầu Công ty TNHH Xây dựng Thành Phát - Công ty TNHH Hoàng Huy Toàn - CTCP CTGT Sài Gòn - Tổng công ty Xây dựng Bạch Đằng - CTCP Tập đoàn Cienco 4 .
Hình ảnh bên trong hầm HC1 đang được thi công .
Nhiều máy móc thiết bị được huy động để đẩy nhanh tiến độ HC1 của nút giao An Phú .
Dự án nút giao An Phú có tổng vốn đầu tư 3400 tỷ đồng , được khởi công vào tháng 12 / 2022 .
Đây là công trình trọng điểm giúp tăng cường kết nối giữa cao tốc TP Hồ Chí Minh - Long Thành - Dầu Giây với đường Mai Chí Thọ và các tuyến trục chính của thành phố .
Các công nhân đang tăng ca thi công 3 ca 4 kíp để đưa nhánh hầm HC1 sớm hoàn thành theo kế hoạch .
Công nhân đang đẩy nhanh thi công đoạn hầm kín HC1 .
Đại diện Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng các công trình giao thông TP Hồ Chí Minh cho biết , đơn vị đang phấn đấu thông xe hầm HC1 đúng kế hoạch , đồng thời đẩy nhanh tiến độ hoàn thành các hạng mục còn lại trong năm 2025 , ngoại trừ khu vực 22000m² chưa được bàn giao mặt bằng .
Phần mặt cầu Bà Dạt trên đường dẫn cao tốc TP Hồ Chí Minh - Long Thành - Dầu Giây đã hoàn thành thảm nhựa vào tháng 2 / 2025 .
Cầu Bà Dạt có giá trị xây lắp gần 185 tỷ đồng , bao gồm ba đơn nguyên , được xây dựng trong phạm vi giữa hai cầu hiện hữu với tổng chiều dài khoảng 474 m .
Dự án được thiết kế với quy mô 3 tầng , bao gồm các hầm chui và cầu vượt , nhằm giải quyết tình trạng ùn tắc giao thông tại cửa ngõ phía Đông thành phố .
Ông Ngô Văn Dũng , Tư vấn giám sát Viện Công nghệ xây dựng cầu đường phía Nam , chia sẻ : " Chúng tôi đang tăng tốc hoàn thiện những hạng mục cuối cùng , đồng thời bố trí thời gian đổ bê tông hợp lý để tránh ảnh hưởng đến giao thông , do mật độ phương tiện tại nút giao An Phú rất lớn " .
5 nhánh cầu vượt tại công trường cũng đang được triển khai đồng loạt gồm : Cầu N3 và N4 tại nút giao Mai Chí Thọ - Đồng Văn Cống ; cầu N2 rẽ phải từ cao tốc TPHCM - Long Thành - Dầu Giây đến Mai Chí Thọ ; cầu N11 và N13 rẽ trái từ Mai Chí Thọ lên cao tốc TPHCM - Long Thành - Dầu Giây .
Việc thông xe hầm chui HC1 được kỳ vọng sẽ giúp giảm tình trạng ùn tắc giao thông tại cửa ngõ phía Đông TP Hồ Chí Minh , đặc biệt là khu vực kết nối với cao tốc TP Hồ Chí Minh - Long Thành - Dầu Giây .
Xu thế : Tỉnh Bắc Giang chịu ảnh hưởng của khối không khí lạnh suy yếu lệch Đông và biến tính .
Trên cao , áp cao cận nhiệt đới có xu hướng lấn về phía Tây .
KHU VỰC PHÍA ĐÔNG ( thị xã Chũ và các huyện Lục Nam , Lục Ngạn , Sơn Động ) : Nhiều mây , đêm và sáng có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù nhẹ , trưa chiều giảm mây trời nắng .
KHU VỰC PHÍA TÂY ( Các huyện Hiệp Hòa , Tân Yên , Yên Thế ) : Nhiều mây , có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù nhẹ .
KHU VỰC THÀNH PHỐ BẮC GIANG , THỊ XÃ VIỆT YÊN VÀ HUYỆN LẠNG GIANG : Nhiều mây , có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù nhẹ .
Đài Khí tượng thủy văn tỉnh Bắc Giang .
GS Vũ Minh Khương , Trường Chính sách Công Lý Quang Diệu Singapore , trả lời phỏng vấn của phóng viên TTXVN .
Ảnh : Tất Đạt / PV TTXVN tại Singapore .
Trao đổi với phóng viên TTXVN Singapore , Giáo sư Vũ Minh Khương , chuyên gia hàng đầu về Việt Nam thuộc Trường Chính sách công Lý Quang Diệu nhấn mạnh cả Việt Nam và Singapore đều có những tiềm năng to lớn để đưa quan hệ hai bên lên tầm cao mới trong thời gian tới .
Đánh giá về quá trình hội nhập quốc tế của Việt Nam , Giáo sư Vũ Minh Khương cho rằng Việt Nam đã làm khá tốt trong những thập kỷ đổi mới .
Đáng chú ý , gần đây Việt Nam đã có những bước tiến rất mạnh , chủ động và có những dấu ấn đầy ấn tượng như nâng cấp quan hệ lên Đối tác chiến lược toàn diện với nhiều đối tác lớn , cũng như với một số nước trong và ngoài khu vực .
Tại khu vực Đông Nam Á , Singapore là một trong những nước tiên tiến hàng đầu thế giới và cũng là đối tác quan trọng của nhiều nước lớn , nhất là Mỹ và Trung Quốc .
Do đó , việc Việt Nam thúc đẩy quan hệ sâu rộng hơn với Singapore là chỉ dấu rất quan trọng , cho thấy tầm nhìn chiến lược sâu sắc của Việt Nam và thể hiện quyết tâm rất cao của ban lãnh đạo để có thể tạo nên những bước chuyển biến vượt bậc trong thời gian tới .
Về những yếu tố góp phần hiện thực hóa tiềm năng hợp tác giữa Singapore và Việt Nam , Giáo sư Vũ Minh Khương khẳng định hai nước có rất nhiều tiềm năng cho tăng cường quan hệ chiến lược toàn diện .
Trong bối cảnh thế giới đang biến động phức tạp , mối quan hệ đó càng trở nên đặc biệt hơn .
Cũng theo Giáo sư Vũ Minh Khương , Việt Nam đang bước vào kỷ nguyên mới với 3 điểm nhấn rất quan trọng .
Thứ nhất là thể chế và thiết chế sẽ trở thành điểm mạnh vượt bậc của Việt Nam trong thời gian tới .
Thứ hai , Việt Nam rất chú trọng vào lĩnh vực khoa học công nghệ , đổi mới sáng tạo .
Thứ ba , Việt Nam đang thực hiện các bước đi nhanh nhạy từ việc ra quyết sách cho đến triển khai trên thực tế .
Điều đó cho thấy nếu Việt Nam tăng cường gắn kết sâu rộng hơn nữa trong quan hệ với Singapore thì hai nước sẽ có thể tạo ra nhiều kết quả tích cực .
Đỗ Vân - Tất Đạt - Ngọc Khương ( TTXVN ) .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân cùng Tổng thư ký ASEAN Kao Kim Hourn và Phu nhân cắt bánh chào mừng 30 năm Việt Nam gia nhập ASEAN .
Chuyến thăm của Tổng Bí thư Tô Lâm ngày 10 / 3 đánh dấu lần đầu tiên người đứng đầu Đảng Cộng sản Việt Nam đến trụ sở ASEAN ở Jakarta , Indonesia .
Đây là sự kiện có ý nghĩa lịch sử , cho thấy vị trí quan trọng của ASEAN trong chính sách đối ngoại của Việt Nam , đặc biệt trong kỷ nguyên mới , kỷ nguyên vươn mình của dân tộc Việt Nam .
Nhân dịp này , tôi có một số suy nghĩ về " sứ mệnh " của ASEAN và " sứ mệnh " của Việt Nam trong ASEAN trước bối cảnh mới .
Thế giới càng phân cực , ASEAN càng phải đoàn kết , phát huy vai trò trung tâm .
Cạnh tranh địa chiến lược giữa các đại cường càng tăng , ASEAN càng phải tự chủ chiến lược , bao trùm và cân bằng .
Diễn biến trên thế giới càng khó lường , ASEAN càng phải năng động , linh hoạt , thông minh , quyết đoán hơn , phát huy phương cách ASEAN trên cơ sở giữ nguyên tắc nhưng cần linh hoạt trong quyết sách một cách chủ động , tích cực và theo kịp dòng thời đại .
Hợp tác đa phương càng bị " xem thường " thì hợp tác khu vực trong ASEAN và với bên ngoài càng phải đề cao .
Công pháp quốc tế càng bị coi nhẹ thì ASEAN phải đi đầu trong xây dựng trật tự thế giới dựa trên luật lệ .
Đồng thuận thông minh và năng động trong ASEAN có nghĩa là ASEAN tôn trọng đa dạng nhưng cần gia tăng đồng thuận .
Trong thế giới đa cực , phân mảng , các nước vừa và nhỏ càng phải đoàn kết , gom tụ với nhau .
Đây có thể được xem là một " bài học xương máu " .
Việt Nam gia nhập ASEAN không chỉ biến Đông Nam Á thực sự trở thành khu vực hòa bình , phát triển và kết nối với đúng logic tự nhiên mà còn đánh dấu sự khai mở kỷ nguyên hội nhập thực sự chưa từng có trong lịch sử của Việt Nam với toàn bộ thế giới .
30 năm là chặng đường lịch sử không chỉ của hội nhập khu vực mà của toàn bộ sự nghiệp đổi mới , hội nhập quốc tế của Việt Nam .
30 năm trong " mái nhà " ASEAN là 3 thập kỷ đầu mở lối và định hình .
Thời gian tới sẽ là hành trình Việt Nam vươn mình cùng ASEAN .
Hòa bình , an ninh và phát triển bền vững của Việt Nam gắn chặt hữu cơ với ASEAN .
Để " sánh vai với cường quốc năm châu " như Chủ tịch Hồ Chí Minh hằng mong đợi , cũng sẽ là từ ASEAN và cùng ASEAN .
Bác sĩ hướng dẫn thai phụ làm các thủ tục trước sinh .
Ông Lê Thanh Dũng - Cục trưởng Cục Dân số ( Bộ Y tế ) cho biết hiện nay Cục Dân số đã tham mưu Bộ Y tế trình Chính phủ Hồ sơ đề nghị xây dựng Luật Dân số và dự thảo Luật Dân số có đề xuất gồm 3 nhóm chính sách lớn gồm : duy trì mức sinh thay thế ; giảm thiểu mất cân bằng giới tính khi sinh và đưa tỷ số giới tính khi sinh về mức cân bằng tự nhiên ; nâng cao chất lượng dân số .
Đối với chính sách duy trì mức sinh thay thế , Dự thảo Luật Dân số lần này vẫn dự kiến trao quyền quyết định cho các cặp vợ chồng và cá nhân trong việc sinh con , thời gian sinh con , số con và khoảng cách giữa các lần sinh phù hợp với lứa tuổi , tình trạng sức khỏe , điều kiện học tập , lao động , công tác , thu nhập và nuôi dạy con của cá nhân , cặp vợ chồng .
Nhiều nghiên cứu hiện nay cũng chỉ ra rằng mong muốn có hai con trong mỗi gia đình vẫn đang phổ biến nhưng không phải cặp vợ chồng nào cũng hiện thực hóa được mong muốn đó .
Các yếu tố trong cuộc sống chi phối rất nhiều đến quyết định sinh con của người dân .
Quyết định không kỷ luật Đảng viên sinh con thứ 3 trở lên chỉ là một trong những nội dung nhằm duy trì mức sinh thay thế , tránh mức sinh tiếp tục giảm thấp .
Đồng thời , dự thảo Luật cũng đề xuất cho phép lao động nữ khi sinh con thứ 2 được kéo dài thời gian nghỉ thai sản từ 6 tháng lên 7 tháng ; tạo điều kiện cho phụ nữ sinh đủ 2 con ở các khu công nghiệp , khu chế xuất và các tỉnh , thành phố có mức sinh thấp được hỗ trợ thuê , mua nhà ở xã hội .
Theo quy định hiện nay , thời gian hưởng chế độ khi sinh con , lao động nữ sinh con được nghỉ việc hưởng chế độ thai sản trước và sau khi sinh con là 6 tháng .
Trường hợp lao động nữ sinh đôi trở lên thì tính từ con thứ hai trở đi , cứ mỗi con , người mẹ được nghỉ thêm 1 tháng .
Thời gian nghỉ hưởng chế độ thai sản trước khi sinh tối đa không quá 2 tháng .
Hiện nay , Bộ Chính trị đã giao Đảng ủy Quốc hội , Đảng ủy Chính phủ phối hợp , lãnh đạo chỉ đạo đẩy nhanh tiến độ xây dựng và trình Quốc hội thông qua Luật Dân số trong năm 2025 .
Phó Thủ tướng Hồ Đức Phớc vừa ký Quyết định số 559 / QĐ - TTg , ngày 10 - 3 - 2025 của Thủ tướng Chính phủ về việc phân bổ sử dụng nguồn tiết kiệm 5 % chi thường xuyên năm 2024 để hỗ trợ xóa nhà tạm , nhà dột nát cho hộ nghèo , hộ cận nghèo .
Thường trực Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam TP .
Phú Quốc ( Kiên Giang ) và xã Cửa Dương thăm hỏi hộ dân ngụ ấp Cây Thông Trong , xã Cửa Dương ( TP .
Phú Quốc ) được tặng nhà đại đoàn kết .
Thủ tướng Chính phủ quyết định phân bổ sử dụng 509 , 7 tỷ đồng nguồn tiết kiệm 5 % chi thường xuyên năm 2024 của ngân sách Trung ương bổ sung có mục tiêu cho 7 địa phương và điều chuyển 1022 , 1 tỷ đồng nguồn tiết kiệm 5 % chi thường xuyên năm 2024 không sử dụng hết của 28 địa phương cho 16 địa phương còn thiếu nguồn ( chi tiết theo phụ lục I ) ; phân bổ 999 , 967 tỷ đồng nguồn tiết kiệm 5 % chi thường xuyên năm 2024 của 8 địa phương cho 15 địa phương ( chi tiết theo phụ lục II ) để hỗ trợ xóa nhà tạm , nhà dột nát cho hộ nghèo , hộ cận nghèo .
Bộ Tài chính và cơ quan Thường trực Ban Chỉ đạo Trung ương triển khai xóa nhà tạm , nhà dột nát trên phạm vi cả nước ( trước đây là Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội ) theo chức năng , nhiệm vụ được giao chịu trách nhiệm toàn diện về các nội dung , số liệu báo cáo và đề xuất , kiến nghị , đảm bảo theo đúng quy định của pháp luật .
Các địa phương đã đáp ứng đủ nhu cầu chi mà không sử dụng hết nguồn tiết kiệm 5 % chi thường xuyên , phải thực hiện chuyển kinh phí tiết kiệm còn dư vào tài khoản 339909114266 - kinh phí xóa nhà tạm , nhà dột nát các địa phương mở tại Sở Giao dịch - Kho bạc Nhà nước trước ngày 20 - 3 - 2025 để hỗ trợ các địa phương khác còn thiếu nguồn .
Căn cứ mức điều chuyển cho từng địa phương tại Phụ lục I , Kho bạc Nhà nước thực hiện chuyển tiền cho các địa phương được hỗ trợ .
Đối với 8 địa phương hỗ trợ cho 15 địa phương tại Phụ lục II , thực hiện chuyển tiền trực tiếp cho các địa phương được nhận hỗ trợ .
Các địa phương thực hiện quản lý , sử dụng kinh phí bổ sung có mục tiêu từ ngân sách Trung ương cho ngân sách địa phương , nguồn hỗ trợ từ các địa phương khác ( nếu có ) để thực hiện hỗ trợ xóa nhà tạm , nhà dột nát cho hộ nghèo , hộ cận nghèo trên địa bàn với mức hỗ trợ 60 triệu đồng / nhà xây mới và 30 triệu đồng / nhà sửa chữa theo kết luận của Thủ tướng Chính phủ , Trưởng ban Chỉ đạo Trung ương triển khai xóa nhà tạm , nhà dột nát trên phạm vi cả nước tại Thông báo số 523 / TB - VPCP , ngày 16 - 11 - 2024 của Văn phòng Chính phủ ; đảm bảo kịp thời , đúng đối tượng , hiệu quả , không để xảy ra thất thoát , lãng phí , tiêu cực .
Việc quản lý , sử dụng , thanh quyết toán nguồn kinh phí thực hiện hỗ trợ nêu trên thực hiện theo đúng quy định pháp luật về ngân sách nhà nước và các văn bản pháp luật khác có liên quan .
Khu vực Hà Nội có mưa phùn .
Tây Nguyên và Nam bộ có mây , ngày nắng , chiều tối và đêm có mưa rào và giông vài nơi .
Gió đông bắc đến đông cấp 2 - 3 .
Khu vực Hà Nội , nhiều mây , sáng và đêm có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác .
Dự báo thời tiết ngày và đêm 11 / 3 tại các khu vực trên cả nước : .
Khu vực Hà Nội : Nhiều mây , sáng và đêm có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác .
Nhiệt độ thấp nhất từ 18 - 21 độ .
Nhiệt độ cao nhất từ 22 - 24 độ .
Phía Tây Bắc bộ : Nhiều mây , có mưa vài nơi , sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác , trưa chiều giảm mây trời nắng .
Nhiệt độ thấp nhất từ 18 - 21 độ , có nơi dưới 18 độ .
Nhiệt độ cao nhất từ 24 - 27 độ , khu vực Tây Bắc có nơi 30 - 32 độ .
Phía Đông Bắc bộ : Nhiều mây , sáng và đêm có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác .
Đêm và sáng trời lạnh , vùng núi có nơi trời rét .
Nhiệt độ thấp nhất từ 18 - 21 độ .
Nhiệt độ cao nhất từ 21 - 24 độ .
Thanh Hóa đến Huế : Nhiều mây , có mưa vài nơi ; riêng phía Bắc sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác .
Nhiệt độ thấp nhất từ 19 - 22 độ .
Nhiệt độ cao nhất từ 23 - 26 độ .
Đà Nẵng đến Bình Thuận : Nhiều mây , có mưa rào vài nơi ; riêng phía Bắc ngày có mưa , mưa rào rải rác .
Nhiệt độ thấp nhất từ 23 - 26 độ .
Nhiệt độ cao nhất từ 25 - 28 độ ; phía Nam có nơi 30 - 32 độ .
Tây Nguyên : Có mây , ngày nắng , chiều tối và đêm có mưa rào và giông vài nơi .
Gió đông bắc đến đông cấp 2 - 3 .
Trong mưa giông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Nhiệt độ thấp nhất từ 18 - 21 độ .
Nhiệt độ cao nhất từ 29 - 32 độ .
Nam bộ : Có mây , ngày nắng , có nơi có nắng nóng ; chiều tối và đêm có mưa rào và giông vài nơi .
Gió đông bắc đến đông cấp 2 - 3 .
Trong mưa giông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Nhiệt độ thấp nhất từ 24 - 27 độ .
Nhiệt độ cao nhất từ 31 - 34 độ , có nơi trên 35 độ .
Dự báo thời tiết ngày và đêm 11 / 3 .
Nhiều mây , sáng và đêm có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác .
Nhiệt độ thấp nhất : 18 - 21 độ C .
Nhiệt độ cao nhất : 22 - 24 độ C .
Nhiều mây , có mưa vài nơi , sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác , trưa chiều giảm mây trời nắng .
Nhiệt độ thấp nhất : 18 - 21 độ C , có nơi dưới 18 độ C .
Nhiệt độ cao nhất : 24 - 27 độ C , khu vực Tây Bắc có nơi 30 - 32 độ C .
Nhiều mây , sáng và đêm có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác .
Đêm và sáng trời lạnh , vùng núi có nơi trời rét .
Nhiệt độ thấp nhất : 18 - 21 độ C .
Nhiệt độ cao nhất : 21 - 24 độ C .
Nhiều mây , có mưa vài nơi ; riêng phía Bắc sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác .
Nhiệt độ thấp nhất : 19 - 22 độ C .
Nhiệt độ cao nhất : 23 - 26 độ C .
Nhiều mây , có mưa rào vài nơi ; riêng phía Bắc ngày có mưa , mưa rào rải rác .
Nhiệt độ thấp nhất : 23 - 26 độ C .
Nhiệt độ cao nhất : 25 - 28 độ C ; phía Nam có nơi 30 - 32 độ C .
Có mây , ngày nắng , chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi .
Gió Đông Bắc đến Đông cấp 2 - 3 .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Nhiệt độ thấp nhất : 18 - 21 độ C .
Nhiệt độ cao nhất : 29 - 32 độ C .
Có mây , ngày nắng , có nơi có nắng nóng ; chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi .
Gió Đông Bắc đến Đông cấp 2 - 3 .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Nhiệt độ thấp nhất : 24 - 27 độ C .
Nhiệt độ cao nhất : 31 - 34 độ C , có nơi trên 35 độ C .
Tại các cuộc gặp với Lãnh đạo Liên Hợp Quốc , Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Thị Thanh chia sẻ đánh giá về những thách thức đối với hợp tác quốc tế nhằm xử lý các vấn đề toàn cầu hiện nay ; khẳng định sự ủng hộ mạnh mẽ của Việt Nam đối với chủ nghĩa đa phương , trong đó có vai trò trung tâm của Liên Hợp Quốc trong điều phối các nỗ lực toàn cầu .
Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Thị Thanh gặp Tổng Thư ký Liên Hợp Quốc António Guterres .
Trong bối cảnh Liên Hợp Quốc và Việt Nam cùng kỷ niệm 80 năm thành lập và giành độc lập trong năm 2025 , Phó Chủ tịch Quốc hội đề xuất các biện pháp thiết thực để tăng cường quan hệ hợp tác giữa hai bên cũng như tăng cường kết nối các cơ chế hợp tác nghị viện để tạo sự gắn kết chặt chẽ hơn nữa giữa Quốc hội Việt Nam với các mục tiêu và hoạt động lớn của Liên Hợp Quốc ; đề nghị tạo điều kiện để có nhiều người Việt Nam , trong đó có phụ nữ , vào làm việc tại các cơ quan Liên Hợp Quốc .
Trưởng đoàn Việt Nam cũng đề nghị Liên Hợp Quốc ủng hộ vai trò và nỗ lực của ASEAN trong bảo đảm an ninh khu vực , trong đó có việc tuân thủ Công ước Liên Hợp Quốc về Luật Biển năm 1982 .
Nhân dịp này , Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Thị Thanh trân trọng chuyển thư của Chủ tịch nước Lương Cường mời Tổng Thư ký Liên Hợp Quốc thăm chính thức Việt Nam trong năm 2025 , đồng thời bày tỏ mong muốn Tổng Thư ký đến thăm Quốc hội Việt Nam .
Tổng Thư ký Liên Hợp Quốc António Guterres bày tỏ tình cảm sâu đậm về đất nước , con người Việt Nam và trân trọng chuyển lời thăm hỏi tốt đẹp nhất đến Tổng Bí thư Tô Lâm , Chủ tịch nước Lương Cường , Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính , Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn .
Ông Guterres vui vẻ nhận lời mời của Chủ tịch nước Lương Cường và mong sớm thăm Việt Nam vào thời điểm phù hợp .
Chủ tịch Đại hội đồng Liên Hợp Quốc Khóa 79 Philemon Yang đánh giá cao Việt Nam đang vươn mình phát triển mạnh mẽ , luôn tôn trọng luật pháp quốc tế , quan hệ tốt đẹp với mọi quốc gia , đóng góp tích cực cho hòa bình , an ninh quốc tế và phát triển bền vững của thế giới .
Ông Philemon Yang đề cao quan hệ hợp tác song phương Việt Nam – Cameroon , nhất là trên các lĩnh vực thế mạnh của Việt Nam như khoa học kỹ thuật , viễn thông ; bày tỏ đặc biệt ấn tượng về nỗ lực và thành tựu của Việt Nam về bình đẳng giới .
Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Thị Thanh với Chủ tịch Đại hội đồng Liên Hợp Quốc Khóa 79 Philemon Yang .
Các lãnh đạo Liên Hợp Quốc đánh giá cao vị thế , vai trò của Việt Nam trong ASEAN ; khẳng định ủng hộ vai trò trung tâm của ASEAN trong cấu trúc an ninh khu vực , tăng cường hợp tác ASEAN - Liên Hợp Quốc ; ủng hộ việc có thêm nhiều người Việt Nam vào làm việc cho Liên Hợp Quốc .
Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Thị Thanh cùng Đoàn đại biểu Việt Nam , Đại sứ , Trưởng Phái đoàn Việt Nam tại LHQ Đặng Hoàng Giang chụp ảnh lưu niệm với Chủ tịch Đại hội đồng Liên Hợp Quốc khóa 79 Philemon Yang .
Theo chương trình hội nghị , ngày 123 , Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Thị Thanh sẽ có bài phát biểu quan trọng tại phiên thảo luận chung của Khóa 69 Ủy ban Địa vị phụ nữ của Hội đồng kinh tế - xã hội của Liên Hợp Quốc .
Cầu Cẩm Lý trên QL37 , bắc qua sông Lục Nam , huyện Lục Nam , tỉnh Bắc Giang được xây dựng từ năm 1979 .
Đây là cây cầu duy nhất trên mạng lưới đường sắt Việt Nam vẫn cho cả tàu hỏa , ô tô và xe máy đi chung .
Theo thời gian , đến nay cầu Cẩm Lý đã có nhiều dấu hiệu xuống cấp , các thanh tà vẹt trên cầu đã bị hoen gỉ , ốc vít rung lắc , ảnh hưởng nghiêm trọng tới kết cấu của cầu và tiềm ẩn nhiều nguy cơ tai nạn cho người tham gia giao thông .
Thực tế , tại đây đã xảy ra nhiều vụ tai nạn đáng tiếc như : Hơn 7h , ngày 24 / 9 / 2023 , bà Đặng Thị H ( SN 1968 , trú tại thôn Giáp Sơn , xã Cẩm Lý , huyện Lục Nam ) đi xe đạp điện qua cầu Cẩm Lý bị rơi xuống sông .
Rất may , người dân đã sử dụng áo phao được cài sẵn trên cầu thả xuống sông cho bà H .
Cùng đó , ông Chu Văn Đại ( SN 1971 , cán bộ Cung cầu Cẩm Lý ) và anh Lê Thanh Tuấn ( SN 1986 , ở thôn Chiền , xã Đan Hội , Lục Nam ) đã bơi ra cứu được bà H .
Trước đó , khoảng 11h30 ngày 20 / 9 / 2020 , tại đây cũng xảy ra vụ tai nạn khiến 2 người tử vong .
Thời điểm trên , chị Dương Thị Th ( SN 1997 , trú tại thôn Mỹ Sơn , xã Cẩm Lý , Lục Nam ) điều khiển xe máy đi trong làn dành cho ô tô đã bị mắc kẹt bánh xe vào rãnh đường tàu khiến chị Th bị rơi xuống sông .
Lúc này anh Giáp Văn T ( trú tại thôn Hà Phú 12 , xã Tam Dị , huyện Lục Nam ) đã nhảy xuống cứu nhưng do nước chảy xiết cả 2 cùng bị cuốn trôi và tử vong .
Để khắc phục tình trạng trên , hiện Ban Quản lý dự án Đường sắt ( Bộ Xây dựng ) đã chính thức động thổ xây dựng cầu Cẩm Lý để xóa sổ cầu đường bộ duy nhất còn đi chung với đường sắt .
Hiện , nhà thầu thi công là Công ty CP Tập đoàn Xây dựng Miền Trung đang huy động tối đa máy móc , nhân lực thi công đường công vụ , cọc khoan nhồi .
Dự án sẽ xây dựng mới một đơn nguyên cầu Cẩm Lý để khai thác riêng cho giao thông đường bộ , quy mô 2 làn xe , bề rộng 12m , tổng mức đầu tư khoảng 800 tỷ đồng sử dụng nguồn tăng thu ngân sách Trung ương năm 2022 .
Theo hợp đồng , dự án sẽ hoàn thành , đưa vào sử dụng trước ngày 31 / 12 / 2025 , phục vụ nhu cầu bảo đảm ATGT , đáp ứng tốt lưu thông , đi lại của người dân .
Nhân dịp kỷ niệm 50 năm Ngày truyền thống Công ty ( 8 / 3 / 1975 - 8 / 3 / 2025 ) và đón nhận Huân chương Lao động hạng nhất , Đảng ủy , Ban Giám đốc Công ty 74 vinh dự được thủ trưởng các cấp , các đồng chí đại biểu , khách quý dành tình cảm , sắp xếp thời gian đến dự các hoạt động kỷ niệm tại Công ty và gửi quà , thư và hoa chúc mừng Công ty .
Quang cảnh buổi lễ Công ty TNHH một thành viên 74 ( Binh đoàn 15 ) tổ chức kỷ niệm 50 năm Ngày thành lập công ty và đón nhận Huân chương Lao động hạng nhất .
Đảng ủy , Ban Giám đốc Công ty xin trân trọng cảm ơn các đồng chí đã quan tâm , tạo mọi điều kiện thuận lợi về vật chất , tinh thần để Công ty tổ chức thành công lễ kỷ niệm ; góp phần to lớn vào tuyên truyền , giáo dục truyền thống đơn vị , xứng đáng với sự tin yêu của thủ trưởng các cấp , cấp ủy , chính quyền và Nhân dân địa phương .
Cán bộ , chiến sĩ , công nhân và viên chức quốc phòng , người lao động Công ty 74 kính mong tiếp tục nhận được sự quan tâm , tạo điều kiện giúp đỡ của thủ trưởng các cấp , các đơn vị bạn , cấp ủy , chính quyền , đoàn thể và Nhân dân các địa phương .
Chúng tôi sẽ tiếp tục nỗ lực thi đua , lập nhiều thành tích hơn nữa trong phát triển kinh tế - xã hội gắn với quốc phòng - an ninh , xây dựng đơn vị ngày càng chính quy , vững mạnh hơn nữa , xứng đáng với truyền thống đơn vị Anh hùng .
Kính chúc thủ trưởng các cấp , các đồng chí đại biểu , khách quý cùng gia đình mạnh khỏe , hạnh phúc .
Quá trình tổ chức lễ kỷ niệm không tránh khỏi thiếu sót , cán bộ , chiến sĩ , công nhân và viên chức quốc phòng , người lao động Công ty 74 kính mong thủ trưởng , các vị khách quý thông cảm .
ĐẢNG ỦY , BAN GIÁM ĐỐC CÔNG TY 74 .
Lớp bụi dày cuốn theo những chiếc xe lưu thông trên đường gây ảnh hưởng đến đời sống của người dân .
Từ khi đường Thanh Niên được thi công nâng cấp ( đầu năm 2024 ) , cửa hàng bán bún , phở của gia đình chị Nguyễn Thị Thân thưa vắng khách hơn so với trước kia .
Mặt đường cũ bị đào lên nham nhở trơ lớp đá dăm khiến con đường trở nên gập ghềnh , bụi mù mỗi khi có phương tiện đi qua .
Đây là tuyến đường có lưu lượng phương tiện giao thông lớn nằm ở khu vực giáp ranh giữa thị trấn Chư Ty và xã Ia Dơk .
Do đó , tình trạng bụi bặm diễn ra cả ngày lẫn đêm .
Gia đình chị Thân phải mua bạt để che chắn khiến không gian bên trong trở nên tối mịt .
Dù ban ngày song chị Thân thường xuyên phải bật điện để phục vụ khách hàng .
Chị Thân than thở : " Trước đây , quán của tôi khá đông khách .
Tuy nhiên , từ khi tuyến đường được nâng cấp , sửa chữa thì lượng khách bắt đầu giảm .
Tôi mong sao con đường sớm hoàn thành để cuộc sống của người dân bớt ảnh hưởng " .
Cũng từ khi sửa chữa con đường này , tiệm tạp hóa của gia đình chị Hoàng Trà Giang trở nên vắng vẻ .
Để duy trì việc buôn bán , hàng ngày , chị Giang dành thời gian để tưới đường , lau chùi các kệ hàng nhưng không thấm vào đâu so với lượng bụi từ con đường bay vào .
Chị Giang cho hay : " Đầu năm 2024 , tôi thấy đơn vị thi công cho máy đào mặt đường để sửa chữa nhưng sau lần đó thì không thấy tiếp tục làm .
Điều lạ là nhiều đoạn đã làm xong , nhưng còn khoảng 1 km nữa thì đào lên rồi để đó .
Cũng do đường gập ghềnh sỏi đá nên người đi đường thường xuyên bị trượt ngã , nhất là mấy người đi xe máy tay ga dùng thắng trước " .
Theo quan sát của PV , đường Thanh Niên dài hơn 6 km , hiện đã có khoảng hơn 5 km được trải nhựa .
Tuy nhiên , còn khoảng 1 km với gần 50 hộ dân ở hai bên đường vẫn chịu cảnh bụi bặm khi đơn vị thi công chưa trải thảm mặt đường .
Vì vậy , mỗi khi các loại xe tải đi qua cuốn theo một lớp bụi mù mịt làm ảnh hưởng đến cuộc sống của người dân .
Nhiều nhà dân phải bịt kín bằng những tấm bạt để chắn bụi .
Vừa phủi lớp bụi dày bám trên bàn ghế , chị Nguyễn Thị Xuân bức xúc : " Mỗi ngày , tôi phải lau nhà đến 3 - 4 lần mà vẫn không hết bụi .
Cứ có xe đi qua là kéo theo một lớp bụi bay vào .
Dù tôi đã đóng kín cửa nhưng bụi vẫn len lỏi vào nhà , bám lên các vật dụng , áo quần " .
Trao đổi với PV , ông Vũ Mạnh Định - Chủ tịch UBND huyện Đức Cơ - cho biết : " Vì nhiều lý do khác nhau mà đơn vị thi công chậm trễ dẫn đến ảnh hưởng đời sống của người dân .
Đơn vị thi công xin gia hạn thời gian để hoàn thành nhưng huyện đã yêu cầu phải nhanh chóng hoàn thành trải nhựa mặt đường vào giữa tháng 3 - 2025 để người dân ổn định cuộc sống " .
Bộ Chính trị vừa ban hành Kết luận 128 - KL / TW về chủ trương tạm dừng tuyển dụng , bổ nhiệm , giới thiệu cán bộ ứng cử đảm nhiệm các chức danh lãnh đạo , quản lý tại các cơ quan , đơn vị do sắp xếp , tổ chức bộ máy .
Chủ trương này có hiệu lực từ ngày 7 / 3 / 2025 và kéo dài cho đến khi hoàn thành việc thực hiện Đề án không tổ chức đơn vị hành chính cấp huyện và sáp nhập , hợp nhất một số đơn vị hành chính cấp tỉnh , tổ chức lại đơn vị hành chính cấp xã .
Theo đó , Kết luận 128 - KL / TW nêu rõ việc tạm dừng tuyển dụng , quy hoạch , điều động , luân chuyển , bổ nhiệm , giới thiệu ứng cử các chức danh lãnh đạo , quản lý tại các cơ quan thuộc Mặt trận Tổ quốc Việt Nam , các tổ chức chính trị - xã hội và các hội quần chúng do Đảng , Nhà nước giao nhiệm vụ ở Trung ương .
Đối với cấp tỉnh , việc tạm dừng áp dụng đối với các chức danh Phó Bí thư , Chủ tịch HĐND , Chủ tịch UBND , Phó Chủ tịch HĐND , Phó Chủ tịch UBND tỉnh , thành phố cùng với các chức danh lãnh đạo cấp trưởng , cấp phó của Mặt trận Tổ quốc và các tổ chức chính trị - xã hội .
Bộ Chính trị vừa ban hành Kết luận 128 - KL / TW về chủ trương tạm dừng tuyển dụng , bổ nhiệm , giới thiệu cán bộ liên quan tới việc sắp xếp , tổ chức bộ máy .
Tương tự , tại cấp huyện và cấp xã , việc tạm dừng áp dụng đối với các chức danh lãnh đạo , quản lý bao gồm bí thư , phó bí thư cấp huyện , cấp xã .
Điều này nhằm đảm bảo quá trình sắp xếp tinh gọn bộ máy hành chính , tránh phát sinh nhân sự mới trong giai đoạn chuyển đổi .
Tuy nhiên , Kết luận 128 - KL / TW cũng đề ra hướng xử lý đối với các trường hợp đặc biệt , thật sự cần thiết .
Cụ thể , các chức danh Phó Bí thư , Chủ tịch HĐND , Chủ tịch UBND , Phó Chủ tịch UBND tỉnh , thành phố cùng với lãnh đạo Mặt trận Tổ quốc và các tổ chức chính trị - xã hội sẽ được Bộ Chính trị , Ban Bí thư xem xét từng trường hợp để quyết định chủ trương kiện toàn , bổ sung nhân sự .
Đối với cấp huyện , việc kiện toàn nhân sự phải thông qua ý kiến của Ban Tổ chức Trung ương , trong khi cấp xã do Ban Thường vụ cấp ủy cấp tỉnh cân nhắc , quyết định .
Ngoài ra , các chức danh lãnh đạo , chỉ huy trong Quân đội , Công an , Tòa án nhân dân , Viện Kiểm sát nhân dân sẽ do các cơ quan Đảng có thẩm quyền lãnh đạo , chỉ đạo thực hiện theo chủ trương chung của Bộ Chính trị , bảo đảm phù hợp với tình hình thực tiễn của từng đơn vị .
Việc kiện toàn , bổ sung nhân sự vẫn tiếp tục được thực hiện theo quy định đối với các trường hợp đã gửi văn bản đề nghị đến Ban Tổ chức Trung ương trước ngày 7 / 3 / 2025 .
Điều này giúp đảm bảo quá trình chuyển đổi bộ máy hành chính diễn ra đồng bộ , tránh gián đoạn hoạt động quản lý , điều hành của các cơ quan , tổ chức trong hệ thống chính trị .
Tham dự buổi lễ có Thượng tọa Thích Phước Tiến , viện chủ tu viện Tường Vân , Chủ tịch Quỹ từ thiện Tường Vân ; Đại đức Thích Tâm Tuệ , trụ trì tu viện Tường Vân , Phó Chủ tịch Quỹ từ thiện Tường Vân ; chư Tăng tại tu viện ; các mạnh thường quân , nhà hảo tâm ; các y , bác sĩ Phòng khám Y học cổ truyền Tường Vân .
Đại đức Thích Tâm Tuệ báo cáo hoạt động của Phòng khám Y học cổ truyền Tường Vân .
Đại đức Thích Tâm Tuệ cho biết , Phòng khám Y học cổ truyền Tường Vân do Quỹ từ thiện Tường Vân thành lập và chính thức hoạt động vào tháng 3 - 2024 nhằm chăm sóc sức khỏe miễn phí cho người dân bằng phương pháp Đông y , như : châm cứu , xoa bóp , bấm huyệt , nắn chỉnh xương khớp , cổ vai gáy và vật lý trị liệu .
Thời gian làm việc từ 7 giờ 30 – 11 giờ từ thứ Hai đến thứ Bảy hàng tuần .
Đặc biệt , phòng khám cũng sẽ phục vụ xe cứu thương cho những bệnh nhân , người hoạn nạn trong trường hợp khẩn cấp .
Trong suốt một năm qua , phòng khám đã tiếp nhận thăm khám và điều trị miễn phí cho 19683 lượt bệnh nhân , giúp họ dần hồi phục lại sức khỏe và niềm tin vào cuộc sống .
Bên cạnh đó , xe cứu thương 0 đồng cũng đã lăn bánh trên khắp nẻo đường từ các tỉnh miền Tây cho đến các tỉnh miền Trung , … đưa đón gần 150 ca bệnh nhân có hoàn cảnh khó đến được các cơ sở y tế một cách nhanh nhất .
Thượng tọa Thích Phước Tiến phát biểu .
Tại buổi lễ , Thượng tọa Thích Phước Tiến , người đã sáng lập Phòng khám từ thiện Y học cổ truyền Tường Vân tán dương công lao của những vị y , bác sĩ , kỹ thuật viên và đội ngũ tài xế xe cứu thương 0 đồng đã tích cực hỗ trợ cho từng bệnh nhân .
Đồng thời , Thượng tọa cũng cảm ơn đến các mạnh thường quân , nhà hảo tâm trong và ngoài nước đã ủng hộ , cùng nhau góp sức xây dựng nên một phòng khám - nơi mà những người bệnh sẽ tìm được tình thương và hy vọng .
Phật tử Tâm Thiện , Phó Chủ tịch Quỹ từ thiện Tường Vân bày tỏ : " Những nụ cười , những lời cảm ơn từ người bệnh là một động lực và sự khích lệ lớn lao để chúng tôi luôn gắn bó , đồng hành cùng tu viện Tường Vân nói chung hay Phòng khám từ thiện Y học cổ truyền Tường Vân nói riêng mà không hề thấy mệt mỏi , chùn bước " .
Các lương y điều trị cho cho bệnh nhân .
Bên cạnh đó , đại diện các y , bác sĩ cũng chia sẻ những ý kiến để cùng nhau xây dựng , phát triển Phòng khám Y học cổ truyền Tường Vân ngày một phát triển hơn .
Nhân đây , các vị cũng bày tỏ tấm lòng biết ơn sâu sắc đến Thượng tọa Thích Phước Tiến - người thầy đã thường xuyên động viên , khích lệ tinh thần và luôn nhắc nhở những vấn đề cần phải có của một người hành y đức .
Năm 2025 , Bệnh viện Đa khoa tỉnh Hải Dương được tăng 150 giường bệnh , nâng công suất giường bệnh lên 1050 giường nhằm đáp ứng yêu cầu khám chữa bệnh của người dân .
Theo Sở Y tế Hải Dương , đến đầu tháng 3 , toàn tỉnh có 6744 giường bệnh tại các cơ sở khám chữa bệnh ( không tính trạm y tế ) , đạt tỷ lệ 34 , 1 giường bệnh / 1 vạn dân .
Trong khi đó , mục tiêu năm 2025 của tỉnh đạt 33 , 8 giường bệnh / 1 vạn dân .
Đây là 1 trong 15 chỉ tiêu phát triển kinh tế - xã hội mà tỉnh đặt ra trong năm 2025 .
Số giường bệnh tăng do một số cơ sở y tế sau khi thẩm định bảo đảm các điều kiện tăng giường bệnh tiêu chuẩn nhằm đáp ứng nhu cầu khám chữa bệnh .
Tỉnh phấn đấu đến năm 2030 đạt mục tiêu 40 , 5 giường bệnh / 1 vạn dân .
Để đạt mục tiêu này , tỉnh còn thiếu khoảng 1500 giường bệnh .
Hải Dương đang thu hút đầu tư 3 dự án xây dựng bệnh viện tại TP Hải Dương và Chí Linh với tổng quy mô khoảng 1930 giường bệnh .
Khi các dự án này được triển khai , tỉnh sẽ đạt được mục tiêu số giường bệnh / 1 vạn dân và tỷ lệ giường bệnh tư nhân chiếm 15 % tổng số giường bệnh .
Đơn vị này thông tin , thời gian qua , cán bộ chiến sĩ tăng cường việc tuần tra , xử lý nghiêm trường hợp vi phạm Luật Giao thông .
Tuy nhiên , tình trạng người lái xe công nghệ , nhất là người lái xe mô tô , gắn máy còn vi phạm khá phổ biến .
Điều này gây mất trật tự an toàn giao thông ( TTATGT ) , tiềm ẩn nhiều nguy cơ xảy ra tai nạn giao thông ( TNGT ) .
Trước tình hình trên , Đội đã huy động lực lượng , xây dựng kế hoạch tăng cường xử lý vi phạm với người lái xe công nghệ có hành vi vi phạm giao thông .
Trong 3 tháng đầu năm 2025 , CSGT phát hiện , lập biên bản hơn 70 trường hợp người lái xe công nghệ vi phạm .
Một số trường hợp vi phạm bị xử phạt .
Phần lớn các vi phạm tập trung vào các lỗi như : sử dụng điện thoại di động khi điều khiển xe , đi ngược chiều , lưu thông vào đường cấm , xếp hàng hóa vượt quá giới hạn quy định , không chấp hành hiệu lệnh đèn tín hiệu giao thông … Các lỗi vi phạm trên đều là nguyên nhân trực tiếp dẫn đến tai TNGT , gây mất TTATGT .
Thời gian tới , Đội sẽ phối hợp với các doanh nghiệp hoạt động trong lĩnh vực xe công nghệ đẩy mạnh việc tuyên truyền cho người lao động trong doanh nghiệp ; tăng cường xử lý nghiêm trường hợp vi phạm nhằm đấu tranh , kiềm chế , kéo giảm TNGT , đảm bảo tốt tình hình TTATGT trên địa bàn phụ trách nói riêng và trên địa bàn thành phố nói chung .
Thiếu tướng Văn Ngọc Quế phát biểu động viên , giao nhiệm vụ cho đội tuyển BĐBP tham gia Hội thi " Dân vận khéo " toàn quân năm 2025 .
Hội thi " Dân vận khéo " toàn quân năm 2025 có chủ đề : Sáng mãi phẩm chất " Bộ đội Cụ Hồ " .
Đội tuyển của BĐBP gồm 20 thành viên , sẽ tham gia hai phần thi : Kiến thức dân vận ( gồm thi viết và thi trắc nghiệm ) ; kỹ năng dân vận ( giới thiệu đơn vị và địa bàn , xử lí các tình huống , giới thiệu về chương trình , mô hình tiêu biểu , cách làm hay , thiết thực , hiệu quả về hoạt động công tác dân vận của đơn vị ; tham gia thi tập trung bằng hình thức sân khấu hóa ) .
Thời gian tổ chức Hội thi " Dân vận khéo " toàn quân năm 2025 khu vực phía nam diễn ra từ ngày 2 đến 4 / 4 / 2025 .
Đại tá Nguyễn Tuấn Anh , Đoàn trưởng Đoàn Văn công BĐBP báo cáo công tác đảm bảo và kế hoạch luyện tập chuẩn bị tham gia Hội thi " Dân vận khéo " toàn quân năm 2025 .
Phát biểu chỉ đạo , giao nhiệm vụ tại buổi gặp mặt , Thiếu tướng Văn Ngọc Quế nhấn mạnh : Hội thi " Dân vận khéo " toàn quân năm 2025 có ý nghĩa hết sức quan trọng .
Các đồng chí được lựa chọn và tham gia hội thi là vinh dự , đồng thời là trọng trách lớn lao của mỗi tập thể và từng cá nhân , góp phần lan tỏa hình ảnh cao đẹp của " Những chiến sĩ mang quân hàm xanh " .
Thay mặt Cục Chính trị BĐBP , Thiếu tướng Văn Ngọc Quế ghi nhận và đánh giá cao sự chủ động , tích cực tham mưu của Phòng Dân vận , Phòng Tuyên huấn ; sự quan tâm của Bộ Chỉ huy BĐBP Đà Nẵng ; sự giúp đỡ của Đoàn Văn công BĐBP ; sự nỗ lực , cố gắng của cán bộ , thành viên được triệu tập tham gia đội tuyển đã chấp hành nghiêm chỉ đạo về tập trung đúng , đủ thành phần và đúng thời gian quy định .
Toàn cảnh buổi gặp mặt , giao nhiệm vụ .
Để quá trình luyện tập và tham gia hội thi đạt kết quả cao nhất , Thiếu tướng Văn Ngọc Quế đề nghị Phòng Dân vận chủ trì , phối hợp với Phòng Tuyên huấn , Bộ Chỉ huy BĐBP Đà Nẵng , Đoàn Văn công BĐBP , các cơ quan , đơn vị có liên quan tiếp tục quan tâm lãnh đạo , chỉ đạo , tạo điều kiện thuận lợi đối với đội tuyển , thường xuyên quan tâm chăm sóc sức khỏe cho các thành viên trong đội tuyển .
Đoàn Văn công BĐBP tiếp tục hỗ trợ , giúp đỡ về nơi ăn , nghỉ , luyện tập ; phối hợp chặt chẽ với các cơ quan , đơn vị , cá nhân liên quan xây dựng kịch bản , nội dung chương trình ; tổ chức luyện tập đảm bảo chất lượng , hiệu quả cao .
Các cán bộ , đạo diễn , thành viên trong đội tuyển tiếp tục nêu cao tinh thần , trách nhiệm , đoàn kết , khắc phục khó khăn , chấp hành nghiêm pháp luật , kỷ luật , đảm bảo an toàn tuyệt đối về mọi mặt , phát huy hết khả năng , quyết tâm hoàn thành tốt nhiệm vụ được giao .
Phòng Dân vận thường xuyên bám , nắm quá trình hoạt động của đội tuyển ; trao đổi , phối hợp xử lý , báo cáo Cục Chính trị BĐBP nắm và chỉ đạo .
Cán bộ kỹ thuật trồng trọt của Sở Nông nghiệp và Môi trường kiểm tra mô hình tỏi tại xã Nam Cường .
Các hộ tham gia mô hình được hỗ trợ 100 % giống , phân bón , hướng dẫn khoa học kỹ thuật .
Sau hơn 3 tháng trồng , diện tích tỏi phát triển tốt , dự kiến cho thu hoạch vào giữa tháng 3 .
Trung tâm Khuyến nông và Nước sạch nông thôn tỉnh đã đứng ra kết nối với doanh nghiệp thu mua sản phẩm cho bà con với giá 12000 đồng / kg .
Tháng 9 / 2024 , Chợ Đồn là địa phương chịu thiệt hại nặng nề do ảnh hưởng của bão số 3 ( Yagi ) , đặc biệt là khu vực xã Nam Cường , nhiều diện ruộng bị ngập úng , cây trồng mất trắng do ngập nước .
Việc đưa mô hình tỏi vào trồng chính là nhằm bù đắp thiệt hại sau mưa lũ , giúp bà con khôi phục sản xuất , tăng thu nhập , đồng thời mở ra hướng đi mới trong phát triển nông nghiệp tại địa phương .
Tổng Bí thư Tô Lâm khẳng định : " Việt Nam tự hào với tiến trình hội nhập quốc tế được triển khai trong hơn 30 năm qua , mà trong đó ASEAN là điểm khởi đầu , là tiền đề cho Việt Nam hội nhập ngày càng sâu rộng vào khu vực và thế giới .
Và đúng như lời khẳng định của Tổng Bí thư Tô Lâm , trong hơn 3 thập kỷ qua , với ASEAN là điểm khởi đầu , Việt Nam ngày càng hội nhập quốc tế sâu rộng .
Đến nay , Việt Nam đã có quan hệ ngoại giao với 194 quốc gia , trong đó thiết lập quan hệ đối tác toàn diện / chiến lược / chiến lược toàn diện với 35 nước , gồm tất cả các thành viên ASEAN và các đối tác quan trọng của ASEAN .
Việt Nam cũng là thành viên của hơn 70 diễn đàn / tổ chức khu vực / quốc tế , có mạng lưới FTA với hơn 60 quốc gia và nền kinh tế , qua đó trở thành một trong 40 nền kinh tế lớn nhất thế giới , một trong 20 nền kinh tế hàng đầu thế giới về thu hút đầu tư nước ngoài và về quy mô thương mại .
Những thành tựu to lớn , có ý nghĩa lịch sử này là nền tảng quan trọng để Việt Nam bước vào kỷ nguyên mới , kỷ nguyên vươn mình của dân tộc .
Theo Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn Quốc gia , tình trạng mưa phùn , sương mù và nồm ẩm dự kiến kéo dài đến khoảng ngày 15 / 3 , sau đó từ ngày 16 / 3 trời chuyển rét và mưa rào do đón đợt không khí lạnh yếu .
Thông thường nồm ẩm là hiện tượng thời tiết thường xuyên xảy ra vào mùa Xuân ở miền Bắc .
Mỗi đợt nồm ẩm thường kéo dài từ vài ngày đến cả tuần .
Hiện tượng này diễn ra trong giai đoạn từ giữa tháng 2 và kéo dài đến đầu tháng 4 hằng năm và chỉ chấm dứt hoặc thay đổi khi không khí lạnh mạnh tràn về hoặc có nắng .
Dự báo thời tiết miền Bắc từ nay đến 13 / 3 có mưa vài nơi , sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác , trưa chiều trời nắng .
Khoảng ngày 14 / 3 , miền Bắc đón thêm không khí lạnh mới .
Người dân cần lưu ý độ ẩm cao là môi trường thuận lợi cho các loại tác nhân gây bệnh về đường hô hấp , dị ứng , nhất là đối với trẻ nhỏ và người già .
Tình hình thời tiết này cũng gây ra nhiều trở ngại cho cuộc sống sinh hoạt hằng ngày , làm ảnh hưởng xấu đến sức khỏe .
Trao đổi với Lao Động , Tiến sĩ Hoàng Phúc Lâm , Phó Giám đốc Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn Quốc gia dự báo : Theo quy luật hằng năm , không khí lạnh hoạt động mạnh nhất trong 3 tháng chính đông ( tháng 12 , tháng 1 và tháng 2 ) .
Năm nay cũng không là ngoại lệ khi rét đậm , rét hại đã xảy ra ở các tỉnh miền Bắc nước ta trong 3 tháng vừa qua .
Đáng chú ý , từ nửa cuối tháng 3 , hoạt động của không khí lạnh tiếp tục suy giảm nên ít có khả năng xảy ra những đợt rét đậm , rét hại ở các tỉnh miền Bắc trong thời kỳ này .
Tuy nhiên , trong tháng 3 , không khí lạnh biến tính vẫn có khả năng gây ra những ngày mưa nhỏ , mưa phùn , sương mù ở miền Bắc .
Dự báo thời tiết sang tháng 4 thì có khả năng xuất hiện các đợt nắng nóng diện rộng ở khu vực Tây Bắc , miền Trung .
Từ tháng 5 / 2025 , nắng nóng ở khu vực Bắc Bộ lan dần sang phía đông , khu vực Trung Bộ nắng nóng có khả năng gia tăng .
Khu vực Tây Nguyên và Nam Bộ , nắng nóng diện rộng có khả năng chấm dứt từ tháng 6 / 2025 .
Từ tháng 6 - 8 / 2025 , khu vực Bắc Bộ và Trung Bộ nắng nóng có khả năng còn duy trì .
Theo đó , Đảng ủy Công an Trung ương , lãnh đạo Bộ Công an đã có chủ trương thực hiện Đề án xây dựng 1400 căn nhà giúp các gia đình chính sách , hộ người dân tộc thiểu số nghèo , hộ có hoàn cảnh khó khăn trên địa bàn tỉnh Kon Tum .
Mỗi căn nhà có mức hỗ trợ 60 triệu đồng từ nguồn xã hội hóa do Bộ Công an vận động .
Đoàn công tác Bộ Công an họp bàn với lãnh đạo tỉnh Kon Tum để triển khai việc xóa nhà tạm , nhà dột nát trên địa bàn tỉnh .
Để căn nhà khang trang , bền vững hơn giúp hộ dân sinh sống ổn định lâu dài , tỉnh Kon Tum sẽ huy động , kêu gọi thêm các nguồn lực tại địa phương trong đó có sự đóng góp ngày công , vật liệu xây dựng … Tỉnh Kon Tum cam kết sử dụng nguồn hỗ trợ của Bộ Công an một cách hiệu quả và quyết tâm hoàn thành việc xây dựng 1400 căn nhà xong trước ngày 30 / 6 / 2025 .
Đại tá Nguyễn Hồng Nguyên , Phó Chánh Văn phòng Bộ Công an đề nghị Công an tỉnh Kon Tum chú ý rà soát kỹ địa bàn , đối tượng thụ hưởng chính sách để tham mưu phân công rõ trách nhiệm , rõ kết quả , rõ thời gian hoàn thành với tinh thần cả hệ thống chính trị vào cuộc , phấn đấu hoàn thành sớm mục tiêu đề ra .
Cán bộ công an khảo sát thực tế về nhà ở và tâm tư nguyện vọng của người dân Kon Tum .
Dịp này Đoàn công tác của Bộ Công an cũng tiến hành khảo sát thực tế về nhà ở , tâm tư nguyện vọng của người dân và một số hộ dân được hỗ trợ xóa nhà tạm , nhà dột nát trên địa bàn tỉnh Kon Tum .
Đến nay tỉnh Kon Tum đã xây mới và sửa chữa được 1016 căn nhà trong tổng số 2752 căn cần được xây mới và sửa chữa , giúp người dân thoát cảnh nhà tạm , nhà dột nát .
Sáng 9 - 3 , bà Huỳnh Thị Thu Lan ( 68 tuổi ) lái ô tô 5 chỗ đến tiệm của bà Lai Vòng Cú ( 47 tuổi ) trên đường Phạm Ngũ Lão , thị trấn Liên Nghĩa , huyện Đức Trọng ( tỉnh Lâm Đồng ) để rửa xe .
Lúc này , bà Cú đứng phía trước đầu xe để hướng dẫn cho nữ tài xế đánh xe lên bệ rửa thì bị phương tiện lao tới tông tử vong .
Đến nay , nguyên nhân ban đầu được xác định là do bà Lan đạp nhầm chân ga khi đưa xe lên bệ rửa .
Theo luật sư Đào Thị Bích Liên , Văn phòng Luật sư Hà Hải và Cộng sự , điều 4 Luật giao thông đường bộ năm 2008 quy định về một trong các nguyên tắc bảo đảm an toàn giao thông đường bộ gồm : Đảo đảm an toàn giao thông đường bộ là trách nhiệm của cơ quan , tổ chức , cá nhân và của toàn xã hội ; Người nào vi phạm pháp luật giao thông đường bộ mà gây tai nạn thì phải chịu trách nhiệm về hành vi vi phạm của mình , nếu gây thiệt hại cho người khác thì phải bồi thường theo quy định của pháp luật ; Việc bà Lan đạp nhầm chân ga và dẫn đến tai nạn có thể được coi là một hành vi vi phạm quy định điều khiển phương tiện .
Mặc dù tai nạn này có thể xem là một sự cố không mong muốn , nhưng việc không kiểm soát được ô tô khi lái gần người khác là do bà Lan không thực hiện đúng nghĩa vụ bảo đảm an toàn khi tham gia giao thông .
Với tình huống trên , bà Lan có thể truy tố về tội vi phạm quy định về tham gia giao thông đường bộ , theo điều 260 Bộ luật Hình sự năm 2015 ( sửa đổi bổ sung năm 2017 ) với mức phạt tiền từ 30 - 100 triệu đồng , phạt cải tạo không giam giữ đến 3 năm hoặc phạt tù từ 1 - 5 năm .
Bên cạnh đó , nếu bà Lan có giấy phép lái xe theo quy định ; trong tình trạng có sử dụng rượu , bia , sử dụng chất ma túy hoặc chất kích thích mạnh khác thì phạt tù từ 3 - 10 năm .
Ngoài ra , bà Lan có trách nhiệm bồi thường cho gia đình nạn nhân theo quy định .
Tai nạn này cũng đặt ra câu hỏi về kỹ năng lái xe của không ít tài xế hiện nay .
Việc đạp nhầm chân ga không phải là hiện tượng mới , nhưng cho đến nay , chúng ta vẫn chưa có biện pháp hiệu quả để ngăn chặn tình trạng này tái diễn .
Nguyên nhân có thể xuất phát từ việc thiếu kỹ năng lái xe , hoặc từ các thói quen xấu .
Những hành vi này dễ dàng làm mất tập trung và không thể kiểm soát hoàn toàn phương tiện , dẫn đến những hậu quả nghiêm trọng .
Trong khi đó , theo quy định pháp luật , trách nhiệm của người lái xe trong việc bảo đảm an toàn giao thông là vô cùng quan trọng .
Việc bà Lan đạp nhầm chân ga , dù vô ý , vẫn là một hành vi vi phạm khi điều khiển phương tiện .
Điều này nhấn mạnh rằng mỗi tài xế cần có ý thức cao về trách nhiệm khi tham gia giao thông , đặc biệt trong các tình huống có thể gây nguy hiểm cho người khác .
Việc thiếu kiểm soát phương tiện không chỉ là hành vi vi phạm quy định , mà còn là một rủi ro đe dọa tính mạng của những người xung quanh .
Tham dự Hội nghị có đồng chí Đào Thịnh Cường - Thành ủy viên , Viện trưởng VKSND TP Hà Nội , đại diện lãnh đạo Ban Nội chính Thành ủy Hà Nội , các đồng chí Viện trưởng VKSND các quận , huyện , thị xã cùng toàn thể đảng viên thuộc Đảng bộ VKSND TP Hà Nội .
Đồng chí Đào Thịnh Cường - Thành ủy viên , Bí thư Đảng ủy , Viện trưởng VKSND TP Hà Nội phát biểu tại Hội nghị .
Hội nghị được tổ chức tại Hội trường VKSND TP Hà Nội và trực tuyến tới 30 điểm cầu là VKSND các quận , huyện , thị xã trên địa bàn TP Hà Nội .
Tại Hội nghị , đồng chí Nguyễn Thành Thủy - Trưởng phòng Tổ chức cán bộ VKSND TP Hà Nội đã công bố Quyết định của Đảng ủy các cơ quan Đảng TP Hà Nội về việc thành lập Đảng bộ VKSND TP Hà Nội ; công bố Quyết định của Ban Thường vụ Đảng ủy các cơ quan Đảng TP Hà Nội chỉ định tham gia Ban Chấp hành Đảng bộ , Ban Thường vụ , Bí thư , Phó Bí thư Đảng ủy ; Ủy ban kiểm tra , Chủ nhiệm Ủy ban kiểm tra Đảng ủy VKSND TP Hà Nội , nhiệm kỳ 2020 - 2025 , nhiệm kỳ 2025 - 2030 .
Đồng chí Nguyễn Thành Thủy - Trưởng phòng Tổ chức cán bộ , VKSND TP Hà Nội công bố các Quyết định của Đảng ủy các cơ quan Đảng TP Hà Nội .
Theo đó , Ban Chấp hành Đảng bộ VKSND TP Hà Nội gồm 15 đồng chí .
Trong đó , 5 đồng chí được chỉ định tham Ban Thường vụ Đảng ủy .
Đồng chí Đào Thịnh Cường - Thành ủy viên , Viện trưởng VKSND TP Hà Nội được chỉ định làm Bí thư Đảng ủy VKSND TP Hà Nội .
2 đồng chí Phó Viện trưởng VKSND TP Hà Nội , gồm : đồng chí Nguyễn Văn Dũng và đồng chí Ngô Hồng Sơn được chỉ định làm Phó Bí thư Đảng ủy .
Ủy ban Kiểm tra Đảng ủy VKSND TP Hà Nội gồm 5 đồng chí , trong đó đồng chí Ngô Hồng Sơn - Phó Bí thư Đảng ủy , Phó Viện trưởng VKSND TP Hà Nội được chỉ định làm Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Đảng ủy .
Ban Thường vụ Đảng ủy VKSND TP Hà Nội ra mắt tại Hội nghị .
Phát biểu tại Hội nghị , đồng chí Đào Thịnh Cường - Thành ủy viên , Bí thư Đảng ủy , Viện trưởng VKSND TP Hà Nội cho biết : Thực hiện các chủ trương của Trung ương , Bộ Chính trị , Ban Bí thư , Thành ủy Hà Nội về việc sắp xếp lại bộ máy trong hệ thống chính trị , theo đó , từ ngày 7 / 2 / 2025 sẽ kết thúc hoạt động của Ban Cán sự đảng Thành phố và chuyển toàn bộ nhiệm vụ của Ban Cán sự đảng về Ban Thường vụ Đảng ủy mới thành lập .
Để Đảng ủy mới thành lập đi vào hoạt động ngay và không bị ngắt quãng , đồng chí Đào Thịnh Cường yêu cầu Văn phòng Đảng ủy tập trung thực hiện tốt một số nhiệm vụ trọng tâm , trong đó , xây dựng và trình Đảng ủy thông qua một số văn bản quan trọng như : Quy chế làm việc của Đảng ủy ; Quy chế phối hợp giữa Đảng ủy với Lãnh đạo Viện ; Quy chế làm việc của Ủy ban Kiểm tra Đảng ủy Ban Thường vụ sẽ họp và phân công nhiệm vụ trong Đảng ủy cho các đồng chí .
Đảm bảo hoạt động lãnh đạo , chỉ đạo của Đảng ủy có sự phân công , phân nhiệm rõ ràng trên cơ sở tập thể lãnh đạo , cá nhân chịu trách nhiệm .
Ban Chấp hành Đảng bộ VKSND TP Hà Nội nhiệm kỳ 2020 - 2025 , nhiệm kỳ 2025 - 2030 ra mắt tại Hội nghị .
Đồng thời , đồng chí Đào Thịnh Cường cũng yêu cầu các Chi bộ trực thuộc , trên cơ sở Đề án nhân sự được phê duyệt , tiếp tục triển khai nghiêm túc Đại hội Chi bộ theo chỉ đạo của Đảng ủy các cơ quan Đảng TP Hà Nội và Kế hoạch số 67 , ngày 30 / 8 / 2024 của Đảng ủy VKSND TP Hà Nội ; yêu cầu Bộ phận giúp việc Văn phòng Đảng ủy chuẩn bị công tác tổ chức Đại hội Đảng bộ VKSND TP Hà Nội hoàn thành trong tháng 3 / 2025 với 2 nội dung : Tổng kết việc thực hiện Nghị quyết Đại hội Đảng bộ nhiệm kỳ 2020 - 2025 và xác định phương hướng , mục tiêu , nhiệm vụ , giải pháp , nhiệm kỳ 2025 - 2030 .
Thảo luận , đóng góp ý kiến vào dự thảo các văn kiện Đại hội XIV của Đảng .
Đồng chí Đào Thịnh Cường - Thành ủy viên , Bí thư Đảng ủy , Viện trưởng VKSND TP Hà Nội tin tưởng rằng , với sự đoàn kết , quyết tâm cao , sự nỗ lực không ngừng của toàn thể đảng viên , cán bộ trong Đảng bộ VKSND TP Hà Nội , Đảng bộ sẽ hoàn thành xuất sắc mọi nhiệm vụ được giao , góp phần xây dựng Thủ đô Hà Nội và đất nước ngày càng phát triển vững bước trong kỷ nguyên vươn mình của dân tộc .
Chiều 10 / 3 , Ủy ban Thường vụ Quốc hội cho ý kiến về việc giải trình , tiếp thu , chỉnh lý dự thảo Luật Thuế thu nhập doanh nghiệp ( TNDN ) ( sửa đổi ) .
Về vấn đề thuế TNDN với cơ quan báo chí , Chủ nhiệm Ủy ban Văn hóa và Xã hội Nguyễn Đắc Vinh cho hay , nhiều đại biểu quốc hội đã đề xuất áp dụng mức thuế TNDN 10 % đối với các loại hình báo chí ( ngoài báo in đã thống nhất áp dụng mức này ) .
Phó thủ tướng Chính phủ Hồ Đức Phớc đã phát biểu trước Quốc hội về việc tiếp thu ý kiến này , tuy nhiên , nội dung này chưa được thể hiện trong dự thảo cũng như trong báo cáo tiếp thu , chỉnh lý .
Chủ nhiệm Ủy ban Văn hóa và Xã hội Nguyễn Đắc Vinh .
Tại dự thảo Luật , cơ quan soạn thảo đề xuất áp dụng mức thuế từ 20 % xuống 10 % với báo in , còn các loại hình báo chí khác từ 20 % xuống 15 % .
Theo ông Vinh , " báo in , báo hình , báo nói hay báo điện tử cũng là cơ quan báo chí thôi .
Mình đặt ra hai mức thuế thế này và nói để cân bằng thì tôi cảm thấy cách đặt vấn đề chưa thỏa đáng " .
Ông Vinh dẫn chứng câu chuyện của Đài Truyền hình Việt Nam lâu nay vận hành theo cơ chế tự chủ , không dùng ngân sách nhà nước , tự kiếm nguồn thu và thực hiện các nhiệm vụ nhưng mức thuế không cho họ được công bằng .
Báo in thuế 10 % nhưng báo hình lại là 15 % .
" Bây giờ họ thực thi chính sách và phải có một tỷ lệ phim Việt Nam ở trên sóng của Đài Truyền hình quốc gia .
Như vậy tất cả nội dung này họ phải tự làm , tự lo , tự sản xuất nhưng có 5 % mà chúng ta cứ băn khoăn mãi " , ông Vinh phân tích và cho rằng nên về một mức để có sự công bằng trong ứng xử với các cơ quan báo chí .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn cũng đề nghị Bộ Tài chính nghiêm túc tiếp thu , không xử lý được phải giải trình cho rõ bởi đại biểu Quốc hội phát biểu và Chủ nhiệm Ủy ban Văn hóa và Xã hội cũng có ý kiến nhiều lần tại họp Thường vụ Quốc hội .
Theo Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn , trên cơ sở làm sao đáp ứng được sửa Luật Thuế thu nhập doanh nghiệp ( sửa đổi ) là doanh nghiệp vui mừng , phấn khởi , Nhà nước cũng vui mừng , phấn khởi , đôi bên đều có lợi , công bằng , khách quan , minh bạch , công tâm , vô tư .
" Sửa luật không vì một nhóm lợi ích nào , không vì chi phối nào mà sửa luật là để phát triển đất nước " , Chủ tịch Trần Thanh Mẫn nhấn mạnh .
Báo cáo tại phiên họp về vấn đề trên , Thứ trưởng Bộ Tài chính Cao Anh Tuấn cho biết , trước đây Phó thủ tướng Hồ Đức Phớc có hứa tại Quốc hội , sau đó chỉ đạo nghiên cứu rà soát .
" Chúng tôi thấy rằng , lần này các báo cũng đang thực hiện rà soát sắp xếp , nên chúng tôi nghĩ đưa về một mức 10 % là phù hợp .
Cơ quan soạn thảo sẽ cùng Ủy ban Kinh tế và Tài chính tiếp thu " , Thứ trưởng Cao Anh Tuấn nói .
Dưới góc nhìn của một người đang sinh sống và làm việc tại Thụy Sĩ , cũng như có cơ hội hợp tác với nhiều đối tác Việt Nam , bà Rachel Isenschmid cho rằng , việc tinh gọn bộ máy không chỉ giúp nâng cao hiệu quả hoạt động của hệ thống quản lý mà còn tạo môi trường thuận lợi hơn cho doanh nghiệp và người dân .
Một hệ thống vận hành linh hoạt , minh bạch sẽ góp phần thúc đẩy đầu tư , khuyến khích đổi mới sáng tạo và gia tăng sức cạnh tranh của Việt Nam trên trường quốc tế .
Từ góc độ hợp tác kinh tế giữa Việt Nam và Thụy Sĩ , bà hy vọng những cải cách này sẽ giúp tạo điều kiện thuận lợi hơn cho các doanh nghiệp , nhất là doanh nghiệp vừa và nhỏ , trong việc tiếp cận thị trường , chính sách và nguồn lực .
Hệ thống hành chính tinh gọn và hiệu quả hơn cũng sẽ giúp cải thiện môi trường kinh doanh , từ đó thúc đẩy hợp tác song phương mạnh mẽ hơn .
Chủ trương tinh gọn bộ máy nhận được sự quan tâm của nhiều trí thức Việt Nam đang sinh sống và làm việc tại Thụy Sĩ .
Tiến sĩ Lưu Vĩnh Toàn , chuyên gia cao cấp tại Công ty Move Digital AG ở thành phố Zurich , bày tỏ hy vọng quá trình tinh gọn bộ máy sẽ giúp hệ thống tối ưu cơ chế hoạt động , từ đó củng cố thêm niềm tin của người dân .
Trong khi đó , bà Ly Pham , Trưởng phòng Phát triển Kinh doanh tại Công ty JANZZ .
technology , khẳng định hoàn toàn ủng hộ công cuộc tinh gọn bộ máy tại Việt Nam ; đồng thời cho rằng , đây là bước đi rất cần thiết và kịp thời trong bối cảnh Việt Nam đang hội nhập quốc tế ngày càng sâu rộng .
Theo bà , công cuộc tinh giản bộ máy nhà nước sẽ đem lại nhiều lợi ích thiết thực như giúp tiết kiệm ngân sách , từ đó có nguồn lực đầu tư cho những lĩnh vực ưu tiên khác như giáo dục , y tế … .
Đài Khí tượng Thủy văn khu vực Nam Bộ cho biết hôm nay 11 - 3 , thời tiết tại Nam Bộ chủ yếu có mây , ngày nắng , chiều tối có mưa rào rải rác và có nơi có dông ; gió Đông Bắc đến Đông hoạt động cấp 2 - 3 .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Nhiệt độ chung vẫn duy trì ở mức cao , nhiệt độ thấp nhất từ 23 - 26 độ C và nhiệt độ cao nhất từ 31 - 34 độ C , có nơi trên 35 độ C .
Hôm nay , thời tiết TP HCM tiếp tục duy trì nắng nóng với chỉ số UV rất cao .
Riêng TP HCM , thời tiết trong ngày hầu như không mưa , ngày nắng đến nắng nóng ; độ ẩm không khí trên khu vực cũng khá oi bức vào khung giờ gần trưa đến chiều và chỉ số UV - tia cực tím trên các quận , huyện vẫn ở mức rất cao - mức 10 và có khả năng gây hại cho da .
Ngoài ra , cần lưu ý nồng độ bụi mịn ở TP HCM suốt vài tháng vừa qua luôn được ứng dụng AirVisual cảnh báo ở ngưỡng cao , vượt mức độ cho phép của tổ chức y tế thế giới WHO rất nhiều lần , không an toàn cho sức khỏe .
Do đó , người dân nên hạn chế ra đường trong giờ cao điểm khi chỉ số UV cao ; khi ra đường cần sử dụng các biện pháp bảo vệ sức khỏe như sử dụng kem chống nắng , đội nón rộng vành , đeo khẩu trang và kính râm ÁI MY .
Trước tình hình khẩn cấp , bà Claudinne Ogaldes , Tổng Thư ký của Conred , đã kêu gọi cư dân ở các khu vực Sacatepequez , Chimaltenango và Escuintla ngay lập tức sơ tán khỏi nhà để đảm bảo an toàn .
Bà Ogaldes cho biết , quân đội và Cơ quan Bảo vệ dân sự quốc gia đang phối hợp cùng Tổng cục Bảo vệ và an ninh ( Provial ) triển khai các biện pháp ứng phó khẩn cấp .
Tính đến nay , hơn 280 gia đình đã được sơ tán tới các nơi trú ẩn tạm thời ở thị trấn San Juan Alotenango , thuộc Sacatepequez .
Ngoài ra , một khu trú ẩn khác cũng đã được chuẩn bị tại Cotzumalguapa , Escuintla để đón thêm người dân sơ tán .
Theo Conred , núi lửa có thể tiếp tục phun trào những dòng dung nham có khả năng chảy xuống khe núi .
Nếu hoạt động của núi lửa vẫn tiếp diễn , các chuyên gia dự báo các cột tro bụi và khói có thể bốc lên tới độ cao 6000m so với mực nước biển và lan tới các khu vực cách đó 40 km về phía Tây , Tây nam và Tây Bắc .
Conred cũng cảnh báo về nguy cơ các trận lở dung nham liên tục , có thể gây ra các dòng chảy pyroclastic - một hỗn hợp khí nóng và tro bụi - đổ xuống các sườn núi với tốc độ cao , đe dọa nghiêm trọng đến các khu dân cư ở vùng thấp .
Trong bối cảnh đó , các lực lượng chức năng đang nỗ lực hết mình để bảo đảm an toàn cho người dân và hạn chế thiệt hại do núi lửa gây ra .
Mương Kẻ Khế là một con mương có chiều dài 1 , 7 km , chảy qua hai phường Đội Cấn và Kim Mã thuộc quận Ba Đình , Hà Nội .
Đây không chỉ là một hệ thống thoát nước quan trọng mà còn là tâm điểm của một dự án lớn mang tên " Cống hóa mương Kẻ Khế " , nằm trong tổng thể công trình làm đường Núi Trúc - Tây Sơn .
Dự án này đã được UBND TP Hà Nội phê duyệt từ năm 2008 với tổng mức đầu tư lên đến 205 tỷ đồng .
Theo kế hoạch , dự án sẽ cống hóa 1 , 04km mương , đồng thời xây dựng một tuyến đường giao thông rộng 25m .
Tuy nhiên , do vướng mắc trong việc đền bù và giải phóng mặt bằng , dự án vẫn chưa thể hoàn thành và đang rơi vào tình trạng dang dở .
Đây cũng chính là nguyên nhân khiến khu vực này trở thành bãi rác tự phát , nhiều hộ dân sống trong cảnh tạm bợ , chờ quy hoạch giải tỏa .
Ghi nhận của PV , tại con mương này vào những ngày vừa qua , rác thải sinh hoạt trôi nổi trên mặt mương .
Hầu hết là bao nilon , chai nhựa , rác thải sinh hoạt của người dân được ném xuống đây khiến cho con mương này vừa ô nhiễm vừa hôi thối .
Tại khu vực này có 1 công nhân vệ sinh môi trường , liên tục khơi thông rác thải trôi nổi , ùn ứ trên mương .
Theo công nhân vệ sinh môi trường , rác thải ở đây chủ yếu là của người dân ném xuống mương .
Mỗi ngày đều đặn vào buổi sáng sẽ có công nhân đi khơi thông , dọn vệ sinh tại mương , nhưng sau đó chỉ qua 1 đêm rác thải lại bị ném xuống tràn lan .
Trên 2 bên bờ mương , rác thải sinh hoạt , rác thải xây dựng được tấp từng đống .
Thậm chí rác cũng được đốt trực tiếp trên 2 bên bờ .
Được biết , mương Kẻ Khế có chiều dài 1 , 7km , chảy qua hai phường Đội Cấn và Kim Mã ( quận Ba Đình , Hà Nội ) .
Dự án cống hóa mương Kẻ Khế được phê duyệt từ năm 2008 với tổng mức đầu tư lên tới 205 tỷ đồng .
Dự án này được kỳ vọng giải quyết dứt điểm tình trạng ô nhiễm , nhưng đến nay , dự án vẫn chưa hoàn thành và bị đình trệ trong hàng chục năm và đến năm 2023 mới bắt đầu khởi động lại một phần .
Đến nay , dự án mương Kẻ Khế dừng thi công và trở thành nơi tập kết rác " vô tội vạ " .
Một đống rác lớn trên bờ mương , được đốt ngay trước cổng Trường Tiểu học Vạn Phúc .
Nhiều người dân vẫn mang rác ra " ném vào " đống rác trên bờ mương .
Mặc dù dọc tuyến mương có 1 vài biển cấm đổ rác , nhưng rác vẫn được đổ cạnh tấm biển .
Thậm chí ở tấm tôn chắn khu vực mương với tuyến đường ngõ , lực lượng chức năng đã đặt tấm biển răn đe việc đổ rác bừa bãi .
Thế nhưng , người dân vẫn vô tư như không nhìn thấy .
Theo nhiều người dân đây ở cho hay , rác thải nhất là sỉ , rác vật liệu xây dựng , đồ bát đĩa , sành … , đã bị mọi người " nghiễm nhiên " đổ vào dọc tuyến mương này từ lâu , nhưng không hề thấy lực lượng chức năng đến xử lý .
Đặc biệt là ở 2 bên bờ mương , có những đống rác đã cao hơn cả những đứa trẻ .
Nước mương thì đen kịt , bẩn , trời nắng mùi hôi thối bốc lên .
Xung quanh bờ mương rác thải phủ kín , lâu ngày ứ đọng .
Dọc theo chiều dài con mương , hàng loạt các loại rác thải đủ mọi hình dạng và kích cỡ chất đống một cách bừa bãi .
Từ những túi nilon vô chủ , rác thải rắn , đến các loại rác thải sinh hoạt đổ trộm , được xả thẳng xuống lòng mương , tạo nên một cảnh tượng vô cùng nhếch nhác khiến cho không khí nơi đây trở nên ngột ngạt , hôi thối .
Khu vực cầu Giang Văn Minh đi vào , rác thải được đổ xuống mương gây ùn ứ dòng chảy , kín cả mặt nước .
Tuyến metro số 1 không chỉ là một dự án giao thông , mà còn là biểu tượng của sự quyết tâm , sự đổi mới và khát vọng vươn lên của TP HCM .
Với chiều dài gần 20 km , kết nối trung tâm thành phố với khu vực phía Đông đang phát triển mạnh mẽ , tuyến metro này được kỳ vọng sẽ giảm tải đáng kể cho giao thông đường bộ , giảm thiểu tình trạng ùn tắc , đồng thời góp phần thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội của thành phố .
Trong bối cảnh TP HCM đang phải đối mặt với những thách thức về giao thông , sự ra đời của tuyến metro số 1 mang đến một giải pháp đột phá .
Với tốc độ di chuyển nhanh chóng , an toàn và tiện lợi , metro sẽ trở thành phương tiện giao thông công cộng được người dân ưa chuộng , góp phần thay đổi thói quen di chuyển , giảm thiểu sự phụ thuộc vào phương tiện cá nhân .
Tuy nhiên , tuyến metro số 1 mới chỉ là bước khởi đầu .
Để đáp ứng nhu cầu đi lại ngày càng tăng của người dân , TP HCM cần đẩy nhanh tiến độ xây dựng các tuyến metro tiếp theo , đặc biệt là tuyến metro số 2 ( Bến Thành - Tham Lương ) .
Đây là tuyến metro có vai trò quan trọng trong việc kết nối trung tâm thành phố với khu vực phía Tây , nơi có mật độ dân cư và hoạt động kinh tế cao .
Việc đẩy nhanh tiến độ xây dựng tuyến metro số 2 đòi hỏi sự nỗ lực và quyết tâm cao độ của các cấp chính quyền , các nhà thầu và các đơn vị liên quan .
Cần có sự phối hợp chặt chẽ , đồng bộ giữa các bên để giải quyết các khó khăn , vướng mắc trong quá trình triển khai dự án , đặc biệt là công tác giải phóng mặt bằng , di dời hạ tầng kỹ thuật .
Bên cạnh đó , TP HCM cũng cần có kế hoạch phát triển mạng lưới metro một cách đồng bộ và toàn diện , bao gồm cả việc nghiên cứu , quy hoạch và xây dựng các tuyến metro mới , cũng như việc kết nối các tuyến metro với các loại hình giao thông công cộng khác như xe buýt , xe điện Với một hệ thống metro hiện đại và đồng bộ , TP HCM sẽ trở thành một thành phố văn minh , hiện đại , có chất lượng cuộc sống cao , đồng thời góp phần thúc đẩy sự phát triển bền vững của khu vực và cả nước .
Ngày 10 - 3 , Ủy viên Bộ Chính trị , Thường trực Ban Bí thư Trần Cẩm Tú - Trưởng Ban Chỉ đạo chuyển đổi số trong các cơ quan Đảng - đã chủ trì phiên họp lần thứ hai của Ban Chỉ đạo ( mở rộng ) .
Tại phiên họp , Ủy viên Bộ Chính trị , Bí thư Trung ương Đảng , Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Trung ương , Phó trưởng Ban Chỉ đạo Nguyễn Duy Ngọc cho biết chuyển đổi số trong các cơ quan Đảng có 7 nhóm việc , 43 đầu việc ; trong tháng 3 và 4 phải xây dựng xong hệ thống và hoàn thiện quy trình ; đến tháng 5 , phải hoàn thiện để các văn bản của Trung ương chuyển tải đến cấp xã .
Trong đó , những phần mềm như : Quản lý Đại hội Đảng , Sổ tay đảng viên … có thể đọc được trên thiết bị đầu cuối .
Ủy viên Bộ Chính trị , Thường trực Ban Bí thư Trần Cẩm Tú nhấn mạnh việc cập nhật kiến trúc chuyển đổi số trong cơ quan Đảng Ảnh : TTXVN .
Phát biểu ý kiến , Thường trực Ban Bí thư Trần Cẩm Tú lưu ý thêm về quan điểm trong triển khai thực hiện trong thời gian tới .
Thống nhất phạm vi Đề án triển khai đến các Đảng ủy trực thuộc Trung ương ( bao gồm cả các cấp ủy trực thuộc ) và điều chỉnh đồng bộ với phương án sáp nhập một số đơn vị hành chính cấp tỉnh , không tổ chức cấp huyện , tiếp tục sáp nhập đơn vị hành chính cấp xã theo Kết luận số 127 - KL / TW của Bộ Chính trị , Ban Bí thư .
Khẩn trương hoàn thiện thể chế , quy định và cập nhật Kiến trúc chuyển đổi số thống nhất trong các cơ quan Đảng ; cắt giảm , đơn giản hóa thủ tục và tái cấu trúc quy trình công tác nghiệp vụ trong Đảng .
Ông Trần Cẩm Tú yêu cầu triển khai các phần mềm ứng dụng dùng chung trong các cơ quan Đảng phục vụ lãnh đạo , chỉ đạo và hoạt động trên môi trường số , bảo đảm nguyên tắc lấy người dùng làm trung tâm ; đưa vào sử dụng các ứng dụng số phục vụ đại hội Đảng các cấp và thực hiện " Phòng họp không giấy " .
Theo Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn Quốc gia , thời tiết ngày 11 - 03 , Bắc Bộ trời nhiều mây , sáng và đêm có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác , trời rét .
Tây Nguyên và Nam Bộ có mây , có mưa rào và dông vài nơi .
Trên biển , vùng biển phía Đông khu vực Bắc Biển Đông gió Đông Bắc mạnh cấp 6 , giật cấp 7 - 8 , biển động , đêm gió giảm dần , sóng biển cao 2 - 4 , 5 m ; vùng biển từ Khánh Hòa đến Cà Mau và vùng biển phía Tây khu vực Nam Biển Đông ( bao gồm phía Tây quần đảo Trường Sa ) gió Đông Bắc mạnh cấp 5 , có lúc cấp 6 , giật cấp 7 - 8 , biển động , sóng biển cao 2 - 4 m .
Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn Quốc gia , cho biết khoảng 15 - 16 / 3 , một đợt không khí lạnh sẽ ảnh hưởng đến thời tiết miền Bắc và miền Trung nước ta .
Do ảnh hưởng của không khí lạnh , khoảng ngày 15 / 3 , khu vực Đông Bắc Bộ sẽ có mưa rào và dông rải rác , trời chuyển rét .
Từ 16 / 3 đến 19 / 3 , miền Bắc trời rét với nền nhiệt cả ngày lẫn đêm dưới 20 độ C .
Tuy nhiên , ngày 16 - 17 / 3 trời không mưa , khoảng 18 - 19 / 3 có thể có mưa rải rác .
Trước khi đón không khí lạnh , từ 11 đến 14 / 3 , khu vực Đông Bắc Bộ có mưa nhỏ , mưa phùn , sương mù vào đêm và sáng , buổi chiều trời tạnh ráo .
Trời lạnh về đêm và sáng với nhiệt độ thấp nhất 18 - 20 độ C , cao nhất 24 - 26 độ C .
Khu vực Tây Bắc Bộ từ nay đến 14 / 3 duy trì hình thái thời tiết sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác , trưa chiều nắng nhẹ .
Cơ quan khí tượng nhận định , tháng 3 năm nay , không khí lạnh hoạt động với tần suất dày hơn , cường độ mạnh hơn so với trung bình nhiều năm .
Dự báo thời tiết ngày 11 / 3 tại Hà Nội và các vùng trên cả nước : .
Khu vực Hà Nội : Nhiều mây , đêm và sáng có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác .
Nhiệt độ thấp nhất 17 - 19 độ C ; cao nhất 22 - 24 độ C .
Phía Tây Bắc Bộ : Nhiều mây , có mưa vài nơi , sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác , trưa chiều giảm mây trời nắng .
Nhiệt độ thấp nhất 16 - 19 độ C , có nơi dưới 15 độ C .
Nhiệt độ cao nhất 22 - 25 độ C , khu vực Tây Bắc 26 - 28 độ C , có nơi trên 28 độ C .
Phía Đông Bắc Bộ : Nhiều mây , đêm và sáng có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác .
Nhiệt độ thấp nhất 16 - 19 độ C , vùng núi có nơi dưới 15 độ C .
Nhiệt độ cao nhất 21 - 24 độ C .
Khu vực Thanh Hóa đến Huế : Nhiều mây , phía Bắc có mưa vài nơi , sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác ; phía Nam đêm có mưa rải rác , ngày có mưa vài nơi .
Nhiệt độ thấp nhất 17 - 20 độ C .
Nhiệt độ cao nhất 22 - 25 độ C .
Khu vực Đà Nẵng đến Bình Thuận : Nhiều mây , đêm có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có dông , ngày có mưa rào vài nơi .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Nhiệt độ thấp nhất 22 - 25 độ C ; phía Nam có nơi trên 25 độ C .
Nhiệt độ cao nhất 28 - 31 độ C ; phía Nam có nơi trên 31 độ C .
Khu vực Tây Nguyên : Có mây , chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi , ngày nắng .
Gió Đông Bắc đến Đông cấp 2 - 3 .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Nhiệt độ thấp nhất 19 - 22 độ C ; nhiệt độ cao nhất 29 - 32 độ C , có nơi trên 32 độ C .
Khu vực Nam Bộ : Có mây , chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi , ngày nắng , có nơi có nắng nóng .
Gió Đông Bắc đến Đông cấp 2 - 3 .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Nhiệt độ thấp nhất 24 - 27 độ C ; cao nhất 31 - 34 độ C , có nơi trên 35 độ C .
Ngập lụt do mưa bão tại Bahia Blanca , Buenos Aires , Argentina , ngày 9 / 3 / 2025 .
Chính phủ Argentina khẳng định đã huy động mọi nguồn lực để cứu hộ , sơ tán , điều trị y tế , cung cấp chỗ ở và hỗ trợ người dân ở Bahia Blanca .
Bộ An ninh và Cơ quan Tình trạng khẩn cấp liên bang Argentina đã đưa vào vận hành hệ thống quản lý rủi ro quốc gia , thông qua đó đã điều động Cảnh sát biển , Hiến binh quốc gia và các nhân viên của Bộ Quốc phòng đến hiện trường để hỗ trợ người dân bằng các phương tiện sơ tán trên bộ và trên sông .
Bão đã đổ bộ vào Bahia Blanca kèm theo mưa lớn gây ngập lụt nghiêm trọng .
Chỉ trong 8 giờ , lượng mưa trút xuống thành phố này đã lên tới 400 mm , mức kỷ lục trong vòng 1 thế kỷ và bằng lượng mưa trung bình của cả năm tại địa phương trên .
Các chuyên gia ước tính trận mưa lũ thảm khốc này gây thiệt hại kinh tế lên tới 400 triệu USD .
Trận mưa lũ đã tàn phá nghiêm trọng hệ thống hạ tầng của thành phố Bahia Blanca , với khoảng 300000 cư dân , một trong những trung tâm dịch vụ hậu cần cảng biển và năng lượng chính của Argentina .
Dự báo diễn biến thời tiết các khu vực trên cả nước .
Theo dự báo thời tiết , Đông Bắc Bộ trong đó có Hà Nội tiếp tục duy trì trạng thái thời tiết ẩm ướt , trời nồm .
Gió Đông Nam mạnh đang chi phối thời tiết Đông Bắc Bộ .
Gió thổi từ biển vào gặp bề mặt lạnh về đêm và sáng khiến cho hơi ẩm ngưng tụ thành sương mù và mưa phùn .
Ngoài ra vùng áp thấp nóng phía Tây gây nắng mạnh phía Tây Bắc Bộ , đồng thời tỏa nhiệt lượng sang Đông Bắc Bộ , trời ấm lên về trưa chiều .
Trời vừa ấm , vừa ẩm là điều kiện gây hình thái nồm ẩm .
Từ ngày 12 - 15 / 3 , độ ẩm tăng mạnh trên 70 % , kết hợp với mức nhiệt cao từ 24 - 28 độ khiến cho nồm càng dễ xuất hiện .
Đến ngày 16 / 3 , không khí lạnh tràn xuống , hiện tượng nồm ẩm mới chấm dứt .
Nhiệt độ hôm nay tại Hà Nội và các thành phố phổ biến trong khoảng 22 - 26 độ .
Sơn La và Điện Biên Phủ nóng hơn 28 - 32 độ .
Thời tiết tại Trung Bộ tạnh ráo , chỉ còn Nha Trang và Quy Nhơn có mưa nhỏ .
Mức nhiệt phổ biến từ 24 - 29 độ .
Khu vực Tây Nguyên có xu hướng nóng lên .
Nhiệt độ các thành phố khoảng 32 - 33 độ .
Miền Đông trong đó có TPHCM nắng nóng 35 - 36 độ .
Chiều tối cả Tây Nguyên và Nam Bộ có mưa trái mùa , khả năng đi kèm lốc , sét và gió giật mạnh .
Theo dự báo thời tiết , miền Bắc tiếp tục nồm ẩm kéo dài .
Thời tiết hôm nay tại Hà Nội .
Theo dự báo thời tiết hôm nay , thời tiết Hà Nội : Nhiều mây , sáng và đêm có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác .
Nhiệt độ thấp nhất từ : 18 - 21 độ .
Nhiệt độ cao nhất từ : 22 - 24 độ .
Dự báo thời tiết hôm nay tại các khu vực trên cả nước .
Thời tiết phía Tây Bắc Bộ : Nhiều mây , có mưa vài nơi , sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác , trưa chiều giảm mây trời nắng .
Nhiệt độ thấp nhất từ : 18 - 21 độ , có nơi dưới 18 độ .
Nhiệt độ cao nhất từ : 24 - 27 độ , khu vực Tây Bắc có nơi 30 - 32 độ .
Thời tiết phía Đông Bắc Bộ : Nhiều mây , sáng và đêm có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác .
Đêm và sáng trời lạnh , vùng núi có nơi trời rét .
Nhiệt độ thấp nhất từ : 18 - 21 độ .
Nhiệt độ cao nhất từ : 21 - 24 độ .
Thời tiết từ Thanh Hóa – Thừa Thiên Huế : Nhiều mây , có mưa vài nơi ; riêng phía Bắc sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác .
Nhiệt độ thấp nhất từ : 19 - 22 độ .
Nhiệt độ cao nhất từ : 23 - 26 độ .
Thời tiết từ Đà Nẵng – Bình Thuận : Nhiều mây , có mưa rào vài nơi ; riêng phía Bắc ngày có mưa , mưa rào rải rác .
Nhiệt độ thấp nhất từ : 23 - 26 độ .
Nhiệt độ cao nhất từ : 25 - 28 độ ; phía Nam có nơi 30 - 32 độ .
Thời tiết khu vực Tây Nguyên : Có mây , ngày nắng , chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi .
Gió Đông Bắc đến Đông cấp 2 - 3 .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Nhiệt độ thấp nhất từ : 18 - 21 độ .
Nhiệt độ cao nhất từ : 29 - 32 độ .
Thời tiết khu vực Nam Bộ : Có mây , ngày nắng , có nơi có nắng nóng ; chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi .
Gió Đông Bắc đến Đông cấp 2 - 3 .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Nhiệt độ thấp nhất từ : 24 - 27 độ .
Nhiệt độ cao nhất từ : 31 - 34 độ , có nơi trên 35 độ .
Dự báo thời tiết tổng quan toàn quốc hôm nay .
Theo Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn Quốc gia , ngày 11 / 3 , Bắc Bộ trời nhiều mây , sáng và đêm có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác , trời rét .
Nam Bộ ngày nắng , có nơi có nắng nóng .
Dự báo chi tiết cho các khu vực trong cả nước hôm nay .
Nhiều mây , đêm và sáng mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù .
Nhiệt độ thấp nhất 17 - 19 độ C , cao nhất 22 - 24 độ C .
Nhiều mây , mưa vài nơi , sáng sớm sương mù , trưa chiều giảm mây trời nắng .
Nhiệt độ thấp nhất 15 - 19 độ C , cao nhất 22 - 28 độ C .
Nhiều mây , đêm và sáng mưa nhỏ , mưa phùn .
Nhiệt độ thấp nhất 15 - 19 độ C , cao nhất 21 - 24 độ C .
Nhiều mây , mưa vài nơi , sáng sớm sương mù .
Nhiệt độ thấp nhất 17 - 20 độ C , cao nhất 22 - 25 độ C .
Nhiệt độ thấp nhất 22 - 25 độ C , cao nhất 28 - 31 độ C .
Nhiệt độ thấp nhất 19 - 22 độ C , cao nhất 29 - 32 độ C .
Có mây , ngày nắng , có nơi có nắng nóng .
Nhiệt độ thấp nhất 24 - 27 độ C , cao nhất 31 - 35 độ C .
Tham dự có Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà , Đại tướng Nguyễn Tân Cương , Tổng tham mưu trưởng Quân đội nhân dân Việt Nam , Thứ trưởng Bộ Quốc phòng .
Ông Nguyễn Đình Trung , Bí thư Tỉnh ủy Đắk Lắk , thông tin , cách đây tròn 50 năm , Bộ Chính trị , Quân ủy Trung ương quyết định mở chiến dịch Tây Nguyên nhằm giải phóng các tỉnh Tây Nguyên , tạo thế chiến lược mới trên chiến trường miền Nam , trong đó lấy Buôn Ma Thuột làm mục tiêu chủ yếu của chiến dịch .
Đầu tháng 2 - 1975 , Tỉnh ủy Đắk Lắk được phổ biến quyết định của Trung ương về việc chọn Buôn Ma Thuột làm trận đột phá mở màn chiến dịch giải phóng Tây Nguyên .
Khoảng 2 giờ sáng 10 - 3 - 1975 , Bộ Tư lệnh chiến dịch Tây Nguyên phát lệnh tất cả các hướng đồng loạt nổ súng tiến công vào thị xã Buôn Ma Thuột .
Đến 10 giờ sáng 11 - 3 - 1975 , quân ta đã chiếm lĩnh Sư bộ 23 , giải phóng và làm chủ hoàn toàn thị xã Buôn Ma Thuột .
Thắng lợi to lớn , toàn diện của trận đánh Buôn Ma Thuột đã tạo đột biến về chiến lược , tạo thế và lực mới , là cơ sở để Đảng ta lãnh đạo , chỉ đạo các hướng chiến trường nắm thời cơ , huy động toàn bộ lực lượng , mở ra chiến dịch Hồ Chí Minh lịch sử , tiến lên giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước .
Tiết mục biểu diễn trong Lễ hội đường phố chào mừng kỷ niệm 50 năm Chiến thắng Buôn Ma Thuột , giải phóng tỉnh Đắk Lắk ( 10 - 3 - 1975 - 10 - 3 - 2025 ) .
Tại buổi lễ , Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà thay mặt lãnh đạo Đảng , Nhà nước , ghi nhận và biểu dương sự nỗ lực và những thành tựu của Đảng bộ , chính quyền , nhân dân các dân tộc tỉnh Đắk Lắk nói chung và TP Buôn Ma Thuột nói riêng đã đạt được trong kháng chiến cứu nước cũng như thời gian qua .
Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà đề nghị thời gian tới , tình hình thế giới , khu vực dự báo tiếp tục diễn biến nhanh , phức tạp , khó lường .
Do đó , Đảng bộ và nhân dân các dân tộc tỉnh Đắk Lắk càng phải nỗ lực , quyết tâm cao hơn ; khơi dậy , thúc đẩy mạnh mẽ tinh thần Chiến thắng Buôn Ma Thuột , vượt qua khó khăn , thử thách , quyết tâm phấn đấu cao nhất để tiếp tục lập nên những thành tựu mới , sẵn sàng tâm thế chuẩn bị cùng cả nước bước vào kỷ nguyên mới - kỷ nguyên vươn mình phát triển của dân tộc .
Tối cùng ngày , Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà tham dự khai mạc Lễ hội Cà phê Buôn Ma Thuột lần thứ 9 - 2025 .
Thời tiết giá lạnh tại London , Anh .
Cảnh báo màu vàng , có hiệu lực từ 22h40 tối 9 / 3 đến 21h tối 10 / 3 , ảnh hưởng đến các khu vực rộng lớn ở Đông Bắc và Yorkshire , bao gồm Durham , Newcastle và York .
Theo phóng viên TTXVN tại London , Met Office cảnh báo rằng sương mù có thể rất dày đặc tại một số khu vực , khiến tầm nhìn giảm xuống chỉ còn 50 m .
Điều này có thể gây gián đoạn giao thông tại nhiều nơi .
Cơ quan này khuyến nghị người dân kiểm tra tình trạng giao thông trước khi ra đường , dành thêm thời gian di chuyển hoặc thay đổi kế hoạch nếu cần thiết .
Ngoài ra , khi lái xe , người dân nên bật đèn sương mù và kiểm tra chúng trước khi bắt đầu hành trình .
Các dịch vụ giao thông công cộng như xe buýt , tàu hỏa , các chuyến bay và phà có thể cũng sẽ bị ảnh hưởng , trong khi nhiệt độ dự báo sẽ giảm trên toàn quốc .
Chuyên gia khí tượng Craig Snell tại Met Office cho biết ngày 9 / 3 là ngày ấm nhất từ đầu năm đến nay , với thời tiết dễ chịu ở hầu hết miền Đông và miền Tây nước Anh , trong khi thời tiết cũng khá thuận lợi ở Scotland và Bắc Ireland .
Tuy nhiên , ông dự báo thời tiết sẽ lạnh hơn vào tuần tới .
Miền Nam nước Anh sẽ vẫn duy trì điều kiện thời tiết ôn hòa vào ngày 10 / 3 , với nhiệt độ từ 17 - 18 độ C , trong khi miền Bắc sẽ mát hơn và có mưa rải rác .
Thời tiết sẽ tiếp tục mát mẻ vào ngày 11 / 3 và kéo dài trong suốt tuần .
Mưa rào sẽ xuất hiện ở các khu vực phía Bắc và phía Đông , với nhiệt độ miền Bắc dao động từ 6 - 8 độ C , còn miền Nam từ 8 - 9 độ C .
Ông Snell cho biết thêm nhiệt độ sẽ vẫn ở mức thấp vào giữa tuần , đặc biệt là so với cuối tuần này .
Dù không có mưa lớn , nhưng gió sẽ làm cho không khí cảm giác lạnh hơn .
Dự báo từ ngày 14 đến 15 / 3 , nhiệt độ vẫn duy trì ở mức thấp và sẽ có sự tăng nhẹ vào cuối tuần .
Khu vực Hà Nội có mưa phùn .
Tây Nguyên và Nam Bộ có mây , ngày nắng , chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi .
Gió đông bắc đến đông cấp 2 - 3 .
Khu vực Hà Nội , nhiều mây , sáng và đêm có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác .
Dự báo thời tiết ngày và đêm 11 / 3 tại các khu vực trên cả nước : .
Khu vực Hà Nội : Nhiều mây , sáng và đêm có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác .
Nhiệt độ thấp nhất từ 18 - 21 độ .
Nhiệt độ cao nhất từ 22 - 24 độ .
Phía Tây Bắc Bộ : Nhiều mây , có mưa vài nơi , sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác , trưa chiều giảm mây trời nắng .
Nhiệt độ thấp nhất từ 18 - 21 độ , có nơi dưới 18 độ .
Nhiệt độ cao nhất từ 24 - 27 độ , khu vực Tây Bắc có nơi 30 - 32 độ .
Phía Đông Bắc Bộ : Nhiều mây , sáng và đêm có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác .
Đêm và sáng trời lạnh , vùng núi có nơi trời rét .
Nhiệt độ thấp nhất từ 18 - 21 độ .
Nhiệt độ cao nhất từ 21 - 24 độ .
Thanh Hóa đến Huế : Nhiều mây , có mưa vài nơi ; riêng phía Bắc sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác .
Nhiệt độ thấp nhất từ 19 - 22 độ .
Nhiệt độ cao nhất từ 23 - 26 độ .
Đà Nẵng đến Bình Thuận : Nhiều mây , có mưa rào vài nơi ; riêng phía Bắc ngày có mưa , mưa rào rải rác .
Nhiệt độ thấp nhất từ 23 - 26 độ .
Nhiệt độ cao nhất từ 25 - 28 độ ; phía Nam có nơi 30 - 32 độ .
Tây Nguyên : Có mây , ngày nắng , chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi .
Gió đông bắc đến đông cấp 2 - 3 .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Nhiệt độ thấp nhất từ 18 - 21 độ .
Nhiệt độ cao nhất từ 29 - 32 độ .
Nam Bộ : Có mây , ngày nắng , có nơi có nắng nóng ; chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi .
Gió đông bắc đến đông cấp 2 - 3 .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Nhiệt độ thấp nhất từ 24 - 27 độ .
Nhiệt độ cao nhất từ 31 - 34 độ , có nơi trên 35 độ .
Theo Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn quốc gia , xu thế thời tiết từ nay đến ngày 12 / 3 như sau : .
Phía Tây Bắc Bộ và Bắc Trung Bộ có mưa vài nơi , sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác ; đêm và sáng trời rét ; từ 12 / 3 đêm và sáng trời lạnh .
Phía Đông Bắc Bộ đêm và sáng có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác ; đêm và sáng trời rét ; từ ngày 12 / 3 , đêm và sáng trời lạnh .
Khu vực Trung và Nam Trung Bộ có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có giông ; từ ngày 11 / 3 có mưa rào vài nơi .
Phía bắc đêm và sáng sớm trời rét , từ ngày 12 / 3 đêm và sáng sớm trời lạnh .
Khu vực Tây Nguyên và Nam Bộ chiều tối và đêm có mưa rào và giông vài nơi ; ngày nắng , riêng Nam Bộ có nơi nắng nóng .
Trong mưa giông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Thời tiết Hà Nội có mưa phùn và sương mù , độ ẩm không khí cao .
Dự báo thời tiết 11 / 3 / 2025 các vùng trên cả nước : .
Nhiều mây , sáng và đêm có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác .
Nhiệt độ thấp nhất : 18 - 21 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 22 - 24 độ .
Nhiều mây , có mưa vài nơi , sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác , trưa chiều giảm mây trời nắng .
Nhiệt độ thấp nhất : 18 - 21 độ , có nơi dưới 18 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 24 - 27 độ , khu vực Tây Bắc có nơi 30 - 32 độ .
Nhiều mây , sáng và đêm có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác .
Đêm và sáng trời lạnh , vùng núi có nơi trời rét .
Nhiệt độ thấp nhất : 18 - 21 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 21 - 24 độ .
Nhiều mây , có mưa vài nơi ; riêng phía Bắc sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác .
Nhiệt độ thấp nhất : 19 - 22 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 23 - 26 độ .
Nhiều mây , có mưa rào vài nơi ; riêng phía Bắc ngày có mưa , mưa rào rải rác .
Nhiệt độ thấp nhất : 23 - 26 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 25 - 28 độ ; phía Nam có nơi 30 - 32 độ .
Có mây , ngày nắng , chiều tối và đêm có mưa rào và giông vài nơi .
Gió đông bắc đến đông cấp 2 - 3 .
Trong mưa giông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Nhiệt độ thấp nhất : 18 - 21 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 29 - 32 độ .
Có mây , ngày nắng , có nơi có nắng nóng ; chiều tối và đêm có mưa rào và giông vài nơi .
Gió đông bắc đến đông cấp 2 - 3 .
Trong mưa giông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Nhiệt độ thấp nhất : 24 - 27 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 31 - 34 độ , có nơi trên 35 độ .
Hiện tại , Hà Nội và nhiều nơi ở khu vực Đông Bắc Bộ đang trải qua hình thái thời tiết mưa phùn , sương mù và nồm ẩm .
Nồm ẩm tạo cơ hội cho vi nấm , virus , vi khuẩn phát triển , khiến cho tỷ lệ người mắc các bệnh như thủy đậu , viêm da , tiêu chảy , viêm mũi dị ứng , hen phế quản , viêm phổi , tăng cao .
Các gia đình có người già , trẻ nhỏ nên quan tâm tới việc khắc phục tình trạng nồm ẩm , giữ nhà cửa khô ráo .
Mô hình vay vốn hiệu quả ở xã Tân Hóa .
Xã Tân Hóa , huyện Minh Hóa có 718 hộ với 3622 nhân khẩu , theo kết quả khảo sát điều tra năm 2025 , toàn xã tỷ lệ hộ nghèo và cận nghèo chiếm 9 , 6 % .
Trong những năm qua , cấp ủy Đảng , chính quyền địa phương đã quan tâm chỉ đạo triển khai thực hiện có hiệu quả các chương trình tín dụng chính sách thông qua Ngân hàng Chính sách xã hội huyện , các tổ chức chính trị - xã hội nhận ủy thác đã tích cực phối hợp với Ngân hàng Chính sách xã hội để chuyển tải nguồn vốn đến với các đối tượng thụ hưởng .
Đến nay trên địa bàn xã có 3 tổ chức chính trị - xã hội nhận ủy thác đó là Hội Nông dân , Hội Cựu chiến binh và Hội Phụ nữ .
Để tạo mạng lưới sâu rộng đến tận cấp thôn , tiếp cận kịp thời với các đối tượng thụ hưởng để chuyển tải nguồn vốn tín dụng chính sách đến với người dân , các tổ chức ủy thác đã kịp thời báo cáo , tham mưu cho Ban giảm nghèo , chính quyền địa phương xã chỉ đạo thành lập 11 Tổ tiết kiệm và vay vốn tại các thôn trên địa bàn xã và giao cho 3 tổ chức Hội đoàn thể quản lý , theo dõi hoạt động tín dụng chính sách .
Đến nay , nguồn vốn tín dụng chính sách thông qua Ngân hàng Chính sách xã hội huyện đầu tư trên địa bàn xã lên đến 17287 triệu đồng , với 277 hộ tiếp cận vay vốn , chiếm 38 , 6 % số hộ dân trên địa bàn xã ; có 12 chương trình tín dụng đang được đầu tư , các chương trình có nguồn vốn cho vay lớn như : Cho vay hộ cận nghèo có 72 hộ vay vốn với số tiền 4905 triệu đồng , chiếm 28 , 4 % tổng dư nợ ; cho vay hộ mới thoát nghèo có 88 hộ vay vốn với số tiền 5370 triệu đồng , chiếm 31 % tổng dư nợ ; cho vay hỗ trợ tạo việc làm , duy trì và mở rộng việc làm có 64 lao động được vay vốn với số tiền 3323 triệu đồng , chiếm 19 , 2 % tổng dư nợ , còn lại là các chương trình tín dụng khác .
Đến nay , nguồn vốn tín dụng chính sách đã đầu tư trên địa bàn xã với 33 hộ nghèo được vay vốn để làm nhà ở ; có 96 công trình nước sạch , công trình vệ sinh được xây dựng nhờ nguồn vốn vay ; có 87 hộ nghèo , hộ cận nghèo đang vay vốn ; 64 lao động được tạo việc làm nhờ nguồn vốn vay giải quyết việc làm .
Điểm đặc biệt là trong nhiều năm qua , các đối tượng thụ hưởng vốn vay tại địa phương luôn sử dụng hiệu quả nguồn vốn , chấp hành trả lãi đầy đủ và không có trường hợp nợ lãi tồn đọng hay dư nợ quá hạn .
Sương mù ở khu vực hồ Hoàn Kiếm .
Theo Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn Quốc gia , ngày 11 / 3 , độ ẩm cao cùng với mưa phùn khiến Bắc Bộ có sương mù nhiều nơi , nền nhiệt tăng dần ; Nam Bộ nắng nóng quay trở lại .
Tây Bắc Bộ và Bắc Trung Bộ mưa vài nơi , sáng sớm sương mù .
Đông Bắc Bộ đêm và sáng mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác .
Trung và Nam Trung Bộ mưa rào rải rác và dông .
Tây Nguyên và Nam Bộ ngày nắng , riêng Nam Bộ có nơi nắng nóng .
Chiều tối và đêm mưa rào và dông vài nơi ; trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Thời tiết các khu vực ngày và đêm 11 / 3 .
- Nhiều mây , có mưa vài nơi , sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác , trưa chiều giảm mây trời nắng ; gió nhẹ .
- Nhiệt độ thấp nhất từ 18 - 21 độ C , có nơi dưới 18 độ C .
Nhiệt độ cao nhất từ 24 - 27 độ C , khu vực Tây Bắc có nơi 30 - 32 độ C .
- Nhiều mây , sáng và đêm có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác ; gió nhẹ .
Đêm và sáng trời lạnh , vùng núi có nơi trời rét .
- Nhiệt độ thấp nhất từ 18 - 21 độ C .
Nhiệt độ cao nhất từ 21 - 24 độ C .
- Nhiều mây , sáng và đêm có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác ; gió nhẹ .
- Nhiệt độ thấp nhất từ 18 - 21 độ C .
Nhiệt độ cao nhất từ 22 - 24 độ C .
Các tỉnh , thành phố từ Thanh Hóa đến Huế .
- Nhiều mây , có mưa vài nơi ; riêng phía Bắc sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác ; gió nhẹ .
- Nhiệt độ thấp nhất từ 19 - 22 độ C .
Nhiệt độ cao nhất từ 23 - 26 độ C .
Các tỉnh , thành phố từ Đà Nẵng đến Bình Thuận .
- Nhiều mây , có mưa rào vài nơi ; riêng phía Bắc ngày có mưa , mưa rào rải rác .
- Nhiệt độ thấp nhất từ 23 - 26 độ C .
Nhiệt độ cao nhất từ 25 - 28 độ C ; phía Nam có nơi 30 - 32 độ C .
- Có mây , ngày nắng , chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi .
Gió Đông Bắc đến Đông cấp 2 - 3 ; trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
- Nhiệt độ thấp nhất từ 18 - 21 độ C .
Nhiệt độ cao nhất từ 29 - 32 độ C .
- Có mây , ngày nắng , có nơi có nắng nóng ; chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi .
Gió Đông Bắc đến Đông cấp 2 - 3 ; trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
- Nhiệt độ thấp nhất từ 24 - 27 độ C .
Nhiệt độ cao nhất từ 31 - 34 độ C , có nơi trên 35 độ C .
Trong đó , có những trường hợp lỗi phạt nguội đã xảy ra cách đây 2 - 3 năm , thậm chí có trường hợp đã sang tên chủ khác .
Chủ xe mua lại xe cũ đi đăng kiểm bị từ chối mới " ngã ngửa " khi chủ trước vi phạm mà chưa nộp phạt .
Trước tình cảnh này , nhiều người khẩn trương đi nộp phạt .
Thế nhưng ngay cả khi chủ phương tiện đã xuất trình quyết định xử phạt kèm biên lai nộp tiền nhưng vẫn chưa thể thực hiện kiểm định ngay .
Lý giải tình trạng này , đại diện Cục Đăng kiểm Việt Nam cho biết , do trên hệ thống của cơ quan công an vẫn thể hiện vi phạm mà chưa được cập nhật trạng thái " đã xử phạt " .
Xuất trình biên lại nộp phạt nguội có được đăng kiểm ?
Do hệ thống của cơ quan công an chưa thay đổi trạng thái nên cơ quan đăng kiểm là đơn vị thực thi " không thể làm gì khác " .
Thẩm quyền thay đổi trạng thái " chưa xử phạt " thành " đã xử phạt " của cơ quan công an .
Như vậy , chủ xe có xuất trình quyết định xử phạt và biên lai nộp phạt cơ quan đăng kiểm cũng không thể thay đổi trạng thái và cơ quan đăng kiểm cũng không thể thẩm định được giấy tờ đó là thật hay giả .
Trong khi đó , từ 1 / 1 / 2025 , Nghị định số 166 / 2024 của Chính phủ quy định về điều kiện kinh doanh dịch vụ kiểm định xe cơ giới ; tổ chức , hoạt động của cơ sở đăng kiểm ; niên hạn sử dụng của xe cơ giới ( có hiệu lực từ 1 / 1 / 2025 ) quy định : Các đơn vị đăng kiểm từ chối kiểm định với xe bị cảnh báo vi phạm hành chính trong lĩnh vực trật tự , an toàn giao thông đường bộ .
Cục Đăng kiểm Việt Nam và Cục CSGT ( Bộ Công an ) đã làm việc để sớm cập nhật kịp thời những trường hợp đã xử phạt trên hệ thống .
Để tránh gặp tình huống không mong muốn , chủ phương tiện cần phải nộp phạt sớm và khi Cục Cảnh sát giao thông gỡ bỏ cảnh báo trên hệ thống , xe sẽ được đăng kiểm .
Bên cạnh đó , trước khi đi đăng kiểm , chủ phương tiện cần tra cứu phạt nguội trên cả hai hệ thống của Cục CSGT và Cục Đăng kiểm Việt Nam .
23h đêm ngày 10 / 3 , vẫn có gần 20 công nhân thuộc Xí nghiệp Thi công cơ giới và xây lắp trực thuộc Công ty TNHH Thoát nước Hà Nội đang gấp rút tiến hành nạo vét bùn thải trên sông Tô Lịch , đoạn qua hạ lưu cầu T11 .
Đây không chỉ là hoạt động xử lý ô nhiễm đơn lẻ mà còn được xem là bước đầu tiên trong một chiến lược dài hướng tới mục tiêu làm sạch toàn diện các dòng sông của Thủ đô .
Khi thành phố lặng lẽ chìm vào giấc ngủ , công việc của những người công nhân này bước vào giai đoạn tất bật nhất .
Ngâm mình dưới dòng sông suốt nhiều giờ vốn không phải là điều dễ dàng .
Khi đêm xuống , nhiệt độ giảm , ánh sáng yếu , đó thực sự là thử thách đối với những công nhân .
" Chúng tôi bắt đầu công việc từ lúc 8h tối và kết thúc lúc 4h sáng .
Dưới lòng sông có rất nhiều gạch , đá , thủy tinh vỡ do người dân vứt xuống .
Vậy nên khi làm , chúng tôi cũng phải hết sức lưu ý để tránh gặp phải tai nạn " , anh Nguyễn Quang Huy - Tổ 10 , Xí nghiệp thi công cơ giới xây lắp chia sẻ .
Còn anh Đinh Quang Huy - Tổ 10 , Xí nghiệp thi công cơ giới xây lắp cho biết : " Công việc cụ thể của tôi là đóng , mở van để hút bùn lên xe .
Nếu trời mưa , nước mưa ngấm vào người sẽ lạnh , nên anh em cũng ảnh hưởng đến sức khỏe " .
" Mệt nghỉ , khỏe làm " là tinh thần của những công nhân miệt mài dưới ánh đèn khuya .
Xuyên đêm , họ tập trung cao độ , không một phút lơ là .
Dù công việc vất vả , các công nhân vệ sinh môi trường vẫn cố gắng nỗ lực để hoàn thành mục tiêu đã đặt ra : " Thời tiết này rất ảnh hưởng tới sức khỏe của anh em chúng tôi , nhưng chúng tôi sẽ cố gắng hết sức để hoàn thành nhiệm vụ cấp trên đã giao " , anh Nguyễn Quang Huy nói .
UBND thành phố Hà Nội vừa ban hành Quyết định phê duyệt phương án , vị trí tuyến đường thuộc dự án đầu tư xây dựng cải tạo , nâng cấp tuyến đường 70 đoạn Hà Đông - Văn Điển - nút giao Tứ Hiệp , tỷ lệ 1 / 500 ( đoạn từ khu vực trạm biến áp 110kV Văn Điển đến nút giao Tứ Hiệp ) tại thị trấn Văn Điển và các xã : Tam Hiệp , Vĩnh Quỳnh , Tứ Hiệp ( huyện Thanh Trì ) .
Tuyến đường có chiều dài khoảng 1 , 6km với quy mô mặt cắt ngang 50m .
Thành phần mặt cắt ngang gồm lòng đường 8 làn xe , dải phân cách giữa , vỉa hè hai bên .
Đối với đoạn nút giao giữa tuyến đường với tuyến đường sắt Bắc Nam hiện có và tuyến Ngọc Hồi ( đường Quốc lộ 1A ) sẽ bố trí cầu vượt trực thông .
Thành phần mặt cắt ngang gồm bề rộng cầu vượt trực thông rộng 26m ( 6 làn xe ) , đường gom hai bên phía dưới cầu và vỉa hè ( nút giao Phan Trọng Tuệ - Giải Phóng ) .
Theo UBND thành phố Hà Nội , những năm qua , khu phía Nam thành phố đô thị hóa nhanh làm mật độ dân số tăng cùng hệ thống bệnh viện , trường học phát triển .
Vì thế , đường 70 qua khu vực này thường xuyên ùn tắc .
Trong quy hoạch giao thông vận tải đến 2030 tầm nhìn 2050 , đường 70 được xác định là trục chính đô thị , đóng vai trò quan trọng trong hệ thống giao thông của thành phố , kết nối với các trục hướng tâm và vành đai .
Tuy nhiên , đường 70 không liền mạch , được chia cắt bởi các trục giao thông chính , gồm các đoạn Văn Điển - Hà Đông ; Vạn Phúc - Lê Trọng Tấn ; Xuân Phương ( cầu Ngà - Trần Hữu Dực ) và kết thúc tại nút giao Quốc lộ 32 .
Tuyến đường này phần lớn chỉ có 2 làn xe , xuống cấp , ngày mưa lầy lội , ngày nắng thì bụi .
Nút giao Xa La - Phạm Tu trên đường 70 là một trong những điểm đen giao thông trên địa bàn thành phố khi thường xuyên ùn tắc vào giờ cao điểm .
Đường 70 là trục chính hoạt động của rất nhiều xe tải cỡ lớn các tuyến xe khách từ nối QL1A lên QL6 nên lưu lượng phương tiện giao thông luôn rất đông .
Cầu vượt Phạm Tu - đường 70 xây dựng được một phần rồi bỏ hoang suốt nhiều năm qua .
Hiện trạng hai bên tuyến đường chủ yếu là đất nông nghiệp và nhà xưởng .
Người dân tham gia giao thông trên tuyến đường 70 .
Trước khi đi vào chi tiết về mức phạt , chúng ta cần hiểu rõ nguy cơ và hệ lụy từ việc mở cửa ô tô không đúng cách .
Nhiều vụ tai nạn thương tâm đã xảy ra chỉ vì hành động mở cửa ô tô không quan sát .
Khi cửa xe bất ngờ mở , xe máy , xe đạp , hay thậm chí các phương tiện lớn hơn có thể va phải , gây ra các vụ tai nạn nghiêm trọng .
Đặc biệt trong các tuyến đường đông đúc ở thành phố , việc mở cửa cần được thực hiện hết sức cẩn thận .
Căn cứ theo Điều 19 Luật Trật tự , an toàn giao thông đường bộ 2024 , chỉ được mở cửa ô tô khi xe đã dừng , đỗ .
Trước khi mở cửa xe , người mở cửa phải quan sát phía trước , phía sau và bên phía mở cửa xe , khi thấy an toàn mới được mở cửa xe , ra khỏi xe ; không để cửa xe mở nếu không bảo đảm an toàn .
Có không ít những vụ tai nạn giao thông đáng tiếc mà nguyên nhân xuất phát từ việc mở cửa ô tô không đúng quy định .
Điểm b khoản 2 Điều 33 Nghị định 168 / 2024 / NĐ - CP quy định , hành vi tự ý mở cửa xe ô tô hoặc có hành vi khác không bảo đảm an toàn khi xe đang chạy sẽ bị xử phạt từ 1000000 đồng đến 2000000 đồng theo quy định .
Để tránh vi phạm và đảm bảo an toàn khi mở cửa xe , người điều khiển phương tiện nên : .
- Quan sát gương chiếu hậu : Trước khi mở cửa , luôn kiểm tra gương chiếu hậu để đảm bảo không có phương tiện nào đang đến gần .
- Sử dụng tay gần cửa : Thói quen này giúp bạn phải xoay người và tạo ra góc quan sát tốt hơn ra phía sau .
- Mở cửa từ từ : Luôn mở cửa một cách chậm rãi và từ từ để người điều khiển các phương tiện khác có đủ thời gian phản ứng .
Dừng xe ở nơi an toàn : Lựa chọn địa điểm đỗ xe phù hợp , tránh các tuyến đường quá sát với làn xe di chuyển nhanh .
Việc nâng cao ý thức khi mở cửa ô tô không chỉ giúp bạn tránh được những khoản xử phạt không đáng có mà còn bảo vệ an toàn cho chính bản thân và mọi người xung quanh .
Nghị định 168 đặt ra các mức phạt nhằm răn đe và nâng cao nhận thức về an toàn giao thông cho tất cả mọi người .
Hãy luôn cẩn trọng và tuân thủ quy tắc giao thông để góp phần xây dựng một môi trường giao thông an toàn và lành mạnh .
Chủ động thực hiện nghiêm túc , khẩn trương .
Sau 7 năm thực hiện Nghị quyết số 18 - NQ / TW ngày 25102017 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng Khóa XII về " Một số vấn đề tiếp tục đổi mới , sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị tinh gọn , hoạt động hiệu lực , hiệu quả " , Hòa Bình là một trong những địa phương đi đầu trong cả nước về thực hiện việc sắp xếp đơn vị hành chính .
Cùng với đó , thực hiện Nghị quyết số 830 ngày 17122019 của Ủy ban Thường vụ Quốc hội về việc sắp xếp các đơn vị hành chính cấp huyện , cấp xã , toàn tỉnh đã giảm 1 huyện ; 59 xã ; giảm 1 sở và 57 tổ chức trực thuộc các cơ quan tỉnh ; giảm 21 phòng chuyên môn thuộc UBND cấp huyện .
Đặc biệt , với tinh thần khẩn trương , quyết liệt và trách nhiệm , từ cuối năm 2024 đến nay , tỉnh đã thực hiện nghiêm túc chỉ đạo của Trung ương về sắp xếp tổ chức bộ máy tinh gọn , hiệu lực , hiệu quả .
Ngày 122 , Ban Thường vụ Tỉnh ủy Hòa Bình đã tổ chức hội nghị công bố quyết định về kết thúc hoạt động của 8 Đảng đoàn , 3 Ban Cán sự Đảng cấp tỉnh và kết thúc hoạt động của Đảng bộ khối các cơ quan tỉnh .
Đối với các ban của HĐND tỉnh , kết thúc hoạt động của Ban Dân tộc tỉnh và chuyển chức năng về Ban Văn hóa - Xã hội .
Bí thư Tỉnh ủy Nguyễn Phi Long và Chủ tịch UBND tỉnh Bùi Đức Hinh tặng hoa , trao Quyết định cho các cán bộ được bổ nhiệm .
Đồng thời , thành lập mới Đảng bộ các cơ quan Đảng tỉnh và Đảng bộ UBND tỉnh ; quyết định hợp nhất Ban Tuyên giáo Tỉnh ủy và Ban Dân vận Tỉnh ủy thành Ban Tuyên giáo và Dân vận Tỉnh ủy .
Thành lập 5 sở trên cơ sở hợp nhất , tiếp nhận chức năng , nhiệm của các cơ quan chuyên môn thuộc UBND tỉnh ; tổ chức lại , sắp xếp tổ chức bộ máy bên trong các tổ chức chính trị - xã hội , cơ quan chuyên môn thuộc UBND tỉnh .
Như vậy , đã giảm 5 cơ quan cấp tỉnh ; giảm 39 phòng , chi cục , đơn vị sự nghiệp thuộc cơ quan , đơn vị cấp tỉnh ; giảm 31 phòng chuyên môn thuộc UBND cấp huyện .
Với nỗ lực của cả hệ thống chính trị , phát huy tính tiên phong , gương mẫu của cán bộ , đảng viên , người đứng đầu đã góp phần quan trọng giúp Hòa Bình thực hiện mục tiêu sắp xếp tổ chức bộ máy thời gian qua .
Toàn tỉnh đã có hơn 20 cán bộ diện Ban Thường vụ Tỉnh ủy quản lý tình nguyện nghỉ hưu trước tuổi để tạo thuận lợi cho việc sắp xếp tổ chức bộ máy .
Nhiều cán bộ , đảng viên tin tưởng rằng , việc tinh gọn bộ máy lần này sẽ đem lại hiệu quả cao trong cải cách hành chính nhà nước , góp phần phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh Hòa Bình và đất nước .
Không những vậy , kết quả việc sắp xếp tổ chức bộ máy sẽ tạo tiền đề quan trọng để tỉnh Hòa Bình tổ chức thành công Đại hội Đảng bộ các cấp , thực hiện thắng lợi các mục tiêu chính trị của tỉnh đã đề ra và chuẩn bị tốt mọi điều kiện để bước vào kỷ nguyên mới - kỷ nguyên vươn mình của dân tộc .
Tạo tiền đề thực hiện mục tiêu tăng trưởng trên 10 % .
Nhấn mạnh việc sắp xếp , tinh gọn tổ chức bộ máy là bước đi tất yếu nhằm nâng cao hiệu quả hoạt động của tổ chức bộ máy , Ủy viên Dự khuyết Trung ương Đảng , Bí thư Tỉnh ủy Hòa Bình Nguyễn Phi Long khẳng định , tỉnh đang khẩn trương xây dựng quy chế làm việc hoặc rà soát , bổ sung , sửa đổi quy chế làm việc của cơ quan , của từng đơn vị trực thuộc trong mỗi cơ quan theo tinh thần " vừa chạy vừa xếp hàng " để bảo đảm thực hiện đầy đủ chức năng , nhiệm vụ mới .
Trong từng nhiệm vụ phải rõ đơn vị , rõ người chủ trì , phân công nhiệm vụ phải bảo đảm hữu cơ , thống nhất .
Bí thư Tỉnh ủy cũng lưu ý , trong quá trình tổ chức thực hiện sẽ phát sinh những vấn đề mới có thể chưa lường hết được nhưng quan trọng là với ý thức cách mạng không ngừng đổi mới , sáng tạo , trên cơ sở bảo đảm nguyên tắc về tổ chức và sinh hoạt của Đảng , 2 đảng bộ trực thuộc Tỉnh ủy và những cơ quan được hợp nhất phải phối hợp chặt chẽ , để kịp thời tham mưu và xử lý các vấn đề phát sinh nếu có .
Ngoài ra , các cơ quan , đơn vị cần tiếp tục làm tốt công tác chính trị tư tưởng trong tiếp nhận , sắp xếp , phân công cán bộ lãnh đạo cơ quan , lãnh đạo các đơn vị trực thuộc ; trong sắp xếp trụ sở , chỗ làm việc , bảo đảm hoạt động hiệu lực , hiệu quả hơn trước đây .
Đặc biệt , không để có " khoảng trống " trong hoạt động của cơ quan , tổ chức , sự đình trệ trong công việc , không để ảnh hưởng đến các hoạt động bình thường của xã hội , của người dân , tạo không khí mới thật sự sôi nổi , quyết tâm cao thực hiện thắng lợi các nhiệm vụ chính trị năm 2025 … .
Năm 2025 , theo chỉ đạo của Trung ương , tỉnh điều chỉnh mục tiêu tăng trưởng từ 9 % lên khoảng 10 , 2 % .
Điều này đòi hỏi nỗ lực , quyết tâm rất cao của các cấp , ngành , cán bộ , đảng viên , nhất là người đứng đầu trong lãnh đạo , chỉ đạo các nhiệm vụ chính trị , trọng tâm , đột phá .
Hiện , UBND tỉnh đang giao Sở Tài chính , Sở Nội vụ chủ trì , phối hợp xây dựng kế hoạch và giao chỉ tiêu về tăng trưởng kinh tế - xã hội cho các ngành , các huyện .
Trên cơ sở đó , các ngành thực hiện rà soát lại kế hoạch , chỉ tiêu , nhiệm vụ năm 2025 , điều chỉnh hợp lý , phấn đấu năm 2025 tỉnh Hòa Bình đạt mức tăng trưởng trên 10 % .
Ngoài ra , tỉnh cũng yêu cầu các huyện , thành phố tập trung rà soát lại các dự án trên địa bàn , giải quyết dứt điểm các dự án tồn đọng , dừng thi công , khẩn trương triển khai , hoàn thành , đưa vào sử dụng chống lãng phí , thất thoát theo tinh thần Công điện số 112 / CĐ - TTg , ngày 6112024 của Thủ tướng Chính phủ .
Cùng với đó , Hòa Bình cũng quyết liệt đẩy nhanh tiến độ giải ngân vốn đầu tư công ngay từ đầu năm 2025 , đặc biệt là các công trình , dự án trọng điểm của tỉnh và các Chương trình mục tiêu quốc gia .
Kiên quyết loại bỏ những dự án không thật sự cần thiết ; ưu tiên bố trí nguồn lực của ngân sách nhà nước cả Trung ương và địa phương thực hiện các công trình kết nối vùng , địa phương .
Tập trung rà soát , thực hiện rút ngắn thời gian thực hiện các thủ tục hành chính nhằm hỗ trợ người dân và doanh nghiệp … .
Theo Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn Quốc gia , thời tiết hôm nay ( 11 / 3 ) , phía Tây Bắc Bộ và Bắc Trung Bộ có mưa vài nơi , sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác ; đêm và sáng trời rét ; từ 12 / 3 đêm và sáng trời lạnh .
Phía Đông Bắc Bộ đêm và sáng có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác ; đêm và sáng trời rét ; từ ngày 12 / 3 , đêm và sáng trời lạnh .
Miền Bắc tăng nhiệt mạnh , trời ấm dần .
Khu vực Trung và Nam Trung Bộ có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có dông ; từ ngày 11 / 3 có mưa rào vài nơi .
Phía bắc đêm và sáng sớm trời rét , từ ngày 12 / 3 đêm và sáng sớm trời lạnh .
Khu vực Tây Nguyên và Nam Bộ chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi ; ngày nắng , riêng Nam Bộ có nơi nắng nóng .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Khoảng 15 - 16 / 3 , một đợt không khí lạnh sẽ ảnh hưởng đến thời tiết miền Bắc và miền Trung nước ta .
Do ảnh hưởng của không khí lạnh , khoảng ngày 15 / 3 , khu vực Đông Bắc Bộ sẽ có mưa rào và dông rải rác , trời chuyển rét .
Từ 16 / 3 đến 19 / 3 , miền Bắc trời rét với nền nhiệt cả ngày lẫn đêm dưới 20 độ C .
Tuy nhiên , ngày 16 - 17 / 3 trời không mưa , khoảng 18 - 19 / 3 có thể có mưa rải rác .
Dự báo thời tiết các khu vực trên cả nước ngày 11 / 3 : .
Hà Nội : Nhiều mây , đêm và sáng có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác .
Nhiệt độ thấp nhất 17 - 19 độ C ; cao nhất 22 - 24 độ C .
Phía Tây Bắc Bộ : Nhiều mây , có mưa vài nơi , sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác , trưa chiều giảm mây trời nắng .
Nhiệt độ thấp nhất 16 - 19 độ C , có nơi dưới 15 độ C .
Nhiệt độ cao nhất 22 - 25 độ C , khu vực Tây Bắc 26 - 28 độ C , có nơi trên 28 độ C .
Phía Đông Bắc Bộ : Nhiều mây , đêm và sáng có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác .
Nhiệt độ thấp nhất 16 - 19 độ C , vùng núi có nơi dưới 15 độ C .
Nhiệt độ cao nhất 21 - 24 độ C .
Thanh Hóa - Huế : Nhiều mây , phía Bắc có mưa vài nơi , sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác ; phía Nam đêm có mưa rải rác , ngày có mưa vài nơi .
Nhiệt độ thấp nhất 17 - 20 độ C .
Nhiệt độ cao nhất 22 - 25 độ C .
Đà Nẵng - Bình Thuận : Nhiều mây , đêm có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có dông , ngày có mưa rào vài nơi .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Nhiệt độ thấp nhất 22 - 25 độ C ; phía Nam có nơi trên 25 độ C .
Nhiệt độ cao nhất 28 - 31 độ C ; phía Nam có nơi trên 31 độ C .
Tây Nguyên : Có mây , chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi , ngày nắng .
Gió Đông Bắc đến Đông cấp 2 - 3 .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Nhiệt độ thấp nhất 19 - 22 độ C ; nhiệt độ cao nhất 29 - 32 độ C , có nơi trên 32 độ C .
Nam Bộ : Có mây , chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi , ngày nắng , có nơi có nắng nóng .
Gió Đông Bắc đến Đông cấp 2 - 3 .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Nhiệt độ thấp nhất 24 - 27 độ C ; cao nhất 31 - 34 độ C , có nơi trên 35 độ C .
Theo ông Đoàn Tiến Quyết , chuyên gia phân tích dữ liệu của VPI , mô hình dự báo giá xăng dầu ứng dụng mô hình mạng nơ ron nhân tạo ( Artificial Neural Network - ANN ) và thuật toán học có giám sát ( Supervised Learning ) trong Machine Learning của VPI dự báo giá bán lẻ xăng E5 RON 92 tiếp tục giảm 499 đồng ( 2 , 5 % ) về mức 19461 đồng / lít , còn xăng RON 95 - III có thể giảm 551 đồng ( 2 , 7 % ) về mức 19849 đồng / lít .
Mô hình của VPI dự báo giá dầu bán lẻ kỳ này cũng có xu hướng giảm , trong đó dầu mazut có thể giảm mạnh 4 , 1 % về mức 16447 đồng / kg , dầu diesel có thể giảm 1 , 8 % về mức 18000 đồng / lít , còn dầu hỏa dự báo giảm không đáng kể 0 , 3 % về mức 18514 đồng / lít .
VPI dự báo Liên bộ Tài chính - Công thương kỳ này sẽ tiếp tục không trích lập hay chi sử dụng Quỹ Bình ổn giá xăng dầu .
Hãng thông tấn quốc gia ANTARA của Indonesia đưa tin nổi bật về việc nâng cấp quan hệ lên Đối tác chiến lược toàn diện với Việt Nam .
Hãng thông tấn quốc gia ANTARA của Indonesia đưa tin về buổi họp báo sau hội đàm giữa Tổng Bí thư Tô Lâm và Tổng thống Indonesia Prabowo Subianto .
Trong đó nhấn mạnh phát biểu của Tổng thống Prabowo rằng việc nâng tầm hợp tác sẽ củng cố hơn nữa mối quan hệ giữa hai nước được thiết lập vào năm 1955 cách đây 70 năm .
" Năm nay chính là động lực tuyệt vời để nâng tầm quan hệ của chúng ta lên một tầm cao mới : Đối tác chiến lược toàn diện " , Tổng thống Prabowo nói .
Phát biểu với báo chí , Tổng thống Indonesia nhấn mạnh rằng hai nước có nhiều điểm tương đồng về lịch sử và lý tưởng trong quá khứ , đặc biệt là trong cuộc đấu tranh bảo vệ nền độc lập và chủ quyền chống lại chủ nghĩa thực dân và chủ nghĩa đế quốc .
Hiện nay , Indonesia và Việt Nam cũng chia sẻ tầm nhìn chung về việc đạt được vị thế quốc gia phát triển vào năm 2045 - thời điểm hai nước kỷ niệm 100 năm thành lập nước .
" Cả hai nước chúng ta đều muốn cải thiện cuộc sống của người dân , muốn đưa người dân thoát khỏi đói nghèo " , ông Prabowo khẳng định .
Ca ngợi sự kiên cường của người dân Việt Nam , Tổng thống Prabowo khẳng định Indonesia rất phấn khởi khi có mối quan hệ bền chặt với Việt Nam và mong muốn tăng cường hơn nữa mối quan hệ này .
Tổng thống Indonesia bày tỏ mong muốn hợp tác với Việt Nam để đạt được các mục tiêu chung về hòa bình , ổn định và thịnh vượng vì lợi ích của cả hai quốc gia và nhân dân hai nước .
Trong khi đó , báo Sinar Harapan cũng thông tin chi tiết về kết quả hội đàm và việc chính thức công bố nâng cấp quan hệ Việt Nam - Indonesia lên Đối tác chiến lược toàn diện .
Tờ báo này cũng đưa tin về lễ đón cấp Nhà nước trang trọng với những nghi thức cao nhất dành cho Tổng Bí thư Tô Lâm tại Phủ Tổng thống - Cung điện Merdeka , thủ đô Jakarta , ngày 10 / 3 .
Theo Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn quốc gia , khi không khí lạnh suy yếu , kiểu thời tiết này sẽ còn kéo dài trong nhiều ngày tới .
Trong tháng 3 , có thể xuất hiện một vài đợt không khí lạnh nhưng không quá mạnh , chủ yếu gây rét nhẹ kèm theo mưa nhỏ , mưa phùn và độ ẩm cao .
Thông tin thời tiết chi tiết các khu vực Hà Nội trong ngày 11 / 3 : .
Khu vực phía Tây thành phố từ Phúc Thọ tới Chương Mỹ , Hà Đông : nhiều mây , sáng và đêm có mưa phùn và sương mù ; nhiệt độ từ 18 - 24 độ .
Hình thái thời tiết này cũng diễn ra ở khu vực phía Nam từ Thanh Oai , Thường Tín đến Mỹ Đức với mức nhiệt không đổi .
Khu vực các huyện Sóc Sơn , Mê Linh , Đông Anh : nhiều mây , sáng và đêm có mưa phùn và sương mù ; nhiệt độ từ 17 - 23 độ .
Vùng núi Ba Vì , Sơn Tây : cũng tương tự kiểu thời tiết này ; nhiệt độ từ 16 - 23 độ .
Trung tâm thành phố Hà Nội : nhiều mây , sáng và đêm có mưa phùn và sương mù ; nhiệt độ từ 18 - 24 độ .
Trung tâm Thông tin chỉ huy của Cảnh sát giao thông .
Theo đó , người dân khi nhận được thông báo được thông báo vi phạm có thể đến các địa điểm sau để giải quyết vụ việc vi phạm hành chính gồm : nơi phát hiện vi phạm hoặc Phòng CSGT nơi người dân cư trú hoặc các địa điểm tiếp nhận việc xử lý , giải quyết phạt nguội khác được Phòng CSGT công bố .
Đối với các trường hợp vi phạm được thông báo trước ngày 1 / 3 , trong đó có yêu cầu đến Công an cấp huyện để giải quyết , thì người dân liên hệ tới Phòng CSGT nơi cư trú hoặc nơi phát hiện vi phạm để giải quyết .
Thực hiện chỉ đạo của Bộ Công an khi không tổ chức Công an cấp huyện , Cục CSGT cũng đã chỉ đạo lực lượng CSGT bố trí đủ lực lượng thực hiện nhiệm vụ tuần tra kiểm soát , xử lý vi phạm khép kín 24 / 24h trên tuyến , địa bàn được phân công quản lý .
Kịp thời phát hiện và xử lý nghiêm 6 nhóm hành vi vi phạm là nguyên nhân chính gây ra tai nạn giao thông , trong đó chú trọng xử lý vi phạm nồng độ cồn , quá tải trọng , quá khổ giới hạn , vượt đèn đỏ , chạy quá tốc độ , đi không đúng làn đường , phần đường quy định , chạy xe lạng lách , đánh võng , gây rối trật tự công cộng , … .
Lên cầu rửa xe , ôtô ' điên ' bất ngờ đâm thẳng vào người phụ nữ Trong đoạn video do camera an ninh ghi lại , một chiếc SUV " lò dò " leo lên cầu rửa xe trước khi bất ngờ đâm trực diện vào người phụ nữ đứng phía trước làm " hoa tiêu " cho xe .
Hôm nay ( 10 / 3 ) , Công an tỉnh Lâm Đồng khám nghiệm hiện trường , làm việc với những người liên quan điều tra tai nạn khiến nữ chủ tiệm rửa xe ở huyện Đức Trọng tử vong .
Trước đó , sáng 9 / 3 bà HTTL ( 68 tuổi , trú thị trấn Liên Nghĩa , huyện Đức Trọng ) lái ôtô vào tiệm rửa xe trên đường Phạm Ngũ Lão , thị trấn Liên Nghĩa , huyện Đức Trọng , để vệ sinh xe .
Hiện trường tai nạn khiến người phụ nữ tử vong .
Thấy khách đến , bà TLC ( 47 tuổi , chủ tiệm ) đứng phía trước đầu ôtô để hướng dẫn bà L .
Bất ngờ , xe ôtô lao về trước rồi tông trúng khiến bà L .
Bước đầu , lực lượng chức năng thông tin , nguyên nhân tai nạn do bà L .
đạp nhầm chân ga dẫn tới tai nạn .
Cụ thể , học sinh được phổ biến các văn bản chỉ đạo giáo dục về trật tự ATGT ; một số điểm mới , sửa đổi của Luật Trật tự ATGT đường bộ ; những nội dung cốt lõi trong Nghị định 168 của Chính phủ quy định xử phạt vi phạm hành chính về trật tự ATGT đường bộ … .
Ngoài ra , giáo viên và học sinh nhà trường được cập nhật các thông tin liên quan đến tình hình trật tự ATGT trên cả nước cũng như trên địa bàn tỉnh , những vấn đề nổi cộm , có liên quan đến phụ huynh , học sinh trong việc chấp hành các quy định của pháp luật khi tham gia giao thông ; phân tích , đánh giá nguyên nhân các vụ va chạm , tai nạn giao thông ; từ đó đưa ra các cảnh báo , hướng dẫn nguyên tắc , quy tắc khi tham gia giao thông .
Khu vực phía Đông Bắc Bộ hôm nay nhiều mây , sáng và đêm có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác .
Đêm và sáng trời lạnh , vùng núi có nơi trời rét .
Nhiệt độ thấp nhất 18 - 21 độ .
Nhiệt độ cao nhất 21 - 24 độ .
Khu vực phía Tây Bắc Bộ hôm nay nhiều mây , có mưa vài nơi , sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác , trưa chiều giảm mây trời nắng .
Nhiệt độ thấp nhất 18 - 21 độ , có nơi dưới 18 độ .
Nhiệt độ cao nhất 24 - 27 độ , khu vực Tây Bắc có nơi 30 - 32 độ .
Hà Nội hôm nay nhiều mây , sáng và đêm có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác .
Nhiệt độ thấp nhất 18 - 21 độ .
Nhiệt độ cao nhất 22 - 24 độ .
Miền Bắc hôm nay ( 11 / 3 ) chỉ còn se lạnh về đêm và sáng .
Dự báo hình thái thời tiết trên còn duy trì ở miền Bắc đến khoảng 14 / 3 .
Từ 15 / 3 , do ảnh hưởng của gió mùa đông bắc , miền Bắc có mưa rào rải rác , trời chuyển rét , vùng núi có thể rét đậm .
Khu vực từ Thanh Hóa đến Huế hôm nay nhiều mây , có mưa vài nơi , riêng phía Bắc sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác .
Nhiệt độ thấp nhất 19 - 22 độ .
Nhiệt độ cao nhất 23 - 26 độ .
Đà Nẵng đến Bình Thuận hôm nay nhiều mây , có mưa rào vài nơi , riêng Đà Nẵng đến Khánh Hòa ngày có mưa , mưa rào rải rác .
Nhiệt độ thấp nhất 23 - 26 độ .
Nhiệt độ cao nhất 25 - 28 độ , phía Nam có nơi 30 - 32 độ .
Dự báo từ mai ( 12 / 3 ) , khu vực miền Trung ngày nắng , ít mưa .
Hình thái thời tiết này kéo dài đến khoảng 14 / 3 .
Từ 15 / 3 , khu vực này có thể đón mưa rào rải rác trở lại .
Tây Nguyên hôm nay ngày nắng , chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi .
Gió đông bắc đến đông cấp 2 - 3 .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Nhiệt độ thấp nhất 18 - 21 độ .
Nhiệt độ cao nhất 29 - 32 độ .
Nam Bộ hôm nay ngày nắng , có nơi có nắng nóng , chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi .
Gió đông bắc đến đông cấp 2 - 3 .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Nhiệt độ thấp nhất 24 - 27 độ .
Nhiệt độ cao nhất 31 - 34 độ , có nơi trên 35 độ .
Dự báo hình thái thời tiết trên còn duy trì trong nhiều ngày tới ở Tây Nguyên và Nam Bộ .
Gió đông nam mạnh đang chi phối thời tiết Đông Bắc Bộ .
Gió thổi từ biển gặp bề mặt đất liền lạnh về đêm và sáng , khiến hơi ẩm ngưng tụ thành sương mù và mưa phùn .
Bên cạnh đó , vùng áp thấp nóng phía Tây gây nắng mạnh ở khu vực Tây Bắc Bộ và ảnh hưởng sang phía Đông .
Hiện tượng này sẽ khiến toàn miền ấm lên về trưa , chiều .
Hà Nội và nhiều thành phố có nhiệt độ phổ biến trong khoảng từ 22 đến 26 độ .
Tại Sơn La , Điện Biên Phủ sẽ nóng hơn với nhiệt độ trên 32 độ C .
Hình thái vừa ấm , ẩm làm nồm xuất hiện .
Trong 4 ngày tới , thời tiết này sẽ còn được duy trì .
Sang đến ngày 16 / 3 mới chấm dứt khi có một khối không khí lạnh tràn xuống nước ta .
Tình trạng mưa sẽ giảm rõ rệt tại khu vực Trung Bộ .
Chỉ còn Quy Nhơn và Nha Trang có mưa nhỏ .
Các nơi khác ít mây , không mưa , nhiệt độ phổ biến từ 24 đến 29 độ C .
Tây Nguyên đang có xu hướng nóng lên , nhiệt độ phổ biến từ 24 đến 38 độ .
Khu vực Nam Bộ trời nắng gắt .
Chiều , tối có mưa trái mùa , có thể đi kèm với dông lốc , gió giật mạnh .
Vùng biển từ Bình Định xuống Cà Mau quanh huyện đảo Trường Sa có mưa dông , cảnh báo lốc xoáy , biển động mạnh .
Dự báo thời tiết các vùng trên cả nước ngày 11 / 3 / 2025 : .
Trời rét , có nơi rét đậm ; riêng Lai Châu - Điện Biên trời lạnh .
Nhiệt độ thấp nhất : 12 - 15 độ , vùng núi cao có nơi dưới 8 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 18 - 21 độ ; riêng khu vực Tây Bắc có nơi trên 25 độ .
Gió đông bắc cấp 2 - 3 , vùng ven biển cấp 3 - 4 .
Trời rét , vùng núi rét đậm , vùng núi cao rét hại .
Nhiệt độ thấp nhất : 12 - 15 độ , vùng núi cao có nơi dưới 8 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 16 - 19 độ .
Nhiệt độ thấp nhất : 13 - 15 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 17 - 19 độ .
Nhiều mây , phía Bắc đêm có mưa , mưa nhỏ rải rác , ngày có mưa vài nơi ; phía Nam có mưa , mưa rào rải rác .
Gió bắc đến tây bắc cấp 2 - 3 .
Nhiệt độ thấp nhất : Phía Bắc 13 - 16 độ ; phía Nam 16 - 19 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 16 - 19 độ ; phía Nam có nơi trên 19 độ .
Phía Bắc nhiều mây , có mưa , mưa rào rải rác ; phía Nam có mây , có mưa vài nơi , ngày nắng .
Nhiệt độ thấp nhất : 22 - 25 độ .
Nhiệt độ cao nhất : Phía Bắc 26 - 28 độ ; phía Nam 29 - 31 độ .
Có mây , chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi , ngày nắng .
Nhiệt độ thấp nhất : 19 - 22 độ , có nơi dưới 19 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 29 - 32 độ , có nơi trên 32 độ .
Trong đó , xã Adơk thiệt hại 46 ha , xã Trang 2 , 5 ha .
Mức độ thiệt hại từ hơn 70 % đến mất trắng .
Ước thiệt hại gần 560 triệu đồng .
Nhiều diện tích lúa khô hạn được người dân cắt về làm thức ăn cho gia súc .
Ông Nguyễn Kim Anh - Trưởng phòng Nông nghiệp và PTNT huyện Đak Đoa - cho biết : " Qua kiểm tra thực tế trên địa bàn các xã phía Nam huyện ( xã Ia Băng , Adơk , Trang , Hnol ) cho thấy mực nước ngầm xuống thấp , có xảy ra thiếu nước cục bộ một số khu vực .
Đặc biệt , kênh mương thuộc cánh đồng Đak Kut ( xã Adơk ) đã cạn .
Dự báo trong thời gian 15 - 20 ngày đến , nếu không có mưa sẽ gây thiệt hại khô hạn lớn đối với diện tích cây trồng " .
Trước thực trạng trên , lực lượng đội xung kích của các xã cùng với Ban Nhân dân thôn hướng dẫn bà con nạo vét ao , hồ để bơm tưới ẩm , tưới thấm đối với diện tích lúa nước gần ao , hồ nhằm giảm bớt thiệt hại .
Đồng thời thống kê thiệt hại và đề xuất các cấp ngành xem xét , sớm hỗ trợ cho người dân khắc phục thiệt hại do thiên tai gây ra .
Theo Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn Quốc gia , thời tiết TP HCM và khu vực Nam Bộ ngày 11 / 3 / 2025 có nắng nóng , nhiệt độ cao nhất có nơi lên tới 35 ° C .
Tuy nhiên , vào chiều tối , một số khu vực có thể xuất hiện mưa rào và dông rải rác .
Tại TP HCM , trong ngày 11 / 3 , trời nhiều mây , nhiệt độ dao động từ 25 ° C - 35 ° C .
Ban ngày nắng nóng , nhiệt độ cao nhất đạt khoảng 35 ° C , độ ẩm trung bình thấp , khiến không khí khá oi bức .
Đến chiều tối , mây có xu hướng tăng , khả năng có mưa rào và dông cục bộ , giúp không khí dịu mát hơn vào ban đêm .
Tại TP HCM , ban ngày nắng nóng , nhiệt độ cao nhất đạt khoảng 35 ° C .
Nhiệt độ thấp nhất : 23 - 26 ° C .
Nhiệt độ cao nhất : 32 - 35 ° C .
Thời tiết chung : Nắng nhiều vào ban ngày , chiều tối và đêm có thể xuất hiện mưa rào và dông rải rác , đặc biệt tại các tỉnh miền Đông Nam Bộ như Bình Dương , Đồng Nai , Tây Ninh .
Gió : Hướng Đông Bắc đến Đông , vận tốc cấp 2 - 3 , không quá mạnh nhưng vẫn cần lưu ý khi tham gia giao thông .
Theo dự báo , trong các cơn dông vào chiều tối , Nam Bộ có nguy cơ xuất hiện các hiện tượng thời tiết nguy hiểm như : lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Có thể xảy ra cục bộ , đặc biệt ở vùng ven biển và các khu vực giáp ranh giữa TP HCM và các tỉnh lân cận .
Nắng nóng vào ban ngày : Người dân cần uống đủ nước , tránh tiếp xúc với ánh nắng gay gắt trong khoảng 11h - 15h để hạn chế nguy cơ sốc nhiệt .
Khi di chuyển ngoài trời , nên mang theo áo chống nắng , nón rộng vành Nếu có dông , hạn chế ra ngoài trời , đặc biệt là ở các khu vực trống trải để tránh bị ảnh hưởng bởi lốc và sét .
PV : Hiện miền Bắc đang tiếp tục nồm ẩm , ông có thể cho biết tình trạng này kéo dài đến bao giờ ?
Ông Mai Văn Khiêm : Hiện nay , Hà Nội và nhiều nơi ở miền Bắc trời rét , có mưa nhỏ và sương mù , đến trưa chiều trời ấm hơn .
Do bộ phận không khí lạnh suy yếu , khoảng ngày 11 - 13 / 3 , thời tiết Hà Nội và nhiều nơi ở Bắc Bộ có mưa nhỏ , sương mù về đêm và sáng nhưng hửng nắng về trưa và chiều .
Ông Mai Văn Khiêm - Giám đốc Trung tâm Dự báo KTTV Quốc gia ( Cục Khí tượng thủy văn - Bộ Nông nghiệp và Môi trường ) .
Dự báo , từ nay đến ngày 15 / 3 , nhiều nơi ở miền Bắc duy trì trạng thái thời tiết nồm ẩm , nhiệt độ tăng dần .
Dự báo , từ đêm 15 / 3 , Bắc Bộ sẽ đón thêm đợt không khí lạnh tăng cường trở lại , thời tiết nhiều nơi ở miền Bắc chuyển rét .
Từ nay đến hết tháng 3 , miền Bắc tiếp tục hứng chịu các đợt không khí lạnh nhưng cường độ không quá mạnh .
Các đợt không khí lạnh vẫn sẽ gây ra những đợt rét ngắn , sau đó xảy ra tình trạng mưa nhỏ mưa phùn , nồm ẩm .
Sang tháng 4 tình trạng nồm ẩm vẫn xuất hiện nhưng giảm hơn so với tháng 3 .
Theo thống kê , trong tháng 2 / 2025 mưa nồm ẩm cao hơn trung bình nhiều năm , còn tháng 3 thì xấp xỉ trung bình nhiều năm .
PV : Tình trạng mưa phùn , nồm ẩm đang diễn ra , vậy đến khi nào mới xuất hiện đợt nắng nóng đầu mùa ở miền Bắc ?
Ông Mai Văn Khiêm : Nhiều khả năng , đến khoảng cuối tháng 4 , tại khu vực phía Tây Bắc Bộ bắt đầu xảy ra nắng nóng cục bộ .
Khu vực Bắc và Bắc Trung bộ , nắng nóng sẽ xuất hiện trở lại từ tháng 4 .
Riêng khu vực Nam Bộ , ngay trong tháng 3 đã xảy ra tình trạng nắng nóng trong nhiều ngày đến hết tháng 4 trước khi xuất hiện mưa do gió màu Tây Nam " .
PV : Xu thế thời tiết trong những ngày sắp tới diễn biến ra sao thưa ông ?
Ông Mai Văn Khiêm : Từ nay đến ngày 12 / 3 tại khu vực : Phía Tây Bắc Bộ và Bắc Trung Bộ có mưa vài nơi , sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác .
Đêm và sáng trời rét ; từ 12 / 3 đêm và sáng trời lạnh .
Phía Đông Bắc Bộ , đêm và sáng có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác .
Đêm và sáng trời rét , từ 12 / 3 đêm và sáng trời lạnh .
Khu vực Trung và Nam Trung Bộ , từ ngày 11 / 3 có mưa rào vài nơi .
Phía Bắc đêm và sáng sớm trời rét , từ ngày 12 / 3 đêm và sáng sớm trời lạnh .
Tây Nguyên và Nam Bộ , chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi ; ngày nắng , riêng Nam Bộ có nơi nắng nóng .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Từ đêm 12 / 3 đến ngày 20 / 3 : Phía Tây Bắc Bộ và Bắc Trung Bộ có mưa vài nơi , riêng thời kỳ từ 12 - 14 / 3 sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác .
Khoảng ngày 15 / 3 có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có dông .
Đêm và sáng sớm trời lạnh , từ đêm 15 / 3 có khả năng trời chuyển rét .
Phía Đông Bắc Bộ , từ đêm 12 - 14 / 3 đêm và sáng có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác .
Khoảng ngày 15 / 3 có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có dông ; từ ngày 16 / 3 có mưa vài nơi .
Đêm và sáng trời lạnh , từ khoảng ngày 15 / 3 trời chuyển rét .
Khu vực từ Quảng Bình đến Khánh Hòa , từ ngày 12 - 15 / 3 chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi , ngày nắng ; từ khoảng đêm 15 / 3 có mưa , mưa rào rải rác .
Các khu vực khác , chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi ; ngày nắng , có nơi nắng nóng .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Phóng viên TTXVN dẫn thông báo của chính quyền địa phương bang Durango cho biết vụ tai nạn xảy ra vào khoảng 6 giờ sáng tại km 193 cao tốc Durango - Gómez Palacio khi chiếc xe đầu kéo cỡ lớn và xe chở khách du lịch va chạm trong lúc đang di chuyển cùng chiều ở tốc độ cao .
Vụ tai nạn khiến cả hai phương tiện bốc cháy dữ dội và nhiều hành khách đã không kịp thoát ra ngoài .
Chính quyền địa phương ngay lập tức huy động các lực lượng chức năng đến hiện trường để triển khai công tác dập lửa , cứu hộ cứu nạn và đưa những người bị thương đến cơ sở y tế gần nhất .
Bản danh sách của ASER - công ty vận hành chiếc xe khách gặp nạn - ghi nhận có 28 hành khách trên xe .
Theo thông tin ban đầu , 15 người đã thiệt mạng tại hiện trường , trong đó bao gồm tài xế xe đầu kéo , và 12 người bị thương trong tình trạng nguy kịch .
Kết quả điều tra sơ bộ cho thấy nhiều khả năng vụ tai nạn xảy ra do chiếc đầu kéo trong quá trình xin vượt đã đâm vào đuôi xe chở khách .
Theo chính quyền địa phương , chiếc xe chở khách gặp nạn thuộc một hãng du lịch chuyên đưa các tiểu thương từ bang Durango , Mexico sang thành phố McAllen , Texas ( Mỹ ) để mua hàng hóa sau đó quay lại Mexico .
Hiện , cơ quan chức năng đang tiếp tục điều tra nguyên nhân vụ tai nạn .
Trong khi đó , cũng trong sáng ngày 10 / 3 , một chiếc xe khách đã lao xuống vực sâu trong khi đang di chuyển trên một cao tốc thuộc bang miền Nam Oaxaca khiến 11 hành khách thiệt mạng và hàng chục người khác bị thương .
Đáng chú ý , nhiều hành khách trên xe đang trên đường trở về địa phương sau khi dự sự kiện ủng hộ Tổng thống Claudia Sheinbaum tại Thủ đô Mexico City trước đó một ngày .
Trong một thông báo , Thượng nghị sĩ Antonino Morales , đại diện Đảng Phong trào Tái thiết Quốc gia ( Morena ) cầm quyền tại bang Oaxaca đã gửi lời chia buồn tới người thân của các nạn nhân , đồng thời xác nhận có thành viên của Morena trên chiếc xe gặp nạn .
Trước đó , hồi đầu tháng 2 vừa qua , một vụ tai nạn giữa một xe đầu kéo và xe chở khách xảy ra tại bang miền Nam Tabasco của Mexico , khiến 41 người thiệt mạng .
Đây là vụ tai nạn gây nhiều thương vong nhất ở quốc gia Mỹ Latinh trong vòng 2 năm qua .
Theo thống kê của Viện Thống kê và Địa lý Quốc gia Mexico ( Inegi ) , trong năm 2023 , nước này ghi nhận hơn 381000 vụ tai nạn giao thông , khiến 4800 người thiệt mạng và 90500 người bị thương .
Mặc dù chưa có số liệu thống kê cho năm 2024 , nhưng theo một số chuyên gia trong ngành giao thông vận tải , số vụ tai nạn và số người thương vong có khả năng sẽ cao hơn năm trước đó .
Bảo hiểm xã hội Việt Nam vừa ban hành Quyết định số 391 / QĐ - BTC Quyết định quy định chức năng , nhiệm vụ , quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bảo hiểm xã hội Việt Nam .
Trong đó , về vị trí và chức năng , Bảo hiểm xã hội là đơn vị đặc thù thuộc Bộ Tài chính có chức năng tổ chức thực hiện các chế độ , chính sách bảo hiểm xã hội , bảo hiểm y tế ; tổ chức thu , chi chế độ bảo hiểm thất nghiệp ; quản lý và sử dụng các quỹ tài chính nhà nước ngoài ngân sách : bảo hiểm xã hội , bảo hiểm thất nghiệp , bảo hiểm y tế ; thanh tra chuyên ngành về đóng bảo hiểm xã hội , bảo hiểm thất nghiệp , bảo hiểm y tế theo quy định của pháp luật .
Tham gia với cơ quan Nhà nước có thẩm quyền xây dựng , bổ sung , hoàn thiện chính sách , pháp luật về bảo hiểm xã hội , bảo hiểm thất nghiệp , bảo hiểm y tế .
Giải quyết thủ tục hành chính tại cơ quan BHXH địa phương .
Thời điểm thực hiện chức năng , nhiệm vụ theo cơ cấu tổ chức mới trong toàn hệ thống BHXH Việt Nam như sau : .
- Tại BHXH Việt Nam ở Trung ương từ ngày 1 / 3 / 2025 .
- Tại BHXH khu vực ( cấp tỉnh ) từ ngày 1 / 4 / 2025 .
- Tại BHXH cấp huyện từ ngày 1 / 4 / 2025 .
Bảo hiểm xã hội khu vực trực thuộc Bảo hiểm xã hội Việt Nam được tổ chức theo 35 khu vực như sau : .
Kênh xáng Lương Thế Trân là nơi tàu thuyền , sà lan các tỉnh thường xuyên đi qua , nên gây sạt lở đất .
Bờ kè này rộng khoảng 6 m , hiện tại sụt lún , sạt lở ăn sâu vào mặt lộ gần 4 m , khiến việc đi lại của bà con rất khó khăn , khi mưa bão , triều cường còn nguy hiểm gấp bội .
Ông Nguyễn Văn Lin , ấp Ông Muộn , cho biết : " Tuyến bờ kè này đã xuống cấp trầm trọng .
Bà con ở đây mong cấp trên xem xét , sửa chữa để đi lại dễ dàng hơn " .
Một số nơi bờ kè bị sóng đánh hư hỏng nghiêm trọng , lấn sâu vào đường đi .
Ông Lê Văn Lil , Trưởng ấp Tân Hưng , cho biết : " Vào mùa nước lên , nước mấp mé , khi những chiếc sà lan chạy ngang thì rác dạt lên , ảnh hưởng nặng đến môi trường .
Nước mặn thậm chí có thể tràn vào đất nông nghiệp , nhất là thời điểm sạ lúa " .
Gia đình ông Phạm Văn Chương , ấp Ông Muộn , rất sợ khi có ghe tàu đi qua .
Do sống cặp mé sông nên ông tự gia cố bờ để giảm sạt lở .
Bờ kè kênh xáng Lương Thế Trân được đưa vào sử dụng vào năm 2005 .
Trước thực trạng xuống cấp của tuyến kè , vào trước tết Nguyên đán Ất Tỵ 2025 , chính quyền địa phương đã cho đổ đất đen , dùng cừ tràm rào lại phần sạt lở , tuy nhiên đây chỉ là giải pháp tạm thời .
Về lâu dài , người dân rất mong tuyến bờ kè được sửa chữa , nâng cấp chắc chắn , kiên cố để việc lưu thông của hơn 200 hộ dân sống dọc trên tuyến dễ dàng , thuận tiện hơn .
Ông Châu Văn Cựa , ấp Ông Muộn , xã Lý Văn Lâm , cho biết : " Bờ kè tạm này chỉ có thể trụ được hơn 1 năm " .
Bà Cao Hồng Cẩm , Chủ tịch UBND xã Lý Văn Lâm , thông tin : " Năm qua , Sở Xây dựng đã đầu tư cho địa phương xây dựng bờ kè mềm nhưng không đảm bảo được lâu dài .
Hiện địa phương đã báo cáo về trên , đang chờ phương án sửa chữa " .
Theo số liệu thống kê của Trung tâm Y tế huyện , đến cuối năm 2024 , trên địa bàn huyện ghi nhận hơn 100 trường hợp trẻ mắc bệnh phát ban dạng sởi , xảy ra ở hầu hết các địa phương , lây lan nhanh trong cộng đồng .
Nhưng nhờ làm tốt công tác truyền thông , giáo dục sức khỏe nên phụ huynh nhận thức được sự nguy hiểm của bệnh , thường xuyên theo dõi tình trạng sức khỏe con em .
Các trường hợp trẻ mắc bệnh phát ban dạng sởi được gia đình phát hiện sớm , đưa đến cơ sở y tế thăm khám và điều trị kịp thời , không xảy ra trường hợp nguy hiểm .
Phụ huynh ý thức đưa trẻ đến Trạm Y tế thị trấn Cái Nước tiêm vắc xin sởi - rubella .
Bước sang năm 2025 , bệnh tiếp tục diễn biến phức tạp , số ca mắc bệnh liên tục gia tăng , trở thành bệnh truyền nhiễm nguy hiểm với trẻ em trong cộng đồng .
Tính đến cuối tháng 2 , có gần 240 trường hợp trẻ mắc bệnh phát ban dạng sởi , tăng gấp đôi so với năm 2024 và có nhiều xã ghi nhận số ca mắc bệnh tăng đột biến : Thạnh Phú , Phú Hưng , Tân Hưng Ðông và thị trấn Cái Nước .
Ðể chủ động phòng , chống bệnh phát ban dạng sởi ở trẻ em , mới đây Trung tâm Y tế triển khai chiến dịch tiêm vắc xin sởi - rubella cho trẻ từ 6 - 9 tháng tuổi , kết hợp tiêm bổ sung đối với các trường hợp chưa tiêm đầy đủ 2 mũi theo khuyến cáo , giúp trẻ nâng cao miễn dịch phòng bệnh .
Khám sàng lọc trước khi tiêm vắc xin sởi - rubella cho trẻ từ 6 - 9 tháng tuổi .
Ðồng thời , trạm y tế các xã , thị trấn triển khai linh hoạt , lồng ghép với Chương trình tiêm chủng mở rộng được tổ chức định kỳ đầu mỗi tháng , tạo điều kiện thuận lợi cho phụ huynh có con em đang trong độ tuổi tiêm chủng mở rộng , kết hợp tiêm bổ sung vắc xin sởi - rubella cho trẻ , nhằm tiết kiệm thời gian và chi phí đi lại .
Vì vậy , đầu tháng 2 , số trẻ đến tiêm khá đông .
Bác sĩ Võ Trí Quốc , Phó trạm Y tế xã Tân Hưng Ðông , cho biết : " Khi trạm triển khai chiến dịch tiêm vắc xin , người dân chủ động đưa trẻ đến trạm tiêm chủng đúng thời gian quy định , tỷ lệ bao phủ miễn dịch đạt rất cao .
Bệnh phát ban dạng sởi đang dừng và giảm so với trước " .
" Bên cạnh thực hiện chiến dịch tiêm vắc xin sởi cho trẻ từ 6 - 9 tháng tuổi , trạm tiếp tục rà soát và tiêm bổ sung đối với các trường hợp trẻ chưa tiêm đủ 2 mũi vắc xin sởi - rubella theo khuyến cáo , giúp trẻ nâng cao miễn dịch để phòng bệnh được tốt hơn .
Ngoài ra , trạm còn phối hợp với ban giám hiệu các trường tuyên truyền , hướng dẫn phụ huynh biện pháp phòng , chống bệnh phát ban dạng sởi trong trường học " , Bác sĩ Mai Văn Kha , Trưởng trạm Y tế thị trấn Cái Nước , chia sẻ .
Qua rà soát , đến thời điểm này , số trẻ trong độ tuổi tiêm vắc xin sởi - rubella cơ bản đã được tiêm đầy đủ 2 mũi theo khuyến cáo .
Theo Ngoại trưởng Mirzoyan , cách tiếp cận mang tính xây dựng của Armenia không được Azerbaijan chia sẻ hoàn toàn .
Ông khẳng định Armenia mong muốn ký hiệp ước hòa bình với Azerbaijan – một văn bản đặt nền tảng cho quan hệ hai bên dựa trên nguyên tắc tôn trọng chủ quyền , toàn vẹn lãnh thổ , bất khả xâm phạm biên giới , không sử dụng vũ lực hoặc đe dọa sử dụng vũ lực .
Ngoại trưởng Armenia Ararat Mirzoyan .
Ngoại trưởng Mirzoyan nhấn mạnh rằng Armenia đã đưa ra các đề xuất cụ thể , cùng có lợi nhằm tháo gỡ rào cản đối với việc sử dụng cơ sở hạ tầng giao thông khu vực , đồng thời đề xuất thành lập một cơ chế kiểm soát vũ khí chung .
Ông cũng lưu ý rằng vẫn còn những vấn đề nhân đạo tồn tại , đặc biệt liên quan đến việc trả tự do cho những công dân Armenia bị giam giữ ở Azerbaijan .
Theo Ngoại trưởng Mirzoyan , để đạt được một giải pháp toàn diện và hòa bình lâu dài , hai bên cần giải quyết cả những vấn đề nhân đạo này .
Từ năm 2022 , dưới sự trung gian của Nga , Mỹ và Liên minh châu Âu ( EU ) , Armenia và Azerbaijan đã bắt đầu đàm phán về một hiệp ước hòa bình nhằm bình thường hóa quan hệ giữa hai nước .
Nhiệt độ thấp nhất : 17 - 19 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 22 - 24 độ .
Theo Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn Quốc gia , thời tiết khu vực này nhiều mây , đêm và sáng có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác , gió nhẹ .
Miền Bắc thời tiết nồm ẩm trước khi đón đợt không khí lạnh mới .
Nhiệt độ thấp nhất : 16 - 19 độ , có nơi dưới 15 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 22 - 25 độ , khu vực Tây Bắc 26 - 28 , có nơi trên 28 độ .
Nhiều mây , có mưa vài nơi , sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác , trưa chiều giảm mây trời nắng , gió nhẹ .
Nhiệt độ thấp nhất : 16 - 19 độ , vùng núi có nơi dưới 15 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 21 - 24 độ .
Dự báo thời tiết khu vực này nhiều mây , đêm và sáng có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác , gió nhẹ .
Nhiệt độ thấp nhất : 17 - 20 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 22 - 25 độ .
Nhiều mây , phía Bắc có mưa vài nơi , sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác ; phía Nam đêm có mưa rải rác , ngày có mưa vài nơi , gió nhẹ .
Nhiệt độ thấp nhất : 22 - 25 độ ; phía Nam có nơi trên 25 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 28 - 31 độ ; phía Nam có nơi trên 31 độ .
Nhiều mây , đêm có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có dông , ngày có mưa rào vài nơi .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Nhiệt độ thấp nhất : 19 - 22 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 29 - 32 độ , có nơi trên 32 độ .
Thời tiết có mây , chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi , ngày nắng .
Gió đông bắc đến đông cấp 2 - 3 .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Nhiệt độ thấp nhất : 24 - 27 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 31 - 34 độ , có nơi trên 35 độ .
Có mây , chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi , ngày nắng , có nơi có nắng nóng .
Gió đông bắc đến đông cấp 2 - 3 .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Ngày 10 / 3 , lãnh đạo Sở Nông nghiệp và Môi trường tỉnh Tiền Giang cho biết , hiện độ mặn đang lấn sâu vào các cửa sông , đe dọa đến vùng chuyên canh cây ăn trái của tỉnh .
Tỉnh Tiền Giang đã đóng khẩn cống âu Nguyễn Tấn Thành để ngăn mặn .
Cụ thể , trên sông Tiền , độ mặn đo được tại cầu Kim Sơn ( huyện Châu Thành , tỉnh Tiền Giang , cách cửa sông khoảng 60km ) trong ngày 9 / 3 là 0 , 17g / l .
Trước diễn biến trên , tỉnh Tiền Giang đã tiến hành đóng khẩn cấp nhiều cống ngăn mặn dọc sông Tiền ; trong đó có cống âu Nguyễn Tấn Thành .
Đây cũng là lần đầu tiên , cống âu Nguyễn Tấn Thành vận hành đóng cống ngăn mặn kể từ thời điểm Ban Quản lý đầu tư và xây dựng thủy lợi 10 - Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn ( nay là Bộ Nông nghiệp và Môi trường ) bàn giao cho tỉnh Tiền Giang vào hồi tháng 11 / 2024 .
Cống âu Nguyễn Tấn Thành là cống ngăn mặn lớn thứ 2 tại miền Tây , sau cống Cái Lớn - Cái Bé ở Kiên Giang để phục vụ ngăn mặn , trữ ngọt cho 1 triệu người dân và 130000ha đất nông nghiệp tại hai tỉnh Tiền Giang và Long An .
Theo lãnh đạo Sở Nông nghiệp và Môi trường tỉnh Tiền Giang , những ngày qua , do gió chướng hoạt động mạnh và thổi theo hướng trực tiếp vào cửa sông Tiền làm xâm nhập mặn tăng cao .
Báo cáo của ngành chức năng Thanh Hóa cho biết , tổng số đối tượng hưởng sai chế độ trợ cấp ưu đãi người có công với cách mạng theo kết luận thanh tra , kiểm tra , giải quyết tố cáo , kiến nghị , phản ánh là 2116 đối tượng với số tiền phải thu hồi là gần 260 tỷ đồng .
Số tiền đã thu hồi nộp ngân sách nhà nước đến hết ngày 31 / 12 / 2024 là hơn 1 , 1 tỷ đồng .
Gia đình chị Mạch Thị Thiết ( ở xã Công Liêm , huyện Nông Cống , Thanh Hóa ) thuộc diện nghèo khó nhất xã , không có tiền trả lại .
Theo cơ quan chức năng , nguyên nhân khiến việc thu hồi số tiền hưởng sai chế độ trợ cấp gặp khó khăn , không thể thu hồi được là do đối tượng hưởng sai chính sách ưu đãi người có công chủ yếu là các đối tượng thuộc hộ nghèo , hộ cận nghèo , bản thân mắc bệnh đang trong tình trạng hiểm nghèo , không có khả năng lao động , không có nguồn thu nhập ; đối tượng là người dân tộc thiểu số không có nguồn thu nhập .
Ngoài ra , số tiền thu hồi nhiều , các đối tượng hưởng chính sách thương binh , người hoạt động kháng chiến bị nhiễm chất độc hóa học đều già yếu đã hết tuổi lao động ; con đẻ người hoạt động kháng chiến bị nhiễm chất độc hóa học hay ốm đau , chữa trị dài ngày nên không có nguồn thu nhập .
Một số đối tượng chuyển khẩu đi khỏi địa phương , đến nơi khác sinh sống nên việc liên lạc , thông báo với gia đình khó khăn .
Từ thực tế trên , ngành chức năng Thanh Hóa đã có kiến nghị không thu hồi số tiền hưởng sai đối với các đối tượng hộ nghèo , cận nghèo , bản thân mắc bệnh đang trong tình trạng hiểm nghèo , không còn khả năng lao động , không có nguồn thu nhập ; đối tượng là người dân tộc thiểu số không có nguồn thu nhập .
Trước đó , báo Tiền Phong đã đưa tin , UBND tỉnh Thanh Hóa có văn bản gửi ngành chức năng nhằm tăng cường triển khai việc thu hồi tiền hưởng sai chế độ ưu đãi đối với người có công với cách mạng .
Nội dung văn bản nêu rõ , việc thu hồi số tiền trên nhằm thực hiện nghiêm chỉ đạo của Chính phủ tại Nghị quyết số 119 / NQ - CP ngày 9 / 9 / 2018 về xử lý khoản trợ cấp người có công đã hưởng không đúng quy định ; các kết luận thanh tra của Bộ LĐ - TB & XH về việc đôn đốc thu hồi số tiền hưởng sai chế độ nộp trả ngân sách nhà nước theo quy định .
Theo Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn Quốc gia , xu thế thời tiết từ nay đến ngày 12 / 3 như sau : Phía Tây Bắc bộ và Bắc Trung Bộ có mưa vài nơi , sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác ; đêm và sáng trời rét ; từ 12 / 3 đêm và sáng trời lạnh .
Phía Đông Bắc bộ đêm và sáng có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác ; đêm và sáng trời rét ; từ ngày 12 / 3 , đêm và sáng trời lạnh .
Khu vực Trung và Nam Trung bộ có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có dông ; từ ngày 11 / 3 có mưa rào vài nơi .
Phía bắc đêm và sáng sớm trời rét , từ ngày 12 / 3 đêm và sáng sớm trời lạnh .
Khu vực Tây Nguyên và Nam Bộ chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi ; ngày nắng , riêng Nam Bộ có nơi nắng nóng .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Thời tiết Hà Nội ngày 11 / 3 nồm ẩm xuất hiện .
Thời tiết biển - từ Bình Thuận đến Cà Mau có khả năng xảy ra lốc xoáy .
Dự báo thời tiết biển hôm nay ( 11 / 3 ) , theo Trung tâm Dự báo Khí tượng thủy văn Quốc gia , vùng biển Bắc Vịnh Bắc bộ và Nam Vịnh Bắc bộ có mưa vài nơi , đêm và sáng sớm có sương mù nhẹ , rải rác , tầm nhìn xa trên 10km , giảm xuống dưới 1km trong sương mù , gió đông bắc cấp 3 - 4 , sóng cao từ 0 , 5 - 2m .
Tuy nhiên , khu vực từ Bình Định đến Ninh Thuận ; Bình Thuận đến Cà Mau có mưa rào và dông rải rác , trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc xoáy , gió giật mạnh .
Gió đông bắc cấp 4 - 5 , riêng phía Nam đêm có lúc cấp 6 , giật cấp 7 - 8 , biển động , sóng cao từ 1 , 5 - 2 , 5m .
Dự báo thời tiết ngày 11 / 3 các khu vực khác trên cả nước : .
Nhiệt độ thấp nhất từ 17 - 19 độ .
Nhiệt độ cao nhất từ 22 - 24 độ .
Nhiều mây , sáng và đêm có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác , gió nhẹ , trời rét .
Nhiệt độ thấp nhất từ 16 - 19 độ , có nơi lạnh dưới 15 độ .
Nhiệt độ cao nhất từ 22 - 25 độ , khu vực Tây Bắc 26 - 28 độ , có nơi trên 28 độ .
Nhiều mây , có mưa vài nơi , sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác , trưa chiều giảm mây trời nắng , gió nhẹ .
Nhiệt độ thấp nhất từ 16 - 19 độ , có nơi dưới 15 độ .
Nhiệt độ cao nhất từ 21 - 24 độ .
Nhiều mây , sáng sớm và đêm có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác , gió nhẹ , Đêm và sáng trời rét .
Nhiệt độ thấp nhất từ 17 - 20 độ .
Nhiệt độ cao nhất từ 22 - 25 độ .
Nhiều mây , phía Bắc có mưa vài nơi , sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác , phía Nam đêm có mưa rải rác , ngày có mưa vài nơi , gió nhẹ .
Nhiệt độ thấp nhất : Phía Bắc 22 - 25độ , phía Nam có nơi trên 25 độ .
Nhiệt độ cao nhất từ : Phía Bắc 28 - 31 độ , phía Nam có nơi trên 31 độ .
Nhiều mây , có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có dông .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Nhiệt độ thấp nhất từ 19 - 22 độ .
Nhiệt độ cao nhất từ 29 - 32 độ , có nơi trên 32 độ .
Có mây , chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi , ngày nắng .
Gió đông bắc đến đông cấp 2 - 3 .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Nhiệt độ thấp nhất từ 24 - 27độ .
Nhiệt độ cao nhất từ 31 - 34 độ , có nơi trên 35 độ .
Có mây , chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi , ngày nắng , có nơi có nắng nóng .
Gió đông bắc đến đông cấp 2 - 3 .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Trao đổi với phóng viên báo Tin tức , người dân đang sinh sống tại ngõ 58 đường Hoàng Quốc Việt ( phường Nghĩa Đô , Cầu Giấy , Hà Nội ) cho biết , mương nước ô nhiễm trong ngõ đang gây ảnh hưởng nghiêm trọng đến sức khỏe và đời sống của người dân .
" Nước mương đục ngầu , rác thải ứ đọng , mùi hôi thối bốc lên nồng nặc khiến các hộ dân sinh sống dọc mương phải đóng kín cửa quanh năm .
Mương nước ô nhiễm làm phát sinh các loại côn trùng , chuột , bọ , gây bệnh truyền nhiễm Người già và trẻ em thường xuyên mắc các bệnh về đường hô hấp và da liễu do môi trường bị ô nhiễm " , người dân bức xúc phản ánh .
Mương nước trong ngõ 58 đường Hoàng Quốc Việt ( đoạn giao với đường Xuân Tảo ) bị một số cá nhân lấn chiếm , quây lều bạt nhếch nhác .
Nhiều loại rác thải , nước thải sinh hoạt ùn ứ lâu ngày , không được tiêu thoát bốc mùi hôi thối nồng nặc .
Mương nước ô nhiễm là nơi phát sinh các loại côn trùng , chuột , bọ tiềm ẩn nguy cơ bùng phát các bệnh truyền nhiễm .
Dọc hai bên bờ mương trong ngõ 58 đường Hoàng Quốc Việt ngập rác .
Nước mương đặc quánh , đen ngòm , nổi váng dù phóng viên đã đeo hai lớp khẩu trang , nhưng vẫn ngửi thấy mùi hôi nồng nặc .
Một số hộ kinh doanh lấn chiếm lòng đường , xả nước thải trực tiếp ra mương ngõ 58 đường Hoàng Quốc Việt .
Tương tự , tại mương Kẻ Khế ( ngõ 61 phố Giang Văn Minh , quận Ba Đình , Hà Nội ) cũng bị ô nhiễm nhiều năm nay .
Đáng nói , dự án cống hóa mương Kẻ Khế đã được cấp có thẩm quyền phê duyệt từ năm 2008 nhằm khắc phục tình trạng ô nhiễm , nhưng đến nay dự án vẫn dở dang .
Nước mương Kẻ Khế đen đặc , rác nổi lềnh phềnh , bốc mùi hôi thối khó chịu .
Hai bên bờ mương trở thành " điểm đen " đổ trộm rác thải sinh hoạt , phế thải , đốt rác gây ảnh hưởng nghiêm trọng đến cuộc sống của người dân sinh sống xung quanh .
Đầu ngõ 61 phố Giang Văn Minh ( khu vực cầu Giang Văn Minh cũ ) bị hàng quán lấn chiếm ; tấm biển tên ngõ cũng bị " xé toạc " , mất một nửa .
Dọc hai bên mương Kẻ Khế bị lấn chiếm , dựng lều lán , quây tôn bạt nhếch nhác .
Một hộ dân xịt rửa thùng sơn xả thải trực tiếp ra mương Kẻ Khế .
Dự án cống hóa mương Kẻ Khế dở dang , làm ảnh hưởng đến cuộc sống của người dân trong ngõ 61 phố Giang Văn Minh .
Người đi đường ngán ngẩm vì một bên là mương nước ô nhiễm , một bên là " núi rác " lộ thiên .
Biển " Cấm đổ rác " không phát huy được tác dụng .
Công nhân thoát nước liên tục vớt rác , khơi thông dòng chảy dưới mương Kẻ Khế đen ngòm .
Người dân " sống khổ " cạnh dự án cống hóa mương Kẻ Khế giữa quận Ba Đình , Hà Nội .
Những con mương ô nhiễm , nhếch nhác không chỉ gây mất mỹ quan đô thị của thành phố Hà Nội , mà còn gây ảnh hưởng tới đời sống và sức khỏe của người dân .
Vấn đề này đã diễn ra nhiều năm qua và hiện vẫn tiếp diễn , cần có sự vào cuộc quyết liệt hơn nữa từ chính quyền các cấp và từ chính ý thức của người dân trong việc giữ gìn , bảo vệ môi trường tại khu vực công cộng .
Sáng 10 - 3 , Trung tâm Chính trị huyện Vạn Ninh phối hợp với Ban Tổ chức Huyện ủy tổ chức khai giảng lớp bồi dưỡng nhận thức về Đảng ( khóa 18 ) cho 52 quần chúng ưu tú đến từ các tổ chức cơ sở đảng trong toàn huyện .
Lớp bồi dưỡng diễn ra từ ngày 10 đến 14 - 3 .
Trong thời gian này , các học viên được nghiên cứu , học tập 5 chuyên đề , gồm : Khái quát lịch sử Đảng Cộng sản Việt Nam ; Cương lĩnh xây dựng đất nước trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội ; nội dung cơ bản của Điều lệ Đảng Cộng sản Việt Nam ; học tập và làm theo tư tưởng , đạo đức , phong cách Hồ Chí Minh ; phấn đấu trở thành đảng viên Đảng Cộng sản Việt Nam .
Do ảnh hưởng của khối không khí lạnh suy yếu lệch Đông và biến tính , khu vực Đông Bắc Bộ tiếp tục có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù trong sáng nay , đến trưa chiều trời hửng sáng với nhiệt độ dao động từ 21 - 24 độ .
Hiện tượng nồm ẩm quay trở lại gây bất tiện trong sinh hoạt , người dân nên lau nhà bằng khăn khô và bật điều hòa chế độ khô để giảm độ ẩm .
Tại Tây Bắc Bộ , sương mù nhẹ vào sáng sớm sẽ tan nhanh khi trời nắng , nhiệt độ dao động từ 25 - 28 độ , riêng Lai Châu và Điện Biên có mức nhiệt cao nhất toàn miền , từ 28 - 30 độ .
Trong khi đó , từ Thanh Hóa đến Hà Tĩnh sáng nay có mưa nhỏ vài nơi , đến trưa chiều trời hửng nắng , nền nhiệt từ 22 - 25 độ .
Miền Trung không còn chịu ảnh hưởng của trường gió Đông , hôm nay từ Quảng Bình đến Bình Thuận trời nắng , có lúc mưa vài nơi , nhiệt độ dao động từ 24 - 32 độ .
Ở Tây Nguyên và Nam Bộ , trời nắng sớm , nhiệt độ cao nhất từ 29 - 35 độ , miền Đông Nam Bộ có nơi nắng nóng cục bộ .
Trên biển , khu vực Bắc Biển Đông , bao gồm huyện đảo Hoàng Sa , có mưa vài nơi , gió Đông Bắc mạnh cấp 6 , giật cấp 7 - 8 , biển động , sóng cao 2 - 3m .
Trong khi đó , giữa và Nam Biển Đông , bao gồm huyện đảo Trường Sa , có mưa rào và dông rải rác , nguy cơ lốc xoáy và gió giật mạnh .
Đợt thi đua sẽ kéo dài đến tháng 8 / 2025 , nhằm phát huy sức mạnh đoàn kết , sáng tạo của các cấp Hội và toàn thể cán bộ , hội viên , phụ nữ toàn tỉnh thực hiện tốt Nghị quyết Đại hội đại biểu phụ nữ các cấp , Nghị quyết Đại hội đại biểu phụ nữ toàn quốc lần thứ XIII ; các văn bản chỉ đạo của cấp ủy các cấp và thực hiện hiệu quả chủ đề năm 2025 về " Phát huy vai trò của phụ nữ tham gia xây dựng Đảng và hệ thống chính trị trong sạch , vững mạnh " ; " Thi đua hoàn thành xuất sắc các nhiệm vụ năm 2025 " .
Đồng thời cổ vũ , nâng cao nhận thức , tinh thần trách nhiệm của tổ chức Hội , cán bộ , hội viên , phụ nữ cho công cuộc phát triển đất nước trong " Kỷ nguyên mới , kỷ nguyên vươn mình của dân tộc Việt Nam " .
Hội LHPN Đức Linh thực hiện công trình " Tuyến đường treo cờ Tổ quốc " .
Trong đó , Ban Thường vụ Hội LHPN tỉnh yêu cầu các cơ sở Hội tập trung rà soát , thực hiện chủ trương tinh gọn tổ chức , bộ máy trong hệ thống chính trị ; xây dựng đội ngũ cán bộ Hội đáp ứng yêu cầu tình hình mới ; tham gia đóng góp tích cực trong thực hiện chiến lược phát triển kinh tế - xã hội .
Cùng với đó , đẩy mạnh thực hiện các phong trào thi đua yêu nước " Cả nước chung sức xây dựng nông thôn mới " , " Cán bộ , công chức , viên chức thi đua thực hiện văn hóa công sở " ; " Cả nước thi đua xây dựng xã hội học tập , đẩy mạnh học tập suốt đời giai đoạn 2023 - 2030 " ; phong trào thi đua " Xây dựng Người Phụ nữ Việt Nam thời đại mới " gắn với học tập và làm theo tư tưởng đạo đức , phong cách Hồ Chí Minh , Cuộc vận động " Xây dựng gia đình 5 không , 3 sạch " , thực hiện công trình an sinh xã hội , phong trào thi đua " Vì người nghèo - Không để ai bị bỏ lại phía sau " Ban Thường vụ Hội cũng khuyến khích thực hiện các sáng kiến , đề tài nghiên cứu , giải pháp nâng cao chất lượng hoạt động của tổ chức Hội .
Cụ thể chú trọng nâng cao chất lượng hoạt động chi , tổ hội , tập hợp , phát triển hội viên , duy trì và nhân rộng các mô hình tập hợp phụ nữ trên không gian mạng ; tích cực đổi mới , sáng tạo , đẩy mạnh ứng dụng công nghệ thông tin nhằm tạo chuyển biến về chất trong nội dung , hình thức hoạt động của tổ chức Hội các cấp , chủ động tham gia giải quyết các vấn đề của phụ nữ .
Hưởng ứng đợt thi đua đặc biệt , Hội LHPN tỉnh phấn đấu thực hiện ít nhất 1 công trình / phần việc và vận động ủng hộ xây dựng mái ấm tình thương , xóa nhà tạm , nhà dột nát cho hội viên , phụ nữ , nhân dân .
Còn cấp huyện và cơ sở căn cứ điều kiện thực tế tại địa phương , đơn vị lựa chọn nội dung , cách thức phù hợp với khả năng , điều kiện ; tích cực tham gia đóng góp vào các công trình / phần việc do Hội LHPN tỉnh thực hiện ; kịp thời phát hiện các tập thể , cá nhân điển hình trong thực hiện đợt thi đua để biểu dương , khen thưởng trong các cấp Hội … .
Đại diện hai đơn vị trao quà hỗ trợ , động viên gia đình chị Bùi Thị Én .
Chị Bùi Thị Én , sinh năm 1981 , bị ung thư dạ dày giai đoạn cuối , đã trải qua phẫu thuật , hiện sức khỏe yếu , không có điều kiện để tiếp tục chữa trị bệnh .
Chồng chị không được nhanh nhẹn , việc làm không ổn định .
Con gái lớn của chị đang học lớp 4 , con gái thứ hai 4 tuổi .
Đồng cảm với hoàn cảnh khó khăn của chị , Hội CTĐ tỉnh và Hội Tấm lòng vàng tỉnh đã phối hợp vận động kêu gọi các mạnh thường quân ủng hộ giúp đỡ gia đình .
Tổng số tiền vận động , hỗ trợ được là 54474000 đồng .
Đây là nguồn hỗ trợ quý giá , kịp thời giúp chị có thêm kinh phí chữa bệnh và nuôi các con ăn học .
Theo Đại sứ Việt Nam tại Singapore , hoạt động cạnh tranh ngày càng gay gắt giữa các nước lớn đặt ra không ít những thách thức cho cả Việt Nam và Singapore .
Trong bối cảnh này , mối quan hệ tốt đẹp giữa lãnh đạo cấp cao hai nước là nền tảng quan trọng , góp phần củng cố lòng tin chính trị và đưa các cơ chế hợp tác song phương và đa phương đi vào thực chất và hiệu quả hơn .
Đại sứ Việt Nam tại Singapore Trần Phước Anh .
" Các cơ chế hợp tác mà chúng ta đang có sẽ cần phải thắt chặt hơn nữa , nghĩa là thông qua việc tiếp xúc đối thoại trao đổi thường xuyên với nhau để bàn cách hợp tác trên tinh thần hợp tác , trao đổi thẳng thắn và cùng thắng .
Nếu có khó khăn , vướng mắc về mặt cơ chế thì sẽ cần sự chỉ đạo của lãnh đạo cấp cao xuống các bộ , ngành .
Sau đó , các bộ , ngành phải có quyết tâm và cái nhìn tổng thể về lợi ích trung hạn và dài hạn chứ không phải là chỉ là là trước mắt , để làm sao đó chúng ta mang lại lợi ích cho cả đôi bên " , Đại sứ Trần Phước Anh nói .
Đại sứ Trần Phước Anh nhấn mạnh , đó là nền tảng quan trọng nhất để tiếp tục quan hệ hợp tác tốt đẹp trên mọi lĩnh vực , qua đó giúp hai nước vượt qua mọi khó khăn , thách thức trong bối cảnh tình hình thế giới , khu vực chuyển biến khó lường hiện nay .
Ở góc độ đa phương , Đại sứ cho rằng Việt Nam và Singapore đều là những thành viên hết sức tích cực , chủ động và có trách nhiệm trong ASEAN và khu vực châu Á - Thái Bình Dương .
Hợp tác song hành chặt chẽ giữa Việt Nam và Singapore cùng với các quốc gia khác trong khu vực sẽ giúp các bên phối hợp lập trường , đề ra chủ trương , chính sách đúng đắn nhằm ứng phó với các thách thức hiện nay , trong đó có hoạt động cạnh tranh giữa các nước lớn trong khu vực .
Nhân dân phấn khởi khi thấy người đứng đầu Chính phủ chỉ đạo quyết liệt về xây dựng nhà ở xã hội , phải ưu tiên nhà ở xã hội trước rồi mới đến nhà ở thương mại , lưu ý nhà ở xã hội phải đầy đủ điều kiện hạ tầng ( giao thông , y tế , giáo dục , thể thao , xã hội , môi trường … ) , chống tham nhũng tiêu cực , chú ý diện tích nhà ở xã hội trong bối cảnh không hạn chế sinh con để chống già hóa dân số .
Như vậy , cùng với việc miễn học phí cho toàn bộ học sinh công lập , thì việc quan tâm chỉ đạo về nhà ở xã hội chính là sự quan tâm trực tiếp cụ thể , thiết thực đến người dân .
Đảng và Nhà nước ta đang có những nghiên cứu và quyết sách quan trọng về tinh gọn bộ máy , cải cách thể chế … ; nhưng vẫn quan tâm đến những vấn đề thiết thân , hằng ngày trong cuộc sống của người dân .
Điều này càng minh chứng cho bản chất Vì Dân của Đảng ta .
Nhưng trên các trang mạng vẫn có những đối tượng , thế lực thù địch cố tình xuyên tạc các chủ trương chính sách của Đảng và Nhà nước ta .
Họ rêu rao rằng việc tinh gọn bộ máy chỉ là " làm cho có " , " chỉ là hình thức " hay " tranh giành quyền lực " .
Họ tung tin các chính sách mới là mị dân Chúng ta đang trong giai đoạn lịch sử , với những biến chuyển quan trọng để đất nước chuẩn bị bước vào kỷ nguyên mới .
Nên rất cần tỉnh táo trước những thông tin xấu độc , xuyên tạc .
Nên những quyết sách của Đảng và Nhà nước rất cần sự đồng thuận và vào cuộc của cả hệ thống chính trị , cấp ủy , chính quyền , Mặt trận Tổ quốc , các đoàn thể , người dân , doanh nghiệp ; và từng cá nhân cán bộ , đảng viên .
Như vậy mới tạo động lực , truyền cảm hứng cho toàn xã hội , để các quyết sách thực sự đi vào cuộc sống .
Thi công cao tốc Bắc - Nam phía Đông đoạn qua Hà Tĩnh .
Bộ trưởng Bộ Xây dựng vừa ký Công điện số 01 / CĐ – BXD gửi UBND các tỉnh : Hà Giang , Hòa Bình , Sơn La , Lạng Sơn , Cao Bằng , Thái Nguyên , Tuyên Quang , Hưng Yên , Bắc Ninh , Nam Định , Ninh Bình , Thái Bình , Hà Tĩnh , Quảng Bình , Quảng Trị , Quảng Ngãi , Bình Định , Phú Yên , Khánh Hòa , Lâm Đồng , Đắk Lắk , Đắk Nông , Bình Phước , Bà Rịa - Vũng Tàu , Long An , Bình Dương , Đồng Nai , Tiền Giang , Vĩnh Long , Kiên Giang , Cà Mau , An Giang , Sóc Trăng , Trà Vinh , Đồng Tháp , Hậu Giang , Bạc Liêu , Tây Ninh , Bến Tre và UBND TP : Hồ Chí Minh , Hà Nội , Hải Phòng , Đà Nẵng , Cần Thơ để thúc tiến độ cấp mỏ , nâng công suất khai thác vật liệu cho các dự án giao thông .
Theo đó , đối với các địa phương có mỏ vật liệu xây dựng thông thường cấp cho các dự án , Bộ trưởng Trần Hồng Minh đề nghị các địa phương chỉ đạo các sở , ban , ngành tiếp tục tăng cường quản lý công tác khai thác , vận chuyển khoáng sản làm vật liệu xây dựng thông thường , đảm bảo tuân thủ các nội dung được cấp phép ( bản xác nhận ) , các quy định của địa phương và pháp luật có liên quan trong suốt quá trình khai thác và sau khi kết thúc hoạt động khai thác .
Kịp thời phát hiện và xử lý nghiêm các vi phạm theo đúng quy định ; đảm bảo không gián đoạn các hoạt động khai thác .
Tư lệnh ngành xây dựng đề nghị các tỉnh : An Giang , Bến Tre , Tiền Giang , Sóc Trăng , Đồng Nai , Kiên Giang tiếp tục chỉ đạo các sở , ban , ngành khẩn trương hoàn thành các thủ tục cấp phép , nâng công suất các mỏ theo đúng chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ , Phó Thủ tướng Chính phủ và các nội dung đã cam kết với Phó Thủ tướng Chính phủ Trần Hồng Hà trong cuộc họp ngày 6 / 3 / 2025 tại Trụ sở UBND tỉnh Đồng Tháp , bảo đảm đủ trữ lượng , công suất đáp ứng tiến độ thi công các dự án .
Các địa phương được giao làm cơ quan chủ quản được yêu cầu chỉ đạo các chủ đầu tư , nhà thầu tổ chức quản lý , khai thác , vận chuyển khoáng sản làm vật liệu xây dựng thông thường phục vụ các dự án tuân thủ các nội dung quy định tại Bản xác nhận đăng ký khối lượng khai thác đã được cấp , các quy định của địa phương và của pháp luật có liên quan trong suốt quá trình khai thác và sau khi kết thúc hoạt động khai thác .
Các đơn vị này phải quản lý , kiểm soát chặt chẽ công tác điều phối , tận dụng vật liệu nền đào để đắp và tận dụng làm vật liệu xây dựng , các vật liệu dôi dư phải tập kết đúng nơi quy định , đảm bảo việc khai thác , vận chuyển , sử dụng khoáng sản đúng mục đích ; kịp thời nộp đầy đủ các nghĩa vụ thuế , phí theo quy định ; thực hiện các nghĩa vụ môi trường và thủ tục đóng cửa mỏ đối với các mỏ đã khai thác hết trữ lượng , không còn nhu cầu khai thác ; khắc phục ngay các tồn tại trong quá trình khai thác các mỏ ( quá chiều sâu , sạt lở , ) theo yêu cầu của địa phương để không làm gián đoạn quá trình khai thác .
Phụ nữ vùng nào có tuổi thọ thấp nhất nước ta ?
Bắc Trung Bộ và Duyên hải miền Trung .
Trung du và miền núi phía Bắc .
Tuổi thọ trung bình của phụ nữ Việt Nam năm 2024 là 77 , 3 tuổi .
Tuy nhiên , có nhiều vùng thấp hơn con số này .
Cụ thể , ở Tây Nguyên , phụ nữ chỉ có tuổi thọ là 75 , thấp nhất cả nước ; Bắc Trung Bộ và Duyên hải miền Trung là 76 , 9 , còn Trung du và miền núi phía Bắc là 75 , 5 .
Chênh lệch tuổi thọ giữa phụ nữ thành thị và nông thôn là bao nhiêu năm ?
Tuổi thọ trung bình của phụ nữ khu vực thành thị Việt Nam rất cao : 79 , 5 tuổi , trong khi khu vực nông thôn chỉ đạt 77 tuổi .
Tỉnh duy nhất trên cả nước mà phụ nữ có tuổi thọ dưới 70 ?
Lai Châu là tỉnh duy nhất trên cả nước có tuổi thọ của phụ nữ dưới 70 .
Cụ thể , phụ nữ tỉnh này có tuổi thọ trung bình là 68 , 9 tuổi .
Hà Giang và Lào Cai lần lượt là 74 , 3 và 74 , 2 , cũng là những địa phương có tuổi thọ phụ nữ thấp hơn mức trung bình chung trong khu vực và cả nước .
Có bao nhiêu tỉnh / thành ở miền Bắc mà tuổi thọ phụ nữ trên mức trung bình chung của cả nước ?
Tuổi thọ trung bình của phụ nữ nước ta là 77 , 3 tuổi .
Khu vực miền Bắc ( bao gồm 11 tỉnh / thành thuộc Đồng bằng sông Hồng và 14 tỉnh thuộc vùng Trung du & Miền núi phía Bắc ) có 25 tỉnh / thành phố .
Trong khu vực này , có 11 tỉnh / thành mà tuổi thọ trung bình của phụ nữ từ 77 , 3 tuổi trở lên , tất cả đều thuộc vùng Đồng bằng sông Hồng .
Gồm : Hà Nội , Quảng Ninh , Hải Phòng , Bắc Ninh , Vĩnh Phúc , Hà Nam , Nam Định , Thái Bình , Hưng Yên , Hải Dương và Ninh Bình .
Tỉnh có tuổi thọ phụ nữ thấp nhất Đồng bằng sông Hồng là Quảng Ninh : 77 , 3 tuổi .
Khu vực miền Trung , tỉnh nào có tuổi thọ phụ nữ thấp nhất ?
Khu vực miền Trung gồm 14 tỉnh Bắc Trung bộ và Duyên hải miền Trung ( từ Thanh Hóa đến Bình Thuận ) .
Tuổi thọ trung bình của phụ nữ ở đây là 76 , 9 .
Quảng Trị là nơi có tuổi thọ phụ nữ thấp nhất : 74 , 8 năm .
Trong 19 tỉnh thành khu vực phía Nam , đâu là nhóm 3 tỉnh có tuổi thọ thấp nhất ?
Tuổi thọ trung bình của phụ nữ vùng Đồng bằng sông Cửu Long và Đông Nam Bộ thuộc nhóm cao nhất Việt Nam , lần lượt là 78 , 3 và 79 , 2 năm .
Trong số 19 tỉnh / thành của 2 vùng này , 3 tỉnh có tuổi thọ của phụ nữ thấp nhất là : An Giang ( 77 , 2 ) , Bình Phước ( 77 , 4 ) và Cà Mau ( 77 , 5 ) .
Thủ tướng yêu cầu trình cơ chế quản lý tài sản ảo , tài sản mã hóa trước 13 / 3 ; Bộ Y tế đề xuất tăng thời gian nghỉ thai sản lên 7 tháng để khuyến khích sinh … là những thông tin nổi bật trong ngày .
Quốc hội có thể họp sớm hơn , sửa đổi Hiến pháp .
Sáng 10 / 3 , Ủy ban Thường vụ Quốc hội khai mạc phiên họp thứ 43 .
Phát biểu khai mạc , Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn cho biết , đây là phiên họp đầu tiên sau khi Ủy ban Thường vụ Quốc hội , Quốc hội sắp xếp lại các ủy ban .
Chủ tịch Quốc hội nhấn mạnh , trong thời gian tới khối lượng công việc của cơ quan Quốc hội rất lớn , yêu cầu cao hơn , trách nhiệm lớn hơn , đặc biệt là các nhiệm vụ mới liên quan rà soát sửa đổi Hiến pháp 2013 , các luật liên quan theo Kết luận 126 , 127 của Bộ Chính trị , Ban Bí thư .
Bên cạnh đó , khối lượng nhiệm vụ lập pháp , công việc thường kỳ cũng rất lớn .
Chủ tịch Quốc hội cho biết , tính riêng các dự án có trong chương trình xây dựng luật , pháp lệnh 2025 gồm 11 luật phải thông qua , 16 luật cho ý kiến , chưa bao gồm các luật theo Kết luận 127 và các nghị quyết khác Chính phủ dự kiến đề nghị bổ sung thêm .
Ông Trần Thanh Mẫn thông tin thêm về dự kiến kỳ họp Quốc hội lần thứ 9 tới đây với rất nhiều nội dung quan trọng , trong đó có nội dung sửa đổi Hiến pháp 2013 và các luật có liên quan .
Trong tháng 4 , Ủy ban Thường vụ Quốc hội có thể họp nhiều phiên để làm công việc sắp xếp bộ máy hành chính cấp xã , tinh gọn bộ máy .
Theo đó , VinFast và BNI sẽ hướng tới mục tiêu thúc đẩy chuyển đổi xanh và tăng trưởng bền vững của Indonesia .
Trọng tâm của hợp tác là đầu tư , phát triển và cung cấp các giải pháp tài chính hỗ trợ hệ sinh thái xanh của VinFast , cũng như tạo điều kiện thuận lợi cho người dân Indonesia dễ dàng chuyển đổi sang giao thông điện hóa .
Tổng Bí thư Tô Lâm và các Bộ trưởng Việt Nam , Indonesia chứng kiến lễ ký kết MOU giữa VinFast và Ngân hàng BNI .
BNI sẽ đóng vai trò là đối tác chiến lược toàn diện , tư vấn chuyên môn , chia sẻ kinh nghiệm và hiểu biết thị trường , đồng thời tạo điều kiện tiếp cận nguồn vốn và sản phẩm tài chính cho VinFast , các công ty trong hệ sinh thái Vingroup , cũng như đối tác và khách hàng của VinFast .
VinFast và các công ty trong hệ sinh thái Vingroup cũng cam kết mang đến những đặc quyền ưu đãi cho nhân viên và đối tác của BNI .
Các đặc quyền này bao gồm ưu đãi đặc biệt về giá cho xe điện VinFast và những sản phẩm / dịch vụ liên quan , các giải pháp tài chính linh hoạt được thiết kế riêng nhằm đẩy mạnh việc sử dụng xe điện và chuyển đổi xanh tại BNI .
Ông Agung Prabowo , thành viên Hội đồng quản trị , mảng bán buôn và ngân hàng quốc tế , Ngân hàng BNI , chia sẻ : " BNI cam kết mạnh mẽ trong việc thúc đẩy các sáng kiến xanh , giải pháp thân thiện với môi trường và khẳng định trách nhiệm xã hội .
Chúng tôi rất ấn tượng với hệ sinh thái " Vì tương lai xanh " tiên phong của VinFast tại Indonesia .
Với mục tiêu chung về thúc đẩy phát triển bền vững , chúng tôi tin rằng sự hợp tác này không chỉ mang lại những cơ hội kinh doanh chiến lược mà còn góp phần xây dựng mối quan hệ hợp tác bền chặt giữa Indonesia và Việt Nam , hướng tới sự thịnh vượng kinh tế - xã hội lâu dài " .
Bà Phạm Thùy Linh , Phó Tổng Giám đốc VinFast Toàn cầu , chia sẻ : " VinFast cam kết nỗ lực hết sức để hỗ trợ quá trình chuyển đổi sang xe điện của người dân Indonesia một cách thuận lợi và an tâm nhất .
Với sự hợp tác này , chúng tôi mong muốn chung tay kiến tạo những giá trị tốt đẹp cho xã hội , góp phần thúc đẩy sự phát triển xanh và bền vững của Indonesia .
Sau hơn một năm hiện diện tại Indonesia , VinFast đã ghi dấu ấn mạnh mẽ với những bước tiến thần tốc : Chính thức động thổ nhà máy lắp ráp , giới thiệu dải sản phẩm đa dạng và các chính sách bán hàng - hậu mãi tiên phong , nhanh chóng mở rộng mạng lưới đại lý và xưởng dịch vụ trên khắp Indonesia .
Đặc biệt , VinFast đã hợp tác với GSM và V - GREEN để xây dựng hệ sinh thái " Vì tương lai xanh " bao trùm và toàn diện tại Indonesia .
Tỉnh nào thu ngân sách cao nhất cả nước ?
Theo báo cáo của Tổng cục Thống kê , trong năm 2024 , mức thu ngân sách của Bà Rịa - Vũng Tàu đứng đầu trong số 57 tỉnh của nước ta .
Tổng thu ngân sách nhà nước năm 2024 của tỉnh này đạt gần 98200 tỷ đồng , vượt gần 20 % so với dự toán Trung ương giao .
Trong đó , thu từ dầu thô gần 33732 tỷ đồng ; thu xuất nhập khẩu hơn 21140 tỷ đồng và thu nội địa hơn 43316 tỷ đồng .
Tính cả các thành phố trực thuộc Trung ương , Hà Nội cao nhất với 509300 tỷ đồng , TPHCM với hơn 508500 tỷ đồng , Hải Phòng với hơn 118200 tỷ đồng .
Tỉnh này vừa có thành phố thứ 3 nào ?
Thị xã Phú Mỹ - trung tâm công nghiệp , cảng biển và logistics , lên thành phố trực thuộc tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu từ ngày 1 / 3 / 2025 .
Thành phố Phú Mỹ nằm ở phía tây của tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu , có diện tích hơn 333km2 với hơn 280000 dân .
Như vậy , tính đến hiện tại , Bà Rịa - Vũng Tàu có 7 đơn vị hành chính cấp huyện gồm 4 huyện và 3 thành phố là Bà Rịa , Vũng Tàu và Phú Mỹ .
Tuổi thọ trung bình người dân tỉnh này xếp thứ mấy cả nước ?
Theo số liệu thống kê mới nhất , năm 2023 , tuổi thọ trung bình của người dân Bà Rịa - Vũng Tàu là 76 , 4 , cao thứ hai cả nước , xếp sau TPHCM là 76 , 5 .
Trong khi đó , Điện Biên , Lai Châu , Kon Tum là 3 tỉnh có tuổi thọ người dân thấp nhất cả nước , lần lượt là 69 , 9 , 69 , 8 và 69 , 7 .
Một huyện của tỉnh này không có xã , đúng hay sai ?
Côn Đảo là huyện đảo của Bà Rịa - Vũng Tàu .
Đây là quần đảo cách thành phố Vũng Tàu khoảng 185km , gồm 16 hòn đảo với tổng diện tích 76km2 .
Côn Đảo hay Côn Sơn cũng hay dùng cho tên của hòn đảo lớn nhất trong quần đảo này .
Huyện Côn Đảo có 9 khu dân cư với hơn 11000 người , hiện là huyện có chính quyền một cấp , thông qua các cơ quan chức năng huyện trực tiếp đến địa bàn dân cư , không có các cấp phụ thuộc như xã , phường hay thị trấn .
Nước ta có mấy huyện không có bất kỳ xã nào ?
Nước ta hiện có 5 huyện không phân chia thành các đơn vị hành chính cấp xã , đều là các huyện đảo , gồm : Cồn Cỏ ( Quảng Trị ) , Bạch Long Vĩ ( Hải Phòng ) , Hoàng Sa ( Đà Nẵng ) , Lý Sơn ( Quảng Ngãi ) , Côn Đảo ( Bà Rịa – Vũng Tàu ) .
Theo đó , với giá tính tiền cấp quyền sản xuất , kinh doanh nước sạch đối với nước mặt là 5348 đồng / m3 , Công ty Cổ phần Cấp nước Tuyền Lâm khai thác 1612 ngày , tương ứng với tổng số tiền phải nộp vào ngân sách nhà nước trong vòng 2 năm .
Thời hạn nộp tiền cuối cùng trong năm đầu đến hết ngày 31 / 12 / 2025 gần 984 , 4 triệu đồng ; trong năm thứ 2 đến hết ngày 1 / 6 / 2026 gần 122 triệu đồng .
Mỗi năm nộp 2 lần theo thông báo của Cục Thuế tỉnh Lâm Đồng .
Huyện Đơn Dương bắt đầu triển khai 315 triệu đồng kinh phí bảo vệ môi trường cả năm 2025 .
Trong đó gồm : 213 triệu đồng quản lý , hỗ trợ xử lý chất thải ; 52 triệu đồng hoạt động bảo vệ môi trường của địa phương ; 40 triệu đồng tập huấn , bồi dưỡng , phổ biến , tuyên truyền pháp luật bảo vệ môi trường , ứng phó với biến đổi khí hậu ; 10 triệu đồng kiểm tra , thanh tra , giám sát .
Qua đó , huyện Đơn Dương vận động mọi người tham gia phong trào giữ gìn vệ sinh nơi công cộng , khu vực dân cư ; nâng cao ý thức về việc khai thác , sử dụng , bảo vệ tài nguyên nước một cách khoa học , hiệu quả , nhằm giữ vững và nâng cao tiêu chí môi trường trong Chương trình xây dựng Nông thôn mới nâng cao , Nông thôn mới kiểu mẫu trên địa bàn .
• NGUY CƠ CHÁY RỪNG Ở MỨC CỰC KỲ NGUY HIỂM .
Theo dự báo của Sở Nông nghiệp và Môi trường tỉnh , nhiều khu rừng trên địa bàn đang ở cấp cảnh báo cháy rừng cấp IV , cấp V ( cấp nguy hiểm , cấp cực kỳ nguy hiểm ) .
Điều này đồng nghĩa với việc chỉ cần một tia lửa nhỏ cũng có thể bùng phát thành đám cháy lớn , gây thiệt hại nghiêm trọng về tài nguyên rừng và môi trường .
Trước tình hình cấp bách , Sở đã chỉ đạo tăng cường các biện pháp quản lý , bảo vệ rừng , đặc biệt là công tác phòng cháy , chữa cháy rừng ( PCCCR ) trên địa bàn .
Các địa phương cũng đã ban hành văn bản yêu cầu các đơn vị , địa phương tiếp tục chủ động , tập trung triển khai đồng loạt các biện pháp PCCCR đã được Ban Chỉ đạo thực hiện Chương trình Phát triển lâm nghiệp bền vững huyện chỉ đạo , hướng dẫn .
Một trong những biện pháp quan trọng là đẩy mạnh công tác tuyên truyền , giáo dục , phổ biến các chủ trương của Đảng , pháp luật của Nhà nước về công tác PCCCR .
Các hình thức tuyên truyền đa dạng được triển khai như tổ chức tuyên truyền tại các thôn , làng ; tuyên truyền qua hệ thống loa phát thanh , tờ rơi , băng hình , pano , áp phích nhằm nâng cao nhận thức , ý thức , trách nhiệm của các cấp , các ngành , các tổ chức , doanh nghiệp và người dân về công tác bảo vệ rừng và PCCCR .
• RÀ SOÁT , KHOANH VÙNG TRỌNG ĐIỂM CÓ NGUY CƠ CHÁY .
Để đảm bảo ứng phó kịp thời khi có cháy rừng xảy ra , các đơn vị chủ rừng và UBND cấp xã đã thành lập Ban Chỉ huy PCCCR , phân công nhiệm vụ cụ thể cho từng thành viên .
Lực lượng ứng trực 24 / 24 được bố trí tại các khu vực trọng điểm , sẵn sàng huy động lực lượng tại chỗ xử lý ngay khi có cháy rừng xảy ra .
Ngoài ra , các cơ quan chức năng đã tiến hành rà soát , khoanh vùng trọng điểm cháy dựa trên các yếu tố như kiểu trạng thái rừng , tình hình cháy trong các năm qua , điều kiện tự nhiên , kinh tế , xã hội Việc xác định các trọng điểm cháy rừng giúp tập trung nguồn lực , triển khai các biện pháp phòng ngừa hiệu quả .
Tại các địa phương , tổ giám sát camera tầm cao thường xuyên trực camera để theo dõi , kịp thời chuyển thông tin về các điểm cháy , khu vực có khói phát sinh cho các đơn vị , địa phương nắm , kịp thời triển khai các biện pháp PCCCR ngay khi điểm cháy mới phát sinh .
Chủ động bố trí phương tiện , vật tư , kinh phí để thực hiện tốt phương châm " bốn tại chỗ " ( chỉ huy tại chỗ , lực lượng tại chỗ , phương tiện tại chỗ và hậu cần tại chỗ ) .
Đồng thời , công bố rộng rãi để người dân kịp thời báo tin khi có cháy rừng xảy ra .
Việc tăng cường các biện pháp PCCCR là vô cùng quan trọng nhằm bảo vệ rừng , tài sản và tính mạng của người dân .
Các cơ quan chức năng , đơn vị chủ rừng cũng kêu gọi người dân , đặc biệt là người dân sống gần rừng chung tay thực hiện tốt công tác PCCCR , góp phần bảo vệ môi trường sống và phát triển bền vững .
Tại buổi gặp làm việc với Tổng Thư ký ASEAN và Ủy ban Đại diện Thường trực bên cạnh ASEAN ( CPR ) , Tổng Bí thư Tô Lâm khẳng định Việt Nam luôn coi trọng và đóng góp hết sức mình cho sự phát triển của ASEAN trong 30 năm qua vì những mục tiêu lớn lao của ASEAN .
Việt Nam sẽ tiếp tục đóng góp vì sự phát triển chung của Cộng đồng ASEAN .
Tổng Thư ký ASEAN Kao Kim Hourn đánh giá chuyến thăm lần đầu tiên của Tổng Bí thư Đảng Cộng sản Việt Nam đến Ban Thư ký ASEAN là cột mốc lịch sử , đặc biệt trong bối cảnh năm 2025 đánh dấu 30 năm Việt Nam gia nhập ASEAN ( 1995 - 2025 ) và tròn một thập kỷ hình thành Cộng đồng ASEAN ( 2015 - 2025 ) .
Tổng Thư ký ASEAN nhấn mạnh Việt Nam đã có nhiều đóng góp quan trọng cho ASEAN , cho Cộng đồng ASEAN và mong muốn Việt Nam tiếp tục đóng vai trò lãnh đạo trong ASEAN .
Tổng Bí thư Tô Lâm phát biểu .
Nhân dịp này , Tổng Bí thư đã tham dự Lễ kỷ niệm 30 năm Việt Nam gia nhập ASEAN và có bài phát biểu chính sách quan trọng .
Tổng Bí thư nêu một số định hướng lớn nhằm giúp ASEAN ngày càng phát triển vững mạnh , củng cố vai trò trung tâm trong cấu trúc khu vực .
Tổng Bí thư khẳng định ASEAN là trụ cột quan trọng trong chính sách đối ngoại của Việt Nam , và là một phần không thể tách rời trong chiến lược phát triển và hội nhập của Việt Nam .
Chia sẻ về chủ trương , đường lối đối ngoại của Việt Nam trong kỷ nguyên mới , Tổng Bí thư khẳng định Việt Nam sẵn sàng đóng góp tích cực và chủ động hơn nữa vào nền chính trị thế giới , nền kinh tế toàn cầu và nền văn minh nhân loại .
Trong đó , xác định ASEAN là cơ chế hợp tác đa phương gắn bó trực tiếp , quan trọng hàng đầu .
Phát biểu tại lễ kỷ niệm , Tổng Thư ký ASEAN Kao Kim Hourn , Đại sứ , Trưởng phái đoàn một số nước thành viên và đối tác tại ASEAN và Giám đốc điều hành Trường Chính sách công ERIA đánh giá cao vai trò chủ động , tích cực của Việt Nam trong ASEAN trong suốt 30 năm qua .
Các nước bày tỏ tin tưởng rằng với cam kết mạnh mẽ và với sự lãnh đạo sáng suốt của Tổng Bí thư Tô Lâm , Việt Nam sẽ tiếp tục phát triển phồn vinh và là một trong những động lực quan trọng đưa ASEAN vững bước trong giai đoạn phát triển mới .
Trong suốt lịch sử xây dựng và phát triển đến hôm nay , đi qua nhiều chặng đường chiến tranh và hòa bình , đổi mới và hội nhập , luôn gắn bó với sự nghiệp của toàn Đảng , toàn dân , Báo Nhân Dân đã giành được nhiều thành tựu to lớn .
Với tinh thần đổi mới , sáng tạo , Báo Nhân Dân đã không ngừng hiện đại hóa nội dung và hình thức , phát triển báo điện tử , đa phương tiện để đáp ứng nhu cầu độc giả thời đại mới .
Trên nền tảng của truyền thống 74 năm qua , trong bối cảnh mới của yêu cầu đẩy mạnh tuyên truyền phục vụ sự nghiệp công nghiệp hóa , hiện đại hóa , đổi mới , hội nhập và vươn tầm đất nước , những năm gần đây , Báo Nhân Dân đang chuyển mình mạnh mẽ .
Ngoài ra , báo in Người Lao Động số ra ngày 11 - 3 còn nhiều thông tin đáng chú ý khác dành cho bạn đọc , gồm : .
Việt Nam - Indonesia thiết lập quan hệ Đối tác chiến lược toàn diện ( Trang 16 ) .
Trên cơ sở những thành tựu vững chắc đã đạt được , hai bên nhất trí nâng cấp quan hệ Việt Nam - Indonesia lên Đối tác chiến lược toàn diện .
Xóa nhà tạm là mệnh lệnh từ trái tim ( Trang 2 ) .
Xóa nhà tạm , nhà dột nát là chương trình có ý nghĩa nhân văn sâu sắc của Đảng , Nhà nước .
Loạt dự án cầu , đường kết nối vùng ( Trang 15 ) .
Bình Dương xác định đột phá đầu tư hạ tầng giao thông kết nối vùng , nội vùng để phát huy tối đa hiệu quả đầu tư các tuyến đường cao tốc , vành đai .
Xác định nghề nặng nhọc , độc hại : Cần sát thực tế ( Trang 7 ) .
Danh mục nghề , công việc nặng nhọc , độc hại , nguy hiểm và việc phân loại lao động còn nhiều bất cập khiến người lao động bị thiệt thòi .
Để TP HCM thật sự là nơi đáng sống ( * ) : Thành phố này , tôi biết ơn … ( Trang 12 ) .
Ngày tôi đặt chân đến TP HCM , hành lý mang theo không có gì ngoài những giấc mơ và khát vọng .
Nhạc sĩ Nguyễn Duy Khoái : TP HCM bao dung , nghĩa tình là chất liệu của tôi ( Trang 8 ) .
Tác phẩm " TP HCM 50 năm chung một niềm vui " của nhạc sĩ Nguyễn Duy Khoái đã được trao giải ba của cuộc vận động sáng tác ca khúc chủ đề " Đất nước trọn niềm vui " do Báo Người Lao Động tổ chức .
Doanh nghiệp bất động sản bắt đầu tung hàng ( Trang 10 ) .
Sau nhiều năm bị ách tắc , nhiều dự án đã được " cởi trói " , các chủ đầu tư bắt đầu triển khai trở lại với tâm thế thoải mái , thuận lợi hơn .
Bán hàng online hết thời lách thuế ( Trang 11 ) .
Cơ quan chức năng có thể dễ dàng truy soát doanh thu của người bán thông qua đơn vị vận chuyển hoặc sao kê ngân hàng .
Ủy viên Trung ương Đảng , Phó Thủ tướng Chính phủ Lê Thành Long , Phó Trưởng Ban Chỉ đạo ; Ủy viên Trung ương Đảng , Chủ nhiệm Ủy ban Công tác đại biểu , Phó Trưởng Ban Tổ chức Trung ương Nguyễn Thanh Hải , Phó Trưởng Ban Thường trực Ban chỉ đạo chủ trì Phiên họp .
Dự phiên họp có : Phó Chủ tịch Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam Trần Việt Trường , Phó Trưởng Ban Chỉ đạo ; Phó Chủ nhiệm Ủy ban Công tác đại biểu Tạ Thị Yên , Ủy viên Thường trực Ban Chỉ đạo ; các đồng chí Ủy viên Ban Chỉ đạo : Phó Chủ tịch Hội đồng Dân tộc của Quốc hội Trần Thị Hoa Ry , Phó Chủ nhiệm Ủy ban Pháp luật và Tư pháp Nguyễn Phương Thủy ; đại diện lãnh đạo Ủy ban Dân nguyện và Giám sát , lãnh đạo Văn phòng Quốc hội và thành viên trong Tổ soạn thảo xây dựng Đề án .
Thực hiện Kết luận 127 - KL / TW của Bộ Chính trị , Ban Bí thư ngày 28 / 2 / 2025 về triển khai nghiên cứu , đề xuất tiếp tục sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị ; thực hiện Chương trình , Kế hoạch công tác của Đảng ủy Quốc hội và Ủy ban Thường vụ Quốc hội về giao Ủy ban Công tác đại biểu chủ trì nghiên cứu , tham mưu , xây dựng Đề án phương hướng bầu cử đại biểu Quốc hội khóa XVI và đại biểu Hội đồng nhân dân các cấp nhiệm kỳ 2026 - 2031 ; nghiên cứu sửa đổi , bổ sung Luật Bầu cử đại biểu Quốc hội và Hội đồng nhân dân , ngày 11 / 3 , Ban Chỉ đạo xây dựng Đề án tổ chức Phiên họp thứ nhất để cho ý kiến bước đầu về dự thảo Đề án phương hướng bầu cử đại biểu Quốc hội khóa XVI và đại biểu Hội đồng nhân dân các cấp nhiệm kỳ 2026 - 2031 .
Ủy viên Trung ương Đảng , Chủ nhiệm Ủy ban Công tác đại biểu , Phó Trưởng Ban Tổ chức Trung ương Nguyễn Thanh Hải , Phó Trưởng Ban Thường trực Ban chỉ đạo phát biểu mở đầu Phiên họp .
Bầu cử đại biểu Quốc hội và đại biểu Hội đồng nhân dân là hình thức dân chủ trực tiếp , là phương thức thể hiện ý chí , nguyện vọng , quyền làm chủ của Nhân dân trong việc xây dựng Nhà nước nói chung và cơ quan đại diện , cơ quan quyền lực nhà nước từ trung ương đến địa phương nói riêng .
Cuộc bầu cử đại biểu Quốc hội khóa XVI và Hội đồng nhân dân các cấp nhiệm kỳ 2026 - 2031 được tổ chức trong bối cảnh nước ta đang xây dựng và hoàn thiện nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa , triển khai mạnh mẽ công cuộc đổi mới , sắp xếp tổ chức bộ máy trong hệ thống chính trị theo hướng tinh gọn , hoạt động hiệu lực , hiệu quả theo quy định của Hiến pháp , Luật Tổ chức Quốc hội , Luật Tổ chức chính quyền địa phương , Luật Bầu cử Quốc hội và đại biểu Hội đồng nhân dân .
Vì vậy , cuộc bầu cử lần này cần đảm bảo sự lãnh đạo , chỉ đạo toàn diện của các cấp ủy Đảng để cuộc bầu của được tiến hành đồng bộ , dân chủ , đúng pháp luật , an toàn , tiết kiệm và thật sự là ngày hội , đợt sinh hoạt chính trị rộng lớn của toàn dân … .
Một số hình ảnh tại Phiên họp : .
Phó Chủ nhiệm Ủy ban Công tác đại biểu Nguyễn Đại Thắng tuyên bố lý do , giới thiệu đại biểu .
Ủy viên Trung ương Đảng , Chủ nhiệm Ủy ban Công tác đại biểu , Phó Trưởng Ban Tổ chức Trung ương Nguyễn Thanh Hải , Phó Trưởng Ban Thường trực Ban chỉ đạo phát biểu mở đầu Phiên họp .
Phó Chủ nhiệm Ủy ban Công tác đại biểu Tạ Thị Yên , Ủy viên Thường trực Ban Chỉ đạo .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Chủ tịch Hội đồng Đại biểu địa phương Indonesia Sultan Bachtiar Najamudin .
Chủ tịch Sultan Bachtiar Najamudin nhiệt liệt chào mừng , đánh giá rất cao và bày tỏ vinh dự được đón tiếp Tổng Bí thư Tô Lâm và Đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam sang thăm Cộng hòa Indonesia .
Chủ tịch Sultan Bachtiar Najamudin chia sẻ Indonesia và Việt Nam là hai dân tộc anh hùng , cùng nhau chia sẻ lịch sử bảo vệ và xây dựng đất nước .
Chủ tịch Sultan Bachtiar Najamudin bày tỏ vui mừng trước những bước phát triển tích cực của quan hệ hai nước ; đặc biệt là việc hai bên nâng cấp quan hệ lên Đối tác Chiến lược toàn diện nhân dịp này .
Chủ tịch Sultan Bachtiar Najamudin khẳng định trên cương vị của mình , ông sẽ nỗ lực phát huy vai trò và đóng góp tích cực vào việc thúc đẩy quan hệ hợp tác nhiều mặt giữa hai nước , trong đó có việc chia sẻ kinh nghiệm trong hoạt động giám sát hoạt động của chính phủ và đẩy mạnh hợp tác giữa các địa phương hai nước .
Tổng Bí thư Tô Lâm hội kiến Chủ tịch Hội đồng Đại biểu địa phương Indonesia Sultan Bachtiar Najamudin .
Tổng Bí thư Tô Lâm cảm ơn sự đón tiếp trọng thị và những tình cảm mà Chủ tịch Sultan Bachtiar Najamudin dành cho Tổng Bí thư và Đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam ; chúc mừng những thành tựu nhiều mặt của đất nước và nhân dân Indonesia đạt được thời gian gần đây ; đánh giá cao uy tín và vị thế quốc tế ngày càng được nâng cao của Indonesia trong khu vực và quốc tế ; bày tỏ tin tưởng rằng nhân dân Indonesia sẽ tiếp tục giành nhiều thành tựu mới , to lớn hơn nữa trong thời gian tới .
Hai nhà lãnh đạo nhất trí cho rằng Việt Nam và Indonesia có quan hệ hữu nghị truyền thống lâu đời , chia sẻ nhiều lợi ích và quan điểm tương đồng , đều là thành viên có vai trò và trách nhiệm của Hiệp hội các quốc gia Đông Nam Á ( ASEAN ) , có nhiều thuận lợi và tiềm năng để phát triển quan hệ .
Việc làm sâu sắc hơn nữa khuôn khổ quan hệ mới – Đối tác Chiến lược toàn diện , không chỉ đáp ứng lợi ích của nhân dân hai nước , mà còn góp phần xây dựng một ASEAN đoàn kết , thống nhất , vững mạnh và đóng góp tích cực cho hòa bình , ổn định và phát triển ở khu vực và trên thế giới .
Tổng Bí thư Tô Lâm hội kiến Chủ tịch Hội đồng Đại biểu địa phương Indonesia Sultan Bachtiar Najamudin .
Hai nhà lãnh đạo bày tỏ vui mừng và đánh giá cao những đóng góp quan trọng của các cơ quan quyền lực nhà nước ở trung ương và địa phương vào việc thúc đẩy quan hệ hợp tác nhiều mặt giữa hai nước ; nhất trí cho rằng việc đẩy mạnh quan hệ hợp tác giữa các cơ quan quyền lực nhà nước ở trung ương và địa phương , giữa các nhóm nghị sĩ hữu nghị hai nước , sẽ góp phần nâng cao hiệu quả hoạt động của Quốc hội Việt Nam và các cơ quan lập pháp của Indonesia , tăng cường tin cậy chính trị , củng cố quan hệ hữu nghị , thúc đẩy hợp tác thực chất , tạo lập bước phát triển mới trong quan hệ Việt Nam - Indonesia .
Nhân dịp này , Tổng Bí thư Tô Lâm đã chuyển lời của Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn , mời Chủ tịch Sultan Bachtiar Najamudin thu xếp sớm sang thăm Việt Nam .
Chủ tịch Sultan Bachtiar Najamudin cảm ơn và vui vẻ nhận lời .
Lễ đón Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân tại sân bay Changi , Singapore .
Đón Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân cùng đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam tại Sân bay Changi , về phía Singapore có : Bộ trưởng Bộ Nhân lực Singapore Tan See Leng ; Đại sứ đặc mệnh toàn quyền Singapore tại Việt Nam Jaya Ratnam ; Vụ trưởng Vụ Lễ tân , Bộ Ngoại giao Singapore Chia Wei Wen .
Phía Việt Nam có : Đại sứ đặc mệnh toàn quyền Việt Nam tại Singapore Trần Phước Anh và Phu nhân ; cùng đông đảo cán bộ , nhân viên Đại sứ quán Việt Nam tại Singapore .
Đây là chuyến thăm đầu tiên của Tổng Bí thư Tô Lâm đến Singapore trên cương vị Tổng Bí thư , đánh dấu một bước tiến mới trong quan hệ song phương giữa Việt Nam và Singapore ; thể hiện sự coi trọng thúc đẩy quan hệ với Singapore lên tầm cao mới , phù hợp với chủ trương , đường lối đối ngoại của Việt Nam .
Chuyến thăm cũng góp phần làm sâu sắc hơn nữa quan hệ giữa hai Đảng , tạo cơ sở chính trị vững chắc cho quan hệ hai nước ; phát huy tiềm năng hợp tác giữa hai nước trong các lĩnh vực : kinh tế xanh , kinh tế số , khoa học công nghệ và đổi mới sáng tạo , năng lượng sạch , trung tâm tài chính Lễ đón Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân tại sân bay Changi , Singapore .
Singapore là một trong những nước ASEAN đầu tiên Việt Nam thiết lập quan hệ Đối tác Chiến lược vào tháng 9 / 2013 .
Sau khi nâng tầm quan hệ lên Đối tác Chiến lược năm 2013 , quan hệ Việt Nam - Singapore ngày càng đi vào chiều sâu , phát huy hiệu quả trên mọi lĩnh vực .
Cùng với quan hệ chính trị tốt đẹp , hợp tác kinh tế - thương mại Việt Nam - Singapore đang là một trong những điểm sáng tiêu biểu trong khu vực Đông Nam Á .
Lễ đón Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân tại sân bay Changi , Singapore .
Từ năm 1996 đến nay , Singapore luôn là một trong những đối tác lớn nhất của Việt Nam .
Kim ngạch thương mại hai nước tăng theo từng năm , năm 2021 đạt 8 , 3 tỷ USD ; năm 2022 đạt trên 9 , 16 tỷ USD ; năm 2023 đạt 9 tỷ USD ; 10 tháng năm 2024 đạt 8 , 64 tỷ USD .
Về đầu tư , tính đến tháng 102024 , Singapore giữ vững vị trí dẫn đầu ASEAN , đứng thứ 2 / 148 quốc gia và vùng lãnh thổ đầu tư vào Việt Nam ( sau Hàn Quốc ) , với 3838 dự án còn hiệu lực , tổng vốn đăng ký đạt 81 , 1 tỷ USD .
Các dự án đầu tư của Singapore có mặt tại nhiều tỉnh , thành phố của Việt Nam , tập trung các lĩnh vực : công nghiệp chế biến , chế tạo ; kinh doanh bất động sản ; sản xuất , phân phối điện , khí , nước , máy điều hòa không khí .
Cán bộ , nhân viên Đại sứ quán , đại diện cộng đồng người Việt Nam tại Singapore đón Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân .
Các khu công nghiệp Việt Nam - Singapore ( VSIP ) là biểu tượng hợp tác kinh tế giữa hai nước .
Từ khu công nghiệp Việt Nam - Singapore ( VSIP ) đầu tiên được khởi động năm 1996 tại Bình Dương , đến nay , Việt Nam là quốc gia Singapore xây dựng nhiều khu công nghiệp nhất trên thế giới với 18 khu VSIP tại 10 tỉnh , thành phố , thu hút hơn 18 tỷ USD vốn đầu tư và khoảng 900 dự án , tạo việc làm cho hơn 300000 lao động .
Các khu VSIP thực sự là những ngọn hải đăng trong hợp tác kinh tế giữa hai nước , không chỉ góp phần thúc đẩy công nghiệp , hiện đại hóa ở Việt Nam , mà còn đóng góp vào chuỗi cung ứng và kết nối kinh tế trong khu vực .
Tổng bí thư Tô Lâm và Tổng thống Indonesia Prabowo Subianto phát biểu với báo chí .
vn đưa tin , Tổng bí thư Tô Lâm và Tổng thống Prabowo Subianto nhất trí đẩy mạnh trao đổi , tiếp xúc cấp cao trên tất cả các kênh Đảng , Nhà nước , Chính phủ , Nghị viện , giao lưu nhân dân , doanh nghiệp và kết nối địa phương ; triển khai các cơ chế hợp tác song phương , sớm xây dựng chương trình hành động để hợp tác trên tất cả các lĩnh vực .
Lãnh đạo hai nước nhất trí thúc đẩy hơn nữa hợp tác quốc phòng - an ninh , đẩy mạnh trao đổi thông tin , cứu hộ cứu nạn , tăng cường chia sẻ kinh nghiệm về phòng chống tội phạm xuyên quốc gia .
Tổng bí thư Tô Lâm và Tổng thống Prabowo Subianto nhất trí mở rộng hợp tác kinh tế ; thúc đẩy kết nối giữa hai nền kinh tế trên tinh thần hợp tác cùng có lợi và cùng phát triển ; tháo gỡ rào cản thương mại , hỗ trợ doanh nghiệp triển khai các hoạt động xuất nhập khẩu .
Hai bên đặt mục tiêu kim ngạch thương mại song phương đạt 18 tỉ đô la Mỹ theo hướng cân bằng ; thúc đẩy hợp tác nông nghiệp và bảo đảm an ninh lương thực ; khuyến khích , tạo thuận lợi cho doanh nghiệp hai nước đầu tư thuận lợi vào thị trường của nhau , nhất là trong các lĩnh vực mới như kinh tế số , kinh tế xanh , phát triển hệ sinh thái xe điện , thương mại điện tử … .
Hai bên đẩy mạnh hợp tác trong các lĩnh vực chuyên ngành , mở rộng hợp tác về khoa học công nghệ , đổi mới sáng tạo , công nghệ thông tin , hướng tới việc xây dựng quan hệ đối tác số , kinh tế số , tăng cường hợp tác trên các lĩnh vực mới .
Lãnh đạo hai nước đánh giá cao việc hai bên ủng hộ lẫn nhau tại các diễn đàn , tổ chức khu vực và quốc tế , nhất là tại ASEAN , Liên Hợp Quốc , Phong trào Không liên kết … .
Trước đó , TTXVN đưa tin , Tổng Bí thư Tô Lâm và Tổng thống Prabowo Subianto đã chứng kiến lễ trao đổi các văn kiện hợp tác giữa hai nước gồm , ý định thư giữa Bộ Công Thương Việt Nam và Bộ Điều phối kinh tế Indonesia về hợp tác nâng cao năng lực trong lĩnh vực kỹ thuật và kinh tế số ; ý định thư hợp tác trong lĩnh vực khoa học , công nghệ và đổi mới giữa Bộ Khoa học và Công nghệ Việt Nam và Bộ Giáo dục Đại học , Khoa học và Công nghệ Indonesia ; thỏa thuận triển khai hợp tác giữa Cục Thủy sản , Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn Việt Nam và Tổng cục Nuôi trồng thủy sản , Bộ Hàng hải và Nghề cá Indonesia trong lĩnh vực nuôi trồng thủy sản .
Tại buổi tiếp , đồng chí Nguyễn Xuân Thắng gửi lời chúc mừng Đảng PDI - P về kết quả của cuộc tổng tuyển cử năm 2024 , đồng thời đánh giá cao ảnh hưởng , vai trò và uy tín của Đảng PDI - P trên chính trường Indonesia .
Đồng chí tin tưởng rằng Đảng PDI - P sẽ tiếp tục thu được nhiều thành công hơn nữa , đóng góp quan trọng vào công cuộc xây dựng đất nước Indonesia thống nhất , phát triển thịnh vượng và có vai trò xứng đáng trong khu vực và trên thế giới .
Đồng chí Nguyễn Xuân Thắng đã thông tin về tình hình Việt Nam gần đây và những thành tựu quan trọng , toàn diện đạt được trong 40 năm đổi mới , về định hướng và mục tiêu phát triển của Việt Nam .
Về quan hệ hai nước , đồng chí Nguyễn Xuân Thắng nhấn mạnh , mối quan hệ hữu nghị truyền thống tốt đẹp giữa Việt Nam và Indonesia , có từ thời Chủ tịch Hồ Chí Minh và Tổng thống Sukarno , đã phát triển mạnh mẽ trên nhiều lĩnh vực , đặc biệt khi hai nước kỷ niệm 70 năm thiết lập quan hệ ngoại giao trong năm nay .
Đồng chí khẳng định đường lối nhất quán của Đảng và Chính phủ Việt Nam trong việc coi trọng và mong muốn tăng cường quan hệ với Indonesia , mở rộng hợp tác cả trong lĩnh vực truyền thống và các lĩnh vực mới như : khoa học công nghệ , đổi mới sáng tạo , kinh tế số và kinh tế xanh .
Đề cập đến quan hệ giữa hai Đảng , đồng chí Nguyễn Xuân Thắng nhấn mạnh , chính sách của Đảng Cộng sản Việt Nam trong việc mở rộng quan hệ với các chính đảng trên cơ sở độc lập , tự chủ , bình đẳng , tôn trọng lẫn nhau .
Đảng Cộng sản Việt Nam mong muốn thúc đẩy quan hệ với Đảng PDI - P thông qua trao đổi đoàn , tiếp xúc , thiết lập các chuyến thăm cấp cao và phối hợp tại các diễn đàn đa phương chính đảng .
Đồng chí đề nghị Đảng PDI - P tiếp tục đóng góp tích cực vào việc phát triển quan hệ Việt Nam - Indonesia .
Đại diện lãnh đạo Đảng PDI - P đã bày tỏ ấn tượng và đánh giá cao những thành tựu phát triển kinh tế - xã hội của Việt Nam dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản Việt Nam ; khẳng định mong muốn thúc đẩy quan hệ với Đảng Cộng sản Việt Nam đóng góp vào sự phát triển của quan hệ hữu nghị và hợp tác tốt đẹp giữa hai nước .
Buổi tiếp diễn ra trong không khí hữu nghị , chân thành và hiểu biết lẫn nhau , góp phần củng cố và phát triển quan hệ tốt đẹp giữa hai Đảng , hai nước Việt Nam và Indonesia .
Thường trực Ban Bí thư Trần Cẩm Tú đã ký kết luận 128 của Bộ Chính trị về công tác cán bộ .
Đối với cấp tỉnh , tạm dừng việc tuyển dụng , quy hoạch , điều động , luân chuyển , bổ nhiệm , cho chủ trương kiện toàn chức danh : Phó Bí thư , Chủ tịch HĐND , Chủ tịch UBND , Phó Chủ tịch HĐND , UBND tỉnh , thành phố ; kiện toàn bổ sung cấp ủy , ban thường vụ cấp ủy nhiệm kỳ 2020 - 2025 và lãnh đạo cấp trưởng , cấp phó MTTQ , các tổ chức chính trị xã hội , các hội quần chúng do Đảng , Nhà nước giao nhiệm vụ .
Đối với cấp huyện , cấp xã , tạm dừng việc tuyển dụng , quy hoạch , điều động , luân chuyển , bổ nhiệm giới thiệu , ứng cử các chức vụ lãnh đạo , quản lý và kiện toàn bổ sung cấp ủy , ban thường vụ cấp ủy , Bí thư , Phó Bí thư cấp huyện , cấp xã .
Với các chức danh lãnh đạo , chỉ huy quân đội , Công an , Tòa án nhân dân , Viện Kiểm sát nhân dân ở địa phương thì Thường vụ quân ủy Trung ương , Đảng ủy Công an Trung ương , Đảng ủy Tòa án nhân dân Tối cao , Đảng ủy Kiểm sát nhân dân Tối cao căn cứ chủ trương của Bộ Chính trị để chỉ đạo , cụ thể hóa và tổ chức thực hiện , bảo đảm thống nhất , phù hợp với tình hình và yêu cầu thực tiễn .
Từ trước Tết đến nay , thời tiết trên địa bàn tỉnh Quảng Ngãi mưa kéo dài , ảnh hưởng công tác đắp đất nền đường và tiến độ thi công dự án .
Đại điện Công ty Cổ phần Tập đoàn Đèo Cả , Tổng thầu của dự án này cho biết , đến nay , công tác đắp đất nền đường tuyến chính đạt 9 , 2 / 10 , 9 triệu m3 , đạt trên 95 % khối lượng công việc .
Các nhà thầu đã hoàn thành công trình thoát nước , hầm chui dân sinh , thi công cấp phối đá dăm 17 km .
Đến nay , cả 77 cầu trên tuyến đã hoàn thành mố trụ , 56 cầu đang triển khai lắp dầm và thi công bản mặt cầu .
Riêng cầu Sông Vệ dài hơn 600 m , lớn nhất trên tuyến đã cơ bản hoàn thành .
Đối với việc thi công 3 hầm xuyên núi , đến nay hai hầm số 1 và số 2 đã hoàn thành phần xây dựng , đang triển khai hạng mục điện và phòng cháy chữa cháy .
Đối với hầm số 3 dài 3200m là hầm dài nhất trên tuyến , đơn vị thi công đã đào và gia cố hầm được 5300 m / 6400 m cho cả hai ống hầm và bê tông vỏ hầm được hơn 2000 m .
Ông Nguyễn Việt Hùng , Thứ trưởng Bộ Xây dựng ( ngoài cùng bên phải ) nghe nhà thầu báo cáo tiến độ thi công dự án .
Sau khi kiểm tra thực tế dọc tuyến , ông Nguyễn Việt Hùng , Thứ trưởng Bộ Xây dựng lưu ý , thời tiết miền Trung đến tháng 10 sẽ có mưa , vì thế mốc thời gian tổ chức thi công nền đường , thảm bê tông nhựa phải hoàn thành sớm trước khi mùa mưa đến .
Những tháng còn lại của năm là công tác hoàn thiện chứ không thể tính đến mốc 31 / 12 / 2025 .
Đoàn công tác của Bộ Xây dựng kiểm tra hiện trường dự án cao tốc Quảng Ngãi - Hoài Nhơn .
Thứ trưởng Nguyễn Việt Hùng yêu cầu các nhà thầu , đơn vị thi công phải nỗ lực hơn nữa ; Công trường phải luôn sáng đèn , sản lượng thi công phải tăng lên từng ngày , chạy đua thời gian , tránh thời tiết bất lợi , về đích đúng cam kết .
Hội thảo thu hút các nữ lãnh đạo trong ngành ngân hàng , đại diện từ NHNN , Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam , Trung ương Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam , Tổ chức tài chính quốc tế IFC và Đại sứ Úc tại Việt Nam .
Hội thảo mang đến những thông tin tổng quát , cập nhật về xu hướng chuyển đổi số lĩnh vực ngân hàng trong nước và quốc tế , đồng thời là diễn đàn để thảo luận và đề xuất các chính sách , giải pháp giải quyết các thách thức mà phụ nữ ngân hàng phải đối mặt trong quá trình chuyển đổi số .
Sự kiện là một trong những hoạt động nằm trong khuôn khổ hợp tác giữa ngân hàng Standard Chartered Việt Nam và Ngân hàng Nhà nước Việt Nam về bình đẳng giới nhằm mang đến những góc nhìn toàn cầu về các chủ đề phụ nữ làm lãnh đạo và nâng cao kỹ năng của phụ nữ , và chia sẻ kinh nghiệm thực tiễn cùng những bài học về thúc đẩy sự đa dạng và hòa đồng .
Tại hội thảo , ông Đào Minh Tú , Phó Thống đốc NHHN Việt Nam , chia sẻ : " Mặc dù mỗi lĩnh vực đều có những thuận lợi và không ít khó khăn nhưng cán bộ nữ ngành Ngân hàng luôn nỗ lực , tự tin phát huy hết năng lực , trí tuệ , bản lĩnh , nhiệt huyết của bản thân để phấn đấu hoàn thành tốt nhất các nhiệm vụ được giao , đóng góp ngày càng tích cực vào sự phát triển chung của Ngành và của đất nước " .
Chương trình Hội thảo bao gồm 2 phần nội dung chính : Xu hướng chuyển đổi số trong lĩnh vực ngân hàng và Diễn đàn đối thoại Phụ nữ Ngân hàng vững vàng hội nhập cùng quá trình chuyển đổi số .
Tại hội thảo , ông Phạm Tiến Dũng , Phó Thống đốc NHNN , đã chia sẻ về giải pháp chính sách của Ngân hàng Nhà nước Việt Nam trước xu hướng chuyển đổi số mạnh mẽ lĩnh vực ngân hàng .
Bên cạnh phần trình bày về góc nhìn chuyển đổi số từ đại diện ngân hàng trong nước , ông Ankur Kanwar , Giám đốc Toàn cầu về Giải pháp Cấu trúc , Tập đoàn Ngân hàng Standard Chartered , cũng mang đến góc nhìn về chuyển đổi số của ngân hàng quốc tế về thành tựu , cơ hội và thách thức .
Hội thảo khép lại với phiên diễn đàn đối thoại về vai trò của phụ nữ trong quá trình chuyển đổi số cùng các diễn giả đến từ đại diện NHNN , Đại sứ Úc , Tổ chức Tài chính quốc tế ( IFC ) , ngân hàng Standard Chartered Việt Nam và Ngân hàng TMCP Công Thương Việt Nam .
Lễ hội cà phê Buôn Ma Thuột lần thứ 9 năm 2025 diễn ra cùng các hoạt động kỷ niệm 50 năm Chiến thắng Buôn Ma Thuột , giải phóng tỉnh Đắk Lắk .
Tham dự có các đồng chí : Phó Thủ tướng Chính phủ Trần Hồng Hà ; Thứ trưởng Bộ Dân tộc và Tôn giáo Y Vinh Tơr ; đại diện các bộ , ban , ngành Trung ương ; lãnh đạo Tỉnh ủy , UBND , Ủy ban MTTQ Việt Nam tỉnh và đại diện các sở , ngành .
Khai mạc Lễ hội cà phê Buôn Ma thuột lần thứ 9 .
Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy Đắk Lắk Huỳnh Thị Chiến Hòa chia sẻ , Lễ hội cà phê Buôn Ma Thuột là ngày hội để vinh danh những người trồng , sản xuất , chế biến , kinh doanh , xuất nhập khẩu cà phê .
Tỉnh Đắk Lắk mong muốn giới thiệu đến bạn bè trong nước và quốc tế phong cảnh thiên nhiên hùng vĩ của đại ngàn , truyền thống lịch sử cách mạng anh dũng , kiên cường , tinh hoa văn hóa đa dạng , phong phú , độc đáo của đồng bào các dân tộc ; tiềm năng phát triển du lịch , xúc tiến thương mại , đầu tư , xuất nhập khẩu và quảng bá giá trị , chất lượng , thương hiệu các sản phẩm nông nghiệp .
Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy Đắk Lắk Huỳnh Thị Chiến Hòa phát biểu khai mạc lễ hội .
Qua đó , đưa thương hiệu cà phê Buôn Ma Thuột vươn xa , góp phần nâng tầm vị thế cà phê Việt Nam trên trường quốc tế , thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội của địa phương .
Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà cho biết , cà phê là một trong những sản phẩm nông nghiệp chủ lực của Việt Nam , kết tinh lao động bền bỉ qua bao thế hệ đã trở thành sinh kế bền vững cho hàng triệu nông dân ; là trụ cột xuất khẩu nông sản của quốc gia , khẳng định vị thế tiềm năng là nhà sản xuất cà phê hàng đầu trên thế giới , đóng vai trò quan trọng trong sự phát triển kinh tế - xã hội của đất nước Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà phát biểu tại buổi lễ .
Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà đề nghị , các bộ ngành , địa phương có vùng sản xuất cà phê , Hiệp hội cà phê ca cao Việt Nam , người sản xuất , kinh doanh cà phê cần chia sẻ chung tầm nhìn chiến lược , hành động chặt chẽ , chú trọng một số giải pháp .
Trong đó , Bộ Nông nghiệp và Môi trường cùng các địa phương , doanh nghiệp , hiệp hội cần tiếp tục rà soát vùng trồng cà phê chất lượng cao ; ứng dụng khoa học công nghệ cao vào sản xuất và chế biến ; tập trung nghiên cứu giống cà phê chịu hạn , kháng sâu bệnh , ứng dụng công nghệ canh tác thông minh để giảm thiểu tác động đến môi trường .
Chuyển đổi dần sang mô hình sản xuất hữu cơ , thông minh và bền vững theo tiêu chuẩn của thế giới .
Chú trọng nâng cao chất lượng , đa dạng sản phẩm , xây dựng ngành cà phê Việt Nam thân thiện môi trường , quảng bá cà phê Việt Nam , xúc tiến mở rộng thị trường .
Nhiều tiết mục đặc sắc tại lễ khai mạc .
Nhân dịp này , lãnh đạo Đảng , Nhà nước trao Chứng nhận Di sản văn hóa phi vật thể quốc gia " Tri thức trồng và chế biến cà phê Đắk Lắk " theo Quyết định của Bộ trưởng Bộ Văn hóa , Thể thao và Du lịch về việc công bố Danh mục di sản văn hóa phi vật thể quốc gia .
Hội trưởng Hiệp hội Thương mại Đài Loan tại Đồng Nai Điền Khôn Trường cho biết , thời gian qua , Hiệp hội Thương mại Đài Loan tại Đồng Nai đã gắn bó , cùng nhau cố gắng để đạt những thành tựu và duy trì các hoạt động xã hội , góp phần vào công tác bảo đảm an sinh xã hội của địa phương .
Từ những kết quả đạt được , hiệp hội mong muốn các hội viên tiếp tục cố gắng phát triển và đồng thành cùng hiệp hội trong thời gian tới .
Hiệp hội Thương mại Đài Loan tại Đồng Nai hiện có trên 370 thành viên là các doanh nghiệp đang hoạt động trên địa bàn tỉnh .
Hiện nay , Đài Loan cũng là một trong 3 quốc gia , vùng lãnh thổ đứng đầu về đầu tư vào Đồng Nai với gần 260 dự án , tổng vốn đầu tư trên 6 tỷ USD .
Ngày 10 - 3 - 2025 , Sở Văn hóa , Thể thao và Du lịch tỉnh Tây Ninh tổ chức Hội nghị công bố Quyết định về sắp xếp bộ máy và công tác cán bộ .
Tại hội nghị , sở đã công bố quyết định của UBND tỉnh về chức năng , nhiệm vụ , quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Sở Văn hóa , Thể thao và Du lịch .
Quy định mới này kế thừa và bổ sung chức năng , nhiệm vụ về báo chí , xuất bản , thông tin tiếp nhận từ Sở Thông tin và Truyền thông .
Sau khi tổ chức lại , bộ máy của sở gồm 5 phòng chuyên môn ( Văn phòng Sở , Thanh tra Sở , phòng Quản lý Văn hóa , phòng Quản lý Thể dục Thể thao và Gia đình ) và 5 đơn vị sự nghiệp trực thuộc ( Trung tâm Văn hóa tỉnh , Thư viện tỉnh , Bảo tàng tỉnh , Trung tâm Huấn luyện và Thi đấu thể thao tỉnh , Trung tâm Xúc tiến du lịch tỉnh ) .
Sở đã công bố 6 quyết định bổ nhiệm cán bộ lãnh đạo , quản lý ; 3 quyết định tiếp nhận và bố trí công tác đối với công chức từ Sở Thông tin và Truyền thông ; 2 quyết định điều động công chức từ phòng Quản lý Văn hóa sang phòng Quản lý Thể dục Thể thao và Gia đình .
Lãnh đạo Sở Sở Văn hóa , Thể thao và Du lịch trao các quyết định về công tác cán bộ .
Phát biểu tại hội nghị , ông Trần Anh Minh nhấn mạnh việc tổ chức lại bộ máy theo Đề án số 474 / ĐA - UBND ngày 18 - 2 - 2025 của UBND tỉnh đã được triển khai hiệu quả , đảm bảo sự vận hành thông suốt của sở sau khi tiếp nhận nhiệm vụ từ Sở Thông tin và Truyền thông .
Ông Minh cũng đề nghị các cán bộ vừa được bổ nhiệm , tiếp nhận và điều động tiếp tục phát huy tinh thần trách nhiệm , nâng cao năng lực chuyên môn , đảm bảo hoạt động của các phòng ban diễn ra hiệu quả , không gián đoạn , hoàn thành tốt nhiệm vụ được giao .
Theo đó , Thủ tướng quyết định phân bổ sử dụng 509 tỷ đồng nguồn tiết kiệm 5 % chi thường xuyên năm 2024 của ngân sách trung ương bổ sung có mục tiêu cho 7 địa phương và điều chuyển 1022 tỷ đồng nguồn tiết kiệm 5 % chi thường xuyên năm 2024 không sử dụng hết của 28 địa phương cho 16 địa phương còn thiếu nguồn ; phân bổ hơn 999 tỷ đồng nguồn tiết kiệm 5 % chi thường xuyên năm 2024 của 8 địa phương cho 15 địa phương để hỗ trợ xóa nhà tạm , nhà dột nát cho hộ nghèo , hộ cận nghèo .
Thủ tướng quyết định phân bổ sử dụng nguồn tiết kiệm 5 % chi thường xuyên năm 2024 để hỗ trợ xóa nhà tạm , nhà dột nát .
Bộ Tài chính và cơ quan thường trực Ban Chỉ đạo Trung ương triển khai xóa nhà tạm , nhà dột nát trên phạm vi cả nước ( trước đây là Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội ) theo chức năng , nhiệm vụ được giao chịu trách nhiệm toàn diện về các nội dung , số liệu báo cáo và đề xuất , kiến nghị , đảm bảo theo đúng quy định của pháp luật .
Các địa phương đã đáp ứng đủ nhu cầu chi mà không sử dụng hết nguồn tiết kiệm 5 % chi thường xuyên , phải thực hiện chuyển kinh phí tiết kiệm còn dư vào tài khoản 339909114266 - kinh phí xóa nhà tạm , nhà dột nát các địa phương mở tại Sở Giao dịch - Kho bạc Nhà nước trước ngày 20 / 3 / 2025 để hỗ trợ các địa phương khác còn thiếu nguồn .
Thủ tướng lưu ý , các địa phương thực hiện quản lý , sử dụng kinh phí bổ sung có mục tiêu từ ngân sách trung ương cho ngân sách địa phương , nguồn hỗ trợ từ các địa phương khác ( nếu có ) để thực hiện hỗ trợ xóa nhà tạm , nhà dột nát cho hộ nghèo , hộ cận nghèo trên địa bàn với mức hỗ trợ là 60 triệu đồng / nhà xây mới và 30 triệu đồng / nhà sửa chữa .
Thường trực Ban Bí thư Trần Cẩm Tú vừa ký Kết luận 128 của Bộ Chính trị về công tác cán bộ ( Kết luận 128 ) .
Trung tâm Hành chính công TP Thủ Đức , TP HCM ( ảnh minh họa ) .
Theo đó , sau khi nghe Ban Tổ chức Trung ương báo cáo về chủ trương tạm dừng tuyển dụng , bổ nhiệm , giới thiệu cán bộ ứng cử đảm nhiệm các chức danh lãnh đạo , quản lý của các cơ quan , đơn vị do sắp xếp tổ chức bộ máy , Bộ Chính trị kết luận một số nội dung .
Kết luận 128 của Bộ Chính trị nêu rõ kể từ ngày 7 - 3 cho tới khi hoàn thành thực hiện đề án không tổ chức đơn vị hành chính cấp huyện và sáp nhập , hợp nhất một số đơn vị hành chính cấp tỉnh , tổ chức lại đơn vị hành chính cấp xã , thực hiện sắp xếp , tinh gọn các cơ quan Mặt trận Tổ quốc ( MTTQ ) , các tổ chức chính trị - xã hội , các hội quần chúng do Đảng , Nhà nước giao nhiệm vụ , thống nhất chủ trương .
Theo đó , đối với MTTQ Việt Nam , các tổ chức chính trị - xã hội , các hội quần chúng do Đảng , Nhà nước giao nhiệm vụ ở trung ương tạm dừng tuyển dụng , quy hoạch , điều động , luân chuyển , bổ nhiệm , giới thiệu , ứng cử các chức vụ lãnh đạo , quản lý ở các tổ chức này và các cơ quan , đơn vị trực thuộc .
Đối với cấp tỉnh , tạm dừng việc tuyển dụng , quy hoạch , điều động , luân chuyển , bổ nhiệm , cho chủ trương kiện toàn chức danh phó bí thư , chủ tịch HĐND , chủ tịch UBND , phó chủ tịch HĐND , UBND tỉnh , thành phố , kiện toàn bổ sung cấp ủy , ban thường vụ cấp ủy nhiệm kỳ 2020 - 2025 và lãnh đạo cấp trưởng , cấp phó MTTQ , các tổ chức chính trị - xã hội , các hội quần chúng do Đảng , Nhà nước giao nhiệm vụ .
Đối với cấp huyện , cấp xã , tạm dừng việc tuyển dụng , quy hoạch , điều động , luân chuyển , bổ nhiệm giới thiệu , ứng cử các chức vụ lãnh đạo , quản lý và kiện toàn bổ sung cấp ủy , ban thường vụ cấp ủy , bí thư , phó bí thư cấp huyện , cấp xã .
Đáng chú ý , Kết luận 128 cũng nêu rõ về trường hợp đặc biệt , thực sự cần thiết phải kiện toàn bổ sung một số chức danh .
Theo đó , chức danh phó bí thư , chủ tịch HĐND , chủ tịch UBND , phó chủ tịch UBND tỉnh , thành phố , kiện toàn , bổ sung ủy viên ban thường vụ cấp ủy cấp tỉnh , lãnh đạo MTTQ Việt Nam , các tổ chức chính trị - xã hội , các hội quần chúng do Đảng , Nhà nước giao nhiệm vụ ở trung ương thì các cấp ủy , tổ chức Đảng báo cáo Bộ Chính trị , Ban Bí thư xem xét từng trường hợp để cho chủ trương thực hiện quy trình kiện toàn , bổ sung nhân sự .
Đối với chức danh bí thư , phó bí thư , chủ tịch HĐND , chủ tịch , phó chủ tịch UBND cấp huyện thì ban thường vụ cấp ủy cấp tỉnh báo cáo xin ý kiến Ban Tổ chức Trung ương trước khi thực hiện quy trình kiện toàn , bổ sung nhân sự theo quy định .
Chức danh bí thư , chủ tịch HĐND , chủ tịch UBND cấp xã thì giao ban thường vụ cấp ủy cấp tỉnh xem xét cân nhắc kỹ lưỡng , thận trọng , toàn diện trước khi quyết định và chịu trách nhiệm trước Bộ Chính trị về quyết định của mình .
Việc kiện toàn , bổ sung các chức danh lãnh đạo , quản lý theo chủ trương của Bộ Chính trị , Ban Bí thư vẫn tiếp tục thực hiện theo quy định .
Đối với các trường hợp khác đã thực hiện quy trình nhân sự và gửi văn bản đề nghị đến cơ quan có thẩm quyền ( ở trung ương là Ban Tổ chức Trung ương ) trước ngày 7 - 3 thì được xem xét theo quy định .
Kết luận 128 của Bộ Chính trị cũng nêu rõ đối với các chức danh lãnh đạo Quân đội , Công an , Tòa án nhân dân , Viện Kiểm sát nhân dân ở địa phương giao Ban thường vụ Quân ủy Trung ương , Đảng ủy Công an Trung ương , Đảng ủy Tòa án Nhân dân Tối cao , Đảng ủy Viện Kiểm sát Nhân dân Tối cao căn cứ chủ trương của Bộ Chính trị để lãnh đạo , chỉ đạo , cụ thể hóa và tổ chức thực hiện bảo đảm thống nhất , phù hợp với tình hình , yêu cầu thực tiễn của đơn vị .
Ngày 10 / 3 , thông tin từ UBND TPHCM cho biết , đơn vị vừa có quyết định công nhận công trình tiêu biểu cấp thành phố nhằm chào mừng Kỷ niệm 50 năm Ngày giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước ( 30 / 4 / 1975 - 30 / 4 / 2025 ) .
TPHCM gắn biển công trình tiêu biểu cho tuyến metro số 1 tại ga Bến Thành .
Theo đó , dự án đường sắt đô thị số 1 ( tuyến metro số 1 Bến Thành - Suối Tiên ) trở thành một trong 50 công trình tiêu biểu cấp thành phố .
Ngoài tuyến metro , 49 công trình , dự án tiêu biểu cấp thành phố còn lại thuộc lĩnh vực văn hóa - xã hội ( 18 chương trình , công trình , dự án ) ; kinh tế ( 6 chương trình , công trình , dự án ) ; đô thị ( 19 chương trình , công trình , dự án ) ; khoa học - công nghệ , đổi mới sáng tạo ( 4 công trình , dự án ) ; cải cách hành chính ( 3 đề án ) ; quốc phòng - an ninh , đối ngoại ( 5 chương trình , công trình , dự án ) .
Các công trình , dự án thi đua tiêu biểu được chọn là công trình , hoạt động có tác động lớn đến đời sống dân sinh của người dân và sự phát triển của thành phố .
Quá trình thực hiện chương trình , công trình , dự án phải đảm bảo chất lượng , hiệu quả và đúng tiến độ đề ra .
Tuyến metro số 1 khai thác thương mại từ tháng 12 / 2024 .
Với tuyến metro số 1 , đây là dự án được phê duyệt chủ trương đầu tư từ năm 2007 , khởi công năm 2012 , trải qua hơn một thập kỷ xây dựng với đầy rẫy khó khăn thách thức , đến tháng 12 / 2024 tuyến đường sắt đô thị này chính thức được đưa vào khai thác phục vụ người dân .
Ngày 9 / 3 , dự án metro số 1 được UBND TPHCM tổ chức Lễ khánh nhằm chào mừng 50 năm Giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước .
Trong ngày này , thành phố đã gắn biển công trình tiêu biểu tại ga Bến Thành , đánh dấu cột mốc rất ý nghĩa .
Tuyến metro số 1 có tổng chiều dài 19 , 7km , gồm 14 ga , kết nối từ trung tâm TPHCM đến thành phố Thủ Đức .
Đây là tuyến metro có đoạn đi ngầm đầu tiên của cả nước , áp dụng nhiều biện pháp thi công hiện đại , tiên tiến .
Dự án sử dụng nguồn vốn ODA của Chính phủ Nhật Bản và vốn đối ứng trong nước , là dự án hợp tác kinh tế trọng điểm giữa hai Chính phủ Việt Nam và Nhật Bản .
Đến nay , tuyến metro số 1 đã phục vụ hơn 5 triệu lượt hành khách , đón nhận phản hồi tích cực từ người dân .
Ngày 10 / 3 , ông Lê Thành Huấn , Phó giám đốc Sở Xây dựng tỉnh Cà Maucho biết , Dự án nạo vét cửa biển cái Đôi Vàm ( huyện Phú Tân , tỉnh Cà Mau ) được thực hiện theo hình thức xã hội hóa , tổng mức đầu tư khoảng 30 tỷ đồng .
Việc nạo vét cửa biển Cái Đôi Vàm ( Cà Mau ) sẽ tạo luồng ra , vào cửa biển được thông thoáng , thuận lợi , tàu cá ra vào được an toàn .
Theo đó , dự án được thực hiện trong thời gian 10 tháng với khối lượng nạo vét dự kiến hơn 400000m3 đất , đoạn từ Km 2 + 000 - Km 4 + 000 .
" Doanh nghiệp thực hiện dự án nạo vét kết hợp thu hồi sản phẩm , ngân sách không những không tốn tiền đầu tư mà còn thu được một số loại thuế , phí liên quan đến tài nguyên " , ông Huấn thông tin thêm .
Để việc triển khai dự án diễn ra thuận lợi , Sở Xây dựng tỉnh Cà Mau đã thông báo về việc hạn chế giao thông đường thủy nội địa tuyến kênh Thị Kẹo - Cái Đôi Vàm từ cửa sông ra biển trong phạm vi thực hiện dự án nêu trên .
Thời gian hạn chế luồng để phục vụ thi công nạo vét từ ngày 8 / 3 đến hết ngày 3 / 7 / 2025 .
Trong khoảng thời gian này , các phương tiện khi lưu thông đến khu vực phải tuyệt đối tuân theo chỉ dẫn của hệ thống báo hiệu đường thủy nội địa và lực lượng điều tiết giao thông tại hiện trường .
Khi hoàn thành nạo vét cửa biển Cái Đôi Vàm sẽ tạo luồng ra , vào cửa biển được thông thoáng , thuận lợi cả cho tàu công vụ , tàu đánh bắt xa bờ của ngư dân địa phương , góp phần phát triển nghề khai thác thủy sản và kinh tế biển , thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội của địa phương .
Cái Đôi Vàm là cửa biển lớn nhất trên địa bàn huyện Phú Tân và là một trong 5 cửa biển lớn , sầm uất nhất của tỉnh Cà Mau .
Tuy nhiên , qua thời gian đã bị bồi lắng rất nhiều , tàu khai thác hải sản ra vào cửa biển này gặp rất nhiều khó khăn .
Xe ô tô lưu thông theo hướng Sơn La - Hà Nội .
Xe đầu kéo biển kiểm soát 29H – 89332 , kéo sơ mi rơ moóc biển kiểm soát 29R – 53214 do lái xe Lê Văn Mỹ ( sinh năm 1976 , trú tại tiểu khu 26 / 3 , xã Cò Nòi , huyện Mai Sơn điều khiển theo hướng Sơn La đi Hà Nội va chạm với xe máy do anh Hoàng Văn Kiên điều khiển đi cùng chiều chở theo anh Hoàng Văn Tuấn , sinh năm 1992 , cùng trú tại bản Hua Tát , xã Cò Nòi , huyện Mai Sơn .
Cú va chạm mạnh khiến cả 2 người đi xe máy bị thương nặng , người dân đã nhanh chóng đưa 2 người đi cấp cứu tại Bệnh viện Đa khoa tỉnh Sơn La .
Tại hiện trường , xe máy bị hư hỏng nặng .
Lực lượng chức năng đã nhanh chóng có mặt điều tiết giao thông và làm rõ nguyên nhân vụ tai nạn .
Thứ trưởng Thường trực Ngoại giao Nguyễn Minh Vũ và Hạ nghị sĩ , Thứ trưởng Ngoại giao Nhật Bản Miyaji Takuma .
Tại hội đàm , Thứ trưởng Thường trực Nguyễn Minh Vũ bày tỏ vui mừng trước sự phát triển ngày càng thực chất , hiệu quả , toàn diện với sự tin cậy chính trị cao , thể hiện qua các hoạt động trao đổi , tiếp xúc thường xuyên của Lãnh đạo cấp cao hai nước ; liên kết kinh tế ngày càng chặt chẽ và đi vào chiều sâu ; hợp tác địa phương , giao lưu văn hóa , giao lưu nhân dân và hợp tác nguồn nhân lực ngày càng mật thiết và hiệu quả ; cộng đồng hơn 600000 người Việt Nam đang học tập và sinh sống tại Nhật Bản và gần 2500 doanh nghiệp Nhật Bản đang kinh doanh , đầu tư tại Việt Nam là nền tảng vững chắc và cầu nối cho quan hệ song phương .
Chia sẻ về tình hình kinh tế - xã hội của Việt Nam thời gian gần đây , Thứ trưởng Thường trực Nguyễn Minh Vũ nhấn mạnh Lãnh đạo và nhân dân Việt Nam đang quyết tâm nỗ lực phấn đấu thực hiện các mục tiêu tăng trưởng nhằm đưa đất nước bước vào kỷ nguyên mới - kỷ nguyên vươn mình của dân tộc ; khẳng định luôn coi Nhật Bản là đối tác quan trọng hàng đầu , người bạn chân thành , tin cậy , cùng đồng hành trong quá trình phát triển đất nước .
Nhân dịp này , Thứ trưởng đề nghị Chính phủ Nhật Bản , trong đó có Bộ Ngoại giao Nhật Bản cùng tiếp tục thúc đẩy trao đổi đoàn cấp cao và các cấp trong thời gian tới ; phối hợp đẩy nhanh tiến độ các dự án hợp tác kinh tế trọng điểm giữa hai nước ; thúc đẩy hợp tác ODA thế hệ mới , cũng như đầu tư của Nhật Bản vào Việt Nam trong các lĩnh vực Việt Nam có nhu cầu và Nhật Bản có thế mạnh như đổi mới sáng tạo , khoa học công nghệ , chuyển đổi số , chuyển đổi xanh , cơ sở hạ tầng trọng điểm … ; tăng cường liên kết nhân lực giữa hai nước thông qua hỗ trợ Việt Nam đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao phục vụ cho các mục tiêu phát triển của Việt Nam trong giai đoạn mới .
Thứ trưởng đồng thời bày tỏ mong muốn hai bên nghiên cứu , đẩy mạnh hợp tác nông nghiệp công nghệ cao , Nhật Bản hỗ trợ Việt Nam công nghệ sản xuất , gia công thực phẩm ( gạo , thực phẩm đóng hộp … ) phù hợp với tiêu chuẩn .
Thứ trưởng Miyaji Takuma khẳng định Nhật Bản luôn coi Việt Nam là đối tác quan trọng hàng đầu trong triển khai chính sách đối ngoại tại khu vực châu Á - Thái Bình Dương .
Nhất trí với các đánh giá và đề xuất của Thứ trưởng Thường trực Nguyễn Minh Vũ về các biện pháp nhằm phát triển quan hệ Việt Nam - Nhật Bản , Thứ trưởng Ngoại giao Miyaji Takuma khẳng định Nhật Bản luôn coi Việt Nam là đối tác quan trọng hàng đầu trong triển khai chính sách đối ngoại tại khu vực châu Á - Thái Bình Dương ; đánh giá cao và tin tưởng Lãnh đạo và nhân dân Việt Nam với sự lãnh đạo và chỉ đạo quyết liệt , sát sao của Tổng Bí thư Tô Lâm sẽ thực hiện thành công cuộc cách mạng tinh gọn bộ máy , nỗ lực phấn đấu đạt các mục tiêu tăng trưởng trong kỷ nguyên mới .
Thứ trưởng Nhật Bản mong muốn và sẵn sàng hợp tác chặt chẽ với phía Việt Nam nhằm cụ thể hóa và làm sâu sắc hơn nữa quan hệ Đối tác chiến lược toàn diện giữa hai nước trên mọi lĩnh vực .
Theo Thứ trưởng , Việt Nam là một trong ba điểm đầu tư hấp dẫn nhất thế giới ( sau Mỹ và Ấn Độ ) đối với doanh nghiệp Nhật Bản và nhấn mạnh tiềm năng hợp tác giữa hai nước còn rất lớn ; kỳ vọng Chính phủ Việt Nam tiếp tục cải thiện hơn nữa môi trường đầu tư theo hướng đơn giản hóa các thủ tục hành chính , thuế quan , qua đó , thu hút các doanh nghiệp Nhật Bản tham gia tích cực vào các dự án kinh tế trọng điểm của Việt Nam .
Thứ trưởng Thường trực Ngoại giao Nguyễn Minh Vũ phát biểu tại Lễ khai mạc Lễ hội Việt - Nhật lần thứ 10 tại TP .
Hồ Chí Minh ngày 8 - 9 / 3 , Thứ trưởng Nguyễn Minh Vũ tham dự khai mạc Lễ hội Việt - Nhật lần thứ 10 và Lễ Khánh thành tuyến đường sắt số 1 TP .
Hồ Chí Minh ( đoạn Bến Thành - Suối Tiên ) .
Chia sẻ tại Lễ khai mạc ngày 8 / 3 , Thứ trưởng cho biết , với 10 lần triển khai thành công Lễ hội trong hơn 10 năm qua , Lễ hội Việt - Nhật đã chứng kiến sự phát triển vượt bậc , nhiều dấu mốc lịch sử của quan hệ Việt Nam - Nhật Bản ; Lễ hội không chỉ là " món ăn tinh thần " quen thuộc mang đến cho người dân hai nước những trải nghiệm đặc sắc về văn hóa Việt - Nhật , mà còn góp phần thúc đẩy hợp tác kinh tế , thương mại , đầu tư , giao lưu nhân dân , văn hóa , du lịch giữa hai nước .
Thứ trưởng Nguyễn Minh Vũ cùng Thứ trưởng Ngoại giao Nhật Bản Miyaji Takuma cắt băng khánh thành tuyến đường sắt số 1 TP .
Hồ Chí Minh ( đoạn Bến Thành - Suối Tiên ) .
Tại Lễ khánh thành tuyến đường sắt số 1 TP .
Hồ Chí Minh ( đoạn Bến Thành - Suối Tiên ) ngày 9 / 3 , Thứ trưởng Thường trực Nguyễn Minh Vũ đánh giá đây là dự biểu tượng của sự hợp tác giữa Việt Nam và Nhật Bản .
Tin tưởng Dự án đi vào vận hành sẽ giúp nâng cao chất lượng cuộc sống người dân , đóng góp vào sự phát triển chung của TP .
Hồ Chí Minh , Thứ trưởng đồng thời kỳ vọng giá trị của Dự án sẽ là nguồn cảm hứng mở ra những cơ hội mới để hai nước cùng mở rộng hợp tác trong các dự án xây dựng cơ sở hạ tầng chất lượng , quy mô lớn trong tương lai .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Tổng thống Cộng hòa Indonesia , Chủ tịch Đảng Phong trào Indonesia vĩ đại ( Gerindra ) Prabowo Subianto duyệt đội danh dự .
Ngày 10 / 3 , báo chí Indonesia đã đồng loạt đưa tin về chuyến thăm cấp Nhà nước của Tổng Bí thư Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam Tô Lâm và Phu nhân cùng Đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam theo lời mời của Tổng thống Cộng hòa Indonesia , Chủ tịch đảng Phong trào Indonesia vĩ đại ( Gerindra ) Prabowo Subianto .
Hãng tin Quốc gia Antara , tờ Kompas và nhiều báo đưa tin về lễ đón trang trọng Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân cùng Đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam tại Phủ Tổng thống - Cung điện Merdeka , Jakarta , ngày 10 / 3 .
Chi tiết về lễ đón cấp Nhà nước với những nghi thức cao nhất , được miêu tả chi tiết cùng nhiều hình ảnh minh họa .
Các báo của Indonesia cũng thông tin về các hoạt động diễn ra trước đó .
Báo Tempo đăng bài viết trong đó nêu rõ tại sự kiện kỷ niệm 30 năm Việt Nam gia nhập ASEAN diễn ra ngày 10 / 3 tại trụ sở Ban Thư ký ASEAN , Tổng Thư ký ASEAN Kao Kim Hourn đã nhấn mạnh vai trò của Tổng Bí thư Tô Lâm đối với Việt Nam và ASEAN trong thời điểm nhiều biến động .
Trong khi đó , trang Liputan6 dẫn phát biểu của Tổng Thư ký ASEAN Kao Kim Hourn nêu rõ : " Dưới sự lãnh đạo của Tổng Bí thư Tô Lâm , Việt Nam đang bước vào kỷ nguyên phát triển đất nước mới .
Trang Liputan6 cũng trích dẫn bài phát biểu chính sách của Tổng Bí thư Tô Lâm tại trụ sở Ban Thư ký ASEAN , trong đó nêu một số định hướng lớn nhằm phát huy các giá trị chiến lược của ASEAN , nâng cao uy tín và vai trò của ASEAN trong thời gian tới .
Cụ thể là bảo đảm tự chủ chiến lược và linh hoạt nhằm tăng cường khả năng thích ứng và ứng phó trước các thách thức và biến động nhanh chóng trong bối cảnh cạnh tranh chiến lược ; tự cường hơn về kinh tế ; phát huy hơn nữa bản sắc và giá trị của ASEAN thông qua phát huy hơn nữa bản sắc và giá trị của ASEAN ; xây dựng các chuẩn mực ứng xử nhằm điều hòa và điều hướng mối quan hệ giữa các nước ở khu vực trên cơ sở nguyên tắc cân bằng , bao trùm và hợp tác cùng có lợi ; tập trung cùng nhau giải quyết những vấn đề trong nội khối để giúp Myanmar ổn định và phát triển , giúp Timor Leste sớm trở thành thành viên đầy đủ của ASEAN .
Bên cạnh đó , các báo và hãng tin của Indonesia còn đưa tin việc Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân Ngô Phương Ly dự Lễ hòa nhạc Kỷ niệm 70 năm thiết lập quan hệ ngoại giao Việt Nam - Indonesia diễn ra tối 9 / 3 tại Nhà hát Ciputra .
Sau ngày giải phóng , Buôn Ma Thuột chỉ là một thị xã nhỏ bé , hoang vu , cơ sở hạ tầng thấp kém , dân cư thưa thớt , đời sống gặp nhiều khó khăn … .
Hiện nay Buôn Ma Thuột đã thay đổi lớn về mọi mặt , trở thành đô thị văn minh , hiện đại ngay giữa lòng Tây Nguyên .
Hôm nay ( 10 / 3 ) , Công an tỉnh Lâm Đồng khám nghiệm hiện trường , làm việc với những người liên quan điều tra tai nạn khiến nữ chủ tiệm rửa xe ở huyện Đức Trọng tử vong .
Hiện trường tai nạn khiến người phụ nữ tử vong .
Trước đó , sáng 9 / 3 bà HTTL ( 68 tuổi , trú thị trấn Liên Nghĩa , huyện Đức Trọng ) lái ô tô vào tiệm rửa xe trên đường Phạm Ngũ Lão , thị trấn Liên Nghĩa , huyện Đức Trọng , để vệ sinh xe .
Thấy khách đến , bà TLC ( 47 tuổi , chủ tiệm ) đứng phía trước đầu ô tô để hướng dẫn bà L .
Bất ngờ , xe ô tô lao về trước rồi tông trúng khiến bà L .
Bước đầu , lực lượng chức năng thông tin , nguyên nhân tai nạn do bà L .
đạp nhầm chân ga dẫn tới tai nạn .
Đại tá Lê Hồng Thắng , Bí thư Đảng ủy , Chính ủy Sư đoàn 395 dự và chỉ đạo Đại hội .
Dự Đại hội có các đồng chí chỉ huy các cơ quan Sư đoàn , đại diện UBKT Đảng ủy Sư đoàn , các đồng chí trưởng ban của Phòng Chính trị , Phòng Tham mưu ; và toàn thể đảng viên trong Đảng bộ Tiểu đoàn 17 .
Các đại biểu tham quan mô hình trưng bày sách tại Đại hội .
Đại hội Đảng bộ Tiểu đoàn 17 nhiệm kỳ 2025 - 2030 có nhiệm vụ tổng kết thực hiện nghị quyết Đại hội Đảng bộ Tiểu đoàn nhiệm kỳ 2020 - 2025 , xác định phương hướng , mục tiêu , nhiệm vụ , biện pháp lãnh đạo nhiệm kỳ 2025 - 2030 ; thảo luận , đóng góp ý kiến vào dự thảo các văn kiện Đại hội XIV của Đảng và Dự thảo Báo cáo chính trị của Đảng ủy Sư đoàn trình Đại hội đại biểu Đảng bộ Sư đoàn lần thứ XIII ; Bầu Ban chấp hành Đảng bộ Tiểu đoàn 17 nhiệm kỳ 2025 - 2030 ; bầu đại biểu đi dự Đại hội đại biểu Đảng bộ Sư đoàn lần thứ XIII nhiệm kỳ 2025 - 2030 .
Trong nhiệm kỳ vừa qua , Đảng bộ Tiểu đoàn 17 đã lãnh đạo đơn vị hoàn thành toàn diện các nhiệm vụ , có nhiều nhiệm vụ hoàn thành tốt và xuất sắc như : Huấn luyện , xây dựng công trình quốc phòng , bảo đảm công binh trong diễn tập Để lãnh đạo đơn vị thực hiện tốt nhiệm vụ trong nhiệm kỳ 2025 - 2030 , Đảng bộ Tiểu đoàn xác định tập trung đột phá nâng cao trình độ , phương pháp tác phong công tác của đội ngũ cán bộ ; đột phá về xây dựng chính quy , rèn luyện kỷ luật , làm chuyển biến sâu sắc tình hình chấp hành kỷ luật .
Đại tá Lê Hồng Thắng tặng hoa chúc mừng Ban chấp hành Đảng bộ Tiểu đoàn 17 nhiệm kỳ 2025 - 2030 .
Sau Đại hội , chủ trì rút kinh nghiệm , Đại tá Lê Hồng Thắng đánh giá , Đại hội Đảng bộ Tiểu đoàn 17 nhiệm kỳ 2025 - 2030 thành công tốt đẹp ; đồng thời nhấn mạnh , Đại hội đã thể hiện tinh thần tích cực , chủ động , trách nhiệm tốt , đoàn kết , thống nhất , dân chủ , trí tuệ trong toàn Đảng bộ Tiểu đoàn .
Đại tá Lê Hồng Thắng yêu cầu lãnh đạo , chỉ huy đại diện cho cấp ủy các cơ quan , đơn vị trực thuộc Sư đoàn 395 đến dự Đại hội kịp thời rút kinh nghiệm từ Đại hội làm trước ; tiếp thu nghiêm túc , chuẩn bị tốt nhân sự , đặc biệt chú ý phần thảo luận phải làm rõ được khuyết điểm , nguyên nhân , bài học kinh nghiệm và có giải pháp cho nhiệm kỳ tới , góp phần vào thành công của Đại hội đại biểu Đảng bộ Sư đoàn lần thứ XIII nhiệm kỳ 2025 - 2030 .
Toàn tỉnh sẽ tổ chức vận động , tiếp nhận máu từ ngày 1 - 4 đến hết tháng 5 - 2025 đạt tối thiểu 15 % tổng lượng máu cả năm để đáp ứng nhu cầu cấp cứu và điều trị người bệnh , tương đương 7 ngàn đơn vị máu .
Trong thời gian này , ngoài hiến máu tình nguyện , các cấp hội chữ thập đỏ Đồng Nai còn lồng ghép nhiều hoạt động khác như vận động hiến mô , tạng cho y học ; hưởng ứng Chiến dịch Triệu bước chân nhân ái - Tiếp nối trang sử vàng … nhằm vận động nguồn lực chăm lo cho đối tượng khó khăn .
Ngày Toàn dân hiến máu tình nguyện năm 2025 là năm thứ 25 thực hiện Quyết định số 43 / 2000 / QĐ - TTg ngày 7 - 4 - 2000 của Thủ tướng Chính phủ về việc vận động và khuyến khích nhân dân hiến máu tình nguyện .
Trước đó , vào khoảng 18h45 , ngày 10 / 3 / 2025 , Nhà giàn DK1 / 10 , Tiểu đoàn DK1 thuộc Vùng 2 Hải quân nhận được tín hiệu thông tin cấp cứu từ tàu cá BTr92897TS ( đang hoạt động cách Nhà giàn khoảng 30 lý ) cho biết 01 ngư dân tên là Đặng Quang Nhí , sinh năm 1998 , quê ở Thị trấn Gành Hào , Đông Hải , Bạc Liêu , trong quá trình đánh bắt hải sản trên vùng biển Cà Mau đã bị tai nạn do móc cẩu rơi vào đầu .
Tổ Quân y Nhà giàn DK110 tiến hành sơ cứu cho ngư dân gặp nạn .
Sau khi nhận được thông tin , Nhà giàn DK1 / 10 đã cử Tổ Quân y tiếp cận và tiến hành cấp cứu vết thương ở đầu bên trái , phía sau của nạn nhân ; vết thương rộng 6cm , sâu 1 , 5 cm .
Đồng thời tiến hành các biện pháp truyền dịch , vệ sinh rửa vết thương , gây tê , khâu vết thương , kháng sinh giảm đau , băng bó vết thương .
Sau khi được cán bộ , chiến sĩ chăm sóc , ngư dân bị nạn đã tỉnh táo , tiếp xúc tốt , sức khỏe đã ổn định .
Cán bộ , chiến sĩ Nhà giàn DK1 / 10 đã chăm sóc và theo dõi sức khỏe ngư dân trước khi về tàu .
Được biết , Tàu cá BTr92897TS do ông Nguyễn Trí Khanh , sinh năm 1983 làm Thuyền trưởng , Ông Khanh quê ở Ba Tri , tỉnh Bến Tre ; cùng đi trên tàu có 04 thuyền viên , Chủ tàu là ông Trần Văn Son , sinh năm 1986 ; quê ở Tân Hòa , Tân Thủy , Ba Tri , Bến Tre .
Sau khi ngư dân dần ổn định , Nhà giàn tiếp tục theo dõi , truyền nước biển và cho ngư dân trở về tàu cá .
Trong không khí tưng bừng của những ngày tháng 3 lịch sử , kỷ niệm 50 năm Chiến thắng Buôn Ma Thuột , giải phóng tỉnh Đắk Lắk ( 10 / 3 / 1975 - 10 / 3 / 2025 ) , hướng tới kỷ niệm 50 năm Ngày Giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước , tối 10 / 3 , tại Quảng trường 10 / 3 , thành phố Buôn Ma Thuột , tỉnh Đắk Lắk đã diễn ra Lễ khai mạc Lễ hội Cà phê Buôn Ma Thuột lần thứ 9 năm 2025 .
Phó Thủ tướng Chính phủ Trần Hồng Hà cùng lãnh đạo các bộ , ngành trung ương , địa phương , đại diện các đại sứ quán , khách quốc tế và đông đảo nhân dân trong và ngoài tỉnh đã tham dự sự kiện .
Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà đánh giá cao những đóng góp của ngành cà phê Đắk Lắk vào sự phát triển kinh tế đất nước .
Với chủ đề " Buôn Ma Thuột – Điểm đến của cà phê thế giới " , Lễ hội Cà phê Buôn Ma Thuột lần thứ 9 tiếp tục khẳng định và nâng tầm vị thế cà phê Việt Nam trên thị trường quốc tế .
Sau 50 năm giải phóng , diện tích cà phê của Đắk Lắk đã ổn định ở mức trên 200 nghìn hecta , sản lượng hàng năm đạt hơn 540 nghìn tấn , chiếm hơn 30 % sản lượng cà phê toàn quốc .
Cà phê của tỉnh Đắk Lắk đã xuất khẩu đến hàng trăm quốc gia và vùng lãnh thổ trên thế giới .
Năm 2024 , cà phê Đắk Lắk đóng góp phần lớn vào sản lượng 1 , 3 triệu tấn và doanh thu hơn 5 tỷ USD từ xuất khẩu cà phê của cả nước .
Phát biểu tại lễ khai mạc , Phó Thủ tướng Chính phủ Trần Hồng Hà đánh giá cao những đóng góp của ngành cà phê vào sự phát triển kinh tế đất nước .
Ông cũng ghi nhận những nỗ lực của Đảng bộ , chính quyền và nhân dân các dân tộc Đắk Lắk trong việc xây dựng kinh tế , phát triển ngành cà phê bền vững , góp phần tạo nên vị thế lớn của ngành cà phê Việt Nam hiện nay .
Chương trình nghệ thuật khắc họa hành trình vươn tới thành công và khẳng định vị thế của Buôn Ma Thuột , đô thị thủ phủ cà phê trung tâm vùng Tây Nguyên .
Tuy nhiên , hiện nay mới có khoảng 15 % sản lượng cà phê của Đắk Lắk được chế biến sâu , phần còn lại chủ yếu xuất khẩu thô .
Việc tạo ra các sản phẩm có giá trị gia tăng cao , như các dòng cà phê chế biến sâu , còn hạn chế .
Để nâng cao giá trị ngành cà phê và phát triển Buôn Ma Thuột trở thành điểm đến của cà phê thế giới , Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà đề nghị : " Các Bộ Công Thương , Ngoại giao , ngành Hàng không , Du lịch chú trọng xúc tiến mở rộng thị trường trong nước và quốc tế , giới thiệu sản phẩm cà phê Việt Nam tại các sự kiện ngoại giao , địa điểm du lịch nổi tiếng ; đồng thời , các doanh nghiệp cần xây dựng chiến lược quảng bá , marketing , định vị thương hiệu phù hợp với năng lực ; mở rộng kênh phân phối trực tiếp tại các thị trường tiềm năng , phát triển thương mại điện tử , đa dạng kênh tiêu thụ " .
Đêm khai mạc Lễ hội Cà phê Buôn Ma Thuột lần thứ 9 diễn ra với chương trình nghệ thuật hoành tráng qua các chương : " Buôn Ma Thuột – Khát vọng vươn xa " , " Buôn Ma Thuột – Hạt vàng đen Robusta " và " Buôn Ma Thuột – Thành phố Cà phê " .
Các chương trình đều khắc họa hành trình vươn tới thành công và khẳng định vị thế của Buôn Ma Thuột – đô thị thủ phủ cà phê trung tâm vùng Tây Nguyên .
Lễ hội Cà phê Buôn Ma Thuột tiếp tục diễn ra với chuỗi các hoạt động sôi động tại tỉnh Đắk Lắk đến hết ngày 13 / 3 .
Nam Trang - Hương Lý / VOV - Tây Nguyên .
Đại tá Nguyễn Công Lực , Chỉ huy trưởng Bộ đội Biên phòng tỉnh Nghệ An trao thưởng cho các tập thể và cá nhân có thành tích xuất sắc .
Cách đây 20 năm , Phòng Phòng , chống ma túy và tội phạm , cùng các đội phòng , chống ma túy và tội phạm ( Bộ đội Biên phòng tỉnh Nghệ An ) được thành lập và đi vào hoạt động nhằm đáp ứng yêu cầu thực tiễn .
Trải qua 20 năm xây dựng , chiến đấu và trưởng thành lực lượng phòng , chống ma túy và tội phạm ( Bộ đội Biên phòng tỉnh Nghệ An ) đã đấu tranh thắng lợi 130 chuyên án .
Phát hiện , điều tra , xử lý hơn 7900 vụ việc .
Bắt giữ hơn 9000 đối tượng , thu giữ hơn 500 bánh heroin , gần 300kg ma túy đá , hơn 1600 nghìn viên và 180kg ma túy tổng hợp dạng hồng phiến , 73kg ketamine , hơn 50kg thuốc phiện .
Ngoài ra , lực lượng phòng , chống ma túy và tội phạm còn thu giữ 20 khẩu súng , gần 400kg thuốc nổ , hơn 1200 kíp nổ và hàng trăm viên đạn các loại ; đồng thời giải cứu 40 nạn nhân bị lừa bán ra nước ngoài Với những chiến công và thành tích đạt được , Phòng Phòng , chống ma túy và tội phạm ( Bộ đội Biên phòng tỉnh Nghệ An ) đã được tặng thưởng nhiều danh hiệu cao quý ; trong đó có 1 Huân chương Bảo vệ Tổ quốc hạng Nhì ; 1 Huân chương Chiến công hạng Nhất ; 4 Huân chương Chiến công hạng Nhì ; 3 huân chương Chiến công hạng Ba ; 11 Bằng khen Thủ tướng Chính phủ ; 22 lần được Bộ trưởng Quốc phòng tặng Bằng khen ; 4 năm được Ủy ban nhân dân tỉnh Nghệ An tặng cờ thi đua và nhiều Bằng khen ; 13 năm được Bộ Tư lệnh Bộ đội Biên phòng tặng danh hiệu Đơn vị Quyết thắng , Chi bộ đạt trong sạch vững mạnh .
Các đại biểu chụp ảnh lưu niệm tại buổi gặp mặt .
Tại buổi gặp mặt , Đại tá Nguyễn Công Lực , Chỉ huy trưởng Bộ đội Biên phòng tỉnh Nghệ An nhiệt liệt biểu dương những thành tích đơn vị đã đạt được thời gian qua ; đồng thời yêu cầu cán bộ , chiến sĩ đơn vị không ngừng học tập , rèn luyện , xây dựng bản lĩnh chính trị vững vàng , mài sắc ý chí chiến đấu , kiên quyết đấu tranh không khoan nhượng với mọi loại tội phạm .
Bên cạnh đó , tiếp tục xây dựng lực lượng vững mạnh , chính quy , hiện đại , đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ trong tình hình mới , xứng đáng là " Lá chắn thép " phòng chống ma túy và tội phạm nơi biên giới .
Dịp này , Bộ Chỉ huy Bộ đội Biên phòng tỉnh Nghệ An đã trao thưởng cho tập thể Phòng Phòng , chống ma túy và tội phạm ; 3 cá nhân có thành tích xuất sắc trong công tác đấu tranh phòng , chống ma túy và tội phạm .
Chiều ngày 10 / 3 , nguồn tin địa phương xác nhận , đã tìm thấy thi thể nam sinh thứ hai trong vụ 2 học sinh trung học mất tích khi tắm biển xảy ra hơn 2 ngày trước đó tại phường Ninh Thủy , thị xã Ninh Hòa , Khánh Hòa .
Thi thể nạn nhân được tìm thấy sáng ngày 10 / 3 , tại vùng biển thuộc tổ dân phố Thủy Đầm , phường Ninh Thủy , cách vị trí mất tích khoảng hơn 1km .
Trước đó vào sáng sớm 8 / 3 , NĐA ( SN 2007 ) và HHT ( SN 2009 ) - hai học sinh Trường Trung học phổ thông Trần Quý Cáp - Ninh Hòa và là hai anh em con cô con cậu , cùng trú tại phường Ninh Diêm ( Ninh Hòa ) xuống bãi biển gần khu du lịch Cát Trắng , thuộc phường Ninh Thủy để tắm .
Thi thể nam sinh HHT được tìm thấy .
Do biển động , hai em bị sóng cuốn , mất tích .
Sau khi không thấy các em về nhà , hai gia đình đã đi tìm và phát hiện hai đôi dép và một xe đạp điện trên bờ biển .
Sau khi nhận tin báo , UBND phường Ninh Thủy đã khẩn trương huy động lực lượng , đồng thời kêu gọi các thợ lặn và chủ phương tiện tàu thuyền trên địa bàn cùng ngư dân địa phương và gia đình nạn nhân hỗ trợ tìm kiếm .
Đến sáng ngày 9 / 3 , thi thể em HHT .
được tìm thấy cách nơi mất tích gần 200m .
Sáng ngày 10 / 3 , phạm vi tìm kiếm được mở rộng , từ bãi tắm khu vực Bá Hà 2 đến khu vực gành Mỹ Á .
Lúc hơn 5h sáng , thi thể nạn nhân thứ hai đã được tìm thấy tại bãi biển thuộc tổ dân phố Thủy Đầm , phường Ninh Thủy .
Phó Thủ tướng Chính phủ Hồ Đức Phớc vừa ký Quyết định số 559 / QĐ - TTg ngày 10 / 3 / 2025 của Thủ tướng Chính phủ về việc phân bổ sử dụng nguồn tiết kiệm 5 % chi thường xuyên năm 2024 để hỗ trợ xóa nhà tạm , nhà dột nát cho hộ nghèo , hộ cận nghèo .
Theo đó , Thủ tướng Chính phủ quyết định phân bổ sử dụng 509 , 7 tỷ đồng nguồn tiết kiệm 5 % chi thường xuyên năm 2024 của ngân sách trung ương bổ sung có mục tiêu cho 7 địa phương và điều chuyển 1022 , 1 tỷ đồng nguồn tiết kiệm 5 % chi thường xuyên năm 2024 không sử dụng hết của 28 địa phương cho 16 địa phương còn thiếu nguồn gồm : Hà Giang , Tuyên Quang , Lạng Sơn , Bắc Kạn , Phú Thọ , Hòa Bình , Sơn La , Lai Châu , Điện Biên , Thanh Hóa , Quảng Bình , Quảng Trị , Đắk Lắk , Sóc Trăng , An Giang , Cà Mau .
Đồng thời , phân bổ 999 , 967 tỷ đồng nguồn tiết kiệm 5 % chi thường xuyên năm 2024 của 8 địa phương cho 15 địa phương để hỗ trợ xóa nhà tạm , nhà dột nát cho hộ nghèo , hộ cận nghèo .
Cụ thể , nguồn vốn của Hà Nội được phân bổ cho Tuyên Quang , Phú Thọ ; nguồn vốn của Vĩnh Phúc được phân bổ cho Ninh Thuận ; nguồn vốn của Bắc Ninh phân bổ cho Bắk Kạn , Điện Biên , Đắk Nông ; nguồn vốn của Đà Nẵng được phân bổ cho Hậu Giang ; nguồn vốn của TP .
Hồ Chí Minh được phân bổ cho Lào Cai , Kom Tum , Bến Tre , Cà Mau ; nguồn vốn của Đồng Nai được phân bổ cho Sơn La ; nguồn vốn của Bình Dương được phân bổ cho Nghệ An , Bạc Liêu ; nguồn vốn của Bà Rịa – Vũng Tàu được phân bổ cho Lai Châu .
Bộ Tài chính và cơ quan Thường trực Ban Chỉ đạo Trung ương triển khai xóa nhà tạm , nhà dột nát trên phạm vi cả nước ( trước đây là Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội ) theo chức năng , nhiệm vụ được giao chịu trách nhiệm toàn diện về các nội dung , số liệu báo cáo và đề xuất , kiến nghị , đảm bảo theo đúng quy định của pháp luật .
Các địa phương đã đáp ứng đủ nhu cầu chi mà không sử dụng hết nguồn tiết kiệm 5 % chi thường xuyên , phải thực hiện chuyển kinh phí tiết kiệm còn dư vào tài khoản 339909114266 - kinh phí xóa nhà tạm , nhà dột nát các địa phương mở tại Sở Giao dịch - Kho bạc Nhà nước trước ngày 20 / 3 / 2025 để hỗ trợ các địa phương khác còn thiếu nguồn .
Căn cứ mức điều chuyển cho từng địa phương , Kho bạc Nhà nước thực hiện chuyển tiền cho các địa phương được hỗ trợ .
Đối với 8 địa phương hỗ trợ cho 15 địa phương , thực hiện chuyển tiền trực tiếp cho các địa phương được nhận hỗ trợ .
Các địa phương thực hiện quản lý , sử dụng kinh phí bổ sung có mục tiêu từ ngân sách trung ương cho ngân sách địa phương , nguồn hỗ trợ từ các địa phương khác ( nếu có ) để thực hiện hỗ trợ xóa nhà tạm , nhà dột nát cho hộ nghèo , hộ cận nghèo trên địa bàn với mức hỗ trợ là 60 triệu đồng / nhà xây mới và 30 triệu đồng / nhà sửa chữa theo kết luận của Thủ tướng Chính phủ , Trưởng ban Chỉ đạo Trung ương triển khai xóa nhà tạm , nhà dột nát trên phạm vi cả nước tại Thông báo số 523 / TB - VPCP ngày 16 / 11 / 2024 của Văn phòng Chính phủ ; đảm bảo kịp thời , đúng đối tượng , hiệu quả , không để xảy ra thất thoát , lãng phí , tiêu cực .
Việc quản lý , sử dụng , thanh quyết toán nguồn kinh phí thực hiện hỗ trợ nêu trên thực hiện theo đúng quy định pháp luật về ngân sách nhà nước và các văn bản pháp luật khác có liên quan .
Đến nay , cả nước đã hỗ trợ xóa 121000 căn nhà tạm , nhà dột nát , hơn 65000 căn nhà đã được bàn giao , đang xây dựng hơn 56000 căn nhà .
Có 6 địa phương đã hoàn thành xóa nhà tạm , nhà dột nát .
Cư dân ở phường Kim Mã ( quận Ba Đình ) đã quen với cảnh rác thải , ô nhiễm và vật liệu xây dựng ngổn ngang quanh mương Kẻ Khế từ nhiều năm nay .
Họ không mong muốn gì hơn là công trình sớm được hoàn thành , người dân đỡ khổ cực .
" Một con mương rất chi là ô nhiễm .
Chúng tôi ở đây rất là khổ .
Mưa gió , trời nồm , mùi xú uế bốc lên không chịu nổi .
Hiện tại mưa ngập vào tận nhà , cứ như thế chúng tôi phải sống thôi " , bà Nguyễn Thị Học ( quận Ba Đình ) nói .
Dự án cống hóa mương Kẻ Khế được phê duyệt từ năm 2008 với tổng mức đầu tư lên tới 205 tỷ đồng , nhằm đảm bảo vệ sinh môi trường , nâng cao chất lượng sống cho nhân dân dọc con mương dài 1 , 7km , thuộc hai phường Đội Cấn và Kim Mã ( quận Ba Đình ) .
Kỳ vọng là vậy , nhưng công trình lại phải dừng thi công , trở thành nơi đổ rác thải rất ô nhiễm nhiều năm qua , có nguy cơ bùng phát dịch bệnh cho nhân dân .
Trong nhiều năm gần đây , người dân sinh sống trên địa bàn hai phường Kim Mã và Đội Cấn rất bức xúc trước vấn nạn ô nhiễm môi trường , do kênh Kẻ Khế và đặc biệt là tình trạng xả rác bừa bãi của người dân ngay trước cổng trường học .
Kết luận của Bộ Chính trị nêu rõ kể từ ngày 7 / 3 cho tới khi hoàn thành việc sáp nhập tỉnh , bỏ cấp huyện , tổ chức lại đơn vị hành chính cấp xã , thực hiện sắp xếp tinh gọn các cơ quan MTTQ , tổ chức chính trị xã hội , các hội quần chúng do Đảng , Nhà nước giao nhiệm vụ cần thống nhất một số chủ trương .
Bộ Chính trị chỉ đạo tạm dừng tuyển dụng , bổ nhiệm cán bộ làm lãnh đạo , quản lý ở cấp tỉnh , huyện , xã từ ngày 7 / 3 .
Theo đó , đối với MTTQ Việt Nam , các tổ chức chính trị , xã hội , các hội quần chúng do Đảng , Nhà nước giao nhiệm vụ ở Trung ương tạm dừng tuyển dụng , quy hoạch , điều động , luân chuyển , bổ nhiệm , giới thiệu ứng cử các chức vụ lãnh đạo quản lý ở các tổ chức này và các cơ quan đơn vị trực thuộc .
Đối với cấp tỉnh , tạm dừng việc tuyển dụng , quy hoạch , điều động , luân chuyển , bổ nhiệm cho chủ trương kiện toàn chức danh Phó Bí thư , Chủ tịch HĐND , Chủ tịch UBND , Phó Chủ tịch HĐND , Phó Chủ tịch UBND tỉnh , thành phố ; kiện toàn bổ sung cấp ủy , ban thường vụ cấp ủy , nhiệm kỳ 2020 - 2025 và lãnh đạo cấp trưởng , cấp phó mặt trận tổ quốc các tổ chức chính trị , xã hội , các hội quần chúng do Đảng , Nhà nước giao nhiệm vụ .
Đối với cấp huyện , cấp xã , tạm dừng việc tuyển dụng , quy hoạch , điều động , luân chuyển , bổ nhiệm giới thiệu ứng cử các chức vụ lãnh đạo quản lý và kiện toàn bổ sung cấp ủy , ban thường vụ cấp ủy , Bí thư , Phó Bí thư cấp huyện , cấp xã .
Trường hợp đặc biệt thật sự cần thiết phải kiện toàn bổ sung đối với một số chức danh sẽ được thực hiện theo quy định .
Cụ thể , chức danh Phó Bí thư , Chủ tịch HĐND , Chủ tịch UBND , Phó Chủ tịch UBND tỉnh , thành phố , kiện toàn bổ sung ủy viên ban thường vụ cấp ủy cấp tỉnh , lãnh đạo MTTQ Việt Nam , các tổ chức chính trị , hội quần chúng do Đảng Nhà nước giao nhiệm vụ ở Trung ương thì cấp ủy , tổ chức đảng báo cáo Bộ Chính trị , Ban Bí thư xem xét từng trường hợp để cho chủ trương thực hiện quy trình kiện toàn bổ sung nhân sự .
Chức danh Bí thư , Phó Bí thư , Chủ tịch HĐND , Chủ tịch , Phó Chủ tịch UBND cấp huyện thì ban thường vụ cấp ủy cấp tỉnh báo cáo xin ý kiến Ban Tổ chức Trung ương trước khi thực hiện quy trình kiện toàn bổ sung nhân sự theo quy định .
Chức danh Bí thư , Chủ tịch HĐND , Chủ tịch UBND cấp xã thì giao Ban Thường vụ cấp ủy cấp tỉnh xem xét cân nhắc kỹ lưỡng , thận trọng , toàn diện trước khi quyết định và chịu trách nhiệm trước Bộ Chính trị về quyết định của mình .
Việc kiện toàn bổ sung các chức danh lãnh đạo quản lý theo chủ trương của Bộ Chính trị , Ban Bí thư vẫn tiếp tục thực hiện theo quy định .
Đối với các trường hợp khác đã thực hiện quy trình nhân sự và gửi văn bản đến cơ quan có thẩm quyền của Trung ương là Ban Tổ chức Trung ương trước ngày 7 / 3 thì được xem xét theo quy định .
Kết luận 128 của Bộ Chính trị cũng nêu rõ đối với các chức danh lãnh đạo , chỉ huy quân đội , công an , TAND , VKSND ở địa phương do các Ban Thường vụ Quân ủy Trung ương , Đảng ủy Công an Trung ương , Đảng ủy TAND tối cao , Đảng ủy VKSND tối cao căn cứ chủ trương của Bộ Chính trị để lãnh đạo , chỉ đạo , cụ thể hóa và tổ chức thực hiện , bảo đảm thống nhất , phù hợp với tình hình và yêu cầu thực tiễn của đơn vị .
Theođó , Thủ tướng Chính phủ quyết định phân bổ sử dụng 509 , 7 tỷđồng nguồn tiết kiệm 5 % chi thường xuyên năm 2024 của ngân sách trung ương bổsung có mục tiêu cho 7 địa phương và điều chuyển 1022 , 1 tỷ đồng nguồn tiết kiệm5 % chi thường xuyên năm 2024 không sử dụng hết của 28 địa phương cho 16 địaphương còn thiếu nguồn ( chi tiết theo phụ lục I ) ; phân bổ 999 , 967 tỷ đồng nguồn tiết kiệm 5 % chi thường xuyên năm 2024 của 8 địaphương cho 15 địa phương ( chi tiết theo phụ lục II ) để hỗ trợ xóa nhà tạm , nhà dột nát cho hộ nghèo , hộ cận nghèo .
Bộ Tàichính và cơ quan Thường trực Ban Chỉ đạo Trung ương triển khai xóa nhà tạm , nhàdột nát trên phạm vi cả nước ( trước đây là Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội ) theo chức năng , nhiệm vụ được giao chịu trách nhiệm toàn diện về các nội dung , số liệu báo cáo và đề xuất , kiến nghị , đảm bảo theo đúng quy định của pháp luật .
Các địaphương đã đáp ứng đủ nhu cầu chi mà không sử dụng hết nguồn tiết kiệm 5 % chithường xuyên , phải thực hiện chuyển kinh phí tiết kiệm còn dư vào tài khoản339909114266 - kinh phí xóa nhà tạm , nhà dột nát các địa phương mở tại SởGiao dịch - Kho bạc Nhà nước trước ngày 20 tháng 3 năm 2025 để hỗ trợ các địaphương khác còn thiếu nguồn .
Căn cứ mức điều chuyển cho từng địa phương tại Phụlục I , Kho bạc Nhà nước thực hiện chuyển tiền cho các địa phương được hỗ trợ .
Đôívới 8 địa phương hỗ trợ cho 15 địa phương tại Phụ lục II , thực hiện chuyển tiềntrực tiếp cho các địa phương được nhận hỗ trợ .
Các địaphương thực hiện quản lý , sử dụng kinh phí bổ sung có mục tiêu từ ngân sáchtrung ương cho ngân sách địa phương , nguồn hỗ trợ từ các địa phương khác ( nêúcó ) để thực hiện hỗ trợ xóa nhà tạm , nhà dột nát cho hộ nghèo , hộ cận nghèotrên địa bàn với mức hỗ trợ là 60 triệu đồng / nhà xây mới và 30 triệu đồng / nhà sưảchữa theo kết luận của Thủ tướng Chính phủ , Trưởng ban Chỉ đạo Trung ương triểnkhai xóa nhà tạm , nhà dột nát trên phạm vi cả nước tại Thông báo số 523 / TB - VPCPngày 16 tháng 11 năm 2024 của Văn phòng Chính phủ ; đảm bảo kịp thời , đúng đôítượng , hiệu quả , không để xảy ra thất thoát , lãng phí , tiêu cực .
Việc quản lý , sử dụng , thanh quyết toán nguồn kinh phí thực hiện hỗ trợ nêu trên thực hiệntheo đúng quy định pháp luật về ngân sách nhà nước và các văn bản pháp luậtkhác có liên quan .
Trong khuôn khổ chuyến thăm cấp Nhà nước Indonesia , thăm chính thức Ban Thư ký ASEAN , sáng 10 / 3 , tại thủ đô Jakarta , Tổng Bí thư Tô Lâm đã dự Tọa đàm doanh nghiệp " Việt Nam và Indonesia : Quan hệ đối tác vì sự tiến bộ và thịnh vượng " do Bộ Tài chính Việt Nam , Đại sứ quán Việt Nam tại Indonesia phối hợp với Hội hữu nghị Indonesia - Việt Nam và Tập đoàn Ciputra tổ chức , nhân Kỷ niệm 70 năm thiết lập quan hệ ngoại giao Việt Nam - Indonesia .
Ngày 7 / 3 , thay mặt Bộ Chính trị , Thường trực Ban Bí thư Trần Cẩm Tú đã ký ban hành Kết luận 128 - KL / TW về chủ trương công tác cán bộ .
Kết luận của Bộ Chính trị nêu rõ kể từ ngày 7 / 3 cho tới khi hoàn thành đề án không tổ chức đơn vị hành chính cấp huyện , sáp nhập , hợp nhất một số đơn vị hành chính cấp tỉnh , tổ chức lại đơn vị hành chính cấp xã , thực hiện sắp xếp tinh gọn các cơ quan MTTQ , tổ chức chính trị - xã hội , các hội quần chúng do Đảng , Nhà nước giao nhiệm vụ , thống nhất một số chủ trương : .
Đối với MTTQ Việt Nam , các tổ chức chính trị , xã hội , các hội quần chúng do Đảng , Nhà nước giao nhiệm vụ ở Trung ương , tạm dừng tuyển dụng , quy hoạch , điều động , luân chuyển , bổ nhiệm , giới thiệu ứng cử các chức vụ lãnh đạo , quản lý ở các tổ chức này và các cơ quan , đơn vị trực thuộc .
Đối với cấp tỉnh , tạm dừng việc tuyển dụng , quy hoạch , điều động , luân chuyển , bổ nhiệm , cho chủ trương kiện toàn chức danh phó bí thư , chủ tịch HĐND , chủ tịch UBND , phó chủ tịch HĐND , phó chủ tịch UBND tỉnh , thành phố ; kiện toàn bổ sung cấp ủy , ban thường vụ cấp ủy nhiệm kỳ 2020 - 2025 và lãnh đạo cấp trưởng , cấp phó MTTQ , các tổ chức chính trị - xã hội , các hội quần chúng do Đảng , Nhà nước giao nhiệm vụ .
Đối với cấp huyện , cấp xã , tạm dừng việc tuyển dụng , quy hoạch , điều động , luân chuyển , bổ nhiệm giới thiệu ứng cử các chức vụ lãnh đạo , quản lý và kiện toàn bổ sung cấp ủy , ban thường vụ cấp ủy , bí thư , phó bí thư cấp huyện , cấp xã .
Trường hợp đặc biệt thật sự cần thiết phải kiện toàn bổ sung đối với một số chức danh sẽ được thực hiện như sau : .
Cụ thể , chức danh phó bí thư , chủ tịch HĐND , chủ tịch UBND , phó chủ tịch UBND tỉnh , thành phố , kiện toàn bổ sung ủy viên ban thường vụ cấp ủy cấp tỉnh , lãnh đạo MTTQ Việt Nam , các tổ chức chính trị - xã hội , hội quần chúng do Đảng Nhà nước giao nhiệm vụ ở Trung ương thì cấp ủy , tổ chức đảng báo cáo Bộ Chính trị , Ban Bí thư xem xét từng trường hợp để cho chủ trương thực hiện quy trình kiện toàn bổ sung nhân sự .
Chức danh bí thư , phó bí thư , chủ tịch HĐND , chủ tịch , phó chủ tịch UBND cấp huyện thì ban thường vụ cấp ủy cấp tỉnh báo cáo xin ý kiến Ban Tổ chức Trung ương trước khi thực hiện quy trình kiện toàn bổ sung nhân sự theo quy định .
Với chức danh bí thư , chủ tịch HĐND , chủ tịch UBND cấp xã thì giao Ban Thường vụ cấp ủy cấp xã xem xét cân nhắc kỹ lưỡng , thận trọng , toàn diện trước khi quyết định và chịu trách nhiệm trước Bộ Chính trị về quyết định của mình .
Việc kiện toàn bổ sung các chức danh lãnh đạo , quản lý theo chủ trương của Bộ Chính trị , Ban Bí thư vẫn tiếp tục thực hiện theo quy định .
Đối với các trường hợp khác đã thực hiện quy trình nhân sự và gửi văn bản đến cơ quan có thẩm quyền của Trung ương là Ban Tổ chức Trung ương trước ngày 7 / 3 thì được xem xét theo quy định .
Kết luận số 128 - KL / TW của Bộ Chính trị cũng nêu rõ đối với các chức danh lãnh đạo , chỉ huy quân đội , công an , tòa án nhân dân , viện kiểm sát nhân ở địa phương do các Ban Thường vụ Quân ủy Trung ương , Đảng ủy Công an Trung ương , Đảng ủy Tòa án Nhân Tối cao , Đảng ủy Viện Kiểm sát nhân dân tối cao quản lý thì căn cứ chủ trương của Bộ Chính trị để lãnh đạo , chỉ đạo , cụ thể hóa và tổ chức thực hiện , bảo đảm thống nhất , phù hợp với tình hình và yêu cầu thực tiễn của đơn vị .
Ngày 10 / 3 , Công an tỉnh Lâm Đồng đã khám nghiệm hiện trường , điều tra nguyên nhân vụ tai nạn khiến nữ chủ tiệm rửa xe tử vong ở huyện Đức Trọng .
Hiện trường nơi xảy ra sự việc .
Vụ việc xảy ra vào khoảng 7h30 ngày 9 / 3 tại tiệm rửa xe trên đường Phạm Ngũ Lão , thị trấn Liên Nghĩa , huyện Đức Trọng .
Thời điểm trên , bà Huỳnh Thị Thu L .
( 68 tuổi , trú huyện Đức Trọng ) điều khiển ô tô biển số 49A - 29374 đến tiệm rửa xe trên để rửa .
Sau đó , bà TLC ( 47 tuổi ) chủ tiệm rửa xe đã hướng dẫn lái xe đưa xe lên bệ rửa .
Tuy nhiên , lái xe đã không làm chủ được tay lái , điều khiển xe lao về phía trước bệ rửa , tông trúng bà TLC .
Hậu quả , bà TLC tử vong sau đó .
Ngày 19 / 9 / 2024 , Đội Cảnh sát giao thông đường bộ số 1 - Phòng Cảnh sát giao thông - Công an thành phố Hà Nội đã tiến hành lập biên bản vi phạm hành chính số 156250 / BB - VPHC và tạm giữ xe ô tô biển kiểm soát 12A - 14619 do người điều khiển phương tiện có hành vi vi phạm : " Điều khiển xe ô tô biển kiểm soát : 12A - 14619 có tem kiểm định ATKT và BVMT nhưng đã hết hạn sử dụng từ 01 tháng trở lên ; Không có giấy phép lái xe ; Không có giấy đăng ký xe " .
Phòng Cảnh sát giao thông ( Đội Cảnh sát giao thông đường bộ số 1 ) đã gửi thông báo , giấy mời người vi phạm và chủ phương tiện đến trụ sở Đội Cảnh sát giao thông đường bộ số 1 để giải quyết .
Nhưng đến nay , người vi phạm , chủ phương tiện không đến làm việc .
Phòng Cảnh sát giao thông ( Đội Cảnh sát giao thông đường bộ số 1 ) đề nghị người vi phạm , người có liên quan , chủ phương tiện ô tô biển kiểm soát 12A - 14619 đến Đội Cảnh sát giao thông đường bộ số 1 ; địa chỉ : số 3 Trần Nhật Duật , phường Đồng Xuân , quận Hoàn Kiếm , thành phố Hà Nội , để giải quyết vụ việc theo quy định của pháp luật ; số điện thoại liên hệ : 02438254265 .
Sau 30 ngày kể từ ngày đăng công báo , người điều khiển , người có liên quan , chủ phương tiện trên không đến làm việc , Phòng Cảnh sát giao thông sẽ xử lý vụ việc theo quy định của pháp luật .
Ngày 10 - 3 , tin từ Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an Hà Nội cho biết Cơ quan này vừa tạm giữ hình sự đối với Trần Mạnh Cường ( SN 1993 , trú tại Sơn La ) là người điều khiển xe Limousine hất một tài xế xe ôm lên nắp capo , di chuyển hơn 1 km trên Đại lộ Thăng Long .
Tài xế xe ôm ngồi trên nắp capo xe Limousine .
Theo đó , khoảng 7 giờ 30 phút ngày 8 - 3 , Trần Mạnh Cường điều khiển ô tô Limousine mang BKS 26B - 013 .
xx đi trên đường Phạm Hùng , hướng từ Mai Dịch - Khuất Duy Tiến .
Khi chuyển hướng rẽ vào Đại lộ Thăng Long , ô tô của Cường va chạm với xe máy do ông TTH .
( SN 1973 , trú tại Hà Nội ) điều khiển .
Sau cú va chạm , đuôi xe máy của ông H .
Lúc này , Trần Mạnh Cường xuống xe nói chuyện với ông H .
về vụ việc thì xảy ra tranh cãi về vấn đề bồi thường xe máy bị hư hỏng .
yêu cầu đền bù 700000 đồng , nhưng Cường không đồng ý , chỉ đề nghị hỗ trợ một phần .
không chấp nhận nên yêu cầu gọi lực lượng chức năng đến giải quyết .
Trong lúc chờ đợi , Cường lên ô tô ngồi và ông H .
nằm ngang dưới đầu ô tô với mục đích không cho Cường đi .
Sau đó , Cường đã điều khiển ô tô đi về phía trước và ông H .
dùng hai tay bám vào cần gạt mưa , đu trước đầu xe .
Tài xế Cường điều khiển ô tô chạy hơn 1 km bất chấp nguy hiểm cho ông H .
Khi qua cầu vượt Mễ Trì đến ngõ 8 , đường gom Đại lộ Thăng Long , Cường mới áp xe vào lề đường và dừng lại .
nhảy xuống khỏi đầu xe và đi vào ngõ 8 , còn Cường tiếp tục đi về Sơn La .
Theo Công an TP Hà Nội , việc Trần Mạnh Cường điều khiển ô tô khiến ông H .
phải bám vào cần gạt mưa , bám vào nắp capo di chuyển hơn 1 km trên đường gom Đại lộ Thăng Long thể hiện sự coi thường pháp luật và gây nguy hiểm đến tính mạng , sức khỏe của người khác , làm mất an toàn cho người tham gia giao thông .
Chiều 10 / 3 ( theo giờ Indonesia ) , tại Phủ Tổng thống - Cung điện Merdeka , Thủ đô Jakarta , Indonesia , đã diễn ra Lễ đón Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân Ngô Phương Ly cùng Đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam .
Chuyến thăm cấp nhà nước lần này được thực hiện theo lời mời của Tổng thống Cộng hòa Indonesia , Chủ tịch Đảng Phong trào Indonesia vĩ đại ( Gerindra ) Prabowo Subianto .
Lễ đón được tổ chức trọng thể với sự chủ trì của Tổng thống Prabowo Subianto .
Đúng 16h45 , xe chở Tổng Bí thư và Phu nhân tiến vào khu vực lễ đón trong sự chào mừng trang nghiêm của đội nghi lễ , quân nhạc cùng đông đảo thiếu nhi hai nước vẫy cờ .
Tổng thống Prabowo Subianto ra tận cửa xe , bắt tay và chào đón Tổng Bí thư Tô Lâm cùng Phu nhân .
Lễ đón chính thức Tổng Bí thư Tô Lâm thăm cấp Nhà nước Cộng hòa Indonesia .
Sau nghi thức đón tiếp , Tổng thống Indonesia mời Tổng Bí thư Đảng Cộng sản Việt Nam bước lên bục danh dự .
Khi quân nhạc cử Quốc thiều hai nước , 21 phát đại bác vang lên , thể hiện sự coi trọng của Indonesia đối với chuyến thăm cấp nhà nước của Tổng Bí thư Tô Lâm .
Tiếp đó , Tổng Bí thư Tô Lâm cùng Tổng thống Prabowo Subianto duyệt Đội danh dự và giới thiệu thành phần đoàn cấp cao hai nước .
Trước khi bước vào hội đàm , Tổng Bí thư Tô Lâm đã ghi sổ Lưu niệm tại Phủ Tổng thống , bày tỏ niềm vui khi đến thăm Indonesia – đất nước vạn đảo tươi đẹp .
Tổng Bí thư Tô Lâm nhấn mạnh tin tưởng quan hệ Việt Nam – Indonesia sẽ tiếp tục phát triển vững chắc , sâu rộng , vì lợi ích của nhân dân hai nước và hòa bình , ổn định trong khu vực cũng như trên thế giới .
Sau đó , Tổng Bí thư Tô Lâm và Tổng thống Prabowo Subianto có cuộc gặp hẹp , rồi cùng dẫn đầu đoàn đại biểu cấp cao hai nước tiến hành hội đàm .
Theo chương trình , sau hội đàm , hai nhà lãnh đạo sẽ chứng kiến Lễ trao các văn kiện hợp tác , gặp gỡ báo chí và tham dự tiệc chiêu đãi chính thức do Tổng thống Indonesia chủ trì .
Một số hình ảnh Lễ đón chính thức Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân thăm cấp Nhà nước tới Cộng hòa Indonesia : .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Tổng thống Cộng hòa Indonesia , Chủ tịch Đảng Phong trào Indonesia vĩ đại ( Gerindra ) Prabowo Subianto duyệt đội danh dự .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Tổng thống Cộng hòa Indonesia , Chủ tịch Đảng Phong trào Indonesia vĩ đại ( Gerindra ) Prabowo Subianto .
Lễ đón Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân được tổ chức trọng thể .
Lễ đón Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân tại Phủ Tổng thống .
Tổng Bí thư Tô Lâm ký sổ lưu niệm .
Lễ đón Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân tại Phủ Tổng thống .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Tổng thống Cộng hòa Indonesia , Chủ tịch Đảng phong trào Indonesia vĩ đại ( Gerindra ) Prabowo Subianto hội đàm .
Phân bổ nguồn tiết kiệm 5 % chi thường xuyên hỗ trợ xóa nhà tạm , nhà dột nát .
Phó Thủ tướng Hồ Đức Phớc vừa ký Quyết định số 559 / QĐ - TTg ngày 10 / 3 / 2025 của Thủ tướng Chính phủ về việc phân bổ sử dụng nguồn tiết kiệm 5 % chi thường xuyên năm 2024 để hỗ trợ xóa nhà tạm , nhà dột nát cho hộ nghèo , hộ cận nghèo .
Theo đó , Thủ tướng Chính phủ quyết định phân bổ sử dụng 509 , 7 tỷ đồng nguồn tiết kiệm 5 % chi thường xuyên năm 2024 của ngân sách trung ương bổ sung có mục tiêu cho 7 địa phương và điều chuyển 1022 , 1 tỷ đồng nguồn tiết kiệm 5 % chi thường xuyên năm 2024 không sử dụng hết của 28 địa phương cho 16 địa phương còn thiếu nguồn ( chi tiết theo phụ lục I ) ; phân bổ 999 , 967 tỷ đồng nguồn tiết kiệm 5 % chi thường xuyên năm 2024 của 8 địa phương cho 15 địa phương ( chi tiết theo phụ lục II ) để hỗ trợ xóa nhà tạm , nhà dột nát cho hộ nghèo , hộ cận nghèo .
Bộ Tài chính và cơ quan Thường trực Ban Chỉ đạo Trung ương triển khai xóa nhà tạm , nhà dột nát trên phạm vi cả nước ( trước đây là Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội ) theo chức năng , nhiệm vụ được giao chịu trách nhiệm toàn diện về các nội dung , số liệu báo cáo và đề xuất , kiến nghị , đảm bảo theo đúng quy định của pháp luật .
Các địa phương đã đáp ứng đủ nhu cầu chi mà không sử dụng hết nguồn tiết kiệm 5 % chi thường xuyên , phải thực hiện chuyển kinh phí tiết kiệm còn dư vào tài khoản 339909114266 - kinh phí xóa nhà tạm , nhà dột nát các địa phương mở tại Sở Giao dịch - Kho bạc Nhà nước trước ngày 20 tháng 3 năm 2025 để hỗ trợ các địa phương khác còn thiếu nguồn .
Căn cứ mức điều chuyển cho từng địa phương tại Phụ lục I , Kho bạc Nhà nước thực hiện chuyển tiền cho các địa phương được hỗ trợ .
Đối với 8 địa phương hỗ trợ cho 15 địa phương tại Phụ lục II , thực hiện chuyển tiền trực tiếp cho các địa phương được nhận hỗ trợ .
Theo bản tin thời sự lúc 19h ngày 10 / 3 của VTV , Bộ Chính trị ban hành Kết luận số 128 về chủ trương tạm dừng tuyển dụng , bổ nhiệm , giới thiệu cán bộ ứng cử đảm nhiệm các chức danh lãnh đạo quản lý các cơ quan , đơn vị do sắp xếp tổ chức bộ máy .
Các đại biểu tham dự Hội nghị Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XIII .
Theo đó , kể từ ngày 7 / 3 cho đến khi hoàn thành việc thực hiện đề án không tổ chức đơn vị hành chính cấp huyện và sáp nhập , hợp nhất một số đơn vị hành chính cấp tỉnh , tổ chức lại đơn vị hành chính cấp xã , thực hiện sắp xếp tinh gọn các cơ quan Mặt trận Tổ quốc , các tổ chức chính trị - xã hội , các hội quần chúng do Đảng , Nhà nước giao nhiệm vụ .
Kết luận của Bộ Chính trị nêu rõ việc tạm dừng tuyển dụng , quy hoạch , điều động , luân chuyển , bổ nhiệm , giới thiệu ứng cử các chức vụ lãnh đạo quản lý của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam , các tổ chức chính trị - xã hội , các hội quần chúng do Đảng , Nhà nước giao nhiệm vụ ở Trung ương và các cơ quan đơn vị trực thuộc .
Với cấp tỉnh , Bộ Chính trị yêu cầu tạm dừng việc tuyển dụng , quy hoạch , điều động , luân chuyển , bổ nhiệm , cho chủ trương kiện toàn chức danh Phó bí thư , chủ tịch HĐND , Chủ tịch UBND , Phó Chủ tịch HĐND , Phó Chủ tịch UBND tỉnh , thành phố ; kiện toàn bổ sung cấp ủy , ban thường vụ cấp ủy nhiệm kỳ 2020 - 2025 và lãnh đạo cấp trưởng , cấp phó Mặt trận Tổ quốc các tổ chức chính trị , xã hội , các hội quần chúng do Đảng , Nhà nước giao nhiệm vụ .
Với cấp huyện , cấp xã , Bộ Chính trị chỉ đạo tạm dừng việc tuyển dụng , quy hoạch , điều động , luân chuyển , bổ nhiệm , giới thiệu ứng cử các chức vụ lãnh đạo quản lý và kiện toàn bổ sung cấp ủy , ban thường vụ cấp ủy , bí thư , phó bí thư cấp huyện , cấp xã .
Kết luận của Bộ Chính trị cũng nêu các trường hợp đặc biệt thật sự cần thiết phải kiện toàn bổ sung đối với một số chức danh .
Theo đó , với chức danh Phó Bí thư , Chủ tịch HĐND , Chủ tịch UBND , Phó Chủ tịch UBND tỉnh , thành phố hay việc kiện toàn bổ sung ủy viên ban thường vụ cấp ủy cấp tỉnh , lãnh đạo Mặt trận Tổ quốc Việt Nam , các tổ chức chính trị , hội quần chúng do Đảng Nhà nước giao nhiệm vụ ở Trung ương , thì cấp ủy , tổ chức Đảng báo cáo Bộ Chính trị , Ban Bí thư xem xét từng trường hợp để cho chủ trương thực hiện quy trình kiện toàn bổ sung nhân sự .
Chức danh Bí thư , Phó Bí thư , Chủ tịch HĐND , Chủ tịch UBND , Phó Chủ tịch UBND cấp huyện , Bộ Chính trị yêu cầu Ban Thường vụ cấp ủy cấp tỉnh báo cáo xin ý kiến Ban Tổ chức Trung ương trước khi thực hiện quy trình kiện toàn bổ sung nhân sự theo quy định .
Chức danh Bí thư , Chủ tịch HĐND , Chủ tịch UBND cấp xã thì giao Ban Thường vụ cấp ủy cấp tỉnh xem xét cân nhắc kỹ lưỡng , thận trọng , toàn diện trước khi quyết định và chịu trách nhiệm trước Bộ Chính trị về quyết định của mình .
Việc kiện toàn bổ sung các chức danh lãnh đạo quản lý theo chủ trương của Bộ Chính trị , Ban Bí thư vẫn tiếp tục thực hiện theo quy định .
Đối với các trường hợp khác đã thực hiện quy trình nhân sự và gửi văn bản đến cơ quan có thẩm quyền của Trung ương là Ban Tổ chức Trung ương trước ngày 7 / 3 , Bộ Chính trị cho biết sẽ được xem xét theo quy định .
Cũng theo Kết luận số 128 của Bộ Chính trị , với các chức danh lãnh đạo , chỉ huy Quân đội , Công an , Tòa án Nhân dân , Viện Kiểm sát Nhân dân ở địa phương giao các Ban Thường vụ , Quân ủy Trung ương , Đảng ủy Công an Trung ương , Đảng ủy Tòa án Nhân dân Tối cao , Đảng ủy Viện Kiểm sát Nhân dân Tối cao căn cứ chủ trương của Bộ Chính trị để lãnh đạo , chỉ đạo , cụ thể hóa và tổ chức thực hiện bảo đảm thống nhất , phù hợp với tình hình và yêu cầu thực tiễn của đơn vị .
Ngày 10 / 3 , Công an tỉnh Lâm Đồng cho biết đang phối hợp cùng các đơn vị nghiệp vụ tổ chức điều tra , làm rõ vụ tai nạn khiến một chủ tiệm rửa ô tô tử vong .
Vụ việc xảy ra lúc 7 giờ 30 phút ngày 9 / 3 , thời điểm này bà Huỳnh Thị Thu L .
( 68 tuổi , trú thị trấn Liên Nghĩa , huyện Đức Trọng ) lái ô tô đến tiệm rửa xe của gia đình bà TLC .
( 47 tuổi ) tại đường Phạm Ngũ Lão , thị trấn Liên Nghĩa , huyện Đức Trọng , để vệ sinh xe .
Hiện trường vụ tai nạn đang được điều tra ( ảnh BLĐ ) .
Theo hình ảnh thu thập được , lúc này nữ chủ tiệm rửa xe đang đứng trước để hướng dẫn xe lên bệ cầu , thì bất ngờ tài xế Huỳnh Thị Thu Lan bất ngờ đạp chân ga khiến xe vọt lên gây ra vụ tai nạn .
Hậu quả là bà TLC chủ tiệm rửa xe tử vong tại chỗ .
Hiện Công an tỉnh Lâm Đồng tiếp tục thu thập thông tin , hình ảnh để xử lý vụ việc theo đúng quy định của pháp luật .
Theo Đài Truyền hình Việt Nam ( VTV ) , mới đây , Bộ Chính trị đã ban hành Kết luận 128 - KL / TW về chủ trương tạm dừng tuyển dụng , bổ nhiệm , giới thiệu cán bộ ứng cử đảm nhiệm các chức danh lãnh đạo , quản lý các cơ quan , đơn vị do sắp xếp , tổ chức bộ máy .
Chủ trương nêu trên thực hiện kể từ ngày 7 / 3 cho đến khi hoàn thành việc thực hiện Đề án không tổ chức đơn vị hành chính cấp huyện và sáp nhập , hợp nhất một số đơn vị hành chính cấp tỉnh , tổ chức lại đơn vị hành chính cấp xã , thực hiện sắp xếp tinh gọn các cơ quan Mặt trận Tổ quốc , các tổ chức chính trị - xã hội , các hội quần chúng do Đảng , Nhà nước giao nhiệm vụ .
Bộ Chính trị yêu cầu tạm dừng tuyển dụng , bổ nhiệm , luân chuyển cán bộ để sắp xếp tổ chức bộ máy .
Theo kết luận , đối với Mặt trận Tổ quốc Việt Nam , các tổ chức chính trị - xã hội , các hội quần chúng do Đảng , Nhà nước giao nhiệm vụ ở Trung ương : Tạm dừng tuyển dụng , quy hoạch , điều động , luân chuyển , bổ nhiệm , giới thiệu ứng cử các chức vụ lãnh đạo , quản lý ở các tổ chức này và cơ quan , đơn vị trực thuộc .
Đối với cấp tỉnh : Tạm dừng tuyển dụng , quy hoạch , điều động , luân chuyển , bổ nhiệm , cho chủ trương kiện toàn chức danh phó bí thư , chủ tịch HĐND , chủ tịch UBND , phó chủ tịch HĐND , phó Chủ tịch UBND tỉnh , thành phố ; kiện toàn , bổ sung cấp ủy , ban thường vụ cấp ủy nhiệm kỳ 2020 - 2025 và lãnh đạo cấp trưởng , cấp phó Mặt trận Tổ quốc , các tổ chức chính trị - xã hội , các hội quần chúng do Đảng , Nhà nước giao nhiệm vụ .
Đối với cấp huyện , cấp xã : Tạm dừng việc tuyển dụng , quy hoạch , điều động , luân chuyển , bổ nhiệm , giới thiệu ứng cử các chức vụ lãnh đạo , quản lý và kiện toàn , bổ sung cấp ủy , ban thường vụ cấp ủy , bí thư , phó bí thư cấp huyện , cấp xã .
Kết luận cũng nêu , trường hợp đặc biệt , thật sự cần thiết , phải kiện toàn với một số chức danh sẽ được thực hiện như sau : .
Chức danh phó bí thư , chủ tịch HĐND , chủ tịch UBND , phó chủ tịch UBND tỉnh , thành phố ; kiện toàn , bổ sung ủy viên ban thường vụ cấp ủy cấp tỉnh , lãnh đạo MTTQ Việt Nam , các tổ chức chính trị - xã hội , hội quần chúng ở Trung ương thì cấp ủy , tổ chức đảng báo cáo Bộ Chính trị , Ban Bí thư xem xét từng trường hợp để cho chủ trương thực hiện quy trình kiện toàn , bổ sung nhân sự .
Chức danh bí thư , phó bí thư , chủ tịch HĐND , chủ tịch , phó chủ tịch UBND cấp huyện thì ban thường vụ cấp ủy cấp tỉnh báo cáo , xin ý kiến Ban Tổ chức Trung ương trước khi thực hiện quy trình kiện toàn , bổ sung nhân sự theo quy định .
Chức danh bí thư , chủ tịch HĐND , chủ tịch UBND cấp xã thì giao ban thường vụ cấp ủy cấp tỉnh xem xét , cân nhắc kỹ lưỡng , thận trọng , toàn diện trước khi quyết định và chịu trách nhiệm trước Bộ Chính trị về quyết định của mình .
Việc kiện toàn , bổ sung các chức danh lãnh đạo , quản lý theo chủ trương của Bộ Chính trị , Ban Bí thư vẫn tiếp tục thực hiện theo quy định .
Đối với các trường hợp khác , đã thực hiện quy trình nhân sự và gửi văn bản đề nghị đến cơ quan có thẩm quyền ở Trung ương là Ban Tổ chức Trung ương trước 7 / 3 / 2025 thì được xem xét theo quy định .
Kết luận 128 của Bộ Chính trị cũng nêu rõ : Đối với các chức danh lãnh đạo , chỉ huy quân đội , công an , tòa án nhân dân , viện kiểm sát nhân dân ở địa phương , giao các ban thường vụ , Quân ủy Trung ương , Đảng ủy Công an trung ương , Đảng ủy Tòa án nhân dân Tối cao , Đảng ủy Viện Kiểm sát nhân dân Tối cao căn cứ chủ trương của Bộ Chính trị để lãnh đạo , chỉ đạo , cụ thể hóa và tổ chức thực hiện bảo đảm thống nhất , phù hợp với tình hình và yêu cầu thực tiễn của đơn vị .
Theo Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn quốc gia , từ đêm 10 đến ngày 12 / 3 , phía Tây Bắc Bộ và Bắc Trung Bộ có mưa vài nơi , sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác .
Đêm và sáng trời rét ; từ 12 / 3 đêm và sáng trời lạnh .
Khu vực phía Đông Bắc Bộ đêm và sáng có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác .
Đêm và sáng trời rét , từ 12 / 3 đêm và sáng trời lạnh .
Ngoài ra , các chuyên gia khí tượng cũng đưa ra những nhận định về xu thế thời tiết từ đêm 12 đến ngày 20 / 3 : .
Khu vực phía Tây Bắc Bộ và Bắc Trung Bộ có mưa vài nơi , riêng thời kỳ từ 12 - 14 / 3 sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác .
Khoảng ngày 15 / 3 có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có dông .
Đêm và sáng sớm trời lạnh , từ đêm 15 / 3 có khả năng trời chuyển rét .
Khu vực phía Đông Bắc Bộ từ đêm 12 - 14 / 3 đêm và sáng có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác .
Khoảng ngày 15 / 3 có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có dông ; từ ngày 16 / 3 có mưa vài nơi .
Đêm và sáng trời lạnh , từ khoảng ngày 15 / 3 trời chuyển rét .
Chính phủ đang thúc đẩy mạnh mẽ đầu tư công , đặc biệt là các dự án hạ tầng giao thông trọng điểm .
Điểm nhấn trong năm nay là ngành đường sắt và tàu điện ngầm đang có sự tham gia sâu của nhiều doanh nghiệp tư nhân lớn .
Tại phiên họp thứ 16 của Ban chỉ đạo các dự án trọng điểm ngành giao thông ngày 9 / 3 , Thủ tướng cho biết , Chính phủ đã giao Tổng công ty Đường sắt Việt Nam và Tập đoàn Hòa Phát chịu trách nhiệm sản xuất đường ray , trong khi Tập đoàn Trường Hải ( Thaco ) đảm nhận chế tạo toa tàu .
Tập đoàn Vingroup được giao triển khai hệ thống tàu điện ngầm từ nội đô TP .
Đây là những bước đi quan trọng và rõ nét trong nỗ lực huy động nguồn lực lớn từ khu vực tư nhân , nhằm góp phần hiện đại hóa hệ thống giao thông đô thị và liên vùng .
HCM sớm giao nhiệm vụ cho doanh nghiệp triển khai tuyến đường sắt kết nối từ TP .
HCM đến sân bay Long Thành , gồm tàu điện ngầm và đường sắt trên cao .
Thủ tướng Phạm Minh Chính tại phiên họp chiều 9 / 3 .
Bên cạnh đó , Bộ Xây dựng được giao phối hợp với các đối tác để triển khai dự án kết nối với Trung Quốc , đặc biệt là tuyến Lào Cai - Hà Nội - Hải Phòng , với kế hoạch khởi công vào năm 2025 .
Các địa phương có dự án đi qua cần khẩn trương giải phóng mặt bằng nhằm bảo đảm tiến độ .
Thủ tướng nhấn mạnh , việc triển khai các dự án hạ tầng giao thông không chỉ thúc đẩy tăng trưởng kinh tế mà còn tạo ra nhiều việc làm , góp phần nâng cao đời sống người dân .
Đồng thời , sự phát triển này mở rộng không gian đô thị , nâng cao giá trị đất đai và tạo điều kiện phát triển các khu công nghiệp , dịch vụ .
Ngoài lĩnh vực đường sắt , hàng loạt dự án giao thông trọng điểm khác cũng được yêu cầu đẩy nhanh tiến độ và giao thời hạn hoàn thành cụ thể .
HCM và Tây Ninh cần hoàn thành báo cáo nghiên cứu khả thi dự án cao tốc TP .
HCM - Mộc Bài trong tháng 3 / 2025 .
Tỉnh Bình Phước và Đắk Nông phải đảm bảo khởi công tuyến Gia Nghĩa - Chơn Thành vào dịp 30 / 4 / 2025 .
Việc thẩm định báo cáo nghiên cứu khả thi dự án Vành đai 4 TP .
HCM và điều chỉnh chủ trương đầu tư dự án Biên Hòa - Vũng Tàu cũng được yêu cầu hoàn thành trong tháng này .
Tỉnh Hòa Bình đẩy nhanh phê duyệt chủ trương đầu tư tuyến Hòa Lạc - Hòa Bình , hoàn thành trong tháng 3 .
Tỉnh Thái Bình tăng tốc lựa chọn nhà đầu tư để sớm khởi công cao tốc Ninh Bình - Hải Phòng đoạn qua Nam Định và Thái Bình , trong khi Hải Phòng chủ động xây dựng phần đường qua địa bàn thành phố .
Hà Nội điều chỉnh linh hoạt vốn giữa các dự án thuộc Vành đai 4 nhưng vẫn đảm bảo tổng mức đầu tư không tăng .
Các địa phương Lạng Sơn , Hà Nội , Hưng Yên , Bắc Ninh , Cần Thơ khẩn trương hoàn tất giải phóng mặt bằng , phối hợp chặt chẽ với chủ đầu tư để đảm bảo tiến độ các dự án Vành đai 4 Vùng Thủ đô Hà Nội , Hữu Nghị - Chi Lăng , Châu Đốc - Cần Thơ - Sóc Trăng , hoàn thành trong tháng này .
Liên quan đến cảng hàng không quốc tế Long Thành , Thủ tướng yêu cầu Bộ Nông nghiệp và môi trường kiểm điểm , xử lý nghiêm , có chế tài với những nhiệm vụ chậm hoàn thành .
Đồng thời , Quyết định số 1777 / QĐ - TTg về dự án xây dựng cảng hàng không giai đoạn 1 phải được điều chỉnh trước ngày 20 / 3 / 2025 để Tổng công ty Cảng hàng không Việt Nam ( ACV ) sớm khởi công đường cất hạ cánh số 2 .
Để tháo gỡ khó khăn , Thủ tướng thành lập 7 đoàn kiểm tra nhằm rà soát các vướng mắc trong các dự án giao thông trọng điểm có kế hoạch hoàn thành năm nay .
Thủ tướng cũng nhấn mạnh vai trò của các tập đoàn lớn , các nhà thầu chính trong việc hỗ trợ , chuyển giao công nghệ , giúp các doanh nghiệp nhỏ và địa phương phát triển .
Việc thi công phải đảm bảo tiến độ với tinh thần " vượt nắng , thắng mưa " , " làm ngày không đủ , tranh thủ làm đêm " , hướng tới mục tiêu hoàn thành các công trình quan trọng đúng kế hoạch .
Đại hội diễn ra trong không khí trang trọng với sự tham dự của đồng chí Phạm Tiến Dũng - Bí thư Đảng ủy , Tổng Giám đốc BIENDONG POC ; đồng chí Hoàng Minh Hải - Phó Bí thư Đảng ủy , Phó Tổng Giám đốc ; cùng các đại biểu đến từ Đảng ủy BIENDONG POC , lãnh đạo , cán bộ chủ chốt và toàn thể đảng viên thuộc Chi bộ 2 .
Các đại biểu tham dự Đại hội .
Chi bộ 2 trực thuộc Đảng bộ BIENDONG POC được phân công lãnh đạo toàn diện Phòng Vận hành khai thác .
Báo cáo chính trị nhiệm kỳ 2022 - 2025 cho thấy , Chi ủy Chi bộ 2 đã khẳng định vai trò lãnh đạo toàn diện , chỉ đạo sát sao công tác quản lý sản xuất , đảm bảo an toàn lao động và duy trì hiệu suất vận hành cao nhất trong bối cảnh thị trường năng lượng đầy biến động .
Chi bộ 2 đã hoàn thành xuất sắc các nhiệm vụ chính trị , sản xuất , đặc biệt là duy trì hoạt động khai thác an toàn , hiệu quả với 4500 ngày không có tai nạn lao động mất giờ công , không để xảy ra sự cố môi trường ; sản lượng khai thác condensate luôn vượt mức kế hoạch đề ra .
Đặc biệt , trong năm 2023 , chiến dịch bảo dưỡng lớn ( TAR ) đã được triển khai thành công , hoàn thành trước tiến độ 54 giờ , giúp tiết kiệm 2 , 8 triệu USD ; năm 2024 , đạt cột mốc khai thác 30 triệu thùng condensate ( vào ngày 24 / 10 ) và 19 tỷ m3 khí ( ngày 27 / 12 ) .
Đại hội Chi bộ 2 nhiệm kỳ 2025 - 2027 là Đại hội điểm hướng tới Đại hội Đảng bộ BIENDONG POC lần thứ IV , nhiệm kỳ 2025 - 2030 .
Với sự lãnh đạo của Chi ủy , Chi bộ 2 đã đẩy mạnh các giải pháp tối ưu hóa sản xuất như đưa condensate về bờ , cải tiến hệ thống xử lý nước khai thác , nâng cấp quản lý vận hành giàn bằng công nghệ số , giúp nâng cao độ an toàn và hiệu suất khai thác .
Chi bộ cũng là đơn vị tiên phong ứng dụng công nghệ 40 vào quản lý vận hành , góp phần tối ưu hóa chi phí và nâng cao hiệu suất sản xuất ; đồng thời đẩy mạnh phong trào sáng kiến sáng chế nhằm tiết giảm chi phí và nâng cao hiệu quả sản xuất .
Giai đoạn 2022 - 2024 , Chi bộ 2 đã thực hiện 11 sáng kiến , tổng giá trị làm lợi ước tính khoảng 13 , 456 triệu USD .
Đồng chí Lý Văn Dao , Bí thư Chi bộ 2 , báo cáo tổng kết công tác nhiệm kỳ 2022 - 2025 và nêu phương hướng nhiệm vụ nhiệm kỳ 2025 - 2027 .
Bên cạnh đó , Chi bộ 2 cũng tập trung xây dựng tổ chức Đảng trong sạch , vững mạnh .
Trong nhiệm kỳ vừa qua , Chi bộ đã phát triển 7 đảng viên mới , vượt chỉ tiêu đề ra , đồng thời thực hiện nghiêm túc công tác kiểm tra , giám sát , đảm bảo kỷ luật Đảng .
Chi ủy cũng quán triệt và triển khai có hiệu quả các nghị quyết của Đảng , đặc biệt là Chỉ thị 05 - CT / TW về đẩy mạnh học tập và làm theo tư tưởng , đạo đức , phong cách Hồ Chí Minh , qua đó nâng cao ý thức trách nhiệm và tinh thần đoàn kết trong nội bộ .
Tại Đại hội , Báo cáo kiểm điểm của cấp ủy nhiệm kỳ 2022 - 2025 đã được trình bày , đánh giá những kết quả đạt được , những tồn tại , hạn chế cần khắc phục , đồng thời rút ra bài học kinh nghiệm để nâng cao hiệu quả lãnh đạo trong nhiệm kỳ mới .
Tiếp đó , các đại biểu tham gia đóng góp ý kiến vào Văn kiện Đại hội Đảng bộ Công ty , tập trung vào các vấn đề trọng tâm như định hướng phát triển sản xuất , nâng cao công tác quản lý vận hành , đảm bảo an ninh năng lượng và phát triển nguồn nhân lực chất lượng cao .
Với tinh thần dân chủ , minh bạch , Đại hội đã tiến hành bầu cử đúng nguyên tắc , bầu ra Chi ủy , Bí thư , Phó Bí thư Chi bộ nhiệm kỳ 2025 - 2027 .
Công tác bầu cử cấp ủy , Bí thư , Phó Bí thư nhiệm kỳ 2025 - 2027 là nội dung trọng tâm của Đại hội .
Với tinh thần dân chủ , minh bạch , Đại hội đã tiến hành bầu cử đúng nguyên tắc , bầu ra Chi ủy , Bí thư , Phó Bí thư Chi bộ nhiệm kỳ 2025 - 2027 .
Đồng chí Lý Văn Dao giữ chức vụ Bí thư Chi bộ ; đồng chí Nguyễn Trọng Nghiêm giữ chức vụ Phó Bí thư Chi bộ .
Các đồng chí trúng cử cam kết tiếp tục phát huy vai trò lãnh đạo , đảm bảo hoạt động khai thác an toàn , nâng cao hiệu quả sản xuất trong bối cảnh thị trường năng lượng nhiều biến động .
Đồng chí Phạm Tiến Dũng , Bí thư Đảng ủy BIENDONG POC biểu dương những thành tích , kết quả quan trọng mà Chi bộ 2 và đội ngũ lãnh đạo , cán bộ , đảng viên , người lao động đã đạt được trong nhiệm kỳ 2022 - 2025 .
Phát biểu chỉ đạo tại Đại hội , đồng chí Phạm Tiến Dũng - Bí thư Đảng ủy và đồng chí Hoàng Minh Hải - Phó Bí thư Đảng ủy BIENDONG POC đã biểu dương và chúc mừng những thành tích , kết quả quan trọng mà Chi bộ 2 và đội ngũ lãnh đạo , cán bộ , đảng viên , người lao động đã đạt được trong nhiệm kỳ 2022 - 2025 .
Trong nhiệm kỳ mới , lãnh đạo Đảng ủy BIENDONG POC đề nghị Chi bộ 2 tiếp tục duy trì và phát triển hơn nữa các công tác về sáng kiến sáng chế , giải pháp kỹ thuật , tuân thủ pháp luật .
Chi bộ 2 cần bổ sung mục tiêu cụ thể trong phần mục tiêu tổng quát của báo cáo chính trị , thực hiện giám sát trong nhiều yếu tố , tăng số lượng phát triển đảng viên mới .
Các đại biểu biểu quyết thông qua nghị quyết Đại hội với tỷ lệ nhất trí 100 % .
Đại hội Chi bộ 2 thuộc Đảng bộ BIENDONG POC diễn ra thành công tốt đẹp .
Đại hội Chi bộ 2 thuộc Đảng bộ BIENDONG POC đã diễn ra thành công tốt đẹp , không chỉ củng cố vai trò lãnh đạo của tổ chức Đảng mà còn tạo nền tảng vững chắc cho công tác tổ chức Đại hội Đảng bộ BIENDONG POC lần thứ IV , nhiệm kỳ 2025 - 2030 sắp tới .
Nêu ý kiến tại Phiên họp thứ 43 của Ủy ban Thường vụ Quốc hội khi cho ý kiến về Dự thảo Luật Thuế thu nhập doanh nghiệp ( sửa đổi ) , Chủ nhiệm Ủy ban Văn hóa và Xã hội của Quốc hội Nguyễn Đắc Vinh một lần nữa đề cập vấn đề đã được đại biểu Quốc hội nêu .
Cơ quan soạn thảo đề xuất áp dụng mức thuế từ 20 % xuống 10 % với báo in , còn các loại hình báo chí khác từ 20 % xuống 15 % .
Ý kiến nhiều đại biểu Quốc hội đề nghị nên áp dụng mức thuế giống nhau giữa các cơ quan báo chí là 10 % .
" Báo in , báo hình , báo nói hay báo điện tử cũng là cơ quan báo chí thôi .
Mình đặt ra hai mức thuế thế này và nói để cân bằng thì tôi cảm thấy cách đặt vấn đề chưa thỏa đáng " - Chủ nhiệm Nguyễn Đắc Vinh chia sẻ .
Chủ nhiệm Ủy ban Văn hóa và Xã hội dẫn VTV lâu nay vận hành theo cơ chế tự chủ , không dùng ngân sách Nhà nước , họ tự kiếm nguồn thu và thực hiện các nhiệm vụ nhưng đến mức thuế này cũng không cho họ công bằng như báo in .
" Thực ra tôi nghĩ phần này đưa về một mức để các cơ quan báo chí thấy công bằng " - Chủ nhiệm Nguyễn Đắc Vinh nhấn mạnh .
Liên quan vấn đề này , Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn cho biết , nhiều đại biểu Quốc hội đã nêu , bản thân Chủ nhiệm Nguyễn Đắc Vinh cũng nhiều lần đề cập trong Ủy ban Thường vụ Quốc hội và đại diện cơ quan soạn thảo cũng từng nói tiếp thu .
Báo cáo tại phiên họp về vấn đề trên , Thứ trưởng Bộ Tài chính Cao Anh Tuấn cho biết , trước đây Phó Thủ tướng Hồ Đức Phớc có hứa tại Quốc hội , sau đó chỉ đạo nghiên cứu rà soát .
" Lần này các báo cũng đang thực hiện rà soát sắp xếp , nên chúng tôi nghĩ đưa về một mức 10 % là phù hợp .
Cơ quan soạn thảo sẽ cùng Ủy ban Kinh tế và Tài chính tiếp thu " - Thứ trưởng Cao Anh Tuấn thông tin .
Thời tiết các khu vực trên cả nước .
Theo Trung tâm Khí tượng Thủy văn Quốc gia , khu vực phía Tây Bắc Bộ và Bắc Trung Bộ có mưa vài nơi , sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác , đêm và sáng trời rét ; từ 12 / 3 đêm và sáng trời lạnh .
Phía Đông Bắc Bộ đêm và sáng có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác , đêm và sáng trời rét , từ 12 / 3 đêm và sáng trời lạnh .
Khu vực Trung và Nam Trung Bộ có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có dông ; từ ngày 11 / 3 có mưa rào vài nơi .
Phía Bắc đêm và sáng sớm trời rét , từ ngày 12 / 3 đêm và sáng sớm trời lạnh .
Tây Nguyên và Nam Bộ chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi ; ngày nắng , riêng Nam Bộ có nơi nắng nóng .
Tây Bắc Bộ và Bắc Trung Bộ có mưa vài nơi , đêm và sáng rét .
Dự báo khu vực phía Tây Bắc Bộ và Bắc Trung Bộ : có mưa vài nơi , riêng thời kỳ từ 12 - 14 / 3 sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác .
Khoảng ngày 15 / 3 có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có dông .
Đêm và sáng sớm trời lạnh , từ đêm 15 / 3 có khả năng trời chuyển rét .
Phía Đông Bắc Bộ , từ đêm 12 - 14 / 3 đêm và sáng có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác .
Khoảng ngày 15 / 3 có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có dông ; từ ngày 16 / 3 có mưa vài nơi , đêm và sáng trời lạnh , từ khoảng ngày 15 / 3 trời chuyển rét .
Khu vực từ Quảng Bình đến Khánh Hòa , từ ngày 12 - 15 / 3 chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi , ngày nắng ; từ khoảng đêm 15 / 3 có mưa , mưa rào rải rác .
Thời tiết chi tiết các vùng đêm 10 , ngày 11 / 3 .
Hà Nội : Nhiều mây , đêm và sáng có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác .
Nhiệt độ thấp nhất : 17 - 19 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 22 - 24 độ .
Phía Tây Bắc Bộ : Nhiều mây , có mưa vài nơi , sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác , trưa chiều giảm mây trời nắng .
Nhiệt độ thấp nhất : 16 - 19 độ , có nơi dưới 15 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 22 - 25 độ , khu vực Tây Bắc 26 - 28 , có nơi trên 28 độ .
Phía Đông Bắc Bộ : Nhiều mây , đêm và sáng có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác .
Nhiệt độ thấp nhất : 16 - 19 độ , vùng núi có nơi dưới 15 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 21 - 24 độ .
Thanh Hóa đến Huế : Nhiều mây , phía Bắc có mưa vài nơi , sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác ; phía Nam đêm có mưa rải rác , ngày có mưa vài nơi .
Nhiệt độ thấp nhất : 17 - 20 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 22 - 25 độ .
Đà Nẵng đến Bình Thuận : Nhiều mây , đêm có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có dông , ngày có mưa rào vài nơi .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Nhiệt độ thấp nhất : 22 - 25 độ ; phía Nam có nơi trên 25 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 28 - 31 độ ; phía Nam có nơi trên 31 độ .
Tây Nguyên : Có mây , chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi , ngày nắng .
Gió đông bắc đến đông cấp 2 - 3 .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Nhiệt độ thấp nhất : 19 - 22 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 29 - 32 độ , có nơi trên 32 độ .
Nam Bộ : Có mây , chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi , ngày nắng , có nơi có nắng nóng .
Gió đông bắc đến đông cấp 2 - 3 .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Nhiệt độ thấp nhất : 24 - 27 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 31 - 34 độ , có nơi trên 35 độ .
Thực hiện Kế hoạch số 09 - KH / BTGDVTW ngày 25 / 2 / 2025 của Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương về tổ chức Cuộc thi trực tuyến " Tự hào Việt Nam " kỷ niệm 50 năm Ngày Giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước ; 80 năm Cách mạng Tháng Tám thành công và Quốc khánh nước Cộng hòa XHCN Việt Nam .
Cuộc thi trực tuyến " Tự hào Việt Nam " do Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương phối hợp với Trung ương Đoàn TNCS Hồ Chí Minh , Thành ủy Thành phố Hồ Chí Minh tổ chức .
Ban Tuyên giáo và Dân vận Tỉnh ủy đề nghị thường trực các huyện , thành , thị ủy , đảng ủy trực thuộc chỉ đạo ban tuyên giáo và dân vận , các cơ quan , bộ phận liên quan thông tin , tuyên truyền về cuộc thi ; cổ vũ , động viên , khuyến khích cán bộ , đảng viên , đoàn viên , hội viên , cán bộ , chiến sỹ lực lượng vũ trang và các tầng lớp nhân dân tích cực tìm hiểu , tham dự cuộc thi ; triển khai kịp thời , hiệu quả cuộc thi theo nội dung kế hoạch của Trung ương .
Tỉnh đoàn Hà Tĩnh tổ chức cuộc thi trực tuyến trên ứng dụng di động Thanh niên Việt Nam và trên các nền tảng , trang thông tin điện tử theo kế hoạch của Trung ương .
Báo Hà Tĩnh , Đài Phát thanh và Truyền hình tỉnh mở chuyên trang , chuyên mục tuyên truyền sâu rộng việc triển khai , phát động , kết quả cuộc thi ở các địa phương , đơn vị … .
Theo Trung tâm dự báo khí tượng thủy văn Quốc gia , khối không khí lạnh di chuyển lệch ra phía Đông , suy yếu và biến tính .
Ngày 11 - 12 / 3 khả năng hình thành rãnh áp thấp có trục ở khoảng 24 - 27 độ Vĩ Bắc nối với vùng áp thấp phía Tây mở rộng dần về phía Đông .
Sau đó , rãnh áp thấp này bị nén bởi không khí lạnh ở phía Bắc và đầy dần lên .
Khoảng ngày 15 - 16 / 3 , không khí lạnh có khả năng tăng cường trở lại .
Đợt không khí lạnh này sẽ gây mưa rào và dông cho miền Bắc và Bắc Trung bộ trong 2 ngày 14 - 15 / 3 .
Người dân khu vực Hà Nội và các tỉnh thành Bắc Bộ trong những ngày này cần chú ý mang theo trang phục giữ ấm , áo khoác chống thấm hoặc áo mưa và ô để đối phó với thời tiết mưa phùn , nồm ẩm , nhiệt độ hạ thấp về đêm và sáng sớm .
Miền Bắc liên tục có mưa phùn , độ ẩm tăng cao trong những ngày tới .
Ông Hoàng Phúc Lâm , Phó Giám đốc Trung tâm dự báo khí tượng thủy văn Quốc gia nhận định , trong tháng 3 có thể xuất hiện các đợt không khí lạnh nhưng không quá mạnh .
Các đợt không khí lạnh này gây ra các đợt rét ngắn và tình trạng mưa nhỏ , mưa phùn , nồm ẩm .
Từ nay đến hết tháng 3 , không khí lạnh có xu hướng hoạt động mạnh hơn so với trung bình nhiều năm .
Tuy nhiên , do trung tâm áp cao lạnh lục địa có xu hướng lệch ra phía Đông nên có thể gây ra nhiều ngày mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù .
Nhiệt độ trung bình trong tháng 3 ở miền Bắc và từ Thanh Hóa đến Huế phổ biến thấp hơn từ 0 , 5 - 1 độ C so với trung bình nhiều năm cùng thời kỳ , các nơi khác phổ biến ở mức xấp xỉ so với trung bình nhiều năm .
Theo ông Lâm , quy luật hàng năm , không khí lạnh hoạt động mạnh nhất trong 3 tháng chính Đông ( tháng 12 , tháng 1 và tháng 2 ) .
Năm nay cũng không là ngoại lệ khi rét đậm , rét hại đã xảy ra ở các tỉnh miền Bắc nước ta trong 3 tháng vừa qua .
Sang tháng 3 và tháng 4 không khí lạnh hoạt động ở mức trung bình so với mọi năm nên chỉ gây rét đậm , có nơi rét hại ngắn ngày ở khu vực vùng núi Bắc Bộ trong nửa đầu tháng 3 .
Từ nửa cuối tháng 3 , hoạt động của không khí lạnh tiếp tục suy giảm nên ít có khả năng xảy ra những đợt rét đậm , rét hại ở các tỉnh miền Bắc trong thời kỳ này .
Tuy nhiên , trong tháng 3 không khí lạnh biến tính vẫn có khả năng gây ra những ngày mưa nhỏ , mưa phùn , sương mù ở miền Bắc .
Theo Trung tâm dự báo KTTV Trung ương .
Mời độc giả xem video : Thanh niên sống sót kỳ diệu sau khi bị tàu đâm .
Daily Mail đưa tin , vụ việc hy hữu xảy ra tại thủ đô Lima của Peru vào ngày 8 / 3 .
Khi đó , Juan Carlos Tello , 28 tuổi , dường như say rượu và ngủ quên trên đường ray xe lửa .
Đoạn video ghi lại từ camera giám sát cho thấy thanh niên này ban đầu nằm im trên đường ray với một chiếc ô tô màu trắng đỗ cách đó vài mét .
Một lát sau , một đoàn tàu chở hàng đi thẳng về phía chàng trai 28 tuổi , hất anh ngã sang một bên và rơi xuống phía dưới tàu .
Điều kỳ diệu xảy ra khi người đàn ông sau đó bất ngờ lăn từ gầm tàu xuống vỉa hè .
Anh vẫn tỉnh táo và sống sót sau vụ tai nạn .
Những người chứng kiến sự việc vội chạy đến giúp đỡ Tello , anh đứng dậy loạng choạng rồi ngồi xuống vỉa hè .
Tello đã được đưa tới bệnh viện điều trị với một vết thương nhỏ ở cánh tay trái .
" Anh ấy dường như trong tình trạng say xỉn , ngủ thiếp đi ở đường ray tàu và không biết rằng tàu đang tới gần .
Đoàn tàu chở hàng đâm vào Tello khi đang trên đường tới dãy núi Andes .
May mắn là anh ấy thoát chết kỳ diệu " , nguồn tin cho hay .
Người thanh niên ngủ quên trên đường ray .
Được biết , tai nạn liên quan đến tàu hỏa không phải là chuyện hiếm gặp ở Peru .
Vào tháng 8 / 2024 , trên cùng tuyến đường sắt vừa xảy ra vụ việc , một thanh niên đeo tai nghe đã bị đoàn tàu đâm tử vong khi đang cố băng qua đường ray .
Vào tháng 5 / 2024 , bốn người đã thiệt mạng và hơn 30 người khác bị thương sau khi một chiếc xe buýt va chạm với tàu chở hàng ở La Oroya , Peru .
Dự án đường nối Trần Quốc Hoàn - Cộng Hòa tại quận Tân Bình được khởi công từ cuối năm 2022 , với tổng vốn đầu tư hơn 4800 tỉ đồng .
Đến nay , tuyến đường dài 1 , 25km từ hầm chui Phan Thúc Duyện đến đường Hoàng Hoa Thám đã thông xe .
Toàn bộ dự án sẽ hoàn thành trước ngày 30 / 4 , giúp kết nối trực tiếp với nhà ga T3 sân bay Tân Sơn Nhất , giảm tải áp lực giao thông trên đường Trường Sơn .
Ông Nguyễn Quang Tú , Trưởng ban Điều hành dự án Đường bộ 1 , Dự án hầm chui Phan Thúc Duyện – Hoàng Hoa Thám , cho biết : " Ban Giao thông xác định đây là công trình trọng điểm quốc gia và TPHCM .
Chúng tôi đôn đốc các đơn vị tập trung máy móc , thiết bị , nhân lực để thi công toàn bộ các gói thầu trên tuyến để hoàn thành công trình này " .
Nút giao thông An Phú ở TP .
Thủ Đức có tổng vốn đầu tư hơn 3400 tỉ đồng , nhánh hầm chui HC1 sẽ đi vào hoạt động trước ngày 30 / 4 và tiếp tục hoàn thiện các hạng mục cầu vượt , hầm chui HC2 vào cuối năm nay .
Khi hoàn thành , dự án sẽ góp phần kết nối giao thông giữa khu vực Đông Nam Bộ , sân bay Long Thành và hệ thống cảng .
Dự án Vành đai 3 , đoạn qua địa bàn TPHCM dài hơn 47 km , tổng vốn đầu tư khoảng 41300 tỉ đồng .
Thành phố đặt mục tiêu hoàn thành một số hạng mục tại nút giao với cao tốc TPHCM - Long Thành trước ngày 30 / 4 / 2025 .
Đến cuối năm 2025 , đoạn trên cao dài hơn 14 km qua TP .
Dự án cải tạo kênh Tham Lương - Bến Cát - Rạch Nước Lên có tổng mức đầu tư hơn 9000 tỉ đồng cũng sẽ đi vào hoạt động một một số đoạn và thông xe toàn tuyến vào vào cuối năm 2025 .
Bên cạnh các dự án đưa vào sử dụng , TPHCM sẽ khởi công 15 công trình và gói thầu để chào mừng 50 năm thống nhất đất nước , như : Dự án Cảng Quốc tế Cần Giờ ; Dự án cầu đường Nguyễn Khoái nối Quận 7 , Quận 4 và Quận 1 ; Dự án cải tạo rạch Xuyên Tâm ; Dự án cải tạo bờ Bắc kênh Đôi ; Cầu đi bộ bắc qua sông Sài Gòn … .
Ông Trần Quân , Giám đốc Kho bạc Nhà nước trao các quyết định bổ nhiệm Phó Giám đốc Kho bạc Nhà nước khu vực XVI .
Theo quyết định của Giám đốc Kho bạc Nhà nước , các ông , bà : Nguyễn Văn Biểu , Dương Văn Quang , Vũ Thị Thanh Trúc , Ngô Hoài Linh , Nguyễn Hồng Hiệp , Nguyễn Vũ Hữu Nhân , Nguyễn Nhật Tảo và Huỳnh Văn Tuấn chính thức được bổ nhiệm giữ chức vụ Phó Giám đốc Kho bạc Nhà nước khu vực XVI .
Trước đó , Giám đốc Kho bạc Nhà nước cũng đã trao quyết định bổ nhiệm ông Đỗ Trung Phương giữ chức Giám đốc Kho bạc Nhà nước khu vực XVI .
Kho bạc Nhà nước khu vực XVI được thành lập trên cơ sở sáp nhập 3 đơn vị : Kho bạc Nhà nước Bình Dương , Kho bạc Nhà nước Bình Phước và Kho bạc Nhà nước Tây Ninh .
Tại buổi lễ , ông Trần Quân , Giám đốc Kho bạc Nhà nước đã gửi lời chúc mừng đến các cá nhân được bổ nhiệm .
Ông nhấn mạnh tầm quan trọng của tinh thần đoàn kết , hợp tác trong đội ngũ lãnh đạo mới để đảm bảo hoàn thành tốt nhiệm vụ được giao .
Đồng thời , yêu cầu các Phó Giám đốc phối hợp chặt chẽ , đảm bảo các hoạt động giao dịch diễn ra thuận lợi , an toàn trong quá trình sắp xếp và tổ chức lại bộ máy .
Kho bạc Nhà nước được chuyển đổi mô hình từ 3 cấp thành 2 cấp .
Sự kiện hợp nhất Kho bạc Nhà nước 3 tỉnh trên thành Kho bạc Nhà nước khu vực XVI hướng tới mục tiêu nâng cao hiệu quả quản lý và phục vụ Nhân dân ngày càng tốt hơn .
Theo Quyết định số 385 / QĐ - BTC của Bộ Tài chính , kể từ ngày 1 / 3 , hệ thống Kho bạc Nhà nước được chuyển đổi mô hình từ 3 cấp thành 2 cấp ; đồng thời thu gọn đầu mối từ 63 tỉnh , thành phố thành 20 khu vực trên cả nước .
Lễ đón được phía Indonesia phát trực tiếp trên nền tảng số từ lúc đoàn xe chở Tổng Bí thư và Phu nhân di chuyển từ khách sạn đến Phủ Tổng thống và lễ đón chính thức .
Tổng thống Prabowo Subianto ra cửa xe chào đón và mời Tổng Bí thư Tô Lâm bước lên bục danh dự .
Quân nhạc cử quốc thiều Việt Nam và Indonesia .
Cùng lúc đó , 21 loạt đại bác được bắn hùng tráng , chào mừng Tổng Bí thư và đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam .
Ngay sau lễ đón , Tổng Bí thư Tô Lâm đã ghi sổ lưu niệm tại Phủ Tổng thống , bày tỏ vui mừng đến thăm đất nước vạn đảo Indonesia tươi đẹp và tin tưởng quan hệ Việt Nam – Indonesia sẽ phát triển vững chắc , sâu rộng , vì lợi ích của nhân dân hai nước , vì hòa bình , ổn định ở khu vực và thế giới ; hy vọng hai nước tiếp tục phát huy vai trò , trở thành những thành viên trụ cột của ASEAN ; chúc tình đoàn kết , hữu nghị hai nước mãi mãi bền vững .
2 lãnh đạo đã có cuộc gặp riêng và tiến hành cuộc hội đàm cấp cao thảo luận và đề ra các giải pháp nhằm tiếp tục gìn giữ phát triển mối quan hệ 2 nước lên tầm cao mới .
Theo chương trình , Tổng thống Prabowo Subianto và Tổng Bí thư Tô Lâm sẽ chứng kiến trao các văn kiện hợp tác ; gặp gỡ báo chí .
Sau đó , Tổng thống Prabowo Subianto chủ trì tiệc chiêu đãi chính thức Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân .
Tổng thống Indonesia Prabowo Subianto đón Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân .
Lễ đón Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân được tổ chức trọng thể tại Phủ Tổng thống .
Tổng Bí thư Tô Lâm đã ghi sổ lưu niệm tại Phủ Tổng thống .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Tổng thống Indonesia Prabowo Subianto .
Thứ trưởng Bộ Tài chính Lê Tấn Cận phát biểu tại Hội nghị - Ảnh : VGP / HT .
Chiều 10 / 3 , Cục Dự trữ Nhà nước tổ chức Hội nghị công bố quyết định về chức năng , nhiệm vụ , quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Cục Dự trữ Nhà nước .
Tại Hội nghị , bà Nguyễn Thị Thu Hoài - Trưởng Ban Tổ chức cán bộ ( Cục Dự trữ Nhà nước ) đã công bố Quyết định số 383 / QĐ - BTC của Bộ Tài chính quy định chức năng , nhiệm vụ , quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Cục Dự trữ Nhà nước .
Theo đó , Cục Dự trữ Nhà nước là đơn vị thuộc Bộ Tài chính , có chức năng tham mưu và giúp Bộ trưởng Bộ Tài chính quản lý nhà nước về dự trữ quốc gia , trực tiếp quản lý các loại hàng dự trữ theo quy định của pháp luật .
Cục Dự trữ Nhà nước được tổ chức theo hai cấp với 7 đơn vị trực thuộc tại Trung ương , bao gồm : Ban Kế hoạch , Ban Khoa học và Công nghệ bảo quản , Ban Tài chính và Quản lý hàng dự trữ , Ban Tổ chức cán bộ , Thanh tra , Văn phòng và Ban Công nghệ thông tin .
Ở cấp địa phương , Chi cục Dự trữ Nhà nước được tổ chức theo 15 khu vực .
Tại Hội nghị , Thứ trưởng Bộ Tài chính Lê Tấn Cận và Cục trưởng Cục Dự trữ Nhà nước Bùi Tuấn Minh đã trao quyết định bổ nhiệm các cá nhân giữ chức danh Phó Cục trưởng , gồm : ông Phạm Vũ Anh và bà Nguyễn Thị Phố Giang .
Ông Phạm Vũ Anh và bà Nguyễn Thị Phố Giang nhận quyết định bổ nhiệm chức danh Phó Cục trưởng Cục Dự trữ Nhà nước - Ảnh : VGP / HT .
Phát biểu chỉ đạo Hội nghị , Thứ trưởng Bộ Tài chính Lê Tấn Cận cho biết , thực hiện Nghị quyết số 18 - NQ / TW của Ban Chấp hành Trung ương khóa XII , Kết luận số 09 - KL / BCĐ của Ban Chỉ đạo Trung ương về tổng kết việc thực hiện Nghị quyết số 18 - NQ / TW , Bộ Tài chính đã ban hành Chỉ thị số 03 / CT - BTC về công tác đổi mới , sắp xếp tổ chức bộ máy .
Nắm vững tinh thần chỉ đạo của Đảng và Nhà nước , toàn ngành Tài chính đặt ra yêu cầu rà soát , sắp xếp lại các đơn vị trực thuộc như : Dự trữ Nhà nước , Thuế , Hải quan , Kho bạc Nhà nước để đảm bảo tinh gọn , hoạt động hiệu quả .
Đến nay , các đơn vị đã chính thức đi vào hoạt động theo mô hình mới từ ngày 1 / 3 .
Lãnh đạo Bộ Tài chính yêu cầu Cục Dự trữ Nhà nước cần sớm hoàn thiện bộ máy tổ chức , Lãnh đạo Cục phải gương mẫu , đoàn kết để hoàn thành tốt nhiệm vụ được giao .
Lãnh đạo Cục Dự trữ Nhà nước trao các quyết định bổ nhiệm chức danh của các ban thuộc Cục Dự trữ - Ảnh : VGP / HT .
Thứ trưởng Lê Tấn Cận nhấn mạnh , sắp xếp bộ máy là một chủ trương lớn của Đảng và Nhà nước , cần được triển khai một cách triệt để , các đơn vị nhanh chóng kiện toàn tổ chức , đảm bảo tiến độ thực hiện trong vòng 3 tháng .
Trong thời gian này , Cục trưởng Cục Dự trữ Nhà nước cần sớm hoàn thiện bộ máy tổ chức , lãnh đạo phải gương mẫu , đoàn kết và đẩy nhanh tiến độ sắp xếp tổ chức .
Đồng thời , đơn vị cần khẩn trương xây dựng quy chế nội bộ , kiện toàn tổ chức Đảng để đảm bảo hoạt động ổn định .
Thứ trưởng Lê Tấn Cận yêu cầu , thời gian tới , công tác quản lý , bảo quản hàng dự trữ quốc gia cần được thực hiện chặt chẽ , đảm bảo đủ số lượng và chất lượng , sẵn sàng xuất cấp khi có yêu cầu từ cấp có thẩm quyền .
Dựa trên mô hình tổ chức mới , Cục Dự trữ Nhà nước cần nghiên cứu và đề xuất các giải pháp quản lý hiện đại , ứng dụng công nghệ số trong bảo quản hàng dự trữ nhằm nâng cao hiệu quả điều hành .
Ngoài ra , Cục Dự trữ Nhà nước cần tiếp tục phối hợp chặt chẽ với chính quyền địa phương để đảm bảo công tác xuất cấp và bảo quản hàng dự trữ quốc gia được thực hiện kịp thời , không ảnh hưởng đến nhiệm vụ chính trị được giao .
Phó Chủ tịch nước Võ Thị Ánh Xuân tặng quà cho hộ nghèo , gia đình chính sách , trẻ em có hoàn cảnh khó khăn tại xã Pờ Y .
Theo đó , Phó Chủ tịch nước Võ Thị Ánh Xuân và đoàn công tác đã tới thăm , chào cờ tại Cột mốc biên giới ngã ba Đông Dương ( Việt Nam - Lào - Campuchia ) và tặng quà Đồn Biên phòng Cửa khẩu Bờ Y ( xã Pờ Y , huyện Ngọc Hồi ) .
Phó Chủ tịch nước bày tỏ vui mừng trước những đổi thay tích cực của địa phương trong phát triển kinh tế - xã hội , bảo đảm quốc phòng , chủ quyền an ninh biên giới quốc gia .
Đồng thời , ghi nhận , biểu dương nỗ lực vượt khó của toàn thể Đảng bộ , chính quyền , quân và nhân dân các dân tộc tỉnh Kon Tum trong những năm qua .
Phó Chủ tịch nước Võ Thị Ánh Xuân đến thăm Trung đoàn 24 .
Phó Chủ tịch nước Võ Thị Ánh Xuân đề nghị thời gian tới , các cấp ủy , chính quyền , quân và nhân dân tỉnh Kon Tum tiếp tục phát huy truyền thống cách mạng ; khai thác , tận dụng hiệu quả tiềm năng , thế mạnh vùng để vươn lên trong tình hình mới ; đoàn kết , chung sức , đồng lòng cùng nhân dân cả nước thực hiện thắng lợi các mục tiêu , chỉ tiêu Nghị quyết Đại hội XIII của Đảng , nghị quyết Đại hội Đảng bộ các cấp .
Nhân dịp này , Phó Chủ tịch nước Võ Thị Ánh Xuân tặng 90 suất quà cho các gia đình chính sách , hộ nghèo và trẻ em có hoàn cảnh khó khăn của xã Pờ Y .
Chiều cùng ngày , Phó Chủ tịch nước Võ Thị Ánh Xuân đến thăm cán bộ , chiến sĩ Trung đoàn 24 , Sư đoàn 10 , Quân đoàn 34 tại huyện Đăk Tô ; dâng hoa , dâng hương tại Nghĩa trang liệt sĩ huyện Đăk Tô và Khu di tích Quốc gia đặc biệt Đăk Tô - Tân Cảnh ; thăm , tặng quà 2 hộ gia đình chính sách tại TP Kon Tum .
Kết luận của Bộ Chính trị nêu rõ kể từ ngày 7 / 3 cho tới khi hoàn thành đề án không tổ chức đơn vị hành chính cấp huyện , sáp nhập , hợp nhất một số đơn vị hành chính cấp tỉnh , tổ chức lại đơn vị hành chính cấp xã , thực hiện sắp xếp tinh gọn các cơ quan MTTQ , tổ chức chính trị - xã hội , các hội quần chúng do Đảng , Nhà nước giao nhiệm vụ cần thống nhất một số chủ trương .
Cụ thể , đối với Mặt trận Tổ quốc Việt Nam , các tổ chức chính trị - xã hội , các hội quần chúng do Đảng , Nhà nước giao nhiệm vụ ở Trung ương : Tạm dừng việc tuyển dụng , quy hoạch , điều động , luân chuyển , bổ nhiệm , giới thiệu ứng cử các chức vụ lãnh đạo , quản lý ở các tổ chức này và các cơ quan , đơn vị trực thuộc .
Đối với cấp tỉnh : Tạm dừng việc tuyển dụng , quy hoạch , điều động , luân chuyển , bổ nhiệm , cho chủ trương kiện toàn chức danh Phó Bí thư , Chủ tịch Hội đồng nhân dân , Chủ tịch Ủy ban nhân dân , Phó Chủ tịch Hội đồng nhân dân , Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh , thành phố ; kiện toàn , bổ sung cấp ủy , Ban Thường vụ cấp ủy nhiệm kỳ 2020 - 2025 và lãnh đạo cấp trưởng , cấp phó Mặt trận Tổ quốc , các tổ chức chính trị - xã hội , các hội quần chúng do Đảng , Nhà nước giao nhiệm vụ .
Đối với cấp huyện , cấp xã : Tạm dừng việc tuyển dụng , quy hoạch , điều động , luân chuyển , bổ nhiệm , giới thiệu ứng cử các chức vụ lãnh đạo , quản lý và kiện toàn , bổ sung cấp ủy , Ban Thường vụ cấp ủy , Bí thư , Phó Bí thư cấp huyện , cấp xã .
Bộ Chính trị yêu cầu tạm dừng tuyển dụng , bổ nhiệm , giới thiệu cán bộ ứng cử đảm nhiệm các chức danh lãnh đạo quản lý kể từ ngày 7 / 3 cho tới khi hoàn thành việc thực hiện đề án bỏ cấp huyện và sáp nhập một số tỉnh , tổ chức lại đơn vị hành chính cấp xã .
Kết luận của Bộ Chính trị cũng nêu rõ các trường hợp đặc biệt thật sự cần thiết phải kiện toàn bổ sung đối với một số chức danh .
- Chức danh Phó Bí thư , Chủ tịch Hội đồng nhân dân , Chủ tịch Ủy ban nhân dân , Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh , thành phố ; kiện toàn , bổ sung Ủy viên Ban Thường vụ cấp ủy cấp tỉnh , lãnh đạo Mặt trận Tổ quốc Việt Nam , các tổ chức chính trị - xã hội , hội quần chúng do Đảng , Nhà nước giao nhiệm vụ ở Trung ương thì các cấp ủy , tổ chức đảng báo cáo Bộ Chính trị , Ban Bí thư xem xét từng trường hợp để cho chủ trương thực hiện quy trình kiện toàn , bổ sung nhân sự .
- Chức danh Bí thư , Phó Bí thư , Chủ tịch Hội đồng nhân dân , Chủ tịch , Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện thì Ban Thường vụ cấp ủy cấp tỉnh báo cáo , xin ý kiến Ban Tổ chức Trung ương trước khi thực hiện quy trình kiện toàn , bổ sung nhân sự theo quy định .
- Chức danh Bí thư , Chủ tịch hội đồng nhân dân , Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã thì giao Ban Thường vụ cấp ủy cấp tỉnh xem xét , cân nhắc kỹ lưỡng , thận trọng , toàn diện trước khi quyết định và chịu trách nhiệm trước Bộ Chính trị về quyết định của mình .
Việc kiện toàn , bổ sung các chức danh lãnh đạo , quản lý theo chủ trương của Bộ Chính trị , Ban Bí thư vẫn tiếp tục thực hiện theo quy định .
Đối với các trường hợp khác , đã thực hiện quy trình nhân sự và gửi văn bản đề nghị đến cơ quan có thẩm quyền ( ở Trung ương là Ban Tổ chức Trung ương ) trước ngày 07 / 3 / 2025 thì được xem xét theo quy định .
Đối với các chức danh lãnh đạo , chỉ huy quân đội , công an , tòa án nhân dân , viện kiểm sát nhân dân ở địa phương : Giao các Ban Thường vụ : Quân ủy Trung ương , Đảng ủy Công an Trung ương , Đảng ủy Tòa án nhân dân tối cao , Đảng ủy Viện Kiểm sát nhân dân tối cao căn cứ chủ trương của Bộ Chính trị để lãnh đạo , chỉ đạo , cụ thể hóa và tổ chức thực hiện bảo đảm thống nhất , phù hợp với tình hình và yêu cầu thực tiễn của đơn vị .
+ Công chức , viên chức , lao động nghỉ hưu trước tuổi , nghỉ thôi việc thì thủ trưởng đơn vị lấy ý kiến tập thể lãnh đạo và cấp ủy của đơn vị qua hình thức họp hoặc lấy ý kiến bằng văn bản .
+ Thủ trưởng đơn vị nghỉ hưu trước tuổi , nghỉ thôi việc thì tập thể lãnh đạo , cấp ủy của đơn vị cấp trên trực tiếp cho ý kiến .
- Bước 2 : Các đơn vị hưởng lương tại văn phòng Bảo hiểm xã hội Việt Nam ( không là đơn vị dự toán độc lập ) lập danh sách đối tượng và dự kiến kinh phí thực hiện chính sách , chế độ rồi gửi về Vụ Tổ chức cán bộ , Vụ Tài chính - Kế toán .
- Bước 3 : Vụ Tổ chức cán bộ thẩm định các trường hợp do các đơn vị đề xuất thuộc thẩm quyền phê duyệt của người đứng đầu ngành bảo hiểm xã hội .
- Bước 4 : Vụ Tài chính - Kế toán thẩm định kinh phí các trường hợp và chuyển đến Vụ Tổ chức cán bộ .
- Bước 5 : Vụ Tổ chức cán bộ tổng hợp kết quả thẩm định về đối tượng , kinh phí , trình người đứng đầu ngành xem xét , phê duyệt .
- Bước 6 : Vụ Tổ chức cán bộ tham mưu trình người đứng đầu ngành bảo hiểm xã hội và báo cáo Bộ Tài chính về thực hiện chính sách , chế độ .
Dự báo thời tiết cụ thể cho các địa phương trong tỉnh như sau .
Thành phố Lào Cai : Mây thay đổi , không mưa , ngày trời nắng , đêm và sáng trời rét , gió nhẹ , nhiệt độ từ 18 - 29oC , độ ẩm trung bình trên 75 % .
Khu du lịch Sa Pa : Mây thay đổi , không mưa , ngày trời nắng , đêm về sáng trời rét đậm , gió Tây cấp 2 - 3 , nhiệt độ từ 11 - 21oC , độ ẩm trung bình trên 80 % .
Khu du lịch Bắc Hà : Mây thay đổi , không mưa , ngày trời nắng , đêm về sáng trời rét đậm , gió Đông Nam cấp 2 , nhiệt độ từ 13 - 24oC , độ ẩm trung bình trên 80 % .
Vùng đồi núi thấp ( gồm các huyện Bảo Yên , Bảo Thắng , Văn Bàn và một số xã vùng thấp huyện Bát Xát , Mường Khương ) : Mây thay đổi , không mưa , ngày trời nắng , đêm về sáng trời rét , gió nhẹ , nhiệt độ từ 18 - 29oC , độ ẩm trung bình trên 75 % .
Vùng đồi núi cao ( gồm các huyện Bát Xát , Mường Khương , Si Ma Cai ) : Mây thay đổi , không mưa , ngày trời nắng , đêm về sáng trời rét đậm , rét hại , gió Đông Nam cấp 2 , nhiệt độ từ 13 - 24oC , độ ẩm trung bình trên 80 % .
Ngày 10 - 3 , Bộ Y tế tổ chức lễ công bố Quyết định của Bộ trưởng Bộ Y tế về việc bổ nhiệm Giám đốc Bệnh viện Mắt trung ương .
Theo đó , Vụ trưởng Vụ Tổ chức cán bộ ( Bộ Y tế ) Nguyễn Hồng Sơn đã công bố Quyết định 789 / QĐ - BYT ngày 6 - 3 - 2025 của Bộ trưởng Bộ Y tế về việc bổ nhiệm PGSTS Phạm Ngọc Đông - Phó Giám đốc Phụ trách , quản lý , điều hành Bệnh viện Mắt trung ương giữ chức vụ Giám đốc của đơn vị này .
Thời hạn giữ chức vụ là 5 năm kể từ ngày Quyết định có hiệu lực .
Tại buổi lễ , Bộ trưởng Bộ Y tế Đào Hồng Lan cho biết quy trình bổ nhiệm ông Phạm Ngọc Đông giữ chức vụ Giám đốc Bệnh viện Mắt trung ương đã được thực hiện chặt chẽ , đảm bảo đúng quy trình , có sự tham gia đầy đủ của các cơ quan , đơn vị có liên quan .
Bộ Y tế đánh giá ông Đông là cán bộ có trình độ , có trách nhiệm , tâm huyết với công việc .
Bệnh viện Mắt trung ương có tân giám đốc sau gần 2 năm khuyết vị trí này .
PGSTS Phạm Ngọc Đông sinh năm 1969 tại Hà Nội , là Phó Giám đốc phụ trách chuyên môn Bệnh viện Mắt trung ương từ năm 2017 .
Trước đó , ông là Trưởng khoa Kết - Giác mạc .
Bệnh viện Mắt trung ương là bệnh viện chuyên khoa tuyến cuối của Bộ Y tế về chuyên ngành mắt , tiếp nhận từ vài trăm cho đến 2000 bệnh nhân , tiến hành mổ gần 400 ca mỗi ngày .
Số bệnh nhân điều trị nội trú tại bệnh viện khoảng 400 người .
Phó Chủ tịch UBND tỉnh Nguyễn Hữu Quế thăm hỏi , tặng quà cho Mẹ Việt Nam Anh hùng Lê Thị Hàng ( tổ 2 , phường Tây Sơn ) .
Theo đó , đoàn đã đến thăm , tặng quà gia đình ông Kpă Thìn - nguyên Phó Bí thư Tỉnh ủy , Chỉ huy trưởng Bộ Chỉ huy Quân sự tỉnh ( tổ 5 , phường Tây Sơn ) ; gia đình Mẹ Việt Nam Anh hùng Lê Thị Hàng ( tổ 2 , phường Tây Sơn ) .
Đồng thời , đoàn cũng đến thăm , tặng quà 8 gia đình chính sách , người có công trên địa bàn thị xã , gồm : Huỳnh Thị Thúy Nga ( tổ 2 , phường An Phú ) ; Phạm Ngọc Ánh ( tổ 2 , phường Tây Sơn ) ; Lê Bá Châu ( tổ 2 , phường Tây Sơn ) : Lê Văn Cử ( tổ 3 , phường An Bình ) ; Dương Thị Minh Tâm ( tổ 3 , phường An Bình ) ; Nguyễn Xuân Hái ( tổ 3 , phường An Bình ) ; Nguyễn Ngọc Liên ( tổ 6 , phường An Phú ) ; Nguyễn Thị Nhuần ( tổ 13 , phường An Phú ) .
Phó Chủ tịch UBND tỉnh Nguyễn Hữu Quế thăm , tặng quà cho gia đình Lê Văn Cử ( tổ 3 , phường An Bình ) .
Tại các nơi đến thăm , Phó Chủ tịch UBND tỉnh đã ân cần thăm hỏi tình hình sức khỏe , cuộc sống của các gia đình ; bày tỏ lòng tri ân sâu sắc đối với các gia đình đã hy sinh , cống hiến hết mình trong các cuộc kháng chiến , góp phần quan trọng vào sự nghiệp cách mạng , mang lại nền độc lập cho dân tộc .
Phó Chủ tịch UBND tỉnh khẳng định , Đảng và Nhà nước luôn ghi nhớ công ơn và luôn dành sự quan tâm cũng như nỗ lực chăm lo cuộc sống cho các gia đình ngày một tốt hơn .
Phó Chủ tịch UBND tỉnh Nguyễn Hữu Quế bày tỏ lòng tri ân sâu sắc đối với các gia đình đã hy sinh , cống hiến hết mình trong các cuộc kháng chiến , góp phần mang lại nền độc lập cho dân tộc .
Thay mặt Tỉnh ủy , HĐND , UBND , Ủy ban MTTQ Việt Nam tỉnh , đồng chí Nguyễn Hữu Quế đã gửi đến mỗi gia đình một phần quà trị giá 3000000 đồng .
Chiều 10 / 3 , tiếp tục phiên họp 43 , Ủy ban Thường vụ Quốc hội cho ý kiến về tiếp thu , chỉnh lý dự thảo Luật Thuế thu nhập doanh nghiệp ( sửa đổi ) .
Thứ trưởng Bộ Tài chính Cao Anh Tuấn .
Một trong các chính sách được quan tâm tại dự thảo luật là việc giảm thuế thu nhập doanh nghiệp của các cơ quan báo điện tử , truyền hình , phát thanh từ 20 % xuống 15 % , trong khi mức thuế với báo in giữ nguyên là 10 % như hiện nay .
Ông Nguyễn Đắc Vinh - Chủ nhiệm Ủy ban Văn hóa và Xã hội - cho biết , báo in , báo hình , báo nói hay báo điện tử cũng là cơ quan báo chí .
Chúng ta đặt ra hai mức thuế thế này và nói để cân bằng thì tôi cảm thấy cách đặt vấn đề chưa thỏa đáng .
Chủ nhiệm Ủy ban Văn hóa và Xã hội dẫn chứng , Đài Truyền hình Việt Nam lâu nay vận hành theo cơ chế tự chủ , tự kiếm nguồn thu và thực hiện các nhiệm vụ cho quốc gia .
Tuy nhiên , khi áp dụng ưu đãi thuế doanh nghiệp lại không được áp dụng mức thuế ưu đãi là 10 % như báo in .
" Có 5 % thôi mà các đồng chí cứ băn khoăn mãi .
Thực ra tôi nghĩ phần này đưa về một mức để các cơ quan báo chí thấy công bằng " - ông Nguyễn Đắc Vinh nói , đồng thời cho hay , đây sẽ là lần cuối ông nói vấn đề này .
Giải trình về vấn đề này , Thứ trưởng Bộ Tài chính Cao Anh Tuấn cho hay , trước đây Phó Thủ tướng Hồ Đức Phớc có hứa tại Quốc hội sẽ tiếp thu , sau đó chỉ đạo Bộ Tài chính nghiên cứu rà soát .
" Lần này các cơ quan báo chí cũng đang thực hiện rà soát sắp xếp , tinh gọn bộ máy , gặp khó khăn , nên chúng tôi nghĩ đưa về một mức 10 % là phù hợp .
Chúng tôi sẽ cùng Ủy ban Kinh tế và Tài chính tiếp thu " - Thứ trưởng Cao Anh Tuấn cho hay .
Trước đó , tại Kỳ họp thứ 8 , Quốc hội khóa XV , thảo luận ở hội trường về dự án Luật Thuế thu nhập doanh nghiệp ( sửa đổi ) , nhiều đại biểu Quốc hội đề nghị áp dụng một mức thuế là 10 % cho tất cả các loại hình cơ quan báo chí , không phân biệt báo in hay các loại hình báo chí khác như dự thảo .
Theo các đại biểu , các cơ quan báo chí của chúng ta 100 % thuộc các đơn vị , cơ quan nhà nước .
Hiện nay , thu nhập dựa phần nhiều là từ quảng cáo , nhưng hiện miếng bánh quảng cáo đã giảm đi rất nhiều cũng như gặp nhiều khó khăn .
Do đó , nên có cùng mức thu cho cả báo in , điện tử và các ấn phẩm báo chí khác .
Thông tin tại phiên họp cho biết , đến nay , cả nước đã hỗ trợ 121638 / 223164 căn nhà ( đạt hơn 54 % ) .
Trong đó , hơn 65000 căn đã khánh thành ; hơn 56000 căn được khởi công mới .
Từ nay đến cuối năm , theo đăng ký của các địa phương cần phải hoàn thành hơn 101000 căn trong thời gian rất gấp .
Bình quân cả nước phải xóa 459 căn mỗi ngày , mỗi địa phương phải xóa 8 căn một ngày .
Thủ tướng Phạm Minh Chính tại phiên họp .
Bộ trưởng Bộ Dân tộc và Tôn giáo Đào Ngọc Dung cho biết , tính đến nay , 7 địa phương hoàn thành xóa nhà tạm , nhà dột nát gồm Hà Nội , TPHCM , Hải Phòng , Quảng Ninh , Vũng Tàu , Vĩnh Phúc , Bắc Ninh .
Trong tháng 4 , 5 , 6 có 9 địa phương đăng ký hoàn thành .
Kết luận phiên họp , Thủ tướng Phạm Minh Chính nêu rõ , năm 2025 , năm có nhiều ngày lễ lớn , ngày kỷ niệm trọng đại , sự kiện quan trọng , Đảng , Nhà nước muốn có " món quà " với nhân dân , nhất là người nghèo , người yếu thế , đồng bào vùng sâu , vùng xa , đồng bào dân tộc thiểu số với tinh thần " an cư mới lạc nghiệp " .
Thủ tướng nhấn mạnh : " Vì thế , chúng ta chỉ bàn làm , không bàn lùi - đây là mệnh lệnh của trái tim , của lương tri và trách nhiệm với cộng đồng ; thể hiện sự đền ơn đáp nghĩa với những người đã hy sinh vì Tổ quốc , vì nhân dân , do đó , dứt khoát phải làm bằng được việc này " .
Thủ tướng Phạm Minh Chính đề nghị , các tỉnh , thành quyết liệt chỉ đạo để phấn đấu đến ngày 31 - 10 , cơ bản hoàn thành mục tiêu xóa nhà tạm , nhà dột nát ( sớm hơn 2 tháng so với mốc đặt ra khi Chính phủ phát động phong trào thi đua nước rút thực hiện chương trình xóa nhà tạm , nhà dột nát trên cả nước trong năm 2025 ) .
Thủ tướng yêu cầu quán triệt phương châm " Đảng lãnh đạo , Nhà nước quản lý , MTTQ và các đoàn thể hỗ trợ , nhân dân làm chủ " ; phát huy tinh thần " tương thân , tương ái " , đại đoàn kết toàn dân tộc , huy động cả hệ thống chính trị vào cuộc ; quyết tâm cao , nỗ lực lớn , hành động quyết liệt , có trọng tâm , trọng điểm , làm việc nào dứt việc đó ; tăng cường công tác thông tin truyền thông , tạo động lực , truyền cảm hứng cho nhân dân , kêu gọi tinh thần tự giác , ý thức tự lực , tự cường vươn lên đối với những người được hưởng thụ .
Cùng với đó , đa dạng hóa nguồn lực thực hiện chương trình với tinh thần : Ai có gì giúp nấy , có công giúp công , có của giúp của , có nhiều giúp nhiều , có ít giúp ít .
Các thành phố lớn , địa phương đầu tàu về kinh tế như Hà Nội , TPHCM , Bắc Ninh , Quảng Ninh , Đồng Nai , Bà Rịa – Vũng Tàu , Bình Dương … cần hỗ trợ các địa phương còn khó khăn trong thực hiện chương trình .
Chiều 10 - 3 , Ban Chỉ đạo xóa nhà tạm , nhà dột nát trên địa bàn tỉnh Kiên Giang tổ chức họp để nghe báo cáo tình hình triển khai thực hiện chương trình xóa nhà tạm , nhà dột nát trên địa bàn tỉnh .
Các đồng chí : Ủy viên Trung ương Đảng , Bí thư Tỉnh ủy Kiên Giang Nguyễn Tiến Hải ; Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy , Chủ tịch HĐND tỉnh Kiên Giang Lâm Minh Thành ; Phó Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch UBND tỉnh Kiên Giang Nguyễn Thanh Nhàn ; Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy , Chủ tịch Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam tỉnh Kiên Giang Lê Thanh Việt chủ trì hội nghị .
Ủy viên Trung ương Đảng , Bí thư Tỉnh ủy Kiên Giang Nguyễn Tiến Hải phát biểu chỉ đạo tại cuộc họp .
Phát biểu tại cuộc họp , Ủy viên Trung ương Đảng , Bí thư Tỉnh ủy Kiên Giang Nguyễn Tiến Hải yêu cầu các cấp , ngành thực hiện tốt công tác tuyên truyền thực hiện chương trình xóa nhà tạm , nhà dột nát trên địa bàn tỉnh Kiên Giang .
Trong công tác tuyên truyền chú ý phát huy tinh thần tự lực , tự cường , tự vươn lên của người dân ; tuyên truyền phát huy sự đoàn kết , hỗ trợ , giúp đỡ nhau trong người thân , hàng xóm , nhà hảo tâm với tinh thần ai có gì giúp nấy , ai có nhiều giúp nhiều , ai có ít giúp ít , ai có công giúp công , ai có của giúp của .
Từng địa phương phải phân công cụ thể cho cơ quan , đoàn thể , tổ chức nào hỗ trợ cất nhà cho người dân ; nắm rõ số hộ dân chưa có đất ở để có giải pháp quyết liệt giải quyết khó khăn về đất ở để cất , sửa chữa nhà .
Tỉnh tiếp tục huy động tối đa nguồn lực xã hội , tối đa các nguồn đã cam kết hỗ trợ để thực hiện xóa nhà tạm , nhà dột nát cho hộ dân .
Địa phương nào thực hiện hoàn thành chương trình vào dịp 30 - 4 - 2025 sẽ được khen thưởng ; các địa phương trong tỉnh chậm nhất ngày 30 - 6 - 2025 phải hoàn thành chương trình xóa nhà tạm , nhà dột nát cho người dân … .
Theo kế hoạch của Ban Chỉ đạo xóa nhà tạm , nhà dột nát trên địa bàn tỉnh Kiên Giang , đến hết năm 2025 toàn tỉnh hỗ trợ cất mới 2314 căn ( 989 căn cho hộ nghèo , 1325 căn hộ cận nghèo ) , sửa chữa 485 căn ( 326 cho hộ nghèo , 132 căn cho hộ cận nghèo ) .
Kinh phí xây dựng mới mỗi căn 60 triệu đồng , sửa chữa 30 triệu đồng , tổng kinh phí hoàn thành 153 , 39 tỷ đồng .
Đến nay , Kiên Giang đã khởi công xây dựng 920 / 2314 căn nhà , đạt 39 , 76 % ; trong đó , đã hoàn thành , bàn giao , đưa vào sử dụng 335 căn , đạt 36 , 4 % .
Toàn tỉnh đã khởi công sửa chữa 326 / 485 căn , đạt 67 , 22 % ; trong đó , đã hoàn thành và bàn giao , đưa vào sử dụng 28 căn , đạt 8 , 5 % .
Có 4 địa phương trên địa bàn Kiên Giang đã hoàn thành , bàn giao , đưa vào sử dung số lượng nhà cần xây dựng mới gồm các huyện Giồng Riềng ( 29 căn ) , An Biên ( 69 căn ) , Giang Thành ( 10 căn ) và TP .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Tổng thống Cộng hòa Indonesia , Chủ tịch Đảng Phong trào Indonesia vĩ đại ( Gerindra ) Prabowo Subianto .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Tổng thống Cộng hòa Indonesia , Chủ tịch Đảng Phong trào Indonesia vĩ đại ( Gerindra ) Prabowo Subianto phát biểu với báo chí .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Tổng thống Cộng hòa Indonesia , Chủ tịch Đảng Phong trào Indonesia vĩ đại ( Gerindra ) Prabowo Subianto phát biểu với báo chí .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Tổng thống Cộng hòa Indonesia , Chủ tịch Đảng Phong trào Indonesia vĩ đại ( Gerindra ) Prabowo Subianto chứng kiến lễ trao các văn kiện hợp tác 2 nước .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Tổng thống Cộng hòa Indonesia , Chủ tịch Đảng Phong trào Indonesia vĩ đại ( Gerindra ) Prabowo Subianto chứng kiến lễ trao các văn kiện hợp tác 2 nước .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Tổng thống Cộng hòa Indonesia , Chủ tịch Đảng Phong trào Indonesia vĩ đại ( Gerindra ) Prabowo Subianto chứng kiến lễ trao các văn kiện hợp tác 2 nước .
Đây là hoạt động thiết thực chào mừng kỷ niệm 95 năm thành lập Đảng bộ thành phố Hà Nội ( 17 / 3 / 1930 - 17 / 3 / 2025 ) .
Hà Nội ấn nút khởi công dự án .
Báo cáo tiến độ triển khai hai dự án trọng điểm , gồm nâng cấp , mở rộng Quốc lộ 21B và xây dựng đường tránh Quốc lộ 21B , Phó Chủ tịch UBND huyện Ứng Hòa Nguyễn Văn Định cho biết , dự án được UBND TP .
Hà Nội phê duyệt ngày 21 / 6 / 2024 , thời gian thực hiện trong giai đoạn 2024 - 2027 .
Phát biểu tại Lễ khởi công , Phó Chủ tịch UBND TP .
Hà Nội Dương Đức Tuấn nhấn mạnh , quốc lộ 21B có tổng chiều dài gần 60 km , nối quận Hà Đông , huyện Thanh Oai , Ứng Hòa ( Hà Nội ) với huyện Kim Bảng và TP .
Trong đó , đoạn qua huyện Ứng Hòa có chiều dài khoảng 22 km , giữ vai trò quan trọng trong việc kết nối giữa Hà Nội và Hà Nam .
Các tuyến đường này đều nằm trong Quy hoạch giao thông vận tải của Thủ đô Hà Nội đến năm 2030 , tầm nhìn đến năm 2050 , góp phần hoàn chỉnh tuyến quốc lộ 21B theo quy hoạch .
Hà Nội Dương Đức Tuấn , cả hai dự án đều được thiết kế với mặt cắt ngang rộng 35 m , gồm 6 làn xe .
Việc đầu tư nâng cấp , mở rộng hai tuyến đường không chỉ tạo thuận lợi cho việc đi lại của người dân , bảo đảm an toàn giao thông , mà còn thúc đẩy giao thương , góp phần quan trọng vào sự phát triển kinh tế - xã hội của huyện Ứng Hòa nói riêng và TP .
Để dự án được triển khai đúng tiến độ , Phó Chủ tịch UBND TP .
Hà Nội Dương Đức Tuấn đề nghị , huyện Ứng Hòa tập trung thực hiện tốt công tác giải phóng mặt bằng , kịp thời tháo gỡ khó khăn , tạo điều kiện thuận lợi để bàn giao mặt bằng cho đơn vị thi công trong thời gian sớm nhất .
Đồng thời , các đơn vị thi công phải cam kết thực hiện dự án đúng tiến độ , bảo đảm chất lượng , an toàn lao động và vệ sinh môi trường , sớm nghiệm thu , bàn giao công trình đưa vào khai thác sử dụng .
Hà Nội Dương Đức Tuấn cũng yêu cầu các sở , ban , ngành của TP tích cực phối hợp , hỗ trợ huyện Ứng Hòa trong quá trình triển khai dự án .
Phát biểu tại Lễ khởi công , Chủ tịch UBND huyện Ứng Hòa Nguyễn Tiến Thiết nhấn mạnh , đây là các dự án có tổng mức đầu tư lớn nhất mà huyện Ứng Hòa được TP .
Hà Nội giao làm chủ đầu tư .
Tổng mức đầu tư của hai dự án lần lượt là 845 tỷ đồng và 593 tỷ đồng .
Tiếp thu ý kiến chỉ đạo của lãnh đạo TP , huyện Ứng Hòa sẽ tập trung cao nhất cho công tác giải phóng mặt bằng , bảo đảm triển khai dự án đúng tiến độ .
Ngay sau Lễ khởi công , chủ đầu tư , chính quyền các địa phương và các đơn vị liên quan đã vào cuộc với tinh thần cao nhất , phấn đấu đưa hai dự án về đích đúng hẹn .
Dự án xây dựng đường Vành đai 2 , 5 đoạn Đầm Hồng - quốc lộ 1A ( quận Hoàng Mai ) được đầu tư theo hình thức hợp đồng BT ( xây dựng - chuyển giao ) với chiều dài 2 , 06km , tổng mức đầu tư hơn 1300 tỷ đồng .
Công trình khởi công năm 2014 , dự kiến hoàn thành năm 2017 nhưng bị chậm tiến độ .
Đến năm 2020 , dự án tạm ngưng khi mới đạt khoảng 40 % khối lượng công việc .
Nguyên nhân do thời gian thực hiện hợp đồng chưa được gia hạn , đồng thời báo cáo nghiên cứu khả thi điều chỉnh chưa được phê duyệt .
Ngày 24 / 2 / 2025 , thành phố ban hành Quyết định số 902 về việc ủy quyền ký phụ lục hợp đồng dự án đầu tư xây dựng Vành đai 2 , 5 ( đoạn Đầm Hồng - quốc lộ 1A ) theo hình thức hợp đồng BT cho Ban QLDA Đầu tư xây dựng công trình giao thông thành phố .
Chiều 10 / 3 , có mặt ở công trường dự án , ghi nhận của PV Báo Giao thông cho thấy , sau hơn 10 năm từ ngày khởi công xây dựng , dự án vẫn dang dở nhiều hạng mục .
Nhiều vị trí có mặt bằng nhưng đang được quây tôn để hoang .
Vật liệu xây dựng được để ngổn ngang từ nhiều năm nay .
Nhiều người dân sinh sống tại khu vực ngõ 292 Lê Trọng Tấn ( Thanh Xuân , Hà Nội ) bày tỏ mong muốn dự án sớm được thi công trở lại và hoàn thành để người dân thoát cảnh mưa bùn , nắng bụi từ nhiều năm nay .
Trong ảnh nhiều đoạn đường đã biến thành nơi đổ phế thải , bãi tập kết vật liệu xây dựng ; nắng bụi mưa lầy khiến người dân vô cùng bức xúc .
Đại diện Công ty TNHH Xây dựng công trình Hoàng Hà ( nhà đầu tư ) khẳng định , công ty đã chuẩn bị sẵn sàng nhân lực , thiết bị và kinh phí để tiến hành các phần việc còn lại của dự án .
Dự án dự kiến sẽ thi công trở lại ngay trong đầu tháng 4 / 2025 , hoàn thành trong năm 2025 , đồng bộ với hầm chui Kim Đồng - Giải Phóng .
Việc hoàn thành dự án giúp bảo đảm thông tuyến đồng bộ với tiến độ dự án hầm chui Kim Đồng - Giải Phóng và khớp nối với dự án làm đường Vành đai 2 , 5 đoạn Đầm Hồng - Nguyễn Trãi .
Tại hội nghị , lãnh đạo Phòng Nội vụ thành phố đã quán triệt các nội dung cơ bản của Kết luận số 127 - KL / TW về triển khai nghiên cứu , đề xuất tiếp tục sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị ; các văn bản chỉ đạo của Tỉnh ủy , UBND tỉnh về triển khai thực hiện kết luận trên ; về tình hình thực hiện Nghị định 178 / 2024 / NĐ - CP ngày 31 - 12 - 2024 của Chính phủ và nội dung cơ bản Thông báo số 75 - TB / TW ngày 7 - 3 - 2025 của Bộ Chính trị về điều chỉnh đối tượng và phạm vi áp dụng chính sách , chế độ đối với cán bộ , công chức , viên chức , người lao động và lực lượng vũ trang trong thực hiện sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị .
Sau khi nghe lãnh đạo các cơ quan , đơn vị , xã , phường báo cáo về tình hình tư tưởng , tâm tư nguyện vọng của cán bộ , công chức , viên chức , người lao động , Quyền Chủ tịch UBND thành phố Ngô Hồng Khang yêu cầu lãnh đạo các phòng , ban , cơ quan , đơn vị , xã , phường tiếp tục quán triệt , tuyên truyền sâu rộng để tạo sự đồng thuận , thống nhất cao về nhận thức , trách nhiệm của cả hệ thống chính trị từ thành phố đến xã , phường .
Trong quá trình nghiên cứu , triển khai tiếp tục sắp xếp tổ chức , bộ máy phải bảo đảm duy trì hoạt động thường xuyên , liên tục của các cơ quan hành chính các cấp .
Trong đó ưu tiên thực hiện và đảm bảo giải quyết thủ tục hành chính thông suốt cho người dân , doanh nghiệp Lãnh đạo các cơ quan , đơn vị , xã , phường báo cáo về tình hình tư tưởng , tâm tư của cán bộ , công chức , viên chức , người lao động .
Quyền Chủ tịch UBND thành phố Ngô Hồng Khang phát biểu chỉ đạo tại hội nghị .
Quyền Chủ tịch UBND thành phố Ngô Hồng Khang đề nghị các cơ quan , đơn vị , xã , phường tập trung cao độ trong triển khai thực hiện các chỉ tiêu kinh tế - xã hội năm 2025 theo nghị quyết , kế hoạch đã đề ra .
Trong đó , tập trung thực hiện đạt và vượt chỉ tiêu thu ngân sách ; giải ngân vốn đầu tư công ; tháo gỡ , đẩy nhanh tiến độ thực hiện các công trình dự án ; siết chặt kỷ luật , kỷ cương hành chính ; giải quyết đơn thư ; đảm bảo an ninh trật tự , an toàn giao thông Kim Phụng .
Bà Hà Thị Nga ( thứ 4 từ trái sang ) , Ủy viên BCH Trung ương Đảng , Bí thư Tỉnh ủy Tuyên Quang , Trưởng Đoàn đại biểu Quốc hội tỉnh Tuyên Quang và các đại biểu .
Ngày 10 / 3 , Ban vì sự tiến bộ của phụ nữ Tuyên Quang tổ chức chương trình gặp mặt phụ nữ tiêu biểu trên địa bàn tỉnh nhân Kỷ niệm 115 năm Ngày Quốc tế Phụ nữ ( 8 / 3 / 1910 - 8 / 3 / 2025 ) và 1985 năm khởi nghĩa Hai Bà Trưng .
Dự buổi gặp có bà Hà Thị Nga , Ủy viên BCH Trung ương Đảng , Bí thư Tỉnh ủy Tuyên Quang , Trưởng Đoàn đại biểu Quốc hội tỉnh Tuyên Quang ; các nữ lãnh đạo Tỉnh ủy , HĐND tỉnh , UBND tỉnh Tuyên Quang và nữ lãnh đạo các ngành , địa phương và nguyên lãnh đạo nữ qua các thời kỳ .
Phát biểu tại buổi gặp mặt , Chủ tịch UBND tỉnh Tuyên Quang Nguyễn Văn Sơn bày tỏ niềm tự hào , trân trọng và biết ơn sâu sắc các thế hệ phụ nữ toàn tỉnh .
Những năm qua , phụ nữ các dân tộc tỉnh Tuyên Quang không ngừng phát huy truyền thống tốt đẹp , nỗ lực vươn lên , tỷ lệ cán bộ nữ tham gia cấp ủy các cấp của tỉnh luôn đạt cao , đóng góp công sức , trí tuệ vào sự nghiệp đổi mới và phát triển của tỉnh nhà .
Chủ tịch UBND tỉnh Tuyên Quang khẳng định : Tuyên Quang tự hào khi có nữ cán bộ lãnh đạo giữ trọng trách quan trọng của tỉnh , trong các cơ quan Đảng , chính quyền , đoàn thể , doanh nghiệp .
Không chỉ trong lĩnh vực quản lý , điều hành , phụ nữ Tuyên Quang còn ghi dấu ấn mạnh mẽ trong các lĩnh vực .
Những cống hiến của các chị , các em đã khẳng định : " Nơi nào có phụ nữ , nơi đó có sự đổi mới , sáng tạo và thành công " .
Chủ tịch UBND tỉnh Tuyên Quang Nguyễn Văn Sơn tặng hoa chúc mừng các đại biểu .
Trong thời gian tới , lãnh đạo UBND tỉnh Tuyên Quang đề nghị chị , em phụ nữ trong tỉnh cần tiếp tục phát huy hơn nữa truyền thống vẻ vang ; nỗ lực vượt qua khó khăn , thách thức ; luôn đoàn kết , chung sức , đồng lòng , cùng cả nước phấn đấu thực hiện thắng lợi các mục tiêu đã đề ra .
Buổi gặp mặt phụ nữ tiêu biểu là hoạt động có ý nghĩa thiết thực , là dịp để chị em cùng nhau chia sẻ những kinh nghiệm sống , cũng như những chuẩn mực đạo đức của người phụ nữ Việt Nam trong thời đại mới , vận động chị em tiếp tục hưởng ứng phong trào thi đua " Giỏi việc nước , đảm việc nhà " , phong trào " Xây dựng người phụ nữ Tuyên Quang có trí tuệ , có trách nhiệm với gia đình và cộng đồng , có khát vọng vươn lên " gắn với việc học tập và làm theo tư tưởng , đạo đức , phong cách Hồ Chí Minh .
Thay mặt Bộ Chính trị , Thường trực Ban Bí thư Trần Cẩm Tú đã ký ban hành Kết luận 128 về chủ trương tạm dừng tuyển dụng , bổ nhiệm , giới thiệu cán bộ ứng cử đảm nhiệm các chức danh lãnh đạo , quản lý các cơ quan , đơn vị do sắp xếp tổ chức bộ máy , theo VTV .
Kết luận của Bộ Chính trị nêu rõ kể từ ngày 7 - 3 cho tới khi hoàn thành việc sáp nhập tỉnh , bỏ cấp huyện , tổ chức lại đơn vị hành chính cấp xã , thực hiện sắp xếp tinh gọn các cơ quan MTTQ , tổ chức chính trị xã hội , các hội quần chúng do Đảng , Nhà nước giao nhiệm vụ cần thống nhất một số chủ trương .
Bộ Chính trị chỉ đạo tạm dừng tuyển dụng , bổ nhiệm cán bộ làm lãnh đạo , quản lý từ ngày 7 - 3 đến khi hoàn thành sáp nhập tỉnh , bỏ cấp huyện , tổ chức lại cấp xã , sắp xếp tổ chức bộ máy Ảnh minh họa : THUẬN VĂN .
Theo đó , đối với MTTQ Việt Nam , các tổ chức chính trị , xã hội , các hội quần chúng do Đảng , Nhà nước giao nhiệm vụ ở Trung ương tạm dừng tuyển dụng , quy hoạch , điều động , luân chuyển , bổ nhiệm , giới thiệu ứng cử các chức vụ lãnh đạo quản lý ở các tổ chức này và các cơ quan đơn vị trực thuộc .
Đối với cấp tỉnh , tạm dừng việc tuyển dụng , quy hoạch , điều động , luân chuyển , bổ nhiệm , cho chủ trương kiện toàn chức danh phó bí thư , chủ tịch HĐND , chủ tịch UBND , phó chủ tịch HĐND , phó chủ tịch UBND tỉnh , TP ; kiện toàn bổ sung cấp ủy , ban thường vụ cấp ủy , nhiệm kỳ 2020 - 2025 và lãnh đạo cấp trưởng , cấp phó MTTQ các tổ chức chính trị , xã hội , các hội quần chúng do Đảng , Nhà nước giao nhiệm vụ .
Đối với cấp huyện , cấp xã , tạm dừng việc tuyển dụng , quy hoạch , điều động , luân chuyển , bổ nhiệm giới thiệu ứng cử các chức vụ lãnh đạo quản lý và kiện toàn bổ sung cấp ủy , ban thường vụ cấp ủy , bí thư , phó bí thư cấp huyện cấp xã .
Trường hợp đặc biệt thật sự cần thiết phải kiện toàn bổ sung đối với một số chức danh sẽ được thực hiện theo quy định dưới đây .
Cụ thể , chức danh phó bí thư , chủ tịch HĐND , chủ tịch UBND , phó chủ tịch UBND tỉnh , TP , kiện toàn bổ sung ủy viên ban thường vụ cấp ủy cấp tỉnh , lãnh đạo MTTQ Việt Nam , các tổ chức chính trị - xã hội , hội quần chúng do Đảng Nhà nước giao nhiệm vụ ở Trung ương thì cấp ủy , tổ chức đảng báo cáo Bộ Chính trị , Ban Bí thư xem xét từng trường hợp để cho chủ trương thực hiện quy trình kiện toàn bổ sung nhân sự .
Chức danh bí thư , phó bí thư , chủ tịch HĐND , chủ tịch , phó chủ tịch UBND cấp huyện thì ban thường vụ cấp ủy cấp tỉnh báo cáo xin ý kiến Ban Tổ chức Trung ương trước khi thực hiện quy trình kiện toàn bổ sung nhân sự theo quy định .
Với chức danh bí thư , chủ tịch HĐND , chủ tịch UBND cấp xã thì giao Ban Thường vụ cấp ủy cấp tỉnh xem xét cân nhắc kỹ lưỡng , thận trọng , toàn diện trước khi quyết định và chịu trách nhiệm trước Bộ Chính trị về quyết định của mình .
Việc kiện toàn bổ sung các chức danh lãnh đạo quản lý theo chủ trương của Bộ Chính trị , Ban Bí thư vẫn tiếp tục thực hiện theo quy định .
Đối với các trường hợp khác đã thực hiện quy trình nhân sự và gửi văn bản đến cơ quan có thẩm quyền của Trung ương là Ban Tổ chức Trung ương trước ngày 7 - 3 thì được xem xét theo quy định .
Kết luận 128 của Bộ Chính trị cũng nêu rõ đối với các chức danh lãnh đạo , chỉ huy quân đội , công an , TAND , VKSND ở địa phương giao các Ban Thường vụ : Quân ủy Trung ương , Đảng ủy Công an Trung ương , Đảng ủy TAND Tối cao , Đảng ủy VKSND Tối cao căn cứ chủ trương của Bộ Chính trị để lãnh đạo , chỉ đạo , cụ thể hóa và tổ chức thực hiện , bảo đảm thống nhất , phù hợp với tình hình và yêu cầu thực tiễn của đơn vị .
Thăm nhà lưu niệm Trung tướng Phạm Kiệt và thân nhân gia đình đồng chí Nguyễn Hường , thay mặt Đoàn công tác , Thiếu tướng Lê Ngọc Hải , Tư lệnh Quân khu 5 trân trọng tri ân những đóng góp , hy sinh to lớn của các thế hệ cha anh đi trước , trong đó có các cán bộ , đội viên Đội Du kích Ba Tơ .
Thiếu tướng Lê Ngọc Hải mong muốn cấp ủy , chính quyền địa phương thường xuyên quan tâm chăm lo , bảo đảm tốt đời sống vật chất , tinh thần cho thân nhân , gia đình chính sách , người có công ; làm tốt công tác giáo dục truyền thống yêu nước , truyền thống quê hương cho thế hệ trẻ hôm nay .
Thiếu tướng Lê Ngọc Hải , Tư lệnh Quân khu 5 ( hàng đầu , thứ 2 từ trái qua ) và Đoàn công tác dâng hương tưởng nhớ Trung tướng Phạm Kiệt .
Thiếu tướng Lê Ngọc Hải , Tư lệnh Quân khu 5 ( đứng giữa ) và các đại biểu tham quan Nhà lưu niệm Trung tướng Phạm Kiệt .
Trung tướng Phạm Kiệt tên thật là Phạm Quang Khanh ( 1910 - 1975 ) , quê ở xã Tịnh Minh , huyện Sơn Tịnh , tỉnh Quảng Ngãi , tham gia Việt Nam Thanh niên Cách mạng Đồng chí Hội từ năm 1929 .
Tháng 6 / 1931 , Trung tướng Phạm Kiệt bị thực dân Pháp bắt , kết án tù chung thân , giam ở nhà lao Buôn Ma Thuột .
Năm 1943 , sau khi được trả tự do , ông đã lãnh đạo , xây dựng và là Đội trưởng đầu tiên của Đội Du kích Ba Tơ , lãnh đạo khởi nghĩa Ba Tơ ( 11 / 3 / 1945 ) .
Tháng 8 / 1945 , ông là Ủy viên Ủy ban Khởi nghĩa và lãnh đạo giành chính quyền ở tỉnh Quảng Ngãi .
Thiếu tướng Lê Ngọc Hải , Tư lệnh Quân khu 5 ( ngồi thứ 2 từ trái qua ) trò chuyện cùng thân nhân đồng chí Nguyễn Hường .
Trung tướng Phạm Kiệt có đóng góp quan trọng đặc biệt trong Chiến thắng Điện Biên Phủ của Việt Nam khi kịp thời tham mưu Đại tướng Võ Nguyên Giáp chuyển phương châm tác chiến từ " Đánh nhanh , thắng nhanh " sang " Đánh chắc , tiến chắc " .
Trung tướng Phạm Kiệt là Đại biểu Quốc hội Việt Nam các khóa III , IV ; là Trung tướng Công an Nhân dân Việt Nam , nguyên Thứ trưởng Bộ Công an , Tư lệnh kiêm Chính ủy Lực lượng Công an Nhân dân Vũ trang , được tặng Huân chương Hồ Chí Minh .
Năm 2012 , ông được Nhà nước truy tặng danh hiệu Anh hùng Lực lượng vũ trang Nhân dân .
Dự họp tại điểm cầu UBND tỉnh có các đồng chí : Hà Thị Nga , Ủy viên BCH Trung ương Đảng , Bí thư Tỉnh ủy , Trưởng đoàn ĐBQH tỉnh ; Nguyễn Văn Sơn , Phó Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch UBND tỉnh ; lãnh đạo các sở , ban , ngành , cơ quan , đơn vị , các huyện , thành phố , thành viên Ban Chỉ đạo triển khai xóa nhà tạm , nhà dột nát tỉnh .
Quang cảnh hội nghị tại điểm cầu Tuyên Quang .
Đến ngày 6 - 3 - 2025 , cả nước đã hỗ trợ xóa nhà tạm , nhà dột nát cho hơn 121600 nhà , đạt hơn 54 % ; trong đó 65 nghìn nhà đã khánh thành , 56 nghìn nhà đã khởi công .
Đến nay , Bắc Ninh là tỉnh đầu tiên hoàn thành chương trình xóa nhà tạm , nhà dột nát ; nhiều địa phương có kết quả triển khai tốt như : Nghệ An , Sóc Trăng , Hà Giang , Lào Cai , Đồng Tháp Đồng chí Bí thư Tỉnh ủy Hà Thị Nga và Chủ tịch UBND tỉnh Nguyễn Văn Sơn chủ trì tại điểm cầu tỉnh Tuyên Quang .
Các đại biểu đã thảo luận , trao đổi kinh nghiệm , nhiều cách làm sáng tạo , xác định rõ những khó khăn , vướng mắc để giải quyết nhanh , dứt điểm , tạo điều kiện thuận lợi nhất để triển khai hiệu quả chương trình ở các địa phương .
Kết luận phiên họp , Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính nhấn mạnh mục tiêu hoàn thành hỗ trợ xóa hơn 101 nghìn ngôi nhà tạm , nhà dột nát từ nay đến cuối năm là nhiệm vụ nặng nề , có nhiều khó khăn , thời gian chỉ còn khoảng 250 ngày .
Đây là nhiệm vụ chính trị hết sức quan trọng , chỉ bàn làm không bàn lùi .
Điều này đòi hỏi tinh thần quyết tâm , quyết liệt của các cấp , các ngành , địa phương , thực hiện 5 rõ : " rõ người " , " rõ việc " , " rõ tiến độ " , " rõ kết quả " , " rõ trách nhiệm " để thực hiện .
Các đại biểu tham dự hội nghị .
Thủ tướng nhấn mạnh đây là chương trình an sinh xã hội đặc biệt ý nghĩa , khẳng định tính ưu việt của chế độ , sự quan tâm của Đảng , Nhà nước tới cuộc sống của người dân , với tinh thần " không ai bị bỏ lại phía sau " , lập thành tích chào mừng Đại hội toàn quốc lần thứ XIV của Đảng .
Đánh giá cao nhiều địa phương đặt mục tiêu về đích sớm hơn so với mục tiêu chung của cả nước , Thủ tướng yêu cầu các bộ , ngành , ban chỉ đạo các cấp tập trung khắc phục ngay những vướng mắc , làm rõ nguyên nhân chậm triển khai , gắn trách nhiệm của tổ chức , cá nhân liên quan , nhất là người đứng đầu để đẩy nhanh tiến độ xóa nhà tạm , nhà dột nát ; làm tốt công tác truyền thông , khơi dậy truyền thống đoàn kết , " tương thân , tương ái " của dân tộc , tạo phong trào , tạo khí thế , gắn với công tác khen thưởng kịp thời ở những nơi làm tốt , hiệu quả .
Do ảnh hưởng của khối không khí lạnh suy yếu , lệch Đông và biến tính , trong đêm nay và sáng sớm mai , khu vực Đông Bắc Bộ có mưa nhỏ , mưa phùn , sương mù bao phủ , độ ẩm tăng cao , trong khi Tây Bắc Bộ có sương mù nhẹ , nền nhiệt dao động từ 15 - 18 độ .
Trong ngày mai , Đông Bắc Bộ trời nhiều mây , mưa nhỏ vào sáng , đến trưa chiều trời hửng sáng với nhiệt độ từ 21 - 24 độ , còn Tây Bắc Bộ có nắng , nhiệt độ tăng lên 25 - 28 độ , riêng Lai Châu và Điện Biên từ 28 - 30 độ .
Khu vực Trung Bộ đêm nay còn mưa rào rải rác , ngày mai trời có nắng gián đoạn , nền nhiệt dao động từ 22 - 32 độ , tăng dần từ Bắc vào Nam .
Tây Nguyên và Nam Bộ không còn chịu ảnh hưởng của nhiễu động gió Đông , đêm nay chỉ có mưa vài nơi , ngày mai trời nắng sớm với nền nhiệt từ 29 - 32 độ tại Tây Nguyên và 32 - 35 độ tại Nam Bộ , riêng miền Đông Nam Bộ có nơi nắng nóng cục bộ .
Trên biển , Vịnh Bắc Bộ có mưa vài nơi , sương mù nhẹ vào đêm và sáng sớm , gió Đông Bắc cấp 3 - 4 .
Khu vực Bắc Biển Đông , bao gồm vùng biển huyện đảo Hoàng Sa , có mưa vài nơi , gió mạnh cấp 6 , giật cấp 7 - 8 , biển động , sóng cao 2 - 3m .
Trong khi đó , vùng biển giữa và Nam Biển Đông , bao gồm huyện đảo Trường Sa , có mưa rào và dông rải rác , nguy cơ lốc xoáy và gió giật mạnh .
Đến thời điểm hiện tại , nhà ga T3 sân bay quốc tế Tân Sơn Nhất đã đạt tiến độ khoảng 90 % , sẵn sàng đưa vào khai thác vào dịp 30 / 4 , kỷ niệm 50 năm Thống nhất đất nước .
Song song với nhà ga T3 , đoạn đường nối Trần Quốc Hoàn - Cộng Hòa cũng đang gấp rút thi công , trong đó , cầu vượt trước nhà ga T3 cũng gần như hoàn thiện , sẵn sàng đi vào hoạt động .
Theo ghi nhận của PV , nhiều ngày qua , công trường thi công các hạng mục trong và ngoài nhà ga T3 luôn rộn ràng tiếng máy móc và công nhân làm việc .
Cây cầu vượt có chiều dài 988m , bắt đầu từ đoạn đường nối Trần Quốc Hoàn - Cộng Hòa , giao với đường 18E và kết thúc tại nút giao Hoàng Hoa Thám .
Cầu vượt có một nhánh riêng dẫn vào nhà ga T3 , sau khi hoàn thành đưa vào hoạt động , lượng phương tiện có thể ra vào sân bay dễ dàng .
Nhánh cầu này dài khoảng 100m , có lan can thép cao 1 , 5m kiên cố , uốn lượn đẹp mắt .
Cầu rộng 17m , 4 làn xe , hiện các hạng mục quan trọng như thảm nhựa mặt cầu , vạch kẻ đường , hệ thống đèn chiếu sáng , lan can bảo vệ , gờ giảm tốc đã hoàn tất , công nhân chỉ thi công những phần việc nhỏ còn lại .
Trong ảnh , công nhân đang hoàn thiện những công đoạn cuối cùng như lắp đặt thanh chắn cống thoát nước , làm vệ sinh .
Hình ảnh cầu vượt trước nhà ga T3 đã hoàn thiện , chuẩn bị đưa vào khai thác .
Phía dưới cầu vượt đang khá ngổn ngang và được nhà thầu thi công hoàn thiện trong thời gian tới .
Dự án đường nối Trần Quốc Hoàn - Cộng Hòa có chiều dài khoảng 4km , tổng mức đầu tư hơn 4800 tỷ đồng , bao gồm nhiều hạng mục như đường nhánh , cầu vượt và hầm chui .
Tuyến đường bắt đầu từ nút giao Trần Quốc Hoàn - Phan Thúc Duyện và kéo dài đến giao lộ C12 - Cộng Hòa - Trường Chinh .
Hiện nhiều hạng mục đường nối đã thông xe trước để người dân lưu thông thuận lợi .
Toàn bộ mặt bằng gói thầu số 13 của dự án ( bao gồm xây dựng đường , tường chắn , vỉa hè , thoát nước , tổ chức giao thông đoạn cuối tuyến và mở rộng đường Trường Chinh ) đã được bàn giao cho chủ đầu tư .
Đây là gói thầu cuối cùng được hoàn thiện của dự án , dự kiến thông xe trước 30 / 4 .
Dự án đường nối Trần Quốc Hoàn - Cộng Hòa khi hoàn thiện sẽ góp phần giảm ùn tắc giao thông tại cửa ngõ sân bay Tân Sơn Nhất , tạo thêm lối tiếp cận nhà ga T3 .
Đặc biệt , cải thiện lưu thông trong khu vực quận Tân Bình và các vùng lân cận .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Tổng thống Cộng hòa Indonesia , Chủ tịch Đảng Phong trào Indonesia vĩ đại ( Gerindra ) Prabowo Subianto chứng kiến lễ trao các văn kiện hợp tác 2 nước .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Tổng thống Cộng hòa Indonesia , Chủ tịch Đảng Phong trào Indonesia vĩ đại ( Gerindra ) Prabowo Subianto chứng kiến lễ trao các văn kiện hợp tác 2 nước .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Tổng thống Cộng hòa Indonesia , Chủ tịch Đảng Phong trào Indonesia vĩ đại ( Gerindra ) Prabowo Subianto chứng kiến lễ trao các văn kiện hợp tác 2 nước .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Tổng thống Cộng hòa Indonesia , Chủ tịch Đảng Phong trào Indonesia vĩ đại ( Gerindra ) Prabowo Subianto phát biểu với báo chí .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Tổng thống Cộng hòa Indonesia , Chủ tịch Đảng Phong trào Indonesia vĩ đại ( Gerindra ) Prabowo Subianto phát biểu với báo chí .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Tổng thống Cộng hòa Indonesia , Chủ tịch Đảng Phong trào Indonesia vĩ đại ( Gerindra ) Prabowo Subianto phát biểu với báo chí .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Tổng thống Cộng hòa Indonesia , Chủ tịch Đảng Phong trào Indonesia vĩ đại ( Gerindra ) Prabowo Subianto phát biểu với báo chí .
Mới đây , Phó Chủ tịch UBND TP .
Hà Nội Dương Đức Tuấn đã phê duyệt phương án , vị trí tuyến đường thuộc dự án đầu tư xây dựng cải tạo , nâng cấp tuyến đường 70 đoạn Hà Đông - Văn Điển - nút giao Tứ Hiệp .
Theo đó , tuyến đường dự án thuộc địa bàn thị trấn Văn Điển , các xã : Tứ Hiệp , Tam Hiệp và Vĩnh Quỳnh , huyện Thanh Trì .
Chiều dài tuyến khoảng 1 , 6km , điểm đầu tại khu vực trạm biến áp 110KV Văn Điển .
Điểm cuối tuyến tại nút giao Tứ Hiệp .
Dự án mở rộng đường 70 huyện Thanh Trì có quy mô mặt cắt ngang 50m , gồm : lòng đường xe chạy chính hai bên rộng 2x7 , 5m ( 4 làn xe ) : Lòng đường xe địa phương hai bên rộng 2x7m ( 4 làn xe ) ; dải phân cách giữa rộng 3m ; dải phân cách giữa lòng đường xe chạy chính và lòng đường xe địa phương rộng 2m ; vỉa hè hai bên rộng 16m .
Đối với đoạn nút giao giữa tuyến đường với tuyến đường sắt Bắc Nam hiện có và tuyến Ngọc Hồi ( đường Quốc lộ 1A ) , bố trí cầu vượt trực thông rộng 26m ( 6 làn xe ) ; đường gom hai bên phía dưới cầu vượt trực thông rộng 2x7m ( 4 làn xe ) ; vỉa hè hai bên rộng 10m .
Đường 70 đoạn qua quận Hà Đông đến Văn Điển ( huyện Thanh Trì ) chạy dọc theo các khu dân cư đông đúc và là tuyến huyết mạch nối Quốc lộ 6 và Quốc lộ 1A , kết nối các quận , huyện phía Tây Nam của Hà Nội với trung tâm thành phố .
Trên đường 70 , đoạn Hà Đông - Văn Điển hiện tồn tại một số điểm ùn tắc giao thông trầm trọng vào giờ cao điểm như trước cổng Bệnh viện K Tân Triều , nút giao giữa đường 70 và Phạm Tu .
Đoạn qua cầu Tó ( nút giao ngã tư Kim Giang - Phan Trọng Tuệ ) cũng thường xuyên ùn tắc Việc mở rộng và nâng cấp đường 70 là rất cần thiết để cải thiện tình trạng giao thông và đáp ứng nhu cầu phát triển đô thị .
Dự án khi hoàn thành sẽ là một trong những điểm nhấn quan trọng trong hệ thống giao thông của Hà Nội , góp phần nâng cao chất lượng cuộc sống và thúc đẩy phát triển bền vững của thành phố .
Sáng 10 / 3 , Đảng ủy Ủy ban MTTQ Việt Nam thành phố Hà Nội tổ chức Hội nghị công bố quyết định thành lập Đảng bộ Ủy ban MTTQ Việt Nam thành phố Hà Nội .
Bí thư Đảng ủy , Chủ tịch Ủy ban MTTQ Việt Nam thành phố Nguyễn Lan Hương phát biểu tại hội nghị .
Theo quyết định , Đảng bộ Ủy ban MTTQ Việt Nam thành phố thuộc Đảng ủy các cơ quan Đảng thành phố .
Đảng ủy các cơ quan Đảng thành phố đã chỉ định Ban Chấp hành Đảng bộ Ủy ban MTTQ Việt Nam thành phố gồm 9 người ; Ban Thường vụ Đảng ủy gồm 3 người .
Ủy viên Ban Thường vụ Thành ủy , Chủ tịch Ủy ban MTTQ Việt Nam thành phố Hà Nội Nguyễn Lan Hương được chỉ định giữ chức Bí thư Đảng ủy Ủy ban MTTQ Việt Nam thành phố Hà Nội .
Ông Hoàng Minh Cường , Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân thành phố Hải Phòng phát biểu .
Tại chương trình , lãnh đạo Ban Tổ chức Thành ủy , Công an thành phố , Ủy ban nhân dân thành phố báo cáo nhiều nội dung về sắp xếp , tinh gọn bộ máy cũng như các nhiệm vụ trọng tâm trong phát triển khoa học công nghệ và đổi mới sáng tạo của thành phố Hải Phòng .
Theo Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân thành phố Hải Phòng Hoàng Minh Cường , Chương trình hành động số 89 - CT / TU nêu một số chỉ tiêu then chốt về phát triển khoa học công nghệ và đổi mới sáng tạo , như tỷ trọng đóng góp năng suất các yếu tố tổng hợp ( TFP ) và GRDP đạt từ 62 - 65 % vào năm 2030 ( cao hơn 7 - 10 % so với Nghị quyết 57 ) .
Đến năm 2030 , Hải Phòng phấn đấu lọt top 200 thành phố có chỉ số hệ sinh thái đổi mới sáng tạo toàn cầu cùng nhiều chỉ tiêu khác .
Ông Lê Tiến Châu , Bí thư Thành ủy Hải Phòng phát biểu kết luận Hội nghị .
Về việc thực hiện Nghị quyết số 57 - NQ / TW , Bí thư Thành ủy Hải Phòng Lê Tiến Châu nhấn mạnh , các cấp ủy , tổ chức đảng , chính quyền , cơ quan , đơn vị , địa phương tổ chức quán triệt và phải được cụ thể hóa bằng các kế hoạch , nhiệm vụ sát thực tiễn , đúng hướng dẫn của thành phố .
Ông Lê Tiến Châu giao Ban Tổ chức Thành ủy , Đảng ủy Ủy ban nhân dân thành phố bổ sung tiêu chí về kết quả thực hiện phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số để đánh giá , xếp loại tổ chức , cá nhân năm 2025 .
Cùng với đó , Ban Chỉ đạo thực hiện Nghị quyết 57 thành phố sẽ nghiên cứu , xây dựng kế hoạch khung cho các cơ quan , đơn vị , các địa phương về phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số phù hợp với chỉ đạo của Trung ương , thành phố theo phương châm 5 rõ gồm : rõ việc , rõ đơn vị chủ trì , rõ sản phẩm , rõ tiến độ và rõ nguồn lực .
Ngay trong năm 2025 , cần phải lựa chọn và giải quyết những vấn đề rất căn cơ , thiết thực tạo nền tảng cho giai đoạn 2026 - 2030 , tạo cú hích cho năng suất lao động mới , tạo niềm tin cho xã hội .
Các cơ quan , đơn vị cần lựa chọn những nhiệm vụ cụ thể , có tính ứng dụng ngay vào thực tiễn , tránh hàn lâm , thiếu tính khả thi , gây lãng phí nguồn lực xã hội ; trước mắt có thể nghiên cứu , tổ chức các chương trình bồi dưỡng , tập huấn kỹ năng sử dụng công nghệ thông tin , kỹ năng ứng dụng AI miễn phí cho cán bộ , đảng viên , người dân và doanh nghiệp .
Về phân loại , các khoản giảm trừ gia cảnh có thể chia thành ba nhóm : giảm trừ chung cho cá nhân người nộp thuế ; các khoản giảm trừ cho người phụ thuộc như giảm trừ cho con , vợ hoặc chồng , cho bố mẹ ; các khoản giảm trừ có tính chất đặc thù như giảm trừ cho chi phí y tế , giáo dục … .
Mức giảm trừ cho người nộp thuế hiện nay tại Việt Nam bằng hơn 2 , 21 lần so với mức thu nhập bình quân đầu người , cũng cao hơn nhiều so với mức phổ biến mà các nước đang áp dụng , tương đương thu nhập bình quân của nhóm 20 % dân số giàu nhất .
Tại Thái Lan , nước này áp dụng khá nhiều khoản giảm trừ và hỗ trợ khi tính thu nhập chịu thuế .
Theo đó , người nộp thuế sẽ được trừ thu nhập từ đi làm , từ tiền tác quyền , cho thuê nhà đất , tự doanh Thái Lan nâng ngưỡng giảm trừ gia cảnh đối với người phụ thuộc là vợ hoặc chồng không có thu nhập từ 30000 lên 60000THB ( bạt ) , nếu vợ hoặc chồng có thu nhập chịu thuế thì khoản giảm trừ tối đa cho cả hai là 120000THB ; nâng ngưỡng giảm trừ đối với người phụ thuộc là con từ 15000 THB / con ( giới hạn số con là 3 ) lên 30000 THB / con ( không giới hạn số con ) , nhưng hủy bỏ trợ cấp 2000 THB cho mỗi con đến trường .
Malaysia áp dụng mức giảm trừ cá nhân và người phụ thuộc khi tính thuế là 9000 ringgit / năm .
Người nộp thuế tại Malaysia được hưởng hơn 20 khoản giảm trừ khác , từ chi phí chăm sóc cha mẹ , tiền mua thiết bị hỗ trợ người thân khuyết tật , học phí cho bản thân đến chi phí tế , vaccine Những khoản giảm trừ này giúp giảm mức thuế phải nộp và khuyến khích người dân chi tiêu vào các lĩnh vực như bảo vệ sức khỏe và đầu tư cho giáo dục .
Cơ quan thuế Nhật Bản có quy định rất rõ từng trường hợp được giảm trừ từ thu nhập .
Tiêu biểu như : đóng góp cho Chính phủ Nhật Bản , giảm trừ đặc biệt cho vợ / chồng , giảm trừ cho người khuyết tật , quan trọng nhất là giảm trừ cho người phụ thuộc .
Người nộp thuế ở Mỹ tiếp tục được hưởng mức giảm trừ tiêu chuẩn cao hơn trong năm 2025 , giúp họ bảo vệ một phần thu nhập khỏi bị đánh thuế trong tương lai .
Đối với những người độc thân và người đã kết hôn nộp hồ sơ riêng lẻ , mức giảm trừ thuế tiêu chuẩn sẽ tăng lên 15000 USD trong năm 2025 , tăng 400 USD so với năm 2024 .
Đối với các cặp vợ chồng nộp thuế chung , mức giảm trừ tiêu chuẩn sẽ là 30000 USD vào năm 2025 , tăng 800 USD so với năm 2024 .
Những người đứng đầu hộ gia đình sẽ được giảm trừ 22500 USD , tăng 600 USD so với năm 2024 .
Bên cạnh đó , Hy Lạp đang thực hiện mở rộng cơ sở thuế thu nhập cá nhân bằng cách giảm đáng kể mức giảm trừ gia cảnh đối với trẻ em từ năm 2020 , chẳng hạn đối với người nộp thuế có một người phụ thuộc thì mức giảm trừ sẽ bị giảm từ mức 950 Euro xuống còn 300 euro ; đối với những người nộp thuế có hai người phụ thuộc thì mức giảm trừ sẽ bị giảm từ 2000 euro xuống còn 350 euro .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Tổng thống Cộng hòa Indonesia , Chủ tịch Đảng Phong trào Indonesia vĩ đại ( Gerindra ) Prabowo Subianto .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Tổng thống Cộng hòa Indonesia , Chủ tịch Đảng Phong trào Indonesia vĩ đại ( Gerindra ) Prabowo Subianto phát biểu với báo chí .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Tổng thống Cộng hòa Indonesia , Chủ tịch Đảng Phong trào Indonesia vĩ đại ( Gerindra ) Prabowo Subianto phát biểu với báo chí .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Tổng thống Cộng hòa Indonesia , Chủ tịch Đảng Phong trào Indonesia vĩ đại ( Gerindra ) Prabowo Subianto chứng kiến lễ trao các văn kiện hợp tác 2 nước .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Tổng thống Cộng hòa Indonesia , Chủ tịch Đảng Phong trào Indonesia vĩ đại ( Gerindra ) Prabowo Subianto chứng kiến lễ trao các văn kiện hợp tác 2 nước .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Tổng thống Cộng hòa Indonesia , Chủ tịch Đảng Phong trào Indonesia vĩ đại ( Gerindra ) Prabowo Subianto chứng kiến lễ trao các văn kiện hợp tác 2 nước .
Ngày 10 / 3 , Công an tỉnh Lâm Đồng cho biết đã khám nghiệm hiện trường , điều tra nguyên nhân dẫn đến vụ tai nạn hy hữu trong tiệm rửa xe tại thị trấn Liên Nghĩa , huyện Đức Trọng .
Hiện trường vụ tai nạn hi hữu .
Thông tin ban đầu , vào lúc 7h30 ngày 9 / 3 , bà HTTL ( SN 1957 , ở thị trấn Liên Nghĩa , huyện Đức Trọng ) lái xe ô tô BKS 49A - 293 tới một tiệm rửa xe trên đường Phạm Ngũ Lão , thị trấn Liên Nghĩa để rửa .
Clip ô tô con lên cầu để rửa bất ngờ tông thẳng vào người hướng dẫn đứng trước mũi xe .
Lúc này , bà TLC ( SN 1978 , chủ tiệm rửa xe ) đứng trước mũi xe ô tô để hướng dẫn cho bà L di chuyển lên cầu rửa .
Tuy nhiên , chiếc xe bất ngờ tông thẳng khiến người phụ nữ tử vong sau đó .
Công an tỉnh Lâm Đồng đang điều tra làm rõ nguyên nhân vụ việc .
Dự báo thời tiết các khu vực trên cả nước ngày 11 / 3 .
Nhiệt độ thấp nhất : 17 - 19 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 22 - 24 độ .
Nhiều mây , đêm và sáng có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác .
Nhiệt độ thấp nhất : 16 - 19 độ , có nơi dưới 15 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 22 - 25 độ , khu vực Tây Bắc 26 - 28 , có nơi trên 28 độ .
Nhiều mây , có mưa vài nơi , sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác , trưa chiều giảm mây trời nắng .
Nhiệt độ thấp nhất : 16 - 19 độ , vùng núi có nơi dưới 15 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 21 - 24 độ .
Nhiều mây , đêm và sáng có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác .
Ngày 11 / 3 , Bắc Bộ nhiều mây , Nam Bộ nắng nóng trên 35 độ .
Nhiệt độ thấp nhất : 17 - 20 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 22 - 25 độ .
Nhiều mây , phía Bắc có mưa vài nơi , sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác ; phía Nam đêm có mưa rải rác , ngày có mưa vài nơi .
Nhiệt độ thấp nhất : 22 - 25 độ ; phía Nam có nơi trên 25 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 28 - 31 độ ; phía Nam có nơi trên 31 độ .
Nhiều mây , đêm có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có dông , ngày có mưa rào vài nơi .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Nhiệt độ thấp nhất : 19 - 22 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 29 - 32 độ , có nơi trên 32 độ .
Có mây , chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi , ngày nắng .
Gió đông bắc đến đông cấp 2 - 3 .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Nhiệt độ thấp nhất : 24 - 27 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 31 - 34 độ , có nơi trên 35 độ .
Có mây , chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi , ngày nắng , có nơi có nắng nóng .
Gió đông bắc đến đông cấp 2 - 3 .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Cùng đi với đoàn có Đại tá Trần Thanh Hải , Phó Tham mưu trưởng Quân khu 5 ; lãnh đạo Bộ Chỉ huy Quân sự tỉnh Quảng Ngãi , đại diện cấp ủy , chính quyền , lực lượng vũ trang huyện Sơn Tịnh .
Thiếu tướng Lê Ngọc Hải và đoàn công tác dâng hương tưởng nhớ tri ân Trung tướng Phạm Kiệt .
Nhân kỷ niệm 80 năm Ngày Khởi nghĩa Ba Tơ ( 11 - 3 - 1945 – 11 - 3 - 2025 ) và 50 năm Ngày Giải phóng tỉnh Quảng Ngãi ( 24 - 3 - 1975 – 24 - 3 - 2025 ) , Thiếu tướng Lê Ngọc Hải , Tư lệnh Quân khu 5 đã dâng hương tưởng nhớ , tri ân Trung tướng Phạm Kiệt , nguyên Đội trưởng Đội Du kích Ba Tơ và đồng chí Nguyễn Hường , nguyên chiến sĩ Đội du kích Ba Tơ .
Thiếu tướng Lê Ngọc Hải và các đại biểu tham quan Nhà lưu niệm Trung tướng Phạm Kiệt .
Thiếu tướng Lê Ngọc Hải bày tỏ niềm tiếc thương , kính trọng , tri ân sâu sắc trước những đóng góp , hy sinh to lớn của các thế hệ cha anh đi trước , trong đó có các cán bộ , đội viên Đội Du kích Ba Tơ .
Thiếu tướng đề nghị cấp ủy , chính quyền địa phương thường xuyên quan tâm , chăm lo , bảo đảm tốt đời sống vật chất , tinh thần cho thân nhân , gia đình chính sách , người có công ; làm tốt công tác giáo dục truyền thống yêu nước , truyền thống quê hương cho thế hệ trẻ hôm nay .
Thiếu tướng Lê Ngọc Hải và đoàn công tác dâng hương tưởng nhớ , tri ân đồng chí Nguyễn Hường .
Hiện nay , giảm trừ gia cảnh cho cá nhân người nộp thuế là 11 triệu đồng và giảm trừ mỗi người phụ thuộc 4 , 4 triệu , duy trì từ tháng 7 / 2020 .
Dự thảo Luật Thuế thu nhập cá nhân đang được lấy ý kiến góp ý , trong đó nhiều bộ , ngành và địa phương đề xuất điều chỉnh mức giảm trừ gia cảnh .
Hiện nay , mức giảm trừ gia cảnh đối với cá nhân nộp thuế là 11 triệu đồng và 4 , 4 triệu đồng cho mỗi người phụ thuộc , duy trì từ tháng 7 / 2020 .
Tuy nhiên , mức giảm trừ này đang được đánh giá là bất cập trong bối cảnh chi phí sinh hoạt ngày càng tăng cao .
Bộ Tài chính đang xem xét áp dụng mức giảm trừ gia cảnh theo lương tối thiểu vùng , bên cạnh các yếu tố khác như biến động giá cả và mức sống của người dân .
Việc tăng mức giảm trừ gia cảnh là mong mỏi của nhiều người lao động , nhất là khi giá cả sinh hoạt liên tục leo thang .
Chị Đỗ Thị Dịu , giảng viên Trường Cao đẳng Cơ điện Hà Nội , chia sẻ : " Lương tăng thì cũng vui nhưng chi phí sinh hoạt cũng tăng .
Chúng tôi mong có sự điều chỉnh mức giảm trừ gia cảnh để cuộc sống tốt hơn " .
Mới đây , trong dự thảo hồ sơ đề nghị xây dựng Luật Thuế thu nhập cá nhân , Bộ Tài chính đã đề xuất lấy lương tối thiểu vùng làm căn cứ xác định mức giảm trừ gia cảnh .
Bộ đánh giá rằng , mức lương này giúp bù đắp trượt giá , nâng cao đời sống người lao động và phản ánh sự khác biệt về chi phí sinh hoạt giữa các vùng .
PGSTS Lê Xuân Trường , Trưởng khoa Thuế và Hải quan , Học viện Tài chính , đặt vấn đề : " Nếu người lao động trong ngành xây dựng hay viễn thông di chuyển liên tục thì tính lương tối thiểu vùng thế nào ?
Lương tối thiểu vùng chỉ nên là một yếu tố tham chiếu , không phải căn cứ duy nhất để xác định mức giảm trừ gia cảnh " .
Dự thảo Luật Thuế Thu Nhập Cá Nhân ( sửa đổi ) dự kiến được trình Quốc hội vào tháng 10 / 2025 và nếu được thông qua vào tháng 5 / 2026 , sẽ có hiệu lực từ năm 2027 .
Tuy nhiên , nếu đến cuối năm 2024 , chỉ số CPI tăng 20 % so với năm 2020 , việc điều chỉnh mức giảm trừ gia cảnh cần được cân nhắc để giảm bớt gánh nặng thuế cho người lao động .
Lễ đón Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân tại Phủ Tổng thống .
Tổng thống Cộng hòa Indonesia , Chủ tịch Đảng Phong trào Indonesia vĩ đại ( Gerindra ) Prabowo Subianto đón Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân .
Lễ đón Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân tại Phủ Tổng thống .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Tổng thống Cộng hòa Indonesia , Chủ tịch Đảng Phong trào Indonesia vĩ đại ( Gerindra ) Prabowo Subianto duyệt đội danh dự .
Lễ đón Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân tại Phủ Tổng thống .
Lễ đón Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân tại Phủ Tổng thống .
Lễ đón Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân tại Phủ Tổng thống .
Tổng Bí thư Tô Lâm ký sổ lưu niệm .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Tổng thống Cộng hòa Indonesia , Chủ tịch Đảng Phong trào Indonesia vĩ đại ( Gerindra ) Prabowo Subianto gặp hẹp .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Tổng thống Cộng hòa Indonesia , Chủ tịch Đảng Phong trào Indonesia vĩ đại ( Gerindra ) Prabowo Subianto gặp hẹp .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Tổng thống Cộng hòa Indonesia , Chủ tịch Đảng Phong trào Indonesia vĩ đại ( Gerindra ) Prabowo Subianto hội đàm .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Tổng thống Cộng hòa Indonesia , Chủ tịch Đảng Phong trào Indonesia vĩ đại ( Gerindra ) Prabowo Subianto hội đàm .
Đảng ủy Ủy ban MTTQ thành phố Hà Nội đã tổ chức hội nghị công bố các Quyết định của Đảng ủy các cơ quan Đảng thành phố về thành lập Đảng bộ Ủy ban MTTQ thành phố vào sáng nay , 10 / 3 .
Theo đó , thành lập Đảng bộ Ủy ban MTTQ thành phố Hà Nội thuộc Đảng ủy các cơ quan Đảng thành phố , gồm 6 chi bộ trực thuộc .
Chức năng , nhiệm vụ , tổ chức bộ máy , mối quan hệ công tác của Đảng bộ Ủy ban MTTQ thành phố thực hiện theo quy định và hướng dẫn của Trung ương .
Đảng ủy các cơ quan Đảng thành phố cũng chỉ định Ban Chấp hành Đảng bộ Ủy ban MTTQ thành phố gồm 9 đồng chí , Ban Thường vụ Đảng ủy gồm 3 đồng chí .
Ủy viên Ban thường vụ Thành ủy , Chủ tịch Ủy ban MTTQ thành phố Nguyễn Lan Hương được chỉ định giữ chức Bí thư Đảng ủy Ủy ban MTTQ thành phố Hà Nội .
Thay mặt lãnh đạo Đảng ủy mới thành lập , Chủ tịch Ủy ban MTTQ thành phố Nguyễn Lan Hương nhấn mạnh , việc thành lập Đảng bộ là bước khởi đầu quan trọng trong công tác sắp xếp tổ chức bộ máy của thành phố theo tinh thần chỉ đạo của Trung ương Đảng trong giai đoạn mới .
Trên cơ sở quán triệt và nhận thức đầy đủ về yêu cầu của kỷ nguyên mới và các văn bản chỉ đạo của Trung ương , Thành ủy , đề nghị từng cán bộ đảng viên nêu cao vai trò tiên phong , gương mẫu , không ngừng suy nghĩ đổi mới các mặt công tác mặt trận , các phong trào thi đua , cuộc vận động theo hướng sáng tạo , hiệu quả thực chất , khẳng định vị thế mặt trận Thủ đô - chỗ dựa tin cậy , kết nối niềm tin của nhân dân vào Đảng , chính quyền .
Ngay sau lễ đón , Tổng thống Indonesia , Chủ tịch Đảng Phong trào Indonesia vĩ đại ( Gerindra ) Prabowo Subianto và Tổng Bí thư Tô Lâm đã tiến hành hội đàm .
Việt Nam và Indonesia nhất trí nâng quan hệ lên Đối tác chiến lược toàn diện .
Tổng thống Cộng hòa Indonesia , Chủ tịch Đảng Phong trào Indonesia vĩ đại ( Gerindra ) Prabowo Subianto đón Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân .
Đúng 16 giờ 45 phút , từ cổng Phủ Tổng thống , xe chở Tổng Bí thư và Phu nhân tiến vào trong sự chào đón của đội nghi lễ , quân nhạc và thiếu nhi tay cầm quốc kỳ hai nước .
21 phát đại bác đã được bắn để chào mừng , thể hiện sự coi trọng chuyến thăm cấp Nhà nước của Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân .
Đây là chuyến thăm đầu tiên của một Tổng Bí thư Đảng Cộng sản Việt Nam tới Indonesia sau gần 8 năm kể từ năm 2017 .
Chuyến thăm cũng là sự kiện mở đầu một năm có nhiều hoạt động ý nghĩa đối với Việt Nam và Indonesia , khi hai nước cùng kỷ niệm 80 năm Quốc khánh và 70 năm quan hệ ngoại giao ( 30 / 12 / 1955 - 30 / 12 / 2025 ) .
Lễ đón Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân tại Phủ Tổng thống .
Trong ASEAN , Indonesia hiện là đối tác thương mại lớn thứ ba của Việt Nam , trong khi Việt Nam xếp thứ tư trong số các đối tác thương mại lớn của Indonesia .
Kim ngạch thương mại hai chiều duy trì đà tăng trưởng liên tiếp , từ 9 tỷ USD năm 2019 lên 16 , 7 tỷ USD năm 2024 .
Chuyến thăm Indonesia lần này của Tổng Bí thư Tô Lâm thể hiện nhất quán chính sách đối ngoại của Việt Nam , hết sức coi trọng quan hệ hữu nghị truyền thống và Đối tác chiến lược với Indonesia , mong muốn làm sâu sắc hơn nữa quan hệ hợp tác tốt đẹp hiện có giữa hai nước , đưa quan hệ Việt Nam - Indonesia ngày càng đi vào chiều sâu , thực chất và hiệu quả , phục vụ thiết thực lợi ích của nhân dân hai nước và đóng góp cho hòa bình , ổn định và thịnh vượng ở khu vực .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Tổng thống Cộng hòa Indonesia , Chủ tịch Đảng Phong trào Indonesia vĩ đại ( Gerindra ) Prabowo Subianto hội đàm .
Tại hội đàm , lãnh đạo hai nước đã nhất trí nâng cấp quan hệ Việt Nam - Indonesia lên Đối tác chiến lược toàn diện , đẩy mạnh hợp tác trên tất cả các kênh và tất cả các lĩnh vực .
Lãnh đạo hai nước cũng thống nhất sẽ sớm nâng kim ngạch thương mại hai chiều lên 18 tỷ USD vào năm 2028 .
Indonesia hoan nghênh Việt Nam đẩy mạnh đầu tư vào lĩnh vực nông nghiệp , nghề cá , kinh tế số , kinh tế xanh , khoa học công nghệ và giáo dục đào tạo .
Hai bên hoan nghênh tầm nhìn ASEAN 2045 , nhất trí hòa bình là chìa khóa mang lại sự thịnh vượng .
Hai nước cũng nhất trí tăng cường hợp tác với các nước ASEAN khác .
Vũng Áng - Bùng là dự án thành phần thứ 3 của cao tốc Bắc - Nam phía Đông giai đoạn 2021 - 2025 qua địa bàn Hà Tĩnh .
Ngày 10 / 3 , tại thành phố Đông Hà ( Quảng Trị ) , Phó Thủ tướng Chính phủ Nguyễn Chí Dũng dẫn đầu đoàn công tác làm việc với lãnh đạo 3 tỉnh Hà Tĩnh , Quảng Bình , Quảng Trị về việc rà soát , tháo gỡ khó khăn , vướng mắc của 5 dự án đường bộ cao tốc gồm : Bãi Vọt - Hàm Nghi , Hàm Nghi - Vũng Áng , Vũng Áng - Bùng , Bùng - Vạn Ninh , Vạn Ninh - Cam Lộ .
Năm dự án trên có tổng chiều dài 259 , 16 km , quy mô 4 làn xe , bề rộng nền đường 17 m , tổng vốn đầu tư 49206 tỷ đồng .
Tại buổi làm việc , lãnh đạo 3 tỉnh đã đưa ra nhiều đề xuất nhằm khắc phục các vướng mắc .
Đại diện lãnh đạo Bộ Xây dựng , chủ đầu tư , các đơn vị thi công … cũng đã tiếp thu các đề xuất , trả lời một số vấn đề , kiến nghị của các tỉnh nơi có 5 dự án đường bộ cao tốc đi qua .
Trong đó , tỉnh Quảng Trị đề nghị nghiên cứu bổ sung đường gom dân sinh dọc cao tốc Vạn Ninh - Cam Lộ ; đề xuất Chính phủ hỗ trợ 7 tỉ đồng bù phần chênh lệch giá đất cho các hộ tái định cư ; cần có cơ chế hợp lý để hỗ trợ cho các hộ dân bị ảnh hưởng khi triển khai thi công cầu vượt , đặc biệt cầu vượt đoạn giao với Quốc lộ 9 .
Tại buổi làm việc , lãnh đạo các tỉnh đã đưa ra nhiều đề xuất nhằm khắc phục các vướng mắc .
Đại diện lãnh đạo Bộ Xây dựng , chủ đầu tư , các đơn vị thi công … cũng đã tiếp thu các đề xuất , trả lời một số vấn đề , kiến nghị của các tỉnh nơi có 5 dự án đường bộ cao tốc đi qua .
Trong đó , tỉnh Quảng Trị đề nghị nghiên cứu bổ sung đường gom dân sinh dọc cao tốc Vạn Ninh - Cam Lộ ; đề xuất Chính phủ hỗ trợ 7 tỷ đồng bù phần chênh lệch giá đất cho các hộ tái định cư ; cần có cơ chế hợp lý để hỗ trợ cho các hộ dân bị ảnh hưởng khi triển khai thi công cầu vượt , đặc biệt cầu vượt đoạn giao với Quốc lộ 9 .
Phó Thủ tướng Nguyễn Chí Dũng phát biểu tại buổi làm việc .
Tỉnh Quảng Bình kiến nghị xem xét lại mức đền bù , đảm bảo quyền lợi chính đáng của người dân trong vùng dự án Phát biểu tại buổi làm việc , Phó Thủ tướng Nguyễn Chí Dũng yêu cầu Bộ Xây dựng , các chủ đầu tư , các đơn vị liên quan tiếp thu các đề xuất , kiến nghị , kịp thời tháo gỡ khó khăn , vướng mắc cho các dự án .
Phó Thủ tướng Nguyễn Chí Dũng nhất trí với các kiến nghị của tỉnh Quảng Trị xin cơ chế đặc thù để xử lý những kiến nghị liên quan đến việc hỗ trợ người dân bị ảnh hưởng khi thi công nút giao , cầu vượt .
Nhưng việc hỗ trợ phải hợp tình hợp lý , không trái với pháp luật , trong khuôn khổ cho phép , không tạo điểm nóng .
Phó Thủ tướng yêu cầu chậm nhất trong tháng 3 / 2025 , tỉnh Quảng Trị phải hoàn tất giải quyết các vướng mắc , bàn giao mặt bằng sạch cho đơn vị thi công .
Phó Thủ tướng yêu cầu các địa phương , nhà thầu không được chủ quan , lơ là , bám sát hiện trường , phải quyết tâm thực hiện được mục tiêu ngày 30 / 4 hoàn thành 5 dự án cao tốc nói trên , đến ngày 30 / 6 sẽ thông tuyến .
Ủy viên dự khuyết Trung ương Đảng , Bí thư Tỉnh ủy Tôn Ngọc Hạnh và Chủ tịch UBND tỉnh Trần Tuệ Hiền chủ trì dự họp cùng lãnh đạo UBND tỉnh , các sở , ban , ngành , đơn vị tại điểm cầu Bình Phước .
Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính , Trưởng Ban chỉ đạo chủ trì phiên họp .
Dự phiên họp có Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình ; Chủ tịch Ủy ban Trung ương MTTQVN Đỗ Văn Chiến ; lãnh đạo các ban , bộ , ngành liên quan .
Từ sau phiên họp thứ 2 đến nay , Thủ tướng Chính phủ , các bộ , ngành trung ương đã ban hành đầy đủ văn bản để chỉ đạo , hướng dẫn triển khai xóa nhà tạm , nhà dột nát trên phạm vi cả nước .
Ở địa phương , 59 / 63 địa phương đã ban hành kế hoạch triển khai xóa nhà tạm , nhà dột nát ; 4 địa phương không ban hành do không còn nhà tạm , nhà dột nát ; có 36 địa phương báo cáo đã tổ chức chương trình phát động xóa nhà tạm , nhà dột nát trên địa bàn với kinh phí huy động được trên 2690 tỷ đồng .
Qua rà soát sơ bộ , đến nay , cả nước còn khoảng 223146 căn nhà tạm , nhà dột nát .
Theo số liệu báo cáo của các địa phương trên phần mềm về kết quả hỗ trợ nhà trên phạm vi cả nước , tính đến hết ngày 6 - 3 , cả nước đã hỗ trợ xóa nhà tạm , nhà dột nát được 121638 căn , đạt 54 , 5 % .
Trong đó , hỗ trợ nhà ở đối với hộ có công với cách mạng là 10338 căn ; hỗ trợ nhà ở thuộc 2 chương trình mục tiêu quốc gia là 57664 căn ; hỗ trợ nhà ở thuộc Chương trình xóa nhà tạm , nhà dột nát là 53636 căn .
Như vậy , từ nay đến ngày 31 - 12 - 2025 , cả nước còn 101508 căn cần hoàn thành .
Riêng đối với Bình Phước , theo số liệu cập nhật trên phần mềm , toàn tỉnh có 1064 căn nhà tạm , nhà dột nát cần hỗ trợ .
Trong đó , nhà ở đối với người có công là 32 căn ; nhà ở thuộc Chương trình xóa nhà tạm , nhà dột nát 1032 căn .
Tại phiên họp , đại diện các bộ , ngành trung ương và địa phương đã trao đổi , làm rõ kết quả xóa nhà tạm , nhà dột nát thời gian qua , nêu rõ những khó khăn , vướng mắc trong quá trình triển khai thực hiện .
Khó khăn chủ yếu liên quan đến kinh phí , điều kiện thụ hưởng , mức hỗ trợ cho các đối tượng , huy động nguồn lực , vướng mắc về đất đai Chủ trì phiên họp , Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính khẳng định xóa nhà tạm , nhà dột nát là nhiệm vụ chính trị quan trọng , do đó chỉ bàn làm không bàn lùi , cần thực hiện đúng tiến độ , không để người dân nào còn ở trong nhà tạm , nhà dột nát .
Đặt ra mục tiêu phấn đấu đến 30 - 10 - 2025 cơ bản cả nước hoàn thành xóa nhà tạm , nhà dột nát , Thủ tướng Chính phủ yêu cầu các cơ quan , bộ , ngành trung ương và địa phương xác định với quyết tâm cao , nỗ lực lớn , làm việc có trọng tâm trọng điểm , phân công rõ người , rõ việc , rõ trách nhiệm , rõ kết quả để đạt được mục tiêu trên .
Thủ tướng Chính phủ yêu cầu quán triệt phương châm Đảng lãnh đạo , Nhà nước quản lý , MTTQ và các đoàn thể hỗ trợ , nhân dân làm chủ , phát huy tinh thần đại đoàn kết toàn dân tộc , tinh thần tương thân tương ái , huy động sự vào cuộc của cả hệ thống chính trị , cộng đồng doanh nghiệp và người dân cả nước cùng chung tay xóa nhà tạm , nhà dột nát .
Tăng cường công tác thông tin truyền thông sâu rộng để tạo động lực truyền cảm hứng cho toàn dân cùng tham gia phong trào này .
Đa dạng hóa các nguồn lực hỗ trợ ; nâng cao hiệu quả công tác phối hợp giữa các cơ quan , đơn vị trong hệ thống chính trị , bám sát tình hình , chủ động , linh hoạt , sáng tạo để điều hành , điều chỉnh giải pháp cho phù hợp .
Bên cạnh đó , cần chống tiêu cực , chống lợi dụng để trục lợi , chống lãng phí trong quá trình triển khai thực hiện Ngọc Huyền - Hoàng Vũ .
Chiều 10 / 3 , Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an Hà Nội cho biết , vừa tạm giữ hình sự đối tượng Trần Mạnh Cường ( SN 1993 , trú tại Sơn La ) là người điều khiển xe limousine hất một tài xế xe ôm lên nắp capo , di chuyển hơn 1 km trên Đại lộ Thăng Long .
Theo cơ quan điều tra , khoảng 7h30 ngày 8 / 3 , Trần Mạnh Cường điều khiển ô tô BKS 26B - 013 .
XX đi trên đường Phạm Hùng , hướng từ Mai Dịch - Khuất Duy Tiến .
Khi chuyển hướng rẽ vào Đại lộ Thăng Long , ô tô của Cường va chạm với xe máy của anh TTH .
( SN 1973 , trú tại Hà Nội ) điều khiển .
Sau cú va chạm , đuôi xe máy của anh H .
Cường xuống xe nói chuyện với anh H .
về vụ việc thì xảy ra tranh cãi về vấn đề bồi thường xe máy bị hư hỏng .
yêu cầu đền bù 700000 đồng , nhưng Cường không đồng ý , chỉ đề nghị hỗ trợ một phần .
không chấp nhận nên yêu cầu gọi lực lượng chức năng đến giải quyết .
Trong lúc chờ đợi , Cường lên ô tô ngồi .
nằm ngang dưới đầu ô tô với mục đích không cho Cường đi .
Thấy Cường điều khiển ô tô lùi lại phía sau , anh H .
liền đứng dậy và tiến sát đầu xe .
Xe ô tô càng lùi thì anh H .
Lúc này Cường không kiềm chế được đã điều khiển ô tô đi về phía trước ; thấy vậy , anh H .
dùng hai tay bám vào cần gạt mưa , đu trước đầu xe .
Trần Mạnh Cường ( bên trái ) và anh H .
làm việc với cơ quan Công an .
Tài xế Cường điều khiển ô tô chở anh H .
trên nắp capo đi hơn 1km , qua cầu vượt Mễ Trì đến ngõ 8 , đường gom Đại lộ Thăng Long thì áp vào lề đường và dừng lại .
nhảy xuống khỏi đầu xe và đi vào ngõ 8 , còn Cường tiếp tục đi về Sơn La .
Cơ quan Cảnh sát điều tra đánh giá , việc Trần Mạnh Cường điều khiển ô tô khiến anh H .
phải bám vào cần gạt mưa , bám vào nắp capo di chuyển hơn 1km trên đường gom Đại lộ Thăng Long thể hiện sự coi thường pháp luật và gây nguy hiểm đến tính mạng , sức khỏe của người khác , làm mất an toàn cho người tham gia giao thông .
Cơ quan Cảnh sát điều tra tiếp tục củng cố tài liệu , xử lý theo quy định của pháp luật .
Phát biểu tại buổi lễ , Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao ( VKSND tối cao ) Nguyễn Huy Tiến cho biết , nhiệm vụ của ngành Kiểm sát nhân dân ngày càng nặng nề .
Bên cạnh việc thực hiện sắp xếp tổ chức bộ máy , Trung ương giao VKSND tối cao chủ trì thực hiện 3 đề án quan trọng , là các đề án về quy phạm pháp luật với nhiều nội dung có tính đổi mới , trọng tâm , cụ thể hóa một số nhiệm vụ được giao theo Nghị quyết số 27 - NQ / TW ngày 9 / 11 / 2022 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XIII về tiếp tục xây dựng và hoàn thiện Nhà nước pháp quyền Xã hội chủ nghĩa Việt Nam trong giai đoạn mới .
Viện kiểm sát nhân dân tối cao và Đài Truyền hình Việt Nam ký kết Chương trình phối hợp về công tác tuyên truyền giai đoạn 2025 - 2026 .
" Yêu cầu của nhiệm vụ chính trị đối với ngành Kiểm sát nhân dân ngày càng cao hơn , do đó , công tác tuyên truyền đòi hỏi phải tiếp tục đổi mới , có sự phát triển đột phá .
Việc tổ chức Lễ ký kết giữa VKSND tối cao và Đài Truyền hình Việt Nam , nhằm đáp ứng tốt hơn yêu cầu nhiệm vụ chính trị và có ý nghĩa hết sức quan trọng , nhất là năm 2025 , cùng với các sự kiện lớn của đất nước , ngành Kiểm sát nhân dân sẽ tròn 65 năm xây dựng và phát triển " , Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao nhấn mạnh .
Để tiếp tục nâng cao chất lượng , hiệu quả , tạo sự đột phá trong công tác tuyên truyền .
Viện trưởng Nguyễn Huy Tiến yêu cầu Thủ trưởng các đơn vị thuộc VKSND tối cao , Viện kiểm sát quân sự trung ương , Viện trưởng VKSND các cấp khẩn trương quán triệt nội dung đã ký kết , bám sát vào các chỉ thị công tác của Ngành , các kế hoạch của Ban Chỉ đạo công tác tuyên truyền ngành Kiểm sát nhân dân ; cử đầu mối phối hợp với Báo Bảo vệ pháp luật , cung cấp thông tin chính xác , kịp thời để phát sóng trên các kênh của Đài Truyền hình Việt Nam , nhất là phát sóng trên kênh VTV1 .
Viện trưởng Nguyễn Huy Tiến giao cho Ban Chỉ đạo công tác tuyên truyền ngành KSND sớm triển khai các nội dung được ký kết giữa VKSND tối cao và Đài Truyền hình Việt Nam ; đồng thời tin tưởng với sự phối hợp chặt chẽ của các đơn vị trong ngành Kiểm sát nhân dân và Đài Truyền hình Việt Nam , chắc chắn công tác tuyên truyền của ngành Kiểm sát nhân dân sẽ khởi sắc , vươn lên một tầm cao mới , góp phần quan trọng trong công cuộc xây dựng ngành KSND phát triển vững mạnh trong kỷ nguyên mới , kỷ nguyên vươn mình của dân tộc .
Để những chuyến tàu đêm diễn ra an toàn , những người làm công việc " đi bộ " tuần tra đường sắt như anh Khảo phải thức khuya , dậy sớm , không ít lần đánh cược với tính mạng .
Khó khăn , vất vả là vậy nhưng họ vẫn lặng lẽ , tâm huyết gắn bó với nghề .
Anh Nguyễn Giám Khảo , công nhân tuần cầu đội cầu Long Biên , chia sẻ : " Gắn bó hơn 30 năm , công việc thường ngày là ra cầu , đi kiểm tra mặt cầu chính và các gối , trụ , dòng chảy .
Những gối , trụ chính phải kiểm tra thường xuyên hàng ngày " .
Mỗi ca trực của đội cầu Long Biên kéo dài 12 tiếng , từ 6 giờ chiều hôm trước đến 6 giờ sáng hôm sau .
Hàng ngày , nhân viên tuần cầu khi lên ban có nhiệm vụ kiểm tra , theo dõi trạng thái toàn bộ kết cấu cầu từ hệ mặt cầu đường bộ , hệ mặt cầu đường sắt , dàn thép trên cao , dầm đỡ bên dưới , mố , trụ và cả dòng chảy .
Chưa bao giờ những người trong đội cầu Long Biên có ý nghĩ sẽ bỏ nghề .
Sinh ra , gắn bó và chăm sóc cầu Long Biên hàng ngày , đối với họ , cây cầu này giống như là ngôi nhà thứ hai .
Anh Nguyễn Như Quỳnh , tổ bảo vệ đội cầu Long Biên , cho biết : " Nối nghiệp bố mẹ , gắn bó với nghề , tôi rất yêu công việc này .
Nếu cầu được sửa chữa và nâng cấp , tôi tin cầu sẽ trở thành điểm thu hút khách du lịch , mang lại lợi ích cho xã hội " .
Trước kia , ngành đường sắt quy định phải là thợ duy tu đường sắt bậc 4 / 5 mới được bố trí làm nhân viên tuần cầu , vì khi đó mới có đủ tay nghề , kĩ năng xử lý sự cố .
Bây giờ , để làm nghề tuần cầu , người thợ phải trải qua đào tạo trường lớp và được cấp chứng chỉ .
Anh Nguyễn Giám Khảo , công nhân tuần cầu đội cầu Long Biên , cho hay : " Có rất nhiều kỷ niệm với cây cầu này .
Mùa mưa bão phải trực chiến , cả đêm đi tuần liên tục và sau cơn bão chúng tôi liền bố trí người xử lý , khắc phục ảnh hưởng của bão " .
Công việc của những người gác cầu Long Biên ẩn chứa không ít rủi ro , nguy hiểm .
Công việc nhiều khó khăn từ vật chất đến tinh thần , nhưng trong suy nghĩ của những người gác cầu Long Biên , khó khăn không có nghĩa là buông bỏ , lơ là , thiếu trách nhiệm .
Từ công việc nhỏ nhất cũng phải cẩn thận , tỉ mỉ , làm hết trách nhiệm để bảo vệ sự an toàn cho những chuyến tàu , an toàn cho tài sản , tính mạng của người dân .
Tới dự buổi lễ có Ủy viên Trung ương Đảng , Phó Bí thư Thành ủy , Chủ tịch UBND thành phố Hà Nội Trần Sỹ Thanh ; Thứ trưởng Bộ Công an , Trung tướng Lê Văn Tuyến ; Phó Chủ tịch UBND thành phố Dương Đức Tuấn ; Phó Chủ tịch Thường trực HĐND thành phố Phùng Thị Hồng Hà .
Theo đó , tuyến đường Quốc lộ 21B có chiều dài gần 60 km nối quận Hà Đông , huyện Thanh Oai , Ứng Hòa của Hà Nội với huyện Kim Bảng , thành phố Phủ Lý của tỉnh Hà Nam , trong đó đoạn qua huyện Ứng Hòa dài khoảng 22 km .
Đây là một trong những trục đường huyết mạch nối thành phố Hà Nội với tỉnh Hà Nam .
Dự án Đầu tư xây dựng nâng cấp , mở rộng Quốc lộ 21B đoạn từ cầu Xà Kiều , xã Quảng Phú Cầu đến đường cụm công nghiệp Bắc Vân Đình , xã Liên Bạt , huyện Ứng Hòa ; được phê duyệt có tổng mức đầu tư 845 tỷ đồng với quy mô chiều dài gần 5 , 5km .
Theo kế hoạch , dự án hoàn thành vào năm 2027 .
Cũng trên địa bàn huyện , Dự án Đường tránh Quốc lộ 21B được phê duyệt có tổng mức đầu tư 593 tỷ đồng với quy mô chiều dài gần 6 , 5km , dự kiến hoàn thành vào năm 2025 .
Cả hai dự án đều được thiết kế với quy mô mặt cắt ngang 35m với 6 làn xe .
Các công trình cũng nhằm tăng cường khả năng liên kết vùng giữa trung tâm thành phố với các huyện phía Nam và giữa thành phố Hà Nội với tỉnh Hà Nam .
Phát biểu chỉ đạo tại lễ khởi công , Phó Chủ tịch UBND thành phố Dương Đức Tuấn nhấn mạnh , các tuyến đường trên đều nằm trong Quy hoạch giao thông vận tải của Thủ đô Hà Nội đến năm 2030 và tầm nhìn đến năm 2050 đã được duyệt ; góp phần hoàn chỉnh tuyến đường Quốc lộ 21B theo quy hoạch .
Khi hai tuyến đường hoàn thành sẽ hỗ trợ liên kết vùng giữa trung tâm thành phố với các huyện phía Nam và giữa thành phố Hà Nội với tỉnh Hà Nam .
Việc đầu tư xây dựng nâng cấp , mở rộng hai tuyến đường sẽ giúp việc đi lại của người dân trở nên thuận lợi , đảm bảo an toàn giao thông và thúc đẩy giao thương , góp phần quan trọng cho sự phát triển kinh tế xã hội của huyện Ứng Hòa nói riêng và thành phố nói chung .
Để dự án hoàn thành trong thời gian sớm nhất , lãnh đạo thành phố đề nghị UBND huyện Ứng Hòa cần tập trung làm tốt công tác giải phóng mặt bằng ; hỗ trợ , tạo mọi điều kiện thuận lợi , kịp thời tháo gỡ khó khăn , vướng mắc để bàn giao mặt bằng cho đơn vị thi công .
Bên cạnh đó , các đơn vị nhà thầu thi công cần cam kết tập trung mọi nguồn lực , khắc phục mọi khó khăn , thi công dự án vượt tiến độ , đảm bảo chất lượng , hiệu quả , an toàn lao động và vệ sinh môi trường , sớm nghiệm thu , bàn giao đưa công trình vào khai thác sử dụng .
Trong đó , lãnh đạo thành phố đề nghị các đơn vị phối hợp để dự án đầu tư xây dựng nâng cấp , mở rộng Quốc lộ 21B đoạn từ cầu Xà Kiều , xã Quảng Phú Cầu đến đường cụm công nghiệp Bắc Vân Đình , xã Liên Bạt hoàn thành tiến độ sớm hơn một năm so với kế hoạch , tức là năm 2026 .
Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng , Bí thư Tỉnh ủy An Giang Lê Hồng Quang , Trưởng ban Chỉ đạo triển khai xóa nhà tạm , nhà dột nát tỉnh chủ trì điểm cầu An Giang .
Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng , Bí thư Tỉnh ủy An Giang Lê Hồng Quang , Trưởng ban Chỉ đạo triển khai xóa nhà tạm , nhà dột nát tỉnh chủ trì điểm cầu An Giang .
Tham dự hội nghị có Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy , Chủ tịch HĐND tỉnh An Giang Lê Văn Nưng ; Ủy viên dự khuyết Ban Chấp hành Trung ương Đảng , Phó Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch UBND tỉnh An Giang Hồ Văn Mừng , Phó Trưởng ban Thường trực Ban Chỉ đạo triển khai xóa nhà tạm , nhà dột nát tỉnh , cùng thành viên ban chỉ đạo tỉnh .
Đại biểu dự họp điểm cầu An Giang .
Tại phiên họp , các đại biểu tập trung đánh giá kết quả , vướng mắc , bài học kinh nghiệm trong chỉ đạo , điều hành , phân bổ và huy động nguồn lực , những cách làm hay , điển hình tốt , đề ra các nhiệm vụ , giải pháp triển khai chương trình thời gian tới hiệu quả hơn .
Đến nay , cả nước đã hỗ trợ 121638 / 223164 căn nhà ( đạt hơn 54 % ) ; trong đó hơn 65000 căn đã khánh thành ; hơn 56000 căn được khởi công mới .
Từ nay đến cuối năm phải hoàn thành hơn 101000 căn trong thời gian rất gấp , bình quân cả nước phải xóa 459 căn mỗi ngày .
Kết luận phiên họp , Thủ tướng Chính phủ biểu dương tinh thần trách nhiệm các tỉnh , thành phố , bộ ngành Trung ương thực hiện chương trình ý nghĩa nhân văn sâu sắc này và đạt nhiều kết quả .
Trên tinh thần " Bàn làm không bàn lùi " , Thủ tướng đề nghị , nhấn mạnh Chương trình xóa nhà tạm , nhà dột nát trên phạm vi cả nước có ý nghĩa nhân văn sâu sắc , thể hiện trách nhiệm của Đảng , Nhà nước với Nhân dân , nhất là với những hộ nghèo , khó khăn , với những gia đình có công , gia đình chính sách ; thể hiện truyền thống " Tương thân tương ái " .
Trên tinh thần đó , Thủ tướng yêu cầu từng bộ ngành , địa phương với chức năng , nhiệm vụ của mình phải quyết liệt , quyết tâm hơn nữa .
Cả hệ thống chính trị cần xác định , hoàn thành xóa nhà tạm , nhà dột nát là nhiệm vụ chính trị quan trọng .
Nhấn mạnh mục tiêu tới ngày 31 / 10 / 2025 , các địa phương cơ bản hoàn thành xóa nhà tạm , nhà dột nát là nhiệm vụ nặng nề , khó khăn , Thủ tướng yêu cầu quyết tâm cao , nỗ lực lớn , hành động quyết liệt , hiệu quả ; phân công theo tinh thần 5 rõ ( rõ người , rõ việc , rõ tiến độ , rõ kết quả và rõ trách nhiệm ) ; phát huy tinh thần " Ai có gì giúp nấy , ai có nhiều giúp nhiều , ai có ít giúp ít , ai có công giúp công , ai có của giúp của " ; phải huy động sức người , sức của tại địa phương , sự giúp đỡ của người dân , họ hàng , làng xóm , các tổ chức chính trị - xã hội … hoàn thành mục tiêu đã đề ra , thiết thực chào mừng Đại hội Đảng các cấp tiến tới Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ XIV .
Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng , Bí thư Tỉnh ủy An Giang Lê Hồng Quang , Trưởng ban Chỉ đạo triển khai xóa nhà tạm , nhà dột nát tỉnh chủ trì họp với các thành viên Ban Chỉ đạo tỉnh .
Ngay sau cuộc họp trực tuyến với Chính phủ , Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng , Bí thư Tỉnh ủy An Giang Lê Hồng Quang , Trưởng ban Chỉ đạo triển khai xóa nhà tạm , nhà dột nát tỉnh chủ trì họp với các thành viên Ban Chỉ đạo tỉnh đề nghị các địa phương khẩn trương thực hiện , xây dựng kế hoạch thực hiện đúng lộ trình đề ra .
Tình huống xảy ra vào khoảng 10 giờ 43 phút ngày 8 / 3 trên đường Quốc lộ 6 , đoạn qua huyện Yên Châu , Sơn La và được camera hành trình của ô tô tải ghi lại .
Theo đoạn video , do điều kiện trời mưa , đường trơn nên chiếc xe gắn camera hành trình đang chạy chậm .
Khi đến gần khúc cua , một chiếc xe Toyota Camry quyết định vượt , do khoảng cách quá gần với chiếc xe tải đi ngược chiều nên chiếc Camry bị tông mạnh vào hông .
Sau đó , chiếc xe này mất kiểm soát và xoay ngang giữa đường .
May mắn là vụ tai nạn giao thông không gây ra thương tích cho người ngồi trên hai xe .
Thế nhưng , tình huống vượt ẩu kể trên đã khiến phần đèn bên trái của chiếc xe tải bị vỡ , trong khi chiếc Toyota Camry bị bung túi khí , hai bên hông phía sau bị hư hại .
Ở những đoạn đường nguy hiểm , khuất tầm nhìn hoặc mặt đường trơn do các yếu tố bất lợi về thời tiết , tài xế cần chú ý quan sát , giảm tốc độ và không vượt .
Theo Nghị định 168 / 2024 về xử phạt vi phạm giao thông đường bộ , người lái ô tô bị phạt 20 - 22 triệu đồng , trừ 10 điểm bằng lái nếu vượt xe không đúng quy định gây tai nạn giao thông .
Ngày 10 / 3 , lãnh đạo phường An Cựu ( quận Thuận Hóa , TP Huế ) xác nhận , trên địa bàn vừa xảy ra vụ tai nạn giữa tàu hỏa và xe máy khiến nữ sinh viên bị thương nặng .
Khoảng 17h cùng ngày , nữ sinh viên Trường Đại học Ngoại ngữ , Đại học Huế điều khiển xe máy BKS 38H4 - 6xxx lưu thông trên đường Lương Văn Can ( phường An Cựu ) .
Khi đến điểm giao giữa đường Lương Văn Can và tuyến đường sắt Bắc - Nam , nữ sinh xảy ra va chạm với tàu hỏa .
Hậu quả , nữ sinh bị đa chấn thương , được đưa đi cấp cứu tại Bệnh viện Trung ương Huế .
Nguyên nhân vụ việc đang được cơ quan chức năng điều tra , làm rõ .
Điều đáng nói , vị trí xảy ra va chạm là điểm giao nhau giữa đường bộ và đường sắt không có rào chắn cũng như tín hiệu cảnh báo .
Đã có nhiều vụ tai nạn xảy ra tại vị trí này .
Trước đó , Báo Sức khỏe & Đời sống phản ánh về thực trạng hàng loạt lối đi tự mở , đường cắt ngang đường sắt không có rào chắn ở Huế .
Theo thống kê đến giữa năm 2024 , Huế có đến 66 đường ngang , trong đó đường ngang có người gác 29 đường , cảnh báo tự động có cần chắn tự động 33 đường và biển báo 4 đường .
Cơ quan chức năng tiến hành đóng 33 / 87 lối đi tự mở .
Lộ trình thực hiện đến năm 2025 , sẽ xóa bỏ toàn bộ các lối đi tự mở còn lại trên các tuyến đường sắt .
Tập đoàn Kioxia là một trong những công ty hàng đầu Nhật Bản trong lĩnh vực sản xuất bộ nhớ và công nghiệp lưu trữ dữ liệu , hiện đang tập trung vào sản xuất vi mạch bán dẫn ứng dụng công nghệ AI và là đối tác chiến lược của NVIDIA .
Tập đoàn Kioxia và Tập đoàn Hải Phong Group ( Việt Nam ) đã thiết lập nhiều hợp tác sâu rộng trong lĩnh vực đào tạo , phái cử và tiếp nhận thực tập sinh Việt Nam có trình độ cao sang học tập và làm việc tại Nhật Bản .
Kioxia bày tỏ mong muốn , Chính phủ Việt Nam và chính quyền thành phố Hà Nội tạo thêm nhiều chính sách ưu đãi dành cho nhà đầu tư trong lĩnh vực sản xuất vi mạch bán dẫn AI tại Khu Công nghệ cao Hòa Lạc .
Phó Chủ tịch UBND thành phố Hà Nội Nguyễn Mạnh Quyền khẳng định , trí tuệ nhân tạo ( AI ) và công nghiệp bán dẫn luôn được Đảng , Chính phủ cùng lãnh đạo thành phố Hà Nội quan tâm và tạo điều kiện phát triển .
Đây là thời điểm thuận lợi để Kioxia và thành phố Hà Nội hợp tác thúc đẩy lĩnh vực công nghệ AI và công nghiệp bán dẫn .
Chính quyền thành phố cam kết dành những chính sách ưu đãi tốt nhất tại Khu Công nghệ cao Hòa Lạc cho Kioxia , đồng thời sẵn sàng xem xét , hỗ trợ thêm các chính sách phù hợp với quy định pháp luật Việt Nam và thành phố Hà Nội nếu Tập đoàn có nhu cầu .
Ông Nguyễn Văn Hùng , Chủ tịch HĐQT Tổng công ty Becamex IDC phát biểu tại buổi họp .
Tại buổi làm việc , đại diện Tổng Công ty Becamex IDC đã báo cáo đề xuất các công trình đột phá thực hiện Nghị quyết số 57 - NQ / TW vào quy hoạch tỉnh thời kỳ 2021 – 2030 , tầm nhìn 2050 như : Khu công nghệ thông tin tập trung ; Công viên khoa học công nghệ Impco ; Công viên Logistics BWID … .
Ông Nguyễn Văn Hùng , Chủ tịch HĐQT Tổng Công ty Becamex IDC cho rằng , hệ sinh thái Bình Dương đang xây dựng được các nhà đầu tư đánh giá cao và rất quan tâm .
Do đó , việc Bình Dương tiếp tục triển khai xây dựng các đề án đột phá sẽ thu hút nguồn vốn lớn đầu tư trong thời gian tới .
Đây là cơ hội lớn giúp Bình Dương vượt qua bẫy thu nhập trung bình như hiện nay .
Tại buổi làm việc , các thành viên Ban Chỉ đạo đã thảo luận các nội dung liên quan đến dữ liệu , hạ tầng đường truyền , an ninh an toàn thông tin , đào tạo , y tế , trung tâm nghiên cứu , thiết bị … .
Bí thư Tỉnh ủy Nguyễn Văn Lợi chủ trì buổi họp .
Phát biểu chỉ đạo tại buổi họp , Bí thư Tỉnh ủy yêu cầu , để đẩy nhanh tiến độ chuyển đổi số , từng dự án phải có danh mục đầu tư cụ thể , có trọng tâm , trọng điểm .
Khi triển khai các nhiệm vụ đột phá về phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số cần triển khai các nhiệm vụ bám sát theo nhiệm vụ của Bộ Chính trị và Đề án 06 .
Bí thư Tỉnh ủy nhấn mạnh , cần xác định nhiệm vụ cụ thể cho từng lĩnh vực .
Về phát triển khoa học công nghệ , giao Becamex IDC là lõi , là trung tâm để giúp tỉnh thực hiện .
Với các đề xuất của Becamex IDC , nên tập trung nghiên cứu vào các ngành mới nổi , có ứng dụng khoa học công nghệ cao , phục vụ cho sự chuyển đổi toàn nền kinh tế của tỉnh ( tự động hóa , robot , AI , … ) , chủ động đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao .
Về đổi mới sáng tạo , ngành giáo dục cần tăng cường đầu tư giáo dục STEM ; từng bước phát triển các trung tâm phát triển cộng đồng ; tổ chức các cuộc thi về AI , chuyển đổi số , tự động hóa … .
Tại điểm cầu Bình Dương , tham dự có ông Võ Văn Minh , Phó Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch UBND tỉnh ; ông Nguyễn Văn Dành , Chủ tịch Ủy ban MTTQ Việt Nam tỉnh ; cùng các thành viên BCĐ triển khai xóa nhà tạm , nhà dột nát tỉnh .
Quang cảnh cuộc họp tại điểm cầu Bình Dương .
Báo cáo tại phiên họp họp cho thấy , đến nay , cả nước đã hỗ trợ 121638 / 223164 căn nhà ( đạt hơn 54 % ) ; trong đó hơn 65000 căn đã khánh thành ; hơn 56000 căn được khởi công mới ; từ nay cuối năm phải hoàn thành hơn 101000 căn .
Tại phiên họp , các địa phương cũng đã báo cáo tình hình , kết quả thực hiện xóa nhà tạm , nhà dột nát , những khó khăn , vướng mắc và đề ra mục tiêu trong xóa nhà tạm , nhà dột nát cho hộ khó khăn về nhà ở .
Phát biểu kết luận phiên họp , Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính đã biểu dương tinh thần , trách nhiệm của các bộ , ngành , địa phương trong triển khai thực hiện chương trình , nổi bật là những địa phương đặt mục tiêu về đích sớm hơn kế hoạch ; đồng thời biểu dương tinh thần đoàn kết của nhân dân cả nước tích cực hưởng ứng trong triển khai thực hiện , chủ động tích cực góp phần vào kết quả bước đầu trong triển khai thực hiện chương trình .
Thủ tướng đề nghị , cần tiếp tục tăng cường công tác tuyên truyền sâu rộng , truyền cảm hứng để lan tỏa mạnh mẽ phong trào , tạo khí thế thi đua sôi nổi , tạo đồng thuận xã hội để người dân , doanh nghiệp ủng hộ , chia sẻ , chung tay hỗ trợ chương trình .
Thực hiện đa dạng hóa nguồn lực với tinh thần " ai có gì giúp nấy " để triển khai thực hiện chương trình hiệu quả .
Đối với các tỉnh , thành phố trực thuộc trung ương , Thủ tướng yêu cầu quyết liệt chỉ đạo để phấn đấu đến ngày 31 - 10 - 2025 cơ bản hoàn thành mục tiêu xóa nhà tạm , nhà dột nát ; khẩn trương kiện toàn ban chỉ đạo các cấp .
Các địa phương phải ưu tiên tổ chức triển khai hỗ trợ nhà ở cho người có công ; đồng thời có giải pháp huy động , vận động mọi nguồn lực , lực lượng hỗ trợ để hỗ trợ các hộ dân tiết kiệm chi phí nhân công xây dựng , sửa chữa nhà ở ; khẩn trương giải ngân ngay kinh phí được phân bổ , hỗ trợ , huy động bảo đảm đúng mục đích , đúng đối tượng , chất lượng , hiệu quả HỒNG THUẬN .
Theo phương án , Cảnh sát giao thông Thủ đô được huy động phối hợp , điều tiết giao thông trên các tuyến hướng về khu vực Hồ Gươm , với mục tiêu không để xảy ra ùn tắc , ảnh hưởng đến chuỗi sự kiện và hoạt động đi lại của nhân dân .
Công an các phường đã huy động 100 % quân số , tổ chức chốt trực , điều tiết giao thông tại gần 30 vị trí , hạn chế phương tiện vào không gian phố đi bộ - nơi diễn ra các sự kiện .
Anh Ngô Văn Định ( phường Phố Huế , quận Hai Bà Trưng ) cho biết : " Rất cảm phục vì trong chính ngày lễ của mình , các anh Công an vẫn phải đứng gác để giữ gìn trật tự cũng như hạnh phúc của nhân dân " .
Trung tá Nguyễn Thanh Hải , Đội Cảnh sát giao thông số 1 - Phòng Cảnh sát giao thông Công an thành phố Hà Nội , cho biết : " Ban chỉ huy đơn vị đã huy động 100 % chiến sĩ có mặt tại vị trí được phân công phối hợp với Công an phường để tổ chức cấm đường và hướng dẫn nhân dân " .
Ngoài lực lượng trực tiếp làm nhiệm vụ , Công an các địa bàn đã tăng cường giám sát , chỉ huy điều hành giao thông qua hệ thống camera , nắm bắt , giải quyết kịp thời các tình huống phát sinh .
Cảnh sát giao thông Hà Nội đã bố trí các tổ tuần tra lưu động , tăng cường kiểm soát trên các tuyến trọng điểm , như : Ngô Quyền , Tràng Tiền , Trần Khánh Dư , Trần Hưng Đạo ; xử lý nghiêm các hành vi vi phạm như dừng , đỗ sai quy định , vượt đèn đỏ gây ảnh hưởng tới trật tự an toàn giao thông .
Ghi nhận trong hai ngày cuối tuần vừa qua , mặc dù mật độ , lưu lượng phương tiện giao thông tăng đột biến , nhưng tình hình trật tự an toàn giao thông tại khu vực tổ chức chuỗi các sự kiện " Vinh quang Công an Việt Nam " được duy trì đảm bảo , không phát sinh tình huống phức tạp , ùn tắc giao thông .
Công an Hà Nội khuyến cáo người dân , du khách khi tham gia các sự kiện đông người tại khu vực trung tâm quận Hoàn Kiếm cần cập nhật về phương án phân luồng giao thông của cơ quan chức năng , nơi gửi phương tiện , chấp hành hiệu lệnh và hướng dẫn của lực lượng chức năng , góp phần đảm bảo trật tự an toàn giao thông .
Kết quả xổ số Bến Tre hôm nay ngày 11 / 3 / 2025 được quay vào lúc 16h15 bởi Công ty TNHH MTV Xổ số kiến thiết Bến Tre .
Kết quả các giải thưởng của XSBTR 11 / 3 / 2025 sẽ được công bố lần lượt từ giải nhất cho đến giải tám , cuối cùng là giải đặc biệt .
XSBTR 11 / 3 - Trực tiếp kết quả xổ số Bến Tre hôm nay 11 / 3 / 2025 - Xổ số Bến Tre thứ 3 ngày 11 / 3 / 2025 .
XSBTR 4 / 3 , kết quả xổ số Bến Tre hôm nay 4 / 3 / 2025 .
XSBTR 25 / 2 , kết quả xổ số Bến Tre hôm nay 25 / 2 / 2025 .
XSBTR 18 / 2 , kết quả xổ số Bến Tre hôm nay 18 / 2 / 2025 .
XSBTR 11 / 2 , kết quả xổ số Bến Tre hôm nay 11 / 2 / 2025 .
Cơ cấu giải thưởng xổ số Bến Tre cho loại vé 6 số giá 10000 đồng như sau : .
Cơ cấu giải thưởng xổ số Bến Tre .
Thời hạn lĩnh thưởng của vé số trúng là 30 ngày kể từ ngày quay thưởng trên tờ vé .
Quá thời hạn quy định thì vé trúng sẽ không còn giá trị để nhận thưởng .
Công ty xổ số kiến thiết sẽ trả thưởng cho người trúng chậm nhất là 05 ngày , kể từ ngày nhận được yêu cầu trả thưởng từ người trúng .
Trường hợp có tranh chấp , khiếu nại thì thời gian thanh toán giải thưởng sẽ kéo dài đến khi có quyết định của cơ quan nhà nước có thẩm quyền .
Lịch mở thưởng xổ số miền Nam .
- Thứ Hai : Các đài Cà Mau , TPHCM và Đồng Tháp sẽ quay thưởng .
- Thứ Ba : Tổ chức quay thưởng tại các đài Vũng Tàu , Bạc Liêu và Bến Tre .
- Thứ Tư : Đài Sóc Trăng , Đồng Nai và Cần Thơ thực hiện quay thưởng .
- Thứ Năm : Thực hiện quay thưởng tại đài An Giang , Tây Ninh và Bình Thuận .
- Thứ Sáu : Đài Vĩnh Long , Trà Vinh , Bình Dương thực hiện quay thưởng .
- Thứ Bảy : Có các đài Hậu Giang , Long An , TPHCM và Bình Phước quay thưởng .
- Chủ nhật : Đài Đà Lạt , Kiên Giang và Tiền Giang tổ chức quay thưởng .
Theo dõi kết quả xổ số Bến Tre hôm nay 11 / 3 / 2025 nhanh chóng và chính xác nhất trên VTC News để không bỏ lỡ thời gian nhận thưởng .
Trong buổi lễ diễn ra vào ngày 10 / 3 , Tổng Bí thư đã nêu bật những thành tựu của ASEAN trong chặng đường 60 năm qua và những đóng góp quan trọng và vai trò trung tâm của Hiệp hội trong việc duy trì hòa bình , ổn định và thúc đẩy hợp tác khu vực .
Tổng Bí thư cũng chỉ ra những thách thức và thời cơ mới đặt ra đối với ASEAN trong bối cảnh cục diện thế giới tái định hình theo hướng đa cực , đa trung tâm ; sự bùng nổ của khoa học công nghệ dẫn tới những thay đổi cơ bản trong đời sống kinh tế - xã hội ; và sự gia tăng của các vấn đề an ninh phi truyền thống như biến đổi khí hậu và an ninh mạng .
Tổng Bí thư khẳng định , ASEAN là trụ cột quan trọng trong chính sách đối ngoại của Việt Nam , là một phần không thể tách rời trong chiến lược phát triển và hội nhập của Việt Nam .
Với ASEAN là điểm khởi đầu , Việt Nam ngày càng hội nhập quốc tế sâu rộng và đến nay đã có quan hệ ngoại giao với 194 quốc gia , trong đó thiết lập quan hệ đối tác toàn diện / chiến lược / chiến lược toàn diện với 35 nước , gồm tất cả các thành viên ASEAN và các đối tác quan trọng của ASEAN .
Việt Nam cũng là thành viên của hơn 70 diễn đàn / tổ chức khu vực / quốc tế và có mạng lưới FTA với hơn 60 quốc gia và nền kinh tế , qua đó trở thành một trong 40 nền kinh tế lớn nhất thế giới và 20 nền kinh tế hàng đầu thế giới về thu hút đầu tư nước ngoài và về quy mô thương mại .
Chia sẻ về chủ trương , đường lối đối ngoại của Việt Nam trong kỷ nguyên mới , Tổng Bí thư khẳng định , Việt Nam sẵn sàng đóng góp tích cực và chủ động hơn nữa vào nền chính trị thế giới , nền kinh tế toàn cầu và nền văn minh nhân loại .
Trong đó , xác định ASEAN là cơ chế hợp tác đa phương gắn bó trực tiếp , quan trọng hàng đầu , Việt Nam sẽ phát huy tinh thần trách nhiệm , đóng góp tích cực vào các công việc chung của Hiệp hội với phương châm sáng tạo trong tư duy , đổi mới trong tiếp cận , linh hoạt trong triển khai , hiệu quả trong cách làm , và quyết liệt trong hành động .
Chiều 10 - 3 , tin từ UBND xã Tân Trường , thị xã Nghi Sơn , tỉnh Thanh Hóa xác nhận trên tuyến quốc lộ Nghi Sơn - Bãi Trành đoạn qua địa bàn xã vừa xảy ra một vụ tai nạn giao thông khiến 1 người tử vong .
Hiện trường xe đầu kéo gặp nạn khiến tài xế tử vong .
Vụ tai nạn được xác định xảy ra vào khoảng 6 giờ ngày 10 - 3 , tại tuyến đường Nghi Sơn - Bãi Trành , đoạn qua địa phận thôn Thông Bái , xã Tân Trường , thị xã Nghi Sơn .
Vào thời điểm trên , xe ô tô đầu kéo BKS 29K - 079 .
xx kéo theo rơ - moóc BKS 29RM - 007 .
( ngụ thôn 13 , xã Tân Trường ) điều khiển di chuyển theo hướng Nghi Sơn - Bãi Trành thì bất ngờ va chạm với xe đầu kéo BKS 36K - 084 .
xx kéo theo rơ - moóc BKS 36RM - 006 .
xx và xe ô tô BKS 37A - 880 .
Hậu quả , xe đầu kéo BKS 29K - 079 .
xx lật sang bên vệ đường khiến tài xế tử vong tại chỗ , 3 xe ô tô đều bị hư hỏng .
Nhận được thông tin , các cơ quan chức năng đã có mặt tại hiện trường , phân luồng , tránh ùn tắc giao thông , đồng thời phối hợp điều tra , làm rõ nguyên nhân tai nạn .
Theo dự báo từ TTKTTV , thời tiết miền Bắc có sự thay đổi lớn , kết thúc đợt giá lạnh , nền nhiệt tăng đáng kể .
Thay vào đó trong 10 ngày tới , Bắc Bộ phổ biến mưa nhiều , có nơi có dông , độ ẩm cao .
Phía Tây Bắc Bộ và Bắc Trung Bộ : có mưa vài nơi , sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác .
Đêm và sáng trời rét ; từ 12 / 3 đêm và sáng trời lạnh .
Phía Đông Bắc Bộ : đêm và sáng có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác .
Đêm và sáng trời rét , từ 12 / 3 đêm và sáng trời lạnh .
Khu vực Trung và Nam Trung Bộ : có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có dông ; từ ngày 11 / 3 có mưa rào vài nơi .
Phía Bắc đêm và sáng sớm trời rét , từ ngày 12 / 3 đêm và sáng sớm trời lạnh .
Tây Nguyên và Nam Bộ : chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi ; ngày nắng , riêng Nam Bộ có nơi nắng nóng .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Từ đêm 12 / 3 đến ngày 20 / 3 .
Phía Tây Bắc Bộ và Bắc Trung Bộ : có mưa vài nơi , riêng thời kỳ từ 12 - 14 / 3 sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác .
Khoảng ngày 15 / 3 có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có dông .
Đêm và sáng sớm trời lạnh , từ đêm 15 / 3 có khả năng trời chuyển rét .
Phía Đông Bắc Bộ : từ đêm 12 - 14 / 3 đêm và sáng có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác .
Khoảng ngày 15 / 3 có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có dông ; từ ngày 16 / 3 có mưa vài nơi .
Đêm và sáng trời lạnh , từ khoảng ngày 15 / 3 trời chuyển rét .
Khu vực từ Quảng Bình đến Khánh Hòa : từ ngày 12 - 15 / 3 chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi , ngày nắng ; từ khoảng đêm 15 / 3 có mưa , mưa rào rải rác .
Các khu vực khác : chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi ; ngày nắng , có nơi nắng nóng .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính , Trưởng Ban Chỉ đạo Trung ương triển khai xóa nhà tạm , nhà dột nát trên phạm vi cả nước , đã chủ trì Phiên họp thứ 3 của Ban Chỉ đạo vào chiều 10 / 3 nhằm đánh giá tình hình , kết quả thực hiện chương trình và đề ra nhiệm vụ thời gian tới .
Phiên họp diễn ra trực tiếp tại Trụ sở Chính phủ và trực tuyến với các đầu cầu tại 63 tỉnh , thành phố trực thuộc Trung ương .
Phát biểu chỉ đạo , Thủ tướng Phạm Minh Chính nhấn mạnh rằng việc xóa nhà tạm , nhà dột nát là một chương trình có ý nghĩa nhân văn sâu sắc , thể hiện sự biết ơn , đền ơn đáp nghĩa đối với người có công ; đồng thời khẳng định tinh thần đại đoàn kết dân tộc , " tương thân , tương ái " , " tình dân tộc , nghĩa đồng bào " .
Đây không chỉ là trách nhiệm của Nhà nước mà còn là trách nhiệm chung của toàn xã hội , đặc biệt đối với những người yếu thế , khó khăn , vùng sâu , vùng xa .
Thủ tướng cũng thẳng thắn chỉ ra những tồn tại , hạn chế , khó khăn , vướng mắc , nguyên nhân và bài học kinh nghiệm trong quá trình triển khai , đồng thời nhấn mạnh rằng , hoàn thành mục tiêu xóa nhà tạm , nhà dột nát là nhiệm vụ chính trị đặc biệt quan trọng , phải thực hiện quyết liệt theo đúng tiến độ .
Thủ tướng yêu cầu Bộ Tài chính khẩn trương trình cấp có thẩm quyền phương án phân bổ nguồn vốn sự nghiệp năm 2025 thuộc Chương trình mục tiêu quốc gia giảm nghèo bền vững giai đoạn 2021 - 2025 , nhằm hỗ trợ nhà ở cho hộ nghèo , hộ cận nghèo tại các huyện nghèo .
Đồng thời , phân bổ kinh phí từ nguồn tiết kiệm 5 % chi thường xuyên năm 2024 để hỗ trợ nhà ở cho người có công với cách mạng và thân nhân liệt sĩ .
Bên cạnh đó , yêu cầu các bộ , ngành , địa phương cần phối hợp chặt chẽ để rà soát , điều chỉnh nguồn kinh phí hỗ trợ theo nhu cầu thực tế , huy động tối đa nguồn lực từ các tập đoàn , tổng công ty nhà nước nhằm đẩy nhanh tiến độ xóa nhà tạm , nhà dột nát trên phạm vi cả nước .
Mục tiêu đặt ra là đến ngày 31 / 10 / 2025 , cơ bản hoàn thành nhiệm vụ này , đồng thời khẩn trương kiện toàn Ban Chỉ đạo các cấp để triển khai hiệu quả .
Ban tổ chức tặng quà là mũ bảo hiểm , đồ dùng học tập cho học sinh tham dự chương trình .
Tại buổi tuyên truyền , đại úy Phan Anh Dũng , cán bộ Đội CSGT đường bộ số 11 là báo cáo viên đã phổ biến những nội dung trọng tâm của Luật Trật tự , an toàn giao thông đường bộ năm 2024 và các quy định xử phạt vi phạm hành chính theo Nghị định 168 / 2024 / NĐ - CP .
Trong đó , đặc biệt nhấn mạnh các hành vi vi phạm phổ biến đối với học sinh như : đội mũ bảo hiểm đạt chuẩn và cài quai đúng quy cách khi ngồi trên xe mô tô , xe gắn máy , xe đạp điện ; không điều khiển xe máy khi chưa đủ tuổi , không dàn hàng ngang , lạng lách trên đường ; chấp hành tín hiệu đèn giao thông , đi đúng phần đường , làn đường , không vượt đèn đỏ ; nhường đường cho người đi bộ , tuân thủ quy định khi qua đường tại các khu vực có vạch kẻ dành cho người đi bộ .
Trung tá Bùi Xuân Phương , Phó Đội trưởng Đội CSGT đường bộ số 11 , đánh giá tình hình TTATGT trên địa bàn huyện Quốc Oai trong thời gian qua , ghi nhận những chuyển biến tích cực trong việc chấp hành quy định của học sinh , đồng thời nhấn mạnh vai trò của nhà trường và phụ huynh trong việc giáo dục , định hướng học sinh chấp hành nghiêm pháp luật giao thông , góp phần bảo đảm TTATGT .
Tại chương trình , thầy giáo Đỗ Danh Khanh , Hiệu trưởng Trường THCS Sài Sơn chia sẻ , việc trang bị kiến thức về TTATGT cho học sinh có ý nghĩa quan trọng , giúp các em nâng cao nhận thức , hình thành ý thức chấp hành ngay từ khi còn ngồi trên ghế nhà trường đồng thời đề nghị các giáo viên , phụ huynh tiếp tục phối hợp , hướng dẫn học sinh tuân thủ các quy tắc giao thông , góp phần xây dựng văn hóa giao thông an toàn , văn minh .
Những hoạt động tuyên truyền pháp luật được Phòng CSGT phối hợp với các cơ sở giáo dục trên địa bàn Thành phố tổ chức thường xuyên , nhằm nâng cao nhận thức , trang bị kiến thức về TTATGT cho học sinh .
Qua đó , góp phần xây dựng ý thức tự giác chấp hành pháp luật giao thông ngay từ khi còn ngồi trên ghế nhà trường , hướng đến một môi trường giao thông an toàn , văn minh .
Theo đó , Thủ tướng Chính phủ quyết định phân bổ sử dụng 509 , 7 tỷ đồng nguồn tiết kiệm 5 % chi thường xuyên năm 2024 của ngân sách trung ương bổ sung có mục tiêu cho 7 địa phương và điều chuyển 1022 , 1 tỷ đồng nguồn tiết kiệm 5 % chi thường xuyên năm 2024 không sử dụng hết của 28 địa phương cho 16 địa phương còn thiếu nguồn ( chi tiết theo phụ lục I của Quyết định ) .
Đồng thời , phân bổ 999 , 967 tỷ đồng nguồn tiết kiệm 5 % chi thường xuyên năm 2024 của 8 địa phương cho 15 địa phương ( chi tiết theo phụ lục II ) để hỗ trợ xóa nhà tạm , nhà dột nát cho hộ nghèo , hộ cận nghèo .
Thủ tướng giao Bộ Tài chính và cơ quan Thường trực Ban Chỉ đạo Trung ương triển khai xóa nhà tạm , nhà dột nát trên phạm vi cả nước ( trước đây là Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội ) theo chức năng , nhiệm vụ được giao chịu trách nhiệm toàn diện về các nội dung , số liệu báo cáo và đề xuất , kiến nghị , đảm bảo theo đúng quy định của pháp luật .
Tại Quyết định này , Thủ tướng cũng yêu cầu các địa phương đã đáp ứng đủ nhu cầu chi mà không sử dụng hết nguồn tiết kiệm 5 % chi thường xuyên , phải thực hiện chuyển kinh phí tiết kiệm còn dư vào tài khoản 339909114266 - kinh phí xóa nhà tạm , nhà dột nát các địa phương mở tại Sở Giao dịch - Kho bạc Nhà nước trước ngày 20 / 3 / 2025 để hỗ trợ các địa phương khác còn thiếu nguồn .
Căn cứ mức điều chuyển cho từng địa phương tại Phụ lục I , Kho bạc Nhà nước thực hiện chuyển tiền cho các địa phương được hỗ trợ .
Đối với 8 địa phương hỗ trợ cho 15 địa phương tại Phụ lục II , thực hiện chuyển tiền trực tiếp cho các địa phương được nhận hỗ trợ .
Các địa phương thực hiện quản lý , sử dụng kinh phí bổ sung có mục tiêu từ ngân sách trung ương cho ngân sách địa phương , nguồn hỗ trợ từ các địa phương khác ( nếu có ) để thực hiện hỗ trợ xóa nhà tạm , nhà dột nát cho hộ nghèo , hộ cận nghèo trên địa bàn với mức hỗ trợ là 60 triệu đồng / nhà xây mới và 30 triệu đồng / nhà sửa chữa theo kết luận của Thủ tướng Chính phủ , Trưởng ban Chỉ đạo Trung ương triển khai xóa nhà tạm , nhà dột nát trên phạm vi cả nước tại Thông báo số 523 / TB - VPCP ngày 16 / 11 / 2024 của Văn phòng Chính phủ ; đảm bảo kịp thời , đúng đối tượng , hiệu quả , không để xảy ra thất thoát , lãng phí , tiêu cực .
Việc quản lý , sử dụng , thanh quyết toán nguồn kinh phí thực hiện hỗ trợ nêu trên thực hiện theo đúng quy định pháp luật về ngân sách nhà nước và các văn bản pháp luật khác có liên quan .
Quyết định này có hiệu lực kể từ ngày ký ban hành ( 10 / 3 / 2025 ) .
Chi bộ Hội Khuyến học Việt Nam trực thuộc Đảng ủy Mặt trận Tổ quốc Việt Nam .
Tiếp tục thực hiện tinh gọn đầu mối , nâng cao hiệu quả quản lý , hoạt động của các hội .
Bộ Nội vụ đề nghị UBND các tỉnh , thành phố trực thuộc Trung ương căn cứ chủ trương tại Kết luận số 127 - KL / TW ngày 28 / 02 / 2025 của Bộ Chính trị , Ban Bí thư , Nghị định số 126 / 2024 / NĐ - CP và hướng dẫn của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam phối hợp xây dựng phương án , kế hoạch và thực hiện sắp xếp các hội quần chúng do Đảng , Nhà nước giao nhiệm vụ ở địa phương theo thẩm quyền cho phù hợp , góp phần tinh gọn đầu mối , nâng cao hiệu quả quản lý và hoạt động của các hội này .
Chỉ đạo nêu trên của Bộ Nội vụ nhằm thực hiện Kết luận số 127 - KL / TW ngày 28 / 02 / 2025 của Bộ Chính trị , Ban Bí thư về việc triển khai nghiên cứu , đề xuất tiếp tục sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị , trong đó có nội dung liên quan đến " Xây dựng đề án sắp xếp , tinh gọn các cơ quan Mặt trận Tổ quốc , các tổ chức chính trị - xã hội , các hội quần chúng do Đảng và Nhà nước giao nhiệm vụ sau khi sáp nhập , hợp nhất " .
Việc thực hiện cần bám sát Kết luận số 127 - KL / TW và Nghị định số 126 / 2024 / NĐ - CP ngày 08 / 10 / 2024 của Chính phủ về tổ chức , hoạt động và quản lý hội .
Để bảo đảm các nguyên tắc , mục tiêu , yêu cầu nội dung , tiến độ thực hiện có hiệu quả các nhiệm vụ , giải pháp tại Kết luận số 127 - KL / TW , Bộ Nội vụ đề nghị UBND các tỉnh , thành phố trực thuộc Trung ương báo cáo cấp có thẩm quyền xem xét , tạm dừng việc giải quyết các thủ tục hành chính phát sinh sau ngày 1 / 3 / 2025 đối với hội do Đảng , Nhà nước giao nhiệm vụ ở địa phương , chờ chỉ đạo của cấp có thẩm quyền về việc sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị .
Nghị định 178 / 2024 / ND - CP mở rộng phạm vi , đối tượng áp dụng đến các hội .
- Ngày 31 / 12 / 2024 , Chính phủ đã ban hành Nghị định số 178 / 2024 / NĐ - CP về chính sách , chế độ đối với cán bộ , công chức , viên chức , người lao động và lực lượng vũ trang trong thực hiện sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị .
- Ngày 7 / 3 / 2025 , Bộ Chính trị đã ban hành Kết luận số 75 - TB / TW về điều chỉnh phạm vi và đối tượng áp dụng chính sách , chế độ đối với cán bộ , công chức , viên chức , người lao động và lực lượng vũ trang trong thực hiện sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị .
Đáng chú ý , một trong những nội dung được Bộ Chính trị thống nhất điều chỉnh với nhóm đối tượng áp dụng Nghị định 178 / 2024 / NĐ - CP là : Người làm việc trong chỉ tiêu biên chế và hưởng lương từ ngân sách nhà nước tại các hội được Đảng , Nhà nước giao nhiệm vụ ở Trung ương và địa phương do tác động trực tiếp của việc thực hiện sắp xếp , hợp nhất , sáp nhập tổ chức bộ máy .
Như vậy , đối tượng , phạm vi áp dụng Nghị định 178 / 2024 / NĐ - CP đã được mở rộng so với quy định hiện hành .
Nghị định 178 / 2024 / NĐ - CP hiện hành quy định phạm vi điều chỉnh và đối tượng áp dụng là cán bộ , công chức , viên chức , người lao động trong các cơ quan , tổ chức , đơn vị của Đảng , Nhà nước , Mặt trận Tổ quốc Việt Nam , tổ chức chính trị - xã hội từ Trung ương đến cấp huyện .
Đồng thời là cán bộ , công chức cấp xã , lực lượng vũ trang gồm Quân đội nhân dân , Công an nhân dân và cơ yếu trong quá trình sắp xếp , tổ chức bộ máy , đơn vị hành chính các cấp của hệ thống chính trị .
Nghị định 178 / 2024 / NĐ - CP cũng quy định cụ thể 8 nhóm chính sách với cán bộ , công chức , viên chức , người lao động và lực lượng vũ trang trong thực hiện sắp xếp bộ máy của hệ thống chính trị .
Danh sách các hội quần chúng do Đảng , Nhà nước giao nhiệm vụ ở Trung ương theo Quyết định 118 - QĐ / TW ngày 22 / 8 / 2023 bao gồm : - Liên hiệp các Hội Khoa học và Kỹ thuật Việt Nam - Liên hiệp các Hội Văn học nghệ thuật Việt Nam - Liên hiệp các Tổ chức hữu nghị Việt Nam - Liên đoàn Thương mại và Công nghiệp Việt Nam - Liên minh Hợp tác xã Việt Nam - Hội Chữ thập đỏ Việt Nam - Hội Nhà báo Việt Nam - Hội Nhà văn Việt Nam - Hội Luật gia Việt Nam - Liên đoàn Luật sư Việt Nam - Hội Người cao tuổi Việt Nam - Hội Đông y Việt Nam - Hội Kiến trúc sư Việt Nam - Hội Cựu thanh niên xung phong Việt Nam - Hội Mỹ thuật Việt Nam - Hội Nghệ sĩ nhiếp ảnh Việt Nam - Tổng hội Y học Việt Nam - Hội Nhạc sĩ Việt Nam - Hội Nghệ sĩ sân khấu Việt Nam - Hội Khoa học lịch sử Việt Nam - Hội Văn nghệ dân gian Việt Nam - Hội Người mù Việt Nam - Hội Điện ảnh Việt Nam - Hội Nghệ sĩ múa Việt Nam - Hội Văn học nghệ thuật các dân tộc thiểu số Việt Nam - Hội Bảo trợ người khuyết tật và trẻ mồ côi Việt Nam - Hội Khuyến học Việt Nam - Hội Cứu trợ trẻ em tàn tật Việt Nam - Hội Xuất bản Việt Nam - Hội Nạn nhân chất độc da cam / dioxin Việt Nam .
Ngày 10 - 3 , Sở Xây dựng tỉnh Cà Mau cho hay dự án nạo vét cửa biển Cái Đôi Vàm , huyện Phú Tân , tỉnh Cà Mau được thực hiện theo hình thức xã hội hóa với tổng mức đầu tư khoảng 30 tỉ đồng do một công ty ở TP HCM đầu tư và thi công .
Cửa biển Cái Đôi Vàm được nạo vét tạo sự phấn khởi trong nhân dân nói chung và ngư dân Cà Mau nói riêng .
" Theo hình thức xã hội hóa , doanh nghiệp thực hiện dự án nạo vét kết hợp thu hồi sản phẩm nên ngân sách không tốn tiền đầu tư mà còn thu được một số loại thuế , phí liên quan đến tài nguyên " - một nguồn tin cho biết thêm .
Cái Đôi Vàm được xem là một trong những cửa biển lớn nhất của tỉnh Cà Mau .
Thời gian qua , cửa biển này bị bồi lắng khiến cho phương tiện ra vào khai thác hải sản gặp nhiều khó khăn .
Tổng khối lượng nạo vét dự kiến theo phương án nạo vét cửa biển Cái Đôi Vàm khoảng 400000 m3 đất và được thực hiện trong 10 tháng .
Cửa biển Cái Đôi Vàm được nạo vét đã tạo sự phấn khởi trong nhân dân , vì từ nay phương tiện đánh bắt hải sản ra vào cửa biển sẽ trở nên dễ dàng hơn .
Nhân kỷ niệm 80 năm Ngày Khởi nghĩa Ba Tơ ( 11 / 3 / 1945 - 11 / 3 / 2025 ) và 50 năm Ngày Giải phóng tỉnh Quảng Ngãi ( 24 / 3 / 1975 - 24 / 3 / 2025 ) , chiều 10 / 3 , Thiếu tướng Lê Ngọc Hải - Tư lệnh Quân khu 5 đã đến viếng hương tại Nhà lưu niệm Trung tướng Phạm Kiệt , ở thôn Minh Thành , xã Tịnh Minh ( Sơn Tịnh ) .
Cùng dự lễ viếng hương có Thượng tá Trần Thế Phan - Chỉ huy trưởng Bộ CHQS tỉnh ; Bí thư Huyện ủy Sơn Tịnh Nguyễn Công Hoàng Thiếu tướng Lê Ngọc Hải - Tư lệnh Quân khu 5 viếng hương Trung tướng Phạm Kiệt .
Sau khi viếng hương , Thiếu tướng Lê Ngọc Hải cùng Đoàn công tác tìm hiểu về cuộc đời và sự nghiệp của Trung tướng Phạm Kiệt thông qua các tư liệu được trưng bày tại Nhà lưu niệm .
Thiếu tướng Lê Ngọc Hải bày tỏ lòng tri ân đối với những đóng góp to lớn của đồng chí Phạm Kiệt đối với sự nghiệp đấu tranh giải phóng dân tộc .
Đồng chí là tấm gương cao cả về đức độ , tinh thần kiên trung , ý chí bất khuất ; người cán bộ mẫu mực của Quân đội nhân dân Việt Nam và Công an nhân dân .
Cuộc đời và sự nghiệp của đồng chí là tấm gương sáng để cán bộ , chiến sĩ LLVT Quân khu 5 học tập , noi theo Thiếu tướng Lê Ngọc Hải - Tư lệnh Quân khu 5 tìm hiểu cuộc đời và sự nghiệp Trung tướng Phạm Kiệt .
Trung tướng Phạm Kiệt ( 1910 - 1975 ) được Tỉnh ủy lâm thời Quảng Ngãi giao trực tiếp chỉ huy Cuộc Khởi nghĩa Ba Tơ và dành thắng lợi vào 11 / 3 / 1945 .
Trong giai đoạn 1945 - 1975 , đồng chí Phạm Kiệt phục vụ và giữ chức vụ cao trong Quân đội và Công an nhân dân .
Giai đoạn 1945 - 1960 , đồng chí Phạm Kiệt được giao đảm nhiệm nhiều vị trí quan trọng trong quân đội : Chỉ huy trưởng Ủy ban Quân chính Nam phần Trung Bộ ( 1945 ) ; Tổng Đội trưởng quân sự Trường Lục quân Quảng Ngãi ; Phó Hiệu trưởng Trường Lục quân Trần Quốc Tuấn ( 1952 ) ; đặc phái viên của Tổng Tư lệnh và phụ trách công tác bảo vệ mặt trận tại chiến dịch Điện Biên Phủ ( 1954 ) ; Cục trưởng Cục Bảo vệ ( 1957 ) , Bí thư Đảng ủy Tổng cục Chính trị Quân đội nhân dân Việt Nam ( 1957 - 1960 ) .
Năm 1960 , đồng chí Phạm Kiệt được Đảng điều sang làm Thứ trưởng Bộ Công an .
Năm 1961 , đồng chí được giao đảm nhận thêm chức vụ Tư lệnh kiêm Chính ủy Công an nhân dân vũ trang ( nay là Bộ đội biên phòng ) .
Trung tướng Phạm Kiệt đã được Đảng , Nhà nước phong tặng nhiều danh hiệu cao quý : Huân Chương Hồ Chí Minh , Anh hùng LLVT Nhân dân , Thiếu tướng Lê Ngọc Hải thăm hỏi thân nhân đồng chí Nguyễn Hường .
Chiều cùng ngày , Thiếu tướng Lê Ngọc Hải đã đến viếng hương đồng chí Nguyễn Hường , thành viên Đội Du kích Ba Tơ , nguyên Tỉnh đội phó Tỉnh đội Quảng Ngãi thời kỳ chiến tranh , đang được thờ cúng tại thôn Bình Nam , xã Tịnh Bình ( Sơn Tịnh ) .
- Chuẩn bị chu đáo , tổ chức thành công đại hội chi bộ , đảng bộ cơ sở .
- Đồng Nai phấn đấu tiết kiệm tối thiểu 2 , 1 % điện năng .
- Bắt đối tượng bị truy nã về tội cưỡng đoạt tài sản .
- Doanh thu bán lẻ hàng hóa trong tháng 2 giảm khoảng 13 , 2 % .
- Phóng sự : Vườn rau xanh mướt trên sân thượng giữa lòng thành phố Biên Hòa .
Giai đoạn đầu , từ ngày 1 / 6 , Vietnam Airlines sẽ khai thác đường bay thẳng giữa TPHCM và Denpasar bằng máy bay Airbus A321 với tần suất bốn chuyến khứ hồi / tuần .
Từ tháng 7 / 2025 sẽ tăng tần suất 7 chuyến khứ hồi / tuần .
Đây cũng là đường bay thứ hai của Vietnam Airlines kết nối Việt Nam - Indonesia , giúp nâng tổng số chuyến bay của hãng giữa hai quốc gia lên 14 chuyến mỗi tuần .
Đường bay mới sẽ mở ra nhiều cơ hội hợp tác giữa hai nước trong tương lai , thúc đẩy du lịch phát triển , tạo cơ sở để Vietnam Airlines phối hợp tăng cường xúc tiến du lịch hai chiều , hỗ trợ nhau trong hoạt động quảng bá , tiếp thị và hợp tác sản phẩm , dịch vụ hàng không .
Chính phủ đã ban hành nghị quyết 31 / 2025 về việc trình Ủy ban Thường vụ Quốc hội xin ý kiến việc giảm tiền thuê đất năm 2024 và ban hành nghị định của Chính phủ quy định việc giảm tiền thuê đất năm 2024 .
Theo báo cáo số tiền thuê đất , thuê mặt nước được giảm theo các quyết định của Thủ tướng Chính phủ trong năm 2020 là 2890 tỉ đồng .
Các năm 2021 , 2022 , 2023 trung bình là 3734 tỉ đồng / năm , góp phần hỗ trợ các doanh nghiệp , tổ chức , đơn vị , hộ gia đình , cá nhân trong việc tháo gỡ khó khăn do ảnh hưởng của dịch COVID - 19 để sớm khôi phục lại hoạt động sản xuất , kinh doanh .
Phát biểu chỉ đạo hội nghị , Thứ trưởng Bộ Tài chính Lê Tấn Cận cho biết , Cục Dự trữ Nhà nước sẽ được tổ chức theo mô hình hai cấp thay vì ba cấp như trước đây .
Theo đó , Cục Dự trữ Nhà nước tại Trung ương giảm từ 9 đầu mối xuống còn 7 phòng , ban và tương đương .
Ở cấp Chi cục Dự trữ Nhà nước khu vực tại địa phương , số lượng đơn vị giảm từ 22 xuống còn 15 chi cục .
Đồng thời , mỗi chi cục chỉ còn 4 phòng chuyên môn thay vì số lượng lớn hơn như trước .
Thứ trưởng Lê Tấn Cận nhấn mạnh , đây là một chủ trương lớn của Đảng và Nhà nước , cần được triển khai một cách triệt để , các đơn vị nhanh chóng kiện toàn tổ chức , đảm bảo tiến độ thực hiện trong vòng 3 tháng .
Trong thời gian này , Cục trưởng Cục Dự trữ Nhà nước cần sớm hoàn thiện bộ máy tổ chức , lãnh đạo phải gương mẫu , đoàn kết và đẩy nhanh tiến độ sắp xếp tổ chức .
Đồng thời , đơn vị cần khẩn trương xây dựng quy chế nội bộ , kiện toàn tổ chức Đảng để đảm bảo hoạt động ổn định .
Theo Thứ trưởng thời gian tới quản lý , bảo quản hàng dự trữ quốc gia cần được thực hiện chặt chẽ , đảm bảo đủ số lượng và chất lượng , sẵn sàng xuất cấp khi có yêu cầu từ cấp có thẩm quyền .
Dựa trên mô hình tổ chức mới , Cục Dự trữ Nhà nước cần nghiên cứu và đề xuất các giải pháp quản lý hiện đại , ứng dụng công nghệ số trong bảo quản hàng dự trữ nhằm nâng cao hiệu quả điều hành .
Cục Dự trữ Nhà nước cần tiếp tục phối hợp chặt chẽ với chính quyền địa phương để đảm bảo xuất cấp và bảo quản hàng dự trữ quốc gia được thực hiện kịp thời , không ảnh hưởng đến nhiệm vụ chính trị được giao .
Tại hội nghị , bà Nguyễn Thị Thu Hoài - Trưởng Ban Tổ chức cán bộ ( Cục Dự trữ Nhà nước ) đã công bố Quyết định số 383 / QĐ - BTC của Bộ Tài chính quy định chức năng , nhiệm vụ , quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Cục Dự trữ Nhà nước .
Theo đó , Cục Dự trữ Nhà nước là đơn vị thuộc Bộ Tài chính , có chức năng tham mưu và giúp Bộ trưởng Bộ Tài chính quản lý nhà nước về dự trữ quốc gia , trực tiếp quản lý các loại hàng dự trữ theo quy định của pháp luật .
Cục Dự trữ Nhà nước được tổ chức theo hai cấp với 7 đơn vị trực thuộc tại Trung ương , bao gồm : Ban Kế hoạch , Ban Khoa học và Công nghệ bảo quản , Ban Tài chính và Quản lý hàng dự trữ , Ban Tổ chức cán bộ , Thanh tra , Văn phòng và Ban Công nghệ thông tin .
Ở cấp địa phương , Chi cục Dự trữ Nhà nước được tổ chức theo 15 khu vực .
Cũng tại hội nghị , Cục Dự trữ Nhà nước đã công bố và trao quyết định về chức năng , nhiệm vụ , quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Văn phòng và các ban thuộc Cục Dự trữ Nhà nước , đồng thời công bố quyết định kiện toàn tổ chức của Chi cục Dự trữ Nhà nước khu vực , bổ nhiệm và điều động các chức danh Chi cục trưởng và Phó Chi cục trưởng .
Ngày 1 / 3 / 2025 , Chính phủ ban hành Nghị định số 52 / 2025 / NĐ - CP sửa đổi , bổ sung một số điều của Nghị định số 21 / 2009 / NĐ - CP ngày 23 / 2 / 2009 quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của Luật Sĩ quan Quân đội nhân dân Việt Nam về chế độ , chính sách đối với sĩ quan thôi phục vụ tại ngũ ; sĩ quan tại ngũ hy sinh , từ trần ; sĩ quan tại ngũ chuyển sang quân nhân chuyên nghiệp hoặc công chức quốc phòng .
Theo đó , khoản 2 Điều 8 Nghị định số 21 / 2009 / NĐ - CP về chính sách đối với sĩ quan tại ngũ chuyển sang quân nhân chuyên nghiệp hoặc công chức quốc phòng được sửa đổi , bổ sung như sau : .
- Sĩ quan tại ngũ nếu có thời gian trực tiếp chiến đấu , phục vụ chiến đấu hoặc công tác ở địa bàn khó khăn , ngành nghề có tính chất đặc thù , thì khi chuyển sang công chức quốc phòng được hưởng chế độ trợ cấp một lần quy định tại Điều 9 Nghị định số 21 / 2009 / NĐ - CP , được sửa đổi tại khoản 6 Điều 1 Nghị định này .
Trường hợp do yêu cầu của Quân đội , công chức quốc phòng lại chuyển sang sĩ quan thì khi thôi phục vụ tại ngũ , thời gian đã được tính trợ cấp một lần cho thời gian tăng thêm do quy đổi nêu trên không được tính lại .
Sĩ quan tại ngũ chuyển sang công chức quốc phòng khi đủ điều kiện hưởng lương hưu , nếu mức bình quân tiền lương tháng đóng bảo hiểm xã hội làm căn cứ để tính lương hưu theo quy định của pháp luật về bảo hiểm xã hội tại thời điểm nghỉ hưu thấp hơn mức bình quân tiền lương tháng đóng bảo hiểm xã hội tại thời điểm chuyển sang công chức quốc phòng thì được thực hiện cách tính lương hưu như đối với sĩ quan chuyển ngành sang làm việc tại các cơ quan , đơn vị hưởng lương từ ngân sách nhà nước quy định tại điểm đ khoản 1 Điều 3 Nghị định số 21 / 2009 / NĐ - CP , được sửa đổi , bổ sung tại điểm c khoản 2 Điều 1 Nghị định này .
Ngoài ra , chế độ , chính sách đối với sĩ quan tại ngũ chuyển sang quân nhân chuyên nghiệp hoặc công chức quốc phòng quy định tại khoản 1 Điều 8 Nghị định số 21 / 2009 / NĐ - CP vẫn được giữ nguyên .
- Sĩ quan tại ngũ thuộc diện chuyển sang quân nhân chuyên nghiệp hoặc công chức quốc phòng theo quy định , được xếp lương theo diện bố trí mới phù hợp với nhóm , ngành cán bộ được sắp xếp ; trình độ học vấn , đào tạo ; thời gian giữ cấp bậc quân hàm hoặc bậc lương hiện tại .
Trường hợp hệ số mức lương mới được xếp thấp hơn hệ số mức lương sĩ quan tại thời điểm chuyển diện bố trí thì được bảo lưu hệ số chênh lệch giữa hệ số mức lương của sĩ quan so với hệ số mức lương mới cho đến khi được nâng lương bằng hoặc cao hơn .
Phát biểu tại buổi lễ , Phó Thủ tướng Chính phủ Trần Hồng Hà nhấn mạnh , Buôn Ma Thuột với vị trí chiến lược đặc biệt quan trọng đã được Bộ Chính trị và Quân ủy Trung ương chọn làm trận đánh điểm huyệt , đột phá , " pháo lệnh " mở màn cho cuộc Tổng tiến công và nổi dậy mùa Xuân 1975 .
Chiến thắng Buôn Ma Thuột là đỉnh cao của nghệ thuật quân sự , là niềm tự hào của quân và dân cả nước .
Phó Thủ tướng Chính phủ Trần Hồng Hà phát biểu tại buổi lễ .
Sau ngày giải phóng , phát huy tinh thần chiến thắng , Đảng bộ , chính quyền và Nhân dân Đắk Lắk đã vượt qua muôn vàn khó khăn , đạt được nhiều thành tựu quan trọng .
Kinh tế tăng trưởng ổn định , cơ cấu kinh tế chuyển dịch tích cực , đời sống Nhân dân được nâng cao .
Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà ghi nhận và biểu dương những nỗ lực và thành tựu của Đắk Lắk .
Phó Thủ tướng đề nghị Đắk Lắk tiếp tục đoàn kết , quyết tâm thực hiện thắng lợi các mục tiêu đã đề ra , tập trung vào các nhiệm vụ xây dựng hệ thống chính trị tinh gọn , hiệu lực , hiệu quả ; phát triển nguồn nhân lực chất lượng cao ; đổi mới mô hình kinh tế theo hướng xanh , tuần hoàn ; bảo tồn và phát huy các giá trị văn hóa , môi trường ; phát triển du lịch bền vững ; đẩy mạnh liên kết , hợp tác với các địa phương .
Tại buổi lễ , các đại biểu đã cùng nhau nghe diễn văn kỷ niệm 50 năm Chiến thắng Buôn Ma Thuột , xem phóng sự " Chiến thắng Buôn Ma Thuột - mốc son lịch sử và khát vọng phát triển " và thưởng thức chương trình nghệ thuật đặc sắc " Buôn Ma Thuột - Vang mãi bản hùng ca " .
Các đại biểu tham dự Lễ kỷ niệm 50 năm Chiến thắng Buôn Ma Thuột .
Bí thư Tỉnh ủy Đắk Lắk Nguyễn Đình Trung đã ôn lại diễn biến của Chiến dịch Tây Nguyên , nhấn mạnh vai trò quyết định của Chiến thắng Buôn Ma Thuột trong việc giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước .
Cũng tại buổi lễ , Đảng và Nhà nước đã trao tặng nhiều danh hiệu và phần thưởng cao quý cho Đảng bộ , chính quyền , quân và Nhân dân Đắk Lắk , ghi nhận những đóng góp to lớn của tỉnh trong sự nghiệp đấu tranh giải phóng dân tộc .
Ông Trần Quân , Giám đốc KBNN ( bên phải ) trao hoa và quyết định bổ nhiệm Phó Giám đốc KBNN khu vực XVI .
Các phó giám đốc kho bạc nhà nước khu vực XVI được bổ nhiệm .
Buổi lễ đã công bố Quyết định của Giám đốc KBNN về việc bổ nhiệm các ông , bà : Nguyễn Văn Biểu , Dương Văn Quang , Vũ Thị Thanh Trúc , Ngô Hoài Linh , Nguyễn Hồng Hiệp , Nguyễn Vũ Hữu Nhân , Nguyễn Nhật Tảo , Huỳnh Văn Tuấn giữ chức Phó Giám đốc KBNN khu vực XVI .
Trước đó , Giám đốc KBNN đã trao quyết định bổ nhiệm Giám đốc KBNN khu vực XVI cho ông Đỗ Trung Phương .
KBNN khu vực XVI được hình thành trên cơ sở sáp nhập KBNN Bình Dương , KBNN Bình Phước , KBNN Tây Ninh .
Ông Trần Quân , Giám đốc KBNN ( bên phải ) trao hoa và quyết định Phó giám đốc KBNN khu vực XVI cho ông Nguyễn Văn Biểu .
Ông Trần Quân , Giám đốc KBNN đã chúc mừng các vị trí được bổ nhiệm và mong muốn các phó giám đốc KBNN khu vực XVI phát huy tinh thần đoàn kết để hoàn thành nhiệm vụ được giao , bảo đảm các hoạt động giao dịch diễn ra thông suốt , an toàn trong và sau quá trình sắp xếp tổ chức bộ máy .
Tổng thống Cộng hòa Indonesia , Chủ tịch Đảng Phong trào Indonesia vĩ đại ( Gerindra ) Prabowo Subianto đón Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân .
Tổng thống Cộng hòa Indonesia , Chủ tịch Đảng Phong trào Indonesia vĩ đại ( Gerindra ) Prabowo Subianto đón Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Tổng thống Cộng hòa Indonesia , Chủ tịch Đảng Phong trào Indonesia vĩ đại ( Gerindra ) Prabowo Subianto duyệt đội danh dự .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Tổng thống Cộng hòa Indonesia , Chủ tịch Đảng Phong trào Indonesia vĩ đại ( Gerindra ) Prabowo Subianto duyệt đội danh dự .
Lễ đón Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân và đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam thăm cấp Nhà nước tới Cộng hòa Indonesia .
Lễ đón Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân được tổ chức trọng thể tại Phủ Tổng thống .
Lễ đón Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân tại Phủ Tổng thống .
Lễ đón Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân tại Phủ Tổng thống .
Tổng Bí thư Tô Lâm ký sổ lưu niệm .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Tổng thống Cộng hòa Indonesia , Chủ tịch Đảng Phong trào Indonesia vĩ đại ( Gerindra ) Prabowo Subianto gặp hẹp .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Tổng thống Cộng hòa Indonesia , Chủ tịch Đảng Phong trào Indonesia vĩ đại ( Gerindra ) Prabowo Subianto gặp hẹp .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Tổng thống Cộng hòa Indonesia , Chủ tịch Đảng Phong trào Indonesia vĩ đại ( Gerindra ) Prabowo Subianto hội đàm .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Tổng thống Cộng hòa Indonesia , Chủ tịch Đảng Phong trào Indonesia vĩ đại ( Gerindra ) Prabowo Subianto hội đàm .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Tổng thống Cộng hòa Indonesia , Chủ tịch Đảng Phong trào Indonesia vĩ đại ( Gerindra ) Prabowo Subianto hội đàm .
Đại biểu HĐND huyện bỏ phiếu bầu Chủ tịch UBND huyện .
Theo chương trình , kỳ họp đã xem xét , thông qua tờ trình của Thường trực HĐND huyện về việc miễn nhiệm đại biểu HĐND huyện khóa XXI , nhiệm kỳ 2021 - 2026 đối với các đại biểu : Đặng Văn Toản ; Đỗ Đình Chiến ; Mã Văn Tiến và miễn nhiệm thành viên UBND huyện đối với ông Tạ Văn Nhất , nguyên Trưởng Công an huyện do chuyển công tác .
Đại biểu HĐND huyện phát biểu thảo luận tại kỳ họp .
Đồng thời , HĐND huyện đã thực hiện trình tự bầu chức vụ Chủ tịch UBND huyện Đình Lập khóa XXI , nhiệm kỳ 2021 - 2026 đối với đồng chí Nguyễn Vĩnh Phú , Phó Bí thư Huyện ủy Đình Lập .
Kết quả , đồng chí Nguyễn Vĩnh Phú đã được bầu giữ chức vụ Chủ tịch UBND huyện Đình Lập khóa XXI nhiệm kỳ 2021 - 2026 .
Đại biểu thống nhất biểu quyết thông qua các dự thảo nghị quyết trình tại kỳ họp .
Tiếp đó , kỳ họp đã xem xét , thảo luận các báo cáo thẩm tra và thông qua 4 tờ trình của UBND huyện và dự thảo Nghị quyết của HĐND huyện gồm : điều chỉnh mục tiêu , nhiệm vụ năm 2025 ; điều chỉnh , bổ sung kế hoạch đầu tư công và kế hoạch vốn thực hiện các chương trình mục tiêu quốc gia năm 2025 ; điều chỉnh , bổ sung kế hoạch vốn đầu tư phát triển thực hiện các chương trình mục tiêu quốc gia giai đoạn 2021 - 2025 ; điều chỉnh , bổ sung kế hoạch đầu tư công trung hạn vốn ngân sách nhà nước ( ngân sách địa phương ) giai đoạn 2021 - 2025 huyện Đình Lập .
Các đồng chí Thường trực HĐND huyện tặng hoa chúc mừng đồng chí tân Chủ tịch UBND huyện .
Đây là các nghị quyết quan trọng của HĐND huyện Đình Lập để thống nhất lãnh đạo , chỉ đạo , tập trung mọi nguồn lực thực hiện thúc đẩy tăng trưởng kinh tế nhanh và bền vững , phấn đấu năm 2025 chỉ tiêu phát triển giá trị sản xuất một số ngành kinh tế chủ yếu của huyện Đình Lập đạt từ 14 % trở lên .
Đồng thời , các nghị quyết được thông qua là căn cứ để bảo đảm cân đối nguồn lực , bố trí đủ vốn cho các công trình đầu tư phát triển kết cấu hạ tầng thiết yếu và thanh toán khối lượng nợ các công trình trên địa bàn huyện trong năm 2025 .
Lãnh đạo Ban quản lý Khu kinh tế cửa khẩu Đồng Đăng - Lạng Sơn tặng hoa chúc mừng đồng chí tân Chủ tịch UBND huyện .
Chiều 10 / 3 , Ban Thường vụ Tỉnh ủy tổ chức hội nghị cán bộ chủ chốt quán triệt các kết luận của Bộ Chính trị , Ban Bí thư .
Các đồng chí : Cao Thị Hòa An , Phó Bí thư thường trực Tỉnh ủy , Chủ tịch HĐND tỉnh ; Tạ Anh Tuấn , Phó Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch UBND tỉnh chủ trì hội nghị .
Tham dự hội nghị có các đồng chí trong Ban Thường vụ Tỉnh ủy , Ban chấp hành Đảng bộ tỉnh , lãnh đạo các sở , ban , ngành , địa phương .
Đồng chí Cao Thị Hòa An phát biểu chỉ đạo hội nghị .
Tại hội nghị , các đại biểu nghe đồng chí Tạ Anh Tuấn quán triệt Kết luận 127 - KL / TW của Bộ Chính trị , Ban Bí thư , ngày 28 / 2 / 2025 về triển khai nghiên cứu , đề xuất tiếp tục sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị ; Kết luận 128 - KL / TW của Bộ Chính trị , ngày 7 / 3 / 2025 về chủ trương công tác cán bộ .
Các đại biểu cũng thảo luận về những thuận lợi , khó khăn trong việc tiếp tục sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị .
Đồng chí Tạ Anh Tuấn quán triệt Kết luận 127 - KL / TW và Kết luận 128 - KL / TW .
Phát biểu kết luận hội nghị , Phó Bí thư thường trực Tỉnh ủy Cao Thị Hòa An đề nghị các đồng chí Tỉnh ủy viên , thủ trưởng các sở , ban , ngành , địa phương tiếp tục phát huy vai trò , trách nhiệm của mình , đề ra các giải pháp có trọng tâm , trọng điểm , tập trung mọi nguồn lực , quyết liệt hành động , phấn đấu đạt kết quả cao nhất các mục tiêu , nhiệm vụ đề ra , góp phần thực hiện tốt nhiệm vụ chính trị của Đảng bộ tỉnh .
Các cấp ủy trực thuộc Tỉnh ủy khẩn trương chỉ đạo quán triệt , phổ biến và triển khai thực hiện nghiêm Kết luận 128 - KL / TW , ngày 7 / 3 / 2025 của Bộ Chính trị về chủ trương công tác cán bộ ; tiếp tục thực hiện nghiêm Kết luận 127 - KL / TW , ngày 28 / 2 / 2025 của Bộ Chính trị , Ban Bí thư về triển khai nghiên cứu , đề xuất tiếp tục sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị và các chủ trương , quan điểm chỉ đạo của Ban Chấp hành Trung ương , Bộ Chính trị , Ban Bí thư .
Các địa phương , đơn vị khẩn trương nghiên cứu , đóng góp ý kiến vào các đề án của Bộ Chính trị , Ban Bí thư giao các cơ quan Trung ương phải hoàn thành và gửi xin ý kiến các Tỉnh ủy chậm nhất ngày 12 / 3 / 2025 .
Địa phương , đơn vị phải quyết liệt , khẩn trương , chỉ bàn làm , không bàn lùi , cần hết sức quan tâm đến tâm tư , nguyện vọng của cán bộ , thực hiện đảm bảo các chế độ , chính sách cán bộ theo quy định ; đồng thời chỉ đạo rà soát , có phương án xử lý đối với tài chính , tài sản công , tuyệt đối không để xảy ra lãng phí , thất thoát tài sản của Nhà nước .
Bí thư Huyện ủy Sông Hinh Nay Y Blung phát biểu chia sẻ những thuận lợi , khó khăn trong sắp xếp bộ máy của hệ thống chính trị .
Đồng chí Cao Thị Hòa An nhấn mạnh : Sau Hội nghị lần thứ 11 Ban Chấp hành Trung ương Đảng , Bộ Chính trị sẽ có chỉ đạo , hướng dẫn cụ thể về việc tổ chức đại hội đảng bộ cấp xã , cấp huyện .
Do đó , các đảng bộ cấp huyện cần chủ động , kịp thời triển khai các công việc liên quan đảm bảo tiến độ .
Nhà báo Nguyễn Thanh Dũng , Chủ tịch Hội Nhà báo Việt Nam tỉnh Cà Mau , Chủ tịch Hội đồng xét tặng Giải thưởng Báo chí Nguyễn Mai tỉnh Cà Mau lần thứ IV , phát biểu khai mạc vòng chấm chung khảo .
Nhà báo Nguyễn Thanh Dũng thông tin : " Các thành viên Hội đồng xét tặng giải thưởng báo chí truyền thống của tỉnh Cà Mau lần này đều thể hiện tinh thần trách nhiệm cao độ , thể hiện sự công tâm , khách quan để từ 32 tác phẩm của 23 tác giả / nhóm tác giả , vòng sơ khảo đã lựa chọn 14 tác giả có tác phẩm xứng đáng nhất góp mặt ở vòng chung khảo .
Đây đều là những tác giả xứng đáng , có tác phẩm chất lượng , đồng thời có nhiều đóng góp cho lĩnh vực báo chí tỉnh nhà .
Đề nghị các thành viên hội đồng tiếp tục phát huy tinh thần trách nhiệm , đúng quy định ở vòng chung khảo , tiếp tục lựa chọn những tác giả có tác phẩm tiêu biểu , xuất sắc nhất để hội đồng đề nghị UBND tỉnh Cà Mau tặng thưởng giải lần này " .
Các thành viên hội đồng tập trung thảo luận , làm việc tích cực , công tâm , khách quan đối với từng tác giả có tác phẩm góp mặt ở vòng chung khảo .
Theo đó , đối chiếu với các quy định của giải thưởng , đồng thời đánh giá toàn diện , sát đúng chất lượng tác phẩm , gắn với quá trình cống hiến của từng tác giả đối với lĩnh vực báo chí , từ đó các thành viên hội đồng thể hiện trách nhiệm của mình thông qua phiếu chấm .
Các thành viên Hội đồng tập trung thảo luận , làm việc tích cực , công tâm , khách quan đối với từng tác giả có tác phẩm góp mặt ở vòng chung khảo .
Sau một buổi làm việc khẩn trương , hiệu quả , Hội đồng xét tặng Giải thưởng Báo chí Nguyễn Mai tỉnh Cà Mau lần thứ IV đã thống nhất công bố kết quả chấm vòng chung khảo .
Kết quả , có 10 tác giả có tác phẩm đủ điều kiện vượt qua vòng chung khảo theo quy định để hội đồng tiếp tục thực hiện các bước đề nghị UBND tỉnh tặng thưởng giải lần này .
Đồng chí Nguyễn Quốc Tiến , Phó trưởng Ban Tuyên giáo và Dân vận Tỉnh ủy , thành viên hội đồng , phát biểu ý kiến tại vòng chấm chung khảo .
Theo quy định , các tác phẩm đủ điều kiện vượt qua vòng chung khảo tiếp tục được công bố rộng rãi trên các phương tiện thông tin truyền thông trong vòng 15 ngày để tiếp tục ghi nhận các ý kiến đóng góp , thẩm định .
Sau đó , Hội đồng xét tặng Giải thưởng Báo chí Nguyễn Mai tỉnh Cà Mau lần thứ IV sẽ hoàn thiện các thủ tục để chính thức đề nghị UBND tỉnh công nhận và trao tặng giải thưởng .
Thủ tướng Phạm Minh Chính phát biểu chỉ đạo tại phiên họp .
Quang cảnh phiên họp tại Trụ sở Chính phủ .
Các đại biểu tham dự phiên họp .
Bộ trưởng Dân tộc và Tôn giáo Đào Ngọc Dung phát biểu .
Chủ tịch Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam Đỗ Văn Chiến phát biểu .
Thứ trưởng Bộ Xây dựng Nguyễn Văn Sinh phát biểu .
Bộ trưởng Nông nghiệp và Môi trường Đỗ Đức Duy phát biểu .
Thứ trưởng Bộ Tài Chính Lê Tấn Cận phát biểu .
Phó Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam Đào Minh Tú phát biểu .
Gắn nghị quyết với các nhiệm vụ trọng tâm .
Một trong những nhiệm vụ trọng tâm trong nhiệm kỳ 2020 - 2025 mà Đảng bộ xã Hồng Thái ( nay là phường Hồng Thái , thị xã Việt Yên ) xác định là phấn đấu thực hiện các tiêu chí lên phường .
Cụ thể hóa mục tiêu này , xuyên suốt nhiệm kỳ , Đảng ủy xây dựng nhiều nghị quyết chuyên đề trong đó có công tác giải phóng mặt bằng , triển khai các dự án đầu tư hạ tầng giao thông , giáo dục , văn hóa … .
Đảng viên Chi bộ thôn Dĩnh Xuyên , xã Tân Dĩnh ( Lạng Giang ) sinh hoạt chuyên đề .
Đồng chí Nguyễn Văn Tuấn , Phó Bí thư Thường trực Đảng ủy phường chia sẻ : " Trong mỗi dự án giải phóng mặt bằng , Đảng ủy đều chỉ đạo rà soát , đánh giá cụ thể , kỹ lưỡng thực trạng , xác định rõ những khó khăn .
Trên cơ sở đó thảo luận , thống nhất ban hành nghị quyết lãnh đạo .
Đặc biệt , Đảng ủy chỉ đạo dự án liên quan đến tổ dân phố nào thì chi bộ tổ dân phố đó phải tổ chức sinh hoạt chuyên đề để thống nhất về nhận thức , hành động , phát huy tinh thần nêu gương trong đội ngũ cán bộ , đảng viên " .
Với cách làm này , nhiệm kỳ 2020 - 2025 , toàn phường tập trung giải phóng hơn 185 ha đất phục vụ 14 dự án lớn , đến nay đã cơ bản hoàn thành .
Còn một số vướng mắc liên quan đến mặt bằng dự án Khu công nghiệp Việt Hàn và khu dân cư Như Thiết , phường đang tập trung tháo gỡ .
Khảo sát ở nhiều đảng bộ xã , phường , thị trấn trong Đảng bộ tỉnh , có thể thấy , điểm chung là trong nhiệm kỳ này , các cấp ủy đã chủ động tăng cường xây dựng , ban hành các nghị quyết chuyên đề để lãnh đạo thực hiện nhiệm vụ chính trị được giao , nhất là những nhiệm vụ trọng tâm hằng năm và của cả nhiệm kỳ .
Đơn cử như cuối năm 2024 , xã Xuân Cẩm ( Hiệp Hòa ) về đích nông thôn mới kiểu mẫu lĩnh vực văn hóa .
Để có được kết quả này , ngoài nghị quyết bao trùm về xây dựng nông thôn mới , Đảng ủy xã xây dựng các nghị quyết chuyên đề về : Lãnh đạo huy động nguồn lực đầu tư xây dựng hạ tầng ; giải phóng mặt bằng , vận động Nhân dân hiến đất thực hiện các dự án giao thông .
Ở Đảng bộ xã Tân Dĩnh ( Lạng Giang ) , Đảng ủy xã ban hành và triển khai thực hiện nghị quyết về nâng cao chất lượng sinh hoạt chi bộ gắn với tạo nguồn phát triển đảng .
Theo đó , mỗi đồng chí đảng ủy viên được phân công phụ trách một chi bộ , trực tiếp dự và cùng cấp ủy xác định nội dung , hình thức sinh hoạt bảo đảm sát với định hướng nhiệm vụ và thực tiễn địa phương .
Thường xuyên theo dõi , đôn đốc chi bộ thực hiện công tác kết nạp đảng viên .
Nhờ vậy , từ đầu nhiệm kỳ đến nay , toàn Đảng bộ xã kết nạp được 47 đảng viên , vượt mục tiêu đề ra .
Các chi bộ duy trì nghiêm túc nền nếp , chất lượng sinh hoạt , từ đó lãnh đạo thực hiện thắng lợi nhiều nhiệm vụ quan trọng về xây dựng cơ sở vật chất văn hóa , đường giao thông , vệ sinh môi trường , xây dựng nông thôn mới … .
Tạo chuyển biến cho cả nhiệm kỳ .
Đến thời điểm này , cơ bản các chỉ tiêu , nhiệm vụ của nhiệm kỳ 2020 - 2025 đã được đảng bộ các xã , phường , thị trấn trong Đảng bộ tỉnh hoàn thành .
Theo đánh giá của Thường trực cấp ủy các địa phương , một trong những yếu tố quan trọng là các cấp ủy cấp xã đã từng bước khẳng định được vai trò hạt nhân lãnh đạo thực hiện nhiệm vụ ở cơ sở .
Vai trò này thể hiện qua việc xây dựng , ban hành và tổ chức triển khai có hiệu quả các nghị quyết chuyên đề .
Đường vào thôn thông minh Cẩm Xuyên , thuộc xã nông thôn mới kiểu mẫu Xuân Cẩm ( Hiệp Hòa ) .
Khảo sát ở Đảng bộ xã Tân Hưng ( Lạng Giang ) , trong nhiệm kỳ , Đảng ủy xã ban hành 50 nghị quyết chuyên đề .
Cùng đó , chỉ đạo các chi bộ trực thuộc xây dựng , tổ chức thực hiện 260 nghị quyết chuyên đề .
Đồng chí Phạm Thị Lưu Miên , Phó Bí thư Thường trực Đảng ủy xã cho biết : " Hệ thống nghị quyết toàn diện dựa trên sự bàn bạc kỹ lưỡng và tinh thần thống nhất cao của cấp ủy đã góp phần tích cực giúp xã hoàn thành các mục tiêu của cả nhiệm kỳ " .
Nổi bật như chỉ đạo các thôn vận động người dân hiến hơn 30 nghìn m2 đất , hơn 5 nghìn mét tường bao , công trình phụ trợ , huy động khoảng 15 nghìn ngày công phục vụ mở rộng và cứng hóa 37 km đường giao thông , tổng kinh phí gần 95 tỷ đồng .
Trong công tác xây dựng Đảng , đơn vị đã kết nạp 56 đảng viên mới , đạt 110 % chỉ tiêu đại hội .
Đặc biệt , Đảng ủy , Ủy ban Kiểm tra Đảng ủy đã xem xét , chỉ đạo xử lý kỷ luật , đề nghị xử lý kỷ luật 30 cán bộ , đảng viên vi phạm .
Tại thị trấn Biển Động ( Lục Ngạn ) , trước thực trạng việc cưới , việc tang vẫn còn hủ tục lạc hậu , lãng phí ngay đầu nhiệm kỳ , Đảng ủy thị trấn đã ban hành nghị quyết chuyên đề về đẩy mạnh thực hiện nếp sống văn minh trong việc cưới , việc tang .
Sau gần 5 năm thực hiện , công tác quản lý nhà nước về việc này được tăng cường ; 9 / 9 tổ dân phố đã bổ sung các quy định về tổ chức tang lễ vào quy ước , hương ước ; nhiều hủ tục lạc hậu như chèo đò , khóc mướn , lăn đường trong đám tang đã được xóa bỏ .
Các hình thức hỏa táng , điện táng đã được thực hiện nhiều hơn .
Trong việc cưới , các gia đình thực hiện tốt quy định không mở nhạc to quá 22 giờ đêm ; tình trạng chơi cờ bạc trong đám cưới đã cơ bản được kiểm soát .
Ở xã Liên Chung ( Tân Yên ) , từ các nghị quyết chuyên đề , Đảng bộ xã đã lãnh đạo địa phương đầu tư xây dựng cơ sở hạ tầng nông thôn với tổng vốn đầu tư ước đạt 208 tỷ đồng ở các lĩnh vực : Giáo dục , giao thông , thủy lợi , đê điều , văn hóa tâm linh .
Có thể khẳng định , với việc chủ động xây dựng , tổ chức thực hiện hiệu quả các nghị quyết chuyên đề , năng lực lãnh đạo , sức chiến đấu của các cấp ủy cơ sở trong nhiệm kỳ 2020 - 2025 đã có những chuyển biến rõ nét .
Thông qua đó , góp phần tích cực thực hiện thắng lợi các nhiệm vụ nghị quyết đại hội đảng bộ cấp mình đã đề ra .
Đây cũng là yếu tố quan trọng , tạo nền tảng để mỗi đảng bộ xác định những mục tiêu , định hướng phát triển mới , cao hơn trong nhiệm kỳ tới .
Phó Bí thư Thường trực Thị ủy , Chủ tịch HĐND thị xã Sơn Tây Nguyễn Quang Hán cho biết , theo chỉ đạo của trung ương và thành phố tại Kết luận số 127 - KL / TƯ và Công văn số 1455 - CV / TU , số 1458 - CV / TU cần xây dựng đề án sáp nhập một số đơn vị hành chính cấp tỉnh , không tổ chức cấp huyện , tiếp tục sáp nhập đơn vị hành chính cấp xã ; sắp xếp , tinh gọn các cơ quan Mặt trận Tổ quốc , tổ chức chính trị - xã hội , hội quần chúng do Đảng , Nhà nước giao nhiệm vụ khi sáp nhập ; tiếp tục sắp xếp hệ thống Tòa án , Viện Kiểm sát ở địa phương theo hướng không tổ chức cấp huyện … .
Phó Bí thư Thường trực Thị ủy , Chủ tịch HĐND thị xã Sơn Tây Nguyễn Quang Hán phát biểu .
Tại hội nghị , Ban Thường vụ Thị ủy Sơn Tây cũng giao nhiệm vụ cụ thể cho Ban Tuyên giáo và Dân vận Thị ủy , Ban Tổ chức Thị ủy và UBND thị xã , như : Chủ động tham mưu , xây dựng kế hoạch và quán triệt , tuyên truyền sâu rộng về chủ trương sắp xếp , tinh gọn tổ chức bộ máy hành chính ; tham mưu chỉ đạo tạm dừng tổ chức Đại hội Đảng bộ thị xã lần thứ XXII và đại hội các tổ chức cơ sở Đảng trực thuộc Thị ủy ; rà soát các quy định của thành phố , đánh giá tác động và đề xuất phương án triển khai các nhiệm vụ , rà soát danh mục các công trình , dự án được triển khai từ ngân sách thị xã để đề xuất phương án xử lý ; rà soát thực trạng đơn vị hành chính cấp xã , đề xuất phương án tiếp tục sắp xếp đơn vị hành chính cấp xã … .
Bí thư Thị ủy Sơn Tây Trần Anh Tuấn phát biểu tại hội nghị .
Phát biểu tại hội nghị , Bí thư Thị ủy Sơn Tây Trần Anh Tuấn nhấn mạnh , thời gian tới , trước khi có kế hoạch , phương án cụ thể của trung ương , thành phố về việc sắp xếp bộ máy của hệ thống chính trị , các cơ quan , đơn vị và toàn thể cán bộ , công chức , viên chức thị xã cần thực hiện nghiêm các nội dung : Siết chặt kỷ luật , kỷ cương , nghiêm túc thực hiện Kế hoạch số 209 - KH / TU ngày 21 / 8 / 2023 của Ban Thường vụ Thị ủy về thực hiện Chỉ thị số 24 - CT / TU ngày 07 / 8 / 2023 của Ban Thường vụ Thành ủy " Về tăng cường kỷ luật , kỷ cương và trách nhiệm giải quyết công việc trong hệ thống chính trị thành phố Hà Nội " .
Ủy ban Kiểm tra Thị ủy , UBND thị xã tăng cường hơn nữa công tác kiểm tra , giám sát , kiểm tra công vụ , kỷ luật , kỷ cương hành chính , kịp thời nhắc nhở , chấn chỉnh tinh thần làm việc , kết quả thực hiện nhiệm vụ chính trị của các cơ quan , đơn vị trực thuộc ; quyết liệt , tập trung chỉ đạo , đôn đốc triển khai thực hiện nhiệm vụ chính trị của thị xã theo kế hoạch công tác năm 2025 ; các cơ quan , đơn vị , các xã , phường trong toàn hệ thống chính trị thị xã đẩy nhanh tiến độ thực hiện các nhiệm vụ chính trị được giao bảo đảm liên tục , thông suốt , hiệu lực , hiệu quả .
Thủ trưởng , người đứng đầu các cơ quan , đơn vị cần chỉ đạo thực hiện nghiêm , quản lý chặt chẽ hoạt động chi tiêu tài chính theo quy định ; đặc biệt quan tâm chỉ đạo công tác quản lý đất đai , trật tự xây dựng trên địa bàn , không để xảy ra tình trạng tranh thủ , lợi dụng thời điểm sắp xếp để thực hiện các hành vi lấn chiếm đất công , chuyển mục đích sử dụng đất và xây dựng công trình sai phép , trái phép Cùng với đó , cấp ủy các tổ chức cơ sở Đảng tổ chức tuyên truyền , quán triệt sâu rộng , kịp thời đến toàn thể cán bộ , đảng viên , công chức viên chức và nhân dân về chủ trương sắp xếp , tinh gọn bộ máy của hệ thống chính trị trong tình hình mới ; thực hiện tốt công tác chính trị tư tưởng , tạo sự đồng thuận , thống nhất cao trong cơ quan , đơn vị ; chủ động nắm bắt tình hình diễn biến tư tưởng cán bộ , đảng viên và dư luận xã hội ; xử lý kịp thời những vấn đề bức xúc nảy sinh ; tăng cường sự đoàn kết , thống nhất trong Đảng , tạo sự đồng thuận trong xã hội ; nâng cao tinh thần trách nhiệm , tích cực , chủ động với quyết tâm cao nhất trong thực hiện nhiệm vụ được giao .
Phát biểu khai mạc , Thủ tướng Phạm Minh Chính cho biết cách đây hơn 1 tháng , tại phiên họp thứ 2 , BCĐ đã thống nhất phương hướng triển khai năm 2025 và phân công nhiệm vụ cụ thể cho các thành viên , các bộ , cơ quan , địa phương .
Ngay sau phiên họp , Thường trực BCĐ và các bộ đã hoàn thành 4 văn bản hướng dẫn , trong đó có 2 nội dung quan trọng : tiêu chí nhà tạm , nhà dột nát do Bộ Xây dựng hướng dẫn ; khấu trừ thuế với kinh phí xóa nhà tạm , nhà dột nát do Bộ Tài chính hướng dẫn .
Chính phủ đã ban hành Nghị quyết số 45 / NQ - CP về phương án phân bổ sử dụng nguồn tiết kiệm 5 % chi thường xuyên năm 2024 để hỗ trợ xóa nhà tạm , nhà dột nát cho hộ nghèo , hộ cận nghèo .
Thủ tướng Phạm Minh Chính chủ trì và phát biểu tại phiên họp lần thứ 3 của Ban Chỉ đạo Trung ương triển khai xóa nhà tạm , nhà dột nát trên phạm vi cả nước , chiều 10 - 3 .
Từ ngày 1 - 3 , hệ thống chính trị hoạt động theo bộ máy mới và các cơ quan mới thành lập đã bắt tay ngay vào công việc , không để đình trệ .
Các bộ , cơ quan trung ương và địa phương đã tập trung huy động nguồn lực , tổ chức triển khai hiệu quả và đạt nhiều kết quả thiết thực trong chương trình xóa nhà tạm , nhà dột nát .
Đến nay , cả nước đã hỗ trợ 121638 / 223164 căn nhà ( đạt hơn 54 % ) ; trong đó hơn 65000 căn đã khánh thành ; hơn 56000 căn được khởi công mới ; từ nay cuối năm phải hoàn thành hơn 101000 căn trong thời gian rất gấp , bình quân cả nước phải xóa 459 căn mỗi ngày , mỗi địa phương phải xóa 8 căn một ngày .
Đây là nhiệm vụ nặng nề , khó khăn , để thực hiện mục tiêu đề ra , Thủ tướng yêu cầu nỗ lực cao , quyết tâm lớn , hành động quyết liệt , hiệu quả ; phân công theo tinh thần 5 rõ ( rõ người , rõ việc , rõ kết quả , rõ tiến độ , rõ trách nhiệm ) ; phát huy tinh thần ai có gì giúp nấy , ai có nhiều giúp nhiều , ai có ít giúp ít , ai có công giúp công , ai có của giúp của ; phải huy động sức người , sức của tại địa phương , sự giúp đỡ của người dân , họ hàng , làng xóm , các tổ chức chính trị - xã hội … .
Thủ tướng đề nghị các đại biểu tập trung đánh giá kết quả , vướng mắc , bài học kinh nghiệm trong chỉ đạo , điều hành , phân bổ và huy động nguồn lực , những cách làm hay , điển hình tốt , đề ra các nhiệm vụ , giải pháp để giữ đà , giữ nhịp , khí thế , giữ tiến độ của phong trào , triển khai chương trình thời gian tới hiệu quả hơn , hoàn thành mục tiêu đã đề ra , thiết thực chào mừng đại hội đảng các cấp tiến tới Đại hội Đảng lần thứ XIV PHAN THẢO .
Tham dự buổi lễ có các đồng chí : Nguyễn Thanh Nghị , Ủy viên Trung ương Đảng , Phó bí thư Thường trực Thành ủy TP Hồ Chí Minh ; Trung tướng Lê Hồng Nam , Giám đốc Công an TP Hồ Chí Minh .
Theo Quyết định của Bộ trưởng Bộ Công an , Đại tá Trần Hồng Minh , Phó giám đốc Công an tỉnh Trà Vinh được điều động đến nhận công tác tại Công an TP Hồ Chí Minh và giữ chức vụ Phó giám đốc Công an Thành phố .
Đại tá Trần Hồng Minh , sinh năm 1976 , quê quán tại huyện Củ Chi ( TP Hồ Chí Minh ) .
Trước khi được điều động giữ chức Phó giám đốc Công an TP Hồ Chí Minh , đồng chí từng trải qua các chức vụ như : Phó giám đốc Công an tỉnh Trà Vinh , Trưởng Công an Quận 3 ( TP Hồ Chí Minh ) , Trưởng phòng Cảnh sát đường thủy ( Công an TP Hồ Chí Minh ) … .
Lãnh đạo Thành ủy TP Hồ Chí Minh chúc mừng Đại tá Trần Hồng Minh .
Tại buổi lễ , lãnh đạo Phòng Tổ chức cán bộ Công an TP Hồ Chí Minh đã công bố Quyết định của Bộ trưởng Bộ Công an về việc điều động , bổ nhiệm đồng chí Đại tá Trần Hồng Minh , Phó giám đốc tỉnh Trà Vinh , đến nhận công tác và giữ chức vụ Phó giám đốc Công an TP Hồ Chí Minh .
Quyết định điều động Đại tá Trần Hồng Minh đến nhận công tác và giữ chức vụ Phó giám đốc Công an TP Hồ Chí Minh thể hiện sự quan tâm của lãnh đạo Bộ Công an trong bổ sung kịp thời đội ngũ lãnh đạo công an thành phố , nhằm củng cố và tăng cường hiệu quả hơn nữa công tác lãnh đạo , chỉ đạo trong bối cảnh toàn lực lượng đang tập trung triển khai thực hiện nhiều chủ trương , quyết sách , nhiệm vụ lớn của Đảng , Nhà nước và các cấp .
Lãnh đạo TP Hồ Chí Minh , Công an thành phố và các đại biểu chúc mừng Đại tá Trần Hồng Minh .
Phát biểu nhận nhiệm vụ , Đại tá Trần Hồng Minh gửi lời cảm ơn chân thành , sâu sắc nhất đến các đồng chí trong Đảng ủy Công an Trung ương , lãnh đạo Bộ Công an , Thành ủy , UBND TP Hồ Chí Minh và Đảng ủy , Ban giám đốc Công an TP Hồ Chí Minh đã quan tâm , tín nhiệm , điều động đồng chí đảm nhiệm vị trí công tác Phó giám đốc Công an Thành phố .
Đây là vinh dự , đồng thời cũng là trọng trách to lớn đòi hỏi bản thân đồng chí cần tiếp tục nỗ lực , cố gắng , rèn luyện , phấn đấu để hoàn thành tốt mọi nhiệm vụ được giao .
Bản thân sẽ luôn nỗ lực hết mình , phát huy tinh thần trách nhiệm , hiệu quả , đoàn kết cùng tập thể lãnh đạo , cán bộ , chiến sĩ công an thành phố lập nhiều thành tích , đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ trong tình hình mới .
Đoàn Kiểm tra số 1924 của Bộ Chính trị làm việc tại tỉnh Tiền Giang .
Theo đó , Đoàn Kiểm tra số 1924 làm việc tại Tiền Giang trong 2 ngày ( ngày 10 và 11 - 3 ) kiểm tra tập trung vào các vấn đề : Việc tổng kết Nghị quyết số 18 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XII " Một số vấn đề về tiếp tục đổi mới , sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị tinh gọn , hoạt động hiệu lực , hiệu quả " và Kết luận số 121 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng về tổng kết Nghị quyết 18 , gắn với việc thành lập và hoạt động của các Đảng bộ mới .
Thượng tướng Lê Huy Vịnh phát biểu tại buổi làm việc .
Việc tổ chức thực hiện Chỉ thị số 35 của Bộ Chính trị về Đại hội Đảng bộ các cấp tiến tới Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIV của Đảng và Kết luận số 118 ngày 18 / 1 / 2025 điều chỉnh , bổ sung một số nội dung Chỉ thị 35 .
Việc quán triệt triển khai và tổ chức thực hiện Nghị quyết số 57 của Bộ Chính trị về đột phá phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia , Kết luận số 123 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng về Đề án bổ sung về phát triển kinh tế - xã hội năm 2025 với mục tiêu tăng trưởng đạt 8 % trở lên .
Ông Nguyễn Văn Vĩnh , Phó Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch UBND tỉnh Tiền Giang phát biểu trước Đoàn kiểm tra 1924 .
Theo kế hoạch , Đoàn Kiểm tra sẽ làm việc với Ban Thường vụ Đảng ủy UBND tỉnh , Ban Tổ chức Tỉnh ủy , Ban Tuyên giáo và Dân vận Tỉnh ủy và làm việc kết luận đợt kiểm tra này với Ban Thường vụ Tỉnh ủy Tiền Giang vào chiều ngày 11 / 3 .
Cuộc thi trực tuyến " Tự hào Việt Nam " do Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương phối hợp với Trung ương Đoàn TNCS Hồ Chí Minh , Thành ủy Thành phố Hồ Chí Minh tổ chức .
Thực hiện Kế hoạch số 09 - KH / BTGDVTW ngày 25 / 2 / 2025 của Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương về tổ chức Cuộc thi trực tuyến " Tự hào Việt Nam " kỷ niệm 50 năm Ngày Giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước ; 80 năm Cách mạng Tháng Tám thành công và Quốc khánh nước Cộng hòa XHCN Việt Nam , Ban Tuyên giáo và Dân vận Tỉnh ủy đề nghị thường trực các huyện , thành , thị ủy , đảng ủy trực thuộc chỉ đạo ban tuyên giáo và dân vận , các cơ quan , bộ phận liên quan thông tin , tuyên truyền về cuộc thi ; cổ vũ , động viên , khuyến khích cán bộ , đảng viên , đoàn viên , hội viên , cán bộ , chiến sỹ lực lượng vũ trang và các tầng lớp nhân dân tích cực tìm hiểu , tham dự cuộc thi ; triển khai kịp thời , hiệu quả cuộc thi theo nội dung kế hoạch của Trung ương .
Tỉnh đoàn Hà Tĩnh tổ chức cuộc thi trực tuyến trên ứng dụng di động Thanh niên Việt Nam và trên các nền tảng , trang thông tin điện tử theo kế hoạch của Trung ương .
Báo Hà Tĩnh , Đài Phát thanh và Truyền hình tỉnh mở chuyên trang , chuyên mục tuyên truyền sâu rộng việc triển khai , phát động , kết quả cuộc thi ở các địa phương , đơn vị ; đặt liên kết đường link cuộc thi , đăng tải .
Kết thúc cuộc thi , các cơ quan , đơn vị báo cáo tình hình , kết quả thực hiện về Ban Tuyên giáo và Dân vận Tỉnh ủy , qua đồng chí Trần Thị Thu Hằng , chuyên viên Phòng Thông tin - Tổng hợp , email : tranthithuhang @ hatinh .
vn ; số điện thoại 0977191293 ( đợt 1 : trước ngày 1 / 4 / 2025 ; đợt 2 : trước ngày 3 / 9 / 2025 ) để tổng hợp , báo cáo Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương .
Đồng chí Nguyễn Quốc Hoàn , Ủy viên Ban Thường vụ , Trưởng ban Tổ chức Tỉnh ủy , Phó Bí thư thường trực Đảng ủy các cơ quan Đảng tỉnh trao quyết định thành lập Đảng bộ và chỉ định nhân sự Đảng ủy Ban Tuyên giáo và Dân vận Tỉnh ủy nhiệm kỳ 2020 - 2025 .
Tại hội nghị , lãnh đạo Ban Tổ chức Đảng ủy các cơ quan Đảng tỉnh công bố 3 quyết định của Đảng ủy các cơ quan Đảng tỉnh , gồm : thành lập Đảng bộ Ban Tuyên giáo và Dân vận Tỉnh ủy ; chỉ định Ban Chấp hành , Bí thư , Phó Bí thư Đảng ủy cơ quan Ban Tuyên giáo và Dân vận Tỉnh ủy ; chỉ định UBKT , Chủ nhiệm , Phó Chủ nhiệm UBKT Đảng ủy Ban Tuyên giáo và Dân vận Tỉnh ủy nhiệm kỳ 2020 - 2025 .
Theo đó , Đảng bộ Ban Tuyên giáo và Dân vận Tỉnh ủy trực thuộc Đảng bộ các cơ quan Đảng tỉnh , được thành lập trên cơ sở hợp nhất Chi bộ Ban Tuyên giáo Tỉnh ủy và Chi bộ Ban Dân vận Tỉnh ủy , có 40 đảng viên .
Ban Chấp hành Đảng bộ Ban Tuyên giáo và Dân vận Tỉnh ủy có 7 đồng chí .
Đồng chí Nguyễn Thị Hoài My , Phó Trưởng ban Tuyên giáo và Dân vận Tỉnh ủy , Ủy viên Ban Thường vụ Đảng ủy các cơ quan Đảng tỉnh giữ chức Bí thư Đảng ủy Ban Tuyên giáo và Dân vận Tỉnh ủy .
UBKT Đảng ủy Ban Tuyên giáo và Dân vận Tỉnh ủy có 3 đồng chí .
Phó Trưởng ban Tuyên giáo và Dân vận Tỉnh ủy Võ Trần Quang giữ chức Chủ nhiệm UBKT Đảng ủy Ban Tuyên giáo và Dân vận Tỉnh ủy .
Cũng tại hội nghị , Đảng ủy Ban Tuyên giáo và Dân vận Tỉnh ủy đã công bố quyết định thành lập 2 chi bộ trực thuộc , gồm : Chi bộ Tuyên truyền , báo chí , xuất bản ; Dân vận chính quyền , dân tộc , tôn giáo ; Lý luận chính trị , văn hóa , lịch sử Đảng và Chi bộ Văn phòng , khoa giáo , đoàn thể và hội .
Quang cảnh hội nghị công bố quyết định thành lập Đảng bộ Ban Tuyên giáo và Dân vận Tỉnh ủy .
Phát biểu tại hội nghị , Phó Bí thư thường trực Đảng ủy các cơ quan Đảng tỉnh Nguyễn Quốc Hoàn cho biết : Việc thành lập Đảng bộ Ban Tuyên giáo và Dân vận Tỉnh ủy sau khi Ban Chấp hành Đảng bộ tỉnh có quyết định hợp nhất Ban Tuyên giáo và Dân vận Tỉnh ủy đã góp phần nâng cao vị thế , vai trò , nâng cao năng lực lãnh đạo , sức chiến đấu của tổ chức đảng tại cơ quan Ban Tuyên giáo và Dân vận Tỉnh ủy .
Phó Bí thư thường trực Đảng ủy các cơ quan Đảng tỉnh Nguyễn Quốc Hoàn đề nghị Ban Chấp hành Đảng bộ , các chi bộ trực thuộc và từng đảng viên tiếp tục phát huy tài năng , trí tuệ để cống hiến , hoàn thành tốt các nhiệm vụ được giao , nhất là trong công tác xây dựng Đảng về chính trị , tư tưởng , đạo đức và trên các lĩnh vực công tác tuyên giáo , dân vận , góp phần tạo sự ổn định và phát triển bền vững của tỉnh trong giai đoạn mới .
" Đảng bộ Ban Tuyên giáo và Dân vận Tỉnh ủy được Đảng ủy các cơ quan Đảng tỉnh lựa chọn là đơn vị tổ chức đại hội điểm nhiệm kỳ 2025 - 2030 , Đảng ủy và các đảng viên của Đảng bộ cần chuẩn bị chu đáo để đại hội diễn ra đúng tiến độ , quy trình , đảm bảo chất lượng " , đồng chí Nguyễn Quốc Hoàn nhấn mạnh .
Dịp này , Ban Tuyên giáo và Dân vận Tỉnh ủy tổ chức trao các quyết định về công tác cán bộ .
Ban Tuyên giáo và Dân vận Tỉnh ủy có 1 văn phòng và 4 phòng chuyên môn .
Sáng nay 10 / 3 , UBND thành phố Huế tổ chức lễ công bố Quyết định của Chủ tịch UBND thành phố về việc điều động và bổ nhiệm Giám đốc Sở Công Thương .
Tại buổi lễ , lãnh đạo Sở Nội vụ thành phố Huế công bố Quyết định của Chủ tịch UBND thành phố về việc điều động , bổ nhiệm ông Đặng Hữu Phúc - nguyên Giám đốc Sở Lao động - Thương binh và Xã hội đến nhận công tác tại Sở Công Thương và bổ nhiệm giữ chức vụ Giám đốc Sở Công Thương thành phố Huế , kể từ ngày 10 / 3 / 2025 .
Lãnh đạo thành phố Huế trao Quyết định bổ nhiệm ông Đặng Hữu Phúc ( thứ 3 bên phải sang ) làm Giám đốc Sở Công Thương thành phố Huế .
Phát biểu giao nhiệm vụ , Chủ tịch UBND thành phố Huế Nguyễn Văn Phương gửi lời chúc mừng đến cá nhân ông Đặng Hữu Phúc đã được tín nhiệm bổ nhiệm giữ các chức vụ mới .
Đồng thời ghi nhận , đánh giá cao năng lực , phẩm chất , đóng góp trong quá trình công tác của ông Đặng Hữu Phúc trong thời gian qua .
Chủ tịch UBND thành phố Huế đề nghị trên cương vị mới , ông Đặng Hữu Phúc cần tiếp tục nêu cao tinh thần trách nhiệm , phát huy sở trường , năng lực chuyên môn , nỗ lực cố gắng trong quá trình công tác để tiếp cận công việc mới , tiếp tục đổi mới , tăng cường hiệu lực , hiệu quả quản lý nhà nước và công tác chỉ đạo , điều hành ; giữ vững nguyên tắc , kỷ luật , kỷ cương hành chính ; đề cao trách nhiệm cá nhân kết hợp với phát huy trí tuệ tập thể ; phát huy tinh thần đoàn kết để xây dựng và phát triển ngành Công thương đạt và vượt các chỉ tiêu đề ra .
Phát biểu nhận nhiệm vụ , tân Giám đốc Sở Công Thương Đặng Hữu Phúc bày tỏ sự biết ơn sâu sắc đến lãnh đạo , Ban Thường vụ Thành ủy , UBND thành phố Huế đã quan tâm và tin tưởng giao nhiệm vụ .
Trước yêu cầu nhiệm vụ mới , ông Đặng Hữu Phúc hứa sẽ cố gắng , nỗ lực học hỏi kinh nghiệm ; đem hết khả năng , trí tuệ và tâm huyết của mình cùng tập thể cơ quan phấn đấu hoàn thành xuất sắc mọi nhiệm vụ được giao , góp phần xây dựng đơn vị ngày càng vững mạnh .
Nội dung luyện tập gồm các giai đoạn : Chuyển trạng thái SSCĐ từ thường xuyên lên cao , từ cao lên toàn bộ ; tổ chức hành quân sơ tán bí mật , an toàn ra khu căn cứ chiến đấu ; triển khai hệ thống sở chỉ huy và công tác bảo đảm chiến đấu tại thực địa .
Bộ CHQS tỉnh Hậu Giang luyện tập chuyển trạng thái sẵn sàng chiến đấu .
Những nội dung trong luyện tập từ công tác tham mưu , chính trị , hậu cần - kỹ thuật được các kíp tập tiến hành nghiêm túc , chặt chẽ , đảm bảo tính khoa học và sát thực tế .
Các bộ phận đã phối hợp nhịp nhàng , đồng bộ và thống nhất cao trong quá trình thực hiện nhiệm vụ , thể hiện sự gắn kết chặt chẽ giữa các lực lượng ; nhận định tình hình chính xác , kịp thời , toàn diện , dự báo được các tình huống có thể xảy ra và đưa ra các phương án xử lý phù hợp , hiệu quả , triển khai các phương án cơ động nhanh chóng , hiệu quả , vận dụng linh hoạt các tình huống chiến thuật , đáp ứng yêu cầu SSCĐ trong mọi tình huống , đúng quy trình , bảo đảm yếu tố bí mật , bất ngờ và an toàn tuyệt đối .
" Trong thời gian tới , đơn vị sẽ tiếp tục phát huy những ưu điểm , khắc phục những hạn chế còn tồn tại , không ngừng nâng cao chất lượng huấn luyện , đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ bảo vệ Tổ quốc trong tình hình mới .
Các lực lượng tham gia đã thực hiện tốt nhiệm vụ , nắm vững các bước chuyển trạng thái SSCĐ , hiệp đồng chặt chẽ , xử lý linh hoạt các tình huống đề ra .
Cuộc luyện tập đạt mục đích , yêu cầu đề ra , bảo đảm an toàn tuyệt đối về người và vũ khí trang bị .
Đây là cơ sở quan trọng để tiếp tục nâng cao chất lượng huấn luyện , SSCĐ của LLVT tỉnh trong thời gian tới " , Đại tá Phạm Văn Thân , Chỉ huy trưởng Bộ CHQS tỉnh Hậu Giang khẳng định .
Bộ Ngoại giao là cơ quan của Chính phủ , thực hiện chức năng thống nhất quản lý nhà nước về đối ngoại trong hệ thống chính trị , gồm : Công tác ngoại giao , biên giới , lãnh thổ quốc gia , công tác về cộng đồng người Việt Nam ở nước ngoài , điều ước quốc tế , thỏa thuận quốc tế , quản lý các cơ quan đại diện nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam ở nước ngoài và hoạt động của các cơ quan đại diện nước ngoài tại Việt Nam ; quản lý nhà nước các dịch vụ công trong các lĩnh vực thuộc phạm vi quản lý nhà nước của Bộ Ngoại giao theo quy định của pháp luật ; tham mưu định hướng chiến lược và tổ chức triển khai đường lối , chủ trương , chính sách và các hoạt động đối ngoại của Đảng và Nhà nước , chỉ đạo công tác đối ngoại nhân dân và công tác đối ngoại tại địa phương theo quy định .
Về cơ cấu tổ chức , Bộ Ngoại giao có 25 đơn vị .
Trong đó có 22 tổ chức hành chính giúp Bộ trưởng thực hiện chức năng quản lý nhà nước ; 3 đơn vị sự nghiệp công lập phục vụ chức năng quản lý nhà nước của bộ .
Theo Báo cáo của Ủy ban Dân nguyện và Giám sát , trong tháng 2 , cử tri và nhân dân tin tưởng và kỳ vọng trước những chỉ đạo quyết liệt của các cấp về chủ trương đổi mới , sắp xếp tinh gọn bộ máy , chủ trương miễn toàn bộ học phí cho học sinh từ mầm non đến trung học phổ thông , Chính phủ giao chỉ tiêu hoàn thành nhà ở xã hội Cử tri cũng đánh giá cao kết quả của kỳ họp bất thường lần 9 đã thông qua các luật , nghị quyết quan trọng vì sự phát triển thịnh vượng chung của đất nước .
Tại địa điểm tiếp công dân của Quốc hội , Ủy ban Dân nguyện và Giám sát đã tiếp 48 lượt người đến khiếu nại , tố cáo , kiến nghị , phản ánh về 48 vụ việc và có 01 đoàn đông người .
So với tháng 01 / 2025 , giảm 59 lượt công dân và 59 vụ việc .
Còn tại các cơ quan của Quốc hội , Đoàn đại biểu Quốc hội , trong tháng 2 vừa qua đã tiếp nhận 979 đơn thư khiếu nại , tố cáo của công dân , trong đó có 58 đơn đủ điều kiện xử lý .
Cũng trong tháng 2 , Ủy ban Dân nguyện và Giám sát đã nhận được kết quả giải quyết , trả lời đối với 1418 kiến nghị cử tri gửi đến Kỳ họp thứ 8 , đạt tỷ lệ 69 , 7 % .
Nhiều ý kiến tại phiên họp đồng tình , nhất trí cao về công tác dân nguyện trong tháng 2 .
Tuy nhiên , đề nghị Báo cáo cần nêu rõ hơn các kiến nghị liên quan tới công tác xét tuyển đại học , nguồn vốn để xử lý xóa nhà tạm , nhà dột nát , xem xét các vấn đề về mở rộng đối tượng mua nhà ở xã hội .
Các ý kiến đều được Ủy ban Dân nguyện và Giám sát ghi nhận , tiếp thu để sớm hoàn thiện báo cáo trong thời gian tới .
Cử tri và nhân dân vui mừng trước chủ trương miễn học phí .
Trình bày báo cáo , Chủ nhiệm Ủy ban Dân nguyện và Giám sát của Quốc hội Dương Thanh Bình cho biết , cử tri và nhân dân tin tưởng và kỳ vọng trước những chỉ đạo quyết liệt của Trung ương Đảng mà trực tiếp là Tổng Bí thư Tô Lâm , của Quốc hội , Chính phủ về việc thực hiện chủ trương đổi mới , sắp xếp tinh gọn tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị hoạt động hiệu năng , hiệu lực , hiệu quả ; về chủ trương miễn toàn bộ học phí cho học sinh từ mầm non đến hết THPT công lập trên phạm vi cả nước của Bộ Chính trị .
Toàn cảnh Phiên họp thứ 43 của UBTVQH .
Đồng thời , cử tri và nhân dân đánh giá cao kết quả Kỳ họp bất thường lần thứ 9 của Quốc hội .
Các Luật , Nghị quyết này đã kịp thời thể chế hóa các chủ trương , nghị quyết của Đảng , phục vụ yêu cầu sắp xếp , tinh gọn bộ máy , góp phần hoàn thiện thể chế , khơi thông mọi nguồn lực , tạo tiền đề đưa đất nước ta bước vào kỷ nguyên mới , kỷ nguyên vươn mình phát triển giàu mạnh , thịnh vượng của dân tộc .
Cử tri và nhân dân đánh giá cao Thủ tướng Chính phủ đã ban hành Quyết định giao chỉ tiêu hoàn thành nhà ở xã hội trong năm 2025 và các năm tiếp theo đến năm 2030 và kỳ vọng thời gian tới , việc phát triển nhà ở xã hội sẽ đạt được những kết quả mong đợi , thúc đẩy phát triển các dự án bất động sản , đáp ứng nhu cầu về nhà ở của người dân .
Chủ nhiệm Ủy ban Dân nguyện và Giám sát Dương Thanh Bình trình bày Báo cáo .
Bên cạnh những kết quả được đánh giá cao , cử tri và nhân dân lo lắng về tình trạng phạm tội của người chưa thành niên có xu hướng gia tăng ; tình trạng học sinh vi phạm pháp luật về giao thông đường bộ ; công tác phòng , chống ma túy còn bất cập , học sinh , sinh viên là những đối tượng dễ bị lôi kéo vào tệ nạn ma túy ; tình trạng ô nhiễm không khí .
Ngoài ra , cử tri và nhân dân cũng lo lắng trước các hình thức lừa đảo trên không gian mạng ngày càng tinh vi , gây hậu quả nghiêm trọng về KT - XH và tâm lý cho cá nhân , tổ chức và cả cộng đồng ; tình hình dịch Cúm A diễn biến phức tạp và tình trạng người dân tích trữ thuốc Tamiflu để điều trị dẫn đến hiện tượng khan hiếm , tăng giá trên thị trường ; về việc thực hiện quy định dạy thêm , học thêm Điều chỉnh quy định dạy thêm , học thêm nếu chưa phù hợp .
Ông Dương Thanh Bình nêu rõ , ngoài một số nội dung cử tri phản ánh , Chính phủ , Thủ tướng Chính phủ đã có văn bản chỉ đạo , điều hành trong thời gian qua , Ủy ban Dân nguyện và Giám sát kiến nghị UBTVQH đề nghị Chính phủ , Thủ tướng Chính phủ quan tâm chỉ đạo một số nội dung cử tri quan tâm hiện nay , như : .
Các đại biểu tham dự phiên họp .
Thứ nhất , Bộ Công an tăng cường công tác đấu tranh , phòng chống tội phạm là người chưa thành niên và có các giải pháp để khắc phục tình trạng phạm tội của người chưa thành niên ; ngăn ngừa hiệu quả ma túy xâm nhập học đường ; phối hợp chặt chẽ với các cơ quan chức năng tăng cường công tác tuyên truyền , xử lý nghiêm đối với các trường hợp học sinh điều khiển xe máy khi chưa đủ tuổi , đồng thời xử phạt cả chủ phương tiện giao xe cho người chưa đủ tuổi .
Thứ hai , Bộ GD & ĐT tăng cường kiểm tra , giám sát , đánh giá công tác giáo dục đạo đức , văn hóa , lối sống cho học sinh , sinh viên hiện nay ; kiểm tra , đánh giá việc giảng dạy của giảng viên ở các trường Đại học ; kiểm tra , đánh giá việc triển khai thực hiện quy định về dạy thêm , học thêm để điều chỉnh nếu chưa phù hợp .
Hơn 20 nữ Đại sứ của các nước tại Hy Lạp đã tham dự buổi tọa đàm .
Ngày 7 / 3 , nhân kỷ niệm Ngày quốc tế Phụ nữ 8 / 3 , Thị trưởng thành phố Athens Hy Lạp Haris Doukas gặp mặt các Đại sứ nữ , thảo luận các kinh nghiệm về xây dựng và thực hiện chính sách bình đẳng giới và trao quyền cho phụ nữ tại các quốc gia .
Hơn 20 nữ Đại sứ của các nước tại Hy Lạp đã tham dự buổi tọa đàm , trao đổi thông tin về tình hình , chính sách và biện pháp thúc đẩy bình đẳng giới tại mỗi quốc gia .
Năm 2025 là năm kỷ niệm 115 Ngày quốc tế Phụ nữ , kỷ niệm 30 năm Tuyên bố và Cương lĩnh hành động Bắc Kinh , cam kết thúc đẩy quyền phụ nữ toàn cầu .
Thị trưởng thành phố Athens Hy Lạp Haris Doukas tại tọa đàm .
Phát biểu tại tọa đàm , Đại sứ Việt Nam tại Hy Lạp Phạm Thị Thu Hương nhấn mạnh việc Việt Nam tích cực tham gia hợp tác quốc tế về bình đẳng giới , xây dựng chính sách , pháp luật , lồng ghép các mục tiêu về bình đẳng giới vào các chương trình , kế hoạch phát triển kinh tế xã hội ở các cấp … đã đem lại nhiều chuyển biến , thành tựu quan trọng trong bình đẳng giới tại Việt Nam .
Phụ nữ Việt Nam tham gia mọi lĩnh vực của đời sống xã hội , tỷ lệ nữ tham gia hoạt động chính trị và giữ vai trò lãnh đạo ngày càng cao .
Các đại biểu tham dự tọa đàm .
Khẳng định vai trò tích cực của Việt Nam tại các khuôn khổ hợp tác đa phương bảo vệ quyền phụ nữ , Đại sứ đã thông tin tới tọa đàm việc Việt Nam chính thức là thành viên của Hội đồng chấp hành Cơ quan bình đẳng giới và trao quyền cho phụ nữ Liên hợp quốc ( UN women ) nhiệm kỳ 2025 - 2027 .
Việt Nam sẵn sàng hợp tác với các đối tác , trong đó có thành phố Athens trong việc thúc đẩy bình đẳng giới , bảo vệ và trao quyền cho phụ nữ và trẻ em gái , chống bạo lực giới … .
( theo ĐSQ Việt Nam tại Hy Lạp ) .
Tại Lễ công bố , lãnh đạo Phòng Tổ chức cán bộ - Công an TP Hồ Chí Minh đã công bố Quyết định của Bộ trưởng Bộ Công an về việc điều động , bổ nhiệm Đại tá Trần Hồng Minh - Phó Giám đốc Công an tỉnh Trà Vinh đến nhận công tác và giữ chức vụ Phó Giám đốc Công an TP Hồ Chí Minh .
Đại tá Trần Hồng Minh ( bên trái ) - Phó Giám đốc Công an tỉnh Trà Vinh nhận quyết định công tác và giữ chức vụ Phó Giám đốc Công an TP Hồ Chí Minh .
Phát biểu giao nhiệm vụ , Trung tướng Lê Hồng Nam - Giám đốc Công an TP Hồ Chí Minh đã cảm ơn Đảng ủy Công an Trung ương , lãnh đạo Bộ Công an , Thành ủy - UBND TP Hồ Chí Minh đã quan tâm sâu sát , toàn diện trong lãnh đạo , chỉ đạo công tác chuyên môn nghiệp vụ , cũng như quan tâm , kiện toàn về tổ chức bộ máy cho lực lượng Công an thành phố .
Theo Trung tướng Lê Hồng Nam , Đại tá Trần Hồng Minh là một cán bộ , đảng viên xuất sắc trưởng thành từ lực lượng Công an thành phố .
Đại tá Minh được đào tạo bài bản , đã từng kinh qua và được rèn giũa , thử thách ở nhiều vai trò , vị trí công tác ; được lãnh đạo các cấp qua các thời kỳ , đồng đội đánh giá cao cả về bản lĩnh chính trị , phẩm chất đạo đức và năng lực chuyên môn nghiệp vụ .
Ông Nguyễn Thanh Nghị - Ủy viên Trung ương Đảng , Phó Bí thư Thường trực Thành ủy TP Hồ Chí Minh ( thứ 6 từ trái qua phải ) cùng lãnh đạo Công an TP Hồ Chí Minh chúc mừng Đại tá Trần Hồng Minh .
Tại buổi lễ , ông Nguyễn Thanh Nghị - Ủy viên Trung ương Đảng , Phó Bí thư Thường trực Thành ủy TP Hồ Chí Minh đã thay mặt lãnh đạo thành phố , gửi lời chúc mừng đến Công an thành phố và cá nhân Đại tá Trần Hồng Minh , được Đảng ủy Công an Trung ương , lãnh đạo Bộ Công an quan tâm kiện toàn , bổ sung thêm một đồng chí Phó Giám đốc .
Qua đó , củng cố , tăng cường hiệu quả hơn nữa công tác lãnh đạo , chỉ đạo của Công an thành phố .
Đại tá Trần Hồng Minh ( SN 1976 , quê quán huyện Củ Chi , TP Hồ Chí Minh ) có trình độ Thạc sĩ Luật , Cao cấp Lý luận chính trị .
Trước khi được điều động giữ chức Phó Giám đốc Công an TP Hồ Chí Minh , ông từng kinh qua các chức vụ như : Phó Trưởng Phòng CSGT đường bộ , đường sắt ; Phó Trưởng Phòng rồi Trưởng Phòng CSGT đường thủy - Công an TP Hồ Chí Minh ; Trưởng Công an quận 3 , và gần nhất là Phó Giám đốc Công an tỉnh Trà Vinh .
Mới đây , Sở Văn hóa , Thể thao và Du lịch vừa có văn bản gửi các cơ quan báo chí tỉnh ; Phòng Văn hóa , Khoa học và Thông tin , Trung tâm Văn hóa - Thông tin và Thể thao các địa phương ven biển đề nghị tuyên truyền công tác chống khai thác hải sản bất hợp pháp , không báo cáo và không theo quy định ( IUU ) năm 2025 .
Lực lượng chức năng tuyên truyền ngư dân không vi phạm vùng biển nước ngoài trong khai thác hải sản .
Theo đó , các đơn vị tập trung tuyên truyền nội dung khuyến nghị của Ủy ban Châu Âu ( EC ) về chống khai thác IUU ; Luật Thủy sản và các văn bản hướng dẫn thi hành ; các chỉ đạo của Trung ương , của tỉnh về chống khai thác IUU , tháo gỡ cảnh báo " Thẻ vàng " của EC .
Bên cạnh đó , còn tập trung tuyên truyền về vai trò , tầm quan trọng của công tác chống khai thác IUU , nghĩa vụ , quyền lợi của ngư dân trong quá trình khai thác , đánh bắt hải sản ; tuyên truyền để chủ tàu , ngư dân hiểu rõ , nắm chắc và cam kết tuân thủ chính sách , pháp luật và nghĩa vụ quốc tế trong bảo vệ môi trường biển trong nước và quốc tế , không vi phạm vùng biển nước ngoài trong khai thác hải sản ; duy trì thiết bị giám sát hành trình tàu cá 24 / 24 giờ từ lúc rời cảng đến khi cập cảng , không tháo thiết bị giám sát hành trình để gửi sang tàu cá khác ; tố giác các hành vi khai thác hải sản bất hợp pháp ; kịp thời phản ánh những nỗ lực , kết quả chống khai thác IUU trên địa bàn tỉnh … .
Hơn 1000 cán bộ , công chức , viên chức , đoàn viên , thanh niên và học sinh tham gia chạy tập thể hưởng ứng với cự ly 1km .
Sau lễ phát động , hơn 1000 cán bộ , công chức , viên chức , đoàn viên , thanh niên và học sinh trên địa bàn thị trấn Vĩnh Thuận tham gia chạy cự ly 1km .
Huyện ủy viên , Phó Chủ tịch UBND huyện Vĩnh Thuận Nguyễn Văn Đức cho biết ngày chạy Olympic vì sức khỏe toàn dân là hoạt động thường niên của huyện nhằm đẩy mạnh thực hiện cuộc vận động " Toàn dân rèn luyện thân thể theo gương Bác Hồ vĩ đại " , đồng thời hướng đến kỷ niệm 79 năm ngày thể thao Việt Nam và 94 năm ngày thành lập Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh ( 26 / 3 / 1932 - 26 / 3 / 2025 ) .
Trình bày báo cáo , Chủ nhiệm Ủy ban Dân nguyện và Giám sát của Quốc hội Dương Thanh Bình cho biết , cử tri và nhân dân tin tưởng và kỳ vọng trước những chỉ đạo quyết liệt của Ban chấp hành Trung ương Đảng mà trực tiếp là Tổng Bí thư Tô Lâm , của Quốc hội , Chính phủ về việc thực hiện chủ trương đổi mới , sắp xếp tinh gọn tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị hoạt động hiệu năng , hiệu lực , hiệu quả ; về chủ trương miễn toàn bộ học phí cho học sinh từ mầm non đến hết trung học phổ thông công lập trên phạm vi cả nước của Bộ Chính trị .
Cùng với đó , cử tri và nhân dân đánh giá cao kết quả của Kỳ họp bất thường lần thứ chín của Quốc hội .
Các luật , nghị quyết này đã kịp thời thể chế hóa các chủ trương , nghị quyết của Đảng , phục vụ yêu cầu sắp xếp , tinh gọn bộ máy , góp phần hoàn thiện thể chế , khơi thông mọi nguồn lực , tạo tiền đề đưa đất nước ta bước vào kỷ nguyên mới , kỷ nguyên vươn mình phát triển giàu mạnh , thịnh vượng của dân tộc .
Cử tri và nhân dân cũng đánh giá cao Thủ tướng Chính phủ đã ban hành Quyết định giao chỉ tiêu hoàn thành nhà ở xã hội trong năm 2025 và các năm tiếp theo đến năm 2030 và kỳ vọng thời gian tới , việc phát triển nhà ở xã hội sẽ đạt được những kết quả mong đợi , thúc đẩy phát triển các dự án bất động sản , đáp ứng nhu cầu về nhà ở của người dân .
Chủ nhiệm Ủy ban Dân nguyện và Giám sát của Quốc hội báo cáo tại phiên họp .
Bên cạnh đó , cử tri và nhân dân cũng bày tỏ lo lắng về xu hướng gia tăng người chưa thành niên phạm tội ; tình trạng học sinh vi phạm pháp luật về giao thông đường bộ ; bất cập trong công tác phòng , chống ma túy ; học sinh , sinh viên là những đối tượng dễ bị lôi kéo vào tệ nạn ma túy ; tình trạng ô nhiễm không khí tại các thành phố lớn , nguy cơ ảnh hưởng không tốt đến sức khỏe người dân ; các hình thức lừa đảo trên không gian mạng ngày càng tinh vi , gây hậu quả nghiêm trọng về kinh tế , xã hội và tâm lý cho cá nhân , tổ chức và cả cộng đồng .
Cùng với đó , cử tri và nhân dân cũng quan tâm tình hình dịch Cúm A diễn biến phức tạp và tình trạng người dân tích trữ thuốc Tamiflu để điều trị dẫn đến hiện tượng khan hiếm , tăng giá trên thị trường ; việc thực hiện quy định dạy thêm , học thêm ; một bộ phận không nhỏ sinh viên chưa đáp ứng yêu cầu công việc khi ra trường ; một số giảng viên giảng dạy không đủ giờ , tác phong , việc giảng dạy còn chưa nghiêm túc cần được các cơ quan chức năng có giải pháp khắc phục trong thời gian tới .
Ban Thường vụ Tỉnh ủy thống nhất : " Tạm dừng sáp nhập khu dân cư và đại hội chi bộ trực thuộc đảng bộ cơ sở , tạm dừng đại hội đảng bộ cấp xã ( kể cả đảng bộ các xã tổ chức đại hội điểm ) , đại hội đảng bộ cấp huyện , nhiệm kỳ 2025 - 2030 để chờ chỉ đạo , hướng dẫn cụ thể của Trung ương " .
Ngày 3 / 3 / 2025 , Ban Tổ chức Tỉnh ủy đã có văn bản xin ý kiến Ban Tổ chức Trung ương và trao đổi trực tiếp với các Vụ chuyên môn thuộc Ban Tổ chức trung ương về một số nội dung liên quan đến việc tạm dừng tổ chức đại hội ; trong đó , có nội dung về việc tổ chức đại hội đối với các tổ chức Đảng trực thuộc các cơ quan .
Trước mắt , trong khi chờ chủ trương của Trung ương , Ban Tổ chức Tỉnh ủy đề nghị Ban Thường vụ Đảng ủy các cơ quan Đảng tỉnh , Đảng ủy UBND tỉnh , Đảng ủy Quân sự tỉnh , Đảng ủy Công an tỉnh chỉ đạo tạm dừng việc tổ chức Đại hội các Chi bộ trực thuộc Đảng ủy cơ sở nhiệm kỳ 2025 - 2030 cho đến khi có hướng dẫn cụ thể của Trung ương .
Ngày 10 / 3 , UBND tỉnh Thanh Hóa đã tổ chức công bố các Quyết định về công tác cán bộ .
Theo đó , UBND tỉnh Thanh Hóa đã công bố Quyết định số 729 của Chủ tịch UBND tỉnh Đỗ Minh Tuấn về việc tiếp nhận và bổ nhiệm ông Lê Quang Hùng , Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy , Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Tỉnh ủy , giữ chức vụ Giám đốc Sở Tài chính tỉnh Thanh Hóa .
Thời gian bổ nhiệm Giám đốc Sở Tài chính là 5 năm và có hiệu lực từ ngày 7 / 3 / 2025 .
Chủ tịch UBND tỉnh Thanh Hóa trao Quyết định cho ông Lê Quang Hùng - tân Giám đốc Sở Tài chính .
Như vậy , sau khi sáp nhập Ban lãnh đạo Sở Tài chính tỉnh Thanh Hóa gồm có 9 người , ông Lê Quang Hùng làm Giám đốc cùng với 8 Phó giám đốc Sở gồm các ông : Lê Minh Nghĩa , Nguyễn Văn Tứ , Lê Văn Tiến , Lương Tiến Thành , Phạm Việt Bắc , Nguyễn Hải Đức , Nguyễn Đức Thịnh , Trương Trọng Tuấn .
Cũng trong sáng cùng ngày , UBND tỉnh Thanh Hóa đã công bố quyết định tiếp nhận , bổ nhiệm Chánh Thanh tra tỉnh Thanh Hóa đối với ông Trịnh Xuân Thúy , Bí thư Huyện ủy Yên Định .
Chủ tịch UBND tỉnh Thanh Hóa trao Quyết định cho tân Chánh Thanh tra tỉnh Trịnh Xuân Thúy .
Trước đó , ngày 7 / 3 , Chủ tịch UBND tỉnh Thanh Hóa Đỗ Minh Tuấn đã ký Quyết định số 736 / QĐ - UBND về việc tiếp nhận và bổ nhiệm ông Trịnh Xuân Thúy , Bí thư Huyện ủy Yên Định ( nhiệm kỳ 2020 - 2025 ) , giữ chức vụ Chánh Thanh tra tỉnh Thanh Hóa , thời hạn bổ nhiệm là 5 năm và có hiệu lực từ ngày 7 / 3 / 2025 .
Phát biểu tại lễ , Chủ tịch UBND tỉnh Thanh Hóa Đỗ Minh Tuấn chúc mừng tân Giám đốc Sở Tài chính Lê Quang Hùng , đồng thời đề nghị tân Giám đốc Sở Tài chính trên cương vị công tác mới , tiếp tục phát huy kinh nghiệm , năng lực và bản lĩnh , nhanh chóng hòa nhập và nắm bắt tình hình của ngành ; nhanh chóng tiếp nhận công việc , cùng tập thể Đảng ủy , Ban Giám đốc Sở Tài chính đoàn kết , chung sức , đồng lòng , lãnh đạo , chỉ đạo sát sao , quyết liệt để tham mưu cho UBND tỉnh triển khai thực hiện kịp thời , hiệu quả các lĩnh vực công tác theo chức năng , nhiệm vụ của ngành Tài chính .
Chủ tịch UBND tỉnh Thanh Hóa Đỗ Minh Tuấn phát biểu tại lễ .
Chủ tịch UBND tỉnh Thanh Hóa Đỗ Minh Tuấn chúc mừng tân Chánh Thanh tra tỉnh Trịnh Xuân Thúy , đồng thời đề nghị tân Chánh Thanh tra tỉnh trên cương vị công tác mới , cần tiếp tục phát huy kinh nghiệm , năng lực và bản lĩnh , nhanh chóng hòa nhập và nắm bắt tình hình của ngành Thanh tra ; nhanh chóng tiếp cận công việc , cùng tập thể Đảng ủy , lãnh đạo Thanh tra tỉnh đoàn kết , chung sức , đồng lòng , lãnh đạo , chỉ đạo sát sao , quyết liệt để tham mưu cho UBND tỉnh triển khai thực hiện kịp thời , hiệu quả các lĩnh vực công tác theo chức năng , nhiệm vụ của ngành Thanh tra .
Ngày 10 / 3 , Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân cùng đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam đã có chuyến thăm và làm việc tại Ban Thư ký Hiệp hội Các quốc gia Đông Nam Á ( ASEAN ) tại Thủ đô Jakarta , Indonesia .
Chuyến thăm đánh dấu sự kiện quan trọng , thể hiện cam kết chiến lược của Việt Nam trong việc đóng góp vào sự phát triển chung của Cộng đồng ASEAN .
Đón tiếp Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân cùng đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam có Tổng Thư ký ASEAN - Tiến sĩ Kao Kim Hourn và Phu nhân , Ban lãnh đạo Ban Thư ký ASEAN cùng Đại sứ , Trưởng phái đoàn các nước thành viên ASEAN .
Ngay sau Lễ đón chính thức , Tổng Bí thư đã thực hiện nghi thức trồng cây lưu niệm tại khuôn viên trụ sở Ban Thư ký và tặng tranh kỷ niệm cho phòng trưng bày truyền thống của ASEAN .
Tổng Thư ký ASEAN Kao Kim Hourn đón Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân .
Tại buổi gặp với Tổng Thư ký ASEAN và Ủy ban Đại diện Thường trực tại ASEAN ( CPR ) , Tổng Bí thư Tô Lâm nhấn mạnh Việt Nam luôn coi trọng vai trò của ASEAN và tự hào về những đóng góp của khối đối với thế giới .
Với kinh nghiệm của mình , Việt Nam cam kết tiếp tục đồng hành cùng ASEAN trong chặng đường phát triển tiếp theo , hướng tới xây dựng một Cộng đồng ASEAN đoàn kết , vững mạnh .
Nhất trí với những định hướng lớn của ASEAN được Tổng Thư ký Kao Kim Hourn nêu ra , Tổng Bí thư Tô Lâm khẳng định đoàn kết là yếu tố then chốt giúp ASEAN vượt qua thách thức trong bối cảnh quốc tế đầy biến động hiện nay .
Đồng thời , hợp tác song phương giữa các nước thành viên cũng cần góp phần củng cố sức mạnh chung của khối .
Tổng Bí thư Tô Lâm bày tỏ sự trân trọng đối với những đóng góp của Ban Thư ký ASEAN trong việc triển khai các lĩnh vực hợp tác nội khối và giữa ASEAN với các đối tác quốc tế .
Ông cũng ghi nhận vai trò quan trọng của các Đại sứ , thành viên Ủy ban Đại diện Thường trực tại ASEAN trong việc thúc đẩy kết nối giữa các nước thành viên , góp phần nâng cao hiệu quả hoạt động của ASEAN .
Tổng Bí thư Tô Lâm gặp Tổng Thư ký ASEAN và Ủy ban đại diện thường trực bên cạnh ASEAN ( CPR ) .
Tổng Bí thư đề nghị Ban Thư ký ASEAN và CPR tiếp tục phối hợp chặt chẽ với các nước thành viên để hiện thực hóa Tầm nhìn ASEAN 2025 và triển khai thành công Tầm nhìn Cộng đồng ASEAN 2045 , cùng các kế hoạch chiến lược liên quan .
Tổng Thư ký ASEAN Kao Kim Hourn bày tỏ vui mừng trước chuyến thăm của Tổng Bí thư Tô Lâm , nhấn mạnh đây là sự kiện mang tính cột mốc lịch sử .
Ông khẳng định chuyến thăm thể hiện rõ vị trí quan trọng của ASEAN trong chính sách đối ngoại của Việt Nam , đặc biệt khi năm 2025 đánh dấu 30 năm Việt Nam gia nhập ASEAN ( 1995 - 2025 ) và kỷ niệm một thập kỷ hình thành Cộng đồng ASEAN ( 2015 - 2025 ) .
Tổng Thư ký ASEAN đánh giá cao những đóng góp quan trọng của Việt Nam đối với ASEAN và mong muốn Việt Nam tiếp tục giữ vai trò lãnh đạo , thúc đẩy hợp tác khu vực .
Đại sứ , Trưởng Phái đoàn Malaysia - đại diện Ủy ban Đại diện Thường trực tại ASEAN - cam kết các nước thành viên sẽ tiếp tục phát huy tinh thần đoàn kết , chung tay xây dựng Cộng đồng ASEAN vững mạnh , đóng góp vào hòa bình , ổn định và phát triển ở khu vực .
Tham gia tháp tùng chuyến thăm của Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân cùng Đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam tới Indonesia , Ban Thư ký ASEAN và Singapore , đoàn công tác Bộ Công Thương do Bộ trưởng Nguyễn Hồng Diên làm Trưởng đoàn .
Sáng 10 - 3 , Hội Văn học Nghệ thuật ( VHNT ) tỉnh Khánh Hòa tổ chức Đại hội lần thứ VIII , nhiệm kỳ 2025 - 2030 .
Đến dự có ông Đỗ Hồng Quân - Chủ tịch Liên hiệp các Hội VHNT Việt Nam , Phó Chủ tịch Ủy ban Trung ương MTTQ Việt Nam ; ông Đinh Văn Thiệu - Phó Chủ tịch UBND tỉnh ; ông Nguyễn Văn Thiện - Phó Chủ tịch Thường trực UBMTTQ Việt Nam tỉnh ; lãnh đạo các sở , ban , ngành trong tỉnh , hội VHNT một số tỉnh , thành phố ; cùng 326 đại biểu là hội viên Hội VHNT tỉnh .
Trong nhiệm kỳ vừa qua , Hội VHNT tỉnh có nhiều hoạt động nổi bật , góp phần phát triển văn hóa , nghệ thuật địa phương .
Trong đó , hội phối hợp tổ chức Triển lãm Mỹ thuật khu vực V ( Nam miền Trung và Tây Nguyên ) lần thứ 29 ; tích cực tham gia các hoạt động nhân các ngày lễ lớn , các sự kiện của tỉnh và đất nước ; tổ chức 5 cuộc tọa đàm chuyên sâu về nhiếp ảnh , âm nhạc , sân khấu , văn học ; tạo điều kiện cho hội viên tham gia nhiều chuyến đi thâm nhập thực tế , tham dự các trại sáng tác VHNT ; hội cũng đã kết nạp mới 42 hội viên thuộc các chuyên ngành VHNT … Nhiều văn nghệ sĩ đã có tác phẩm đạt được những giải thưởng quốc gia , quốc tế về VHNT .
Đặc biệt , trong nhiệm kỳ đã có 2 hội viên vinh dự được trao Giải thưởng Nhà nước về VHNT ; 2 hội viên được trao tặng danh hiệu NSND .
Đoàn chủ tịch chủ trì đại hội .
Ông Đinh Văn Thiệu phát biểu tại đại hội .
Phát biểu tại đại hội , ông Đinh Văn Thiệu ghi nhận , đánh giá cao những cống hiến , đóng góp của lực lượng văn nghệ sĩ vào sự phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh cũng như góp phần quan trọng vào việc giữ gìn , phát huy , quảng bá bản sắc văn hóa vùng đất , con người Khánh Hòa đến bạn bè trong nước và quốc tế .
Trong thời gian tới , Hội VHNT tỉnh và đội ngũ hội viên cần quán triệt sâu sắc các chỉ đạo của Trung ương Đảng , Chính phủ , Trung ương Hội và của tỉnh Khánh Hòa về phát triển VHNT trong tình hình mới ; làm tốt công tác tư tưởng đối với các hội viên để nhận thức sâu sắc hơn trách nhiệm , vai trò của mình đối với sự nghiệp phát triển VHNT của tỉnh ; phát huy tinh thần đoàn kết , đổi mới , sáng tạo , sức mạnh tập thể , triển khai thực hiện tốt nghị quyết đại hội ; tiếp tục sáng tác nhiều tác phẩm có giá trị nghệ thuật cao , góp phần nâng cao đời sống tinh thần cho nhân dân , phục vụ có hiệu quả nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh ; có giải pháp thu hút nguồn lực xã hội hỗ trợ tác giả trẻ , tài năng sáng tác … .
Ban Chấp hành Hội VHNT tỉnh Khánh Hòa nhiệm kỳ 2025 - 2030 ra mắt đại hội .
Đại hội đã bầu Ban Chấp hành Hội VHNT tỉnh Khánh Hòa khóa VIII , nhiệm kỳ 2025 - 2030 với 12 thành viên ; ông Trần Hà tiếp tục được bầu giữ chức Chủ tịch Hội VHNT tỉnh .
Ngày 10 - 3 , ông Đinh Văn Thiệu - Phó Chủ tịch UBND tỉnh chủ trì cuộc họp nghe báo cáo tiến độ chuẩn bị các hoạt động kỷ niệm 50 năm Ngày giải phóng tỉnh Khánh Hòa ( 2 - 4 - 1975 - 2 - 4 - 2025 ) và 50 năm Ngày giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước ( 30 - 4 - 1975 - 30 - 4 - 2025 ) .
Phó Chủ tịch UBND tỉnh Đinh Văn Thiệu chủ trì cuộc họp .
Trong đợt kỷ niệm , tỉnh sẽ tổ chức nhiều hoạt động với nhiều hình thức phù hợp , thiết thực .
Trong đó , tổ chức lễ thượng cờ kỷ niệm 50 năm Ngày giải phóng tỉnh Khánh Hòa tại Quảng trường 2 tháng 4 , TP .
Nha Trang ( dự kiến diễn ra vào sáng 2 - 4 ) ; chương trình nghệ thuật đặc biệt và bắn pháo hoa chào mừng kỷ niệm 50 năm Ngày giải phóng tỉnh Khánh Hòa ( dự kiến diễn ra tối 2 - 4 ) ; chương trình nghệ thuật chính luận kỷ niệm 50 năm Ngày giải phóng quần đảo Trường Sa ; các hoạt động trưng bày , triển lãm tác phẩm văn học , nghệ thuật ; Ngày hội toàn dân chào mừng 50 năm Ngày giải phóng tỉnh Khánh Hòa Bên cạnh đó , tỉnh cũng sẽ triển khai nhiều hoạt động đền ơn đáp nghĩa , đảm bảo an sinh xã hội trong dịp này như : Tổ chức gặp mặt lực lượng trực tiếp chiến đấu chống đế quốc Mỹ xâm lược trên chiến trường tỉnh Khánh Hòa ; lễ dâng hương , đặt vòng hoa tưởng niệm các anh hùng liệt sĩ tại Nghĩa trang liệt sĩ Hòn Dung và điện thờ Tháp Trầm Hương ; thăm , tặng quà cho gia đình người có công với cách mạng và thân nhân liệt sĩ tiêu biểu trên địa bàn tỉnh ; hỗ trợ sửa chữa , xây mới nhà ở cho người có công với cách mạng và thân nhân liệt sĩ Lãnh đạo Sở Văn hóa - Thể thao và Du lịch báo cáo công tác chuẩn bị các hoạt động .
Phó Chủ tịch UBND tỉnh Đinh Văn Thiệu đề nghị các sở , ngành , cơ quan chức năng liên quan khẩn trương triển khai các nhiệm vụ được phân công , bám sát kế hoạch của UBND tỉnh đã ban hành .
Trong đó , sớm triển khai công tác tuyên truyền trực quan ; Báo Khánh Hòa , Đài Phát thanh và Truyền hình Khánh Hòa tăng cường tuyên truyền về những thành tựu , phát triển của tỉnh trong 50 năm qua ; tăng cường tuyên truyền và thực hiện xây dựng , sửa chữa nhà ở cho gia đình chính sách trong dịp này .
UBMTTQ Việt Nam tỉnh sớm triển khai đến các khu dân cư để tổ chức hoạt động Ngày hội toàn dân chào mừng 50 năm Ngày giải phóng tỉnh Khánh Hòa .
Sở Tài chính khẩn trương thẩm định kinh phí tổ chức các hoạt động trong dịp kỷ niệm Tin , ảnh : VĨNH THÀNH .
Hội nghị Ban Chấp hành Đảng bộ Các cơ quan Đảng tỉnh lần thứ nhất .
Hội nghị đã xin ý kiến các đồng chí Ủy viên BCH Đảng bộ Các cơ quan Đảng tỉnh về " Đề án sắp xếp tổ chức đảng , kiện toàn cấp ủy tổ chức cơ sở đảng trực thuộc Đảng bộ Các cơ quan Đảng tỉnh " .
Đề án được xây dựng theo tiêu chí phù hợp với mô hình của các tổ chức , cơ quan , đơn vị để tinh gọn tổ chức , bộ máy hoạt động .
Các cấp ủy , tổ chức đảng trong diện phải sắp xếp , kiện toàn căn cứ các quy định của Đảng về chức năng , nhiệm vụ , mối quan hệ công tác của đảng bộ , chi bộ cơ sở ở các loại hình và các quyết định của cấp có thẩm quyền để làm tốt công tác chính trị tư tưởng , tạo sự thống nhất về nhận thức và hành động từ cấp ủy các cấp đến từng cán bộ , đảng viên trong thực hiện chủ trương sắp xếp lại tổ chức đảng .
Các tổ chức cơ sở đảng giữ nguyên mô hình tổ chức cơ sở đảng và cơ cấu cấp ủy tiến hành đổi lại con dấu do thay đổi tên cấp ủy cấp trên trực tiếp ; các tổ chức cơ sở đảng giải thể , thành lập mới ; các tổ chức cơ sở đảng nơi kết thúc hoạt động của đảng đoàn , ban cán sự đảng , sáp nhập , thành lập mới khẩn trương xây dựng kế hoạch thực hiện việc sắp xếp , kiện toàn cấp ủy , tổ chức đảng đảm bảo theo quy định của Đảng , kịp thời , phù hợp với mô hình trong các tổ chức , cơ quan , đơn vị , không làm ảnh hưởng đến việc thực hiện nhiệm vụ chính trị của các cơ quan , đơn vị .
Các Ủy viên BCH Đảng bộ Các cơ quan Đảng tỉnh cơ bản thống nhất với nội dung các dự thảo : Quy chế làm việc của Ban Chấp hành , Ban Thường vụ , Thường trực Đảng ủy Các cơ quan Đảng tỉnh khóa I , nhiệm kỳ 2020 - 2025 ; Quy định chức năng , nhiệm vụ , quyền hạn của Đảng ủy Các cơ quan Đảng tỉnh .
Chương trình công tác năm 2025 của Ban Chấp hành , Ban Thường vụ Đảng ủy .
Nghị quyết nhiệm vụ năm 2025 ; phân công nhiệm vụ các đồng chí Thường trực Đảng ủy , Ủy viên Ban Thường vụ Đảng ủy , Ủy viên Ban Chấp hành Đảng bộ Các cơ quan Đảng tỉnh khóa I , nhiệm kỳ 2020 - 2025 ; Quy chế làm việc của Ủy ban kiểm tra Đảng ủy Các cơ quan Đảng tỉnh khóa I , nhiệm kỳ 2020 - 2025 .
Kế hoạch kiểm tra , giám sát của Ban Thường vụ Đảng ủy năm 2025 ; Kế hoạch tổ chức đại hội đảng các cấp , tiến tới Đại hội đại biểu Đảng bộ Các cơ quan Đảng tỉnh lần thứ II , nhiệm kỳ 2025 - 2030 .
Hội nghị cũng xin ý kiến các đồng chí Ủy viên BCH Đảng bộ Các cơ quan Đảng tỉnh góp ý bằng phiếu một số nội dung về công tác cán bộ .
Đồng chí Phương Thị Thanh , Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy , Chủ tịch HĐND tỉnh , Bí thư Đảng ủy Các cơ quan Đảng tỉnh phát biểu kết luận Hội nghị .
Phát biểu kết luận Hội nghị , đồng chí Phương Thị Thanh , Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy , Chủ tịch HĐND tỉnh , Bí thư Đảng ủy Các cơ quan Đảng tỉnh chỉ rõ : Các đồng chí Ủy viên BCH Đảng bộ Các cơ quan Đảng tỉnh căn cứ vào chức năng nhiệm vụ khẩn trương thực hiện các nhiệm vụ được giao .
Ban Thường vụ Đảng ủy Các cơ quan Đảng tỉnh khẩn trương hướng dẫn các tổ chức cơ sở đảng thực hiện các nội dung liên quan đến việc kết thúc hoạt động , thành lập , chỉ định nhân sự các tổ chức cơ sở đảng mới .
Cấp ủy , các tổ chức cơ sở đảng theo tình hình thực tế chủ động phối hợp với Ban Tổ chức và Văn phòng Đảng ủy , lãnh đạo cơ quan , đơn vị để hoàn thiện tờ trình , phương án của đơn vị mình theo hướng dẫn / .
Các đại biểu tham dự khai giảng .
Trong thời gian diễn ra khóa học ( 10 - 14 / 3 ) , gần 80 học viên được giới thiệu học tập , nghiên cứu 5 chuyên đề theo quy định , gồm : Khái quát Lịch sử Đảng Cộng sản Việt Nam ; Cương lĩnh xây dựng đất nước trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội ; nội dung cơ bản của Điều lệ Đảng Cộng sản Việt Nam ; học tập và làm theo tư tưởng , đạo đức , phong cách Hồ Chí Minh ; phấn đấu trở thành đảng viên Đảng Cộng sản Việt Nam .
Cán bộ Ban Tuyên giáo và Dân vận Tỉnh ủy truyền đạt nội dung chuyên đề .
Cũng trong thời gian tham dự lớp học , các học viên được trao đổi , thảo luận và giải đáp các vấn đề còn thắc mắc ; nghe thông tin thời sự thế giới , trong nước và trên địa bàn tỉnh … .
Lãnh đạo Trung tâm chính trị Thị xã Kim Bảng phát biểu khai mạc lớp học .
Khóa học giúp các quần chúng ưu tú có nhận thức cơ bản về Đảng Cộng sản Việt Nam , những thành tích vẻ vang của Đảng , vai trò lãnh đạo của Đảng tại các cơ quan , đơn vị , địa phương … Trên cơ sở bồi dưỡng nhận thức về Đảng , khóa học còn là cơ hội cho mỗi học viên xác định động cơ vào Đảng đúng đắn , có bản lĩnh chính trị vững vàng , phẩm chất đạo đức cách mạng trong sáng , phấn đấu rèn luyện tốt trong công tác , có năng lực chuyên môn cao .
Từ đó xây dựng cho mình hướng phấn đấu để trở thành đảng viên Đảng Cộng sản Việt Nam .
Lãnh đạo thành phố Huế trao Quyết định bổ nhiệm ông Đặng Hữu Phúc giữ chức vụ Giám đốc Sở Công Thương .
Tại buổi lễ , Giám đốc Sở Nội vụ Nguyễn Văn Mạnh đã công bố Quyết định của Chủ tịch UBND thành phố Huế về công tác cán bộ .
Theo quyết định 645 / QĐ - UBND ngày 06 / 3 / 2025 , ông Đặng Hữu Phúc , Thành ủy viên , nguyên Giám đốc Sở Lao động - Thương binh và Xã hội thành phố Huế được điều động đến nhận công tác tại Sở Công Thương và bổ nhiệm giữ chức vụ Giám đốc Sở Công Thương .
Thời hạn giữ chức vụ là 05 năm , kể từ ngày 10 / 3 / 2025 đến ngày 9 / 3 / 2030 .
Phát biểu giao nhiệm vụ , ông Nguyễn Văn Phương , Chủ tịch UBND thành phố Huế chúc mừng đến ông Đặng Hữu Phúc đã được tín nhiệm bổ nhiệm giữ chức vụ mới .
Chủ tịch UBND thành phố đề nghị trên cương vị mới , ông Đặng Hữu Phúc cần tiếp tục nêu cao tinh thần trách nhiệm , phát huy sở trường , năng lực chuyên môn , nỗ lực cố gắng trong quá trình công tác để tiếp cận công việc mới , tiếp tục đổi mới , tăng cường hiệu lực , hiệu quả quản lý Nhà nước và công tác chỉ đạo , điều hành ; giữ vững nguyên tắc , kỷ luật , kỷ cương hành chính ; đề cao trách nhiệm cá nhân kết hợp với phát huy trí tuệ tập thể ; phát huy tinh thần đoàn kết để xây dựng và phát triển ngành Công Thương đạt và vượt các chỉ tiêu đề ra .
Tại buổi lễ , ông Đặng Hữu Phúc đã bày tỏ sự biết ơn sâu sắc đến lãnh đạo , Ban Thường vụ Thành ủy , UBND thành phố đã quan tâm và tin tưởng giao nhiệm vụ .
Trước nhiệm vụ mới , ông Đặng Hữu Phúc hứa sẽ cố gắng , nỗ lực học hỏi kinh nghiệm ; đem hết khả năng , trí tuệ và tâm huyết của mình cùng tập thể cơ quan phấn đấu hoàn thành xuất sắc mọi nhiệm vụ được giao , góp phần xây dựng đơn vị ngày càng vững mạnh .
Lãnh đạo thành phố dự khai giảng lớp bồi dưỡng nhận thức về Đảng khóa I năm 2025 .
Trong thời gian 5 ngày học tập ( 10 đến 14 - 3 ) , gần 200 quần chúng ưu tú đến từ các chi bộ , đảng bộ trực thuộc trong toàn thành phố sẽ được tiếp thu , bồi dưỡng nâng cao về lịch sử Đảng Cộng sản Việt Nam ; Cương lĩnh xây dựng đất nước trong thời kỳ quá độ lên Chủ nghĩa xã hội ; nội dung cơ bản Điều lệ Đảng Cộng sản Việt Nam ; học tập và làm theo tư tưởng , tấm gương đạo đức , phong cách Hồ Chí Minh ; phấn đấu trở thành đảng viên Đảng Cộng sản Việt Nam .
Các học viên tham gia lớp học .
Thông qua lớp học nhằm giúp các học viên nâng cao trình độ lý luận chính trị , hiểu biết sâu sắc hơn về Đảng Cộng sản Việt Nam , về tư tưởng , đạo đức Hồ Chí Minh , về lịch sử hào hùng của dân tộc … ; từ đó xây dựng ý thức tu dưỡng , rèn luyện đạo đức cũng như xác định phương hướng phấn đấu để trở thành đảng viên Đảng Cộng sản Việt Nam Trí Dũng - TNguyệt .
Quang cảnh buổi gặp mặt kỷ niệm 75 năm ngày truyền thống Sư đoàn 304 .
Ra đời và trưởng thành trong khói lửa của cuộc chiến tranh giải phóng dân tộc , Sư đoàn 304 đã tham gia hầu hết các chiến dịch lớn trong hai cuộc kháng chiến chống Pháp và chống Mỹ ; có mặt trên khắp các chiến trường từ Bắc vào Nam và làm nhiệm vụ quốc tế cao cả ; trực tiếp góp phần vào thắng lợi của cuộc kháng chiến giải phóng dân tộc , thống nhất đất nước .
Với những chiến công vẻ vang trong chiến đấu , huấn luyện sẵn sàng chiến đấu , Sư đoàn 304 đã được Bác Hồ hai lần tặng thưởng cờ luân lưu " Quyết chiến , quyết thắng " .
Cùng với đó , Sư đoàn được tặng danh hiệu đơn vị Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân dân ( năm 1975 ) ; Huân chương Hồ Chí Minh ( năm 1984 ) ; 2 Huân chương Quân công hạng Nhất ( năm 1976 ; 1985 ) ; Huân chương Chiến công hạng Nhì ( năm 1983 ) , 3 Huân chương Bảo vệ Tổ quốc hạng Nhì và nhiều phần thưởng , danh hiệu cao quý khác Ngày 4 - 8 - 2023 , thực hiện Quyết định của Bộ trưởng Bộ Quốc phòng , Sư đoàn 304 , Quân đoàn 2 được điều chuyển nguyên trạng ( trừ một số đơn vị ) về Quân khu 2 .
Trước yêu cầu nhiệm vụ mới , Đảng ủy , chỉ huy Sư đoàn thường xuyên tập trung lãnh đạo , chỉ đạo , chăm lo xây dựng Sư đoàn vững mạnh toàn diện " Mẫu mực , tiêu biểu " , sẵn sàng chiến đấu và chiến đấu thắng lợi trong mọi tình huống .
Kết quả các mặt công tác , nhất là công tác huấn luyện , sẵn sàng chiến đấu có bước chuyển biến tích cực , vững chắc ; chất lượng tổng hợp , sức mạnh chiến đấu của Sư đoàn ngày càng được nâng lên ; tình hình chính trị tư tưởng của cán bộ , chiến sĩ ổn định , đoàn kết nội bộ , đoàn kết quân dân tốt , hoàn thành xuất sắc các nhiệm vụ được giao .
Các đại biểu dự gặp mặt kỷ niệm 75 năm ngày truyền thống Sư đoàn 304 .
Phát biểu tại buổi gặp mặt kỷ niệm 75 năm ngày truyền thống , Đại tá Trịnh Ca , Sư đoàn trưởng Sư đoàn 304 khẳng định : " Trải qua 75 năm xây dựng , chiến đấu và trưởng thành , Sư đoàn đã luôn kế thừa và phát huy tốt bản chất tốt đẹp và truyền thống vẻ vang của dân tộc , của Quân đội anh hùng .
Trong bất cứ điều kiện , hoàn cảnh nào , dù trong chiến đấu ác liệt hay trong thời kỳ xây dựng và bảo vệ Tổ quốc ; dù chiến đấu độc lập hay nằm trong đội hình của cấp trên ; dù biên chế tổ chức có những lúc thay đổi theo yêu cầu nhiệm vụ … Sư đoàn luôn thể hiện lòng tận trung với Đảng , tận hiếu với dân ; quán triệt sâu sắc tình hình nhiệm vụ ; triệt để chấp hành mệnh lệnh ; đoàn kết , thống nhất , khắc phục mọi khó khăn , chiến đấu dũng cảm , ngoan cường , mưu trí , sáng tạo lập nên những chiến công xuất sắc ; tích cực , chủ động , sáng tạo , tự lực , tự cường trong xây dựng , huấn luyện , hoàn thành tốt mọi nhiệm vụ được giao " .
Tại buổi lễ , lãnh đạo Phòng Tổ chức cán bộ Công an thành phố đã công bố Quyết định của Bộ trưởng Bộ Công an về việc điều động , bổ nhiệm Đại tá Trần Hồng Minh , Phó Giám đốc Công an tỉnh Trà Vinh đến nhận công tác và giữ chức vụ Phó Giám đốc Công an thành phố Hồ Chí Minh .
Các đại biểu dư lễ công bố .
Thay mặt lãnh đạo thành phố Hồ Chí Minh , Phó Bí thư Thường trực Thành ủy Nguyễn Thanh Nghị chúc mừng Công an thành phố và cá nhân Đại tá Trần Hồng Minh , được Đảng ủy Công an Trung ương , lãnh đạo Bộ Công an quan tâm kiện toàn , bổ sung 1 Phó Giám đốc Công an thành phố .
Qua đó , củng cố , tăng cường hiệu quả hơn nữa công tác lãnh đạo , chỉ đạo của Công an thành phố Hồ Chí Minh .
Đồng chí Nguyễn Thanh Nghị mong muốn , Đại tá Trần Hồng Minh sẽ cùng Đảng ủy , Ban Giám đốc Công an thành phố phát huy vai trò lãnh đạo , chỉ đạo trên các mặt công tác Công an , góp phần đảm bảo an ninh chính trị , trật tự an toàn xã hội … .
Đại tá Trần Hồng Minh phát biểu nhận nhiệm vụ .
Phát biểu nhận nhiệm vụ , Đại tá Trần Hồng Minh hứa sẽ nỗ lực hết mình , phát huy tinh thần trách nhiệm , hiệu quả , đoàn kết cùng tập thể lãnh đạo , cán bộ , chiến sĩ Công an thành phố hoàn thành xuất sắc mọi nhiệm vụ được giao .
Luôn giữ vững bản lĩnh chính trị , phẩm chất đạo đức cách mạng , tuyệt đối trung thành với Đảng , với Tổ quốc và nhân dân ; không ngừng học tập , nâng cao trình độ chuyên môn , nghiệp vụ , bản lĩnh công tác đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ trong tình hình mới … .
Đại tá Trần Hồng Minh , sinh năm 1976 , quê quán huyện Củ Chi ( thành phố Hồ Chí Minh ) .
Trình độ Thạc sĩ Luật , Cao cấp Lý luận chính trị .
Trước khi được điều động giữ chức Phó Giám đốc Công an thành phố Hồ Chí Minh , đồng chí từng kinh qua các chức vụ như : Phó Trưởng phòng , Trưởng phòng Cảnh sát giao thông đường bộ , đường sắt ( nay là Phòng Cảnh sát giao thông - PC08 , Công an thành phố ) ; Trưởng Công an quận 3 ; ngày 9 - 1 - 2023 , Bộ Công an điều động , bổ nhiệm làm Phó Giám đốc Công an tỉnh Trà Vinh .
Lực lượng dân quân tự vệ tham quan Triển lãm .
Ngày 10 / 3 , tại Lữ đoàn 171 ( đóng tại thành phố Vũng Tàu , tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu ) , Cục Văn thư và Lưu trữ nhà nước phối hợp với Bảo tàng Lịch sử Quân sự Việt Nam , Bảo tàng Hải quân và Bộ Tư lệnh Vùng 2 Hải quân tổ chức triển lãm " Hoàng Sa , Trường Sa - biển , đảo thiêng liêng " và " Hải quân Nhân dân Việt Nam anh hùng - 70 năm hành trình giữ biển .
Đại tá Đỗ Hồng Duyên , Phó Chính ủy Bộ Tư lệnh Vùng 2 Hải quân cho biết những ngày qua , toàn thể cán bộ , chiến sỹ Bộ Tư lệnh Vùng mong chờ và chào đón sự kiện quan trọng này .
Đây là cuộc triển lãm có quy mô lớn để toàn thể cán bộ , chiến sỹ trong Bộ Tư lệnh Vùng , các đơn vị , người dân được dự và tận mắt chứng kiến những bản đồ , tư liệu có giá trị lịch sử và pháp lý của Việt Nam đối với Trường Sa , Hoàng Sa ; những chiến công , thành tích to lớn trong sự nghiệp giải phóng dân tộc và bảo vệ chủ quyền biển , đảo suốt 70 năm qua của Hải quân Nhân dân Việt Nam .
Triển lãm được chia làm 2 phần , gồm : " Hoàng Sa , Trường Sa - biển , đảo thiêng liêng " và trưng bày kỷ niệm 70 năm Ngày thành lập Hải quân Nhân dân Việt Nam ( 7 / 5 / 1955 - 7 / 5 / 2025 ) giới thiệu gần 200 tài liệu , bản đồ , hình ảnh lưu trữ quý tại Trung tâm Lưu trữ Quốc gia Việt Nam , Bảo tàng Lịch sử Quân sự Việt Nam , Bảo tàng Hải quân và các tài liệu sưu tầm từ cơ quan lưu trữ , thư viện quốc gia Pháp , Hoa Kỳ … .
Đặc biệt , triển lãm cũng lần đầu tiên công bố nhiều tài liệu lưu trữ từ thế kỷ 19 đến nay , trong đó có các tài liệu Châu bản , Mộc bản triều Nguyễn đã được UNESCO ghi danh là Di sản Tư liệu Thế giới , phản ánh lịch sử xác lập chủ quyền của Việt Nam đối với Hoàng Sa , Trường Sa ; quá trình xây dựng , chiến đấu , chiến thắng , trưởng thành và phát triển của Hải quân Nhân dân Việt Nam .
Những tài liệu cũng phản ánh những chiến công , thành tích tiêu biểu cùng các phần thưởng cao quý của Quân chủng Hải quân ; hoạt động huấn luyện , sẵn sàng chiến đấu , đối ngoại quốc phòng , tuần tra quản lý vùng biển ; quá trình xây dựng Hải quân Nhân dân Việt Nam cách mạng , chính quy , tinh nhuệ , hiện đại , bảo vệ vững chắc chủ quyền biển , đảo , thềm lục địa thiêng liêng của Tổ quốc .
Đây là một trong những hoạt động thiết thực chào mừng kỷ niệm 50 năm Ngày giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước ; 50 năm Ngày giải phóng quần đảo Trường Sa , kỷ niệm 70 năm Ngày thành lập Hải quân Nhân dân Việt Nam ; đồng thời , nâng cao ý thức trách nhiệm bảo vệ chủ quyền biển , đảo thiêng liêng của Tổ quốc , khơi dậy khát vọng phát triển đất nước phồn vinh , hạnh phúc cho cán bộ , chiến sỹ và các tầng lớp nhân dân .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân cùng Tổng Thư ký ASEAN Kao Kim Hourn và Phu nhân với các đại biểu thực hiện nghi thức chào cờ ASEAN .
Tổng Bí thư Tô Lâm phát biểu .
Tổng Bí thư Tô Lâm phát biểu .
Tổng Thư ký ASEAN Kao Kim Hourn phát biểu .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân cùng Tổng Thư ký ASEAN Kao Kim Hourn và Phu nhân cắt bánh chào mừng 30 năm Việt Nam gia nhập ASEAN .
Phu nhân Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân Tổng Thư ký ASEAN Kao Kim Hourn chúc mừng đoàn nghệ thuật trình diễn tại buổi lễ .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Tổng Thư ký ASEAN Kao Kim Hourn chụp ảnh chung với đoàn nghệ thuật trình diễn tại buổi lễ .
Chương trình nghệ thuật chào mừng lễ kỷ niệm .
Thực hiện chủ trương theo tinh thần Nghị quyết 18 - NQ / TW ngày 25102017 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa 12 " Một số vấn đề tiếp tục đổi mới , sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị tinh gọn , hoạt động hiệu lực , hiệu quả " , Ban Tổ chức Thành ủy TPHCM đã ban hành Phương án số 03 - PA / BTCTU ngày 2112025 về sắp xếp tinh gọn tổ chức bộ máy gắn với tinh giản biên chế , cơ cấu lại đội ngũ cán bộ , công chức cơ quan Ban Tổ chức Thành ủy .
Bà Văn Thị Bạch Tuyết và các Phó trưởng Ban trao quyết định thành lập Phòng Bảo vệ chính trị nội bộ .
Theo đó , Ban Tổ chức Thành ủy ( gọi tắt là BTCTU ) đã rà soát , sắp xếp tổ chức bộ máy cơ quan đảm bảo tinh , gọn , mạnh , hiệu năng , hiệu lực , hiệu quả ; giảm 15 % đầu mối bên trong .
Cụ thể , BTCTU đã giảm 20 % đầu mối bên trong , giảm 1 phòng ( phòng quận - huyện , sở - ngành ) , còn lại 4 phòng ( văn phòng và 3 phòng chuyên môn ) .
Ngày 43 , BTCTU tổ chức lễ công bố quyết định thành lập các phòng chuyên môn thuộc BTCTU TPHCM .
Cụ thể , thành lập Văn phòng BTCTU gồm 17 người trên cơ sở chức năng , nhiệm vụ của phòng Tổng hợp - Chính sách , Ban Tổ chức Thành ủy .
Ông Trương Minh Phước , nguyên Trưởng phòng Quận - huyện , sở - ngành được bổ nhiệm giữ chức vụ Chánh Văn phòng BTCTU .
Thành lập Phòng tổ chức cán bộ có 16 người , trên cơ sở điều chỉnh , bổ sung chức năng , nhiệm vụ của Phòng cán bộ .
Ông Trần Thanh Việt , nguyên Trưởng phòng Cán bộ được bổ nhiệm giữ chức vụ Trưởng phòng Tổ chức cán bộ .
Thành lập Phòng tổ chức đảng , đảng viên gồm 15 người , trên cơ sở điều chỉnh , bổ sung chức năng , nhiệm vụ của Phòng Tổ chức - Đảng viên .
Bà Trần Mộng Thanh , nguyên Trưởng phòng tổ chức - Đảng viên được bổ nhiệm giữ chức vụ Trưởng phòng Tổ chức Đảng , Đảng viên .
Thành lập Phòng bảo vệ chính trị nội bộ gồm 8 người , trên cơ sở điều chỉnh , bổ sung chức năng , nhiệm vụ của Phòng Bảo vệ chính trị nội bộ .
Ông Nguyễn Minh Tài được bổ nhiệm giữ chức vụ Trưởng phòng Bảo vệ chính trị nội bộ .
Cũng tại buổi lễ , BTCTU công bố quyết định kết thúc hoạt động Phòng Quận - huyện , sở - ngành thuộc BTCTU ; chuyển chức năng , nhiệm vụ theo dõi địa bàn , theo dõi công tác cán bộ , theo dõi tiến độ đại hội , thẩm định các quy chế , quy định … của Phòng quận - huyện , sở - ngành sang Văn phòng và các phòng chuyên môn thuộc BTCTU .
Tại buổi lễ , bà Văn Thị Bạch Tuyết , Trưởng ban tổ chức Thành ủy mong rằng các phòng vừa được thành lập tiếp tục đoàn kết , nỗ lực , nêu cao tinh thần trách nhiệm để hoàn thành tốt nhiệm vụ được giao , nhất là tham mưu cho Thường trực Thành ủy , Ban Thường vụ Thành ủy triển khai , đề xuất tiếp tục sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị theo chỉ đạo , kết luận của Trung ương , Bộ Chính trị ; bảo đảm tinh gọn , hiệu năng , hiệu lực , hiệu quả .
Tham mưu Thường trực Thành ủy , Ban Thường vụ Thành ủy lãnh đạo , chỉ đạo và tổ chức thành công Đại hội đại biểu Đảng bộ Thành phố lần 12 tiến tới Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ 14 của Đảng .
Lãnh đạo thành phố chúc mừng tân Giám đốc Sở Công thương Đặng Hữu Phúc .
Phó Bí thư Thành ủy , Chủ tịch UBND thành phố Nguyễn Văn Phương chủ trì và trao quyết định bổ nhiệm .
Tại buổi lễ , Giám đốc Sở Nội vụ Nguyễn Văn Mạnh đã công bố quyết định của Chủ tịch UBND thành phố về công tác cán bộ .
Theo quyết định 645 / QĐ - UBND ngày 6 / 3 / 2025 , ông Đặng Hữu Phúc , Thành ủy viên , nguyên Giám đốc Sở Lao động - Thương binh và Xã hội được điều động đến nhận công tác tại Sở Công Thương và bổ nhiệm giữ chức vụ Giám đốc Sở Công Thương .
Thời hạn giữ chức vụ là 5 năm , kể từ ngày 10 tháng 3 năm 2025 đến ngày 9 tháng 3 năm 2030 .
Phát biểu giao nhiệm vụ , Chủ tịch UBND thành phố Nguyễn Văn Phương gửi lời chúc mừng đến cá nhân ông Đặng Hữu Phúc đã được tín nhiệm bổ nhiệm giữ các chức vụ mới .
Đồng thời ghi nhận , đánh giá cao năng lực , phẩm chất , đóng góp trong quá trình công tác của ông Đặng Hữu Phúc trong thời gian qua .
Chủ tịch UBND thành phố đề nghị trên cương vị mới , ông Đặng Hữu Phúc cần tiếp tục nêu cao tinh thần trách nhiệm , phát huy sở trường , năng lực chuyên môn , nỗ lực cố gắng trong quá trình công tác để tiếp cận công việc mới , tiếp tục đổi mới , tăng cường hiệu lực , hiệu quả quản lý nhà nước và công tác chỉ đạo , điều hành ; giữ vững nguyên tắc , kỷ luật , kỷ cương hành chính ; đề cao trách nhiệm cá nhân kết hợp với phát huy trí tuệ tập thể ; phát huy tinh thần đoàn kết để xây dựng và phát triển ngành Công thương đạt và vượt các chỉ tiêu đề ra .
Phát biểu nhận nhiệm vụ , ông Đặng Hữu cảm ơn sâu sắc đến lãnh đạo , Ban Thường vụ Thành ủy , UBND thành phố đã quan tâm và tin tưởng giao nhiệm vụ .
Trước yêu cầu nhiệm vụ mới , ông Đặng Hữu Phúc hứa đem hết khả năng , trí tuệ và tâm huyết của mình cùng tập thể cơ quan phấn đấu hoàn thành xuất sắc mọi nhiệm vụ được giao , góp phần xây dựng đơn vị ngày càng vững mạnh .
Các đại biểu tham dự buổi lễ .
Hồ Chí Minh tổ chức Lễ công bố công bố Quyết định của Bộ trưởng Bộ Công an về công tác cán bộ .
Theo đó , Bộ trưởng Bộ Công an đã có Quyết định điều động Phó Giám đốc Công an tỉnh Trà Vinh , Đại tá Trần Hồng Minh đến nhận công tác và giữ chức vụ Phó Giám đốc Công an TP .
Tại buổi lễ , thay mặt lãnh đạo TP .
Hồ Chí Minh , Phó Bí thư Thường trực Thành ủy Nguyễn Thanh Nghị gửi lời chúc mừng đến Công an TP .
Hồ Chí Minh và cá nhân Đại tá Trần Hồng Minh được Đảng ủy Công an Trung ương , lãnh đạo Bộ Công an quan tâm kiện toàn , bổ sung thêm Phó Giám đốc Công an thành phố , qua đó củng cố , tăng cường hiệu quả hơn nữa công tác lãnh đạo , chỉ đạo của Công an TP .
Theo Phó Bí thư Thường trực Thành ủy , TP .
Hồ Chí Minh được xác định là đầu tàu kinh tế của của nước , là địa bàn sôi động nhưng cũng tiềm ẩn nhiều nguy cơ phức tạp về tình hình an ninh chính trị , trật tự an toàn xã hội .
Thời gian qua , Đảng ủy , Ban Giám đốc Công an thành phố đã tập trung lãnh đạo , triển khai đồng bộ , quyết liệt nhiều biện pháp , giữ vững an ninh chính trị , đảm bảo được trật tự an toàn xã hội và góp phần to lớn vào sự phát triển của thành phố .
Thừa ủy quyền , Giám đốc Công an TP .
Hồ Chí Minh , Trung tướng Lê Hồng Nam trao Quyết định của Bộ trưởng Bộ Công an và tặng hoa chúc mừng Đại tá Trần Hồng Minh .
Phó Bí thư Thường trực Thành ủy mong muốn Đại tá Trần Hồng Minh sẽ cùng Đảng ủy , Ban Giám đốc Công thành phố phát huy vai trò lãnh đạo , chỉ đạo trên các mặt công tác Công an , góp phần bảo đảm an ninh chính trị , trật tự an toàn xã hội ; hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ chính trị mà Đảng ủy Công an Trung ương , lãnh đạo Bộ Công an , lãnh đạo thành phố giao phó ; tạo môi trường ổn định về an ninh , trật tự để phát triển kinh tế , xã hội .
Phát biểu giao nhiệm vụ , Giám đốc Công an TP .
Hồ Chí Minh , Trung tướng Lê Hồng Nam gửi lời cảm ơn chân thành đến Đảng ủy Công an Trung ương , Bộ Công an , Thành ủy , UBND TP .
Hồ Chí Minh đã luôn sâu sát , toàn diện trong lãnh đạo , chỉ đạo công tác chuyên môn cũng như luôn quan tâm , kịp thời kiện toàn tổ chức bộ máy cho lực lượng Công an thành phố .
Trung tướng Lê Hồng Nam đề nghị Đại tá Trần Hồng Minh trên cương vị mới tiếp tục phát huy kiến thức , năng lực , sở trường , kinh nghiệm công tác để hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ được giao .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn phát biểu khai mạc phiên họp thứ 43 của Ủy ban Thường vụ Quốc hội .
Phát biểu khai mạc phiên họp , Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn cho biết , đây là phiên họp đầu tiên sau khi Quốc hội , Ủy ban Thường vụ Quốc hội sắp xếp lại các Ủy ban của Quốc hội .
Sau 2 ngày bế mạc Kỳ họp bất thường lần thứ 9 , Ủy ban Thường vụ Quốc hội đã sắp xếp công tác tổ chức bộ máy ở Hội đồng dân tộc , các Ủy ban của Quốc hội đảm bảo ổn định bắt tay ngay vào công việc .
" Trong thời gian tới , khối lượng công việc của các cơ quan trong khối Quốc hội rất lớn , yêu cầu cao hơn và trách nhiệm lớn hơn .
Đặc biệt là các nhiệm vụ mới liên quan đến rà soát , nghiên cứu , sửa đổi Hiến pháp 2013 và các Luật có liên quan theo Kết luận số 126 - KL / TW và Kết luận số 127 - KL / TW của Bộ Chính trị , Ban Bí thư " , Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn nhấn mạnh .
Bên cạnh đó , khối lượng nhiệm vụ lập pháp và các công việc thường kỳ cũng rất lớn .
Tính riêng các dự án đã có trong chương trình xây dựng pháp luật năm 2025 gồm 11 Luật thông qua , 16 Luật cho ý kiến ; chưa bao gồm các Luật cần sửa theo Kết luận số 127 - KL / TW và các Luật , nghị quyết khác Chính phủ dự kiến sẽ đề nghị bổ sung thêm .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn cũng thông tin , dự kiến chuẩn bị cho Kỳ họp thứ 9 với rất nhiều nội dung quan trọng , trong đó có nội dung sửa đổi Hiến pháp năm 2013 và các Luật có liên quan .
Trong tháng 4 , Ủy ban Thường vụ Quốc hội có thể họp nhiều phiên để làm công việc sắp xếp bộ máy hành chính cấp xã , tinh gọn bộ máy .
Chủ tịch Quốc hội cho biết , sẽ có rất nhiều phiên họp của Ủy ban Thường vụ Quốc hội , có thể làm cả ngày thứ 7 , Chủ nhật và ban đêm nhằm sắp xếp đơn vị hành chính mà các địa phương , Chính phủ trình để đảm bảo tiến độ .
Bộ Chính trị , Ban Bí thư yêu cầu hoàn thành nhiều nội dung trước ngày 30 / 6 nên dự kiến kỳ họp Quốc hội lần thứ 9 sẽ khai mạc sớm hơn , có thể sau kỳ nghỉ lễ 30 / 4 - 1 / 5 .
Chủ tịch Quốc hội đề nghị Hội đồng dân tộc , các cơ quan liên quan của Ủy ban Thường vụ Quốc hội , Chính phủ phải phối hợp tích cực trong hoàn thiện xây dựng pháp luật để trình tại kỳ họp .
Theo đó , nội dung trình Quốc hội tại Kỳ họp thứ 9 phải xem xét ngay trong tháng 4 .
Dự án Luật Quốc hội và HĐND sửa đổi phải xong trong tháng 3 để trình cấp có thẩm quyền ; tháng 4 trình Hội nghị Trung ương .
Đề án , phương án về bầu cử đại biểu Quốc hội khóa 16 , HĐND các cấp nhiệm kỳ 2026 - 2031 , phải hoàn thành trong tháng 3 , để đảm bảo tháng 4 trình Trung ương .
Chủ tịch Quốc hội đã giao các Phó Chủ tịch , Ủy ban Công tác đại biểu , Ủy ban Dân nguyện và Giám sát , Ủy ban Pháp luật và Tư pháp phối hợp cùng các cơ quan liên quan triển khai .
Chủ tịch Quốc hội đề nghị từ bây giờ các cơ quan phải bám sát chỉ đạo của Ban Chấp hành Trung ương , Bộ Chính trị , Ban Bí thư , Ban Chỉ đạo Trung ương tổng kết Nghị quyết 18 .
Đồng thời , khẩn trương chuẩn bị các nội dung trong chương trình , phối hợp chặt chẽ chuẩn bị các nội dung trình Ủy ban Thường vụ Quốc hội để đảm bảo tiến độ , chất lượng , không để xảy ra tình trạng xin lùi , chuyển sang kỳ họp sau , tránh dồn công việc vào sát kỳ họp .
Sáng ngày 10 / 3 , Bộ Công an tổ chức buổi lễ công bố quyết định công tác cán bộ , quyết định điều động Đại tá Trần Hồng Minh , Phó Giám đốc Công an tỉnh Trà Vinh , giữ chức vụ Phó Giám đốc Công an Tp .
Lễ công bố quyết định diễn ra tại Công an Tp .
HCM với sự tham dự của lãnh đạo Bộ Công an , Thành ủy , UBND Tp .
HCM cùng các đơn vị liên quan .
Phát biểu tại buổi lễ , Trung tướng Lê Hồng Nam , Giám đốc Công an Tp .
HCM nhấn mạnh , Đại tá Trần Hồng Minh là cán bộ dày dặn kinh nghiệm , từng đảm nhiệm nhiều vị trí quan trọng trong ngành , được đánh giá cao về bản lĩnh , phẩm chất và năng lực chuyên môn .
Việc bổ nhiệm Đại tá Minh góp phần củng cố và nâng cao hiệu quả lãnh đạo , chỉ đạo của Công an Tp .
Trung tướng Lê Hồng Nam , Giám đốc Công an Tp .
Trung tướng Lê Hồng Nam đề nghị trên cương vị mới , Đại tá Trần Hồng Minh cần tiếp tục phát huy kiến thức , năng lực , sở trường , kinh nghiệm công tác để hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ được giao .
Đồng thời , ông cũng nhấn mạnh tầm quan trọng của việc đoàn kết nội bộ , nêu cao tinh thần trách nhiệm , xây dựng tổ chức vững mạnh , góp phần đảm bảo an ninh chính trị , trật tự an toàn xã hội trên địa bàn Thành phố .
Phát biểu nhận nhiệm vụ , Đại tá Trần Hồng Minh bày tỏ vinh dự và xúc động khi được giao trọng trách mới .
Ông cam kết , sẽ nỗ lực hết mình , phát huy tinh thần trách nhiệm , đoàn kết cùng tập thể lãnh đạo và cán bộ chiến sĩ để hoàn thành tốt nhiệm vụ được giao .
" Đây là một sự kiện quan trọng trong sự nghiệp của tôi , là bước ngoặt mới , thách thức mới nhưng cũng là cơ hội để tôi đóng góp nhiều hơn nữa cho sự nghiệp bảo vệ an ninh quốc gia , trật tự an toàn xã hội " , Đại tá Minh chia sẻ .
Đại tá Trần Hồng Minh bày tỏ vinh dự và xúc động tại lễ công bố .
Phó Bí thư Thường trực Thành ủy Tp .
HCM - ông Nguyễn Thanh Nghị cũng gửi lời chúc mừng đến Công an Tp .
HCM và cá nhân Đại tá Trần Hồng Minh .
Ông khẳng định trong bối cảnh Tp .
HCM là trung tâm kinh tế - xã hội quan trọng của cả nước , việc kiện toàn bộ máy lãnh đạo Công an Tp .
Ông mong muốn Đại tá Minh sẽ cùng Đảng ủy , Ban Giám đốc Công an Tp .
HCM phát huy vai trò lãnh đạo , đảm bảo an ninh , trật tự để tạo điều kiện phát triển kinh tế - xã hội .
Phó Bí thư Thường trực Thành ủy Tp .
HCM Nguyễn Thanh Nghị phát biểu tại lễ công bố .
Đại tá Trần Hồng Minh sinh năm 1976 , quê quán tại huyện Củ Chi , Tp .
Ông có trình độ Thạc sĩ Luật , Cao cấp lý luận chính trị , từng giữ các chức vụ như Phó trưởng Phòng CSGT đường bộ , đường sắt , Trưởng Phòng CSGT đường thủy , Trưởng Công an quận 3 , Phó Giám đốc Công an tỉnh Trà Vinh .
Với gần 31 năm công tác trong lực lượng Công an nhân dân , ông được đánh giá là cán bộ có năng lực , bản lĩnh chính trị vững vàng , luôn hoàn thành tốt các nhiệm vụ được giao .
TS Nguyễn Hồng Sơn - Chủ tịch Liên hiệp hội người Việt Nam tại Nhật Bản ( VUAJ ) , cho biết , nhận lời mời từ chính quyền và Hội hữu nghị Việt Nam – Nhật Bản tỉnh Đắk Lắk , đoàn công tác của VUAJ có chuyến thăm và làm việc tại tỉnh Đắk Lắk trong dịp diễn ra lễ hội cà phê Buôn Ma Thuột năm 2025 .
Liên hiệp hội người Việt Nam tại Nhật Bản đã phối hợp triển khai một số hoạt động tại Đắk Lắk .
Đoàn sẽ chào xã giao lãnh đạo tỉnh Đắk Lắk , dự lễ khai mạc Lễ hội cà phê Ban Mê Thuột ; tham dự và chủ trì lễ ký kết thỏa thuận hợp tác giữa VUAJ và Hội hữu nghị Việt Nam – Nhật Bản tỉnh Đắk Lắk .
Ngoài ra , đoàn sẽ tham gia diễn đàn doanh nghiệp Việt - Nhật với sự tham gia của các doanh nghiệp thuộc Hiệp hội Doanh nghiệp tỉnh Đắk Lắk ; thăm Trường Đại học Tây Nguyên và Đại học Y Dược Buôn Ma Thuột .
Cũng theo TS Nguyễn Hồng Sơn , năm 2024 , VUAJ đã có một số hoạt động hợp tác với Hội hữu nghị Việt Nam – Nhật Bản tỉnh Đắk Lắk .
Chuyến thăm và làm việc lần này nhằm cụ thể hóa hơn nữa các hoạt động đó .
" VUAJ luôn sẵn sàng tham gia tích cực và đóng vai trò là cầu nối hiệu quả để các địa phương của Việt Nam tăng cường hơn nữa hợp tác với Nhật Bản .
Chúng tôi hy vọng sẽ cùng với chính quyền , doanh nghiệp tỉnh Đắk Lắk trao đổi để giới thiệu những tiềm năng , thế mạnh về kinh tế , du lịch của tỉnh đến với các địa phương Nhật Bản " , Chủ tịch VUAJ khẳng định .
Đoàn công tác VUAJ trồng tặng cây hoa anh đào tại thác Thủy Tiên , xã Ea Puk , huyện Krông Năng .
Được biết , tháng 12 / 2024 , VUAJ và huyện Krông Năng ( Đắk Lắk ) đã phối hợp thực hiện dự án " Hỗ trợ quảng bá địa phương và trồng hoa anh đào trên địa bàn Krông Năng " .
Đây là lần đầu tiên VUAJ phối hợp triển khai dự án với một địa phương của Việt Nam theo tinh thần Nghị định số 80 / 2020 / NĐ - CP của Chính phủ về quản lý và sử dụng viện trợ không hoàn lại , không thuộc hỗ trợ phát triển chính thức của các cơ quan , tổ chức , cá nhân nước ngoài dành cho Việt Nam .
Đồng thời , đánh dấu một trong những hoạt động đầu tiên và cụ thể của cộng động người Việt Nam tại Nhật Bản hướng về quê hương , tổ quốc , góp phần phát huy nguồn lực người Việt Nam ở nước ngoài phục vụ phát triển đất nước trong tình hình mới .
Kết nối doanh nghiệp Nhật Bản và Đắk Lắk .
Trước đó , tháng 3 / 2024 , VUAJ đã phối hợp cùng Hội Hữu nghị Việt Nam - Nhật Bản tỉnh Đắk Lắk và UBND huyện Lắk tổ chức chương trình trao quà cho các hộ nghèo tại các xã Đắk Liêng , Buôn Tría , Buôn Triết và thị trấn Liên Sơn .
Chương trình đã trao tặng 123 phần quà với tổng trị giá 61 , 5 triệu đồng .
Qua đó , thể hiện tinh thần tương thân tương ái , góp phần lan tỏa tình hữu nghị giữa hai dân tộc , giúp nhân dân địa phương càng thêm thấu hiểu và trân trọng mối quan hệ đoàn kết giữa Việt Nam và Nhật Bản .
Phát biểu tại buổi lễ , Tổng Biên tập Báo Nhân Dân Lê Quốc Minh đã gửi lời chúc tốt đẹp nhất tới toàn thể cán bộ , người lao động Báo Nhân Dân , đồng thời khẳng định những thành tựu to lớn mà tờ báo đã đạt được trong suốt 74 năm qua .
" Báo Nhân Dân đang khẳng định vị thế dẫn đầu trong hệ thống báo chí của đất nước , là diễn đàn rộng rãi của cán bộ , đảng viên , người dân .
Tờ báo luôn tích cực đổi mới để ngày càng đến gần hơn với nhân dân , xứng đáng là tờ báo của nhân dân , xứng đáng với niềm tin và trọng trách mà Đảng giao phó " , Tổng Biên tập Lê Quốc Minh nhấn mạnh .
Ông cũng nêu rõ , đội ngũ người làm Báo Nhân Dân đã và đang nỗ lực không ngừng , sáng tạo , đổi mới để nâng cao chất lượng đội ngũ , phát triển đa phương tiện truyền tải nội dung , đa hình thức tiếp cận bạn đọc , đẩy mạnh ứng dụng công nghệ vào sản xuất , điều hành .
Những nỗ lực này đã mang lại những thành quả đáng ghi nhận , thể hiện qua hàng loạt giải báo chí quốc gia , quốc tế , các công trình , dự án thông tin , truyền thông đặc biệt nhân kỷ niệm các ngày lễ lớn của dân tộc , và các sự kiện , hoạt động xã hội , văn hóa , nghệ thuật do báo tổ chức .
Tổng biên tập Lê Quốc Minh phát biểu .
Trong thời gian tới , Báo Nhân Dân sẽ bước vào những chiến dịch tuyên truyền mới hướng tới các sự kiện chính trị lớn của đất nước , như kỷ niệm 50 năm Ngày Giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước , 135 năm Ngày sinh Chủ tịch Hồ Chí Minh , 100 năm Ngày Báo chí cách mạng Việt Nam , Đại hội Đảng các cấp tiến tới Đại hội Đảng toàn quốc Đáp ứng yêu cầu mới , Báo Nhân Dân đã thực hiện sáp nhập , tinh gọn bộ máy , xây dựng chức năng , nhiệm vụ mới , đồng thời tiếp nhận , sắp xếp nguồn nhân lực với tinh thần đoàn kết , sẻ chia .
" Đó thật sự là một công việc to lớn , đòi hỏi những nỗ lực ở mức độ cao nhất trong sáng tạo và xây dựng ; đòi hỏi sự đoàn kết và tương trợ , cộng hưởng không ngừng nhằm nhân lên sức mạnh , làm nên những thành công mới " , Tổng Biên tập Lê Quốc Minh nhận định .
Tại buổi lễ , ôngLê Quốc Minh đã trao Kỷ niệm chương " Vì sự nghiệp Báo Nhân Dân " cho 39 cá nhân và Giải thưởng Gương mặt của năm - năm 2024 của Công đoàn Viên chức Việt Nam cho 3 cá nhân thuộc Công đoàn Báo Nhân Dân .
Sáng 10 / 3 , tại Hội trường Tỉnh ủy Đắk Lắk , Đảng bộ , chính quyền , quân và dân các dân tộc tỉnh Đắk Lắk long trọng tổ chức Lễ kỷ niệm 50 năm chiến thắng Buôn Ma Thuột , giải phóng tỉnh Đắk Lắk ( 10 / 3 / 1975 - 10 / 3 / 2025 ) .
Tham dự buổi lễ có Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng , Phó Thủ tướng Chính phủ Trần Hồng Hà ; Đại tướng Nguyễn Tân Cương , Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng , Tổng Tham mưu trưởng Quân đội nhân dân Việt Nam , Thứ trưởng Bộ Quốc phòng Việt Nam ; các mẹ Việt Nam anh hùng ; đại diện lãnh đạo các bộ , ban , ngành của Trung ương , các quân khu cùng lãnh đạo và đông đảo cán bộ , nhân dân các dân tộc trong tỉnh .
Đọc diễn văn tại buổi lễ , Bí thư Tỉnh ủy Đắk Lắk Nguyễn Đình Trung cho biết : Cách đây 50 năm ( ngày 10 / 3 / 1975 ) , dưới sự chỉ đạo sáng suốt , tài tình của Bộ Chính trị , Quân ủy Trung ương , Đảng bộ , chính quyền , quân và dân các dân tộc tỉnh Đắk Lắk đã phối hợp với các đơn vị bộ đội chủ lực và nhân dân cả nước đã làm nên chiến thắng lịch sử Buôn Ma Thuột , một chiến công rạng rỡ , oanh liệt trong lịch sử chống ngoại xâm của dân tộc Việt Nam , mở đầu cho cuộc Tổng tiến công và nổi dậy mùa Xuân năm 1975 , đỉnh cao là Chiến dịch Hồ Chí Minh lịch sử , giải phóng hoàn toàn miền Nam , thống nhất Tổ quốc .
Sau giải phóng , quân và dân các dân tộc trong tỉnh đã đoàn kết , lao động cần cù , sáng tạo giành được nhiều thành tựu to lớn , rất quan trọng trên các lĩnh vực kinh tế , văn hóa , xã hội , quốc phòng , an ninh , xây dựng Đảng , xây dựng hệ thống chính trị , tạo ra thế và lực mới cho Đắk Lắk trên chặng đường phát triển tiếp theo .
Trong thời gian tới , Đắk Lắk tiếp tục đẩy mạnh xây dựng chỉnh đốn Đảng , nâng cao năng lực lãnh đạo và sức chiến đấu của toàn Đảng bộ , tăng cường và phát huy sức mạnh đại đoàn kết trong Đảng , đoàn kết toàn dân ; giữ vững ổn định chính trị xã hội , đảm bảo vững chắc quốc phòng , an ninh , xây dựng Đắk Lắk vững mạnh toàn diện , hướng tới mục tiêu trở thành trung tâm kinh tế , văn hóa , xã hội vùng Tây Nguyên .
Phát biểu chỉ đạo tại buổi lễ , Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng , Phó Thủ tướng Chính phủ Trần Hồng Hà đánh giá cao sự nỗ lực và những thành tựu mà Đảng bộ , quân và dân các dân tộc tỉnh Đắk Lắk đã đạt được trong những năm qua .
Đồng chí đề nghị Đảng bộ , chính quyền quân và dân các dân tộc tỉnh Đắk Lắk trong thời gian tới cần tập trung thực hiện tốt các nhiệm vụ trọng tâm , giữ vững trật tự an toàn xã hội nhằm xây dựng TP .
Buôn Ma Thuột là đô thị trung tâm , là cửa ngõ của vùng Tây Nguyên hội nhập với quốc tế và là thành phố xanh sinh thái , thông minh .
Các đồng chí trong BCH Đảng bộ tỉnh , BTV Tỉnh ủy tham dự Hội nghị .
Tại Hội nghị , đồng chí Lê Thị Hường - Ủy viên BTV , Trưởng Ban Tổ chức Tỉnh ủy đã công bố quyết định số 1955 - QĐNS / TW của Ban Bí thư về chỉ định tham gia BCH Đảng bộ tỉnh Lai Châu , nhiệm kỳ 2020 - 2025 đối với các đồng chí : Vương Thế Mẫn , Giám đốc Sở Công thương ; Đại tá Đặng Vĩnh Thụy , Chỉ huy trưởng Bộ Chỉ huy Quân sự tỉnh Lai Châu .
Đồng chí Lê Thị Hường - Trưởng Ban Tổ chức Tỉnh ủy công bố các quyết định về công tác cán bộ .
Các đồng chí Vũ Mạnh Hà - Ủy viên dự khuyết BCH Trung ương Đảng , Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy ; Lê Văn Lương - Phó Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch UBND tỉnh trao quyết định , tặng hoa chúc mừng 2 đồng chí được BCH Trung ương Đảng chỉ định tham gia BCH Đảng bộ tỉnh Lai Châu , nhiệm kỳ 2020 - 2025 .
Các đồng chí Thường trực Tỉnh ủy tặng hoa chúc mừng 2 đồng chí được BCH Trung ương Đảng chỉ định tham gia BCH Đảng bộ tỉnh Lai Châu , nhiệm kỳ 2020 - 2025 .
Tại Hội nghị , đồng chí Vũ Mạnh Hà - Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy đã thông qua công văn của BCH Trung ương Đảng về đồng ý giới thiệu đồng chí Đặng Vĩnh Thụy , Chỉ huy trưởng Bộ Chỉ huy Quân sự tỉnh Lai Châu tham gia BTV Tỉnh ủy Lai Châu .
Đồng chí Vũ Mạnh Hà - Ủy viên dự khuyết BCH Trung ương Đảng , Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy thông qua quyết định của BCH Trung ương Đảng về đồng ý giới thiệu đồng chí Đặng Vĩnh Thụy , Chỉ huy trưởng Bộ Chỉ huy Quân sự tỉnh Lai Châu tham gia BTV Tỉnh ủy Lai Châu .
Đồng thời , các đồng chí tham dự được nghe tờ trình của BTV Tỉnh ủy Lai Châu khóa XIV , nhiệm kỳ 2020 - 2025 về giới thiệu bầu bổ sung Ủy viên BTV Tỉnh ủy khóa XIV , nhiệm kỳ 2020 - 2025 và tiến hành bỏ phiếu bầu đối với đồng chí Đại tá Đặng Vĩnh Thụy , Chỉ huy trưởng Bộ Chỉ huy Quân sự tỉnh .
Kết quả , đồng chí Đại tá Đặng Vĩnh Thụy đã được bầu bổ sung vào BTV Tỉnh ủy khóa XIV , nhiệm kỳ 2020 - 2025 với tỷ lệ phiếu đạt 100 % .
Các đồng chí lãnh đạo bỏ phiếu bầu bổ sung Ủy viên BTV Tỉnh ủy khóa XIV , nhiệm kỳ 2020 - 2025 .
Bộ trưởng Phạm Thị Thanh Trà chúc mừng nhân sự tham gia Ban Chấp hành Đảng bộ , Ủy ban kiểm tra Đảng bộ Bộ Nội vụ .
Tại hội nghị lần thứ nhất Ban chấp hành Đảng bộ Bộ Nội vụ nhiệm kỳ 2020 - 2025 , Vụ trưởng Vụ Tổ chức cán bộ ( Bộ Nội vụ ) Nguyễn Tuấn Ninh công bố Quyết định số 35 - QĐ / ĐU ngày 19 / 2 của Đảng ủy Chính phủ về việc thành lập Đảng bộ Bộ Nội vụ trực thuộc Đảng bộ Chính phủ .
Đảng bộ Bộ Nội vụ được hình thành trên cơ sở tổ chức lại Đảng bộ Bộ Nội vụ hiện nay và tổ chức cơ sở đảng , đảng viên của Bộ Đ - TB & XH , gồm 27 tổ chức đảng trực thuộc với 1323 đảng viên .
Cùng với đó , Ban Thường vụ Đảng bộ Chính phủ chỉ định Bộ trưởng Phạm Thị Thanh Trà làm Bí thư Đảng ủy Bộ Nội vụ .
Đảng bộ cấp trên cũng chỉ định Thứ trưởng Trương Hải Long làm Phó Bí thư thường trực .
Phó Bí thư chuyên trách được chỉ định là Chánh Thanh tra Bộ Nguyễn Mạnh Khương .
Đồng thời , Đảng ủy Chính phủ chỉ định bổ sung nhân sự tham gia Ban chấp hành Đảng bộ , Ban thường vụ , Phó bí thư , Ủy ban kiểm tra Đảng bộ Bộ Nội vụ gồm 17 người .
Theo Bộ trưởng Bộ Nội vụ Phạm Thị Thanh Trà , từ ngày 28 / 2 , Ban Thường vụ Đảng ủy Bộ Nội vụ đã họp hội nghị , thống nhất và thông qua rất nhiều nội dung quan trọng .
Trước hết , các Ủy viên trong Ban Thường vụ đã thảo luận thông qua quy chế làm việc của Ban Chấp hành , Ban Thường vụ , thông qua quy chế làm việc của các cơ quan trong năm 2025 và nêu các nội dung chuẩn bị đại hội đảng các cấp tiến tới Đại hội Đảng bộ của Bộ Nội vụ nhiệm kỳ mới .
Bộ trưởng Phạm Thị Thanh Trà cũng đánh giá tích cực với việc triển khai các quyết định , nội dung của hội nghị tại từng chi bộ đảng tại Bộ Nội vụ , trong đó quan trọng nhất là việc chuyển giao , hợp nhất với Bộ LĐ - TB & XH .
Sáng 10 / 3 , tại hội nghị lần thứ nhất Ban chấp hành Đảng bộ Bộ Nội vụ nhiệm kỳ 2020 - 2025 , Vụ trưởng Vụ Tổ chức cán bộ ( Bộ Nội vụ ) Nguyễn Tuấn Ninh công bố Quyết định số 35 - QĐ / ĐU ngày 19 / 2 của Đảng ủy Chính phủ về việc thành lập Đảng bộ Bộ Nội vụ trực thuộc Đảng bộ Chính phủ .
Đảng bộ Bộ Nội vụ được hình thành trên cơ sở tổ chức lại Đảng bộ Bộ Nội vụ hiện nay và tổ chức cơ sở đảng , đảng viên của Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội , gồm 27 tổ chức đảng trực thuộc với 1323 đảng viên .
Cùng với đó , Ban Thường vụ Đảng bộ Chính phủ chỉ định Bộ trưởng Phạm Thị Thanh Trà làm Bí thư Đảng ủy Bộ Nội vụ .
Đảng bộ cấp trên cũng chỉ định Thứ trưởng Trương Hải Long làm Phó Bí thư thường trực .
Phó Bí thư chuyên trách được chỉ định là Chánh Thanh tra Bộ Nguyễn Mạnh Khương .
Bộ trưởng Phạm Thị Thanh Trà giữ chức Bí thư Đảng ủy Bộ Nội vụ .
Đồng thời , Đảng ủy Chính phủ chỉ định bổ sung nhân sự tham gia Ban chấp hành Đảng bộ , Ban thường vụ , Phó bí thư , Ủy ban kiểm tra Đảng bộ Bộ Nội vụ gồm 17 người .
Nhắc lại bối cảnh thực hiện các quyết định Đảng ủy Chính phủ về thành lập Đảng bộ Bộ Nội vụ trực thuộc Đảng bộ Chính phủ , Bộ trưởng Bộ Nội vụ Phạm Thị Thanh Trà khái quát , các nội dung đã được chuẩn bị kỹ càng , công phu trước 1 / 3 , thời điểm chính thức vận hành Bộ Nội vụ mới .
Theo đó , từ ngày 28 / 2 , Ban thường vụ Đảng ủy Bộ đã họp hội nghị , thống nhất và thông qua rất nhiều nội dung quan trọng .
Các ủy viên trong Ban thường vụ đã thảo luận thông qua quy chế làm việc của Ban chấp hành , Ban thường vụ ; thông qua quy chế làm việc của các cơ quan trong năm 2025 .
Thường vụ cũng nêu các nội dung chuẩn bị đại hội đảng các cấp tiến tới Đại hội Đảng bộ của Bộ Nội vụ nhiệm kỳ mới .
Tại hội nghị , các đại biểu được phổ biến , quán triệt , triển khai thực hiện những nội dung cơ bản Nghị quyết số 57 - NQ / TW của Bộ Chính trị về đột phá phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia và Nghị quyết số 3488 của Quân ủy Trung ương về đột phá phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số trong Quân đội .
Ban tổ chức yêu cầu sau hội nghị các cơ quan , đơn vị xây dựng kế hoạch tổ chức nghiên cứu , học tập , quán triệt , tuyên truyền và triển khai thực hiện 2 Nghị quyết nêu trên một cách nghiêm túc , chặt chẽ qua đó tạo sự chuyển biến về nhận thức tư tưởng và hành động trong sư đoàn về việc về đột phá phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số , góp phần bảo đảm thực hiện thắng lợi Nghị quyết số 57 - NQ / TW và Nghị quyết số 3488 - NQ / QUTW .
Thường trực Huyện ủy An Biên tặng hoa , quà cho đồng chí Nguyễn Công Trận và đồng chí Tô Thanh Đoàn ( thứ hai , từ phải qua ) .
Tại kỳ họp , đại biểu HĐND huyện An Biên biểu quyết thông qua nghị quyết về việc miễn nhiệm chức danh Chủ tịch UBND huyện khóa XI , nhiệm kỳ 2021 - 2026 đối với đồng chí Nguyễn Công Trận - Tỉnh ủy viên , Bí thư Huyện ủy , Chủ tịch UBND huyện khóa XI , nhiệm kỳ 2021 - 2026 do được cơ quan có thẩm quyền quyết định nghỉ chế độ hưu trí .
Tại kỳ họp , Phó Chủ tịch HĐND huyện An Biên Trần Minh Sao công bố thông báo của Tỉnh ủy Kiên Giang về công tác cán bộ .
Ban Thường vụ Tỉnh ủy Kiên Giang thống nhất dừng bầu nhân sự giữ chức Chủ tịch UBND huyện An Biên ; giao đồng chí Tô Thanh Đoàn - Phó Bí thư Huyện ủy An Biên giữ quyền Chủ tịch UBND huyện An Biên đến khi có chủ trương của Ban Thường vụ Tỉnh ủy thực hiện chủ trương của Bộ Chính trị và Hội nghị lần thứ 11 Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XIII về sắp xếp tổ chức bộ máy .
Sáng 103 , Công an TPHCM đã tổ chức hội nghị công bố quyết định của Bộ trưởng Bộ Công an về công tác cán bộ .
Tại buổi lễ , lãnh đạo Phòng Tổ chức cán bộ Công an TPHCM đã công bố quyết định của Bộ trưởng Bộ Công an về việc điều động , bổ nhiệm đại tá Trần Hồng Minh , Phó giám đốc tỉnh Trà Vinh , đến nhận công tác và giữ chức vụ Phó giám đốc Công an TPHCM .
Trung tướng Lê Hồng Nam , Giám đốc Công an TPHCM , trao quyết định cho đại tá Trần Hồng Minh - Ảnh : CACC .
Phát biểu nhận nhiệm vụ , đại tá Trần Hồng Minh bày tỏ sự vinh dự và xúc động khi được điều động từ Phó giám đốc Công an tỉnh Trà Vinh đến nhận nhiệm vụ Phó giám đốc Công an TPHCM .
Ông khẳng định đây là một sự kiện quan trọng trong sự nghiệp , đánh dấu bước ngoặt và thử thách mới , đồng thời là cơ hội để cống hiến nhiều hơn cho sự nghiệp bảo vệ an ninh quốc gia và bảo đảm trật tự an toàn xã hội .
Nhận thức rõ vinh dự đi kèm trách nhiệm , đại tá Trần Hồng Minh khẳng định sẽ nỗ lực rèn luyện , phấn đấu để hoàn thành tốt mọi nhiệm vụ được giao .
Ông mong muốn tiếp tục nhận được sự quan tâm , giúp đỡ từ Đảng ủy Công an Trung ương , Bộ Công an , Thành ủy , UBND TPHCM và sự phối hợp chặt chẽ của các đơn vị , ban ngành , đoàn thể địa phương .
Đại tá Trần Hồng Minh cùng lãnh đạo thành phố và Ban Giám đốc Công an TPHCM - Ảnh : CACC .
Đại tá Trần Hồng Minh hứa sẽ phát huy tinh thần trách nhiệm , đoàn kết cùng tập thể lãnh đạo và cán bộ , chiến sĩ công an TPHCM , quyết tâm hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ .
Ông cam kết luôn giữ vững bản lĩnh chính trị , phẩm chất đạo đức cách mạng , tuyệt đối trung thành với Đảng , Tổ quốc và nhân dân ; đồng thời không ngừng học tập , nâng cao trình độ chuyên môn , nghiệp vụ , đáp ứng yêu cầu công tác trong tình hình mới .
Đại tá Trần Hồng Minh sinh năm 1976 , quê quán huyện Củ Chi , TPHCM .
Trước khi được bổ nhiệm làm Phó giám đốc Công an TPHCM , ông từng đảm nhiệm nhiều vị trí quan trọng trong lực lượng công an , như Phó trưởng phòng CSGT , Trưởng công an quận 3 , sau đó được điều động làm Phó giám đốc Công an tỉnh Trà Vinh .
Cùng với quyết định điều động này , Công an TPHCM có 6 phó giám đốc , gồm thiếu tướng Mai Hoàng , thiếu tướng Trần Đức Tài , thiếu tướng Nguyễn Thanh Hưởng , đại tá Nguyễn Đình Dương , đại tá Lê Quang Đạo và đại tá Trần Hồng Minh .
Công văn nêu rõ 3 yêu cầu đối với Thường trực các Tỉnh ủy , Thành ủy , Đảng ủy trực thuộc Trung ương về Học tập suốt đời .
Chỉ đạo cấp ủy các cấp tổ chức nghiên cứu , quán triệt bài viết của đồng chí Tổng Bí thư về " Học tập suốt đời " đến cán bộ , đảng viên và nhân dân ; thông qua các hoạt động tọa đàm , hội nghị , hội thảo , sinh hoạt chuyên đề nâng cao nhận thức của toàn xã hội về vai trò , ý nghĩa của học tập suốt đời và sự đóng góp của học tập suốt đời đối với chất lượng và tính cạnh tranh của nguồn nhân lực quốc gia .
Chi đạo các cơ quan thông tấn , báo chí đẩy mạnh thông tin , tuyên truyền về bài viết và những mô hình mới , những tấm gương sáng về tinh thần tự học , học không bao giờ muộn .
Chi đạo cấp ủy các cấp cụ thể hóa quan điểm chỉ đạo của đồng chí TổngBí thư về học tập suốt đời thành chương trình , kế hoạch công tác của cơ quan , đơn vị ; lưu ý xác định các nội dung học tập suốt đời cho cán bộ , đảng viên , hội viên gắn với phát động thi đua , đánh giá , biểu dương , khen thưởng ; đồng thời , theo dõi , kiểm tra , giám sát việc triển khai thực hiện chủ trương của Đảng , Nhà nước về học tập suốt đời , xây dựng xã hội học tập , kịp thời phát hiện những vấn đề nảy sinh và xem xét , điều chỉnh phù hợp với tình hình thực tế .
Chỉ đạo Ban Tuyên giáo và Dân vận các Tỉnh ủy , Thành ủy , Đảng ủy trực thuộc Trung ương phối hợp với các sở , ban , ngành , hội khuyến học các tỉnh , thành phố tiếp tục triển khai thực hiện tốt phong trào đẩy mạnh học tập suốt đời , xây dựng xã hội học tập , góp phần thực hiện thành công chủ trương của Đảng , Nhà nước về khuyến học , khuyến tài , xây dựng xã hội học tập , tạo chuyển biến căn bản , toàn diện giáo dục và đào tạo .
Sáng 10 / 3 / 2025 , Công an TP Hồ Chí Minh đã tổ chức hội nghị công bố Quyết định của Bộ trưởng Bộ Công an về việc điều động Đại tá Trần Hồng Minh , Phó giám đốc Công an tỉnh Trà Vinh đến nhận công tác và giữ chức vụ Phó Giám đốc Công an TP Hồ Chí Minh .
Phó Bí thư Thường trực Thành ủy TP Hồ Chí Minh Nguyễn Thanh Nghị tặng hoa chúc mừng tân Phó Giám đốc Công an TP Hồ Chí Minh .
Tại hội nghị , Trung tướng Lê Hồng Nam , Giám đốc Công an TP Hồ Chí Minh , đã trao Quyết định của Bộ trưởng Bộ Công an về việc điều động Đại tá Trần Hồng Minh , Phó Giám đốc Công an tỉnh Trà Vinh , đến nhận công tác và giữ chức vụ Phó Giám đốc Công an TP Hồ Chí Minh .
Phát biểu giao nhiệm vụ , Trung tướng Lê Hồng Nam cho biết , Đại tá Trần Hồng Minh là một cán bộ , đảng viên xuất sắc trưởng thành từ lực lượng Công an TP Hồ Chí Minh .
Đại tá Trần Hồng Minh được đào tạo bài bản , đã từng kinh qua , được rèn dũa , thử thách ở nhiều vai trò , vị trí công tác ; được lãnh đạo các cấp qua các thời kỳ cũng như đồng chí , đồng đội đánh giá cao cả về bản lĩnh chính trị , phẩm chất đạo đức và năng lực chuyên môn nghiệp vụ .
Đại tá Trần Hồng Minh , tân Phó Giám đốc Công an TP Hồ Chí Minh phát biểu nhận nhiệm vụ .
Trung tướng Lê Hồng Nam đề nghị Đại tá Trần Hồng Minh , trên cương vị mới tiếp tục phát huy kiến thức , năng lực , sở trường , kinh nghiệm công tác để hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ được giao .
Phát biểu nhận nhiệm vụ , Đại tá Trần Hồng Minh cho biết , bản thân vinh dự và xúc động được nhận Quyết định điều động công tác từ Phó Giám đốc Công an tỉnh Trà Vinh đến nhận nhiệm vụ Phó Giám đốc Công an TP Hồ Chí Minh .
Đây là một sự kiện quan trọng trong cuộc đời công tác của tôi , đánh dấu một bước ngoặt mới , một thử thách mới , nhưng cũng là một cơ hội lớn để tôi được cống hiến nhiều hơn nữa cho sự nghiệp bảo vệ an ninh quốc gia và bảo đảm trật tự an toàn xã hội .
Đại tá Trần Hồng Minh ( SN 1976 ; quê quán huyện Củ Chi , TP Hồ Chí Minh ) , trình độ Thạc sĩ Luật , cao cấp Lý luận chính trị .
Tân Phó Giám đốc Công an TP Hồ Chí Minh , từng giữ chức vụ Phó trưởng Phòng CSGT đường bộ , đường sắt ; Phó trưởng Phòng rồi Trưởng Phòng CSGT đường thủy Công an TP Hồ Chí Minh ; Trưởng Công an quận 3 ; Phó Giám đốc Công an tỉnh Trà Vinh .
Phát biểu khai mạc phiên họp , Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn nêu rõ , phiên họp dự kiến diễn ra trong 2 , 5 ngày .
Theo đó , trong phiên họp sẽ thảo luận , cho ý kiến về 5 dự án Luật trình Quốc hội cho ý kiến lần đầu tại Kỳ họp thứ 9 tới , gồm : Dự án Luật sửa đổi , bổ sung một số điều của Luật Chất lượng sản phẩm , hàng hóa ; dự án Luật Đường sắt ( sửa đổi ) ; dự án Luật Bảo vệ dữ liệu cá nhân ; dự án Luật Tình trạng khẩn cấp ; dự án Luật Tham gia lực lượng gìn giữ hòa bình của Liên hợp quốc .
Chủ tịch Quốc hội lưu ý , các đại biểu Ủy ban Thường vụ Quốc hội tập trung cho ý kiến về việc giải trình , tiếp thu , chỉnh lý ba dự án luật trước khi đưa ra xin ý kiến tại Hội nghị Đại biểu Quốc hội hoạt động chuyên trách nếu cần thiết và trình Quốc hội thông qua tại Kỳ họp thứ 9 sắp tới gồm : Dự thảo Luật Thuế tiêu thụ đặc biệt ( sửa đổi ) ; dự thảo Luật Thuế thu nhập doanh nghiệp ( sửa đổi ) ; dự thảo Luật Quản lý và đầu tư vốn nhà nước tại doanh nghiệp .
Phát biểu tại phiên họp , Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn khẳng định : " Trong bối cảnh chúng ta đang quyết tâm phấn đấu đạt mục tiêu tăng trưởng 8 % trở lên trong năm 2025 , thực hiện thắng lợi kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội 5 năm 2021 - 2025 , nội dung quy định tại các dự án Luật này có ý nghĩa hết sức quan trọng , có thể trở thành đòn bẩy , tạo đà phát triển để kinh tế nước ta sớm đạt được mục tiêu đề ra " .
Ngay sau khai mạc , Ủy ban Thường vụ Quốc hội đã cho ý kiến về dự án Luật sửa đổi , bổ sung một số điều của Luật Chất lượng sản phẩm , hàng hóa .
Trình bày Tờ trình của Chính phủ , Bộ Khoa học và Công nghệ cho biết , dự án Luật sửa đổi , bổ sung một số điều của Luật Chất lượng sản phẩm , hàng hóa được xây dựng nhằm thể chế hóa quan điểm , đường lối của Đảng về việc hoàn thiện thể chế kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa ; tạo môi trường thuận lợi để huy động , phân bổ và sử dụng có hiệu quả các nguồn lực , thúc đẩy đầu tư , sản xuất kinh doanh .
Về nội dung này , báo cáo thẩm tra của Ủy ban Khoa học , Công nghệ và Môi trường cũng như một số ý kiến góp ý của các đại biểu đề nghị , tiếp tục rà soát các nội dung cần sửa đổi , bổ sung theo bốn nhóm chính đã được Quốc hội thông qua .
Đồng thời trong quá trình quá trình tiếp thu , chỉnh lý dự án Luật , nếu phạm vi sửa đổi vượt ra khỏi bốn nhóm chính sách này thì cần bổ sung đánh giá tác động chính sách .
Chiều nay 10 / 3 , Phiên họp thứ 43 Ủy ban Thường vụ Quốc hội sẽ cho ý kiến về việc giải trình , tiếp thu , chỉnh lý dự thảo Luật Thuế tiêu thụ đặc biệt ( sửa đổi ) và dự thảo Luật Thuế thu nhập doanh nghiệp ( sửa đổi ) .
Tại hội nghị , các đại biểu đã được triển khai Thông báo số 75 - TB / TW ngày 7 - 3 - 2025 của Bộ Chính trị về điều chỉnh đối tượng và phạm vi áp dụng chính sách , chế độ đối với cán bộ , công chức , viên chức , người lao động và lực lượng vũ trang trong thực hiện sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị ; Công văn số 79 / BNV - CCVC ngày 5 - 3 - 2025 của Bộ Nội vụ về chế độ , chính sách đối với cán bộ , công chức không tái cử , tái bổ nhiệm tại đại hội đảng bộ các cấp .
Dịp này , Thường trực Thị ủy Chơn Thành đã ghi nhận những ý kiến của các cơ quan , đơn vị và các xã , phường về tình hình biên chế , công tác xây dựng đảng và điều hành quản lý nhà nước , kỷ cương hành chính trên các lĩnh vực Bí thư Thị ủy Chơn Thành Nguyễn Minh Bình phát biểu tại hội nghị .
Bí thư Thị ủy Nguyễn Minh Bình đề nghị các tổ chức đảng , cơ quan , đơn vị và các xã , phường duy trì hoạt động hiệu quả nhiệm vụ để phục vụ tốt thủ tục hành chính cho người dân , doanh nghiệp .
Đồng thời tiếp tục tập trung nắm bắt tình hình tư tưởng cán bộ , đảng viên , nhân dân khi thực hiện đổi mới , sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị tinh gọn , hoạt động hiệu lực , hiệu quả ; tạo sự đồng thuận , thống nhất cao về nhận thức , trách nhiệm của cả hệ thống chính trị và toàn thể cán bộ , đảng viên , nhân dân trong toàn thị xã .
Họp Thường trực Tiểu ban Văn kiện Đại hội Đảng bộ tỉnh lần thứ XVI , nhiệm kỳ 2025 - 2030 .
Dự cuộc họp có các đồng chí : Lò Minh Hùng , Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy , Phó trưởng Tiểu ban Văn kiện Đại hội Đảng bộ tỉnh lần thứ XVI ; Nguyễn Đình Việt , Phó Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch UBND tỉnh , Trưởng Đoàn đại biểu Quốc hội tỉnh ; các đồng chí Thường trực Tiểu ban Văn kiện ; Tổ Biên tập giúp việc , các Tổ xây dựng nội dung ; đại diện lãnh đạo Văn phòng Tỉnh ủy , Đoàn đại biểu Quốc hội và HĐND tỉnh , UBND tỉnh .
Đồng chí Tổ trưởng Tổ Biên tập giúp việc Tiểu ban Văn kiện báo cáo tổng hợp ý kiến tham gia vào dự thảo lần 2 Báo cáo chính trị .
Tại cuộc họp , Tổ Biên tập giúp việc Tiểu ban Văn kiện báo cáo tổng hợp ý kiến tham gia vào dự thảo lần 2 Báo cáo chính trị của Ban Chấp hành Đảng bộ tỉnh khóa XV , nhiệm kỳ 2020 - 2025 , trình Đại hội Đảng bộ tỉnh lần thứ XVI , nhiệm kỳ 2025 - 2030 .
Theo đó , Ban Thường vụ Tỉnh ủy đã gửi xin ý kiến các đồng chí nguyên lãnh đạo tỉnh , nhân sĩ , trí thức , nhà khoa học , Ban Thường trực Ủy ban MTTQ Việt Nam tỉnh , tập thể Ban Thường vụ các tổ chức chính trị - xã hội tỉnh , tập thể lãnh đạo các hội đặc thù tỉnh đối với dự thảo Báo cáo chính trị .
Đồng thời , cập nhật , bổ sung nội dung Nghị quyết số 57 - NQ / TW ngày 22 / 12 / 2024 của Bộ Chính trị về " Đột phá phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia " vào phương hướng , mục tiêu , nhiệm vụ , giải pháp nhiệm kỳ 2025 - 2030 .
Tập trung các nội dung : Xem xét bổ sung chỉ tiêu về tỷ trọng kinh tế số trong GRDP ; nhiệm vụ phát triển văn hóa số bảo đảm giữ gìn bản sắc dân tộc ; bảo đảm an toàn , an ninh mạng và chủ quyền quốc gia trên nền tảng số và không gian mạng … .
Các Tổ xây dựng nội dung cho ý kiến tham gia vào dự thảo báo cáo tổng kết công tác nội chính , phòng , chống tham nhũng , lãng phí , tiêu cực ; cải cách tư pháp ; tiếp công dân , giải quyết khiếu nại , tố cáo và dự thảo báo cáo tổng kết công tác đối ngoại nhiệm kỳ 2020 - 2025 .
Lãnh đạo Ủy ban MTTQ Việt Nam tỉnh phát biểu tham gia ý kiến tại cuộc họp .
Phát biểu tại cuộc họp , đồng chí Hoàng Quốc Khánh giao Tổ Biên tập giúp việc phối hợp với các Tổ xây dựng nội dung tiếp thu các ý kiến tham gia của các đồng chí Thường trực Tiểu ban Văn kiện , chỉnh sửa , bổ sung các nội dung , hoàn chỉnh dự thảo các báo cáo để trình xin ý kiến Ban Thường vụ Tỉnh ủy ; tiếp tục rà soát , đánh giá kỹ kết quả thực hiện các chỉ tiêu Đại hội Đảng bộ tỉnh lần thứ XV , nhiệm kỳ 2020 - 2025 và đề xuất bộ chỉ tiêu chủ yếu Đại hội Đảng bộ tỉnh lần thứ XVI , nhiệm kỳ 2025 - 2030 , bảo đảm khả thi , phù hợp .
Tổ xây dựng nội dung về công tác xây dựng Đảng , chính quyền , MTTQ và các tổ chức chính trị - xã hội khẩn trương hoàn thành dự thảo Báo cáo kiểm điểm của Ban Chấp hành Đảng bộ khóa XV trình Đại hội Đảng bộ tỉnh lần thứ XVI và Báo cáo chuyên đề về công tác xây dựng Đảng , trình cuộc họp Thường trực Tiểu ban Văn kiện xem xét trước khi trình xin ý kiến Ban Thường vụ Tỉnh ủy , Ban Chấp hành Đảng bộ tỉnh .
Tổng Thư ký ASEAN Kao Kim Hourn đón Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân .
Tổng Thư ký ASEAN Kao Kim Hourn đón Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân .
Tổng Bí thư Tô Lâm với Tổng Thư ký ASEAN Kao Kim Hourn tại Trụ sở Ban Thư ký ASEAN .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân cùng Tổng Thư ký ASEAN Kao Kim Hourn và Phu nhân tại Trụ sở Ban Thư ký ASEAN .
Tổng Bí thư Tô Lâm ghi lưu bút tại Trụ sở Ban Thư ký ASEAN .
Tổng Bí thư Tô Lâm gặp Tổng Thư ký ASEAN ASEAN Kao Kim Hourn và Ủy ban đại diện thường trực bên cạnh ASEAN ( CPR ) .
Tổng Bí thư Tô Lâm gặp Tổng Thư ký ASEAN ASEAN Kao Kim Hourn và Ủy ban đại diện thường trực bên cạnh ASEAN ( CPR ) .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân cùng Tổng Thư ký ASEAN ASEAN Kao Kim Hourn và Phu nhân với các đại biểu tại Trụ sở Ban Thư ký ASEAN .
Tổng Bí thư Tô Lâm tặng bức tranh cho BanThư ký ASEAN .
Sáng ngày 10 / 3 , UBND tỉnh Thanh Hóa đã tổ chức công bố các quyết định về công tác cán bộ .
Theo đó , UBND tỉnh Thanh Hóa đã công bố Quyết định số 729 của Chủ tịch UBND tỉnh Đỗ Minh Tuấn về việc tiếp nhận và bổ nhiệm ông Lê Quang Hùng , Thường vụ Tỉnh ủy , Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Tỉnh ủy Thanh Hóa , giữ chức vụ Giám đốc Sở Tài chính tỉnh Thanh Hóa .
Thời gian bổ nhiệm Giám đốc Sở Tài chính tỉnh Thanh Hóa là 5 năm và có hiệu lực từ ngày 7 / 3 / 2025 .
Chủ tịch UBND tỉnh Thanh Hóa trao Quyết định cho tân Giám đốc Sở Tài chính Thanh Hóa Lê Quang Hùng .
Trước đó , ngày 26 / 2 , UBND tỉnh Thanh Hóa đã công bố nghị quyết sáp nhập Sở Tài chính và Sở Kế hoạch đầu tư thành Sở Tài chính .
Sau khi sáp nhập , 2 Giám đốc Sở Tài chính và Sở Kế hoạch Đầu tư tỉnh Thanh Hóa là ông Nguyễn Văn Tứ và Lê Minh Nghĩa được điều động và bổ nhiệm giữ chức Phó Giám đốc Sở Tài chính .
Như vậy , sau khi sáp nhập Ban lãnh đạo Sở Tài chính tỉnh Thanh Hóa gồm có 9 người , ông Lê Quang Hùng làm Giám đốc cùng với 8 phó giám đốc sở gồm các ông : Lê Minh Nghĩa , Nguyễn Văn Tứ , Lê Văn Tiến , Lương Tiến Thành , Phạm Việt Bắc , Nguyễn Hải Đức , Nguyễn Đức Thịnh , Trương Trọng Tuấn .
Cũng trong sáng nay 10 / 3 , UBND tỉnh Thanh Hóa đã công bố quyết định tiếp nhận , bổ nhiệm Chánh Thanh tra tỉnh Thanh Hóa đối với ông Trịnh Xuân Thúy , nguyên Bí thư Huyện ủy huyện Yên Định .
Chủ tịch UBND tỉnh Thanh Hóa trao Quyết định cho tân Chánh Thanh tra tỉnh Trịnh Xuân Thúy .
Theo đó , Chủ tịch UBND tỉnh Thanh Hóa Đỗ Minh Tuấn đã ký Quyết định số 736 / QĐ - UBND về việc tiếp nhận và bổ nhiệm ông Trịnh Xuân Thúy , Bí thư Huyện ủy huyện Yên Định ( nhiệm kỳ 2020 - 2025 ) , giữ chức vụ Chánh Thanh tra tỉnh Thanh Hóa , thời hạn bổ nhiệm là 5 năm và có hiệu lực từ ngày 7 / 3 / 2025 .
Trước khi được bổ nhiệm giữ chức Chánh Thanh tra tỉnh Thanh Hóa , ông Trịnh Xuân Thúy từng kinh qua nhiều chức vụ như : Phó Chánh thanh tra tỉnh Thanh Hóa , Bí thư huyện ủy huyện Yên Định , ở cương vị nào ông Thúy cũng hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ được giao .
Phát biểu tại lễ trao quyết định , Chủ tịch UBND tỉnh Thanh Hóa Đỗ Minh Tuấn chúc mừng tân Giám đốc Sở Tài chính Lê Quang Hùng , đồng thời đề nghị tân Giám đốc Sở Tài chính trên cương vị công tác mới , tiếp tục phát huy kinh nghiệm , năng lực và bản lĩnh , nhanh chóng hòa nhập và nắm bắt tình hình của ngành ; nhanh chóng tiếp nhận công việc , cùng tập thể Đảng ủy , Ban Giám đốc Sở Tài chính đoàn kết , chung sức , đồng lòng , lãnh đạo , chỉ đạo sát sao , quyết liệt để tham mưu cho UBND tỉnh triển khai thực hiện kịp thời , hiệu quả các lĩnh vực công tác theo chức năng , nhiệm vụ của ngành Tài chính .
Chủ tịch UBND tỉnh Thanh Hóa Đỗ Minh Tuấn phát biểu tại lễ công bố các quyết định Giám đốc Sở Tài chính và Chánh Thanh tra tỉnh .
Chủ tịch UBND tỉnh Thanh Hóa Đỗ Minh Tuấn chúc mừng tân Chánh Thanh tra tỉnh Trịnh Xuân Thúy , đồng thời đề tân Chánh Thanh tra tỉnh Trịnh Xuân Thúy trên cương vị công tác mới , cần tiếp tục phát huy kinh nghiệm , năng lực và bản lĩnh , nhanh chóng hòa nhập và nắm bắt tình hình của ngành Thanh tra ; nhanh chóng tiếp cận công việc , cùng tập thể Đảng ủy , Lãnh đạo Thanh tra tỉnh đoàn kết , chung sức , đồng lòng , lãnh đạo , chỉ đạo sát sao , quyết liệt để tham mưu cho UBND tỉnh triển khai thực hiện kịp thời , hiệu quả các lĩnh vực công tác theo chức năng , nhiệm vụ của ngành Thanh tra .
Trước đó , chiều ngày 26 / 2 , Hội đồng nhân dân ( HĐND ) tỉnh Thanh Hóa đã tổ chức Kỳ họp thứ 26 , HĐND tỉnh khóa XVIII , nhiệm kỳ 2021 – 2026 để thông qua 7 nghị quyết .
Trong đó , có nghị quyết về sắp xếp tổ chức các cơ quan chuyên môn thuộc UBND tỉnh Thanh Hóa .
Ngay trong chiều 26 / 2 , tỉnh Thanh Hóa cũng đã tổ chức hội nghị công bố nghị quyết , quyết định về sắp xếp tổ chức bộ máy và công tác cán bộ .
Các sở sẽ chính thức hoạt động từ ngày 1 / 3 / 2025 .
Lãnh đạo sở , ngành liên quan cho ý kiến về tờ trình .
Tại cuộc họp , Ban Dân tộc HĐND tỉnh và lãnh đạo các sở , ban ngành liên quan đã cho ý kiến đối với tờ trình và dự thảo nghị quyết về điều chỉnh Nghị quyết số 143 / NQ - HĐND , ngày 6 / 12 / 2024 của HĐND tỉnh Sóc Trăng về phân bổ kế hoạch vốn đầu tư phát triển ngân sách nhà nước năm 2025 thực hiện Chương trình mục tiêu quốc gia phát triển kinh tế - xã hội vùng đồng bào dân tộc thiểu số trên địa bàn tỉnh Sóc Trăng .
Cụ thể là mã số dự án mua sắm thiết bị Đài Phát thanh và Truyền hình Sóc Trăng theo Nghị quyết số 143 / NQ - HĐND , ngày 6 / 12 / 2024 của HĐND tỉnh Sóc Trăng là 7829090 , được đề nghị điều chỉnh mã số dự án trên thành 7982229 .
Sau khi thảo luận , Ban Dân tộc HĐND tỉnh và các cơ quan liên quan thống nhất điều chỉnh mã số dự án để tiếp tục thực hiện và giải ngân theo quy định .
Phiên họp thứ 43 của Ủy ban Thường vụ Quốc hội khai mạc hôm nay 10 / 3 ( diễn ra trong các ngày 10 , 11 và 14 / 3 ) với việc cho ý kiến về nhiều dự án luật quan trọng .
Toàn cảnh một phiên họp của Ủy ban Thường vụ Quốc hội .
Về lập pháp , Ủy ban Thường vụ Quốc hội cho ý kiến về dự án : Luật Bảo vệ dữ liệu cá nhân ; Luật Tình trạng khẩn cấp ; Luật Tham gia lực lượng gìn giữ hòa bình của Liên hợp quốc ; Luật sửa đổi , bổ sung một số điều của Luật Chất lượng sản phẩm , hàng hóa ; Luật Đường sắt ( sửa đổi ) .
Ngoài ra , Ủy ban Thường vụ Quốc hội cho ý kiến về việc giải trình , tiếp thu , chỉnh lý các dự thảo : Luật Thuế tiêu thụ đặc biệt ( sửa đổi ) và Luật Thuế thu nhập doanh nghiệp ( sửa đổi ) ; Luật Quản lý và đầu tư vốn nhà nước tại doanh nghiệp .
Dự thảo nghị quyết giải thích quy định về tiêu chuẩn " tổ chức đảng , đoàn thể trong sạch , vững mạnh " trong Luật Thi đua , khen thưởng cũng sẽ được xem xét .
Bên cạnh đó , Ủy ban Thường vụ Quốc hội cho ý kiến về việc giảm tiền thuê đất năm 2024 và việc ban hành Nghị định của Chính phủ quy định việc giảm tiền thuê đất năm 2024 .
Việc tổng kết Kỳ họp bất thường lần thứ 9 , Quốc hội khóa XV ; báo cáo công tác dân nguyện của Quốc hội tháng 2 / 2025 cũng được thảo luận tại phiên họp này .
Các đại biểu bỏ phiếu bầu chức danh lãnh đạo HĐND , UBND phường Duy Tân ( Kinh Môn ) sau sáp nhập .
Theo báo cáo của UBND tỉnh về tổng kết Nghị quyết số 18 - NQ / TW ngày 25 / 10 / 2017 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XII , tỉnh Hải Dương đã đạt nhiều kết quả tích cực trong tiếp tục đổi mới , sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị tinh gọn , hoạt động hiệu lực , hiệu quả .
Hải Dương đã thực hiện sắp xếp thu gọn hợp lý các đơn vị hành chính cấp xã chưa đạt tiêu chuẩn theo quy định về quy mô dân số , diện tích tự nhiên .
Toàn tỉnh trước sắp xếp đơn vị hành chính cấp xã có 265 xã , phường , thị trấn .
Sau khi sắp xếp lại theo các nghị quyết của Ủy ban Thường vụ Quốc hội ở 2 giai đoạn 2019 - 2021 , 2023 - 2025 , Hải Dương hiện còn 207 đơn vị ( gồm 151 xã , 46 phường , 10 thị trấn ) , giảm 58 đơn vị , 323 cán bộ và 513 công chức cấp xã .
101 / 207 xã , phường , thị trấn thực hiện mô hình bí thư cấp ủy đồng thời là chủ tịch HĐND cấp xã .
43 / 207 xã , phường , thị trấn thực hiện mô hình bí thư cấp ủy đồng thời là chủ tịch UBND cấp xã , đạt gần 20 , 8 % .
Đối với thôn , khu dân cư , tỉnh Hải Dương đã sắp xếp , sáp nhập các thôn , khu dân cư có quy mô dân số nhỏ không bảo đảm tiêu chuẩn .
Đến nay đã giảm 128 đơn vị , còn 1341 thôn , khu dân cư .
Trong đó , 1227 thôn , khu dân cư có bí thư chi bộ đồng thời là trưởng thôn , khu dân cư , đạt 91 , 5 % .
Đồng chí Trần Cẩm Tú , Ủy viên Bộ Chính trị , Thường trực Ban Bí thư chủ trì Phiên họp thứ hai của Ban Chỉ đạo chuyển đổi số trong các cơ quan Đảng .
Thường trực Ban Bí thư Trần Cẩm Tú phát biểu tại phiên họp .
Các đồng chí thành viên Ban Chỉ đạo và các đại biểu tham dự phiên họp .
Các đại biểu tham dự phiên họp .
Các đại biểu tham dự phiên họp .
Các đại biểu tham dự phiên họp .
Sáng 10 - 3 , Công an TP HCM tổ chức Hội nghị công bố Quyết định của Bộ trưởng Bộ Công an về công tác cán bộ .
Dự hội nghị có ông Nguyễn Thanh Nghị , Ủy viên Trung ương Đảng , Phó Bí thư Thường trực Thành ủy TP HCM ; Đại tá Nguyễn Thanh Hải , Giám đốc Công an tỉnh Trà Vinh .
Trung tướng Lê Hồng Nam , Bí thư Đảng ủy , Giám đốc Công an TP HCM chủ trì hội nghị .
Trung tướng Lê Hồng Nam thừa ủy quyền trao quyết định cho Đại tá Lê Hồng Minh .
Bộ trưởng Bộ Công an đã có Quyết định điều động Đại tá Trần Hồng Minh , Phó Giám đốc Công an tỉnh Trà Vinh đến nhận công tác và giữ chức vụ Phó Giám đốc Công an TPHCM .
Thừa ủy quyền , Trung tướng Lê Hồng Nam , Giám đốc Công an TPHCM , đã trao Quyết định của Bộ trưởng Bộ Công an cho Đại tá Trần Hồng Minh .
Phát biểu tại hội nghị , Trung tướng Lê Hồng Nam gửi lời cảm ơn chân thành đến Đảng ủy Công an Trung ương , Bộ Công an , Thành ủy , UBND TP HCM đã luôn sâu sát , toàn diện trong lãnh đạo , chỉ đạo công tác chuyên môn cũng như luôn quan tâm , kịp thời kiện toàn tổ chức bộ máy cho lực lượng Công an TP HCM .
Đại tá Trần Hồng Minh phát biểu nhận nhiệm vụ .
Trung tướng Lê Hồng Nam đề nghị Đại tá Trần Hồng Minh trên cương vị mới tiếp tục phát huy kiến thức , năng lực , sở trường , kinh nghiệm công tác để hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ được giao .
Tại buổi lễ , ông Nguyễn Thanh Nghị thay mặt lãnh đạo TP HCM gửi lời chúc mừng đến Công an TP HCM và cá nhân Đại tá Trần Hồng Minh .
Ông Nguyễn Thanh Nghị mong muốn Đại tá Trần Hồng Minh sẽ cùng Ban Giám đốc Công an TP HCM phát huy vai trò lãnh đạo , chỉ đạo trên các mặt công tác , góp phần đảm bảo an ninh chính trị , trật tự an toàn xã hội ; hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ chính trị .
Phát biểu nhận nhiệm vụ , Đại tá Trần Hồng Minh cho biết bản thân vô cùng vinh dự và xúc động được nhận quyết định điều động công tác , nhận nhiệm vụ Phó Giám đốc Công an TP HCM .
Đây là một sự kiện quan trọng trong cuộc đời công tác , đánh dấu một bước ngoặt mới , một thử thách mới nhưng cũng là một cơ hội lớn để được công hiến nhiều hơn nữa cho sự nghiệp bảo vệ an ninh quốc gia và bảo đảm trật tự an toàn xã hội .
Chiều 9 / 3 , Công an tỉnh Khánh Hòa đã tổ chức lễ công bố Quyết định của Bộ trưởng Bộ Công an về công tác cán bộ .
Dự lễ có ông Nghiêm Xuân Thành - Ủy viên Trung ương Đảng , Bí thư Tỉnh ủy Khánh Hòa .
Đại tá Nguyễn Hữu Phước - Giám đốc Công an tỉnh Khánh Hòa , chủ trì buổi lễ .
Đại tá Nguyễn Hữu Phước trao quyết định của Bộ trưởng Bộ Công an bổ nhiệm Thượng tá Nguyễn Mậu An ( trái ) làm Phó Giám đốc Công an tỉnh Khánh Hòa .
Tại buổi lễ , thừa ủy quyền của Bộ trưởng Bộ Công an , Đại tá Nguyễn Hữu Phước đã trao quyết định của Bộ trưởng Bộ Công an bổ nhiệm Thượng tá Nguyễn Mậu An - Trưởng phòng Tham mưu Công an tỉnh , giữ chức vụ Phó Giám đốc Công an tỉnh Khánh Hòa .
Phát biểu nhận nhiệm vụ , Thượng tá Nguyễn Mậu An trân trọng cảm ơn sự quan tâm , tin tưởng của lãnh đạo Bộ Công an , lãnh đạo Công an tỉnh Khánh Hòa giao giữ trọng trách mới .
Trên cương vị mới , Thượng tá Nguyễn Mậu An hứa sẽ luôn đoàn kết , phấn đấu cùng tập thể Đảng ủy , Ban Giám đốc Công an tỉnh Khánh Hòa hoàn thành tốt những nhiệm vụ được giao .
Thượng tá Nguyễn Mậu An từng làm Trưởng Công an thị xã Ninh Hòa và sau đó được điều động , bổ nhiệm làm Trưởng Công an huyện Khánh Sơn .
Sau khi giải thể công an huyện , thị xã , thành phố từ đầu tháng 3 / 2025 , thượng tá Nguyễn Mậu An được điều động giữ chức vụ Trưởng phòng Tham mưu , thay cho thượng tá Đỗ Bảo Liêm được bổ nhiệm làm Trưởng phòng Kỹ thuật nghiệp vụ và ngoại tuyến .
Tổng Bí thư , Chủ tịch nước Trung Quốc Tập Cận Bình cùng các vị lãnh đạo cấp cao khác của Trung Quốc và 2082 đại biểu đã tham dự phiên bế mạc Hội nghị Chính hiệp toàn quốc tại Đại lễ đường Nhân dân ở thủ đô Bắc Kinh .
Tại phiên bế mạc , các đại biểu đã thông qua các nghị quyết về báo cáo công tác của Ủy ban Thường vụ Chính hiệp , báo cáo tình hình công tác đề án kể từ kỳ họp thứ hai đến nay , báo cáo về việc xem xét các đề xuất cho kỳ họp thứ ba Chính hiệp toàn quốc khóa XIV và Nghị quyết chính trị kỳ họp thứ ba Chính hiệp toàn quốc khóa XIV .
Đại biểu tham dự phiên bế mạc Kỳ họp thứ 3 Chính hiệp toàn quốc Trung Quốc hôm 10 / 3 .
Phát biểu bế mạc kỳ họp , Chủ tịch Chính hiệp Vương Hộ Ninh đã đánh giá cao những thành tựu mà Trung Quốc đã đạt được trong năm qua dưới sự lãnh đạo của Tổng Bí thư Tập Cận Bình và Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc .
Ông nhấn mạnh Chính hiệp toàn quốc phải kiên trì bản chất và vị thế của mình , kiên trì hai chủ đề lớn là đoàn kết và dân chủ , làm tốt công tác " Bốn gắn kết " , không ngừng nâng cao trình độ hiệp thương chính trị , giám sát dân chủ và tham gia chính trị .
Đồng thời , phải phát huy đầy đủ vai trò chính trị của các tổ chức mặt trận thống nhất , phát huy tốt hơn vai trò của Chính hiệp như một kênh quan trọng của nền dân chủ hiệp thương xã hội chủ nghĩa và cơ quan hiệp thương chuyên môn .
Bên cạnh đó , ông cho rằng Chính hiệp phải hoàn thiện cơ chế hiệp thương và tương tác sâu rộng , bày tỏ đầy đủ ý kiến và xây dựng sự đồng thuận rộng rãi ; tăng cường sự phối hợp và hợp tác giữa hiệp thương của Chính hiệp và các hình thức hiệp thương khác ; làm tốt vai trò tuyên truyền chính sách của Đảng , bảo vệ lợi ích của quần chúng và thúc đẩy sự hài hòa xã hội … để Chính hiệp Trung Quốc tiếp tục là nền tảng quan trọng cho các đoàn thể , nhân dân thuộc mọi dân tộc và mọi tầng lớp xã hội phát huy dân chủ , tham gia vào các vấn đề quốc gia .
Là cơ quan hiệp thương và cố vấn chính trị cao nhất của Trung Quốc , hàng năm , các ủy viên Chính hiệp đều đưa ra hàng ngàn đề xuất đối với những quyết sách quan trọng trong kế hoạch phát triển kinh tế xã hội của Trung Quốc , từ vi mô đến vĩ mô .
Mặc dù không phải là cơ quan quyết sách , nhưng nhiều đề xuất và khuyến nghị đưa ra tại kỳ họp Chính hiệp toàn quốc được đánh giá là có tác động lớn tới các quyết định và chính sách của Chính phủ Trung Quốc .
Sau phiên bế mạc của Chính hiệp toàn quốc , Kỳ họp thứ ba Nhân đại toàn quốc ( Quốc hội ) Trung Quốc khóa XIV cũng sẽ kết thúc vào ngày mai ( 11 / 3 ) , đánh dấu hai kỳ họp thường niên - một trong những sự kiện chính trị lớn nhất của Trung Quốc trong năm chính thức khép lại .
Sự kiện này thu hút sự quan tâm của đông đảo dư luận trong và ngoài Trung Quốc , bởi năm nay đánh dấu sự kết thúc của " Kế hoạch 5 năm lần thứ 14 " và chuẩn bị cho " Kế hoạch 5 năm lần thứ 15 " .
Thông qua kỳ họp , thế giới sẽ có cái nhìn tổng thể hơn về tình hình chính trị và kinh tế - xã hội của Trung Quốc trong thời gian qua , cũng như những định hướng phát triển trong thời gian tới .
Theo đó , tại Quyết định số 01 - QĐ / ĐU của Đảng ủy VKSND tối cao nêu rõ : Thành lập Văn phòng Đảng ủy VKSND tối cao .
Văn phòng Đảng ủy là cơ quan tham mưu , giúp việc của Đảng ủy , trực tiếp và thường xuyên là Ban Thường vụ , Thường trực Đảng ủy trong tổ chức , điều hành công việc lãnh đạo , chỉ đạo , phối hợp hoạt động các cơ quan , tham mưu của Đảng ủy và các tổ chức đảng trực thuộc ; là trung tâm thông tin tổng hợp phục vụ sự lãnh đạo , chỉ đạo của Đảng ủy .
Trực tiếp quản lý tài sản , tài chính của Đảng ủy và bảo đảm kinh phí , cơ sở vật chất , phương tiện và tổ chức phục vụ hoạt động của Đảng ủy , Ban Thường vụ , Thường trực Đảng ủy và các cơ quan tham mưu , giúp việc Đảng ủy .
Cũng theo Quyết định , cơ cấu tổ chức của Văn phòng Đảng ủy gồm Chánh Văn phòng , 2 Phó Chánh Văn phòng và một số cán bộ chuyên trách công tác đảng .
Trong đó , Trưởng ban là do đồng chí Ủy viên Ban Thường vụ kiêm nhiệm ( có thể bố trí đồng chí Đảng ủy viên làm Chánh Văn phòng đảng ủy chuyên trách ) .
Chức năng , nhiệm vụ , tổ chức bộ máy của Văn phòng Đảng ủy do Ban Thường vụ Đảng ủy VKSND tối cao quy định .
Cùng ngày , Đảng ủy VKSND tối cao ban hành Quyết định số 08 - QĐ / ĐU về việc kết thúc hoạt động Chi bộ Văn phòng Đảng ủy VKSND tối cao .
Theo đó , Văn phòng Đảng ủy VKSND tối cao có trách nhiệm phối hợp với Chi bộ cơ quan tham mưu , giúp việc của Đảng ủy VKSND tối cao lập biên bản bàn giao sổ danh sách và đảng viên của Chi bộ Văn phòng Đảng ủy kèm theo hồ sơ đảng viên theo quy định .
Đồng chí Trần Cẩm Tú , Ủy viên Bộ Chính trị , Thường trực Ban Bí thư , Bí thư Đảng ủy các cơ quan Đảng Trung ương trao quyết định và tặng hoa chúc mừng các đồng chí trong Ban Thường vụ Đảng ủy VKSND tối cao .
Ngày 26 / 2 , Đảng ủy VKSND tối cao cũng ban hành Quyết định số 05 - QĐ / ĐU về việc thành lập Cơ quan Ủy ban Kiểm tra Đảng ủy VKSND tối cao .
Cơ quan Ủy ban Kiểm tra là cơ quan tham mưu , giúp việc của Đảng ủy , trực tiếp và thường xuyên là Ban Thường vụ , Thường trực Đảng ủy về công tác kiểm tra , giám sát và kỷ luật đảng trong Đảng bộ theo quy định của Điều lệ Đảng và thực hiện các nhiệm vụ do Đảng ủy , Ban Thường vụ Đảng ủy giao ; đồng thời , là cơ quan chuyên môn , nghiệp vụ về công tác kiểm tra , giám sát và kỷ luật đảng của Đảng ủy .
Cơ cấu tổ chức của Cơ quan Ủy ban Kiểm tra gồm Chủ nhiệm , 2 Phó Chủ nhiệm và một số cán bộ chuyên trách .
Trong đó , 1 đồng chí Phó Bí thư Đảng ủy hoặc Ủy viên Ban Thường vụ Đảng ủy là Chủ nhiệm , đồng thời là Thủ trưởng Cơ quan Ủy ban Kiểm tra , các Phó Chủ nhiệm là Phó Thủ trưởng Cơ quan Ủy ban Kiểm tra .
Chức năng , nhiệm vụ , tổ chức bộ máy của Cơ quan Ủy ban Kiểm tra Đảng ủy do Ban Thường vụ Đảng ủy VKSND tối cao quy định .
Tại Quyết định số 03 - QĐ / ĐU ngày 26 / 2 / 2025 , Đảng ủy VKSND tối cao đã quyết định thành lập Ban Tuyên giáo - Dân vận .
Theo đó , Ban Tuyên giáo - Dân vận là cơ quan tham mưu , giúp việc của Đảng ủy , trực tiếp và thường xuyên là Ban Thường vụ , Thường trực Đảng ủy về công tác chính trị , tư tưởng , tuyên truyền , lý luận chính trị , báo chí , xuất bản , văn hóa , văn nghệ , biên soạn lịch sử Đảng bộ , công tác đối ngoại , công tác dân vận .
Ban Tuyên giáo - Dân vận là Cơ quan Thường trực của Ban Chỉ đạo bảo vệ nền tảng tư tưởng của Đảng , đấu tranh phản bác các quan điểm sai trái , thù địch của Đảng bộ .
Cơ cấu tổ chức của Ban Tuyên giáo - Dân vận gồm Trưởng ban , 2 Phó Trưởng ban và một số cán bộ chuyên trách công tác đảng .
Trong đó , Trưởng ban do đồng chí Ủy viên Ban Thường vụ , Phó Viện trưởng VKSND tối cao , Trưởng ban tuyên truyền của Ngành kiêm nhiệm , 1 đồng chí Phó Trưởng ban do đồng chí Tổng biên tập Báo Bảo vệ pháp luật , Phó Trưởng ban tuyên truyền của Ngành kiêm nhiệm .
Chức năng , nhiệm vụ , tổ chức bộ máy của Ban Tuyên giáo - Dân vận Đảng ủy do Ban Thường vụ Đảng ủy VKSND tối cao quy định .
Ngoài việc thành lập nêu trên , ngày 26 / 2 , Đảng ủy VKSND tối cao cũng ban hành Quyết định số 10 - QĐ / ĐU về việc sáp nhập Đảng bộ Trường Đại học Kiểm sát Hà Nội và Đảng bộ Trường Đào tạo , bồi dưỡng nghiệp vụ kiểm sát tại Thành phố Hồ Chí Minh .
Tên gọi sau sáp nhập là Đảng bộ Trường Đại học Kiểm sát .
Đảng bộ Trường Đại học Kiểm sát gồm Đảng bộ bộ phận Phân hiệu Trường Đại học Kiểm sát tại Thành phố Hồ Chí Minh và các tổ chức đảng , đảng viên các đơn vị trực thuộc .
Quyết định cũng nêu rõ : Đảng ủy Trường Đại học Kiểm sát chủ trì , phối hợp với Văn phòng Đảng ủy VKSND tối cao có trách nhiệm thực hiện thủ tục chuyển đảng , lập biên bản bàn giao sổ danh sách và đảng viên của các chi bộ trực thuộc kèm theo hồ sơ đảng viên theo quy định .
Tại phiên họp , Sở Nội vụ trình tờ trình về việc xin chủ trương sắp xếp hội quần chúng trên địa bàn tỉnh .
Sở Nông nghiệp và Môi trường trình dự thảo báo cáo tổng kết kết quả thực hiện Kế hoạch số 93a / KH - UBND ngày 31 / 3 / 2017 của UBND tỉnh và Kết quả triển khai thực hiện Nghị quyết số 40 - NQ / TU ngày 31 / 7 / 2023 của Ban Thường vụ Tỉnh ủy trên địa bàn tỉnh Hưng Yên ; tờ trình về việc bãi bỏ Quyết định số 3022 / QĐ - UBND ngày 28 / 12 / 2021 của UBND tỉnh về việc phê duyệt Đề án " Nâng cao hiệu quả trong công tác GPMB để thực hiện dự án đầu tư trên địa bàn tỉnh " .
Căn cứ nội dung các tờ trình và dự thảo báo cáo của Sở Nội vụ , Sở Nông nghiệp và Môi trường , các đại biểu tham gia ý kiến một số vấn đề như : Việc sắp xếp hội quần chúng trên địa bàn tỉnh cần chú ý tới việc sắp xếp các hội trùng lặp , có tính chất tương đồng ; việc thực hiện Kế hoạch số 93a cần được duy trì , không có điểm dừng ; cần đánh giá kết quả đến giai đoạn hiện nay , sau đó ban hành ngay kế hoạch mới ; thay việc tổng kết bằng sơ kết giai đoạn .
Phát biểu kết luận phiên họp , đồng chí Trần Quốc Văn , Phó Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch UBND tỉnh , Bí thư Đảng ủy UBND tỉnh yêu cầu Sở Nội vụ , Sở Nông nghiệp và Môi trường tiếp thu các ý kiến phát biểu tại phiên họp .
Đối với tờ trình về việc xin chủ trương sắp xếp hội quần chúng trên địa bàn tỉnh , Sở Nội vụ thống nhất lại các nội dung trong tờ trình để trình vào phiên họp sau .
Đối với dự thảo báo cáo kết quả thực hiện Kế hoạch số 93a , đồng chí Chủ tịch UBND tỉnh yêu cầu Sở Nông nghiệp và Môi trường báo cáo lại theo từng năm , từng giai đoạn và đến năm 2025 , điều chỉnh kế hoạch theo các quy định mới , bổ sung và trình lại trong phiên họp sau .
Đối với tờ trình về việc bãi bỏ Quyết định số 3022 / QĐ - UBND ngày 28 / 12 / 2021 của UBND tỉnh về việc phê duyệt Đề án " Nâng cao hiệu quả trong công tác GPMB để thực hiện dự án đầu tư trên địa bàn tỉnh " , đồng chí yêu cầu không bãi bỏ quyết định này , mà cần điều chỉnh , sửa đổi , bổ sung một số nội dung cho phù hợp với các quy định hiện hành .
Sáng 10 / 3 , Công an TPHCM tổ chức lễ công bố quyết định của Bộ trưởng Bộ Công an về công tác cán bộ .
Theo đó , Bộ trưởng Bộ Công an đã có quyết định điều động Đại tá Trần Hồng Minh , Phó Giám đốc Công an tỉnh Trà Vinh đến nhận công tác và giữ chức vụ Phó Giám đốc Công an TPHCM .
Trung tướng Lê Hồng Nam trao quyết định và tặng hoa chúc mừng Đại tá Trần Hồng Minh .
Phát biểu giao nhiệm vụ , Trung tướng Lê Hồng Nam , Giám đốc Công an TPHCM gửi lời cảm ơn chân thành đến Đảng ủy Công an Trung ương , Bộ Công an , Thành ủy UBND TPHCM đã luôn sâu sát , toàn diện trong lãnh đạo , chỉ đạo công tác chuyên môn nghiệp vụ , cũng như luôn quan tâm , kịp thời công tác kiện toàn tổ chức bộ máy cho lực lượng Công an TPHCM .
Trung tướng Lê Hồng Nam cho biết , Đại tá Trần Hồng Minh là một cán bộ , đảng viên xuất sắc trưởng thành từ lực lượng Công an TPHCM .
Đại tá Minh được đào tạo bài bản , đã từng kinh qua , được rèn dũa , thử thách ở nhiều vai trò , vị trí công tác ; được lãnh đạo các cấp qua các thời kỳ cũng như đồng chí , đồng đội đánh giá cao cả về bản lĩnh chính trị , phẩm chất đạo đức và năng lực chuyên môn nghiệp vụ .
Quyết định điều động Đại tá Trần Hồng Minh - Phó Giám đốc Công an tỉnh Trà Vinh đến nhận công tác và giữ chức vụ Phó Giám đốc Công an TPHCM của Bộ trưởng Bộ Công an thể hiện sự quan tâm của lãnh đạo Bộ , bổ sung kịp thời đội ngũ lãnh đạo Công an TPHCM , nhằm củng cố và tăng cường hiệu quả hơn nữa công tác lãnh đạo , chỉ đạo cho Công an TPHCM .
Trung tướng Lê Hồng Nam đề nghị Đại tá Trần Hồng Minh , trên cương vị mới tiếp tục phát huy kiến thức , năng lực , sở trường , kinh nghiệm công tác để hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ được giao ; không ngừng nỗ lực phấn đấu , đề cao tinh thần trách nhiệm , nêu gương , xây dựng mối đoàn kết trong Đảng ủy - Ban Giám đốc Công an TPHCM … .
Đại tá Trần Hồng Minh phát biểu nhận nhiệm vụ .
Phát biểu nhận nhiệm vụ , Đại tá Trần Hồng Minh cho biết , bản thân vô cùng vinh dự và xúc động được nhận quyết định điều động công tác từ Phó Giám đốc Công an tỉnh Trà Vinh đến nhận nhiệm vụ Phó Giám đốc Công an TPHCM .
" Đây là một sự kiện quan trọng trong cuộc đời công tác của tôi , đánh dấu một bước ngoặt mới , một thử thách mới , nhưng cũng là một cơ hội lớn để tôi được cống hiến nhiều hơn nữa cho sự nghiệp bảo vệ an ninh quốc gia và bảo đảm trật tự an toàn xã hội " , Đại tá Minh chia sẻ .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn phát biểu khai mạc Phiên họp .
Phiên họp dự kiến làm việc trong 2 , 5 ngày ( từ ngày 10 , 11 và chiều 14 / 3 ) , với 13 nội dung quan trọng sẽ được UBTVQH xem xét , cho ý kiến .
Phát biểu khai mạc Phiên họp , Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn cho biết , hôm nay , tại Phiên họp thứ 43 , UBTVQH cho ý kiến về việc giải trình , tiếp thu chỉnh lý đối với 03 dự án Luật trước khi đưa ra xin ý kiến tại Hội nghị đại biểu Quốc hội hoạt động chuyên trách ( nếu cần thiết ) và trình Quốc hội thông qua tại Kỳ họp thứ 9 sắp tới gồm : Dự thảo Luật Thuế tiêu thụ đặc biệt ( sửa đổi ) ; dự thảo Luật Thuế thu nhập doanh nghiệp ( sửa đổi ) ; dự thảo Luật Quản lý và đầu tư vốn Nhà nước tại doanh nghiệp .
Chủ tịch Quốc hội nhấn mạnh : " Trong bối cảnh chúng ta đang quyết tâm phấn đấu đạt mục tiêu tăng trưởng 8 % trở lên trong năm 2025 , thực hiện thắng lợi Kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội 5 năm 2021 – 2025 , nội dung quy định tại các dự án Luật này có ý nghĩa hết sức quan trọng , có thể trở thành đòn bẩy , tạo đà phát triển để kinh tế nước ta sớm đạt được mục tiêu đề ra " .
Tiếp đó , UBTVQH sẽ thảo luận cho ý kiến về 05 dự án Luật sẽ trình Quốc hội cho ý kiến lần đầu tại Kỳ họp thứ 9 sắp tới , bao gồm : Luật sửa đổi , bổ sung một số điều của Luật Chất lượng sản phẩm , hàng hóa ; Luật Đường sắt ( sửa đổi ) ; Luật Bảo vệ dữ liệu cá nhân ; Luật Tình trạng khẩn cấp ; Luật Tham gia lực lượng gìn giữ hòa bình của Liên hợp quốc .
UBTVQH cũng sẽ cho ý kiến về việc giảm tiền thuê đất năm 2024 và việc ban hành Nghị định của Chính phủ quy định việc giảm tiền thuê đất năm 2024 ; xem xét dự thảo Nghị quyết của UBTVQH giải thích quy định về tiêu chuẩn " tổ chức đảng , đoàn thể trong sạch , vững mạnh " trong Luật Thi đua , khen thưởng .
Đồng thời , xem xét Báo cáo công tác dân nguyện của Quốc hội tháng 02 / 2025 như thường lệ … .
UBTVQH cũng sẽ tiến hành tổng kết Kỳ họp bất thường lần thứ 9 , Quốc hội khóa XV theo quy định tại Điều 12 của Nội quy kỳ họp Quốc hội .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn cũng cho biết , trong tháng 4 / 2025 , UBTVQH có thể sẽ họp thêm nhiều phiên để tiến hành các công việc liên quan đến sắp xếp bộ máy hành chính cấp xã , tinh gọn bộ máy .
Ngay sau phát biểu khai mạc của Chủ tịch Quốc hội , Quốc hội họp cho ý kiến về dự án Luật sửa đổi , bổ sung một số điều của Luật Chất lượng sản phẩm , hàng hóa ; Dự án Luật Đường sắt ( sửa đổi ) ; Xem xét báo cáo công tác dân nguyện của Quốc hội tháng 2 / 2025 … .
Ngày 10 - 3 , Công an TPHCM tổ chức lễ công bố quyết định của Bộ trưởng Bộ Công an về công tác cán bộ .
Dự lễ công bố có các đồng chí : Nguyễn Thanh Nghị , Ủy viên Trung ương Đảng , Phó Bí thư Thường trực Thành ủy TPHCM ; Trung tướng Lê Hồng Nam , Giám đốc Công an TPHCM ; Thiếu tướng Đinh Thanh Nhàn , Phó Trưởng Ban Tổ chức Thành ủy TPHCM ; Đại tá Nguyễn Thanh Hải , Giám đốc Công an tỉnh Trà Vinh .
Lãnh đạo Thành ủy TPHCM và Ban Giám đốc Công an TPHCM chúc mừng Đại tá Trần Hồng Minh , Phó Giám đốc Công an TPHCM .
Tại buổi lễ , Đại tá Trần Hồng Minh , Phó Giám đốc Công an tỉnh Trà Vinh nhận quyết định của Bộ trưởng Bộ Công an về việc điều động , nhận công tác và giữ chức vụ Phó Giám đốc Công an TPHCM , từ ngày 12 - 3 - 2025 .
Đồng chí Nguyễn Thanh Nghị , Ủy viên Trung ương Đảng , Phó Bí thư Thường trực Thành ủy TPHCM phát biểu chỉ đạo .
Tại buổi lễ , đồng chí Nguyễn Thanh Nghị thay mặt lãnh đạo thành phố gửi lời chúc mừng đến Công an TPHCM nói chung và cá nhân đồng chí Trần Hồng Minh , được Đảng ủy Công an Trung ương , lãnh đạo Bộ Công an quan tâm kiện toàn , bổ sung thêm 1 đồng chí Phó Giám đốc Công an Thành phố .
Qua đó , củng cố , tăng cường hiệu quả hơn nữa công tác lãnh đạo , chỉ đạo của Công an TPHCM .
Đồng chí Nguyễn Thanh Nghị tặng hoa chúc mừng Đại tá Trần Hồng Minh .
Theo đồng chí Nguyễn Thanh Nghị , TPHCM được xác định là đầu tàu kinh tế của cả nước , là địa bàn sôi động nhưng cũng tiềm ẩn nhiều nguy cơ phức tạp về tình hình an ninh chính trị , trật tự an toàn xã hội .
Thời gian qua , Đảng ủy , Ban Giám đốc Công an Thành phố đã tập trung lãnh đạo , triển khai đồng bộ , quyết liệt nhiều biện pháp , giữ vững an ninh chính trị , đảm bảo được trật tự an toàn xã hội và góp phần to lớn vào sự phát triển của thành phố .
Nhất là trong bối cảnh TPHCM đang triển khai thực hiện nhiều chủ trương , quyết sách quan trọng của Bộ Chính trị , Ban Chấp hành Trung ương Đảng và của thành phố ; trong đó có Nghị quyết 18 về tiếp tục đổi mới , sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị tinh gọn , hoạt động hiệu lực , hiệu quả .
Đồng chí Nguyễn Thanh Nghị chúc mừng tân Phó Giám đốc Công an TPHCM Trần Hồng Minh .
Do đó , đồng chí Nguyễn Thanh Nghị mong muốn tập thể Đảng ủy , Ban Giám đốc Công an TPHCM quan tâm , hỗ trợ , chia sẻ , tạo mọi điều kiện tối đa để đồng chí Trần Hồng Minh tiếp cận công việc , bắt tay ngay vào công tác chung của Công an Thành phố ; góp phần nâng cao hiệu quả thực chất của Công an TPHCM trong thời gian tới .
Đó cũng chính là yếu tố tiên quyết góp phần giữ gìn ổn định an ninh chính trị , trật tự an toàn xã hội và phát triển TPHCM trong thời kỳ mới .
Theo Phó Bí thư Thường trực Thành ủy TPHCM Nguyễn Thanh Nghị , đồng chí Trần Hồng Minh đã từng công tác , trưởng thành và nắm giữ nhiều vị trí lãnh đạo , chỉ huy của Công an TPHCM .
Do đó , đồng chí có nhiều thuận lợi để đảm bảo công tác lãnh đạo , chỉ đạo .
Đồng chí Nguyễn Thanh Nghị đề nghị tân Phó Giám đốc Công an TPHCM nhanh chóng tiếp cận , nắm bắt công việc và hoàn thành tốt mọi nhiệm vụ được giao .
Lãnh đạo TPHCM tặng hoa chúc mừng Đại tá Trần Hồng Minh .
Phát biểu giao nhiệm vụ , Trung tướng Lê Hồng Nam , Giám đốc Công an TPHCM gửi lời chúc mừng đến Đại tá Trần Hồng Minh .
Đồng thời , gửi lời cảm ơn đến Đảng ủy Công an Trung ương , Bộ Công an , Thành ủy , UBND TPHCM đã luôn sâu sát , toàn diện trong lãnh đạo , chỉ đạo công tác chuyên môn nghiệp vụ ; cũng như luôn quan tâm , kịp thời trong công tác kiện toàn bộ máy cho lực lượng Công an TPHCM .
Trung tướng Lê Hồng Nam , Giám đốc Công an TPHCM phát biểu chỉ đạo .
Theo Trung tướng Lê Hồng Nam , đồng chí Trần Hồng Minh là một cán bộ , đảng viên xuất sắc , trưởng thành từ lực lượng Công an Thành phố .
Đồng chí được đào tạo bài bản , đã được rèn giũa và thử thách ở nhiều vai trò , vị trí công tác ; được đánh giá cao về bản lĩnh chính trị , phẩm chất đạo đức và năng lực chuyên môn , nghiệp vụ .
Ngay sau buổi lễ , Ban Thường vụ , Đảng ủy , Ban Giám đốc Công an TPHCM sẽ khẩn trương phân công nhiệm vụ cụ thể cho đồng chí Trần Hồng Minh .
Trung tướng Lê Hồng Nam đề nghị Đại tá Trần Hồng Minh trên cương vị mới tiếp tục phát huy kiến thức , năng lực , sở trưởng , kinh nghiệm công tác để hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ được giao .
Trung tướng Lê Hồng Nam , Giám đốc Công an TPHCM trao quyết định cho Đại tá Trần Hồng Minh .
Trước yêu cầu ngày càng cao , đặc biệt là nhiệm vụ sắp xếp , tinh gọn bộ máy , đồng chí Trần Hồng Minh cần không ngừng nỗ lực phấn đấu , nêu cao tinh thần trách nhiệm và nêu gương để xây dựng mối đoàn kết trong Đảng ủy , Ban Giám đốc Công an Thành phố .
Đồng thời , khẩn trương tiếp cận , nắm bắt các nhiệm vụ công tác để cùng phối hợp với các đồng chí trong Đảng ủy , Ban Giám đốc lãnh đạo , chỉ đạo , đôn đốc Công an các đơn vị , địa phương thực hiện tốt các mặt công tác trong thời gian tới .
Đại tá Trần Hồng Minh , tân Phó Giám đốc Công an TPHCM phát biểu nhận nhiệm vụ .
Phát biểu nhận nhiệm vụ , tân Phó Giám đốc Công an TPHCM Trần Hồng Minh bày tỏ niềm vinh dự và xúc động khi được tín nhiệm điều động đảm nhiệm công tác mới .
Đại tá Trần Hồng Minh cũng gửi lời cảm ơn Đảng ủy , Ban Giám đốc cùng tập thể lực lượng Công an tỉnh Trà Vinh đã luôn quan tâm , giúp đỡ , tạo điều kiện để bản thân hoàn thành tốt nhiệm vụ trong thời gian công tác tại đây .
Đại tá Nguyễn Thanh Hải , Giám đốc Công an tỉnh Trà Vinh tặng hoa chúc mừng Đại tá Trần Hồng Minh .
Đại tá Trần Hồng Minh chia sẻ , nhận nhiệm vụ mới tại Công an TPHCM là niềm vinh dự ; đồng thời cũng là trọng trách lớn mà bản thân cần tiếp tục nỗ lực , cố gắng , cống hiến trong thời gian tới .
Lãnh đạo Công an tỉnh Trà Vinh chúc mừng Đại tá Trần Hồng Minh .
Tân Phó Giám đốc Công an TPHCM cam kết sẽ nỗ lực hết mình , phát huy tinh thần trách nhiệm , hiệu quả , đoàn kết cùng tập thể lãnh đạo , cán bộ chiến sĩ Công an TPHCM hoàn thành xuất sắc mọi nhiệm vụ được giao ; luôn giữ vững bản lĩnh chính trị , phẩm chất đạo đức cách mạng , tuyệt đối trung thành với Đảng , với Tổ quốc và nhân dân .
Ban Giám đốc Công an TPHCM chúc mừng Đại tá Trần Hồng Minh .
Cùng với đó là không ngừng học tập , nâng cao trình độ chuyên môn , nghiệp vụ , bản lĩnh công tác đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ trong tình hình mới ; gần gũi , gắn bó mật thiết với nhân dân , lắng nghe ý kiến của nhân dân , dựa vào sức mạnh của nhân dân để hoàn thành tốt mọi nhiệm vụ .
Ngày 7 / 3 , Chính phủ vừa ban hành Nghị quyết về việc miễn thị thực cho công dân các nước : Đức , Pháp , Italia , Tây Ban Nha , Liên hiệp Vương quốc Anh và Bắc Ireland , Liên bang Nga , Nhật Bản , Hàn Quốc , Đan Mạch , Thụy Điển , Na Uy và Phần Lan .
Công dân các nước trên được miễn thị thực với thời hạn tạm trú 45 ngày kể từ ngày nhập cảnh , không phân biệt loại hộ chiếu , mục đích nhập cảnh , trên cơ sở đáp ứng đầy đủ các điều kiện nhập cảnh theo quy định của pháp luật Việt Nam .
Chính sách miễn thị thực khi nhập cảnh Việt Nam cho công dân các nước nêu trên được thực hiện kể từ ngày 15 / 3 / 2025 đến hết ngày 14 / 3 / 2028 và sẽ được xem xét gia hạn theo quy định của pháp luật Việt Nam .
Ngày 15 / 1 , Chính phủ cũng đã ban hành nghị quyết về miễn thị thực cho công dân Ba Lan , Séc và Thụy Sĩ từ 1 / 3 đến 31 / 12 .
Trước đó tại phiên họp Chính phủ thường kỳ tháng 2 và hai tháng đầu năm hôm 5 / 3 , Thủ tướng giao Các Bộ : Ngoại giao , Công an Văn hóa Thể thao và Du lịch nghiên cứu chính sách visa phù hợp ; đặc biệt là các nước bạn bè truyền thống , đa dạng hóa việc miễn visa với một số quốc gia , đối tượng như tỷ phú trên thế giới .
Năm 2024 , du lịch Việt Nam ước đón 17 , 5 triệu lượt khách quốc tế , tăng 38 , 9 % so với cùng kỳ năm 2023 ; khách nội địa ước đạt 110 triệu lượt , tăng 1 , 6 % so với cùng kỳ năm 2023 .
Tổng thu từ khách du lịch ước đạt khoảng 840 nghìn tỷ đồng , tăng 23 , 8 % so với cùng kỳ năm 2023 .
Du lịch khởi sắc tiếp tục là một trong những điểm sáng trong bức tranh kinh tế - xã hội của đất nước .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn phát biểu khai mạc phiên họp .
Phát biểu khai mạc phiên họp thứ 43 của Ủy ban Thường vụ Quốc hội ( UBTVQH ) vào sáng nay , 10 - 3 , Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn cho biết , phiên họp này sẽ xem xét , cho ý kiến 13 nội dung quan trọng .
Đây là phiên họp đầu tiên được tiến hành sau khi Quốc hội , UBTVQH sắp xếp công tác tổ chức bộ máy tại Hội đồng Dân tộc , các Ủy ban của Quốc hội .
" Việc bắt tay ngay vào việc sau khi sắp xếp bộ máy của Quốc hội và Chính phủ đã tạo điều kiện cho người dân và doanh nghiệp tiếp cận các thủ tục hành chính , giải quyết các công việc theo bộ máy mới " - Chủ tịch Quốc hội nói .
Bên cạnh các nội dung được xem xét tại Phiên họp 43 , Chủ tịch Quốc hội lưu ý , trong thời gian tới , khối lượng công việc của các cơ quan trong khối Quốc hội rất lớn , yêu cầu cao hơn và trách nhiệm lớn hơn .
Đặc biệt là các nhiệm vụ mới liên quan đến rà soát , nghiên cứu , sửa đổi Hiến pháp 2013 và các luật có liên quan theo Kết luận số 126 - KL / TW và Kết luận số 127 - KL / TW của Bộ Chính trị , Ban Bí thư .
Cùng đó , khối lượng nhiệm vụ lập pháp và các công việc thường kỳ rất lớn ( tính riêng các dự án đã có trong chương trình xây dựng pháp luật năm 2025 đã gồm 11 luật thông qua , 16 luật cho ý kiến ; chưa bao gồm các luật cần sửa theo Kết luận 127 và các luật , nghị quyết khác Chính phủ dự kiến sẽ bổ sung thêm ) .
Chủ tịch Quốc hội cho biết , trong tháng 4 - 2025 , UBTVQH có thể sẽ họp thêm nhiều phiên để tiến hành các công việc liên quan đến sắp xếp bộ máy hành chính cấp xã , tinh gọn bộ máy .
Đây là việc làm theo tinh thần kết luận 127 của Bộ Chính trị .
UBTVQH có thể làm cả ngày thứ bảy , Chủ nhật và ban đêm để thực hiện các công việc , đảm bảo tiến độ .
" Nhiều nội dung Bộ Chính trị , Ban Bí thư yêu cầu hoàn thành trước 30 - 6 - 2025 .
Dự kiến , kỳ họp thứ 9 có thể cần khai mạc sớm hơn thường lệ .
Theo đó , các nội dung trình Quốc hội tại Kỳ họp cơ bản phải được UBTVQH xem xét ngay trong tháng 4 " – Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn thông tin thêm .
Sáng 10 / 3 , phát biểu tại phiên họp Thường vụ Quốc hội , Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn cho biết trong thời gian tới , khối lượng công việc của các cơ quan trong khối Quốc hội rất lớn , yêu cầu cao hơn và trách nhiệm lớn hơn .
Đặc biệt là các nhiệm vụ mới liên quan đến rà soát , nghiên cứu , sửa đổi Hiến pháp 2013 và các luật có liên quan theo kết luận số 126 và kết luận số 127W của Bộ Chính trị , Ban Bí thư .
Trong đó , năm 2025 , Quốc hội dự kiến xem xét thông qua 11 luật và cho ý kiến 16 luật ; chưa bao gồm các luật cần sửa theo Kết luận 127 và các luật , nghị quyết khác Chính phủ .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn .
Do đó , trong tháng 4 / 2025 , Ủy ban Thường vụ Quốc hội có thể sẽ họp thêm nhiều phiên để tiến hành các công việc liên quan đến sắp xếp bộ máy hành chính cấp xã , tinh gọn bộ máy .
" Đây là việc làm theo tinh thần kết luận 127 của Bộ Chính trị .
Ủy ban Thường vụ Quốc hội có thể làm cả ngày Thứ bảy , Chủ nhật và ban đêm để thực hiện các công việc , đảm bảo tiến độ " , ông Mẫn nói .
Nhiều nội dung Bộ Chính trị , Ban Bí thư yêu cầu hoàn thành trước 30 / 6 , Chủ tịch Quốc hội cho biết , dự kiến Kỳ họp thứ 9 có thể cần khai mạc sớm hơn thường lệ .
Theo đó , các nội dung trình Quốc hội tại Kỳ họp cơ bản phải được Ủy ban Thường vụ Quốc hội xem xét ngay trong tháng 4 .
Ông Trần Thanh Mẫn đề nghị các cơ quan cần bám sát chỉ đạo của Ban Chấp hành trung ương , Bộ Chính trị , Ban Bí thư , Ban chỉ đạo trung ương về tổng kết thực hiện Nghị quyết 18 , chủ động cập nhật và triển khai ngay các nhiệm vụ mới , đồng thời , khẩn trương chuẩn bị các nội dung trong chương trình , kế hoạch đã đề ra , không được để xảy ra tình trạng xin lùi , chuyển sang phiên họp sau , tránh dồn công việc vào sát kỳ họp Ngoài ra , Chủ tịch Quốc hội cũng cho biết thêm , hiện Chính phủ đang tích cực triển khai các Nghị quyết của Quốc hội , đặc biệt là Nghị quyết số 193 của Quốc hội về thí điểm một số cơ chế , chính sách đặc biệt tạo đột phá phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia .
Tổng Bí thư Tô Lâm cũng đã chủ trì Phiên họp thứ 2 của Ban Chỉ đạo Trung ương về phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số , triển khai nhiều công việc liên quan tới lĩnh vực khoa học công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số .
Năm 2013 , thương mại song phương chỉ đạt 4 , 87 tỷ USD thì 10 năm sau , kim ngạch đã tăng gần 3 lần , đạt 13 , 8 tỷ USD vào năm 2023 .
Năm 2024 , quan hệ thương mại Việt Nam - Indonesia ghi nhận nhiều điểm sáng tích cực với kim ngạch xuất nhập khẩu song phương tiếp tục tăng trưởng mạnh , đạt 16 , 7 tỷ USD - mức cao nhất từ trước tới nay .
Các học viên tham gia khóa học .
Trong 30 ngày học tập , 39 học viên sẽ được nghiên cứu 18 chuyên đề thuộc khối kiến thức lý luận cơ bản , với các nội dung cốt lõi về : Những quan điểm cơ bản của chủ nghĩa Mác - Lê - nin và tư tưởng Hồ Chí Minh làm nền tảng tư tưởng , kim chỉ nam cho hành động cách mạng của Đảng ; nội dung cơ bản về triết học , kinh tế chính trị học , chủ nghĩa xã hội khoa học và những vấn đề cơ bản về lịch sử , đường lối cách mạng của Đảng Cộng sản Việt Nam , vấn đề quốc phòng - an ninh , đối ngoại trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội ; Đảng Cộng sản Việt Nam ra đời và lãnh đạo Nhân dân đấu tranh giành chính quyền ( 1930 - 1945 ) ; Đảng lãnh đạo hai cuộc kháng chiến chống xâm lược và xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc ( 1945 - 1975 ) ; Đảng lãnh đạo Nhân dân cả nước quá độ lên chủ nghĩa xã hội và bảo vệ Tổ quốc ( 1975 - đến nay ) … .
Phát biểu khai giảng , Trưởng ban Tuyên giáo và Dân vận Huyện ủy Chợ Mới Tô Văn Chấn đề nghị các học viên xác định tốt động cơ , mục đích , ý thức trách nhiệm của mình để yên tâm học tập .
Tham gia đầy đủ các nội dung chương trình và các hoạt động ngoại khóa của khóa học để có kết quả học tập và rèn luyện tốt , tích cực trao đổi , thảo luận , nghiên cứu bài học để đạt kết quả cao nhất .
Thông qua lớp học nhằm nâng cao trình độ lý luận chính trị , phẩm chất đạo đức cách mạng , năng lực công tác của đội ngũ cán bộ , đảng viên , góp phần xây dựng đội ngũ cán bộ đủ phẩm chất , năng lực , đáp ứng yêu cầu , nhiệm vụ trong tình hình mới .
Thông qua liên kết hợp tác phát triển du lịch 8 tỉnh Tây Bắc mở rộng và thành phố Hồ Chí Minh , tỉnh Yên Bái sẽ có nhiều cơ hội giới thiệu , quảng bá tiềm năng du lịch địa phương đến đông đảo du khách .
Các địa phương sẽ triển khai các nội dung liên quan đến công tác quản lý nhà nước về du lịch ; hợp tác phát triển sản phẩm du lịch ; hoạt động quản bá , xúc tiến du lịch ; tham gia các sự kiện văn hóa , du lịch tiêu biểu của các tỉnh , thành phố năm 2025 .
Trong đó , sẽ phối hợp tổ chức , đón đoàn khảo sát , hội thảo xây dựng và quảng bá sản phẩm du lịch trekking và hiking vùng Tây Bắc gồm các doanh nghiệp , cơ quan truyền thông , các tiktoker , youtuber nổi tiếng trải nghiệm khảo sát các điểm du lịch trekking , hiking đang thu hút khách ; tổ chức Hội thảo đánh giá tiềm năng và định hướng phát triển sản phẩm du lịch có nguy cơ ảnh hướng đến tính mạng , sức khỏe khách du lịch .
Cùng với đó , tham gia các đoàn công tác của 8 tỉnh Tây Bắc mở rộng , khảo sát kinh nghiệm phát triển du lịch cộng đồng tại tỉnh Vân Nam - Trung Quốc ; phối hợp tổ chức các hoạt động xúc tiến kết nối hoạt động du lịch 8 tỉnh Tây Bắc mở rộng với tỉnh Vân Nam - Trung Quốc .
Đồng thời , liên kết tiêu thụ các sản phẩm OCOP và sản phẩm đặc trưng của các tỉnh .
Các địa phương cũng sẽ tăng cường hoạt động quảng bá , xúc tiến du lịch thông qua việc tham gia Chương trình kích cầu du lịch tại thành phố Hải Phòng ; chương trình Festival Tinh hoa Tây Bắc - Điện Biên năm 2025 ; các Hội chợ , sự kiện du lịch năm 2025 ; quảng bá du lịch trên nền tảng công nghệ ; phối hợp xây dựng video , ứng dụng công nghệ 4D trong hoạt động quảng bá du lịch Tây Bắc và thành phố Hồ Chí Minh ; phối hợp xây dựng ấn phẩm quảng bá du lịch 8 tỉnh Tây Bắc mở rộng … .
Thượng tướng Lê Huy Vịnh quán triệt chương trình làm việc với Ban Thường vụ Đảng ủy UBND tỉnh Tiền Giang .
Nội dung kiểm tra tập trung vào các vấn đề : Việc tổng kết Nghị quyết số 18 - NQ / TW , ngày 25 - 10 - 2017 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XII " Một số vấn đề về tiếp tục đổi mới , sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị tinh gọn , hoạt động hiệu lực , hiệu quả " và Kết luận số 121 - KL / TW , ngày 24 - 1 - 2025 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng về tổng kết Nghị quyết 18 , gắn với việc thành lập và hoạt động của các đảng bộ mới .
Việc tổ chức thực hiện Chỉ thị số 35 - CT / TW , ngày 14 - 6 - 2024 của Bộ Chính trị về Đại hội Đảng bộ các cấp tiến tới Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIV của Đảng và Kết luận số 118 - KL / TW , ngày 18 - 1 - 2025 điều chỉnh , bổ sung một số nội dung Chỉ thị 35 .
Việc quán triệt triển khai và tổ chức thực hiện Nghị quyết số 57 - NQ / TW , ngày 22 - 12 - 2024 của Bộ Chính trị về đột phá phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia .
Việc thực hiện Kết luận số 123 - KL / TW , ngày 24 - 1 - 2025 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng về Đề án bổ sung về phát triển kinh tế - xã hội năm 2025 với mục tiêu tăng trưởng đạt 8 % trở lên .
Quang cảnh buổi làm việc của Đoàn Kiểm tra 1924 với Ban Thường vụ Đảng ủy UBND tỉnh Tiền Giang .
Theo kế hoạch , Đoàn sẽ làm việc tại Tiền Giang trong 2 ngày ( ngày 10 và 11 - 3 ) .
Trong thời gian này , Đoàn Kiểm tra sẽ làm việc với Ban Thường vụ Đảng ủy UBND tỉnh , Ban Tổ chức Tỉnh ủy , Ban Tuyên giáo và Dân vận Tỉnh ủy , trước khi làm việc với Ban Thường vụ Tỉnh ủy Tiền Giang vào chiều ngày 11 - 3 .
Tiếp và làm việc với Đoàn Kiểm tra với Ban Thường vụ Đảng ủy UBND tỉnh vào sáng 10 - 3 có đồng chí Nguyễn Văn Vĩnh , Phó Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch UBND tỉnh , Bí thư Đảng ủy UBND tỉnh ; cùng các đồng chí Thường trực và Ủy viên Ban Thường vụ Đảng ủy .
Phát biểu tại buổi làm việc , Thượng tướng Lê Huy Vịnh cho biết , nội dung Đoàn Kiểm tra làm việc với Ban Thường vụ Đảng ủy UBND tỉnh là nắm tình hình triển khai thực hiện Nghị quyết số 57 - NQ / TW ngày 22 - 12 - 2024 của Bộ Chính trị về đột phá phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia và việc thực hiện Kết luận số 123 - KL / TW , ngày 24 - 1 - 2025 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng về Đề án bổ sung về phát triển kinh tế - xã hội năm 2025 với mục tiêu tăng trưởng đạt 8 % trở lên .
Quang cảnh lễ bế mạc kỳ họp thứ ba Chính hiệp Trung Quốc khóa XIV tại Đại lễ đường Nhân dân ở Bắc Kinh ngày 10 / 3 / 2025 .
Tổng Bí thư , Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình cùng các lãnh đạo Đảng và Nhà nước ; đại diện các cơ quan của Trung ương Đảng , Nhân đại ( Quốc hội ) , Quốc vụ viện ( Chính phủ ) ; đại sứ , đại diện các phái đoàn ngoại giao các nước tại Trung Quốc và trên 2000 ủy viên Chính hiệp dự phiên bế mạc .
Theo phóng viên TTXVN tại Bắc Kinh , phát biểu bế mạc kỳ họp , Chủ tịch Chính hiệp Vương Hộ Ninh cho biết kỳ họp thứ ba Chính hiệp Trung Quốc khóa 14 đã hoàn thành toàn bộ chương trình nghị sự , các ủy viên Chính hiệp đã đi sâu thảo luận báo cáo công tác Chính phủ và các văn kiện quan trọng của kỳ họp , tích cực đóng góp ý kiến và đạt được nhiều kết quả quan trong tham vấn chính trị .
Ông Vương Hộ Ninh nhấn mạnh sự cần thiết phải kiên trì bản chất và vị thế của Chính hiệp , kiên trì hai chủ đề lớn là đoàn kết và dân chủ , làm tốt công tác " Bốn gắn kết " , không ngừng nâng cao trình độ hiệp thương chính trị , giám sát dân chủ và tham gia chính trị ; phát huy đầy đủ vai trò chính trị của các tổ chức mặt trận thống nhất yêu nước rộng lớn nhất ; phát huy tốt hơn vai trò của Chính hiệp như một kênh quan trọng của nền dân chủ hiệp thương xã hội chủ nghĩa và cơ quan hiệp thương chuyên môn .
Chủ tịch Chính hiệp Trung Quốc Vương Hộ Ninh phát biểu bế mạc kỳ họp .
Chính hiệp Trung Quốc là nền tảng quan trọng cho nhiều đảng phái , đoàn thể , nhân dân thuộc mọi dân tộc và mọi tầng lớp xã hội phát huy dân chủ , tham gia vào các vấn đề quốc gia , đoàn kết và hợp tác .
Chính hiệp phải hoàn thiện cơ chế hiệp thương và tương tác sâu rộng , bày tỏ đầy đủ ý kiến và xây dựng sự đồng thuận rộng rãi ; tăng cường sự phối hợp và hợp tác giữa hiệp thương của Chính hiệp và các hình thức hiệp thương khác ; đưa ra các giải pháp , sự đồng thuận , cảm xúc và đoàn kết thông qua hiệp thương ; làm tốt vai trò tuyên truyền chính sách của Đảng , bảo vệ lợi ích của quần chúng và thúc đẩy sự hài hòa xã hội … .
Tại phiên bế mạc , các đại biểu đã thông qua các nghị quyết về Báo cáo công tác của Ủy ban Thường vụ Chính hiệp toàn quốc , Báo cáo về tình hình công tác đề án từ kỳ họp thứ hai đến nay , Báo cáo về việc xem xét các đề xuất cho kỳ họp thứ ba Chính hiệp khóa 14 , Nghị quyết chính trị kỳ họp thứ ba Chính hiệp khóa 14 … .
Theo chương trình , sau phiên bế mạc của Chính hiệp toàn quốc , Kỳ họp thứ ba Nhân đại toàn quốc ( Quốc hội ) Trung Quốc khóa XIV cũng sẽ kết thúc vào ngày 11 / 3 , đánh dấu hai kỳ họp thường niên ( lưỡng hội ) - một trong những sự kiện chính trị lớn nhất của Trung Quốc trong năm chính thức khép lại .
Sự kiện này thu hút sự quan tâm của đông đảo dư luận trong và ngoài Trung Quốc , bởi năm nay đánh dấu sự kết thúc của Kế hoạch 5 năm lần thứ 14 và lập kế hoạch cho Kế hoạch 5 năm lần thứ 15 .
Đồng thời , thông qua kỳ họp này , thế giới sẽ có cái nhìn tổng thể về tình hình chính trị và kinh tế - xã hội của nền kinh tế lớn thứ hai thế giới trong thời gian qua , cũng như những định hướng phát triển trong thời gian tới .
Quang cảnh phiên họp sáng 10 / 3 .
Theo chương trình , tại Phiên họp , Ủy ban Thường vụ Quốc hội sẽ cho ý kiến về 5 dự án luật , gồm : Luật sửa đổi , bổ sung một số điều của Luật Chất lượng sản phẩm , hàng hóa ; Luật Đường sắt ( sửa đổi ) ; Luật Bảo vệ dữ liệu cá nhân ; Luật Tình trạng khẩn cấp và Luật Tham gia lực lượng gìn giữ hòa bình của Liên hợp quốc .
Bên cạnh đó , Ủy ban Thường vụ Quốc hội sẽ xem xét dự thảo Nghị quyết của Ủy ban Thường vụ Quốc hội về giải thích quy định về tiêu chuẩn " tổ chức đảng , đoàn thể trong sạch , vững mạnh " trong Luật Thi đua , khen thưởng .
Cũng tại phiên họp này , Ủy ban Thường vụ Quốc hội sẽ cho ý kiến về việc giải trình , tiếp thu , chỉnh lý 3 dự thảo : Luật Thuế tiêu thụ đặc biệt ( sửa đổi ) ; Luật Thuế thu nhập doanh nghiệp ( sửa đổi ) ; Luật Quản lý và đầu tư vốn nhà nước tại doanh nghiệp .
Về công tác giám sát , Ủy ban Thường vụ Quốc hội sẽ xem xét báo cáo công tác dân nguyện của Quốc hội tháng 2 / 2025 .
Đối với các vấn đề quan trọng , tại Phiên họp , Ủy ban Thường vụ Quốc hội sẽ cho ý kiến về việc giảm tiền thuê đất năm 2024 và việc ban hành Nghị định của Chính phủ quy định việc giảm tiền thuê đất năm 2024 .
Trong phiên họp này , Ủy ban Thường vụ Quốc hội cũng dành thời gian cho ý kiến về việc tổng kết Kỳ họp bất thường lần thứ 9 , Quốc hội khóa XV .
Hơn 90 đồng chí được tập huấn nội dung cơ bản về chính trị , pháp luật , quốc phòng , quân sự , trọng tâm là quan điểm , đường lối chiến tranh nhân dân bảo vệ Tổ quốc Việt Nam XHCN , chiến lược bảo vệ Tổ quốc trong tình hình mới ; một số vấn đề mới về tình hình quốc phòng - an ninh thế giới , khu vực … .
Lớp tập huấn dự kiến bế giảng ngày 14 / 3 , giúp cán bộ ban chỉ huy quân sự cấp xã nắm chắc chủ trương của Đảng , chính sách , pháp luật của Nhà nước , những nội dung cơ bản về công tác quân sự , quốc phòng .
Trên cơ sở đó , tham mưu cấp ủy , chính quyền địa phương lãnh , chỉ huy , điều hành lực lượng dân quân tự vệ thực hiện tốt hơn nữa công tác quân sự , quốc phòng địa phương , đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ trong tình hình hiện nay và những năm tiếp theo .
Hàng vạn người hòa cùng đêm Gala " Vinh quang Công an Nhân dân Việt Nam " .
Gala âm nhạc " Vinh quang Công an Nhân dân Việt Nam " là sự kiện nghệ thuật đặc biệt được tổ chức tại Quảng trường Đông Kinh Nghĩa Thục ( quận Hoàn Kiếm , Hà Nội ) vào tối ngày 093 .
Đây là một trong những hoạt động trọng tâm của chuỗi sự kiện kỷ niệm 80 năm Ngày truyền thống Công an Nhân dân ( 1981945 – 1982025 ) và 20 năm Ngày hội toàn dân bảo vệ an ninh Tổ quốc ( 1982005 – 1982025 ) , do Bộ Công an chủ trì phối hợp cùng các đơn vị tổ chức .
Chương trình có sự tham dự của các đồng chí : Nguyễn Trọng Nghĩa , Ủy viên Bộ Chính trị , Bí thư Trung ương Đảng , Trưởng Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương ; Thượng tướng Trần Quốc Tỏ , Ủy viên Trung ương Đảng , Thứ trưởng Bộ Công an ; và các đồng chí lãnh đạo Bộ Công an , đại diện lãnh đạo các ban , bộ , ngành Trung ương và TP Hà Nội cùng hàng vạn khán giả … .
Đồng chí Nguyễn Trọng Nghĩa , Ủy viên Bộ Chính trị , Bí thư Trung ương Đảng , Trưởng ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương dự chương trình .
Gala âm nhạc " Vinh quang Công an nhân dân Việt Nam " không chỉ là chương trình nghệ thuật mà còn mang ý nghĩa sâu sắc , là lời khẳng định về truyền thống vẻ vang , ý chí kiên cường và quyết tâm xây dựng lực lượng Công an nhân dân trong sạch , vững mạnh , chính quy , tinh nhuệ , hiện đại .
Chương trình có sự kết hợp giữa âm nhạc , hình ảnh tư liệu và những câu chuyện cảm động về hành trình 80 năm xây dựng , chiến đấu và trưởng thành của lực lượng Công an nhân dân .
Đây cũng là dịp để kết nối lực lượng Công an với nhân dân , củng cố niềm tin và tạo động lực để mỗi cán bộ , chiến sĩ tiếp tục cống hiến , phát huy truyền thống tốt đẹp , góp phần bảo vệ an ninh quốc gia , giữ gìn trật tự an toàn xã hội .
Những màn trình diễn được đầu tư dàn dựng công phu , hoành tráng , chương trình quy tụ nhiều nghệ sĩ nổi tiếng như : Mỹ Tâm , Noo Phước Thịnh , Soobin Hoàng Sơn , Nguyễn Trần Trung Quân , Văn Mai Hương , Dương Hoàng Yến .
Sân khấu Gala tiếp tục " bùng nổ " với sự xuất hiện của giọng ca được đông đảo công chúng yêu mến hiện nay là Tùng Dương .
Thông qua ngôn ngữ âm nhạc , hình ảnh trình chiếu , chương trình không chỉ tôn vinh người chiến sĩ Công an nhân dân , khẳng định truyền thống vẻ vang , ý chí kiên cường và quyết tâm xây dựng lực lượng Công an nhân dân trong sạch , vững mạnh , chính quy , tinh nhuệ , hiện đại , mà còn lan tỏa niềm tự hào , khơi dậy tinh thần yêu nước và ý thức trách nhiệm của nhân dân trong công cuộc bảo vệ an ninh , trật tự .
Hệ thống giao thông qua hồ Khe Chè , huyện Hải Lăng được đầu tư đồng bộ - Ảnh : Báo Quảng Trị .
Công nhận huyện Hải Lăng , tỉnh Quảng Trị đạt chuẩn nông thôn mới năm 2024 .
Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà vừa ký Quyết định số 542 / QĐ - TTg ngày 7 / 3 / 2025 công nhận huyện Hải Lăng , tỉnh Quảng Trị đạt chuẩn nông thôn mới năm 2024 .
Phó Thủ tướng giao Ủy ban nhân dân tỉnh Quảng Trị có trách nhiệm công bố và khen thưởng theo quy định ; chỉ đạo Ủy ban nhân dân huyện Hải Lăng tiếp tục duy trì và nâng cao chất lượng các tiêu chí , chú trọng tiêu chí về kinh tế và môi trường để bảo đảm tính bền vững trong xây dựng nông thôn mới .
Phê chuẩn kết quả bầu , miễn nhiệm Phó Chủ tịch UBND 2 địa phương .
Phó Thủ tướng Thường trực Nguyễn Hòa Bình ký các Quyết định của Thủ tướng Chính phủ phê chuẩn kết quả bầu , miễn nhiệm chức vụ Phó Chủ tịch UBND tỉnh Bình Dương và thành phố Huế .
Cụ thể , tại Quyết định số 541 / QĐ - TTg ngày 7 / 3 / 2025 , Thủ tướng Chính phủ phê chuẩn kết quả bầu chức vụ Phó Chủ tịch UBND tỉnh Bình Dương nhiệm kỳ 2021 - 2026 đối với ông Bùi Minh Trí , Tỉnh ủy viên , Bí thư Thành ủy Tân Uyên .
Tại Quyết định số 540 / QĐ - TTg , Thủ tướng Chính phủ phê chuẩn kết quả miễn nhiệm chức vụ Phó Chủ tịch UBND tỉnh Bình Dương nhiệm kỳ 2021 - 2026 đối với ông Mai Hùng Dũng .
Bên cạnh đó , tại Quyết định số 545 / QĐ - TTg ngày 7 / 3 / 2025 , Thủ tướng Chính phủ phê chuẩn kết quả bầu chức vụ Phó Chủ tịch UBND thành phố Huế nhiệm kỳ 2021 - 2026 đối với ông Nguyễn Chí Tài , Ủy viên Ban Thường vụ Thành ủy , Trưởng ban Dân vận Thành ủy .
Cụ thể , tại Quyết định số 555 / QĐ - TTg ngày 8 / 3 / 2025 , Thủ tướng Chính phủ phê chuẩn kết quả bầu chức vụ Phó Chủ tịch UBND tỉnh Điện Biên nhiệm kỳ 2021 - 2026 đối với ông Lò Văn Cương , Tỉnh ủy viên , Ủy viên UBND tỉnh .
Ông Lò Văn Cương , Phó Chủ tịch UBND tỉnh Điện Biên .
Trước đó , tại Quyết định số 541 / QĐ - TTg ngày 7 / 3 / 2025 , Thủ tướng Chính phủ phê chuẩn kết quả bầu chức vụ Phó Chủ tịch UBND tỉnh Bình Dương nhiệm kỳ 2021 - 2026 đối với ông Bùi Minh Trí , Tỉnh ủy viên , Bí thư Thành ủy Tân Uyên .
Còn tại Quyết định số 540 / QĐ - TTg , Thủ tướng Chính phủ phê chuẩn kết quả miễn nhiệm chức vụ Phó Chủ tịch UBND tỉnh Bình Dương nhiệm kỳ 2021 - 2026 đối với ông Mai Hùng Dũng .
Bên cạnh đó , tại Quyết định số 545 / QĐ - TTg ngày 7 / 3 / 2025 , Thủ tướng Chính phủ phê chuẩn kết quả bầu chức vụ Phó Chủ tịch UBND thành phố Huế nhiệm kỳ 2021 - 2026 đối với ông Nguyễn Chí Tài , Ủy viên Ban Thường vụ Thành ủy , Trưởng ban Dân vận Thành ủy .
Tổng Bí thư Tô Lâm hoan nghênh các hoạt động đầu tư của Tập đoàn Ciputra tại Việt Nam , đặc biệt là các dự án bất động sản lớn như Khu đô thị Nam Thăng Long , và khẳng định Việt Nam luôn tạo điều kiện thuận lợi cho doanh nghiệp Indonesia .
Tổng Bí thư cũng tiếp lãnh đạo các tập đoàn Gojek , Alamtri Resources và Sungai Budi , khẳng định Việt Nam sẽ tiếp tục tạo môi trường thuận lợi cho hợp tác trong các lĩnh vực công nghệ cao , năng lượng tái tạo và nông nghiệp công nghệ cao .
Tổng Bí thư bày tỏ tin tưởng vào tiềm năng hợp tác lâu dài giữa doanh nghiệp hai nước , cam kết đồng hành cùng các doanh nghiệp Indonesia để thúc đẩy hợp tác và đầu tư tại Việt Nam , nâng cao đời sống nhân dân và phát triển quan hệ song phương .
Chiều 9 - 3 , Công an tỉnh Khánh Hòa tổ chức lễ công bố Quyết định của Bộ trưởng Bộ Công an về công tác cán bộ .
Dự lễ có ông Nghiêm Xuân Thành - Ủy viên Trung ương Đảng , Bí thư Tỉnh ủy Khánh Hòa .
Đại tá Nguyễn Hữu Phước - Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy , Bí thư Đảng ủy , Giám đốc Công an tỉnh Khánh Hòa chủ trì buổi lễ .
Bí thư Tỉnh ủy Nghiêm Xuân Thành cùng Ban Giám đốc Công an tỉnh chúc mừng Thượng tá Nguyễn Mậu An .
Tại buổi lễ , thừa ủy quyền của Bộ trưởng Bộ Công an , Đại tá Nguyễn Hữu Phước đã trao quyết định của Bộ trưởng Bộ Công an bổ nhiệm Thượng tá Nguyễn Mậu An - Trưởng phòng Tham mưu Công an tỉnh , giữ chức vụ Phó Giám đốc Công an tỉnh Khánh Hòa .
Phát biểu nhận nhiệm vụ , Thượng tá Nguyễn Mậu An trân trọng cảm ơn sự quan tâm , tin tưởng của lãnh đạo Bộ Công an , lãnh đạo Công an tỉnh Khánh Hòa giao giữ trọng trách mới .
Trên cương vị mới , Thượng tá Nguyễn Mậu An hứa sẽ luôn đoàn kết , phấn đấu cùng tập thể Đảng ủy , Ban Giám đốc Công an tỉnh Khánh Hòa hoàn thành tốt những nhiệm vụ được giao .
Tại buổi gặp gỡ , Đại sứ Việt Nam Tạ Văn Thông báo cáo tình hình quan hệ Việt Nam - Indonesia và công tác đối với cộng đồng người Việt tại Indonesia , nơi có khoảng 500 người sinh sống ổn định và hòa nhập tốt với xã hội sở tại .
Tổng Bí thư Tô Lâm đánh giá cao sự đóng góp của cộng đồng người Việt tại Indonesia và khẳng định sự quan tâm của Đảng , Nhà nước đối với kiều bào .
Tổng Bí thư cũng thông báo tình hình phát triển trong nước và bày tỏ niềm vui khi chuyến thăm diễn ra trong dịp kỷ niệm 70 năm quan hệ ngoại giao Việt Nam - Indonesia và 30 năm gia nhập ASEAN , đồng thời mong muốn Chính phủ Indonesia tiếp tục tạo điều kiện thuận lợi để cộng đồng người Việt hội nhập và đóng góp cho sự phát triển của hai nước .
Chi đoàn Vụ Chế độ và Kiểm soát chất lượng kiểm toán tổ chức tọa đàm với chủ đề Tập huấn trao đổi chuyên môn và ứng dụng AI trong công việc của Vụ .
Chương trình có sự tham dự của Bí thư Chi bộ , Vụ trưởng Vụ Chế độ và Kiểm soát chất lượng kiểm toán Nguyễn Lương Thuyết cùng các lãnh đạo Vụ , các phòng chuyên môn và Trưởng phòng Cục Công nghệ Thông tin Nguyễn Thanh Tùng cùng toàn thể đoàn viên thanh niên của Chi đoàn .
Buổi tọa đàm tập trung thảo luận ba chủ đề quan trọng : Ứng dụng AI trong công tác chuyên môn của Vụ Chế độ và Kiểm soát chất lượng kiểm toán - do Bí thư Chi đoàn Vũ Tuấn Anh và đoàn viên Nguyễn Quang Huy thực hiện ; Xử lý các vấn đề tồn đọng trong thực hiện kết luận , kiến nghị của Kiểm toán Nhà nước - do Phó Bí thư Chi đoàn Hoàng Thị Hòa thực hiện ; Nâng cao chất lượng và tiến độ soạn thảo văn bản chế độ - do đoàn viên Lê Trần Thanh Thương thực hiện .
Ngoài ra , buổi tọa đàm còn nhận được những chia sẻ thiết thực từ ông Nguyễn Thanh Tùng về tình hình ứng dụng AI hiện nay , các vấn đề bảo mật trong không gian mạng và định hướng tích hợp AI vào công tác chuyên môn trong thời gian tới .
Phát biểu kết luận , ông Nguyễn Lương Thuyết đánh giá cao tinh thần tiên phong của Chi đoàn trong việc nghiên cứu , ứng dụng công nghệ vào hoạt động chuyên môn , đồng thời đề nghị Chi đoàn tiếp tục phát huy vai trò xung kích , đề xuất các giải pháp nâng cao chất lượng giám sát , thẩm định các Đoàn kiểm toán trong năm 2025 .
Buổi tọa đàm không chỉ mang đến những kiến thức bổ ích mà còn tạo cơ hội để đoàn viên trao đổi , học hỏi , góp phần nâng cao hiệu quả công việc và thích ứng với sự phát triển của công nghệ .
Trên cơ sở ý kiến của các Bộ , ngành có liên quan , Trung ương Hội Luật gia Việt Nam đã tiếp nhận Dự án " Nâng cao năng lực tư vấn pháp luật về đất đai " giai đoạn 2024 - 2026 do Tổ chức Bánh mì cho Thế giới ( Cộng hòa Liên bang Đức ) với địa bàn thực hiện tại 9 tỉnh , thành phố , trong đó có tỉnh Lai Châu .
Tước đó , giai đoạn 1 ( 2021 – 2023 ) Hội Luật gia tỉnh đã thực hiện phổ biến , tư vấn pháp luật lưu động tại huyện Tân Uyên và Sìn Hồ được 31 cuộc cho 1526 người dân .
Hội Luật gia tỉnh đã được sự cho phép tại Văn bản số 2022 ngày 29 / 5 / 2024 , của UBND tỉnh Lai Châu về việc tham gia dự án " Nâng cao năng lực tư vấn pháp luật về đất đai " trên địa bàn tỉnh .
Giai đoạn 1 ( 2021 – 2023 ) Hội Luật gia tỉnh Lai Châu đã phổ biến , tư vấn pháp luật tại huyện Tân Uyên và Sìn Hồ được 31 cuộc cho 1526 người dân .
.
Hội Luật gia tỉnh đã thực hiện báo cáo UBND tỉnh địa bàn triển khai dự án tại Công văn số 100 / CV - HLG ngày 24 / 7 / 2024 về việc báo cáo địa bàn triển khai dự án " Nâng cao năng lực tư vấn pháp luật về đất đai " trên địa bàn tỉnh giai đoạn 2 ( 2024 – 2026 ) .
Để thực hiện tốt và đạt hiệu quả các hoạt động được giao trong khuôn khổ Dự án , Hội Luật gia tỉnh đã ủy quyền cho Trung tâm tư vấn pháp luật và trợ giúp pháp lý ( thuộc Hội Luật gia tỉnh ) trực tiếp thực hiện tại Quyết định số 13 ngày 1 / 6 / 2024 về việc ủy quyền cho Trung tâm tư vấn pháp luật và trợ giúp pháp lý triển khai dự án .
Hội Luật gia tỉnh Lai Châu hiện có 3026 hội viên và đã xây dựng được Chi hội luật gia ở các cấp xã , phường .
Mục đích của các hội nghị phổ biến , tư vấn pháp luật đất đai lưu động là để tăng cường hiểu biết của người dân về pháp luật đất đai nhất là các chính sách , quy định mới được bổ sung vào Luật Đất đai 2024 .
Qua đó , góp phần thực thi hiệu quả Luật Đất đai 2024 và các văn bản hướng dẫn thi hành Luật , hạn chế khiếu nại phức tạp về đất đai , ổn định xã hội .
Hội Luật gia tỉnh đã tổ chức phổ biến , tư vấn lưu động nhằm nâng cao kiến thức pháp luật cho nhân dân góp phần hạn chế những khiếu nại không cần thiết , giảm thiểu vi phạm pháp luật trong lĩnh vực đất đai , qua đó đóng góp vào ổn định xã hội và phát triển kinh tế ở địa phương .
Kết quả thực hiện năm 2024 đã thực hiện phổ biến , tư vấn lưu động cho 299 người dân tại 6 xã , thị trấn thuộc 2 huyện Tam Đường và Tân Uyên được tuyên truyền , phổ biến kiến thức pháp luật đất đai gồm các chính sách , quy định mới của Luật Đất đai 2024 và được giải đáp , tư vấn theo nhu cầu về lĩnh vực đất đai .
Trong giai đoạn đầu , từ ngày 1 / 6 Vietnam Airlines sẽ khai thác đường bay thẳng giữa TPHCM và Denpasar với tần suất 4 chuyến khứ hồi mỗi tuần vào thứ tư , thứ năm , thứ bảy và chủ nhật .
Từ tháng 7 / 2025 , hãng sẽ tăng tần suất 7 chuyến khứ hồi mỗi tuần .
Các chuyến bay được khai thác bằng máy bay Airbus A321 .
Đây trở thành đường bay thứ hai của Vietnam Airlines kết nối Việt Nam - Indonesia , giúp nâng tổng số chuyến bay của hãng giữa hai quốc gia lên 14 chuyến mỗi tuần .
Ông Đặng Ngọc Hòa - Chủ tịch HĐQT Vietnam Airlines phát biểu tại buổi lễ .
Đường bay mới sẽ mở ra nhiều cơ hội hợp tác giữa hai nước trong tương lai , trong đó du lịch sẽ phát triển mạnh mẽ hơn nữa .
Thời gian qua , số lượng du khách tại Indonesia đã tăng trưởng mạnh mẽ .
Ngược lại , Việt Nam cũng là thị trường có nguồn khách du lịch tiềm năng lớn đến Indonesia .
Ông Đặng Ngọc Hòa , Chủ tịch HĐQT Vietnam Airlines cho biết , hãng cam kết sẽ tiếp tục phát triển đường bay trong tương lai thông qua việc tìm kiếm , mở rộng cơ hội hợp tác với các hãng hàng không , đối tác , bạn hàng tại thị trường Indonesia ; lên kế hoạch tăng cường tần suất khai thác và nâng cao chất lượng dịch vụ trên mọi điểm chạm .
Cũng tại buổi lễ , hãng đã ký kết biên bản ghi nhớ hợp tác với Hiệp hội lữ hành Indonesia ( ASTINDO ) về hợp tác phát triển khách du lịch giữa hai nước .
Đây sẽ là cơ sở để Vietnam Airlines phối hợp với các đối tác tăng cường xúc tiến du lịch hai chiều , hỗ trợ nhau trong hoạt động quảng bá , tiếp thị và hợp tác sản phẩm , dịch vụ hàng không .
Vietnam Airlines ký kết biên bản ghi nhớ hợp tác với Hiệp hội lữ hành Indonesia .
Trong nhiều năm qua , thị trường du lịch Indonesia luôn được đánh giá là lớn nhất Đông Nam Á với dân số đứng thứ 4 trên thế giới .
Tổng dung lượng khách đi lại bằng đường hàng không giữa Việt Nam – Indonesia đạt hơn 800 nghìn lượt trong năm 2024 .
Với việc mở đường bay thẳng đến Denpasar , thủ phủ đa sắc màu của Bali , Vietnam Airlines tiếp tục khẳng định vai trò hãng hàng không quốc gia trong việc nỗ lực mở rộng mạng đường bay , tăng cường kết nối Việt Nam với thế giới , đồng hành cùng đất nước vươn mình trong kỷ nguyên mới .
Bản phúc trình trên một lần nữa thể hiện chiêu trò chống phá " bổn cũ soạn lại " thông qua những cáo buộc vô căn cứ của một tổ chức tự gắn mác " vì nhân quyền " , " vì tự do " , bất chấp những nỗ lực và thành tựu đã đạt được của Việt Nam về thúc đẩy quyền con người trong thời gian qua .
Mỗi dịp đầu năm , tổ chức Freedom House lại có những nhận xét , đánh giá thiếu khách quan , xuyên tạc về các vấn đề liên quan đến tình hình nhân quyền tại Việt Nam .
Tái diễn những cáo buộc sai trái .
Trước đó , trong bảng xếp hạng Tự do Internet , Freedom House chấm điểm Việt Nam 22 / 100 , mức " không có tự do " trong năm 2024 , bằng điểm năm trước đó với những cáo buộc Việt Nam ngăn chặn quyền truy cập Internet và hạn chế về nội dung của người dùng .
Sau khi bản báo cáo này được công bố , lần lượt các trang tin như RFA , BBC tiếng Việt , VOA … lên bài bình luận , đồng thời bổ sung thêm những sự kiện , thông tin bịa đặt , xuyên tạc để khắc họa một Việt Nam độc tài , đàn áp tự do ngôn luận , Internet .
Có một điều hài hước là dù vu cáo Việt Nam đàn áp , không có tự do Internet nhưng cũng chính các tổ chức trên lại kêu gọi người dân trong nước tham gia vào các hội , nhóm được lập và sử dụng trên mạng Internet để " thể hiện chính kiến " !
Freedom House là một tổ chức phi chính phủ được thành lập vào tháng 10 / 1941 , có trụ sở tại Washington DC ( Mỹ ) .
Hoạt động của Freedom House kể từ khi được thành lập chủ yếu là đả kích , chống lại các quốc gia , phong trào cộng sản , thậm chí chống lại các phong trào phản đối chiến tranh Việt Nam của giới trẻ Mỹ vào thời kỳ trước năm 1975 , các hoạt động chống lại phong trào đòi quyền bình đẳng , chống phân biệt chủng tộc của người da đen trên đất Mỹ cũng như toàn cầu .
Nhìn vào lịch sử hoạt động của Freedom House , dù tôn chỉ , mục đích hoạt động khoác lên mình sứ mệnh " theo dõi tiến trình dân chủ hóa toàn cầu , khảo sát và nghiên cứu tình hình thực thi các quyền tự do chính trị và dân sự tại các quốc gia trên thế giới " , là " một tiếng nói minh bạch cho dân chủ và tự do trên thế giới " nhưng thực chất lại tiến hành những hoạt động bất bình đẳng , vi phạm quyền con người , cổ xúy cho những hoạt động đe dọa nghiêm trọng đến quyền con người .
Thậm chí Freedom House từng được cho là có sự liên quan vào các cuộc bạo loạn lật đổ chính quyền ở các quốc gia , vùng lãnh thổ trên thế giới như Serbia , Ukraine và Kyrgyzstan , Iraq , Syria Hiện nay , vì lịch sử hoạt động không minh bạch , thiếu thiện chí nên tổ chức này đang bị cấm hoạt động tại nhiều quốc gia như Đức , Thái Lan , Trung Quốc , Nga , Cuba , Sri Lanka , Triều Tiên , Ethiopia , Syria Cũng như những năm trước , báo cáo phúc trình của Freedom House một lần nữa lại vu cáo và xếp Việt Nam vào nhóm quốc gia " không có tự do " về nhân quyền cũng như Internet .
Các phúc trình thường niên của Freedom House và các tổ chức nhân quyền khác như Theo dõi Nhân quyền ( HRW ) , Ân xá Quốc tế ( Amnesty InternationalI ) , Mạng lưới Nhân quyền Việt Nam ( VNHR ) thực chất vẫn là những luận điệu cũ rích , lặp đi lặp lại và không có giá trị về tình hình nhân quyền ở Việt Nam .
Nhìn vào hoạt động của các tổ chức này cho thấy , sau những báo cáo , kiến nghị , chấm điểm … nói trên là ý đồ bôi nhọ , hạ uy tín , hình ảnh của Việt Nam và nhiều quốc gia khác trên thế giới đối với lĩnh vực dân chủ , nhân quyền , tạo cớ để chống phá .
Điều đó càng thể hiện rõ hơn đối với một tổ chức không hề hiện diện ở Việt Nam cũng như không hề có bất cứ hoạt động khảo sát , trải nghiệm thực tế nào ở nước ta nhưng lại tự cho mình quyền đánh giá .
Khi không có nguồn thông tin chính xác và không có các hoạt động kiểm chứng thông tin , mọi đánh giá , xếp hạng , kết luận vì thế đều không có ý nghĩa .
Việc họ tự cho mình quyền đưa ra các báo cáo , bảng đánh giá về dân chủ , nhân quyền một cách suy diễn , áp đặt cũng như kêu gọi các quốc gia khác can thiệp vào công việc nội bộ của Việt Nam cho thấy bản chất xảo trá , bịp bợm của tổ chức này .
Việt Nam là hình mẫu trong đảm bảo quyền con người đối với cộng đồng quốc tế .
Bảo đảm nhân quyền nói chung và quyền tự do ngôn luận , tự do báo chí và quyền được thông tin cho mọi người dân là chính sách nhất quán của Đảng , Nhà nước Việt Nam .
Ngay từ khi nước Việt Nam Dân chủ cộng hòa ra đời , bản Hiến pháp đầu tiên năm 1946 đã khẳng định rõ : " Công dân Việt Nam có quyền tự do ngôn luận , tự do xuất bản , tự do tổ chức và hội họp , tự do tín ngưỡng , tự do cư trú , đi lại trong nước , ra nước ngoài " .
Hiến pháp năm 2013 là sự kế thừa , phát triển của những bản Hiến pháp trước đó , tiếp tục khẳng định công dân có nhiều quyền tự do , trong đó có tự do ngôn luận .
Các quyền tự do ngôn luận , tự do báo chí , tự do thông tin ở Việt Nam được bảo đảm ngày càng tốt hơn nhờ sự phát triển nhanh chóng , đa dạng về loại hình và phong phú về nội dung của các phương tiện thông tin đại chúng .
Ngoài ra , Việt Nam đã phê chuẩn và thực thi nhiều công ước quốc tế về nhân quyền như Công ước chống tra tấn ( CAT ) , Công ước quốc tế về quyền dân sự và chính trị ( ICCPR ) ; đồng thời chủ động đưa ra các kiến nghị về việc cải thiện cơ chế giám sát và xử lý tội ác chống lại loài người .
Những cải tiến này không chỉ dừng lại ở cấp quốc tế mà còn được Việt Nam áp dụng vào hệ thống pháp luật trong nước như việc sửa đổi Bộ luật Hình sự để phù hợp với các chuẩn mực quốc tế … .
Theo thống kê của Liên hiệp quốc , chỉ số phát triển con người của Việt Nam nằm trong nhóm các nước có tốc độ tăng cao nhất thế giới ( tăng gần 46 % trong 30 năm qua ) ; tỷ lệ biết chữ cũng ở mức cao ( trong độ tuổi từ 15 - 60 là 97 , 85 % , độ tuổi từ 15 – 35 là 99 , 3 % ) ; tuổi thọ trung bình của người dân Việt Nam đã đạt 73 , 6 năm ( năm 2021 ) .
Tỷ lệ bao phủ bảo hiểm y tế tăng nhanh từ 60 , 9 % dân số lên 90 , 7 % .
Việt Nam cũng đã hoàn thành trước hầu hết các Mục tiêu Phát triển thiên niên kỷ ( MDG ) và nhận được nhiều ghi nhận trong việc thực hiện các Mục tiêu Phát triển bền vững ( SDG ) .
Theo chỉ số trật tự và luật pháp toàn cầu mới nhất , Việt Nam được đánh giá là quốc gia hòa bình nhất ở châu Á và an toàn thứ 7 trên toàn thế giới .
Tại Phiên họp ngày 27 / 9 / 2024 , trong khuôn khổ Khóa họp thường kỳ lần thứ 57 , Hội đồng Nhân quyền Liên hợp quốc đã thông qua kết quả rà soát định kỳ phổ quát ( UPR ) chu kỳ IV đối với Việt Nam .
Việt Nam đã thông báo quyết định chấp thuận 271 trên tổng số 320 khuyến nghị các nước đưa ra , đạt tỷ lệ 84 , 7 % .
Đây là tỉ lệ chấp thuận cao nhất của ta trong 4 chu kỳ .
Điều này thể hiện cam kết mạnh mẽ của Việt Nam đối với tiến trình UPR , cũng như khẳng định mong muốn và quyết tâm của Việt Nam trong bảo vệ và thúc đẩy quyền con người .
Với sự tham dự của 90 nước , các tổ chức quốc tế và một số tổ chức phi chính phủ tham dự phiên họp .
Vai trò của Việt Nam không chỉ giới hạn ở việc tham gia mà còn chủ động thúc đẩy hợp tác , sáng kiến và cải tiến các cơ chế pháp lý toàn cầu .
Đặc biệt , Việt Nam đã hai lần được bầu làm Ủy viên không thường trực Hội đồng Bảo an Liên hiệp quốc nhiệm kỳ 2008 - 2009 và 2020 - 2021 .
Trong suốt nhiệm kỳ của mình , Việt Nam đã tích cực thúc đẩy các nỗ lực ngoại giao , đối thoại , tìm kiếm giải pháp hòa bình cho các xung đột quốc tế .
Với vai trò này , Việt Nam đã đưa ra nhiều sáng kiến quan trọng như việc thúc đẩy các nghị quyết về bảo vệ dân thường trong xung đột , ứng phó với hậu quả của chiến tranh và biến đổi khí hậu .
Bên cạnh đó , Việt Nam còn được bầu vào Hội đồng Nhân quyền , Hội đồng Kinh tế - Xã hội ( ECOSOC ) và nhiều cơ chế quan trọng khác của Liên hiệp quốc .
Từ khi Hội đồng Nhân quyền Liên hiệp quốc được thành lập năm 2006 đến nay , Việt Nam hai lần trúng cử vào hội đồng này và hiện đang ứng cử nhiệm kỳ 2026 - 2028 để tiếp nối những đóng góp và cam kết .
Đồng thời , Việt Nam đã được quốc tế ghi nhận khi có cách tiếp cận xây dựng trong thúc đẩy đối thoại trong khuôn khổ Hội đồng Nhân quyền giữa các nước liên quan , các tổ chức khu vực và các cơ chế của Liên hiệp quốc về quyền con người nhằm giải quyết những quan tâm cụ thể về các vấn đề liên quan đến nhân quyền , nhân đạo ; gắn với việc phối hợp với các nước đang phát triển đấu tranh để bảo đảm Hội đồng Nhân quyền hoạt động đúng nguyên tắc , thủ tục , không chính trị hóa , không can thiệp vào công việc nội bộ các nước .
Về sự phát triển của Internet tại Việt Nam , trái ngược hoàn toàn với những cáo buộc phi lý của Freedom House , sau 28 năm kết nối toàn cầu kể từ năm 1997 , internet Việt Nam đã phát triển vượt bậc theo nền tảng thống kê thị trường Statista , số lượng người dùng Internet tại Việt Nam có thể lên đến hơn 100 triệu người vào năm 2029 .
Năm 2024 cũng đánh dấu cột mốc quan trọng trong việc triển khai công nghệ viễn thông di động 5G tại Việt Nam qua triển khai đấu giá thành công các băng tần B1 ( 2500 - 2600 MHz ) , C2 ( 3700 - 3800 MHz ) và C3 ( 3800 - 3900 MHz ) cho các nhà mạng .
Theo Báo cáo " Kinh tế số Đông Nam Á năm 2024 " do Google và Temasek công bố ngày 5 / 11 / 2024 , ước tính quy mô nền kinh tế Internet Việt Nam đạt 36 tỷ USD trong năm 2025 , tăng 16 % so với năm ngoái .
Bên cạnh đó , với sự bùng nổ của khoa học công nghệ , không gian mạng đang trở thành môi trường thuận lợi cho các băng nhóm tội phạm móc nối với nhau , tạo thành những mạng lưới tội phạm lớn , hoạt động xuyên quốc gia đe dọa nghiêm trọng đến quyền con người .
Ngày 24 / 12 / 2024 ( giờ địa phương ) , tại New York , Đại hội đồng Liên hợp quốc đã thông qua Công ước Liên hiệp quốc về chống tội phạm mạng , đánh dấu một cột mốc lịch sử trong nỗ lực toàn cầu nhằm đối phó với tội phạm trong thời đại số .
Đặc biệt , theo Điều 64 của Công ước , văn kiện này sẽ được mở ký tại Hà Nội trong năm 2025 và mang tên gọi " Công ước Hà Nội " .
Sự ra đời của Công ước Hà Nội đánh dấu một bước ngoặt quan trọng trong hơn hai thập niên , khi lần đầu tiên một văn kiện quốc tế về tội phạm xuyên quốc gia được thông qua .
Văn kiện này không chỉ thể hiện vai trò của Việt Nam đối với quốc tế mà còn thể hiện quyết tâm của cộng đồng quốc tế trong việc đối phó với những thách thức ngày càng phức tạp từ không gian mạng mà còn khẳng định , sự đoàn kết và hợp tác là chìa khóa để đảm bảo quyền con người trên toàn cầu .
Đồng thời đây cũng là cơ hội lớn để Việt Nam tiếp tục đóng góp tích cực vào những nỗ lực chung của Liên hợp quốc cũng như của cộng đồng quốc tế trong bảo vệ và thúc đẩy những giá trị phổ quát về quyền con người , cùng phấn đấu vì hòa bình , độc lập dân tộc , dân chủ , hợp tác phát triển và tiến bộ xã hội .
Một lần nữa , với chiêu bài báo cáo phúc trình , chấm điểm thường niên của những tổ chức mang danh bảo vệ nhân quyền như Freedom House là những nhận định sai trái và định kiến về tình hình nhân quyền tại Việt Nam .
Việc làm của những tổ chức như Freedom House cũng chỉ là bình phong để che đậy cho những ý đồ xấu của các thế lực thù địch , các tổ chức phản động lưu vong ở nước ngoài thông qua các tổ chức mang danh dân chủ , nhân quyền để tìm cách kích động , gây rối , chống phá Đảng , Nhà nước Việt Nam .
Các đại biểu cắt băng khánh thành tuyến Metro số 1 - Nguồn : Cổng thông tin điện tử TPHCM .
Ngày 9 / 3 , tại Công viên 23 / 9 , quận 1 , Ủy ban nhân dân TPHCM đã tổ chức lễ khánh thành tuyến Đường sắt đô thị số 1 ( Metro số 1 ) Bến Thành - Suối Tiên .
Chủ tịch Ủy ban nhân dân Thành phố Nguyễn Văn Được nhấn mạnh : " Tuyến Metro số 1 không chỉ là một công trình giao thông hiện đại , có ý nghĩa quan trọng đối với sự phát triển kinh tế - xã hội của Thành phố , mà còn là dự án hợp tác kinh tế trọng điểm giữa Việt Nam và Nhật Bản " .
Phát biểu tại buổi lễ , ông Phan Công Bằng , Trưởng Ban quản lý dự án đường sắt đô thị TPHCM ( MAUR ) , cho biết Metro số 1 là tuyến có đoạn đi ngầm đầu tiên của cả nước , áp dụng nhiều biện pháp thi công hiện đại , tiên tiến .
Dự án sử dụng nguồn vốn ODA của Chính phủ Nhật Bản và vốn đối ứng trong nước .
Do đó , công trình không chỉ là dự án hợp tác kinh tế trọng điểm giữa hai Chính phủ Việt Nam và Nhật Bản mà còn là công trình biểu tượng hữu nghị tốt đẹp giữa hai nước .
" Công trình khánh thành đã mở ra kỷ nguyên mới cho hành trình phát triển mạng lưới đường sắt đô thị của TPHCM và động lực mạnh mẽ , tiền đề để Thành phố phấn đấu triển khai , hoàn thành những tuyến tiếp theo " , ông Bằng nhận định .
Các đại biểu trải nghiệm tuyến Metro số 1 - Nguồn : Cổng thông tin điện tử TPHCM .
Về phía Nhật Bản , ông Miyaji Takuma , Thứ trưởng Bộ Ngoại giao Nhật Bản , cho biết Metro số 1 là tuyến tàu điện ngầm đầu tiên tại Việt Nam và cũng là dự án viện trợ ODA lớn nhất của Nhật Bản dành cho Việt Nam từ trước đến nay .
Có thể nói , đây là đại công trình biểu tượng cho sự hợp tác giữa Nhật Bản và Việt Nam .
Ông Miyaji Takuma tin tưởng dự án xây dựng Tuyến metro số 1 sẽ góp phần giúp nâng cao môi trường sống cho người dân Thành phố như làm giảm thiểu tình trạng ùn tắc giao thông , giảm ô nhiễm môi trường không khí , góp phần nâng cao chất lượng cuộc sống của người dân .
BƯỚC NGOẶT CHO HẠ TẦNG GIAO THÔNG HIỆN ĐẠI .
Lễ khánh thành tuyến Metro số 1 là sự kiện đánh dấu bước ngoặt trong quá trình chuyển đổi mô hình giao thông đô thị của TPHCM , có ý nghĩa quan trọng đối với sự phát triển kinh tế - xã hội .
Sự kiện này còn có ý nghĩa hơn trong bối cảnh vào ngày 19 / 2 / 2025 vừa qua , Quốc hội đã thông qua Nghị quyết số 188 / 2025 / QH15 về thí điểm một số cơ chế , chính sách đặc thù , đặc biệt để phát triển hệ thống mạng lưới đường sắt đô thị tại thành phố Hà Nội và TPHCM .
Những kinh nghiệm quý báu trong quá trình đầu tư xây dựng tuyến Metro số 1 sẽ là tiền đề quan trọng giúp cho TPHCM hiện thực hóa mục tiêu hoàn thành mạng lưới 7 tuyến đường sắt đô thị với tổng chiều dài 355 km trong 10 năm tới .
" Sau hơn 10 năm nỗ lực không ngừng , vượt qua rất nhiều khó khăn , thử thách và trên hết là sự quyết tâm , không lùi bước và tinh thần trách nhiệm , đây là thành quả của sự kiên trì , của ý chí và hành động của tất cả chúng ta , mang lại niềm tự hào to lớn , mở ra những cơ hội mới cho sự phát triển bền vững của Thành phố .
Đồng thời , đóng góp thiết thực vào quan hệ hữu nghị hợp tác Việt Nam - Nhật Bản " , Chủ tịch Ủy ban nhân dân Thành phố Nguyễn Văn Được khẳng định .
Chủ tịch Ủy ban nhân dân Thành phố Nguyễn Văn Được phát biểu tại buổi lễ - Nguồn : Cổng thông tin điện tử TPHCM .
Cũng theo Chủ tịch Ủy ban nhân dân TPHCM , lễ khánh thành tuyến Metro số 1 không chỉ là niềm vui , niềm tự hào của Thành phố mà còn là sự khởi nguồn cho một chương mới trên hành trình phát triển giao thông đô thị hiện đại .
Tuy nhiên , đây mới chỉ bước khởi đầu bởi quá trình vận hành hoạt động và quản lý , khai thác công năng của tuyến Metro số 1 đảm bảo an toàn , hiệu năng , hiệu quả là yếu tố quan trọng cần đặc biệt chú trọng trong thời gian tới .
Vì vậy , ông Nguyễn Văn Được đề nghị Ban Quản lý dự án đường sắt đô thị và các cơ quan chức năng liên quan có phương án và kịch bản hết sức cụ thể , chi tiết để chủ động vận hành , khai thác đối với dự án này .
Đồng thời , Chủ tịch Ủy ban nhân dân TPHCM mong muốn mỗi người dân Thành phố sẽ tiếp tục tin tưởng , ủng hộ , đồng hành với Chính quyền Thành phố trong triển khai các định hướng phát triển trong thời gian tới .
Trong đó , góp phần sử dụng hệ thống Metro theo đúng quy định , vì mục đích sử dụng lâu dài và hiệu quả của công trình .
Với chặng đường phía trước còn rất nặng nề , mục tiêu rất lớn , Chủ tịch Ủy ban nhân dân Thành phố Nguyễn Văn Được tin tưởng với tinh thần đoàn kết , sự vào cuộc của cả hệ thống chính trị , sự đồng thuận của nhân dân và cộng đồng doanh nghiệp , sự ủng hộ của bạn bè quốc tế , nhất định TPHCM sẽ hoàn thành đầu tư đồng bộ hệ thống đường sắt đô thị trong thời gian tới .
Từ đó , góp phần xây dựng Thành phố ngang tầm với các đô thị lớn trên thế giới và vững bước tiến vào kỷ nguyên vươn mình của dân tộc Việt Nam .
Nhân dịp này , tại giếng trời hoa sen nhà ga Bến Thành đã đồng thời diễn ra nghi thức gắn biển công trình hợp tác hữu nghị giữa Việt Nam - Nhật Bản và gắn biển công trình cấp Thành phố chào mừng Kỷ niệm 50 năm Ngày Giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước ( 30 / 4 / 1975 - 30 / 4 / 2025 ) đối với công trình " Xây dựng tuyến đường sắt đô thị số 1 Thành phố Hồ Chí Minh , tuyến Bến Thành - Suối Tiên " .
Theo dự kiến , Phiên họp thứ 43 của Ủy ban Thường vụ Quốc hội sẽ diễn ra trong 2 , 5 ngày , ngày 10 - 11 / 3 và chiều 14 / 3 , tại phòng họp Tân Trào , Nhà Quốc hội .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn phát biểu khai mạc và cùng các Phó Chủ tịch Quốc hội thay phiên điều hành nội dung Phiên họp .
Tại Phiên họp này , Ủy ban Thường vụ Quốc hội sẽ xem xét , cho ý kiến về những nội dung sau : .
Thứ nhất , về công tác xây dựng pháp luật , Ủy ban Thường vụ Quốc hội sẽ cho ý kiến về 05 dự án Luật , gồm : ( i ) Luật sửa đổi , bổ sung một số điều của Luật Chất lượng sản phẩm , hàng hóa ; ( ii ) Luật Đường sắt ( sửa đổi ) ; ( iii ) Luật Bảo vệ dữ liệu cá nhân ; ( iv ) Luật Tình trạng khẩn cấp ; ( v ) Luật Tham gia lực lượng gìn giữ hòa bình của Liên hợp quốc .
Bên cạnh đó , Ủy ban Thường vụ Quốc hội sẽ xem xét dự thảo Nghị quyết của Ủy ban Thường vụ Quốc hội về giải thích quy định về tiêu chuẩn " tổ chức đảng , đoàn thể trong sạch , vững mạnh " trong Luật Thi đua , khen thưởng .
Ủy ban Thường vụ Quốc hội cũng sẽ cho ý kiến về việc giải trình , tiếp thu , chỉnh lý 03 dự thảo Luật , gồm : ( i ) Luật Thuế tiêu thụ đặc biệt ( sửa đổi ) ; ( ii ) Luật Thuế thu nhập doanh nghiệp ( sửa đổi ) ; ( iii ) Luật Quản lý và đầu tư vốn nhà nước tại doanh nghiệp .
Thứ hai , về công tác giám sát , Ủy ban Thường vụ Quốc hội sẽ xem xét Báo cáo công tác dân nguyện của Quốc hội tháng 02 / 2025 .
Thứ ba , về quyết định các vấn đề quan trọng , Ủy ban Thường vụ Quốc hội sẽ cho ý kiến về việc giảm tiền thuê đất năm 2024 và việc ban hành Nghị định của Chính phủ quy định việc giảm tiền thuê đất năm 2024 .
Thứ tư , tại Phiên họp , Ủy ban Thường vụ Quốc hội sẽ cho ý kiến về việc tổng kết Kỳ họp bất thường lần thứ 9 , Quốc hội khóa XV .
Dự kiến chương trình phiên họp thứ 43 ( tháng 03 / 2025 ) của Ủy ban Thường vụ Quốc hội .
Dự kiến chương trình phiên họp thứ 43 ( tháng 03 / 2025 ) của Ủy ban Thường vụ Quốc hội .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn sẽ phát biểu khai mạc và cùng các Phó Chủ tịch Quốc hội thay phiên điều hành nội dung phiên họp .
Tại phiên họp này , Ủy ban Thường vụ Quốc hội sẽ cho ý kiến về : Dự án luật sửa đổi , bổ sung một số điều của Luật Chất lượng sản phẩm hàng hóa ; Dự án Luật Đường sắt ( sửa đổi ) .
Xem xét báo cáo công tác dân nguyện của Quốc hội tháng 02 / 2025 .
Ủy ban Thường vụ Quốc hội cũng cho ý kiến về : Giải trình , tiếp thu , chỉnh lý dự thảo Luật Thuế tiêu thụ đặc biệt ( sửa đổi ) ; Việc giảm tiền thuê đất năm 2024 và ban hành nghị định của Chính phủ ; Xem xét dự thảo nghị quyết của Ủy ban Thường vụ Quốc hội về giải thích quy định về tiêu chuẩn tổ chức Đảng , đoàn thể trong sạch vững mạnh trong Luật Thi đua , khen thưởng .
Ủy ban Thường vụ Quốc hội cho ý kiến về dự án : Luật Bảo vệ dữ liệu cá nhân ; Luật Tình trạng khẩn cấp ; Luật Tham gia lực lượng gìn giữ hòa bình của Liên hiệp quốc .
Tại thao trường Ban CHQS thị trấn Cần Thạnh , không khí buổi huấn luyện thực hành cứu hộ , cứu nạn của cán bộ , chiến sĩ diễn ra sôi nổi khi đồng chí Nguyễn Văn Linh , Chỉ huy trưởng Ban CHQS thị trấn Cần Thạnh giới thiệu , áp dụng sáng kiến " Phao đa năng " vào thực hiện nhiệm vụ .
Thiết bị này có thể sử dụng vào nhiều mục đích như cứu hộ , cứu nạn trên sông , cắm bia huấn luyện trên phao để tập bắn mục tiêu trên kênh , rạch hoặc có thể làm phương tiện vận chuyển vũ khí , cơ động chiến đấu trong luồng lạch , kênh rạch .
Phao đa năng được làm bằng xốp , gỗ , bạt , dây , giá thành rẻ , an toàn trong sử dụng , thiết thực nâng cao chất lượng huấn luyện và thực hiện công tác cứu hộ , cứu nạn .
Tại Ban CHQS xã Long Hòa , đồng chí Lê Văn Lụa , Chỉ huy trưởng Ban CHQS xã giới thiệu sáng kiến " Khung bia xếp " huấn luyện bắn các mục tiêu mặt nước trên sông , biển Giờ huấn luyện bắn súng tiểu liên AK tại Ban CHQS huyện Cần Giờ .
Những sáng kiến , cải tiến kỹ thuật tiêu biểu của cán bộ , chiến sĩ LLVT huyện Cần Giờ trong thực hiện đợt thi đua cao điểm " Thần tốc - Quyết thắng " chào mừng kỷ niệm 50 năm Ngày giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước đều có tính mới , ứng dụng hiệu quả vào điều kiện huấn luyện , sẵn sàng chiến đấu của đơn vị trên địa bàn sông nước , cửa biển .
Thực hiện nhiệm vụ huấn luyện năm 2025 , Ban CHQS huyện đã tham mưu cho UBND huyện Cần Giờ chỉ đạo tổ chức hội thao quốc phòng , hội thi mô hình học cụ , sáng kiến , cải tiến kỹ thuật , bảo đảm tốt cơ sở vật chất , thao trường , mô hình , đồ dùng huấn luyện sát thực tế địa bàn và yêu cầu nhiệm vụ .
Các địa phương được đầu tư , hỗ trợ về cơ sở vật chất , kinh phí và định hướng sáng tạo sát địa bàn huấn luyện , sẵn sàng chiến đấu ; đồng thời giao chỉ tiêu cụ thể cho từng cơ quan , đơn vị .
Ban CHQS huyện tổ chức thực hiện nghiêm túc nội dung , chương trình huấn luyện cho các đối tượng , kịp thời biểu dương , khen thưởng những tập thể , cá nhân điển hình , tạo động lực thúc đẩy phong trào thi đua , quyết tâm hoàn thành chỉ tiêu 100 % cán bộ , chiến sĩ kiểm tra huấn luyện đạt yêu cầu trở lên , có trên 75 % khá , giỏi , an toàn , chấp hành nghiêm kỷ luật .
* Mời bạn đọc vào chuyên mục Quốc phòng an ninh xem các tin , bài liên quan .
Bí thư Đảng ủy Chính phủ , Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính chủ trì Hội nghị của Ban Thường vụ Đảng ủy Chính phủ .
Phát biểu kết luận Hội nghị , Thủ tướng Phạm Minh Chính đánh giá cao công tác chuẩn bị và các ý kiến tâm huyết , trách nhiệm , có chất lượng của các Ủy viên Ban Thường vụ Đảng ủy Chính phủ ; đồng thời lưu ý một số nội dung cụ thể .
Theo đó , đối với việc thành lập các Tiểu ban phục vụ Đại hội Đảng bộ Chính phủ nhiệm kỳ 2025 - 2030 , Bí thư Đảng ủy , Thủ tướng Chính phủ lưu ý các tiểu ban phải bảo đảm cơ cấu , thành phần , nhân sự phù hợp , gắn với chức năng , nhiệm vụ chuyên môn , bảo đảm am hiểu sâu sắc để đóng góp tốt nhất , thực hiện các nhiệm vụ của tiểu ban ; thành lập bộ phận thường trực , tổ giúp việc các tiểu ban .
Ngoài ra , việc thành lập và giao nhiệm vụ tổ công tác chỉ đạo đại hội các Đảng bộ trực thuộc Đảng ủy Chính phủ cần phù hợp với nhiệm vụ phụ trách chỉ đạo chuyên môn của lãnh đạo Đảng bộ , Chính phủ đối với các Đảng bộ , các Bộ , cơ quan ngang Bộ , cơ quan thuộc Chính phủ .
Bí thư Đảng ủy , Thủ tướng Chính phủ nhấn mạnh , hiện nay và thời gian tới Đảng ủy Chính phủ , Chính phủ cùng cả nước tiếp tục thực hiện cùng lúc nhiều công việc quan trọng như tiếp tục sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị ; thúc đẩy tăng trưởng ; xây dựng văn kiện và chuẩn bị tổ chức đại hội đảng các cấp ; kỷ niệm các ngày lễ lớn của đất nước … .
Do đó , các Ủy viên Ban Thường vụ , các cơ quan giúp việc Đảng ủy Chính phủ tiếp tục chủ động , phát huy tinh thần tự giác , tự lực , tự cường , thực hiện các nhiệm vụ được Đảng , Nhà nước giao và Nhân dân tin tưởng theo các quy định , quy chế của Đảng ; hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ được giao .
Chiều 9 - 3 ( giờ địa phương ) Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân Ngô Phương Ly cùng đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam đã đến Sân bay quân sự Halim Perdanakusuma ở Thủ đô Jakarta , bắt đầu chuyến thăm cấp Nhà nước Cộng hòa Indonesia .
Tham gia Đoàn công tác có Đại tướng Phan Văn Giang - Ủy viên Bộ Chính trị , Bộ trưởng Bộ Quốc phòng ; Đại tướng Lương Tam Quang - Ủy viên Bộ Chính trị , Bộ trưởng Bộ Công an ; Nguyễn Xuân Thắng - Ủy viên Bộ Chính trị , Giám đốc Học viện Chính trị Quốc gia Hồ Chí Minh ; Nguyễn Văn Nên - Ủy viên Bộ Chính trị , Bí thư Thành ủy TPHCM ; Lê Hoài Trung - Bí thư Trung ương ( TƯ ) Đảng , Chánh Văn phòng TƯ Đảng ; Trần Lưu Quang - Bí thư TƯ Đảng , Trưởng Ban Chính sách , chiến lược TƯ ; Bùi Thanh Sơn - Ủy viên TƯ Đảng , Phó Thủ tướng Chính phủ , Bộ trưởng Bộ Ngoại giao ; Nguyễn Đức Hải - Ủy viên TƯ Đảng , Phó Chủ tịch Quốc hội ; một số đồng chí Ủy viên TƯ Đảng là lãnh đạo các bộ , ngành , cơ quan TƯ và địa phương … .
Lễ đón Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân tại Sân bay quân sự Halim Perdanakusuma , Jakarta .
Chuyến thăm của Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân cùng Đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam tiếp tục thể hiện sự triển khai nhất quán đường lối đối ngoại độc lập , tự chủ , hòa bình , hợp tác và phát triển , đa phương hóa , đa dạng hóa quan hệ đối ngoại , coi trọng quan hệ với các nước láng giềng trong khu vực của Đảng và Nhà nước ta , trong đó có hai đối tác quan trọng là Indonesia và Singapore ; thể hiện mạnh mẽ hơn nữa tinh thần chủ động , trách nhiệm và sáng tạo của Việt Nam với những đóng góp thiết thực , cùng chung tay hiện thực hóa khát vọng tương lai của ASEAN .
Nhận lời mời của Tổng thống Cộng hòa Indonesia , Chủ tịch Đảng Phong trào Indonesia vĩ đại ( Gerindra ) Prabowo Subianto , Tổng Thư ký ASEAN Kao Kim Hourn và Thủ tướng Cộng hòa Singapore , Tổng Thư ký Đảng Hành động Nhân dân Singapore ( PAP ) Lawrence Wong , Tổng Bí thư Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam Tô Lâm và Phu nhân sẽ thăm cấp Nhà nước tới Cộng hòa Indonesia , thăm chính thức Ban Thư ký ASEAN và thăm chính thức Cộng hòa Singapore từ ngày 9 đến ngày 13 / 3 / 2025 .
Việt Nam gia nhập ASEAN ngày 28 / 7 / 1995 .
Xuyên suốt quá trình tham gia ASEAN , Việt Nam luôn đặt ưu tiên cao nhất cho việc duy trì đoàn kết và thống nhất ASEAN .
Việt Nam tham gia trách nhiệm và chủ động trong định hình các quyết sách chiến lược của ASEAN , từ việc thúc đẩy hình thành ASEAN - 10 vào cuối những năm 1990 đến nhiều văn kiện quan trọng mang dấu ấn Việt Nam , như Tuyên bố Hà Nội năm 2001 về thu hẹp khoảng cách phát triển , Chương trình Hành động Hà Nội 1999 - 2004 , Tuyên bố Hà Nội về xây dựng Tầm nhìn Cộng đồng ASEAN .
Theo dự kiến , Phiên họp thứ 43 của Ủy ban Thường vụ Quốc hội sẽ diễn ra trong các ngày 10 - 11 / 3 và 14 / 3 , tại phòng họp Tân Trào , Nhà Quốc hội .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn phát biểu khai mạc và cùng các Phó Chủ tịch Quốc hội thay phiên điều hành nội dung phiên họp .
Phiên họp thứ 42 của Ủy ban Thường vụ Quốc hội khóa XV .
Tại phiên họp này , Ủy ban Thường vụ Quốc hội sẽ xem xét , cho ý kiến về những nội dung sau : Về công tác xây dựng pháp luật , Ủy ban Thường vụ Quốc hội sẽ cho ý kiến về 5 dự án Luật , gồm : Luật sửa đổi , bổ sung một số điều của Luật Chất lượng sản phẩm , hàng hóa ; Luật Đường sắt ( sửa đổi ) ; Luật Bảo vệ dữ liệu cá nhân ; Luật Tình trạng khẩn cấp ; Luật Tham gia lực lượng gìn giữ hòa bình của Liên hợp quốc .
Cùng với đó , Ủy ban Thường vụ Quốc hội sẽ xem xét dự thảo Nghị quyết của Ủy ban Thường vụ Quốc hội về giải thích quy định về tiêu chuẩn " tổ chức đảng , đoàn thể trong sạch , vững mạnh " trong Luật Thi đua , khen thưởng .
Ủy ban Thường vụ Quốc hội cũng sẽ cho ý kiến về việc giải trình , tiếp thu , chỉnh lý 3 dự thảo Luật , gồm : Luật Thuế tiêu thụ đặc biệt ( sửa đổi ) ; Luật Thuế thu nhập doanh nghiệp ( sửa đổi ) ; Luật Quản lý và đầu tư vốn nhà nước tại doanh nghiệp .
Về công tác giám sát , Ủy ban Thường vụ Quốc hội sẽ xem xét Báo cáo công tác dân nguyện của Quốc hội tháng 2 / 2025 .
Về quyết định các vấn đề quan trọng , Ủy ban Thường vụ Quốc hội sẽ cho ý kiến về việc giảm tiền thuê đất năm 2024 và việc ban hành Nghị định của Chính phủ quy định việc giảm tiền thuê đất năm 2024 .
Đặc biệt , tại phiên họp , Ủy ban Thường vụ Quốc hội sẽ cho ý kiến về việc tổng kết Kỳ họp bất thường lần thứ 9 , Quốc hội khóa XV .
Các cán bộ , chiến sỹ dân quân năm thứ nhất tham gia huấn luyện .
Dự khai mạc có lãnh đạo Bộ Chỉ huy quân sự tỉnh , thành phố Hoa Lư và trưởng , phó ban chỉ huy quân sự các xã , phường trên địa bàn thành phố .
Tại lễ khai mạc , Ban CHQS thành phố đã quán triệt chỉ thị , mệnh lệnh , kế hoạch huấn luyện của cấp trên và phổ biến nhiệm vụ huấn luyện cho cán bộ , chiến sỹ dân quân tự vệ năm thứ nhất .
Thời gian huấn luyện từ ngày 5 / 3 đến ngày 25 / 3 .
Trong đợt huấn luyện này , các cán bộ , chiến sỹ dân quân năm thứ nhất được học tập , giáo dục chính trị - pháp luật với các nội dung cơ bản của Luật Dân quân tự vệ năm 2019 ; Chiến lược " diễn biến hòa bình " của các thế lực thù địch ; Dân quân tự vệ làm công tác vận động quần chúng tham gia xây dựng cơ sở vững mạnh toàn diện ; Quan điểm chính sách dân tộc , tôn giáo của Đảng và Nhà nước ta trong tình hình mới ; Huấn luyện điều lệnh đội ngũ ; Giới thiệu các loại vũ khí hóa học , sinh học , công nghệ cao và cách phòng chống ; Kỹ thuật , chiến thuật chiến đấu của dân quân tự vệ … .
Các cán bộ , chiến sỹ được nghe giới thiệu về cách tháo lắp và sử dụng súng .
Qua đợt huấn luyện nhằm giúp lực lượng dân quân tự vệ nâng cao nhận thức , giác ngộ chính trị , quán triệt sâu sắc đường lối , quan điểm của Đảng , tư duy mới về quân sự , quốc phòng , bảo vệ Tổ quốc trong tình hình mới .
Đồng thời thuần thục các động tác về kỹ , chiến thuật chuyên môn , nghiệp vụ , sẵn sàng chiến đấu giữ gìn an ninh chính trị , trật tự an toàn xã hội trên địa bàn ; có kiến thức vững về công tác dân vận , công tác tuyên truyền , đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ quân sự , quốc phòng , an ninh trong tình hình mới .
Phát huy vai trò nòng cốt , chủ trì phối hợp với các đơn vị thực hiện tốt chức năng tham mưu và triển khai thực hiện có hiệu quả công tác quân sự , quốc phòng .
Từ đó , xây dựng nền quốc phòng toàn dân , thế trận an ninh nhân dân và tiềm lực , thế trận khu vực phòng thủ địa phương , xây dựng " thế trận lòng dân " trên địa bàn ngày càng vững chắc .
Đại diện lãnh đạo hai đơn vị chứng kiến lễ ký kết .
Tại buổi lễ , đại diện Phòng Chính trị Sư đoàn 355 và Ban giám hiệu Trường Cao đẳng Yên Bái đã cùng nhau thông qua Quy chế phối hợp năm 2025 .
Quy chế này là cơ sở pháp lý để triển khai nhiều hoạt động ý nghĩa như : Tăng cường công tác tuyên truyền , giáo dục về truyền thống , nhiệm vụ , và thành tích của hai đơn vị đối với cán bộ , chiến sĩ , giáo viên và sinh viên .
Các bài viết , bài báo trên các phương tiện thông tin đại chúng sẽ được phối hợp đăng tải nhằm lan tỏa hình ảnh " Người tốt , việc tốt " của đơn vị và nhà trường .
Tổ chức các chương trình giao lưu văn hóa , văn nghệ , thể thao và trao đổi kinh nghiệm trong hoạt động công tác hội , công tác Đoàn cũng như chuyên môn nghiệp vụ .
Những hoạt động này nhằm tăng cường sự hiểu biết lẫn nhau , góp phần xây dựng tình cảm gắn bó bền chặt .
Tạo điều kiện cho sự phối hợp chặt chẽ trong công tác huấn luyện , sẵn sàng chiến đấu , giáo dục đào tạo ; từ đó góp phần giữ vững độc lập , chủ quyền và toàn vẹn lãnh thổ của Tổ quốc , đồng thời thúc đẩy phát triển kinh tế xã hội , xây dựng quê hương Yên Bái ngày càng giàu đẹp .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn phát biểu khai mạc phiên họp thứ 43 của Ủy ban Thường vụ Quốc hội .
Phát biểu khai mạc phiên họp thứ 43 của Ủy ban Thường vụ Quốc hội sáng 10 / 3 , Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn cho biết , đây là phiên họp đầu tiên được tiến hành với sự chuẩn bị của các cơ quan sau sắp xếp tổ chức bộ máy của Quốc hội , Chính phủ .
Chủ tịch Quốc hội nhấn mạnh , trong thời gian tới , khối lượng công việc của các cơ quan trong khối Quốc hội rất lớn , yêu cầu cao hơn và trách nhiệm lớn hơn .
Đặc biệt là các nhiệm vụ mới liên quan đến rà soát , nghiên cứu , sửa đổi Hiến pháp 2013 và các luật có liên quan theo Kết luận số 126 - KL / TW và Kết luận số 127 - KL / TW của Bộ Chính trị , Ban Bí thư .
Bên cạnh đó , khối lượng nhiệm vụ lập pháp và các công việc thường kỳ cũng rất lớn .
Tính riêng các dự án đã có trong chương trình xây dựng pháp luật năm 2025 gồm 11 luật thông qua , 16 luật cho ý kiến ; chưa bao gồm các luật cần sửa theo Kết luận số 127 - KL / TW và các luật , nghị quyết khác Chính phủ dự kiến sẽ đề nghị bổ sung thêm .
Theo Chủ tịch Quốc hội , dự kiến Kỳ họp thứ 9 , Quốc hội khóa XV có rất nhiều nội dung quan trọng , trong đó có nội dung sửa đổi Hiến pháp 2013 và các luật có liên quan .
" Trong tháng 4 , Ủy ban Thường vụ Quốc hội có thể họp nhiều phiên để làm công việc sắp xếp bộ máy hành chính của cấp xã , đây là việc làm theo tinh thần Kết luận số 127 - KL / TW .
Quốc hội sẵn sàng làm việc cả Thứ Bảy , Chủ Nhật và cả ban đêm để xem xét sắp xếp các đơn vị hành chính các địa phương trình , Chính phủ trình , đảm bảo tiến độ " , Chủ tịch Quốc hội nhấn mạnh .
Chủ tịch Quốc hội nêu rõ vì nhiều nội dung Bộ Chính trị , Ban Bí thư yêu cầu hoàn thành trước 30 / 6 nên dự kiến Kỳ họp thứ 9 cần khai mạc sớm hơn nửa tháng so với thường lệ , có thể sau nghỉ lễ 30 / 4 - 1 / 5 .
Các nội dung trình Quốc hội tại kỳ họp cơ bản phải được Ủy ban Thường vụ Quốc hội xem xét ngay trong tháng 4 .
Chủ tịch Quốc hội đề nghị , ngay từ bây giờ , các cơ quan cần bám sát chỉ đạo của Ban Chấp hành Trung ương , Bộ Chính trị , Ban Bí thư , Ban Chỉ đạo trung ương về tổng kết thực hiện Nghị quyết số 18 - NQ / TW , chủ động cập nhật và triển khai ngay các nhiệm vụ mới .
Đồng thời , khẩn trương chuẩn bị các nội dung trong chương trình , kế hoạch đã đề ra , phối hợp chặt chẽ để chuẩn bị các nội dung trình Ủy ban Thường vụ Quốc hội bảo đảm tiến độ , chất lượng , không được để xảy ra tình trạng xin lùi , chuyển sang phiên họp sau , tránh dồn công việc vào sát kỳ họp .
Đề cập đến các nội dung được triển khai trong phiên họp này , Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn cho rằng , trong bối cảnh chúng ta đang quyết tâm phấn đấu đạt mục tiêu tăng trưởng 8 % trở lên trong năm 2025 , thực hiện thắng lợi Kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội 5 năm 2021 - 2025 , nội dung quy định tại các dự án luật cho ý kiến tại phiên họp này có ý nghĩa hết sức quan trọng , có thể trở thành đòn bẩy , tạo đà phát triển để kinh tế nước ta sớm đạt được mục tiêu đề ra .
- Thứ hai ( 10 - 3 ) : Phiên họp thứ 3 Ban Chỉ đạo Trung ương triển khai xóa nhà tạm , nhà dột nát trên phạm vi cả nước ; Thường trực Tỉnh ủy họp giao ban về tháo gỡ khó khăn , vướng mắc , các điểm nghẽn phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh ; lãnh đạo tỉnh chủ trì họp Thường trực Ban Chỉ đạo về phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số tỉnh Bình Dương .
- Thứ ba ( 11 - 3 ) : Lãnh đạo tỉnh tiếp , làm việc với đoàn Đại sứ Cộng hòa Cuba tại Việt Nam ; Lãnh đạo tỉnh kiểm tra , khảo sát tiến độ triển khai tuyến đường Vành đai 3 TPHồ Chí Minh trên địa bàn tỉnh và thăm , làm việc với Ban Thường vụ Thành ủy Dĩ An ; lãnh đạo tỉnh tiếp , làm việc với đoàn đại biểu Đại học Southampton và Tập đoàn Navitas .
- Thứ tư ( 12 - 3 ) : Đoàn công tác lãnh đạo tỉnh thăm , làm việc với Ban Thường vụ các Thành ủy , Huyện ủy ; Hội nghị công bố quyết định thành lập tổ chức cơ sở Đảng trực thuộc Đảng bộ UBND tỉnh .
- Thứ năm ( 13 - 3 ) : Lễ kỷ niệm 50 năm Ngày Giải phóng Dầu Tiếng ( 1331975 - 1332025 ) ; Hội nghị cán bộ công chức , viên chức trường Chính trị tỉnh năm 2025 ; UBND tỉnh họp phiên họp thứ 86 .
- Thứ bảy ( 15 - 3 ) : Chương trình Chung dòng Mê - Kông tỉnh Bình Dương lần thứ XIII năm 2025 ; Lễ kỷ niệm 30 năm thành lập Công ty TNHH Yazaki EDS Việt Nam .
Sáng 10 - 3 , tại Nhà Quốc hội ( Thủ đô Hà Nội ) , Ủy viên Bộ Chính trị , Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn chủ trì và phát biểu khai mạc phiên họp thứ 43 của Ủy ban Thường vụ Quốc hội .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn phát biểu khai mạc phiên họp .
Phát biểu khai mạc phiên họp , điểm lại các nội dung tại kỳ họp , Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn cho biết , thời gian tới , khối lượng công việc của các cơ quan trong khối Quốc hội rất lớn , yêu cầu cao hơn và trách nhiệm lớn hơn .
Đặc biệt là các nhiệm vụ mới liên quan đến rà soát , nghiên cứu , sửa đổi Hiến pháp năm 2013 và các luật liên quan theo Kết luận số 126 - KL / TƯ và Kết luận số 127 - KL / TƯ của Bộ Chính trị , Ban Bí thư .
Bên cạnh đó , khối lượng nhiệm vụ lập pháp và các công việc thường kỳ cũng rất lớn .
Tính riêng các dự án đã có trong chương trình xây dựng pháp luật năm 2025 gồm 11 luật thông qua , 16 luật cho ý kiến ; chưa bao gồm các luật cần sửa theo Kết luận số 127 - KL / TƯ và các luật , nghị quyết khác Chính phủ dự kiến sẽ đề nghị bổ sung .
" Dự kiến kỳ họp thứ chín , Quốc hội khóa XV với rất nhiều nội dung quan trọng , trong đó có nội dung sửa đổi Hiến pháp năm 2013 và các luật có liên quan .
Trong tháng 4 - 2025 , Ủy ban Thường vụ Quốc hội có thể họp nhiều phiên để làm công việc sắp xếp bộ máy hành chính của cấp xã theo tinh thần Kết luận số 127 - KL / TƯ .
Có thể làm việc cả thứ bảy , chủ nhật và ban đêm để xem xét sắp xếp các đơn vị hành chính các địa phương trình , Chính phủ trình , bảo đảm tiến độ " , Chủ tịch Quốc hội nói .
Chủ tịch Quốc hội nêu rõ nhiều nội dung Bộ Chính trị , Ban Bí thư yêu cầu hoàn thành trước 30 - 6 , dự kiến kỳ họp thứ chín có thể cần khai mạc sớm hơn thường lệ ( vào đầu tháng 5 - 2025 ) .
Theo đó , các nội dung trình Quốc hội tại kỳ họp cơ bản phải được Ủy ban Thường vụ Quốc hội xem xét ngay trong tháng 4 - 2025 .
" Dự án Luật hoạt động giám sát của Quốc hội và HĐND ( sửa đổi ) phải xong trong tháng 3 - 2025 để trình cấp có thẩm quyền để tháng 4 - 2025 trình Hội nghị Trung ương ; đề án phương án bầu của đại biểu Quốc hội khóa XVI và HĐND các cấp nhiệm kỳ 2026 - 2031 cũng phải hoàn tháng trong tháng 3 - 2025 để bảo đảm tháng 4 - 2025 trình Hội nghị Trung ương .
Có thể sau nghỉ lễ 30 - 4 và 1 - 5 khai mạc kỳ họp thứ chín , sớm hơn nửa tháng so với dự kiến " , Chủ tịch Quốc hội nói .
Chủ tịch Quốc hội đề nghị , các cơ quan cần bám sát chỉ đạo của Ban Chấp hành trung ương , Bộ Chính trị , Ban Bí thư , Ban chỉ đạo trung ương về tổng kết thực hiện Nghị quyết số 18 - NQ / TƯ , chủ động cập nhật và triển khai ngay các nhiệm vụ mới .
Đồng thời , khẩn trương chuẩn bị các nội dung trong chương trình , kế hoạch đã đề ra , phối hợp chặt chẽ để chuẩn bị các nội dung trình Ủy ban Thường vụ Quốc hội bảo đảm tiến độ , chất lượng , không được để xảy ra tình trạng xin lùi , chuyển sang phiên họp sau , tránh dồn công việc vào sát kỳ họp .
Ngay sau phần khai mạc , Ủy ban Thường vụ Quốc hội tiến hành cho ý kiến về dự án Luật sửa đổi , bổ sung một số điều của Luật Chất lượng sản phẩm , hàng hóa .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn phát biểu khai mạc phiên họp thứ 43 của Ủy ban Thường vụ Quốc hội .
Theo Chủ tịch Quốc hội , tại kỳ họp này , Quốc hội sẽ xem xét , quyết định nhiều nội dung hết sức quan trọng , bao gồm việc sửa đổi Hiến pháp và các luật có liên quan .
" Các cơ quan sau sắp xếp cần nhanh chóng bắt tay ngay vào việc , hoàn chỉnh mọi nội dung cơ bản để trình Hội nghị Trung ương trong tháng 4 .
Như vậy , dự án Luật Tổ chức Quốc hội , HĐND sửa đổi cũng như đề án bầu cử Quốc hội , HĐND các cấp phải xong trong tháng 3 .
Tôi đã có văn bản phân công các Phó Chủ tịch , Hội đồng Dân tộc và các ủy ban rất rõ ràng ; yêu cầu thường xuyên cập nhật tiến độ " , Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn phát biểu .
Quang cảnh phiên khai mạc phiên họp thứ 43 của UBTVQH .
Với tinh thần khẩn trương đó , Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn thông báo , trong tháng 4 , UBTVQH có thể họp nhiều phiên , tập trung vào nội dung sắp xếp bộ máy hành chính cấp xã .
Đồng chí Trần Thanh Mẫn nêu rõ : " Các cơ quan của Quốc hội cần chuẩn bị tinh thần làm việc cả thứ 7 , chủ nhật , làm việc ngoài giờ để hoàn thành khối lượng công việc rất lớn , đảm bảo cả về thời gian và chất lượng " .
Về chương trình nghị sự của phiên họp thứ 43 , Chủ tịch Quốc hội cho biết , UBTVQH sẽ cho ý kiến về 5 dự án luật , gồm : Luật sửa đổi , bổ sung một số điều của Luật Chất lượng sản phẩm , hàng hóa ; Luật Đường sắt ( sửa đổi ) ; Luật Bảo vệ dữ liệu cá nhân ; Luật Tình trạng khẩn cấp ; Luật Tham gia lực lượng gìn giữ hòa bình của Liên hợp quốc .
Bên cạnh đó , UBTVQH sẽ xem xét dự thảo nghị quyết của UBTVQH về giải thích quy định về tiêu chuẩn " tổ chức đảng , đoàn thể trong sạch , vững mạnh " trong Luật Thi đua , khen thưởng .
UBTVQH cũng sẽ cho ý kiến về việc giải trình , tiếp thu , chỉnh lý 3 dự thảo luật , gồm : Luật Thuế tiêu thụ đặc biệt ( sửa đổi ) ; Luật Thuế thu nhập doanh nghiệp ( sửa đổi ) ; Luật Quản lý và đầu tư vốn nhà nước tại doanh nghiệp .
UBTVQH cũng sẽ xem xét báo cáo công tác dân nguyện của Quốc hội tháng 2 - 2025 và quyết định một số vấn đề quan trọng khác .
Quang lâm chứng minh , tham dự buổi lễ có Hòa thượng Thích Tĩnh Cường , Ủy viên Hội đồng Trị sự , Phó ban Thường trực Ban Trị sự GHPGVN tỉnh Bình Phước ; Hòa thượng Thích Thông Hạnh , Phó ban Quản trị Thiền phái Trúc Lâm VN ; chư tôn đức Ban Thường trực Ban Trị sự GHPGVN tỉnh Bình Phước ; Thượng tọa Thích Nguyên Tú , Trưởng ban Hoằng pháp GHPGVN tỉnh , Trưởng ban Trị sự Phật giáo HHớn Quản , Trưởng ban Tổ chức ; chư tôn đức Thường trực Ban Trị sự HHớn Quản ; chư Tăng Ni trụ trì , trú xứ trong huyện ; ông Hoàng Cư , Phó Giám đốc Sở Dân tộc và Tôn giáo tỉnh ; đại diện lãnh đạo chính quyền , ban ngành các cấp cùng đồng bào Phật tử gần xa .
Thượng tọa Thích Nguyên Tú phát biểu khai mạc .
Sau phát biểu khai mạc của Thượng tọa Thích Nguyên Tú , Đại đức Thích Bửu Hòa - Phó Thư ký kiêm Chánh Văn phòng Ban Trị sự tỉnh đã thay mặt Ban Thường trực Ban Trị sự GHPGVN tỉnh Bình Phước công bố quyết định về việc bổ nhiệm Đại đức Thích Đạt Ma Tông Huyền làm trụ trì chùa Thanh Đức .
Đại đức Thích Đạt Ma Tông Huyền dâng lời phát nguyện - Ảnh : Thắng Kiều .
Cung đối trước chư tôn đức chứng minh , Đại đức tân trụ trì chùa Thanh Đức đã dâng lời phát nguyện tấn tu giới định tuệ , tuân thủ Hiến chương Giáo hội , quy chế Ban Tăng sự T .
Ư , hướng dẫn Phật tử tu học theo đúng Chánh pháp ; chấp hành nghiêm túc pháp luật của Nhà nước .
Tại buổi lễ , ông Phạm Thành Chung , Phó Bí thư Thường trực HHớn Quản phát biểu chúc mừng Đại đức Thích Đạt Ma Tông Huyền chính thức được bổ nhiệm làm người đại diện Giáo hội chăm sóc ngôi Tam bảo Thanh Đức , hướng dẫn thiện tín Phật tử tu học để tìm được nguồn an lạc ngay trong hiện tại , sống tốt đời đẹp đạo , góp phần làm vững mạnh khối đại đoàn kết toàn dân .
Hòa thượng Thích Tĩnh Cường ban đạo từ .
Thay mặt chư tôn giáo phẩm chứng minh , Hòa thượng Thích Tĩnh Cường ban đạo từ chúc mừng Thiền phái Trúc Lâm VN đã có cơ sở hành đạo tại HHớn Quản .
Đồng thời , Hòa thượng cũng khuyến tấn Đại đức tân trụ trì nỗ lực hoàn thành tốt nhiệm vụ được giao phó , tích cực đồng hành cùng chính quyền địa phương trong công tác an sinh xã hội , hỗ trợ các hoàn cảnh khó khăn , góp phần xây dựng đời sống ở khu dân cư nơi chùa Thanh Đức tọa lạc ngày một tốt đẹp hơn .
Hòa thượng cũng mong các cấp chính quyền hỗ trợ và tạo điều kiện thuận lợi giúp Đại đức tân trụ trì hoàn thành các Phật sự .
Tổng Bí thư Tô Lâm tham quan trưng bày sản phẩm của doanh nghiệp hai nước .
Tổng Bí thư Tô Lâm với đại diện doanh nghiệp dự Tọa đàm doanh nghiệp Việt Nam - Indonesia .
Tổng Bí thư Tô Lâm với đại diện doanh nghiệp dự Tọa đàm doanh nghiệp Việt Nam - Indonesia .
Tổng Bí thư Tô Lâm và đại biểu hai nước dự Tọa đàm doanh nghiệp Việt Nam - Indonesia .
Tổng Bí thư Tô Lâm dự Tọa đàm doanh nghiệp Việt Nam - Indonesia .
Đại diện doanh nghiệp dự Tọa đàm phát biểu .
Đại diện doanh nghiệp dự Tọa đàm phát biểu .
Tổng Bí thư Tô Lâm chứng kiến trao các thỏa thuận hợp tác giữa doanh nghiệp Việt Nam - Indonesia .
Tổng Bí thư Tô Lâm chứng kiến trao các thỏa thuận hợp tác giữa doanh nghiệp Việt Nam - Indonesia .
Tổng Bí thư Tô Lâm chứng kiến trao các thỏa thuận hợp tác giữa doanh nghiệp Việt Nam - Indonesia .
Tổng Bí thư Tô Lâm chứng kiến trao các thỏa thuận hợp tác giữa doanh nghiệp Việt Nam - Indonesia .
Tổng Bí thư Tô Lâm chứng kiến trao các thỏa thuận hợp tác giữa doanh nghiệp Việt Nam - Indonesia .
Tổng Bí thư Tô Lâm chứng kiến trao các thỏa thuận hợp tác giữa doanh nghiệp Việt Nam - Indonesia .
Tổng Bí thư Tô Lâm chứng kiến trao các thỏa thuận hợp tác giữa doanh nghiệp Việt Nam - Indonesia .
Theo dự kiến , Phiên họp thứ 43 của Ủy ban Thường vụ Quốc hội sẽ diễn ra trong 2 , 5 ngày , ngày 10 - 11 / 3 và chiều 14 / 3 .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn phát biểu khai mạc và cùng các Phó Chủ tịch Quốc hội thay phiên điều hành nội dung Phiên họp .
Tại phiên họp này , Ủy ban Thường vụ Quốc hội xem xét , cho ý kiến đối với những nội dung sau : .
Về công tác xây dựng pháp luật , Ủy ban Thường vụ Quốc hội sẽ cho ý kiến đối với 5 dự án Luật , gồm : Luật sửa đổi , bổ sung một số điều của Luật Chất lượng sản phẩm , hàng hóa ; Luật Đường sắt ( sửa đổi ) ; Luật Bảo vệ dữ liệu cá nhân ; Luật Tình trạng khẩn cấp ; Luật Tham gia lực lượng gìn giữ hòa bình của Liên hợp quốc .
Phiên họp của Ủy ban Thường vụ Quốc hội ( ảnh minh họa ) .
Bên cạnh đó , Ủy ban Thường vụ Quốc hội sẽ xem xét dự thảo Nghị quyết của Ủy ban Thường vụ Quốc hội về giải thích quy định về tiêu chuẩn " tổ chức đảng , đoàn thể trong sạch , vững mạnh " trong Luật Thi đua , khen thưởng .
Ủy ban Thường vụ Quốc hội cũng sẽ cho ý kiến về việc giải trình , tiếp thu , chỉnh lý 3 dự thảo Luật , gồm : Luật Thuế tiêu thụ đặc biệt ( sửa đổi ) ; Luật Thuế thu nhập doanh nghiệp ( sửa đổi ) ; Luật Quản lý và đầu tư vốn nhà nước tại doanh nghiệp .
Về công tác giám sát , Ủy ban Thường vụ Quốc hội sẽ xem xét Báo cáo công tác dân nguyện của Quốc hội tháng 2 / 2025 .
Về quyết định các vấn đề quan trọng , Ủy ban Thường vụ Quốc hội sẽ cho ý kiến đối với việc giảm tiền thuê đất năm 2024 và việc ban hành Nghị định của Chính phủ quy định việc giảm tiền thuê đất năm 2024 .
Cũng tại phiên họp , Ủy ban Thường vụ Quốc hội sẽ cho ý kiến về việc tổng kết Kỳ họp bất thường lần thứ 9 , Quốc hội khóa XV .
Dự kiến trong 2 , 5 ngày làm việc ( từ ngày 10 - 11 / 3 và chiều 14 / 3 ) , Ủy ban Thường vụ Quốc hội sẽ xem xét cho ý kiến đối với nhiều nội dung quan trọng .
Phát biểu khai mạc phiên họp , thay mặt Ủy ban Thường vụ Quốc hội , Chủ tịch Quốc hội đánh giá cao các cơ quan của Chính phủ , Quốc hội trong thời gian ngắn với tinh thần trách nhiệm cao để chuẩn bị tài liệu cho Phiên họp thứ 43 của Ủy ban Thường vụ Quốc hội .
Chủ tịch Quốc hội cho biết , tại phiên họp này , với thời gian 2 , 5 ngày , Ủy ban Thường vụ Quốc hội sẽ tập trung xem xét , cho ý kiến 5 dự án luật và dự thảo nghị quyết của Ủy ban Thường vụ Quốc hội về giải thích quy định về tiêu chuẩn " tổ chức Đảng , đoàn thể trong sạch , vững mạnh " trong Luật Thi đua , khen thưởng .
Đồng thời , Ủy ban Thường vụ Quốc hội cũng sẽ xem xét , quyết định một số vấn đề trong chương trình công tác năm 2025 và xem xét báo cáo công tác dân nguyện của Quốc hội tháng 2 / 2025 .
Ngay sau khai mạc , Ủy ban Thường vụ Quốc hội đã cho ý kiến về dự án Luật sửa đổi , bổ sung một số điều của Luật Chất lượng sản phẩm , hàng hóa .
Buổi lễ khánh thành có sự tham dự của lãnh đạo Đảng , Nhà nước , các bộ , ban , ngành Trung ương , lãnh đạo Thành phố qua các thời kỳ , đại diện Chính phủ Nhật Bản cùng đông đảo người dân .
Tuyến metro số 1 dài 19 , 7 km , gồm 14 ga , nối trung tâm TPHCM với TP .
Đây là tuyến metro có đoạn đi ngầm đầu tiên của cả nước , sử dụng vốn ODA từ Chính phủ Nhật Bản và vốn đối ứng trong nước , thể hiện sự hợp tác kinh tế bền chặt giữa Việt Nam và Nhật Bản .
Từ khi vận hành thương mại vào ngày 22 / 12 / 2024 , tuyến metro đã phục vụ hơn 5 triệu lượt hành khách , nhận được phản hồi tích cực từ cộng đồng .
Lãnh đạo , đại biểu , khách mời cùng tại sự kiện .
Chủ tịch UBND TPHCM Nguyễn Văn Được nhấn mạnh : " Lễ khánh thành tuyến Metro số 1 không chỉ là niềm tự hào của Thành phố mà còn mở ra một chương mới cho giao thông đô thị hiện đại " .
Đồng thời , lãnh đạo Thành phố bày tỏ lòng tri ân sâu sắc đến Chính phủ Nhật Bản , lãnh đạo các cấp và tập thể cán bộ , công nhân viên đã góp phần hoàn thành dự án đúng tiến độ .
Chủ tịch UBND TPHCM Nguyễn Văn Được phát biểu tại sự kiện .
Dịp này , tại giếng trời hoa sen của ga Bến Thành đã diễn ra nghi thức gắn biển công trình hợp tác hữu nghị Việt Nam - Nhật Bản và biển công trình cấp Thành phố , chào mừng 50 năm Ngày Giải phóng miền Nam .
Phó Bí thư Thường trực Thành ủy TP .
HCM Nguyễn Thanh Nghị cùng lãnh đạo , đại biểu , khách mời phía Việt Nam và Nhật Bản trải nghiệm tàu Metro .
Lễ Khánh thành Tuyến Metro số 1 đánh dấu bước ngoặt quan trọng trong quá trình hiện đại hóa giao thông TPHCM .
Đây cũng là tiền đề vững chắc giúp Thành phố hiện thực hóa mục tiêu xây dựng mạng lưới 7 tuyến metro với tổng chiều dài 355 km trong vòng 10 năm tới theo Nghị quyết 188 / 2025 / QH15 của Quốc hội về các cơ chế , chính sách đặc thù nhằm phát triển đường sắt đô thị tại TPHCM và Hà Nội .
Lãnh đạo , đại biểu , khách mời trải nghiệm tàu Metro .
Ban Quản lý Đường sắt đô thị TPHCM khẳng định sẽ tiếp tục nỗ lực , đưa giao thông Thành phố ngày càng văn minh , hiện đại , góp phần thúc đẩy kinh tế - xã hội phát triển bền vững .
Cụ thể , tại Quyết định số 555 / QĐ - TTg ngày 8 / 3 / 2025 , Thủ tướng Chính phủ phê chuẩn kết quả bầu chức vụ Phó Chủ tịch UBND tỉnh Điện Biên nhiệm kỳ 2021 - 2026 đối với ông Lò Văn Cương , Tỉnh ủy viên , Ủy viên UBND tỉnh .
Ông Lò Văn Cương , sinh năm 1975 , quê quán tại xã Chiềng Sơ , huyện Điện Biên Đông , tỉnh Điện Biên ; là cử nhân chuyên ngành Quản lý đất đai ; cao cấp Lý luận chính trị ; đại biểu HĐND tỉnh Điện Biên khóa XV ( nhiệm kỳ 2021 - 2026 ) .
Trước đó , ông Cương từng giữ các chức vụ : Bí thư Huyện ủy , Chủ tịch HĐND huyện Tuần Giáo ; Giám đốc Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn tỉnh Điện Biên .
Đồng thời , tại Quyết định số 554 / QĐ - TTg ngày 8 / 3 / 2025 , Thủ tướng Chính phủ phê chuẩn kết quả miễn nhiệm chức vụ Phó Chủ tịch UBND tỉnh Điện Biên nhiệm kỳ 2021 - 2026 đối với ông Lò Văn Tiến .
* Tại Quyết định số 545 / QĐ - TTg ngày 7 / 3 / 2025 , Thủ tướng Chính phủ phê chuẩn kết quả bầu chức vụ Phó Chủ tịch UBND thành phố Huế nhiệm kỳ 2021 - 2026 đối với ông Nguyễn Chí Tài , Ủy viên Ban Thường vụ Thành ủy , Trưởng ban Dân vận Thành ủy .
Theo phóng viên TTXVN tại Buenos Aires , bài báo nhấn mạnh kinh tế tuần hoàn là một trong những định hướng phát triển , ưu tiên hàng đầu của Việt Nam giai đoạn 2021 - 2030 , tầm nhìn đến năm 2045 , nhằm đạt được mục tiêu về quản lý chất thải , sử dụng hiệu quả tài nguyên , bảo vệ môi trường , phòng chống thiên tai và ứng phó với biến đổi khí hậu .
Tờ báo trên nêu rõ Việt Nam chú trọng triển khai kế hoạch kinh tế tuần hoàn với mong muốn tạo động lực cho đổi mới sáng tạo , nâng cao năng suất lao động , thúc đẩy phát triển chuỗi giá trị mới .
Nền kinh tế tuần hoàn đã được lồng ghép vào nhiều chiến lược , chương trình , dự án , kế hoạch phát triển từ trung ương tới các địa phương tại Việt Nam .
Resumen Latinoamericano thông tin về dự thảo Kế hoạch hành động quốc gia thực hiện kinh tế tuần hoàn do Bộ Tài nguyên và Môi trường Việt Nam soạn thảo và trình Thủ tướng Phạm Minh Chính ban hành , tập trung vào một số ngành có tiềm năng lớn như giao thông vận tải , nông nghiệp , xây dựng , quản lý chất thải , công nghiệp và hóa chất .
Trong phần kết luận , tờ báo này dẫn lời bà Ramla Khalidi , Đại diện Chương trình Phát triển Liên hợp quốc ( UNDP ) tại Việt Nam kêu gọi Việt Nam tập trung vào các ngành chủ chốt như nông nghiệp , điện tử , nhựa , dệt may và vật liệu xây dựng , để UNDP hỗ trợ Việt Nam đáp ứng các tiêu chuẩn quốc tế và mở ra cơ hội mới cho tăng trưởng bền vững .
- Ngày 10 / 3 , khai mạc Giải điền kinh học sinh THCS , THPT tỉnh Hải Dương năm học 2024 - 2025 .
- Ngày 11 / 3 , Ban Thường vụ Tỉnh ủy tổ chức quán triệt , triển khai Kết luận số 127 - KL / TW của Bộ Chính trị , Ban Bí thư về triển khai nghiên cứu , đề xuất tiếp tục sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị .
- Từ ngày 12 - 15 / 3 , Đoàn công tác của Tỉnh ủy , HĐND , UBND , Ủy ban MTTQ tỉnh do đồng chí Lê Văn Hiệu , Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy , Chủ tịch HĐND tỉnh , Trưởng Đoàn Đại biểu Quốc hội tỉnh làm Trưởng đoàn tổ chức chương trình " Đồng hành cùng phụ nữ biên cương " tại tỉnh Điện Biên .
- Ngày 14 / 3 , Hội nghị Ban Thường vụ Tỉnh ủy .
Thượng tọa Thích Thanh Phong phát biểu chỉ đạo .
Thượng tọa Thích Thanh Phong , Phó Chủ tịch Hội đồng Trị sự , Trưởng ban Kinh tế - Tài chính T .
Ư , Phó Chủ tịch Thường trực Ủy ban Tổ chức Đại lễ Vesak Liên Hiệp Quốc 2025 tại TPHCM , Trưởng ban Hậu cần Vesak 2025 chủ trì ; cùng với sự tham dự của các vị thành viên Ban Kinh tế - Tài chính T .
Phát biểu khai mạc , Thượng tọa Thích Thanh Phong nhấn mạnh : " Được chư tôn đức lãnh đạo GHPGVN tin tưởng giao phó nhiệm vụ phụ trách hậu cần cho Đại lễ Vesak Liên Hiệp Quốc 2025 tại TPHCM , đây là vinh dự cũng là trọng trách đặc biệt quan trọng mà các thành viên trong Ban Hậu cần phải hoàn thành một cách chu đáo " .
Vì vậy , Thượng tọa Trưởng ban rất mong các thành viên cùng chung tay để hoàn thành công việc của mình tại sự kiện đặc biệt quan trọng này .
Thượng tọa Thích Thanh Phong cũng chỉ đạo các thành viên trong Ban phải thực sự nghiêm túc , kiểm tra chặt chẽ vấn đề vệ sinh an toàn thực phẩm trong suốt quá trình phục vụ tại Đại lễ Vesak Liên Hiệp Quốc 2025 .
" Sức khỏe của các đại biểu tham dự Vesak là ưu tiên hàng đầu , nên Ban Hậu cần làm sao phải đảm bảo nguồn thực phẩm sạch , an toàn , tuyệt đối , tuân theo các quy định của Nhà nước về vệ sinh an toàn thực phẩm , tránh để xảy ra những điều không hay .
Thượng tọa Thích Trung Sơn báo cáo công tác chuẩn bị của Ban Hậu cần Đại lễ Vesak Liên Hiệp Quốc 2025 .
Thượng tọa Thích Trung Sơn , Phó ban Kinh tế - Tài chính T .
Ư , Phó ban phụ trách Ẩm thực đại biểu thuộc Ban Hậu cần Đại lễ Vesak Liên Hiệp Quốc 2025 đại diện báo cáo công tác chuẩn bị , kế hoạch phục vụ đại biểu , đến các thành viên trong ban .
Theo đó , trong suốt thời gian diễn ra Đại lễ Vesak Liên Hiệp Quốc 2025 tại TPHCM , Ban Hậu cần dự kiến sẽ phục vụ cho hơn 10000 thực khách mỗi ngày , bao gồm các đại biểu tham dự khắp nơi trên thế giới và khách tham quan .
Các thành viên trong Ban cũng báo cáo tiến trình thực hiện các công việc được giao như : công tác thi công xây dựng cơ sở hạ tầng , chuẩn bị thực đơn , trang trí khu vực ẩm thực , tình nguyện viên phục vụ , cũng như đóng góp ý kiến để thực hiện thành công sự kiện này .
Trao quyết định thành lập Ban Hậu cần Đại lễ Vesak Liên Hiệp Quốc 2025 đến các thành viên .
Dịp này , Thượng tọa Thích Thanh Phong đại diện trao quyết định thành lập Ban Hậu cần Đại lễ Vesak Liên Hiệp Quốc 2025 do Trưởng lão Hòa thượng Thích Thiện Nhơn , Phó Pháp chủ Hội đồng Chứng minh , Chủ tịch Hội đồng Trị sự ấn ký đến các thành viên .
Theo đó , Ban Hậu cần Đại lễ Vesak Liên Hiệp Quốc 2025 do Thượng tọa Thích Thanh Phong làm Trưởng ban ; cùng 26 vị Phó Trưởng ban , 1 vị Chánh Thư ký và 35 vị Ủy viên .
Toàn cảnh phiên họp chiều 9 - 3 của Ban Hậu cần Đại lễ Vesak Liên Hiệp Quốc 2025 .
Tối 9 / 3 , tại Quảng trường Đông kinh Nghĩa thục , Hà Nội , Bộ Công an tổ chức Chương trình Gala " Vinh quang Công an nhân dân Việt Nam " , nhân kỷ niệm 77 năm Công an nhân dân học tập , thực hiện Sáu điều Bác Hồ dạy ( 11 / 3 / 1948 - 11 / 3 / 2025 ) , hướng tới kỷ niệm 80 năm Ngày truyền thống Công an nhân dân ( 19 / 8 / 1945 - 19 / 8 / 2025 ) và 20 năm Ngày hội Toàn dân bảo vệ an ninh Tổ quốc ( 19 / 8 / 2005 - 19 / 8 / 2025 ) .
Chương trình có sự tham dự của các đồng chí : Nguyễn Trọng Nghĩa , Ủy viên Bộ Chính trị , Bí thư Trung ương Đảng , Trưởng Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương ; Thượng tướng Trần Quốc Tỏ , Ủy viên Trung ương Đảng , Thứ trưởng Bộ Công an ; và các đồng chí lãnh đạo Bộ Công an , đại diện lãnh đạo các ban , bộ , ngành Trung ương và thành phố Hà Nội .
Gala " Vinh quang Công an nhân dân Việt Nam " không chỉ là chương trình nghệ thuật mà còn mang ý nghĩa sâu sắc , là lời khẳng định về truyền thống vẻ vang , ý chí kiên cường và quyết tâm xây dựng lực lượng Công an nhân dân trong sạch , vững mạnh , chính quy , tinh nhuệ , hiện đại .
Đây cũng là dịp để kết nối lực lượng Công an với nhân dân , củng cố niềm tin và tạo động lực để mỗi cán bộ , chiến sĩ tiếp tục cống hiến , phát huy truyền thống tốt đẹp , góp phần bảo vệ an ninh quốc gia , giữ gìn trật tự an toàn xã hội .
Chương trình có sự kết hợp giữa âm nhạc , hình ảnh tư liệu và những câu chuyện cảm động về hành trình 80 năm xây dựng , chiến đấu và trưởng thành của lực lượng Công an nhân dân .
Thông qua ngôn ngữ âm nhạc , hình ảnh trình chiếu , chương trình không chỉ tôn vinh người chiến sĩ Công an nhân dân , khẳng định truyền thống vẻ vang , ý chí kiên cường và quyết tâm xây dựng lực lượng Công an nhân dân trong sạch , vững mạnh , chính quy , tinh nhuệ , hiện đại , mà còn lan tỏa niềm tự hào , khơi dậy tinh thần yêu nước và ý thức trách nhiệm của nhân dân trong công cuộc bảo vệ an ninh , trật tự .
Với những màn trình diễn được đầu tư dàn dựng công phu , hoành tráng , chương trình quy tụ nhiều nghệ sĩ nổi tiếng như : Mỹ Tâm , Noo Phước Thịnh , Tùng Dương , Soobin Hoàng Sơn , Nguyễn Trần Trung Quân , Văn Mai Hương , Dương Hoàng Yến .
Đây cũng là dịp để tôn vinh những tấm gương tiêu biểu , chiến công xuất sắc đã góp phần giữ vững bình yên cho đất nước , thể hiện sự tri ân đối với những đóng góp thầm lặng của cán bộ , chiến sĩ .
Vietnam Airlines trao Biên bản ghi nhớ hợp tác với Hiệp hội Lữ hành Indonesia về hợp tác phát triển khách du lịch giữa hai nước .
Trong thông cáo báo chí phát đi vào chiều nay ( 9 / 3 ) , Vietnam Airlines cho biết , trong giai đoạn đầu ( từ ngày 1 / 6 ) Vietnam Airlines sẽ khai thác đường bay thẳng giữa TPHCM và Denpasar với tần suất 4 chuyến khứ hồi mỗi tuần vào Thứ Tư , Thứ Năm , Thứ Bảy và Chủ Nhật .
Từ tháng 7 / 2025 , Hãng sẽ tăng tần suất 7 chuyến khứ hồi mỗi tuần .
Các chuyến bay được khai thác bằng máy bay Airbus A321 , mang đến trải nghiệm thoải mái và tiện nghi cho hành khách .
Đây trở thành đường bay thứ hai của Vietnam Airlines kết nối Việt Nam - Indonesia , giúp nâng tổng số chuyến bay của Hãng giữa hai quốc gia lên 14 chuyến mỗi tuần .
Đường bay mới sẽ mở ra nhiều cơ hội hợp tác giữa hai nước trong tương lai , trong đó du lịch sẽ phát triển mạnh mẽ hơn nữa .
Thời gian qua , số lượng du khách tại Indonesia đã tăng trưởng mạnh mẽ , và ngược lại , Việt Nam là thị trường có nguồn khách du lịch tiềm năng lớn đến Indonesia .
Ông Đặng Ngọc Hòa , Chủ tịch HĐQT Vietnam Airlines cho biết , hãng cam kết tiếp tục phát triển đường bay trong tương lai thông qua việc tìm kiếm , mở rộng cơ hội hợp tác với các hãng hàng không , đối tác , bạn hàng tại thị trường Indonesia ; lên kế hoạch tăng cường tần suất khai thác và nâng cao chất lượng dịch vụ trên mọi điểm chạm .
Cũng tại buổi lễ , Hãng hàng không Quốc gia Việt Nam đã ký kết Biên bản ghi nhớ hợp tác với Hiệp hội Lữ hành Indonesia ( ASTINDO ) về hợp tác phát triển khách du lịch giữa hai nước Việt Nam và Indonesia .
Đây sẽ là cơ sở để Vietnam Airlines phối hợp với các đối tác tăng cường xúc tiến du lịch hai chiều , hỗ trợ nhau trong hoạt động quảng bá , tiếp thị và hợp tác sản phẩm , dịch vụ hàng không .
Trong nhiều năm qua , thị trường du lịch Indonesia luôn được đánh giá là lớn nhất Đông Nam Á với dân số đứng thứ 4 trên thế giới .
Tổng dung lượng khách đi lại bằng đường hàng không giữa Việt Nam - Indonesia đạt hơn 800000 lượt trong năm 2024 , tăng 61 % so với năm 2019 .
Với việc mở đường bay thẳng đến Denpasar , thủ phủ đa sắc màu của Bali , Vietnam Airlines tiếp tục khẳng định vai trò Hãng hàng không Quốc gia trong việc nỗ lực mở rộng mạng đường bay , tăng cường kết nối Việt Nam với thế giới , đồng hành cùng đất nước vươn mình trong kỷ nguyên mới .
Quán triệt , thực hiện nghiêm các nghị quyết , chỉ thị của cấp trên , nhiệm kỳ 2020 - 2025 , Đảng ủy Trung đoàn 50 và các tổ chức đảng trong Đảng bộ Trung đoàn đã có nghị quyết chuyên đề về lãnh đạo xây dựng đơn vị VMTD , với nhiều nội dung , chỉ tiêu , biện pháp cụ thể , phù hợp .
Trong đó , chú trọng lãnh đạo , chỉ đạo làm chuyển biến vững chắc những mặt yếu , khâu yếu ở từng cơ quan , phân đội .
Các cấp ủy trong Trung đoàn tập trung lãnh đạo , chỉ đạo làm tốt công tác giáo dục chính trị trong giai đoạn mới , gắn với đẩy mạnh học tập và làm theo tư tưởng , đạo đức , phong cách Hồ Chí Minh và Cuộc vận động " Phát huy truyền thống , cống hiến tài năng , xứng danh Bộ đội Cụ Hồ " thời kỳ mới .
Hằng năm , Trung đoàn hoàn thành 100 % nội dung , chương trình giáo dục chính trị , phổ biến pháp luật cho các đối tượng , kết quả kiểm tra 100 % đạt yêu cầu , trong đó có trên 81 % khá , giỏi .
Lãnh đạo , chỉ huy Trung đoàn 50 kiểm tra công tác chuẩn bị huấn luyện năm 2025 .
Trung đoàn quán triệt và triển khai thực hiện nghiêm túc nghị quyết , mệnh lệnh , chỉ thị , kế hoạch của cấp ủy , chỉ huy cấp trên và cấp mình về nâng cao chất lượng huấn luyện giai đoạn 2023 - 2030 và những năm tiếp theo .
Lãnh đạo thực hiện nghiêm kế hoạch huấn luyện cho các đối tượng , bảo đảm quân số , nội dung , thời gian theo quy định , an toàn tuyệt đối ; coi trọng huấn luyện đồng bộ và chuyên sâu , sát thực tế chiến đấu ; tăng cường huấn luyện đêm , huấn luyện để rèn luyện thể lực cho bộ đội ; triển khai hiệu quả chủ trương " 3 thực chất " , mô hình " đơn vị huấn luyện giỏi " trong Trung đoàn .
Hằng năm , các cơ quan , phân đội hoàn thành 100 % kế hoạch huấn luyện cho các đối tượng , kết quả 100 % đạt yêu cầu , trên 81 % khá , giỏi .
Từ năm 2020 đến nay , Trung đoàn tổ chức và tham gia 15 cuộc diễn tập các cấp đều đạt giỏi về kỹ thuật , khá về chiến thuật , an toàn tuyệt đối ; tham gia 15 cuộc kiểm tra , hội thi , hội thao cấp Bộ CHQS thành phố , Quân khu 3 và Bộ Quốc phòng , giành nhiều giải cao .
Cùng với đó , Trung đoàn bảo đảm tốt hậu cần , kỹ thuật cho các nhiệm vụ .
Duy trì lượng dự trữ vật chất hậu cần , đồng bộ vũ khí , trang bị kỹ thuật sẵn sàng chiến đấu theo đúng quy định ; thực hiện tốt công tác dân vận và tuyên truyền đặc biệt .
Trong năm 2024 , cán bộ , chiến sĩ Trung đoàn tham gia khắc phục hậu quả bão số 3 ( Yagi ) trên địa bàn thành phố , được cấp ủy , chính quyền và nhân dân ghi nhận , đánh giá cao .
Nhờ có chủ trương , biện pháp lãnh đạo xây dựng đơn vị VMTD " mẫu mực , tiêu biểu " khoa học , phù hợp với đặc điểm , nhiệm vụ của đơn vị , nhiệm kỳ 2020 - 2025 , Trung đoàn 50 luôn giữ vững trận địa tư tưởng , đoàn kết thống nhất ; đời sống vật chất , tinh thần của cán bộ , chiến sĩ ngày càng được cải thiện ; năng lực lãnh đạo của Đảng bộ , chất lượng tổng hợp và sức mạnh chiến đấu của Trung đoàn được nâng lên .
Hằng năm , Trung đoàn đều đạt danh hiệu " Đơn vị huấn luyện giỏi " .
Năm 2024 , Trung đoàn được Chủ tịch nước tặng thưởng Huân chương Bảo vệ Tổ quốc hạng Ba .
Trung tá TRỊNH THÀNH TÂN , Bí thư Đảng ủy , chính ủy Trung đoàn 50 .
Văn phòng Quốc hội cho biết , theo dự kiến , phiên họp thứ 43 của Ủy ban Thường vụ ( UBTV ) Quốc hội sẽ diễn ra trong 2 , 5 ngày ( ngày 10 , 11 - 3 - 2025 và chiều 14 - 3 - 2025 ) .
Tại phiên họp này , UBTV Quốc hội sẽ cho ý kiến về 5 dự án luật , gồm : Luật sửa đổi , bổ sung một số điều của Luật Chất lượng sản phẩm , hàng hóa ; Luật Đường sắt ( sửa đổi ) ; Luật Bảo vệ dữ liệu cá nhân ; Luật Tình trạng khẩn cấp ; Luật Tham gia lực lượng gìn giữ hòa bình của Liên hợp quốc .
Bên cạnh đó , UBTV Quốc hội sẽ xem xét dự thảo Nghị quyết của UBTV Quốc hội về giải thích quy định tiêu chuẩn " tổ chức đảng , đoàn thể trong sạch , vững mạnh " trong Luật Thi đua , khen thưởng .
UBTV Quốc hội cũng cho ý kiến về việc giải trình , tiếp thu , chỉnh lý 3 dự thảo luật , gồm : Luật Thuế tiêu thụ đặc biệt ( sửa đổi ) ; Luật Thuế thu nhập doanh nghiệp ( sửa đổi ) ; Luật Quản lý và đầu tư vốn nhà nước tại doanh nghiệp .
Tại phiên họp , UBTV Quốc hội cũng sẽ cho ý kiến về việc giảm tiền thuê đất năm 2024 và việc ban hành nghị định của Chính phủ quy định việc giảm tiền thuê đất năm 2024 .
+ Nâng tầm quan hệ Việt Nam - Indonesia .
Với quyết tâm đưa quan hệ Đối tác chiến lược Việt Nam - Indonesia lên tầm cao mới , Tổng Bí thư Tô Lâm và lãnh đạo Indonesia sẽ trao đổi về tầm nhìn chiến lược để phát triển quan hệ song phương [ Trang 16 ] .
+ Metro số 1 mở ra nhiều cơ hội phát triển .
Metro số 1 đánh dấu bước ngoặt trong việc phát triển đường sắt đô thị TP HCM và làm sâu sắc thêm sự hợp tác giữa Việt Nam và Nhật Bản [ Trang 5 ] .
+ Mở thêm hướng phát triển điện sạch .
Nhà đầu tư năng lượng tái tạo cần thêm cơ chế giá mua điện hợp lý , nhất là với dự án có đầu tư hệ thống lưu trữ [ Trang 10 ] .
Mở thêm hướng phát triển điện sạch .
+ Cần cơ chế đột phá để phát triển đường sắt .
Huy động tối đa nguồn lực xã hội trong việc xây dựng , quản lý , khai thác để mạng lưới đường sắt xứng đáng là động lực phát triển kinh tế [ Trang 2 ] .
+ Quy hoạch , nâng tầm giáo dục đại học .
Quy hoạch cơ sở giáo dục đại học nhằm nâng cao chất lượng đào tạo , bảo đảm nguồn nhân lực phục vụ phát triển đất nước [ Trang 3 ] .
+ Để TP HCM thật sự là nơi đáng sống .
TP HCM không ngủ , đó là nhịp đập của sự sống - nơi mà chỉ một thập kỷ cũng đủ để những người như tôi cảm nhận thành phố đang lớn từng ngày [ Trang 12 ] .
+ Tự hào khi sải bước trên quê hương .
Hơn 200 VĐV là cán bộ quản lý , giáo viên các trường mầm non , phổ thông trên địa bàn huyện Bình Chánh , TP HCM háo hức chờ tham dự Giải Half - marathon " Tự hào Tổ quốc tôi " năm 2025 [ Trang 9 ] .
+ Đạo diễn " dài tay " , phim Việt được gì ?
Thị trường phim thương mại ngày càng xuất hiện nhiều đạo diễn đảm nhận những vai trò khác nhau trong một tác phẩm [ Trang 8 ] .
Báo in Người Lao Động 10 - 3 .
Tổng Bí thư Tô Lâm phát biểu .
Thưa ngài Tổng Thư ký ASEAN Kao Kim Hourn , .
Thưa các quý vị và các bạn , .
Tôi vui mừng trong chuyến thăm cấp Nhà nước tới Indonesia có dịp thăm chính thức và phát biểu tại Ban Thư ký ASEAN - cơ quan thường trực của ASEAN , nơi diễn ra các cuộc họp , hội nghị cấp cao và các cấp của ASEAN , giữa ASEAN và đối tác , cũng là nơi các nhà lãnh đạo ASEAN thông qua nhiều quyết sách quan trọng đóng góp cho sự phát triển và tương lai của khu vực Đông Nam Á và thế giới .
Tôi chân thành cảm ơn ngài Tổng Thư ký , các vị lãnh đạo và cán bộ Ban Thư ký ASEAN , cùng các vị đại sứ , đại diện các phái đoàn ngoại giao tại đây đã dành cho tôi và đoàn Việt Nam sự đón tiếp nồng hậu .
Trong khán phòng hôm nay , tôi được biết có nhiều học giả , nhà nghiên cứu uy tín , nhiều người đã và đang có những đóng góp quan trọng cho tiến trình phát triển của ASEAN và quan hệ Việt Nam - Indonesia .
Tôi trân trọng gửi tới cả các quý vị lời chào và lời chúc mừng tốt đẹp nhất .
Ngay khi đặt chân tới " xứ sở vạn đảo " tươi đẹp , đâu đâu chúng tôi cũng thấy những ánh mắt rạng ngời , những nụ cười rất thân thiện và trìu mến của người dân Indonesia , khiến chúng tôi cảm thấy như được đến thăm nhà một người anh em ruột thịt với rất nhiều nét tương đồng và sự gần gũi .
Đất nước Indonesia nổi tiếng về bề dày văn hóa đa dạng , nơi giao thoa của nhiều nền văn minh , tôn giáo lớn trong khu vực trải dài từ Ấn Độ Dương sang Thái Bình Dương .
Thiên nhiên hùng vĩ , kết hợp với những công trình kiến trúc cổ xưa thấm đẫm các giá trị văn hóa tâm linh và cả những công trình kiến trúc hiện đại độc đáo đầy ấn tượng đã trở thành điểm đến hấp dẫn của du khách khắp thế giới và Việt Nam .
Đất nước Indonesia còn được biết đến với những tư tưởng vượt khỏi tầm khu vực , trong đó độc lập , tự chủ , tự cường , không liên kết … đã trở thành triết lý đối ngoại của Indonesia .
Với nguồn cảm hứng khi đến với xứ sở này và đắm mình trong không khí hết sức ấm áp , thân thiện và đoàn kết tại Ban Thư ký ASEAN , tôi muốn chia sẻ với quý vị một số suy nghĩ về vai trò quan trọng của ASEAN trong bối cảnh hiện nay ở khu vực châu Á - Thái Bình Dương và Ấn Độ Dương ; về đường lối đối ngoại , hội nhập quốc tế của Việt Nam trong kỷ nguyên vươn mình của dân tộc , nỗ lực đóng góp vào hòa bình , ổn định và phát triển của ASEAN , khu vực và thế giới .
Trong các thập kỷ gần đây , đặc biệt từ sau đại dịch COVID - 19 , thế giới và khu vực đang chứng kiến những chuyển động nhanh chóng , tạo ra những thay đổi mang tính thời đại với ba xu thế lớn đang định hình diện mạo tương lai : .
Một là , sự tái định hình cục diện thế giới theo hướng đa cực , đa trung tâm , trong đó , cạnh tranh chiến lược và phân tách giữa các nước lớn ngày càng gay gắt , đặt ra những cơ hội và thách thức chưa từng có đối với trật tự quốc tế hậu chiến và ASEAN .
Hai là , sự phát triển bùng nổ của khoa học công nghệ , đặc biệt là những công nghệ mới nổi như trí tuệ nhân tạo , công nghệ lượng tử , chuỗi khối , sinh học tổng hợp dẫn tới những thay đổi cơ bản trong đời sống văn hóa - kinh tế , chính trị , xã hội toàn nhân loại , từng dân tộc và mỗi người dân .
Ba là , tác động ngày càng sâu sắc của các thách thức an ninh phi truyền thống như biến đổi khí hậu , cạn kiệt tài nguyên , dịch bệnh , an ninh mạng , già hóa dân số … đòi hỏi các quốc gia phải điều chỉnh phương thức phát triển và hợp tác trong quản trị toàn cầu .
Những xu thế này đang tác động sâu sắc đến mọi mặt của đời sống chính trị , an ninh , kinh tế và xã hội toàn cầu , mang lại cơ hội cũng như thách thức đối với tất cả các quốc gia , các tổ chức quốc tế , trong đó có ASEAN và Việt Nam .
Hơn bao giờ hết , chúng ta có cảm nhận rõ về khó khăn , thách thức , về rủi ro đối với hòa bình , an ninh , ổn định .
Leo thang căng thẳng và xung đột giữa các quốc gia tăng lên mức cao nhất trong 75 năm qua .
An ninh toàn cầu ngày càng bất ổn , gần 15 % dân số thế giới hiện đang sống tại những khu vực bị ảnh hưởng bởi xung đột .
Hợp tác quốc tế và các định chế đa phương đứng trước nhiều thách thức chưa từng có khi lòng tin giữa các quốc gia đang dần bị thay thế bởi đối đầu và nghi kỵ .
Chủ nghĩa đa phương mở được thúc đẩy bởi tiến trình toàn cầu hóa mạnh mẽ trong hơn 3 thập kỷ qua đang bị xói mòn .
Các thách thức an ninh phi truyền thống và truyền thống đan xen ngày càng phức tạp , làm cho môi trường an ninh và phát triển của khu vực châu Á - Thái Bình Dương , trong đó có Đông Nam Á và các nước thành viên ASEAN phức tạp và khó dự báo hơn bao giờ hết .
Đúng như nhận định của ngài Tổng Thư ký ASEAN Kao Kim Hourn tại Diễn đàn Tương lai ASEAN lần thứ hai tại Hà Nội vào cuối tháng 2 vừa qua : thế giới hiện nay được đặc trưng bởi " cạnh tranh , đối đầu , thách thức lẫn nhau và phân mảnh " .
Tuy nhiên , tôi cho rằng , chính trong những thách thức , khó khăn luôn chứa đựng hoặc xuất hiện cơ hội .
Khó khăn thúc đẩy các quốc gia xích lại gần nhau , đối phó với những thách thức chung .
Đồng thời , khó khăn cũng mở ra những cơ hội hiếm có cho ASEAN vươn lên bứt phá và khẳng định vị thế mới , trên cơ sở nguyên tắc , giá trị chung và những thành tựu sau gần 60 năm phát triển .
Đặc biệt hơn cả , khó khăn , thách thức là động lực cho sự đổi mới .
Từ bài học lịch sử của Việt Nam , nếu như không có những khó khăn , thách thức của thập niên 1980 thì chúng tôi chưa chắc đã có công cuộc đổi mới và Việt Nam ngày hôm nay .
Chủ tịch Hồ Chí Minh kính yêu của chúng tôi từng căn dặn : " Không có việc gì khó , chỉ sợ lòng không bền , đào núi và lấp biển , quyết chí ắt làm nên " .
Đây chính là cơ hội và thời điểm để chúng ta tiếp tục đổi mới và đổi mới mạnh mẽ hơn nữa .
Vì vậy , điều chúng ta cần làm là quyết tâm , đồng lòng nhìn thẳng vào những khó khăn , thách thức , tiếp tục thúc đẩy hợp tác , kích thích đổi mới và tạo ra động lực tăng trưởng mới , bền vững cho cả Cộng đồng ASEAN , cho mỗi quốc gia thành viên của ASEAN cũng như các đối tác của ASEAN .
Nhìn lại lịch sử gần 60 năm của ASEAN cho chúng ta nhiều bài học kinh nghiệm quý báu , đặc biệt là về tinh thần tự lực , tự cường và tự chủ chiến lược .
Tôi muốn chia sẻ với quý vị ba câu chuyện điển hình về những quyết định lịch sử của ASEAN tạo nên bước ngoặt phát triển cho khu vực .
Đầu tiên là giai đoạn khủng hoảng tài chính khu vực những năm cuối thập kỷ 90 của thế kỷ trước .
Tác động lan rộng của cuộc khủng hoảng khi đó đã đặt ra câu hỏi về hiệu quả thực sự và triển vọng của liên kết kinh tế khu vực ; thậm chí , không ít đánh giá vội vã cho rằng ASEAN sẽ thu mình lại và dựng lên " bức tường " bảo hộ .
Nhưng quyết định của ASEAN khi đó hoàn toàn ngược lại .
Chính trong khủng hoảng , ASEAN nhận thức rõ hơn về sự tùy thuộc và gắn kết giữa các nền kinh tế .
Từ quyết định đẩy nhanh lộ trình hội nhập trong Khu vực Thương mại Tự do ASEAN , đến các nỗ lực thúc đẩy sự lưu chuyển tự do của hàng hóa , dịch vụ , đầu tư … chính những quyết định đúng đắn đó đã góp phần quan trọng giúp ASEAN vượt qua khó khăn , ngày nay trở thành một trung tâm của các mạng lưới hiệp định thương mại tự do chiếm 30 % dân số thế giới và 32 % GDP toàn cầu .
Câu chuyện thứ 2 là quyết định của ASEAN đẩy nhanh hình thành Cộng đồng vào năm 2015 , rút ngắn tiến độ 5 năm so với lộ trình ban đầu .
Đây là một quyết định mạnh mẽ và kịp thời , được đưa ra vào năm 2007 trong bối cảnh nhu cầu nâng tầm liên kết của ASEAN trở nên cấp thiết để bắt kịp xu hướng toàn cầu hóa và hội nhập ngày càng sâu sắc .
Hiến chương ASEAN có hiệu lực năm 2008 tạo dựng khuôn khổ pháp lý và thể chế toàn diện cho liên kết ASEAN .
Sự ra đời của Cộng đồng ASEAN ngày 31 / 12 / 2015 là bước chuyển mới về chất của ASEAN trên cả ba trụ cột : ( 1 ) Chính trị - an ninh ; ( 2 ) Kinh tế và ( 3 ) Văn hóa - xã hội .
ASEAN ngày nay đã trở thành Cộng đồng 10 quốc gia thống nhất trong đa dạng ; là nền kinh tế lớn thứ 5 trên thế giới với tốc độ tăng trưởng hàng đầu ; là trung tâm của các tiến trình liên kết khu vực và toàn cầu ; là cầu nối của đối thoại , hợp tác vì hòa bình và phát triển ở khu vực , góp phần tích cực vào định hình một trật tự thế giới mới .
Cuối cùng là câu chuyện về nỗ lực phi thường của ASEAN vượt qua đại dịch COVID - 19 .
Trước thách thức chưa từng có tiền lệ từ sự bùng phát của dịch bệnh , ASEAN đã huy động sức mạnh tổng thể , biến nhu cầu hợp tác ứng phó thành mẫu số lợi ích chung của các quốc gia , cùng nhau duy trì ổn định các hoạt động của ASEAN , giữ vững đà xây dựng Cộng đồng .
Giữa những gam màu ảm đạm của bức tranh kinh tế thế giới , ASEAN tiếp tục nổi lên là một điểm sáng tích cực với dự báo tăng trưởng năm 2025 đạt 4 , 7 % .
Để tận dụng các động lực tăng trưởng mới , hàng loạt các khuôn khổ hợp tác đang được khẩn trương xây dựng để nâng cao lợi thế cạnh tranh của ASEAN , định hình và dẫn dắt các xu hướng hợp tác mới ở khu vực .
Những câu chuyện trên là minh chứng về các giá trị cốt lõi đã làm nên thành công và bản sắc của ASEAN trong gần 6 thập kỷ qua .
Đoàn kết , tự cường , hợp tác , thống nhất trong đa dạng tiếp tục là những chìa khóa bảo đảm thành công của ASEAN trong bối cảnh đầy biến động hiện nay .
Sự xuất hiện của ngày càng nhiều thách thức với tác động đa chiều , sâu rộng đòi hỏi ASEAN có cách tiếp cận sáng tạo , linh hoạt và đổi mới , kể cả trong quá trình ra quyết định .
Đồng thuận , đoàn kết không có ý nghĩa là luôn giữ mình trong vùng an toàn cho tất cả các bên .
Ngược lại , các thành viên trong gia đình ASEAN phải dám nghĩ , dám làm , dám hành động vì lợi ích chung .
Đó mới chính là ý nghĩa và giá trị thực sự của đồng thuận và đoàn kết .
Bước vào giai đoạn phát triển mới , ASEAN chắc chắn sẽ phát triển mạnh mẽ và sẽ trở thành nền kinh tế lớn thứ tư thế giới vào năm 2030 .
Có thị trường tiêu dùng hơn 800 triệu dân , đồng thời sẽ là trung tâm công nghệ , kinh tế số và đổi mới sáng tạo , với nền kinh tế số của ASEAN đang phát triển nhanh và dự kiến sẽ đạt mốc 1000 tỷ USD vào năm 2030 .
Trước những biến động phức tạp hiện nay , để duy trì và phát huy các thành quả đã đạt được một cách hiệu quả và bền vững , khẳng định tầm vóc và vị thế tâm điểm , ASEAN không chỉ cần sự đoàn kết , nhất trí , đồng lòng , mà còn cần có tư duy đột phá , chiến lược sắc bén , lộ trình khả thi , nguồn lực tập trung và hành động quyết liệt .
Tôi có một số suy nghĩ về việc tạo đột phá trong phát huy các giá trị chiến lược của ASEAN , nâng cao uy tín và vai trò của ASEAN trong thời gian tới .
Thứ nhất , bảo đảm tự chủ chiến lược và linh hoạt nhằm tăng cường khả năng thích ứng và ứng phó trước các thách thức và biến động nhanh chóng trong bối cảnh cạnh tranh chiến lược .
ASEAN cần phối hợp với trách nhiệm cao hơn trong tăng cường đoàn kết nội khối .
Đây là yếu tố quyết định để ứng phó với các áp lực bên ngoài , duy trì tiếng nói độc lập và cân bằng trong bối cảnh cạnh tranh chiến lược nước lớn ngày càng gay gắt .
Theo đó , ASEAN cần gia tăng đồng thuận thông qua tham vấn , đối thoại , đan xen lợi ích giữa các thành viên ; nâng cao ý thức cộng đồng và sự chủ động , tích cực hơn từ mỗi quốc gia thành viên trong tìm kiếm mẫu số chung về lợi ích , bản sắc và giá trị ASEAN .
Thứ hai , tự cường hơn về kinh tế , tận dụng và phát huy lợi thế của ASEAN là không gian phát triển kinh tế rộng lớn và giàu tiềm năng , vươn lên trong chuỗi cung ứng toàn cầu để trở thành trung tâm sản xuất chiến lược của thế giới .
ASEAN cần sáng tạo hơn trong các giải pháp phát triển , có những cách tiếp cận mới trong thúc đẩy các động lực tăng trưởng mới , nhất là về đổi mới sáng tạo , khoa học - công nghệ , chuyển đổi số , phát triển kinh tế xanh , kinh tế tuần hoàn , năng lượng tái tạo và phát triển nguồn nhân lực chất lượng cao ; bảo đảm hài hòa giữa tăng trưởng kinh tế và phát triển xanh , bao trùm , bền vững .
ASEAN cần trở thành trung tâm của các sáng kiến đột phá về công nghệ , biến các nghiên cứu khoa học thành ứng dụng thực tiễn , hiệu quả trong phát triển kinh tế - xã hội .
Thứ ba , phát huy hơn nữa bản sắc và giá trị của ASEAN .
Tăng cường kết nối văn hóa và giao lưu nhân dân , phát huy các giá trị mang bản sắc của ASEAN như đồng thuận , hài hòa và tôn trọng khác biệt .
Gìn giữ và phát huy " Phương cách ASEAN " - một di sản văn hóa quý báu trong phương thức ra quyết định của Hiệp hội , đặc biệt là lấy người dân làm trung tâm , mục tiêu và động lực của phát triển bền vững .
Trong bối cảnh an ninh lương thực , an ninh năng lượng và biến đổi khí hậu đã và đang tác động nghiêm trọng đến cuộc sống của người dân , nhiệm vụ của ASEAN là chuẩn bị sẵn sàng về mọi mặt để có thể chủ động thích ứng trong mọi hoàn cảnh , bảo đảm cuộc sống ổn định và thịnh vượng cho người dân .
Thứ tư , tăng cường hiệu quả trong xây dựng các chuẩn mực ứng xử nhằm điều hòa và điều hướng mối quan hệ giữa các nước ở khu vực trên cơ sở nguyên tắc cân bằng , bao trùm và hợp tác cùng có lợi .
Đồng thời , phải bảo đảm tính thực chất trong triển khai các sáng kiến và cam kết hợp tác .
Trước thực trạng gia tăng cọ xát chiến lược giữa các nước lớn , ASEAN cần thể hiện đoàn kết cả trong ứng xử và hành động , duy trì vai trò trung tâm , phát huy vai trò kết nối , cầu nối , khuyến khích các bên tham gia vào các cơ chế do ASEAN dẫn dắt , tạo nền tảng đối thoại và hợp tác thiện chí , thúc đẩy hợp tác và duy trì ổn định , hòa bình cho khu vực và thế giới , trên cơ sở bảo đảm tuân thủ tôn chỉ và nguyên tắc do các cơ chế của ASEAN đề ra .
Đặc biệt , ASEAN cần chủ động hơn trong việc dùng " phương cách ASEAN " để tìm giải pháp lâu dài , bền vững cho các vấn đề trong cũng như ngoài khu vực Đông Nam Á .
Thứ năm , tập trung cùng nhau giải quyết những vấn đề trong nội khối để giúp Myanmar ổn định và phát triển ; giúp Timor Leste sớm trở thành thành viên đầy đủ của ASEAN .
Việt Nam tự hào với tiến trình hội nhập quốc tế được triển khai trong hơn 30 năm qua , mà trong đó ASEAN là điểm khởi đầu , là tiền đề cho Việt Nam hội nhập ngày càng sâu rộng vào khu vực và thế giới .
Từ một nước bị cô lập , cấm vận , Việt Nam ngày nay có quan hệ ngoại giao với 194 quốc gia và là thành viên của hơn 70 diễn đàn , tổ chức khu vực và thế giới .
Mạng lưới hiệp định thương mại tự do ( FTA ) mà Việt Nam ký kết và triển khai với hơn 60 quốc gia và nền kinh tế đã góp phần đưa Việt Nam trở thành một trong 40 nền kinh tế lớn nhất thế giới và 20 nền kinh tế hàng đầu thế giới về thu hút đầu tư nước ngoài và về quy mô thương mại .
Đến nay , Việt Nam đã thiết lập quan hệ đối tác toàn diện , đối tác chiến lược , đối tác chiến lược toàn diện với 35 quốc gia , gồm tất cả các thành viên ASEAN và các đối tác quan trọng của ASEAN .
Có thể khẳng định , hợp tác với các thành viên ASEAN và với mạng lưới các đối tác của ASEAN đã góp phần quan trọng vào việc bảo đảm môi trường hòa bình , ổn định , thuận lợi cho Việt Nam phát triển và ngày càng thịnh vượng , mở ra không gian phát triển đầy tiềm năng cho Việt Nam và giúp Việt Nam nâng cao uy tín , vai trò và vị thế quốc tế .
Là một thành viên tin cậy , tích cực và trách nhiệm của khu vực và thế giới , Việt Nam đã và đang nỗ lực đóng góp nguồn lực và trí lực vào các cơ chế hợp tác quan trọng hàng đầu của khu vực và toàn cầu .
Những đóng góp của Việt Nam trên cương vị Ủy viên không thường trực Hội đồng Bảo an Liên hợp quốc , Ủy viên Hội đồng nhân quyền Liên hợp quốc và các cơ chế hợp tác khu vực quan trọng như Diễn đàn Khu vực ASEAN ( ARF ) , Hội nghị Cấp cao Đông Á ( EAS ) , Diễn đàn Hợp tác Kinh tế châu Á - Thái Bình Dương ( APEC ) , 3 lần là Chủ tịch ASEAN ( các năm 1998 , 2010 , 2020 ) … được bạn bè quốc tế ghi nhận và đánh giá cao .
Việt Nam hiểu rằng , song hành với sự gia tăng về vị thế là sự gia tăng của trách nhiệm , với gia đình ASEAN , với bạn bè khu vực và với những vấn đề quan tâm chung của cộng đồng quốc tế .
Những thành tựu to lớn , có ý nghĩa lịch sử này là nền tảng quan trọng để Việt Nam bước vào kỷ nguyên mới , kỷ nguyên vươn mình của dân tộc .
Việt Nam xác định quyết tâm theo đuổi mục tiêu tăng trưởng bứt phá 8 % trong năm 2025 và trên 2 con số trong những năm tiếp theo ; đưa đất nước trở thành nước công nghiệp hiện đại vào năm 2030 và nước phát triển , thu nhập cao vào năm 2045 .
Chúng tôi gắn phát triển kinh tế nhanh , bền vững với đổi mới mô hình tăng trưởng theo hướng nâng cao chất lượng , hiệu quả , sức cạnh tranh với khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số là động lực chủ chốt ; đồng thời , tiếp tục lấy con người là trung tâm , là động lực của phát triển ; xây dựng Nhà nước pháp quyền , của dân , do dân và vì dân .
Trong kỷ nguyên phát triển mới , Việt Nam tiếp tục kiên định thực hiện nhất quán đường lối đối ngoại độc lập , tự chủ , hòa bình , hữu nghị , hợp tác và phát triển , đa phương hóa , đa dạng hóa quan hệ , là bạn , là đối tác tin cậy , là thành viên tích cực , có trách nhiệm trong cộng đồng quốc tế ; chủ động , tích cực hội nhập quốc tế sâu rộng và toàn diện .
Việt Nam sẵn sàng đóng góp tích cực và chủ động hơn nữa vào nền chính trị thế giới , nền kinh tế toàn cầu và nền văn minh nhân loại .
Với khát vọng của một dân tộc yêu chuộng hòa bình , chúng tôi cũng tin tưởng rằng , hòa bình là nền tảng để phát triển .
Kế thừa truyền thống hào khí , giàu tính nhân văn của dân tộc " Nối hai nước tình hòa hiếu ; tắt muôn đời lửa chiến tranh " , " Đem đại nghĩa để thắng hung tàn ; lấy chí nhân mà thay cường bạo " , Việt Nam kiên trì chính sách quốc phòng " bốn không " : ( 1 ) Không tham gia liên minh quân sự ; ( 2 ) Không liên kết với nước này để chống nước kia ; ( 3 ) Không cho nước ngoài đặt căn cứ quân sự hoặc sử dụng lãnh thổ để chống lại nước khác ; ( 4 ) Không sử dụng vũ lực hoặc đe dọa sử dụng vũ lực trong quan hệ quốc tế .
Việt Nam luôn kiên định ủng hộ việc tôn trọng các nguyên tắc của Hiến chương Liên hợp quốc và luật pháp quốc tế ; ủng hộ mạnh mẽ việc giải quyết tranh chấp bằng các biện pháp hòa bình , phản đối các hành động đơn phương , chính trị cường quyền , sử dụng hoặc đe dọa sử dụng vũ lực trong quan hệ quốc tế .
Từ khi bắt đầu mở cửa và hội nhập , chúng tôi luôn xác định ASEAN là cơ chế hợp tác đa phương gắn bó trực tiếp , quan trọng hàng đầu đối với Việt Nam .
Trong hơn 3 thập kỷ qua kể từ khi gia nhập ASEAN năm 1995 , Việt Nam dành ưu tiên hàng đầu cho việc củng cố , tăng cường quan hệ với các nước láng giềng , khu vực , nỗ lực đóng góp hết sức mình vào việc xây dựng một Cộng đồng ASEAN đoàn kết , vững mạnh và tự cường , qua đó khẳng định vị thế quốc tế của mình với tư cách một thành viên của gia đình ASEAN .
Ưu tiên đối ngoại của Việt Nam thời gian tới là nỗ lực cùng ASEAN tiếp tục xây dựng một cộng đồng vững mạnh , đoàn kết , đóng góp vào hòa bình , ổn định và phồn vinh ở khu vực .
Đứng trước khởi điểm lịch sử mới , Việt Nam và ASEAN cùng hướng tới những mục tiêu đầy khát vọng .
Trong hành trình phát triển tiếp theo với những kỳ vọng mới đặt ra cho ASEAN , Việt Nam nhận thức rõ hơn trách nhiệm tham gia chủ động và đóng góp nhiều hơn cho công việc chung , với phương châm sáng tạo trong tư duy , đổi mới trong tiếp cận , linh hoạt trong triển khai , hiệu quả trong cách làm và quyết liệt trong hành động .
Việt Nam sẽ phối hợp chặt chẽ với các thành viên ASEAN góp phần hiện thực hóa những tiềm năng và hóa giải các thách thức , trong đó có nỗ lực xây dựng một cấu trúc khu vực bao trùm , bền vững , kết nối về chính trị , an ninh , kinh tế , thương mại , văn hóa , xã hội và giao lưu nhân dân ; đồng thời , đề cao ứng xử dựa trên Hiến chương Liên hợp quốc và luật pháp quốc tế là phương cách tốt nhất , căn cơ nhất để bảo đảm hòa bình , ổn định và thịnh vượng trong khu vực và thế giới .
Việt Nam sẽ tiếp tục chung tay cùng các nước ASEAN hiện thực hóa sứ mệnh lịch sử của ASEAN , lan tỏa các câu chuyện thành công của ASEAN .
Với các nước thành viên , đó là câu chuyện của tình đoàn kết , gắn bó và tương trợ , tự lực , tự cường , tự chủ chiến lược , triển khai thành công Tầm nhìn Cộng đồng ASEAN 2045 , vì lợi ích thiết thực của các nước thành viên và của Cộng đồng .
Đối với khu vực , đó là câu chuyện của quan hệ đối tác toàn diện , sâu rộng giữa ASEAN và các đối tác trên tinh thần thiện chí , trách nhiệm , tôn trọng lẫn nhau và cùng có lợi , phấn đấu cho hòa bình , an ninh , ổn định , thịnh vượng và phát triển bền vững .
Với thế giới , là câu chuyện trao truyền hy vọng và cảm hứng , ASEAN là hình mẫu thành công về liên kết , mang lại niềm tin và động lực cho đoàn kết , hợp tác phát triển ở nhiều nơi trên thế giới , gắn kết quan tâm của các khu vực với quan tâm của toàn cầu , tạo sức mạnh cộng hưởng cùng xử lý hiệu quả các vấn đề toàn cầu , hiện thực hóa khát vọng chung về hòa bình và phát triển .
Chúc ngài Tổng Thư ký , các quý vị và các bạn sức khỏe , hạnh phúc và thành công .
Trân trọng cảm ơn các quý vị đã chú ý lắng nghe .
Tổng thống Cộng hòa Indonesia , Chủ tịch đảng Phong trào Indonesia vĩ đại ( Gerindra ) Prabowo Subianto chủ trì lễ đón .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Tổng thống Cộng hòa Indonesia , Chủ tịch Đảng Phong trào Indonesia vĩ đại ( Gerindra ) Prabowo Subianto duyệt đội danh dự .
Đúng 16h45 , từ cổng Phủ Tổng thống , xe chở Tổng Bí thư và Phu nhân tiến vào trong sự chào đón trang nghiêm của đội nghi lễ , quân nhạc và đông đảo các cháu thiếu nhi tay cầm quốc kỳ hai nước vẫy chào .
Tổng thống Prabowo Subianto ra đón tại cửa xe , bắt tay , chào mừng Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân .
Trong tiếng nhạc chào mừng , Tổng thống Prabowo Subianto mời Tổng Bí thư Tô Lâm bước lên bục danh dự .
Trong lúc quân nhạc cử Quốc thiều Việt Nam và Quốc thiều Indonesia , 21 phát đại bác vang lên chào mừng , thể hiện sự coi trọng chuyến thăm cấp nhà nước của Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân .
Tiếp đó , Đội trưởng Đội danh dự Quân đội Indonesia mời Tổng Bí thư Tô Lâm duyệt Đội danh dự .
Tổng thống Prabowo Subianto và Tổng Bí thư Tô Lâm giới thiệu thành phần đoàn cấp cao hai nước dự lễ đón .
Trước khi bước vào hội đàm , Tổng Bí thư Tô Lâm đã ghi sổ Lưu niệm tại Phủ Tổng thống , bày tỏ vui mừng đến thăm đất nước vạn đảo Indonesia tươi đẹp và tin tưởng quan hệ Việt Nam – Indonesia sẽ phát triển vững chắc , sâu rộng , vì lợi ích của nhân dân hai nước , vì hòa bình , ổn định ở khu vực và thế giới ; hy vọng hai nước tiếp tục phát huy vai trò , trở thành những thành viên trụ cột của ASEAN ; chúc tình đoàn kết , hữu nghị hai nước mãi mãi bền vững .
Sau đó , hai nhà lãnh đạo có cuộc gặp hẹp ; dẫn đầu đoàn đại biểu cấp cao hai nước tiến hành hội đàm .
Theo chương trình , sau hội đàm , Tổng thống Prabowo Subianto và Tổng Bí thư Tô Lâm sẽ chứng kiến Lễ trao các văn kiện hợp tác ; gặp gỡ báo chí .
Sau đó , Tổng thống Prabowo Subianto chủ trì tiệc chiêu đãi chính thức Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân .
Sau đây là những hình ảnh ghi nhận tại Lễ đón : .
Lễ đón Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân được tổ chức trọng thể tại Phủ Tổng thống .
Lễ đón Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân được tổ chức trọng thể tại Phủ Tổng thống .
Lễ đón Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân tại Phủ Tổng thống .
Tổng thống Cộng hòa Indonesia , Chủ tịch Đảng Phong trào Indonesia vĩ đại ( Gerindra ) Prabowo Subianto đón Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân .
Lễ đón Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân tại Phủ Tổng thống .
Tổng thống Cộng hòa Indonesia , Chủ tịch Đảng Phong trào Indonesia vĩ đại ( Gerindra ) Prabowo Subianto chào mừng Đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam .
Bí thư Huyện ủy Mang Yang Trần Đình Hiệp ( bìa trái ) thăm , động viên tinh thần bà Lương Thị Thúy Tuyết - Phó Trạm trưởng Trạm Y tế xã Kon Thụp .
Tại đây , sau khi tìm hiểu rõ hơn về sự việc , Bí thư Huyện ủy Trần Đình Hiệp đã ghi nhận tinh thần tận tụy , không ngại khó , ngại khổ , sẵn sàng thực hiện nhiệm vụ trong công việc của bà Tuyết ; đồng thời chia sẻ , động viên để bà Tuyết và gia đình ổn định về mặt tinh thần , tiếp tục công tác tốt trong thời gian đến .
Bí thư Huyện ủy cũng chỉ đạo cấp ủy , chính quyền địa phương tiếp tục quan tâm đến gia đình bà Tuyết ; tăng cường công tác nắm địa bàn ; lãnh đạo , chỉ đạo hiệu quả công tác đảm bảo an ninh trật tự trên địa bàn xã ; kịp thời xử lý những sự vụ , sự việc , tăng cường tuần tra , kiểm soát để đảm bảo an ninh chính trị , trật tự an toàn xã hội ở địa phương .
Nghị quyết Phiên họp Chính phủ thường kỳ tháng 02 với các nhiệm vụ trọng tâm về phát triển kinh tế - xã hội trong thời gian tới .
Thúc đẩy mạnh mẽ tăng trưởng cao nhưng bền vững gắn với giữ vững ổn định kinh tế vĩ mô , kiểm soát lạm phát , bảo đảm các cân đối lớn của nền kinh tế .
Chính phủ vừa ban hành Nghị quyết Phiên họp Chính phủ thường kỳ tháng 02 năm 2025 .
Tại Nghị quyết này , Chính phủ đưa ra một số nhiệm vụ trọng tâm để các bộ , ngành , địa phương triển khai trong thời gian tới như : Thúc đẩy mạnh mẽ tăng trưởng cao nhưng bền vững gắn với giữ vững ổn định kinh tế vĩ mô , kiểm soát lạm phát , bảo đảm các cân đối lớn của nền kinh tế ; Tập trung thúc đẩy , tạo đột phá phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo , chuyển đổi số quốc gia , các mô hình kinh doanh mới , các ngành , lĩnh vực mới nổi ; phát triển nguồn nhân lực chất lượng cao ; Đa dạng hóa thị trường , mặt hàng xuất khẩu , kiểm soát hiệu quả nhập khẩu ; chú trọng phát triển thị trường trong nước ; chống buôn lậu , gian lận thương mại và hàng giả ; Đẩy mạnh hoàn thiện thể chế , tổ chức thi hành pháp luật … .
Công điện của Thủ tướng Chính phủ về cắt giảm thủ tục hành chính , cải thiện môi trường kinh doanh , thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội .
Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính vừa qua đã có Công điện số 22 / CĐ - TTg về một số nhiệm vụ , giải pháp trọng tâm về cắt giảm thủ tục hành chính , cải thiện môi trường kinh doanh , thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội .
Công điện yêu cầu các bộ , ngành , địa phương thúc đẩy mạnh mẽ , quyết liệt hơn nữa công tác cải cách thủ tục hành chính , cải thiện môi trường kinh doanh thực chất , hiệu quả ; giải quyết kịp thời , thực chất các khó khăn , vướng mắc , kiến nghị của người dân , doanh nghiệp ; Triển khai đồng bộ các giải pháp mạnh mẽ , đột phá để phát triển khoa học công nghệ , đổi mới sáng tạo , chuyển đổi số , nguồn nhân lực chất lượng cao ; Xây dựng chính sách thị thực thông thoáng , thân thiện , mở rộng , nâng cấp việc cấp thị thực điện tử ; Tiếp tục gia hạn , giảm thuế để tháo gỡ khó khăn cho hoạt động sản xuất kinh doanh , thúc đẩy phát triển kinh tế tư nhân , huy động nguồn lực cho đầu tư phát triển … .
Huyện Hải Lăng , tỉnh Quảng Trị đạt chuẩn nông thôn mới .
Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà vừa ký Quyết định công nhận huyện Hải Lăng , tỉnh Quảng Trị đạt chuẩn nông thôn mới năm 2024 .
Tính đến năm 2024 , huyện Hải Lăng , tỉnh Quảng Trị đã có 15 / 15 xã đạt và duy trì chuẩn nông thôn mới , có 3 xã đạt chuẩn nông thôn mới nâng cao , thị trấn Diên Sanh đạt chuẩn đô thị văn minh , tổng sản phẩm trên địa bàn ( GRDP ) bình quân đầu người của huyện đạt 74 , 5 triệu đồng , tỉ lệ hộ nghèo chỉ còn 3 , 19 % , tốc độ tăng trưởng kinh tế đạt 12 , 3 % , huyện đáp ứng các tiêu chí của bộ tiêu chí quốc gia về huyện nông thôn mới .
Các đại biểu thực hiện nghi thức chào cờ .
Phó Thủ tướng , Bộ trưởng Ngoại giao Bùi Thanh Sơn phát biểu khai mạc Lễ hòa nhạc .
Lễ hòa nhạc Kỷ niệm 70 năm thiết lập quan hệ ngoại giao Việt Nam - Indonesia .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân , Chủ tịch Thượng viện Indonesia Sultan Bachtiar Najamudin và Phu nhân cùng các đại biểu hai nước dự Lễ hòa nhạc .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Chủ tịch Thượng viện Indonesia Sultan Bachtiar Najamudin tặng hoa cho các nghệ sỹ .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Chủ tịch Thượng viện Indonesia Sultan Bachtiar Najamudin tặng hoa cho các nghệ sỹ .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Chủ tịch Thượng viện Indonesia Sultan Bachtiar Najamudin tặng hoa cho các nghệ sỹ .
Phu nhân Tổng Bí thư Ngô Phương Ly gửi tặng bó hoa tươi thắm tới bà Rina Ciputra Sastrawinata , Chủ tịch Ciputra Artpreneur Jakarta .
Các nghệ sỹ biểu diễn tại Lễ hòa nhạc kỷ niệm 70 năm thiết lập quan hệ ngoại giao Việt Nam - Indonesia .
Tiết mục biểu diễn của nghệ sỹ violin Bùi Công Duy tại Lễ hòa nhạc kỷ niệm 70 năm thiết lập quan hệ ngoại giao Việt Nam - Indonesia .
Các nghệ sỹ biểu diễn tại Lễ hòa nhạc kỷ niệm 70 năm thiết lập quan hệ ngoại giao Việt Nam - Indonesia .
Gala âm nhạc " Vinh quang Công an nhân dân Việt Nam " là sự kiện nghệ thuật đặc biệt trong chuỗi sự kiện kỷ niệm 80 năm Ngày truyền thống Công an nhân dân ( 19 / 8 / 1945 - 19 / 8 / 2025 ) và 20 năm Ngày hội toàn dân bảo vệ an ninh Tổ quốc ( 19 / 8 / 2005 - 19 / 8 / 2025 ) , do Bộ Công an chủ trì phối hợp cùng các đơn vị tổ chức .
Chương trình diễn ra từ 19h30 đến 22h30 , quy tụ nhiều nghệ sĩ nổi tiếng , mang đến những tiết mục âm nhạc đặc sắc , ấn tượng .
Thông qua ngôn ngữ âm nhạc , chương trình không chỉ tôn vinh hình ảnh người chiến sĩ Công an nhân dân mà còn lan tỏa niềm tự hào , khơi dậy tinh thần yêu nước và ý thức trách nhiệm của nhân dân trong công cuộc bảo vệ an ninh , trật tự .
Chương trình cũng là dịp để tôn vinh những tấm gương tiêu biểu , những chiến công xuất sắc đã góp phần giữ vững bình yên cho đất nước , thể hiện sự tri ân đối với những đóng góp thầm lặng của cán bộ , chiến sĩ .
Đây cũng là dịp để kết nối lực lượng Công an với nhân dân , củng cố niềm tin và tạo động lực để mỗi cán bộ , chiến sĩ tiếp tục cống hiến , phát huy truyền thống tốt đẹp , quyết tâm xây dựng lực lượng Công an nhân dân trong sạch , vững mạnh , chính quy , tinh nhuệ , hiện đại .
Tối 9 / 3 , tại Quảng trường Đông kinh Nghĩa thục , Hà Nội , Bộ Công an tổ chức Chương trình Gala " Vinh quang Công an nhân dân Việt Nam " , nhân kỷ niệm 77 năm Công an nhân dân học tập , thực hiện Sáu điều Bác Hồ dạy ( 11 / 3 / 1948 - 11 / 3 / 2025 ) , hướng tới kỷ niệm 80 năm Ngày truyền thống Công an nhân dân ( 19 / 8 / 1945 - 19 / 8 / 2025 ) và 20 năm Ngày hội Toàn dân bảo vệ an ninh Tổ quốc ( 19 / 8 / 2005 - 19 / 8 / 2025 ) .
Các đại biểu tham dự chương trình .
Dự chương trình có các đồng chí : Nguyễn Trọng Nghĩa , Ủy viên Bộ Chính trị , Bí thư Trung ương Đảng , Trưởng Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương ; Thượng tướng Trần Quốc Tỏ , Ủy viên Trung ương Đảng , Thứ trưởng Công an ; đại diện lãnh đạo các ban , bộ , ngành Trung ương và thành phố Hà Nội .
Gala " Vinh quang Công an nhân dân Việt Nam " không chỉ là chương trình nghệ thuật mà còn mang ý nghĩa sâu sắc , là lời khẳng định về truyền thống vẻ vang , ý chí kiên cường và quyết tâm xây dựng lực lượng Công an nhân dân trong sạch , vững mạnh , chính quy , tinh nhuệ , hiện đại .
Đây cũng là dịp để kết nối lực lượng Công an với nhân dân , củng cố niềm tin và tạo động lực để mỗi cán bộ , chiến sĩ tiếp tục cống hiến , phát huy truyền thống tốt đẹp , góp phần bảo vệ an ninh quốc gia , giữ gìn trật tự an toàn xã hội .
Sân khấu dàn dựng công phu , hiện đại .
Chương trình có sự kết hợp giữa âm nhạc , hình ảnh tư liệu và những câu chuyện cảm động về hành trình 80 năm xây dựng , chiến đấu và trưởng thành của lực lượng Công an nhân dân .
Thông qua ngôn ngữ âm nhạc , hình ảnh trình chiếu , chương trình không chỉ tôn vinh hình ảnh người chiến sĩ Công an nhân dân , khẳng định truyền thống vẻ vang , ý chí kiên cường và quyết tâm xây dựng lực lượng Công an nhân dân trong sạch , vững mạnh , chính quy , tinh nhuệ , hiện đại , mà còn lan tỏa niềm tự hào , khơi dậy tinh thần yêu nước và ý thức trách nhiệm của nhân dân trong công cuộc bảo vệ an ninh , trật tự .
Chương trình là dịp để người dân hiểu hơn về truyền thống vẻ vang của lực lượng Công an nhân dân .
Với những màn trình diễn được đầu tư dàn dựng công phu , hoành tráng , chương trình quy tụ nhiều nghệ sĩ nổi tiếng như : Mỹ Tâm , Noo Phước Thịnh , Tùng Dương , Soobin Hoàng Sơn , Nguyễn Trần Trung Quân , Văn Mai Hương , Dương Hoàng Yến Đây cũng là dịp để tôn vinh những tấm gương tiêu biểu , chiến công xuất sắc đã góp phần giữ vững bình yên cho đất nước , thể hiện sự tri ân đối với những đóng góp thầm lặng của cán bộ , chiến sĩ .
Tham dự Lễ hòa nhạc có Ngài Sultan Bachtiar Najamudin , Chủ tịch Thượng viện Indonesia và Phu nhân Rose Rudy , cùng đông đảo đại biểu , nhân dân hai nước Việt Nam và Indonesia .
Phát biểu khai mạc Lễ hòa nhạc , Phó thủ tướng Chính phủ , Bộ trưởng Bộ Ngoại giao Bùi Thanh Sơn khẳng định , đây là sự kiện đặc biệt trong khuôn khổ chuyến thăm cấp Nhà nước đến Indonesia của Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân .
Trong chuyến thăm quan trọng này , lãnh đạo cấp cao hai nước sẽ trao đổi các phương hướng làm sâu sắc và nâng tầm hơn nữa quan hệ hữu nghị truyền thống và hợp tác nhiều mặt giữa Việt Nam và Indonesia .
Các đại biểu thực hiện nghi thức chào cờ .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Chủ tịch Thượng viện Indonesia Sultan Bachtiar Najamudin tặng hoa cho các nghệ sĩ .
Phó thủ tướng Chính phủ , Bộ trưởng Bộ Ngoại giao Bùi Thanh Sơn tin tưởng rằng , sau 70 năm phát triển , với bề dày lịch sử tương đồng và nhiều thành tựu quan trọng , quan hệ hữu nghị và hợp tác giữa hai nước sẽ ngày càng đơm hoa kết trái , đáp ứng nguyện vọng của nhân dân hai nước , vì hòa bình , hợp tác và phát triển ở khu vực và thế giới .
Hai bên sẽ cùng nhau thúc đẩy đưa quan hệ Đối tác Chiến lược Việt Nam - Indonesia lên tầm cao mới như lãnh đạo hai nước đã nhất trí .
Phó thủ tướng , Bộ trưởng Bộ Ngoại giao Bùi Thanh Sơn phát biểu khai mạc Lễ hòa nhạc .
Phát biểu tại Lễ hòa nhạc , ông Fadli Zon , Bộ trưởng Bộ Văn hóa Indonesia nhấn mạnh , quan hệ hai nước đã được Chủ tịch Hồ Chí Minh và Tổng thống Sukarno đặt nền móng vững chắc , các thế hệ lãnh đạo kế tiếp và nhân dân hai nước dày công vun đắp , trở thành tài sản quý báu , vững bền cho cả hai dân tộc .
Kể từ khi thiết lập quan hệ ngoại giao vào năm 1955 , Indonesia và Việt Nam đã sát cánh bên nhau , nuôi dưỡng mối quan hệ được xây dựng trên sự tôn trọng lẫn nhau , các giá trị chung và cam kết hợp tác , thông qua cả khuôn khổ song phương và đa phương của ASEAN .
Các nghệ sĩ biểu diễn tại Lễ hòa nhạc kỷ niệm 70 năm thiết lập quan hệ ngoại giao Việt Nam - Indonesia .
Bộ trưởng Bộ Văn hóa Indonesia khẳng định , buổi hòa nhạc này tượng trưng cho vẻ đẹp giữa các nền văn hóa , âm nhạc của hai nước .
Các nghệ sĩ đã tạo nên bản giao hưởng của hy vọng , khả năng phục hồi và sự thống nhất , nói lên chính trái tim của nhân dân hai nước cùng hướng tới tương lai và truyền cảm hứng cho thế hệ tiếp theo , để tiếp tục phát huy tinh thần hợp tác và tình bạn đã làm nên mối quan hệ của hai nước trong 70 năm qua .
Khẳng định hai nước cùng đóng góp quan trọng cho ASEAN vì ổn định , phát triển kinh tế và phồn vinh của khu vực , Bộ trưởng Bộ Văn hóa Indonesia tin tưởng thế hệ trẻ hai nước sẽ kế thừa và tiếp tục chung tay vun đắp cho quan hệ hai nước ngày càng phát triển .
Cụ thể , tại Quyết định số 555 / QĐ - TTg ngày 8 - 3 - 2025 , Thủ tướng Chính phủ phê chuẩn kết quả bầu chức vụ Phó chủ tịch UBND tỉnh Điện Biên nhiệm kỳ 2021 - 2026 đối với đồng chí Lò Văn Cương , Tỉnh ủy viên , Ủy viên UBND tỉnh .
Đồng chí Lò Văn Cương sinh năm 1975 , quê quán tại xã Chiềng Sơ , huyện Điện Biên Đông , tỉnh Điện Biên ; là cử nhân chuyên ngành Quản lý đất đai ; cao cấp Lý luận chính trị ; đại biểu HĐND tỉnh Điện Biên khóa XV ( nhiệm kỳ 2021 - 2026 ) .
Trước đó , đồng chí Lò Văn Cương từng giữ các chức vụ : Bí thư Huyện ủy , Chủ tịch HĐND huyện Tuần Giáo ; Giám đốc Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn tỉnh Điện Biên .
Đồng thời , tại Quyết định số 554 / QĐ - TTg ngày 8 - 3 - 2025 , Thủ tướng Chính phủ phê chuẩn kết quả miễn nhiệm chức vụ Phó chủ tịch UBND tỉnh Điện Biên nhiệm kỳ 2021 - 2026 đối với đồng chí Lò Văn Tiến .
Lãnh đạo thành phố Huế tặng hoa chúc mừng đồng chí Nguyễn Chí Tài ( thứ 2 , từ phải sang ) .
* Tại Quyết định số 545 / QĐ - TTg ngày 7 - 3 - 2025 , Thủ tướng Chính phủ phê chuẩn kết quả bầu chức vụ Phó chủ tịch UBND thành phố Huế nhiệm kỳ 2021 - 2026 đối với đồng chí Nguyễn Chí Tài , Ủy viên Ban Thường vụ Thành ủy , Trưởng ban Dân vận Thành ủy .
Cụ thể , tại Quyết định số 555 , ngày 8 / 3 , Thủ tướng Chính phủ phê chuẩn kết quả bầu chức vụ Phó Chủ tịch UBND tỉnh Điện Biên nhiệm kỳ 2021 - 2026 đối với ông Lò Văn Cương , Tỉnh ủy viên , Ủy viên UBND tỉnh .
Ông Lò Văn Cương sinh năm 1975 , quê quán tại xã Chiềng Sơ , huyện Điện Biên Đông ; trình độ đại học chuyên ngành quản lý đất đai .
Ông Lò Văn Cương , Phó Chủ tịch UBND tỉnh Điện Biên .
Ông Lò Văn Cương là đại biểu HĐND tỉnh khóa XV , nhiệm kỳ 2021 - 2026 .
Trước khi được bầu chức vụ Phó Chủ tịch UBND tỉnh , ông Cương từng giữ chức Giám đốc Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn .
Ông Cương được HĐND tỉnh Điện Biên bầu giữ chức Phó Chủ tịch UBND tỉnh vào ngày 7 / 3 .
Đồng thời , tại Quyết định số 554 , ngày 8 / 3 , Thủ tướng Chính phủ phê chuẩn kết quả miễn nhiệm chức vụ Phó Chủ tịch UBND tỉnh Điện Biên nhiệm kỳ 2021 - 2026 đối với ông Lò Văn Tiến .
Trước đó , ông Lò Văn Tiến đã có đơn xin thôi việc vì lý do sức khỏe .
Phiên họp tổng kết hoạt động của Ủy ban Quốc gia về chuyển đổi số và Đề án 06 .
Theo đó , thống nhất chủ đề chuyển đổi số năm 2025 là " Chuyển đổi số toàn dân , toàn diện , toàn trình để tăng tốc , bứt phá phát triển kinh tế số " .
Trong đó , Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính , Chủ tịch Ủy ban Quốc gia về chuyển đổi số , yêu cầu bộ trưởng , thủ trưởng cơ quan ngang bộ , cơ quan thuộc Chính phủ ; chủ tịch UBND các tỉnh , thành phố trực thuộc Trung ương tập trung vào các nhiệm vụ trọng tâm , nêu gương đi đầu , tiên phong trong nhận thức , đổi mới tư duy , phương pháp luận về chuyển đổi số ; đẩy mạnh tuyên truyền nâng cao nhận thức xã hội về chuyển đổi số và Đề án 06 / CP bằng nhiều hình thức … .
Bên cạnh đó , cần hoàn thành xây dựng các cơ sở dữ liệu quốc gia , cơ sở dữ liệu chuyên ngành , nhất là cơ sở dữ liệu về đất đai ; nghiên cứu , xây dựng đề án ứng dụng internet vạn vật ( IoT ) trong một số ngành , lĩnh vực , như : sản xuất , thương mại , năng lượng , nông nghiệp thông minh , giao thông thông minh , y tế thông minh … .
Tổng Bí thư Tô Lâm tiếp ông Budiarsa Sastrawinata ( phải ) , Giám đốc điều hành Tập đoàn Ciputra của Indonesia .
Tổng Bí thư Tô Lâm tiếp ông Budiarsa Sastrawinata , Giám đốc điều hành Tập đoàn Ciputra của Indonesia .
Tổng Bí thư Tô Lâm tiếp ông Budiarsa Sastrawinata , Giám đốc điều hành Tập đoàn Ciputra của Indonesia .
Tổng Bí thư Tô Lâm tiếp ông Oey Alfred , Giám đốc Tập đoàn Sungai Budi .
Tổng Bí thư Tô Lâm tiếp ông Oey Alfred , Giám đốc Tập đoàn Sungai Budi .
Tổng Bí thư Tô Lâm tiếp ông Oey Alfred , Giám đốc Tập đoàn Sungai Budi .
Tổng Bí thư Tô Lâm và ông Patrick Walujo , Tổng giám đốc , Chủ tịch Tập đoàn Gojek .
Tổng Bí thư Tô Lâm và ông Garibaldi Thohir , Chủ tịch PT Alamtri Resources .
Tổng Bí thư Tô Lâm tiếp ông Patrick Walujo , Tổng giám đốc , Chủ tịch Tập đoàn Gojek và ông Garibaldi Thohir , Chủ tịch PT Alamtri Resources .
Tổng Bí thư Tô Lâm và phu nhân đến sân bay quân sự Halim Perdanakusuma , Jakarta , Indonesia .
Tổng Bí thư Tô Lâm và phu nhân từ trên máy bay bước xuống thảm danh dự , đi giữa hai hàng tiêu binh , dừng lại trước quốc kỳ hai nước và cúi chào ; bắt tay các quan chức Indonesia và đại diện phía Việt Nam ra đón .
Tại sân bay quân sự Halim Perdanakusuma , 7 phát đại bác bắn chào mừng , nghi thức trang trọng thể hiện sự coi trọng của Indonesia đối với chuyến thăm của Tổng Bí thư và phu nhân cùng Đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam .
Lễ đón Tổng Bí thư Tô Lâm và phu nhân tại sân bay quân sự Halim Perdanakusuma , Jakarta , Indonesia .
Đây là chuyến thăm đầu tiên của Tổng Bí thư Đảng Cộng sản Việt Nam tới Indonesia sau gần 8 năm , kể từ tháng 8 / 2017 ; đồng thời là chuyến thăm lịch sử , cũng là lần đầu tiên Tổng Bí thư Việt Nam thăm Ban Thư ký ASEAN .
Chuyến thăm diễn ra đúng dịp Việt Nam kỷ niệm 70 năm thiết lập quan hệ ngoại giao với Indonesia , là nước đầu tiên ở Ðông Nam Á thiết lập quan hệ ngoại giao với Việt Nam năm 1955 .
Sau 70 năm , nhất là sau khi quan hệ Ðối tác chiến lược được thiết lập vào năm 2013 , hợp tác giữa hai nước ngày càng toàn diện và sâu rộng hơn ; trao đổi đoàn , tiếp xúc cấp cao diễn ra thường xuyên cả trên bình diện song phương và diễn đàn đa phương .
Chuyến thăm cũng diễn ra đúng vào dịp kỷ niệm 30 năm Việt Nam gia nhập ASEAN , dấu mốc lịch sử khởi đầu cho tiến trình hội nhập khu vực và quốc tế .
Những đóng góp của Việt Nam gắn liền với những bước phát triển đầy ý nghĩa của ASEAN , góp phần củng cố Cộng đồng ASEAN đoàn kết , tự cường và rộng mở .
Indonesia hiện là đối tác thương mại lớn thứ 2 của Việt Nam trong ASEAN , Việt Nam là đối tác thương mại lớn thứ 4 của Indonesia trong ASEAN .
Theo số liệu sơ bộ , năm 2024 , kim ngạch thương mại hai nước đạt 16 , 7 tỷ USD , tăng 21 , 6 % so với năm 2023 .
Hai nước đặt mục tiêu đạt kim ngạch 18 tỷ USD vào năm 2028 .
Về đầu tư , Indonesia hiện có 123 dự án đầu tư còn hiệu lực , tổng vốn đăng ký lũy kế 682 triệu USD .
Các doanh nghiệp Việt Nam có xu thế tăng cường đầu tư vào Indonesia thời gian qua , ví dụ như VinFast cam kết đầu tư 1 , 2 tỷ USD vào Indonesia ; đang đẩy mạnh các hoạt động phục vụ sản xuất xe điện , kinh doanh xe taxi điện , phát triển trạm sạc xe điện .
Hai nước tăng cường hợp tác về quốc phòng – an ninh , hợp tác biển , nông nghiệp , nghề cá , năng lượng , … Hai nước đã có đường bay thẳng kết nối Hà Nội / TP Hồ Chí Minh với Jakarta / Bali do Vietjet Air và Vietnam Airlines vận hành , khai thác .
Năm 2023 , Việt Nam đón 105000 lượt khách du lịch Indonesia , tăng gần 200 % so với năm 2022 .
Ước tính năm 2024 , Việt Nam đón 184000 lượt khách du lịch Indonesia , tăng 1 , 74 lần so với năm 2023 .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân cùng các đại biểu .
Tại buổi gặp gỡ , Đại sứ Việt Nam tại Indonesia Tạ Văn Thông báo cáo với Tổng Bí thư về kết quả công tác của Đại sứ quán , tình hình quan hệ song phương Việt Nam - Indonesia và công tác đối với cộng đồng người Việt Nam tại địa bàn .
Cộng đồng người Việt Nam tại Indonesia khoảng hơn 500 người , có cuộc sống ổn định , đoàn kết , giúp đỡ nhau vươn lên , chấp hành luật pháp luật , hòa nhập tốt với xã hội sở tại , nhiệt tình tham gia các hoạt động do Đại sứ quán tổ chức như gặp mặt Quốc khánh , Tết cổ truyền dân tộc .
Mặc dù số lượng kiều bào còn khiêm tốn , nhưng trong cộng đồng đã có một số đại diện doanh nghiệp Việt Nam thành công xây dựng thương hiệu Việt , ghi dấu ấn với thị trường sở tại và một số kiều bào làm việc cho các tổ chức quốc tế , khu vực như Ban Thư ký ASEAN , Viện Nghiên cứu Kinh tế ASEAN và Đông Á ( ERIA ) .
Tổng Bí thư Tô Lâm nói chuyện với cán bộ , nhân viên Đại sứ quán , các cơ quan đại diện và cộng đồng người Việt Nam tại Indonesia .
Đại sứ Tôn Thị Ngọc Hương , Trưởng Phái đoàn Việt Nam tại ASEAN , nhấn mạnh ý nghĩa chuyến thăm của Tổng Bí thư Tô Lâm tới Ban Thư ký ASEAN đúng vào dịp kỷ niệm 30 năm Việt Nam tham gia ASEAN và báo cáo về tình hình hợp tác ASEAN , sự tham gia của Việt Nam trong ASEAN .
Trong ba thập kỷ tham gia ASEAN , Việt Nam luôn thực hiện tốt vai trò là thành viên tích cực , chủ động và có trách nhiệm .
Thay mặt cộng đồng người Việt Nam tại Indonesia , một số đại diện cộng đồng bày tỏ niềm vinh dự được gặp Tổng Bí thư Tô Lâm , thể hiện niềm tự hào và xúc động khi chứng kiến sự phát triển mạnh mẽ về mọi mặt của đất nước .
Các đại diện cộng đồng khẳng định vị thế ngày càng cao của Việt Nam trên trường quốc tế là động lực thúc đẩy mỗi người con xa xứ thêm tự tin và gắn bó với cội nguồn , đồng thời cảm ơn sự quan tâm của Đảng và Nhà nước đối với cộng đồng người Việt Nam ở nước ngoài nói chung và tại Indonesia nói riêng .
Tổng Bí thư Tô Lâm tặng quà cho Phái đoàn Việt Nam tại ASEAN .
Tại cuộc gặp , Tổng Bí thư Tô Lâm bày tỏ niềm vui , xúc động trước bầu không khí đầm ấm , thắm tình quê hương và ân cần thăm hỏi bà con , cán bộ , nhân viên Đại sứ quán , Phái đoàn Đại diện Thường trực Việt Nam tại ASEAN cùng đại diện cộng đồng , doanh nghiệp và lưu học sinh Việt Nam tại Indonesia .
Tổng Bí thư nhấn mạnh , chuyến thăm tới Indonesia lần này có ý nghĩa đặc biệt , diễn ra trong bối cảnh tròn 70 năm thiết lập quan hệ ngoại giao giữa hai nước ( 1955 - 2025 ) , 30 năm Việt Nam gia nhập ASEAN , cả hai nước đều kỷ niệm 80 năm ngày thành lập nước , là những sự kiện quan trọng góp phần thắt chặt thêm mối quan hệ hữu nghị truyền thống đã được Lãnh đạo Đảng , Nhà nước và nhân dân hai nước , trong đó có cộng đồng người Việt Nam tại Indonesia dày công vun đắp .
Tổng Bí thư Tô Lâm tặng quà cho Đại sứ quán Việt Nam tại Indonesia .
Tổng Bí thư Tô Lâm thông tin đến bà con tình hình trong nước , những thành tựu đã đạt được , những nỗ lực đổi mới để thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội đất nước ; khẳng định dưới sự lãnh đạo của Đảng , sự quyết tâm của cả hệ thống chính trị và các tầng lớp nhân dân , trong đó 6 triệu người Việt Nam ở nước ngoài , sự ủng hộ của bạn bè quốc tế , Việt Nam đã và đang phát triển theo xu hướng tích cực , hướng tới đạt mục tiêu tăng trưởng hai con số .
Cũng nhân dịp này , Tổng Bí thư hoan nghênh và đánh giá cao những nỗ lực của cộng đồng người Việt ở Indonesia , mặc dù không đông đảo so với một số nước khác , nhưng luôn chăm chỉ lao động , kinh doanh thành đạt , có nhiều đóng góp tích cực cho xã hội sở tại .
Tổng Bí thư khẳng định , Đảng , Nhà nước luôn quan tâm tới cộng đồng người Việt Nam ở nước ngoài nói chung và cộng đồng người Việt Nam tại Indonesia nói riêng ; coi cộng đồng là bộ phận không tách rời , là nguồn lực quan trọng của dân tộc .
Các chủ trương của Đảng và Nhà nước đã được cụ thể hóa , triển khai trong việc chăm lo cho cộng đồng người Việt Nam ở nước ngoài , hỗ trợ bà con có địa vị pháp lý vững chắc , ổn định cuộc sống , hội nhập vào xã hội sở tại ; củng cố vững chắc khối đại đoàn kết toàn dân tộc ; khuyến khích và tạo điều kiện để bà con đóng góp tích cực cho sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc ; tích cực phối hợp giải quyết các đề xuất , vướng mắc , khó khăn của kiều bào .
Tổng Bí thư cho biết , trong các cuộc hội đàm với phía Indonesia , sẽ đề nghị phía Indonesia tiếp tục tạo thuận lợi cho cộng đồng người Việt Nam sinh sống , học tập , làm việc và hội nhập tích cực , có trách nhiệm , đóng góp cho sự phát triển của nước sở tại và cho quan hệ hai nước .
Dịp này , Tổng Bí thư Tô Lâm cũng có cuộc gặp ngắn , trao đổi nhanh với đại diện cán bộ , nhân viên Phái đoàn Việt Nam tại ASEAN .
Thừa ủy quyền của Bộ trưởng Bộ Công an , đồng chí Đại tá Nguyễn Hữu Mạnh , Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy , Giám đốc Công an tỉnh Nam Định đã trao quyết định bổ nhiệm Thượng tá Nguyễn Đức Tiến giữ chức danh Phó Thủ trưởng thường trực Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an tỉnh .
Từ ngày 01 / 3 / 2025 , Công an tỉnh Nam Định triển khai mô hình tổ chức bộ máy mới , Thượng tá Nguyễn Đức Tiến được điều động từ vị trí Trưởng Công an huyện Vụ Bản đến nhận nhiệm vụ Chánh văn phòng Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an tỉnh Nam Định .
Thượng tá Nguyễn Đức Tiến được bổ nhiệm chức danh Phó Thủ trưởng thường trực Cơ quan CSĐT Công an tỉnh Nam Định .
Trước khi công tác tại Công an huyện Vụ Bản , Thượng tá Nguyễn Đức Tiến từng có thời gian giữ chức vụ Trưởng phòng Cảnh sát điều tra tội phạm về ma túy , Công an tỉnh Nam Định .
Ở mỗi đơn vị công tác , Thượng tá Nguyễn Đức Tiến đều phát huy năng lực , sở trường , kinh nghiệm trong quá trình công tác ; đoàn kết , thống nhất cùng đồng chí , đồng đội chủ động tham mưu với lãnh đạo cấp trên triển khai các biện pháp công tác nhằm giữ vững an ninh chính trị , trật tự an toàn xã hội ; góp phần xây dựng lực lượng Công an Nam Định thật sự trong sạch , vững mạnh , chính quy , tinh nhuệ , hiện đại , đáp ứng yêu cầu , nhiệm vụ trong tình hình mới .
Phát biểu chúc mừng , đồng chí Đại tá Nguyễn Hữu Mạnh tin tưởng Thượng tá Nguyễn Đức Tiến sẽ tiếp tục phát huy trình độ , năng lực , kinh nghiệm về công tác điều tra xử lý tội phạm , nắm chắc các quy định của pháp luật và phát huy hơn nữa khả năng lãnh đạo , chỉ đạo tổ chức các hoạt động điều tra .
Đồng thời , đồng chí Giám đốc Công an tỉnh cũng giao nhiệm vụ cho Thượng tá Nguyễn Đức Tiến thời gian tới phải chủ động , đổi mới , sáng tạo trong tham mưu Ban Giám đốc Công an tỉnh chỉ đạo các hoạt động tố tụng theo đúng quy định ; bám sát các nhiệm vụ trọng tâm , các chỉ tiêu công tác năm theo hệ lực lượng để theo dõi tiến độ , kết quả thực hiện , nhất là các chỉ tiêu khó thực hiện ; tăng cường công tác chấp hành pháp luật , phòng ngừa vi phạm trong hoạt động tố tụng ; Phối hợp với các đồng chí Phó Chánh văn phòng Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an tỉnh trong chỉ đạo , hướng dẫn Trưởng Công an cấp xã thực hiện công tác tiếp nhận , phân loại , giải quyết nguồn tin về tội phạm và điều tra vụ án hình sự , không để oan sai , bỏ lọt tội phạm ; đoàn kết , thống nhất cùng tập thể lãnh đạo đơn vị , Trưởng các phòng nghiệp vụ Công an tỉnh và Trưởng Công an cấp xã đổi mới , sáng tạo , hoàn thành xuất sắc các nhiệm vụ được giao .
Trong khuôn khổ chuyến thăm cấp Nhà nước Cộng hòa Indonesia và thăm chính thức Ban Thư ký ASEAN , chiều 9 - 3 , Tổng Bí thư Tô Lâm đã dự Lễ công bố đường bay thẳng TPHCM - Denpasar , thủ phủ Bali , từ tháng 6 - 2025 do Hãng Hàng không Quốc gia Việt Nam ( Vietnam Airlines ) tổ chức .
Tổng Bí thư Tô Lâm và các đại biểu thực hiện nghi thức khai trương đường bay thẳng TPHCM - Denpasar của Vietnam Airlines .
Đây là đường bay thứ hai của Vietnam Airlines kết nối Việt Nam – Indonesia , nâng tổng số chuyến bay của hãng giữa hai quốc gia lên 14 chuyến mỗi tuần .
Tại buổi lễ , Đại sứ Indonesia tại Việt Nam Denny Abdi nhấn mạnh tầm quan trọng của kết nối giữa hai nước .
Ông cho biết Indonesia hoan nghênh động thái khôi phục các chuyến bay thẳng của Vietnam Airlines giữa Thành phố Hồ Chí Minh và Denpasar , bởi điều này sẽ giúp tăng lượng khách du lịch hai chiều và cũng mở ra nhiều cơ hội hợp tác giữa hai nước trong các lĩnh vực khác nhau .
Đặc biệt , TPHCM là trung tâm kinh tế của Việt Nam và thủ phủ Denpasar của Bali là điểm đến yêu thích của khách du lịch nước ngoài .
Ông Đặng Ngọc Hòa , Chủ tịch Hội đồng Quản trị Vietnam Airlines , cam kết sẽ tiếp tục phát triển đường bay trong tương lai thông qua việc tìm kiếm , mở rộng cơ hội hợp tác với các hãng hàng không , đối tác và bạn hàng tại thị trường Indonesia .
Vietnam Airlines sẽ lên kế hoạch tăng cường tần suất khai thác và nâng cao chất lượng dịch vụ trên mọi điểm chạm .
Dịp này , Tổng Bí thư Tô Lâm đã chứng kiến lễ trao Biên bản ghi nhớ hợp tác giữa Vietnam Airlines và Hiệp hội lữ hành Indonesia ( ASTINDO ) ; Biên bản ghi nhớ hợp tác giữa Saigontourist Group với Công ty Du lịch Golden Rama , Indonesia .
Tổng Bí thư Tô Lâm và các đại biểu chứng kiến Lễ trao biên bản ghi nhớ hợp tác giữa Vietnam Airlines và Hiệp hội lữ hành Indo - ASTindo .
Trong giai đoạn đầu , từ ngày 1 - 6 , Vietnam Airlines sẽ khai thác đường bay thẳng giữa Thành phố Hồ Chí Minh và Denpasar với tần suất 4 chuyến khứ hồi / tuần , vào các ngày thứ Tư , thứ Năm , thứ Bảy và Chủ Nhật .
Từ tháng 7 - 2025 , hãng sẽ tăng tần suất 7 chuyến khứ hồi / tuần .
Trong nhiều năm qua , thị trường du lịch Indonesia luôn được đánh giá lớn nhất Đông Nam Á nhờ dân số đứng thứ 4 thế giới .
Tổng dung lượng khách đi lại bằng đường hàng không giữa Việt Nam - Indonesia đạt hơn 800000 lượt trong năm 2024 , tăng 61 % so với năm 2019 .
Đây là đường bay thứ hai của Vietnam Airlines kết nối Việt Nam và Indonesia , nâng tổng số chuyến bay giữa hai nước lên 14 chuyến mỗi tuần .
Tham dự sự kiện có các đồng chí lãnh đạo cấp cao của Đảng và Nhà nước Việt Nam , cùng đại diện phía Indonesia .
Nhân dịp này , Tổng Bí thư Tô Lâm đã chứng kiến lễ ký kết Biên bản ghi nhớ hợp tác giữa Vietnam Airlines với Hiệp hội Lữ hành Indonesia ( ASTINDO ) và giữa Saigontourist Group với Công ty Du lịch Golden Rama , Indonesia .
Mục đích nhằm nâng cao chất lượng , hiệu quả công tác phòng , chống tội phạm , tệ nạn xã hội ; công tác chuyển hóa địa bàn trọng điểm phức tạp về trật tự , an toàn xã hội .
Phát huy sức mạnh tổng hợp của cả hệ thống chính trị và các tầng lớp nhân dân thực hiện thắng lợi nhiệm vụ bảo đảm an ninh chính trị , trật tự , an toàn xã hội trên địa bàn tỉnh .
Chủ tịch UBND tỉnh yêu cầu tổ chức phong trào thi đua đảm bảo thiết thực , hiệu quả , không phô trương , hình thức , gắn với việc thực hiện nhiệm vụ chính trị của tỉnh và từng cơ quan , đơn vị , địa phương .
Kế hoạch tập trung vào các nội dung cụ thể như : Đẩy mạnh tuyên truyền , giáo dục nâng cao nhận thức pháp luật của quần chúng nhân dân bằng các hoạt động cụ thể , phù hợp với đặc điểm địa bàn , dân cư , tập trung vào các nhóm đối tượng có nguy cơ cao , đồng bào dân tộc thiểu số tại các địa bàn khó khăn , trình độ dân trí thấp ; học sinh , sinh viên , công nhân và người lao động tại các khu công nghiệp .
Phát động phong trào quần chúng tham gia bảo vệ an ninh Tổ quốc , thực hiện tiêu chí " bảo đảm an ninh trật tự " trong xây dựng nông thôn mới .
Song song đó , đấu tranh mạnh mẽ , phản bác những quan điểm , tư tưởng sai trái , luận điệu xuyên tạc , thông tin không đúng sự thật về chủ trương , đường lối của Đảng , chính sách , pháp luật của Nhà nước trong công tác phòng , chống tội phạm .
Tích cực phối hợp tham gia tấn công , trấn áp các loại tội phạm , nhất là tội phạm có tổ chức , tội phạm xuyên quốc gia , tội phạm về ma túy Tăng cường khai thác , ứng dụng các thành tựu khoa học - kỹ thuật , chuyển đổi số , chuyển đổi từ " truyền thống " sang " hiện đại " vào công tác phòng ngừa , đấu tranh có hiệu quả với tội phạm .
Nghiên cứu , khai thác hiệu quả các phần mềm , ứng dụng trên nền tảng Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư phục vụ quản lý xã hội , quản lý nghiệp vụ , phòng , chống tội phạm .
Ông Lò Văn Cương , sinh năm 1975 , quê quán tại xã Chiềng Sơ , huyện Điện Biên Đông , tỉnh Điện Biên .
Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình vừa ký các Quyết định của Thủ tướng Chính phủ phê chuẩn kết quả bầu , miễn chức vụ Phó Chủ tịch Ủy ban Nhân dân tỉnh Điện Biên .
Cụ thể , tại Quyết định số 555 / QĐ - TTg ngày 8 / 3 / 2025 , Thủ tướng Chính phủ phê chuẩn kết quả bầu chức vụ Phó Chủ tịch Ủy ban Nhân dân tỉnh Điện Biên nhiệm kỳ 2021 - 2026 đối với ông Lò Văn Cương , Tỉnh ủy viên , Ủy viên Ủy ban Nhân dân tỉnh .
Ông Lò Văn Cương , sinh năm 1975 , quê quán tại xã Chiềng Sơ , huyện Điện Biên Đông , tỉnh Điện Biên ; là cử nhân chuyên ngành Quản lý đất đai ; cao cấp Lý luận chính trị ; đại biểu Hội đồng Nhân dân tỉnh Điện Biên khóa 15 ( nhiệm kỳ 2021 - 2026 ) .
Trước đó , ông Cương từng giữ các chức vụ : Bí thư Huyện ủy , Chủ tịch Hội đồng Nhân dân huyện Tuần Giáo ; Giám đốc Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn tỉnh Điện Biên .
Đồng thời , tại Quyết định số 554 / QĐ - TTg ngày 8 / 3 / 2025 , Thủ tướng Chính phủ phê chuẩn kết quả miễn nhiệm chức vụ Phó Chủ tịch Ủy ban Nhân dân tỉnh Điện Biên nhiệm kỳ 2021 - 2026 đối với ông Lò Văn Tiến .
Tại Quyết định số 545 / QĐ - TTg ngày 7 / 3 / 2025 , Thủ tướng Chính phủ phê chuẩn kết quả bầu chức vụ Phó Chủ tịch Ủy ban Nhân dân thành phố Huế nhiệm kỳ 2021 - 2026 đối với ông Nguyễn Chí Tài , Ủy viên Ban Thường vụ Thành ủy , Trưởng ban Dân vận Thành ủy .
Trong năm qua , các phong trào thi đua được cụm triển khai quyết liệt , đồng bộ và đổi mới cả về nội dung lẫn hình thức .
Các đơn vị đều thực hiện tốt nhiệm vụ kết hợp phát triển kinh tế gắn với xây dựng , củng cố quân sự - quốc phòng .
Kết quả đánh giá chỉ số chất lượng hoạt động của UBND cấp huyện năm 2024 , huyện Tuy An và huyện Tây Hòa được UBND tỉnh đánh giá xếp loại hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ ; 7 đơn vị còn lại hoàn thành tốt nhiệm vụ … .
Năm 2025 , Cụm thi đua các huyện , thị xã , thành phố của tỉnh tiếp tục đẩy mạnh các phong trào thi đua do Thủ tướng Chính phủ , Chủ tịch UBND tỉnh phát động gắn với nhiệm vụ trọng tâm của từng đơn vị .
Trong đó tập trung hoàn thành việc sắp xếp tổ chức bộ máy theo chủ trương , định hướng và phương án của tỉnh .
Nâng cao năng lực cạnh tranh , thúc đẩy phát triển kinh tế số , kinh tế xanh , kinh tế tuần hoàn và thương mại điện tử .
Thực hiện có hiệu quả các giải pháp đẩy mạnh cải cách hành chính , cải thiện môi trường đầu tư … .
Dịp này , Cụm thi đua các huyện , thị xã , thành phố của tỉnh đã bỏ phiếu suy tôn và đề nghị UBND tỉnh tặng cờ thi đua cho UBND huyện Tuy An , tặng bằng khen cho UBND huyện Tây Hòa và huyện Phú Hòa .
Đồng thời bầu chọn UBND huyện Sông Hinh làm cụm trưởng , UBND TX Đông Hòa làm cụm phó Cụm thi đua các huyện , thị xã , thành phố của tỉnh năm 2025 .
Dự đại hội có đại diện Hội Nhạc sĩ Việt Nam ; lãnh đạo Hội Văn học - Nghệ thuật tỉnh , một số đơn vị của tỉnh ; hội viên Chi hội Nhạc sĩ Việt Nam , Chi hội Âm nhạc tỉnh Lào Cai .
Chi hội Nhạc sĩ Việt Nam tại Lào Cai có 8 hội viên ; Chi hội Âm nhạc tỉnh Lào Cai có 18 hội viên .
Căn cứ tính chất hoạt động có sự đồng nhất và tinh thần đoàn kết cao , trong nhiều năm qua , Chi hội Nhạc sỹ Việt Nam tại Lào Cai sinh hoạt lồng ghép trong Chi hội Âm nhạc Lào Cai ; Ban Chấp hành Chi hội Nghệ sỹ Việt Nam tại Lào Cai đồng thời là Ban Chấp hành Chi hội Âm nhạc , do đó các hoạt động chuyên môn có sự tập trung tạo .
Hội Văn học - Nghệ thuật tỉnh tặng hoa chúc mừng đại hội .
Trong 5 năm qua , các nhạc sỹ , hội viên của 2 chi hội đã sáng tác hàng trăm tác phẩm , có chủ đề bám sát hơi thở cuộc sống , ca ngợi công cuộc dựng xây và bảo vệ quê hương , đất nước .
Nhiều tác phẩm đã phục vụ kịp thời các sự kiện lớn của tỉnh , của các địa phương , sở , ban , ngành trong tỉnh .
Một số tác phẩm đạt giải thưởng văn nghệ hằng năm của tỉnh , đạt giải thưởng toàn quốc và khu vực .
Qua đó cho thấy các nhạc sĩ Lào Cai đã có đóng góp không nhỏ cho hoạt động âm nhạc nói riêng , hoạt động văn học - nghệ thuật của tỉnh nói chung .
Đại biểu đóng góp ý kiến để hoạt động của chi hội ngày càng phát triển .
Để hoạt động sáng tác có hiệu quả , Chi hội đã tích cực phối hợp với các địa phương tổ chức nhiều đợt đi thực tế lấy tư liệu và tạo cảm hứng sáng tác cho hội viên .
Sau các đợt điền dã , Chi hội đã tổ chức được nhiều đêm báo cáo tác phẩm của các nhạc sỹ mới sáng tác với hình thức tác giả tự trình bày hoặc phối hợp với ca sĩ của các đơn vị nghệ thuật trong tỉnh thực hiện .
Đại biểu bỏ phiếu tại đại hội .
Phương hướng nhiệm kỳ mới , Chi hội sẽ tổ chức và tạo điều kiện cho các nhạc sỹ tiếp cận thực tế để sáng tạo được nhiều tác phẩm mới về quê hương , con người Lào Cai , đảm bảo chất lượng cả về tư tưởng và nghệ thuật .
Nghệ sỹ Nhân dân Phạm Ngọc Khôi , Phó Chủ tịch Thường trực Hội Nhạc sĩ Việt Nam tặng hoa chúc mừng Ban Chấp hành khóa mới .
Đại hội đã tiến hành bầu Ban Chấp hành Chi hội nhạc sĩ Việt Nam tại Lào Cai đồng thời là Chi hội Âm nhạc tỉnh Lào Cai nhiệm kỳ 2025 - 2030 gồm 3 người .
Nhạc sĩ Vũ Đình Trọng , Ủy viên Ban Chấp hành Hội Văn học - nghệ thuật tỉnh Lào Cai , Giám đốc Trung tâm Văn hóa và Điện ảnh tỉnh trúng cử chức Chi hội trưởng .
Đại hội cũng đã bầu 2 đại biểu chính thức , 1 đại biểu dự khuyết dự Đại hội đại biểu toàn quốc Hội Nhạc sĩ Việt Nam khóa XI ( nhiệm kỳ 2025 - 2030 ) .
Tại hội nghị , Phó Bí thư thường trực Huyện ủy , Chủ tịch HĐND huyện Tô Phương Bắc quán triệt Kết luận 126 - KL / TW ngày 14 / 2 / 2025 của Bộ Chính trị về một số nội dung , nhiệm vụ tiếp tục sắp xếp , tinh gọn tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị năm 2025 ; Kết luận 127 - KL / TW của Bộ Chính trị ngày 28 / 2 / 2025 về triển khai nghiên cứu , đề xuất tiếp tục sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị .
Phát biểu chỉ đạo tại hội nghị , Bí thư Huyện ủy Sơn Hòa Lơ Mô Tu nhấn mạnh : Trên tinh thần Kết luận 126 và Kết luận 127 , lãnh đạo chủ chốt trong huyện tiếp tục quán triệt , tuyên truyền sâu rộng để tạo sự đồng thuận , thống nhất cao về nhận thức , trách nhiệm của cả hệ thống chính trị từ huyện đến cơ sở và toàn xã hội trong triển khai thực hiện .
Bí thư Huyện ủy Sơn Hòa lưu ý , quá trình nghiên cứu , triển khai sắp xếp tổ chức , bộ máy , đội ngũ cán bộ , công chức cần nêu cao tinh thần trách nhiệm , làm tròn chức trách nhiệm vụ , bảo đảm hoạt động thường xuyên , liên tục của các cơ quan , tổ chức ; không gián đoạn , không ảnh hưởng đến các hoạt động của tổ chức đảng , chính quyền , người dân và doanh nghiệp HỒNG LINH .
Phó Cục trưởng Cục Du lịch Quốc gia Việt Nam Hà Văn Siêu phát biểu tại sự kiện .
Nhân chuyến thăm cấp Nhà nước của Tổng Bí thư Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam Tô Lâm và Phu nhân tới Indonesia , ngày 9 / 3 , tại Jakarta đã diễn ra Chương trình Xúc tiến Du lịch Việt Nam - Indonesia do Hãng hàng không quốc gia Vietnam Airlines và Saigon Tourist phối hợp tổ chức .
Theo phóng viên TTXVN tại Jakarta , chương trình nhằm thúc đẩy trao đổi khách du lịch giữa hai nước , tăng cường hợp tác du lịch và phát triển các sản phẩm du lịch mới .
Chương trình cũng nhằm thắt chặt quan hệ ngoại giao và tạo điều kiện thuận lợi cho hợp tác kinh doanh giữa các công ty du lịch , lữ hành của hai nước .
Phát biểu tại chương trình , Phó Cục trưởng Cục Du lịch Quốc gia Việt Nam , ông Hà Văn Siêu , nhấn mạnh hợp tác du lịch giữa Việt Nam và Indonesia đang mở ra nhiều cơ hội mới , nhờ những điểm tương đồng về văn hóa , cảnh quan thiên nhiên và mong muốn phát triển du lịch bền vững của cả hai quốc gia .
Cả Việt Nam và Indonesia đều sở hữu những điểm đến du lịch hấp dẫn , từ bãi biển đẹp , di sản văn hóa phong phú đến các địa danh nổi tiếng .
Việc hai quốc gia tăng cường hợp tác du lịch không chỉ giúp quảng bá hình ảnh đất nước , mà còn tạo điều kiện cho các doanh nghiệp du lịch phát triển , đồng thời thúc đẩy giao lưu văn hóa và nhân dân .
Ngoài ra , chương trình cũng giới thiệu nhiều điểm đến hấp dẫn và tiềm năng hợp tác du lịch giữa hai nước , đồng thời giới thiệu các sản phẩm của Saigon Touris và mạng đường bay của Vietnam Airlines .
Ông Anton Sumarli , Phó Chủ tịch Hiệp hội Du lịch quốc gia Indonesia ( ASTINDO ) cho rằng Việt Nam hiện là một điểm đến du lịch phát triển mạnh mẽ , đặc biệt là ngày càng có sức hút đối với khách du lịch Indonesia .
Điều đó được thể hiện qua kết quả bán hàng của Vietnam Airlines tại Hội chợ Du lịch ASTINDO mới đây .
ASTINDO cam kết luôn sẵn sàng hợp tác với các cơ quan như Tổng cục Du lịch Việt Nam nhằm tạo cơ hội quảng bá các điểm đến du lịch mới nhất đến các đại lý du lịch Indonesia cũng như đến người dân nước này , qua đó góp phần thúc đẩy ngành du lịch của hai nước .
Theo số liệu thống kê , năm 2024 , Việt Nam đón gần 17 , 6 triệu lượt khách quốc tế , trong đó có hơn 184000 lượt khách Indonesia , một trong những thị trường quan trọng của du lịch Việt Nam tại khu vực Đông Nam Á .
Ở chiều ngược lại cũng ngày càng có nhiều du khách Việt Nam lựa chọn điểm đến du lịch là Indonesia , đặc biệt là Bali .
Chương trình Xúc tiến Du lịch Việt Nam - Indonesia không chỉ góp phần thúc đẩy ngành du lịch của hai nước mà còn đóng góp vào sự phát triển kinh tế và tăng cường quan hệ hữu nghị giữa Việt Nam và Indonesia .
Việc tinh gọn bộ máy , giảm tầng nấc trung gian không chỉ góp phần giảm gánh nặng chi phí mà còn hướng tới mục tiêu quan trọng hơn là nâng cao năng lực lãnh đạo , quản lý và tổ chức thực hiện của hệ thống chính trị .
Tiến sỹ Nguyễn Văn Đáng , Học viện Chính trị Quốc gia Hồ Chí Minh , cho rằng : " Cồng kềnh về tổ chức bộ máy và đội ngũ nhân sự quá đông , tầng lớp trung gian lại nhiều , khiến cho việc triển khai quyết định chính sách có thể bị ảnh hưởng .
Đặc biệt là dấu hiệu của sự trì trệ , chuyển động chậm , kém khả năng thích ứng với đời sống xã hội hiện nay .
Vậy nên , quyết định số 127 về không tổ chức cấp huyện là quan điểm được đánh giá là phù hợp với bối cảnh hiện nay " .
Các chuyên gia , cán bộ , đảng viên đều nhận định việc sáp nhập tỉnh , bỏ cấp huyện vào thời điểm này là rất phù hợp .
Qua đó tạo điều kiện cho các địa phương có không gian phát triển mới , hình thành các trung tâm kinh tế quy mô lớn ; tạo điều kiện quy hoạch không gian phát triển , hạ tầng đồng bộ , thu hút đầu tư và các dự án trọng điểm .
" Đây là một cuộc cách mạng triệt để về công tác tổ chức , và chắc chắn rằng sự hoạt động của các tổ chức sẽ ngày càng tốt hơn , hiệu quả hơn , phù hợp với nguyên vọng của nhân dân " , đảng viên Giang Công Lợi ( Hà Đông ) cho hay .
Giai đoạn 2019 - 2021 và 2023 - 2025 , nước ta đã thực hiện hai đợt sắp xếp , sáp nhập đơn vị hành chính cấp huyện , cấp xã .
Đến nay , cả nước có 63 tỉnh , thành ; 696 đơn vị hành chính cấp huyện và 10035 đơn vị hành chính cấp xã .
Việc sắp xếp tổ chức bộ máy là vì lợi ích của nhân dân , đưa chính quyền về gần hơn với nhân dân ; làm cho bộ máy gọn , nhẹ , tinh thông .
Đây là bước đột phá để đưa đất nước bước vào kỷ nguyên mới , kỷ nguyên vươn mình của dân tộc ; xây dựng thành công nước Việt Nam xã hội chủ nghĩa , giàu mạnh , dân chủ , công bằng , văn minh , phồn vinh , hạnh phúc .
Tổng Bí thư Tô Lâm tiếp ông Budiarsa Sastrawinata ( phải ) , Giám đốc điều hành Tập đoàn Ciputra của Indonesia .
Tổng Bí thư Tô Lâm tiếp ông Budiarsa Sastrawinata , Giám đốc điều hành Tập đoàn Ciputra của Indonesia .
Tổng Bí thư Tô Lâm tiếp ông Budiarsa Sastrawinata , Giám đốc điều hành Tập đoàn Ciputra của Indonesia .
Tổng Bí thư Tô Lâm tiếp ông Patrick Walujo , Tổng Giám đốc , Chủ tịch Tập đoàn Gojek .
Tổng Bí thư Tô Lâm và ông Garibaldi Thohir , Chủ tịch PT Alamtri Resources .
Tổng Bí thư Tô Lâm tiếp ông Patrick Walujo , Tổng giám đốc , Chủ tịch Tập đoàn Gojek và ông Garibaldi Thohir , Chủ tịch PT Alamtri Resources .
Tổng Bí thư Tô Lâm tiếp ông Anindya Bakrie , Chủ tịch Phòng Thương mại và Công nghiệp Indonesia ( KADIN ) .
Tổng Bí thư Tô Lâm tiếp ông Oey Alfred , Giám đốc Tập đoàn Sungai Budi .
Tổng Bí thư Tô Lâm tiếp ông Oey Alfred , Giám đốc Tập đoàn Sungai Budi .
Thủ tướng Phạm Minh Chính chủ trì Phiên họp thứ 16 Ban chỉ đạo các công trình trọng điểm ngành giao thông .
Thủ tướng Phạm Minh Chính phát biểu tại phiên họp .
Đại diện lãnh đạo các bộ , ban , ngành tham dự phiên họp .
Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà phát biểu tại phiên họp .
Đại diện lãnh đạo các doanh nghiệp tham dự phiên họp .
Thứ trưởng Xây dựng Nguyễn Danh Huy báo cáo tình hình xây dựng các dự án giao thông trọng điểm .
Phiên họp diễn ra dưới hình thức trực tiếp tại Văn phòng Chính phủ và trực tuyến đến 44 điểm cầu .
Đại diện lãnh đạo Công ty Cổ phần Tập đoàn Đèo Cả phát biểu .
Đại diện lãnh đạo Tổng Công ty ACC phát biểu .
Tại Hội nghị , Đảng ủy Chính phủ đã công bố quyết định của Bộ Chính trị chỉ định nhân sự Ủy ban Kiểm tra Đảng ủy Chính phủ nhiệm kỳ 2020 - 2025 ; thảo luận về tình hình công tác chỉ đạo chuẩn bị Đại hội Đảng các cấp , tiến tới Đại hội Đảng bộ Chính phủ lần thứ nhất , nhiện kỳ 2025 – 2030 .
Đánh giá tình hình triển khai công việc theo chương trình làm việc của Đoàn Kiểm tra 1910 của Bộ Chính trị , Ban Bí thư ; thảo luận xây dựng chương trình kiểm tra , giám sát của Đảng ủy Chính phủ năm 2025 ; việc kiện toàn các cơ quan giúp việc Đảng ủy Chính phủ và một số vấn đề quan trọng khác .
Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính yêu cầu việc thành lập và giao nhiệm vụ tổ công tác chỉ đạo đại hội các Đảng bộ trực thuộc Đảng ủy Chính phủ cần nhất thể hóa với nhiệm vụ phụ trách chỉ đạo chuyên môn của lãnh đạo Đảng bộ , Chính phủ đối với các Đảng bộ , các bộ , cơ quan ngang bộ , cơ quan thuộc Chính phủ .
Về công tác tuyên truyền và kiểm tra , giám sát của Đảng ủy Chính phủ , Thủ tướng yêu cầu phải tập trung vào các nhiệm vụ mà Đảng bộ Chính phủ đang tập trung thực hiện theo chức năng , nhiệm vụ .
Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính yêu cầu cơ quan giúp việc Đảng ủy Chính phủ tiếp tục hoàn thiện các văn bản , dự thảo các chương trình , kế hoạch để Ban Thường vụ , Thường trực Đảng ủy xem xét ; khẩn trương trình xin ý kiến về kiện toàn tổ chức , quy chế làm việc của các cơ quan giúp việc Đảng ủy Chính phủ theo chỉ đạo của Trung ương , các quy định của Đảng , Bộ Chính trị , nhất là Quyết định số 249 của Bộ Chính trị về chức năng , nhiệm vụ , tổ chức bộ máy của Đảng ủy Chính phủ .
Thủ tướng Chính phủ nhấn mạnh , hiện nay và thời gian tới , Đảng ủy Chính phủ , Chính phủ cùng cả nước tiếp tục thực hiện cùng lúc nhiều công việc quan trọng như tiếp tục sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị ; thúc đẩy tăng trưởng ; xây dựng văn kiện và chuẩn bị tổ chức đại hội đảng các cấp ; kỷ niệm các ngày lễ lớn của đất nước … .
Quang cảnh hội thảo - Ảnh : Trần Ngọc Cường .
Hội thảo thu hút hơn 300 bác sĩ , trong đó có 10 chuyên gia đầu ngành chấn thương chỉnh hình của Bệnh viện quân y 175 , Bệnh viện Chấn thương chỉnh hình TPHCM , Bệnh viện Chợ Rẫy , Bệnh viện Nguyễn Tri Phương , Phòng khám Sports , Bệnh viện đại học Y dược TPHCM … và 100 bác sĩ chuyên khoa ngoại các bệnh viện khu vực đồng bằng sông Cửu Long , TPHCM dự trực tiếp tại Bệnh viện Quân y 120 .
Bên cạnh đó , có 200 bác sĩ tham dự qua hình thức trực tuyến trên nền tảng mạng xã hội .
TS - BS Phan Đình Mừng - Phó giám đốc Bệnh viện quân y 175 , Phó chủ tịch Liên chi Hội Nội soi cơ xương khớp TPHCM phát biểu khai mạc .
Tại hội thảo , các bác sĩ đã cập nhật kiến thức 8 đề tài báo cáo , giới thiệu chuyên đề về nội soi tái tạo dây chằng chéo sau , các ứng dụng qua điều trị nội soi và phục hồi chức năng sau phẫu thuật nội soi … Có nhiều ý kiến tại hội nghị đã được đoàn chủ tọa và báo cáo viên giải đáp , định hướng .
Chủ tọa hội thảo - Ảnh : Trần Ngọc Cường .
Phát biểu chào mừng hội thảo , thượng tá BSCK2 Nguyễn Trung Kiên - Giám đốc Bệnh viện quân y 120 gửi lời chào mừng nồng nhiệt nhất đến các lãnh đạo và các bác sĩ tham dự hội thảo chuyên đề khoa học này .
Ông cho rằng đây là vinh dự và là mốc son đánh dấu sự hợp tác chuyên môn giữa Bệnh viện quân y 120 và Liên chi Hội Nội soi cơ xương khớp TPHCM .
Những năm qua , Bệnh viện quân y 120 đã làm chủ kỹ thuật phẫu thuật nội soi khớp gối khớp , tái tạo dây chằng khớp gối và phẫu thuật nội soi khớp vai … Đây là cơ hội cho cán bộ , nhân viên bệnh viện và các bác sĩ trên địa bàn giao lưu học tập kinh nghiệm thực tế lâm sàng , góp phần nâng cao trình độ chuyên môn , đáp ứng nhu cầu ngày càng cao của người bệnh .
PGS - TS - BS Lê Chí Dũng - nguyên Chủ tịch Liên chi Hội Nội soi cơ xương khớp TPHCM , ủy viên hội đồng chấn thương chỉnh hình Sở Y tế TPHCM , Trưởng đoàn chủ tọa hội nghị chia sẻ : Hội thảo lần này là cơ hội để chia sẻ thông tin đến ngay các đồng nghiệp quan tâm chuyên đề nội soi cơ xương khớp , chủ yếu là tăng cường hiệu quả phẫu thuật nội soi tái tạo dây chằng chéo sau của tất cả các khớp , nhiều nhất là khớp gối , vai .
Kỹ thuật tiên tiến này không chỉ giúp bệnh nhân hồi phục , trở lại cuộc sống bình thường mà còn giúp bệnh nhân có thể tham gia các môn thể thao mà họ yêu thích .
Dự án Metro số 1 không chỉ là bước ngoặt thay đổi về hạ tầng TPHCM mà còn là dự án hợp tác kinh tế quan trọng giữa Việt Nam và Nhật Bản .
Sau hơn thập kỷ nỗ lực không ngừng , dự án đã vận hành thành công đúng như Chủ tịch UBND TPHCM Nguyễn Văn Được khẳng định , Metro số 1 là thành quả của sự kiên trì , ý chí của thành phố , góp phần thiết thực vào mối quan hệ hữu nghị của hai nước .
Lãnh đạo thành phố ghi nhận nỗ lực của cả hai nước trong suốt quá trình triển khai , hoàn thành dự án .
Metro số 1 Bến Thành - Suối Tiên bắt đầu thi công vào tháng 8 / 2012 , vận hành từ 22 / 12 / 2024 .
Đến nay , tuyến này đã phục vụ hơn 5 triệu lượt hành khách góp phần nâng cao chất lượng cuộc sống , được người dân thành phố TPHCM đón nhận đầy hứng khởi .
Dự án cũng mở ra kỷ nguyên mới cho hành trình phát triển mạng lưới đường sắt đô thị của TPHCM và là động lực mạnh mẽ , tiền đề để TPHCM phấn đấu triển khai , hoàn thành những tuyến tiếp theo .
Tổng Bí thư Tô Lâm và các đại biểu thực hiện nghi thức khai trương đường bay thẳng Thành phố Hồ Chí Minh - Denpasar của Vietnam Airlines .
Tổng Bí thư Tô Lâm và các đại biểu thực hiện nghi thức khai trương đường bay thẳng Thành phố Hồ Chí Minh - Denpasar của Vietnam Airlines .
Tổng Bí thư Tô Lâm và các đại biểu thực hiện nghi thức khai trương đường bay thẳng Thành phố Hồ Chí Minh - Denpasar của Vietnam Airlines .
Tổng Bí thư Tô Lâm và các đại biểu .
Tổng Bí thư Tô Lâm và các đại biểu .
Tổng Bí thư Tô Lâm và các đại biểu chứng kiến Lễ trao biên bản ghi nhớ hợp tác giữa Hãng hàng không quốc gia Việt Nam ( Vietnam Airlines ) và Hiệp hội lữ hành Indo - ASTindo .
Tổng Bí thư Tô Lâm và các đại biểu chứng kiến Lễ trao biên bản ghi nhớ hợp tác giữa Tổng Công ty Du lịch Sài Gòn ( Saigontourist ) với Công ty Du lịch Golden Rama ( Indonesia ) .
Ban Thường vụ Tỉnh ủy Đắk Lắk trao quyết định , tặng hoa chúc mừng các ông Nguyễn Văn Hà ( thứ 2 bên phải ) và ông Nguyễn Văn Toàn .
Theo đó , Ban Thường vụ Tỉnh ủy Đắk Lắk chuẩn y giữ chức Bí thư Huyện ủy Ea H ’ leo ( nhiệm kỳ 2020 - 2025 ) đối với Phó Bí thư Huyện ủy , Chủ tịch UBND huyện Ea H ’ leo Nguyễn Văn Hà ( nhiệm kỳ 2021 - 2026 ) ; điều động , chỉ định Phó Trưởng Ban Văn hóa - Xã hội của HĐND tỉnh Nguyễn Văn Toàn tham gia Ban Chấp hành Đảng bộ huyện , Ban Thường vụ Huyện ủy và giữ chức Phó Bí thư Huyện ủy Ea H ’ leo , nhiệm kỳ 2020 - 2025 .
Phát biểu tại hội nghị , Trưởng Ban Tổ chức Tỉnh ủy Đắk Lắk Nguyễn Thượng Hải ghi nhận đóng góp trong công tác của ông Nguyễn Văn Hà và ông Nguyễn Văn Toàn thời gian qua .
Đồng thời , mong muốn ông Nguyễn Văn Hà và ông Nguyễn Văn Toàn trên cương vị mới tiếp tục phát huy năng lực , không ngừng học hỏi nâng cao trình độ , sâu sát với cơ sở , có nhiều đóng góp cho sự phát triển của đơn vị , địa phương .
Bí thư Huyện ủy Ea H ’ leo Nguyễn Văn Hà phát biểu nhận nhiệm vụ .
Phát biểu nhận nhiệm vụ , Bí thư Huyện ủy Ea H ’ leo Nguyễn Văn Hà cảm ơn sự quan tâm , tin tưởng của Thường trực , Ban Thường vụ Tỉnh ủy đã tín nhiệm , giao nhiệm vụ mới .
Đồng thời hứa sẽ tiếp tục rèn luyện , phát huy năng lực công tác , đoàn kết cùng tập thể , quyết tâm thực hiện tốt các nhiệm vụ được giao .
UBND tỉnh Khánh Hòa vừa ban hành kế hoạch tuyên truyền , phổ biến , giáo dục pháp luật về phòng , chống tham nhũng ( PCTN ) , tiêu cực năm 2025 trên địa bàn tỉnh .
Kế hoạch yêu cầu , các cơ quan , đơn vị , địa phương tuyên truyền , phổ biến các chủ trương , chính sách của Đảng , pháp luật của Nhà nước về công tác PCTN , tiêu cực cho cán bộ , công chức , viên chức , người lao động và nhân dân trong tỉnh .
Trọng tâm là Nghị quyết Trung ương 3 ( khóa X ) về tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với công tác PCTN , lãng phí ; Kết luận Hội nghị Trung ương 5 ( khóa XI ) về tiếp tục thực hiện Nghị quyết Trung ương 3 ( khóa X ) .
Bên cạnh đó , tập trung tuyên truyền các chỉ thị , kết luận của Bộ Chính trị , Ban Bí thư về tiếp tục thực hiện Nghị quyết Trung ương 3 ( khóa X ) về tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với việc kê khai và kiểm soát kê khai tài sản , phát hiện , xử lý vụ việc , vụ án tham nhũng ; tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với công tác bảo vệ người phát hiện , tố giác , người đấu tranh chống tham nhũng , lãng phí , tiêu cực ; đối với công tác thu hồi tài sản bị thất thoát , chiếm đoạt trong các vụ án hình sự về tham nhũng , kinh tế ; chỉ đạo , định hướng và cung cấp thông tin , tuyên truyền PCTN , tiêu cực ; tiếp tục thực hiện Chỉ thị số 50 , ngày 7 - 12 - 2015 của Bộ Chính trị trong công tác phát hiện xử lý vụ việc , vụ án tham nhũng .
Đồng thời , tuyên truyền các văn bản của Ban Chấp hành Trung ương về ban hành quy chế phối hợp giữa các cơ quan kiểm soát tài sản , thu nhập ; kiểm soát quyền lực và PCTN , tiêu cực trong công tác cán bộ , kiểm tra , giám sát , thi hành kỷ luật đảng và hoạt động thanh tra , kiểm toán .
Song song với đó , tuyên truyền Hướng dẫn số 25 , ngày 1 - 8 - 2022 của Ban Chỉ đạo Trung ương về PCTN , tiêu cực về một số nội dung công tác phòng , chống tiêu cực ; Kết luận của đồng chí Tổng Bí thư , Trưởng Ban Chỉ đạo Trung ương về PCTN , tiêu cực tại Hội nghị toàn quốc tổng kết công tác PCTN giai đoạn 2013 - 2020 ; các kết luận tại các phiên họp , cuộc họp của Ban Chỉ đạo , Thường trực Ban Chỉ đạo Trung ương về PCTN , tiêu cực ; Kết luận của đồng chí Thường trực Ban Bí thư , Phó Trưởng Ban Chỉ đạo Trung ương về PCTN , tiêu cực tại hội nghị về công tác giám định , định giá tài sản trong tố tụng hình sự ; một số văn bản pháp luật về PCTN ; kế hoạch công tác PCTN , tiêu cực năm 2025 trên địa bàn tỉnh .
UBND tỉnh yêu cầu , các cơ quan , đơn vị , địa phương lựa chọn hình thức tuyên truyền , phổ biến pháp luật phù hợp , hấp dẫn , sáng tạo , thiết thực , cụ thể ; ban hành kế hoạch thực hiện trước ngày 31 - 3 .
Tại Sân bay quân sự Halim Perdanakusuma , 7 phát đại bác đã bắn chào mừng - nghi thức trang trọng thể hiện sự coi trọng của Indonesia đối với chuyến thăm của Tổng Bí thư và Phu nhân cùng Đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam .
Đây là chuyến thăm đầu tiên của Tổng Bí thư Đảng Cộng sản Việt Nam tới Indonesia sau gần 8 năm ( kể từ tháng 8 / 2017 ) và là chuyến thăm lịch sử , cũng là lần đầu tiên Tổng Bí thư Việt Nam thăm Ban Thư ký ASEAN .
Chuyến thăm diễn ra đúng dịp Việt Nam kỷ niệm 70 năm thiết lập quan hệ ngoại giao với Indonesia , là nước đầu tiên ở Ðông Nam Á thiết lập quan hệ ngoại giao với Việt Nam năm 1955 .
Sau 70 năm , nhất là sau khi quan hệ Ðối tác Chiến lược được thiết lập ( năm 2013 ) , hợp tác giữa hai nước ngày càng toàn diện và sâu rộng hơn ; trao đổi đoàn , tiếp xúc cấp cao diễn ra thường xuyên cả trên bình diện song phương và diễn đàn đa phương .
Chuyến thăm cũng diễn ra đúng vào dịp kỷ niệm 30 năm Việt Nam gia nhập ASEAN , dấu mốc lịch sử khởi đầu cho tiến trình hội nhập khu vực và quốc tế .
Những đóng góp của Việt Nam gắn liền với những bước phát triển đầy ý nghĩa của ASEAN , góp phần củng cố Cộng đồng ASEAN đoàn kết , tự cường và rộng mở .
Ngày 7 / 3 / , Ban Chỉ đạo Chương trình xóa nhà tạm , nhà dột nát cho người nghèo tỉnh Hòa Bình ban hành Kết luận số 03 - KL / BCĐ để chỉ đạo về chương trình này .
Theo đó , Ban Chỉ đạo ghi nhận và biểu dương các cấp , các ngành , các địa phương , tổ chức , cá nhân , doanh nghiệp đã đồng hành , hỗ trợ tỉnh trong thực hiện Chương trình xóa nhà tạm , nhà dột nát cho người nghèo trên địa bàn tỉnh thời gian qua .
Ban Chỉ đạo đánh giá , từ khi phát động chương trình đến nay , trong toàn tỉnh đã xây dựng mới 1975 và sửa chữa 223 ngôi nhà , đó là kết quả của sự quan tâm lãnh đạo , chỉ đạo của các cấp ủy , chính quyền , sự vào cuộc của cả hệ thống chính trị , đi đầu là Mặt trận Tổ quốc ( MTTQ ) , các tổ chức chính trị - xã hội các cấp , lực lượng công an , quân đội .
Quá trình triển khai thực hiện đã có nhiều mô hình hay , cách làm mới , sáng tạo , hiệu quả .
Chương trình đã tạo ra phong trào thi đua sôi nổi trong cộng đồng dân cư , tạo sự gắn kết trong gia đình , bản làng , thôn xóm , lan tỏa mạnh mẽ tinh thần đại đoàn kết toàn dân tộc .
Để tiếp tục triển khai thực hiện hiệu quả Chương trình xóa nhà tạm , nhà dột nát cho người nghèo trên địa bàn tỉnh thời gian tới , Ban Chỉ đạo đề nghị các cấp ủy , chính quyền , MTTQ , các tổ chức chính trị - xã hội , lực lượng vũ trang thực hiện tốt một số nội dung : .
- Tập trung lãnh đạo , chỉ đạo và tổ chức thực hiện quyết liệt , đồng bộ , hiệu quả Chương trình xóa nhà tạm , nhà dột nát cho người nghèo trên địa bàn tỉnh ; phấn đấu hoàn thành toàn bộ số nhà tạm , nhà dột nát còn lại ( 1007 nhà ) theo tiến độ .
Giao thành phố Hòa Bình , huyện Lạc Thủy , huyện Lương Sơn hoàn thành chương trình trước ngày 30 / 4 / 2025 , các huyện còn lại hoàn thành trước ngày 30 / 6 / 2025 .
Ban Chỉ đạo cấp tỉnh đồng ý hỗ trợ thêm 10 triệu đồng / hộ cho 667 hộ gia đình đã được hỗ trợ 50 triệu đồng / hộ từ nguồn quỹ xóa nhà tạm , nhà dột nát ; chuyển 134 ngôi nhà từ diện sửa chữa sang xây mới theo đề xuất của Ủy ban MTTQ Việt Nam tỉnh .
- Giao MTTQ Việt Nam tỉnh lãnh đạo Ủy ban MTTQ Việt Nam các cấp trong tỉnh tích cực , chủ động tham mưu Ban Chỉ đạo cấp huyện , cấp xã đẩy mạnh công tác lãnh đạo , chỉ đạo , kiểm tra , phân bổ nguồn lực tập trung triển khai thực hiện đảm bảo tiến độ .
- Ban Thường vụ Đảng ủy UBND tỉnh lãnh đạo UBND tỉnh : Phê duyệt danh sách 3194 hộ được hỗ trợ theo Chương trình xóa nhà tạm , nhà dột nát cho người nghèo trên địa bàn tỉnh do Ủy ban MTTQ Việt Nam tỉnh cung cấp .
Tập trung chỉ đạo các ngành , UBND các huyện , thành phố hỗ trợ các thủ tục về cấp đổi , cấp mới , đính chính giấy chứng nhận quyền sử dụng đất ở đối với những hộ chưa có giấy tờ hợp pháp về quyền sử dụng đất .
- Giao các đồng chí Bí thư , Chủ tịch UBND , Chủ tịch Ủy ban MTTQ Việt Nam cấp xã , phường , thị trấn tập trung lãnh đạo , chỉ đạo triển khai tổ chức thực hiện ; giải quyết kịp thời các khó khăn , vướng mắc , kiến nghị của nhân dân ; đảm bảo tiến độ do Ban Chỉ đạo cấp tỉnh đã giao cho các huyện , thành phố .
Tham dự có nguyên Chủ tịch nước Trương Tấn Sang ; đồng chí Hoàng Trung Dũng , Ủy viên Trung ương Đảng , Tổng biên tập Tạp chí Cộng Sản ; Trung tướng Phạm Trường Sơn , Phó tổng Tham mưu trưởng Quân đội nhân dân Việt Nam ; lãnh đạo tỉnh Hà Tĩnh , cùng đông đảo người dân Hà Tĩnh đang sinh sống và làm việc tại TP Hồ Chí Minh .
Các đại biểu tham dự họp mặt đầu xuân Ất Tỵ 2025 .
Phát biểu tại buổi họp mặt , nguyên Chủ tịch nước Trương Tấn Sang mong muốn cán bộ , đảng viên và nhân dân Hà Tĩnh luôn đoàn kết , thống nhất , phát huy truyền thống , chung sức xây dựng quê hương , đất nước phát triển ngày càng giàu mạnh , phồn vinh ; góp phần xây dựng TP Hồ Chí Minh văn minh , hiện đại , nghĩa tình .
Nguyên Chủ tịch nước Trương Tấn Sang phát biểu tại buổi họp mặt .
Chia sẻ với bà con đồng hương , đồng chí Nguyễn Duy Lâm , Bí thư Tỉnh ủy Hà Tĩnh đã thông tin về tình hình kinh tế , xã hội năm 2024 của tỉnh với những thành tựu ấn tượng .
Trong năm 2025 , tỉnh Hà Tĩnh xác định đẩy mạnh tăng trưởng kinh tế với mục tiêu GRDP đạt trên 8 % ; thu ngân sách đạt 20000 tỷ đồng ; tiếp tục đẩy mạnh thu hút đầu tư , đặc biệt là đối với các ngành công nghiệp , logistics và dịch vụ ; đảm bảo công tác an sinh xã hội , nâng cao đời sống nhân dân … Đây là môi trường tốt cho các chuyên gia , doanh nhân , trí thức trẻ người Hà Tĩnh tìm cơ hội đầu tư , liên kết , hợp tác , khởi nghiệp tại quê nhà .
Trao bằng khen tặng các tập thể , cá nhân có thành tích xuất sắc , nổi bật trong phong trào hoạt động của đồng hương .
Dịp này , lãnh đạo tỉnh Hà Tĩnh đã trao bằng khen tặng các tập thể , cá nhân có thành tích xuất sắc , nổi bật trong phong trào hoạt động của đồng hương .
Ban Chấp hành Hội đồng hương Hà Tĩnh trao các phần quà đến các em học sinh , sinh viên có thành tích xuất sắc trong học tập .
Theo dự kiến , phiên họp thứ 43 của Ủy ban Thường vụ Quốc hội sẽ diễn ra trong 2 , 5 ngày , ngày 10 - 11 / 3 và chiều 14 / 3 , tại phòng họp Tân Trào , Nhà Quốc hội .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn phát biểu khai mạc và cùng các Phó Chủ tịch Quốc hội thay phiên điều hành nội dung phiên họp .
Tại phiên họp này , về công tác xây dựng pháp luật , Ủy ban Thường vụ Quốc hội sẽ xem xét , cho ý kiến về 5 dự án Luật , gồm : Luật sửa đổi , bổ sung một số điều của Luật Chất lượng sản phẩm , hàng hóa ; Luật Đường sắt ( sửa đổi ) ; Luật Bảo vệ dữ liệu cá nhân ; Luật Tình trạng khẩn cấp ; Luật Tham gia lực lượng gìn giữ hòa bình của Liên hợp quốc .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn chủ trì phiên họp của Ủy ban Thường vụ Quốc hội .
Bên cạnh đó , Ủy ban Thường vụ Quốc hội sẽ xem xét dự thảo Nghị quyết của Ủy ban Thường vụ Quốc hội về giải thích quy định về tiêu chuẩn " tổ chức đảng , đoàn thể trong sạch , vững mạnh " trong Luật Thi đua , khen thưởng .
Ủy ban Thường vụ Quốc hội cũng sẽ cho ý kiến về việc giải trình , tiếp thu , chỉnh lý 3 dự thảo Luật , gồm : Luật Thuế tiêu thụ đặc biệt ( sửa đổi ) ; Luật Thuế thu nhập doanh nghiệp ( sửa đổi ) ; Luật Quản lý và đầu tư vốn nhà nước tại doanh nghiệp .
Về công tác giám sát , Ủy ban Thường vụ Quốc hội sẽ xem xét Báo cáo công tác dân nguyện của Quốc hội tháng 2 / 2025 .
Về quyết định các vấn đề quan trọng , Ủy ban Thường vụ Quốc hội sẽ cho ý kiến về việc giảm tiền thuê đất năm 2024 và việc ban hành Nghị định của Chính phủ quy định việc giảm tiền thuê đất năm 2024 .
Tại phiên họp , Ủy ban Thường vụ Quốc hội sẽ cho ý kiến về việc tổng kết Kỳ họp bất thường lần thứ 9 , Quốc hội khóa XV .
Tại chương trình , các báo cáo viên đã tập trung giới thiệu các chuyên đề : Một số nội dung cơ bản về Luật Nghĩa vụ quân sự năm 2015 , sửa đổi bổ sung năm 2017 ; Nghị định số 27 của Chính phủ quy định một số chế độ , chính sách đối với hạ sĩ quan , binh sĩ phục vụ tại ngũ , xuất ngũ và thân nhân của hạ sĩ quan , binh sĩ tại ngũ ; chế độ , chính sách đối với thân nhân hạ sĩ quan , binh sĩ tại ngũ ; Nghị định số 76 của Chính phủ về tiêu chuẩn vật chất hậu cần đối với quân nhân tại ngũ , công nhân và viên chức quốc phòng ; Thông tư số 95 của Bộ Quốc phòng … .
Cán bộ Trung đoàn 893 ( Bộ CHQS tỉnh Kiên Giang ) phát tờ rơi cho gia đình chiến sĩ mới khi lên thăm đơn vị .
Cùng với việc tổ chức tuyên truyền bằng hình thức tập trung , Ban chỉ đạo Đề án 1371 Bộ CHQS tỉnh Kiên Giang còn phối hợp với Trung đoàn 893 phát gần 600 tờ rơi cho gia đình chiến sĩ mới Các hoạt động trên giúp thân nhân gia đình chiến sĩ mới nắm được một số nội dung cơ bản về thực hiện nghĩa vụ quân sự và các chế độ , chính sách của hạ sĩ quan , chiến sĩ đang công tác trong Quân đội nhân dân Việt Nam ; phối hợp cùng với đơn vị quan tâm , động viên giúp các chiến sĩ mới an tâm công tác , xác định tốt nhiệm vụ .
Quang cảnh buổi phổ biến , tuyên truyền pháp luật cho thân nhân chiến sĩ mới .
Các buổi tuyên truyền cũng góp phần giúp cán bộ , chiến sĩ nhận thức rõ ý thức , trách nhiệm , tự giác điều chỉnh hành vi cá nhân trong chấp hành pháp luật Nhà nước , kỷ luật Quân đội .
Đồng thời , góp phần hạn chế vụ việc vi phạm kỷ luật thông thường , ngăn ngừa vi phạm kỷ luật nghiêm trọng , xây dựng bản lĩnh chính trị , quyết tâm cao , hoàn thành tốt nhiệm vụ được giao .
Lãnh đạo Bộ Công an , UBND thành phố Huế nghe thuyết trình nâng cấp , cải tạo thư viện Trường THPT Nguyễn Chí Thanh .
Cùng dự buổi làm việc có Phó Bí thư Thành ủy , Chủ tịch UBND thành phố Huế Nguyễn Văn Phương ; lãnh đạo Huyện ủy , UBND huyện Quảng Điền .
Tại buổi làm việc , sau khi nghe báo cáo của Ban Giám hiệu Trường THPT Nguyễn Chí Thanh , Thượng tướng Lê Quốc Hùng và Chủ tịch UBND thành phố Huế Nguyễn Văn Phương đánh giá cao những kết quả của trường trong thời qua ; đồng thời , nhấn mạnh , thời gian tới , ngoài việc nâng cao chất lượng dạy và học , nhà trường cần chú trọng đến sự phát triển hệ thống thư viện theo hướng số hóa .
Để thực hiện chủ trương này , lãnh đạo Bộ Công an và lãnh đạo UBND thành phố Huế sẽ kêu gọi xã hội hóa để triển khai nâng cấp cải tạo thư viện Trường THPT Nguyễn Chí Thanh thành thư viện số hóa , ước tính kinh phí hơn 3 tỷ đồng .
Trường THPT Nguyễn Chí Thanh được thành lập ngày 22 / 11 / 1960 , tiền thân là Trường Trung học Quảng Phước ( Quảng Điền ) , đến tháng 5 / 1997 , trường đổi tên thành Trường THTP Nguyễn Chí Thanh .
Trải qua hơn 60 năm trưởng thành và phát triển , Trường THPT Nguyễn Chí Thanh dần khẳng định vị thế của một ngôi trường có bề dày thành tích , điểm sáng của ngành giáo dục - đào tạo thành phố .
Phiên họp thứ 43 của Ủy ban Thường vụ Quốc hội sẽ diễn ra từ ngày 10 - 3 .
Văn phòng Quốc hội cho biết , theo dự kiến , phiên họp thứ 43 của Ủy ban Thường vụ Quốc hội sẽ diễn ra trong 2 , 5 ngày , từ ngày 10 đến 11 - 3 - 2025 và chiều 14 - 3 - 2025 , TTXVN đưa tin .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn phát biểu khai mạc và cùng các phó chủ tịch Quốc hội thay phiên điều hành nội dung phiên họp .
Tại phiên họp này , Ủy ban Thường vụ Quốc hội sẽ cho ý kiến về 5 dự án luật , gồm Luật sửa đổi , bổ sung một số điều của Luật Chất lượng sản phẩm , hàng hóa ; Luật Đường sắt ( sửa đổi ) ; Luật Bảo vệ dữ liệu cá nhân ; Luật Tình trạng khẩn cấp ; Luật Tham gia lực lượng gìn giữ hòa bình của Liên Hợp Quốc .
Bên cạnh đó , Ủy ban Thường vụ Quốc hội sẽ xem xét dự thảo nghị quyết về giải thích quy định tiêu chuẩn " tổ chức đảng , đoàn thể trong sạch , vững mạnh " trong Luật Thi đua , khen thưởng .
Ủy ban Thường vụ Quốc hội cũng sẽ cho ý kiến về việc giải trình , tiếp thu , chỉnh lý 3 dự thảo luật , gồm Luật Thuế tiêu thụ đặc biệt ( sửa đổi ) ; Luật Thuế thu nhập doanh nghiệp ( sửa đổi ) ; Luật Quản lý và đầu tư vốn nhà nước tại doanh nghiệp .
Về công tác giám sát , Ủy ban Thường vụ Quốc hội sẽ xem xét báo cáo công tác dân nguyện của Quốc hội tháng 2 - 2025 .
Ngoài ra , Ủy ban Thường vụ Quốc hội sẽ cho ý kiến về việc giảm tiền thuê đất năm 2024 và ban hành nghị định của Chính phủ quy định việc giảm tiền thuê đất năm 2024 .
Tại phiên họp , Ủy ban Thường vụ Quốc hội cũng sẽ cho ý kiến về việc tổng kết kỳ họp bất thường lần thứ 9 , Quốc hội khóa XV .
Nhận lời mời của Tổng thống Cộng hòa Indonesia , Chủ tịch Đảng Phong trào Indonesia vĩ đại ( Gerindra ) Prabowo Subianto , Tổng Thư ký ASEAN Kao Kim Hourn và Thủ tướng Cộng hòa Singapore , Tổng Thư ký Đảng Hành động Nhân dân Singapore ( PAP ) Lawrence Wong , sáng 9 - 3 , Tổng Bí thư Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam Tô Lâm và phu nhân Ngô Phương Ly cùng đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam rời thủ đô Hà Nội , lên đường thăm cấp Nhà nước tới Cộng hòa Indonesia , thăm chính thức Ban Thư ký ASEAN và thăm chính thức Cộng hòa Singapore từ ngày 9 đến 13 - 3 - 2025 .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân rời Hà Nội lên đường thăm Indonesia , Ban Thư ký ASEAN , Singapore .
Tham gia đoàn công tác có : Đại tướng Phan Văn Giang - Ủy viên Bộ Chính trị , Bộ trưởng Bộ Quốc phòng ; ông Nguyễn Xuân Thắng - Ủy viên Bộ Chính trị , Giám đốc Học viện Chính trị Quốc gia Hồ Chí Minh ; ông Nguyễn Văn Nên - Ủy viên Bộ Chính trị , Bí thư Thành ủy TP HCM ; Đại tướng Lương Tam Quang - Ủy viên Bộ Chính trị , Bộ trưởng Bộ Công an ; ông Lê Hoài Trung - Bí thư Trung ương Đảng , Chánh Văn phòng Trung ương Đảng ; ông Trần Lưu Quang - Bí thư Trung ương Đảng , Trưởng Ban Chính sách , chiến lược Trung ương ; ông Bùi Thanh Sơn - Ủy viên Trung ương Đảng , Phó Thủ tướng Chính phủ , Bộ trưởng Bộ Ngoại giao ; ông Nguyễn Đức Hải - Ủy viên Trung ương Đảng , Phó Chủ tịch Quốc hội ; một số Ủy viên Trung ương Đảng là lãnh đạo các bộ , ngành , cơ quan Trung ương và địa phương ; Trợ lý Tổng Bí thư ; các Đại sứ đặc mệnh toàn quyền Việt Nam tại Cộng hòa Indonesia , Cộng hòa Singapore , Đại sứ , Trưởng phái đoàn Việt Nam tại ASEAN .
Chuyến thăm của Tổng Bí thư Tô Lâm và phu nhân cùng đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam tiếp tục thể hiện sự triển khai nhất quán đường lối đối ngoại độc lập , tự chủ , hòa bình , hợp tác và phát triển , đa phương hóa , đa dạng hóa quan hệ đối ngoại , coi trọng quan hệ với các nước láng giềng trong khu vực của Đảng và Nhà nước ta , trong đó có hai đối tác quan trọng là Indonesia và Singapore ; thể hiện mạnh mẽ hơn nữa tinh thần chủ động , trách nhiệm và sáng tạo của Việt Nam với những đóng góp thiết thực , cùng chung tay hiện thực hóa khát vọng tương lai của ASEAN .
Sáng ngày 8 / 3 , Chủ tịch UBND TPHCM Nguyễn Văn Được đã tham dự chương trình Cà phê Doanh nhân do Hiệp hội Doanh nghiệp TPHCM ( HUBA ) tổ chức tại khách sạn Rex ( quận 1 , TPHCM ) .
Sự kiện này diễn ra trong không khí thân mật , cởi mở , với sự hiện diện của đông đảo doanh nhân , chuyên gia và các nữ doanh nhân nhân dịp Ngày Quốc tế Phụ nữ 8 / 3 .
Mặc dù chương trình chính thức bắt đầu lúc 7h30 , nhưng từ hơn 7h , Chủ tịch Nguyễn Văn Được đã có mặt tại địa điểm tổ chức .
Ông cùng ăn sáng , uống cà phê và trao đổi thân tình với các doanh nhân , thể hiện sự gần gũi và quyết tâm đồng hành cùng cộng đồng doanh nghiệp .
Trong bài phát biểu của mình , Chủ tịch Nguyễn Văn Được bày tỏ niềm vinh dự và hạnh phúc khi được gặp gỡ các doanh nhân , chuyên gia trong dịp đặc biệt này .
Ông nhấn mạnh vai trò quan trọng của doanh nghiệp trong việc thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội của TPHCM .
Chủ tịch Nguyễn Văn Được đã điểm lại những thành tựu nổi bật của TPHCM trong năm 2024 , đồng thời khẳng định mục tiêu tăng trưởng kinh tế đạt hai con số trong năm nay .
Tuy nhiên , ông cũng thẳng thắn thừa nhận rằng thành phố vẫn còn nhiều vướng mắc cần tháo gỡ , đặc biệt là các dự án tồn đọng và những " cục máu đông " trong quá trình triển khai .
Để hiện thực hóa mục tiêu tăng trưởng , Chủ tịch TPHCM nhấn mạnh sự cần thiết phải lắng nghe ý kiến từ cộng đồng doanh nghiệp và các chuyên gia .
Ông kêu gọi các doanh nhân đóng góp sáng kiến , đồng thời khẳng định thành phố luôn trân trọng những ý tưởng đổi mới , sáng tạo từ phía doanh nghiệp .
Về phía chính quyền , Chủ tịch Nguyễn Văn Được cho biết TPHCM sẽ tập trung đẩy mạnh đầu tư công , đặc biệt là phát triển hạ tầng giao thông với quan điểm " lộ thông thì tài thông " .
Ông cũng cam kết tiếp tục tháo gỡ các vướng mắc trong các dự án , dù nhận thức rõ rằng vẫn còn nhiều thách thức phía trước .
Bên cạnh đó , TPHCM sẽ thúc đẩy các nguồn lực mới như dự án cảng trung chuyển Cần Giờ , trung tâm chuyển đổi số , trung tâm tài chính quốc tế Đặc biệt , thành phố dự kiến hình thành trung tâm công nghệ cao đa mục tiêu , trung tâm về AI , đổi mới sáng tạo và dữ liệu lớn tại TP Thủ Đức , trên cơ sở mở rộng Khu công nghệ cao TPHCM .
Chủ tịch TP Nguyễn Văn Được nhấn mạnh quyết tâm của chính quyền TPHCM trong việc chuyển đổi từ tư duy hành chính công quyền sang phục vụ , lấy người dân và doanh nghiệp làm trung tâm .
Ông khẳng định cộng đồng doanh nghiệp là nguồn lực quan trọng để phát triển thành phố .
" Thắng lợi của quý vị doanh nghiệp là niềm vui của chúng tôi , khó khăn của quý vị là trăn trở của chính quyền TP .
Mong quý vị hãy hợp tác cùng chúng tôi để cùng nhau phát triển bền vững " , Chủ tịch Nguyễn Văn Được bày tỏ .
Chương trình Cà phê Doanh nhân không chỉ là dịp để lãnh đạo TPHCM lắng nghe ý kiến từ cộng đồng doanh nghiệp mà còn thể hiện sự quyết tâm đồng hành , hỗ trợ doanh nghiệp vượt qua khó khăn , cùng hướng đến mục tiêu phát triển chung .
Với tinh thần hợp tác và đổi mới , TPHCM đang từng bước hiện thực hóa khát vọng trở thành trung tâm kinh tế , tài chính và công nghệ hàng đầu của cả nước .
Châu Á nói chung , Đông Nam Á nói riêng có thể sẽ chìm trong vòng xoáy của cuộc thương chiến đang không ngừng mở rộng giữa các cường quốc .
Tầm ảnh hưởng của cuộc chiến này dự báo sẽ không chỉ ảnh hưởng tới các cường quốc , mà có thể tạo ra một cuộc khủng hoảng kinh tế ở quy mô toàn cầu , trật tự thế giới có thể thay đổi .
Tổng Thư ký ASEAN Kao Kim Hourn .
Phát biểu tại buổi họp báo về chủ đề " Tầm nhìn của Tổng thư ký ASEAN về ASEAN năm 2045 " diễn ra vào cuối tuần qua tại thủ đô Phnom Penh , Tổng Thư ký ASEAN Kao Kim Hourn nhấn mạnh , hiện nay các cường quốc đang tập trung sự chú ý vào ASEAN .
Do đó , bản thân ASEAN sẽ không để mình trở thành nạn nhân của địa chính trị do các siêu cường này gây ra , mà sẽ trở thành người tạo điều kiện cho quan hệ giữa các quốc gia này .
Tiến sĩ Kao Kim Hourn nhấn mạnh , ASEAN không coi bất kỳ bên nào là kẻ thù , cụ thể là Hoa Kỳ và Trung Quốc , mà là bạn bè và đối tác của ASEAN .
Tổng Thư ký ASEAN Kao Kim Hourn cho biết , chính sách của ASEAN không cứng nhắc , không thiên vị , trong khi cả Mỹ và Trung Quốc đều là đối tác đầu tư và thương mại lớn nhất của khu vực .
Tổng thư ký ASEAN cũng kỳ vọng , khi Tầm nhìn Cộng đồng ASEAN năm 2045 được hoàn thiện và sớm công bố , ASEAN sẽ trở nên rõ ràng và minh bạch hơn đối với các nước bạn bè và đối tác .
Trước đó , phát biểu tại hội nghị thượng đỉnh kinh doanh ASEAN - Campuchia 2025 , Thủ tướng Campuchia Hun Manet nhấn mạnh : khu vực ASEAN đã phát triển thành biểu tượng của sự ổn định và thịnh vượng với tiềm năng to lớn và cam kết khẳng định vai trò là đối tác kinh tế và hội nhập khu vực .
Người di cư Honduras di chuyển tại Camotan , Guatemala trong hành trình tới Mỹ .
Ngoại trưởng Reina nhấn mạnh , di cư là mối quan tâm hàng đầu của Honduras và nước này mong muốn người di cư được tôn trọng nhân phẩm , bảo đảm quyền con người .
Người đứng đầu ngành ngoại giao Honduras khẳng định quan điểm trong các cuộc đàm phán với Mỹ là bảo đảm rằng các quy trình hồi hương được thực hiện một cách có trật tự và an toàn .
Trước đó , Honduras thông báo sẽ trở thành điểm " trung chuyển nhân đạo " để hồi hương 170 người di cư Venezuela bị Mỹ trục xuất .
Tổng thống Honduras Xiomara Castro cũng đạt thỏa thuận với Mỹ về việc khôi phục Hiệp ước dẫn độ giữa hai nước .
Văn phòng các vấn đề Tây Bán cầu thuộc Bộ Ngoại giao Mỹ đánh giá rằng , Honduras đã đưa ra " quyết định sáng suốt " và cho rằng điều này rất quan trọng trong cuộc chiến chung chống buôn lậu ma túy và tội phạm xuyên quốc gia , đồng thời khẳng định đây là " nền tảng quan hệ song phương " .
Về hợp tác khu vực , Ngoại trưởng Reina cho biết , hiện tại mỗi quốc gia ở khu vực Mỹ Latinh và vùng Caribe sẽ tự xử lý vấn đề di cư theo cách của mình , song việc đạt được đồng thuận trong khu vực là rất quan trọng .
Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính ghi nhận những đóng góp to lớn của các nữ Anh hùng lực lượng vũ trang , nữ Anh hùng lao động , nữ tướng , các nhà khoa học nữ trong suốt thời gian qua ; đồng thời đánh giá cao vai trò của Phụ nữ Việt Nam nói chung vào sự nghiệp xây dựng và phát triển đất nước .
Thủ tướng khẳng định , Đảng , Nhà nước ta luôn đặc biệt quan tâm đến sự phát triển của phụ nữ và công tác phụ nữ , với nhiều cơ chế , chính sách , giải pháp nhằm tạo điều kiện thuận lợi , chăm lo , bảo v ệ quyền , tăng cường vai trò , sự đóng góp của phụ nữ và thúc đẩy bình đẳng giới trong mọi mặt đời sống , xã hội .
Nhận lời mời của Tổng thống Indonesia , Chủ tịch Đảng Phong trào Indonesia vĩ đại Prabowo Subianto , Tổng Thư ký ASEAN Kao Kim Hourn và Thủ tướng Singapore , Tổng Thư ký Đảng Hành động Nhân dân Singapore ( PAP ) Lawrence Wong , sáng nay ( 9 / 3 ) chuyên cơ chở Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân cùng đoàn đại biểu nước ra rời Hà Nội lên đường thăm cấp Nhà nước tới Indonesia , thăm chính thức Ban Thư ký ASEAN và thăm chính thức Singapore đến ngày 13 / 3 .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân rời Hà Nội thăm cấp Nhà nước Indonesia .
Đây là chuyến công tác nước ngoài đầu tiên trong năm nay của Tổng Bí thư Tô Lâm , cũng là chuyến thăm đầu tiên của một Tổng Bí thư Đảng ta tới Indonesia sau gần 8 năm ( kể từ tháng 8 / 2017 ) , tới Singapore sau gần 13 năm ( kể từ tháng 9 / 2012 ) .
Đây cũng là chuyến thăm lịch sử khi lần đầu tiên Tổng Bí thư thăm Ban Thư ký ASEAN .
Chuyến thăm thể hiện sự triển khai nhất quán đường lối đối ngoại độc lập , tự chủ , hòa bình , hợp tác và phát triển , đa phương hóa , đa dạng hóa quan hệ đối ngoại , coi trọng quan hệ với các nước láng giềng trong khu vực của Đảng và Nhà nước ta , trong đó có hai đối tác quan trọng là Indonesia và Singapore .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân tại Sân bay quốc tế Nội Bài .
Tháp tùng Tổng Bí thư có các Ủy viên Bộ Chính trị : Đại tướng Phan Văn Giang , Bộ trưởng Bộ Quốc phòng ; Đại tướng Lương Tam Quang , Bộ trưởng Bộ Công an ; ông Nguyễn Xuân Thắng , Giám đốc Học viện Chính trị quốc gia Hồ Chí Minh , Chủ tịch Hội đồng Lý luận Trung ương ; Bí thư Thành ủy TPHCM Nguyễn Văn Nên ; các Bí thư Trung ương Đảng : Chánh văn phòng Trung ương Lê Hoài Trung , Trưởng Ban Chính sách , chiến lược Trung ương Trần Lưu Quang ; các Ủy viên Trung ương Đảng : Phó Thủ tướng , Bộ trưởng Bộ Ngoại giao Bùi Thanh Sơn , Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Đức Hải , Bộ trưởng Bộ Công Thương Nguyễn Hồng Diên , Bộ trưởng Bộ KHCN Nguyễn Mạnh Hùng , Bộ trưởng Bộ Tài chính Nguyễn Văn Thắng , ông Tô Ân Xô , Trợ lý Tổng Bí thư , phụ trách Văn phòng Tổng Bí thư , Đại sứ Đặc mệnh toàn quyền Việt Nam tại Indonesia Tạ Văn Thông , Đại sứ , Trưởng phái đoàn Việt Nam tại ASEAN Tôn Thị Ngọc Hương cùng lãnh đạo một số bộ ngành Trung ương và một số địa phương .
Với những nội dung quan trọng và tiềm năng hợp tác rộng mở , chuyến công tác của Tổng Bí thư Tô Lâm được kỳ vọng sẽ tạo dấu ấn mạnh mẽ , không chỉ nâng tầm quan hệ Việt Nam với Indonesia , Singapore , mà còn đóng góp tích cực vào sự phát triển chung của ASEAN .
Sáng 9 / 3 / 2025 , Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân Ngô Phương Ly cùng đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam rời Hà Nội , bắt đầu chuyến thăm cấp Nhà nước tới Cộng hòa Indonesia , thăm chính thức Ban Thư ký ASEAN và Cộng hòa Singapore từ ngày 9 đến 13 / 3 / 2025 .
Chuyến thăm diễn ra theo lời mời của Tổng thống Indonesia , Chủ tịch Đảng Phong trào Indonesia vĩ đại ( Gerindra ) Prabowo Subianto ; Tổng Thư ký ASEAN Kao Kim Hourn ; Thủ tướng Singapore , Tổng Thư ký Đảng Hành động Nhân dân Singapore ( PAP ) Lawrence Wong .
Tham gia đoàn công tác có Đại tướng Phan Văn Giang , Ủy viên Bộ Chính trị , Bộ trưởng Bộ Quốc phòng ; ông Nguyễn Xuân Thắng , Ủy viên Bộ Chính trị , Giám đốc Học viện Chính trị Quốc gia Hồ Chí Minh ; ông Nguyễn Văn Nên , Ủy viên Bộ Chính trị , Bí thư Thành ủy TP .
Hồ Chí MInh ; Đại tướng Lương Tam Quang , Ủy viên Bộ Chính trị , Bộ trưởng Bộ Công an ; ông Lê Hoài Trung , Bí thư Trung ương Đảng , Chánh Văn phòng Trung ương Đảng ; ông Trần Lưu Quang , Bí thư Trung ương Đảng , Trưởng Ban Chính sách , Chiến lược Trung ương ; ông Bùi Thanh Sơn , Ủy viên Trung ương Đảng , Phó Thủ tướng , Bộ trưởng Bộ Ngoại giao ; ông Nguyễn Đức Hải , Ủy viên Trung ương Đảng , Phó Chủ tịch Quốc hội ; cùng một số lãnh đạo các bộ , ngành , địa phương và Đại sứ Việt Nam tại Indonesia , Singapore và ASEAN .
Chuyến thăm của Tổng Bí thư Tô Lâm và đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam thể hiện sự nhất quán trong đường lối đối ngoại độc lập , tự chủ , hòa bình , hợp tác và phát triển , đa phương hóa , đa dạng hóa quan hệ quốc tế .
Đây cũng là minh chứng cho cam kết của Việt Nam trong việc coi trọng quan hệ với các nước láng giềng , thúc đẩy hợp tác chặt chẽ với Indonesia và Singapore - hai đối tác quan trọng trong khu vực .
Chuyến thăm góp phần khẳng định vai trò chủ động , trách nhiệm của Việt Nam trong ASEAN , cùng hướng tới mục tiêu phát triển bền vững và thịnh vượng chung trong khu vực .
Tham gia chuyến thăm của Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân cùng đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam tới Indonesia , sau đó là Ban Thư ký ASEAN và Singapore , đoàn công tác Bộ Công Thương do Bộ trưởng Nguyễn Hồng Diên làm Trưởng đoàn .
Đi cùng Bộ trưởng có lãnh đạo Vụ Phát triển thị trường nước ngoài , Văn phòng Ban chỉ đạo liên ngành về hội nhập kinh tế quốc tế .
Khu di tích Bộ Ngoại giao ở xã Minh Thanh , huyện Sơn Dương , tỉnh Tuyên Quang .
Bộ Ngoại giao do ông Hoàng Minh Giám là Bộ trưởng .
Có các đơn vị : Phòng nghiên cứu ; Phòng tuyên truyền ; Phòng kế hoạch , quản trị , kế toán .
Nhiệm vụ công tác ngoại giao những năm đầu kháng chiến là mở rộng thông tin tuyên truyền ra nước ngoài để nhân dân thế giới hiểu rõ và ủng hộ cuộc kháng chiến của nhân dân ta .
Bộ Ngoại giao triển khai thực hiện có hiệu quả đường lối đối ngoại do Chủ tịch Hồ Chí Minh , Trung ương Đảng , Chính phủ đề ra : Từ năm 1947 đến năm 1949 đã có 12 phòng thông tin nước ngoài được thành lập ở Pari , Luân Đôn , Niu Óc , Praha , Niuđêli , Xingapo , Hồng Kông , Tân Đảo cung cấp cho thế giới tin tức , hình ảnh cuộc kháng chiến và đường lối chính sách đối ngoại của Chính phủ ta .
Năm 1950 , với những nỗ lực của Bộ , các nước Trung Quốc , Liên Xô , Cộng hòa Dân chủ Đức , Triều Tiên , Ba Lan , Tiệp Khắc , Rumani , Hunggari , Bungari , Anbani đã lần lượt công nhận nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa và thiết lập quan hệ ngoại giao .
Với thắng lợi này , Việt Nam đã có mối liên hệ ngày càng chặt chẽ với các nước trong phe dân chủ và loài người tiến bộ .
Bộ Ngoại giao tổ chức biên soạn một số tài liệu giới thiệu cuộc kháng chiến của nhân dân Việt Nam đưa ra nước ngoài .
Bộ cũng đã tổ chức sơ kết , tổng kết phong trào thế giới ủng hộ cuộc kháng chiến của ta ; phong trào phản chiến của binh lính và nhân dân Pháp ; phong trào ủng hộ kháng chiến của Việt kiều ở Pháp , Thái Lan , Tân Đảo ; tham gia cùng Ban Giao tế Trung ương phục vụ các đoàn cố vấn của bạn .
Giai đoạn cuối của cuộc kháng chiến , Bộ chuẩn bị tài liệu , cử cán bộ tham gia đoàn đàm phán cùng Phó Thủ tướng Phạm Văn Đồng tại Hội nghị Giơnevơ về lập lại hòa bình ở Đông Dương .
Đồng thời nâng cao hơn nữa vai trò , trách nhiệm trong công tác tiếp công dân , giải quyết khiếu nại , tố cáo , kiến nghị , phản ánh , coi đây là một nhiệm vụ chính trị quan trọng , thường xuyên để tập trung lãnh đạo , chỉ đạo .
Bảo đảm các trường hợp khiếu nại , tố cáo , kiến nghị , phản ánh được tiếp nhận , thụ lý , xử lý đúng thời hạn , thủ tục quy định ; các nội dung khiếu nại , tố cáo , kiến nghị , phản ánh của công dân được xử lý , giải quyết kịp thời từ cơ sở , bảo đảm thấu tình đạt lý , không để tồn đọng , kéo dài , khiếu kiện vượt cấp .
Người đứng đầu cấp ủy , tổ chức đảng , cơ quan , đơn vị , đoàn thể phải trực tiếp lãnh đạo , chỉ đạo và thực hiện nghiêm các quy định về tiếp dân , đối thoại với người dân và giải quyết khiếu nại , tố cáo , kiến nghị , phản ánh ; phân công rõ trách nhiệm cá nhân trong cấp ủy , tập thể lãnh đạo theo dõi , chỉ đạo giải quyết ; chịu trách nhiệm người đứng đầu để xảy ra các vụ khiếu nại , tố cáo vượt cấp , kéo dài trong phạm vi địa bàn , lĩnh vực trực tiếp quản lý , phụ trách .
Đảng ủy Các cơ quan Đảng tỉnh , Đảng ủy UBND tỉnh chủ động rà soát để kiến nghị , đề xuất cơ quan có thẩm quyền bổ sung , hoàn thiện , cụ thể hóa đầy đủ , thống nhất , đồng bộ và tổ chức thực hiện có hiệu quả các chủ trương , quy định của Đảng , pháp luật của Nhà nước về tiếp công dân , giải quyết khiếu nại , tố cáo , kiến nghị , phản ánh và pháp luật có liên quan đến quyền , lợi ích của công dân , bảo đảm đồng bộ , thống nhất , phù hợp với thực tiễn .
Thực hiện nghiêm các quyết định , kết luận giải quyết khiếu nại , tố cáo đã có hiệu lực pháp luật của cơ quan có thẩm quyền ; các kiến nghị qua giám sát của cơ quan dân cử , MTTQ Việt Nam và tổ chức chính trị - xã hội .
Rà soát , giải quyết dứt điểm các vụ việc khiếu kiện đông người , phức tạp , kéo dài , không để hình thành " điểm nóng " về an ninh trật tự .
Đối với cấp ủy , ủy ban kiểm tra các cấp và các cơ quan chức năng , tăng cường công tác kiểm tra , giám sát của Đảng , công tác thanh tra trách nhiệm của người đứng đầu trong việc chấp hành các quy định của Đảng , pháp luật của Nhà nước về tiếp công dân , giải quyết khiếu nại , tố cáo , kiến nghị , phản ánh ; kịp thời phát hiện , xử lý nghiêm vi phạm trong công tác tiếp công dân , giải quyết khiếu nại , tố cáo , kiến nghị , phản ánh , nhất là hành vi thiếu trách nhiệm , đùn đẩy , né tránh , cố tình kéo dài việc giải quyết hoặc để xảy ra vụ việc khiếu nại , tố cáo vượt cấp , phức tạp , kéo dài .
Đảng ủy Công an tỉnh nắm chắc diễn biến của tình hình khiếu nại , tố cáo , nhất là vụ việc khiếu nại , tố cáo đông người , phức tạp , kéo dài , có nguy cơ phát sinh điểm nóng về an ninh , trật tự ; kịp thời phát hiện , ngăn chặn , hóa giải các vụ việc khiếu kiện đông người , phức tạp ; xử lý hoặc kiến nghị xử lý nghiêm hành vi vi phạm pháp luật , lợi dụng khiếu nại , tố cáo để kích động , chống phá Đảng , Nhà nước , gây mất an ninh , trật tự trên địa bàn tỉnh .
HĐND các cấp , đại biểu dân cử , MTTQ Việt Nam các cấp và các tổ chức chính trị - xã hội trên địa bàn tỉnh tăng cường và nâng cao chất lượng , hiệu quả giám sát công tác tiếp công dân , giải quyết khiếu nại , tố cáo , kiến nghị , phản ánh ; kịp thời nắm bắt tâm tư , nguyện vọng của nhân dân , đẩy mạnh công tác hòa giải , vận động , thuyết phục công dân chấm dứt khiếu nại , tố cáo , kiến nghị , phản ánh không đúng quy định pháp luật , giảm thiểu tranh chấp , khiếu nại , tố cáo ngay từ cơ sở .
Tiếp tục củng cố , kiện toàn tổ chức bộ máy , đội ngũ cán bộ làm công tác tiếp dân , giải quyết khiếu nại , tố cáo , kiến nghị , phản ánh của công dân .
Tăng cường đầu tư cơ sở vật chất các trụ sở tiếp dân , bảo đảm khang trang , hiện đại , thuận tiện cho người dân ; tăng cường tập huấn , bồi dưỡng nghiệp vụ và nghiên cứu , có cơ chế , chính sách đặc thù , chế độ đãi ngộ thỏa đáng đối với đội ngũ cán bộ làm công tác tiếp dân , giải quyết khiếu nại , tố cáo , kiến nghị , phản ánh của công dân NK .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân lên đường thăm cấp Nhà nước Indonesia , thăm chính thức Ban thư ký ASEAN và thăm chính thức Singapore .
Nhận lời mời của Tổng thống Cộng hòa Indonesia , Chủ tịch Đảng Phong trào Indonesia vĩ đại ( Gerindra ) Prabowo Subianto , Tổng thư ký ASEAN Kao Kim Hourn và Thủ tướng Cộng hòa Singapore , Tổng thư ký Đảng Hành động Nhân dân Singapore ( PAP ) Lawrence Wong , sáng 9 / 3 , Tổng Bí thư Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam Tô Lâm và Phu nhân Ngô Phương Ly cùng Đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam đã rời Thủ đô Hà Nội , lên đường thăm cấp Nhà nước tới Cộng hòa Indonesia , thăm chính thức Ban thư ký ASEAN và thăm chính thức Cộng hòa Singapore từ ngày 9 - 13 / 3 .
Tham gia Đoàn công tác có các đồng chí : Đại tướng Phan Văn Giang , Ủy viên Bộ Chính trị , Bộ trưởng Bộ Quốc phòng ; Nguyễn Xuân Thắng , Ủy viên Bộ Chính trị , Giám đốc Học viện Chính trị Quốc gia Hồ Chí Minh , Chủ tịch Hội đồng Lý luận Trung ương ; Nguyễn Văn Nên , Ủy viên Bộ Chính trị , Bí thư Thành ủy Thành phố Hồ Chí Minh ; Đại tướng Lương Tam Quang , Ủy viên Bộ Chính trị , Bộ trưởng Bộ Công an ; Lê Hoài Trung , Bí thư Trung ương Đảng , Chánh Văn phòng Trung ương Đảng ; Trần Lưu Quang , Bí thư Trung ương Đảng , Trưởng Ban Chính sách , chiến lược Trung ương ; Bùi Thanh Sơn , Ủy viên Trung ương Đảng , Phó Thủ tướng Chính phủ , Bộ trưởng Bộ Ngoại giao ; Nguyễn Đức Hải , Ủy viên Trung ương Đảng , Phó Chủ tịch Quốc hội ; Nguyễn Hồng Diên , Ủy viên Trung ương Đảng , Bộ trưởng Bộ Công Thương ; Nguyễn Mạnh Hùng , Ủy viên Trung ương Đảng , Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ ; Nguyễn Văn Thắng , Ủy viên Trung ương Đảng , Bộ trưởng Bộ Tài chính ; một số đồng chí Ủy viên Trung ương Đảng là lãnh đạo các bộ , ngành , cơ quan Trung ương và địa phương ; Trợ lý Tổng Bí thư ; các Đại sứ đặc mệnh toàn quyền Việt Nam tại Cộng hòa Indonesia , Cộng hòa Singapore , Đại sứ , Trưởng phái đoàn Việt Nam tại ASEAN .
Chuyến thăm lần này của Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân cùng Đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam thể hiện sự triển khai nhất quán đường lối đối ngoại độc lập , tự chủ , hòa bình , hợp tác và phát triển , đa phương hóa , đa dạng hóa quan hệ đối ngoại , coi trọng quan hệ với các nước láng giềng trong khu vực của Đảng và Nhà nước ta , trong đó có hai đối tác quan trọng là Indonesia và Singapore .
Chuyến thăm còn khẳng định rõ nét tầm quan trọng chiến lược của ASEAN trong chính sách đối ngoại của Việt Nam , thể hiện mạnh mẽ hơn nữa tinh thần chủ động , trách nhiệm và sáng tạo của Việt Nam , với những đóng góp thiết thực , cùng chung tay hiện thực hóa khát vọng tương lai của ASEAN .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn .
Văn phòng Quốc hội cho biết theo dự kiến , Phiên họp thứ 43 của Ủy ban Thường vụ Quốc hội sẽ diễn ra trong 2 , 5 ngày , ngày 10 - 11 / 3 / 2025 và chiều 14 / 3 / 2025 , tại phòng họp Tân Trào , Nhà Quốc hội .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn phát biểu khai mạc và cùng các Phó Chủ tịch Quốc hội thay phiên điều hành nội dung Phiên họp .
Tại Phiên họp này , Ủy ban Thường vụ Quốc hội sẽ cho ý kiến về 5 dự án Luật , gồm Luật sửa đổi , bổ sung một số điều của Luật Chất lượng sản phẩm , hàng hóa ; Luật Đường sắt ( sửa đổi ) ; Luật Bảo vệ dữ liệu cá nhân ; Luật Tình trạng khẩn cấp ; Luật Tham gia lực lượng gìn giữ hòa bình của Liên hợp quốc .
Bên cạnh đó , Ủy ban Thường vụ Quốc hội sẽ xem xét dự thảo Nghị quyết của Ủy ban Thường vụ Quốc hội về giải thích quy định về tiêu chuẩn " tổ chức đảng , đoàn thể trong sạch , vững mạnh " trong Luật Thi đua , khen thưởng .
Ủy ban Thường vụ Quốc hội cũng cho ý kiến về việc giải trình , tiếp thu , chỉnh lý 3 dự thảo Luật , gồm Luật Thuế tiêu thụ đặc biệt ( sửa đổi ) ; Luật Thuế thu nhập doanh nghiệp ( sửa đổi ) ; Luật Quản lý và đầu tư vốn nhà nước tại doanh nghiệp .
Về công tác giám sát , Ủy ban Thường vụ Quốc hội sẽ xem xét Báo cáo công tác dân nguyện của Quốc hội tháng 2 / 2025 .
Ủy ban Thường vụ Quốc hội sẽ cho ý kiến về việc giảm tiền thuê đất năm 2024 và việc ban hành Nghị định của Chính phủ quy định việc giảm tiền thuê đất năm 2024 .
Tại Phiên họp , Ủy ban Thường vụ Quốc hội sẽ cho ý kiến về việc tổng kết Kỳ họp bất thường lần thứ 9 , Quốc hội khóa XV .
Các chuyến thăm diễn ra theo lời mời của Tổng thống Cộng hòa Indonesia , Chủ tịch Đảng Phong trào Indonesia vĩ đại ( Gerindra ) Prabowo Subianto , Tổng thư ký ASEAN Kao Kim Hourn và Thủ tướng Cộng hòa Singapore , Tổng thư ký Đảng Hành động nhân dân Singapore ( PAP ) Lawrence Wong .
Tham gia đoàn có : Đại tướng Phan Văn Giang , Ủy viên Bộ Chính trị , Bộ trưởng Bộ Quốc phòng ; Nguyễn Xuân Thắng , Ủy viên Bộ Chính trị , Giám đốc Học viện Chính trị quốc gia Hồ Chí Minh ; Nguyễn Văn Nên , Ủy viên Bộ Chính trị , Bí thư Thành ủy TPHCM ; đại tướng Lương Tam Quang , Ủy viên Bộ Chính trị , Bộ trưởng Bộ Công an ; Lê Hoài Trung , Bí thư Trung ương Đảng , Chánh Văn phòng Trung ương Đảng ; Trần Lưu Quang , Bí thư Trung ương Đảng , Trưởng ban Chính sách , chiến lược trung ương ; Bùi Thanh Sơn , Ủy viên Trung ương Đảng , Phó thủ tướng , Bộ trưởng Bộ Ngoại giao ; Nguyễn Đức Hải , Ủy viên Trung ương Đảng , Phó chủ tịch Quốc hội ; một số Ủy viên Trung ương Đảng là lãnh đạo các bộ ngành , cơ quan trung ương và địa phương ; Trợ lý Tổng Bí thư , Phụ trách Văn phòng Tổng Bí thư ; các Đại sứ đặc mệnh toàn quyền Việt Nam tại Cộng hòa Indonesia , Cộng hòa Singapore , Đại sứ - Trưởng phái đoàn Việt Nam tại ASEAN .
Chuyến thăm của Tổng Bí thư Tô Lâm và phu nhân cùng đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam tiếp tục thể hiện sự triển khai nhất quán đường lối đối ngoại độc lập , tự chủ , hòa bình , hợp tác và phát triển , đa phương hóa , đa dạng hóa quan hệ đối ngoại , coi trọng quan hệ với các nước láng giềng trong khu vực của Đảng và Nhà nước ta , trong đó có hai đối tác quan trọng là Indonesia và Singapore ; thể hiện mạnh mẽ hơn nữa tinh thần chủ động , trách nhiệm và sáng tạo của Việt Nam với những đóng góp thiết thực , cùng chung tay hiện thực hóa khát vọng tương lai của ASEAN .
Đại diện Lữ đoàn Đặc công Bộ 113 tặng hoa chúc mừng cho đại diện Ban liên lạc CCB Trung đoàn Đặc công 198 .
Tại buổi gặp mặt các đại biểu đã cũng nhau ôn lại kỷ niệm hào hùng của cuộc chiến tranh bảo vệ Tổ quốc .
Trung đoàn 198 trực thuộc mặt trận Tây Nguyên là đội quân tinh nhuệ , tiền thân của Lữ Đoàn Đặc công 198 , được thành lập ngày 19 / 8 / 1974 tại xã Chư Nghé ( nay là xã La Krai ) , huyện Chư Pả , tỉnh Gia Lai ) .
Trong cuộc kháng chiến chống Mỹ cứu nước , Trung đoàn đã tham gia trên 200 trận đánh , vào các mục tiêu , loại khỏi vòng chiến đấu trên 2000 tên địch , phá hủy và thu giữ nhiều vũ khí , trang thiết bị của địch .
Trong số đó nổi bật là hai trận đánh tiêu biểu là trận đánh giữ Kho Mai Hắc Đế - sân bay Buôn Ma Thuột ( trong Chiến dịch Tây Nguyên ) và trận đánh giữ Cầu Bông - Cầu Sáng ( trong chiến dịch Hồ Chí Minh ) .
Đây là những trận đánh quan trọng , có ý nghĩa lịch sử mở màn và kết thúc , góp phần làm nên thắng lợi chiến dịch Hồ Chí Minh , giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước .
Những năm qua , Ban liên lạc thường xuyên giữ liên hệ , quan tâm thăm hỏi , động viên các hội viên , giúp đỡ nhau cùng phát triển .
Trong suốt quá trình hoạt động , Ban liên lạc luôn chú trọng công tác đền ơn đáp nghĩa , phối hợp với các cấp , ngành , chính quyền địa phương và Hội hỗ trợ gia đình liệt sĩ Việt Nam tìm kiếm , quy tập hài cốt liệt sĩ .
Đây là việc làm ý nghĩa , thể hiện nghĩa tình đồng đội của những CCB Trung đoàn 198 tới các đồng đội đã cùng chiến đấu và anh dũng hi sinh vì sự nghiệp đấu tranh giải phóng dân tộc , bảo vệ Tổ Quốc .
Buổi gặp mặt là dịp để các CBB cùng trao đổi , chia sẻ kinh nghiệm trong hoạt động Ban liên lạc , đồng thời , nhắc nhở thế hệ sau về truyền thống đấu tranh cách mạng vẻ vang của dân tộc .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn phát biểu bế mạc phiên họp thứ 42 , chiều tối 10 / 2 .
Tại Phiên họp này , Ủy ban Thường vụ Quốc hội sẽ cho ý kiến về 5 dự án Luật , gồm : Luật sửa đổi , bổ sung một số điều của Luật Chất lượng sản phẩm , hàng hóa ; Luật Đường sắt ( sửa đổi ) ; Luật Bảo vệ dữ liệu cá nhân ; Luật Tình trạng khẩn cấp ; Luật Tham gia lực lượng gìn giữ hòa bình của Liên hợp quốc .
Bên cạnh đó , Ủy ban Thường vụ Quốc hội sẽ xem xét dự thảo Nghị quyết của Ủy ban Thường vụ Quốc hội về giải thích quy định về tiêu chuẩn " tổ chức đảng , đoàn thể trong sạch , vững mạnh " trong Luật Thi đua , khen thưởng .
Ủy ban Thường vụ Quốc hội cũng cho ý kiến về việc giải trình , tiếp thu , chỉnh lý 3 dự thảo Luật , gồm : Luật Thuế tiêu thụ đặc biệt ( sửa đổi ) ; Luật Thuế thu nhập doanh nghiệp ( sửa đổi ) ; Luật Quản lý và đầu tư vốn nhà nước tại doanh nghiệp .
Về công tác giám sát , Ủy ban Thường vụ Quốc hội sẽ xem xét Báo cáo công tác dân nguyện của Quốc hội tháng 2 / 2025 .
Ủy ban Thường vụ Quốc hội sẽ cho ý kiến về việc giảm tiền thuê đất năm 2024 và việc ban hành Nghị định của Chính phủ quy định việc giảm tiền thuê đất năm 2024 .
Tại Phiên họp , Ủy ban Thường vụ Quốc hội sẽ cho ý kiến về việc tổng kết Kỳ họp bất thường lần thứ 9 , Quốc hội khóa XV .
Bí thư Trung ương Đảng , Chủ nhiệm Tổng cục Chính trị Quân đội nhân dân Việt Nam , Thượng tướng Trịnh Văn Quyết chứng kiến ký kết biên bản bàn giao .
Hội nghị đã công bố Quyết định số 51 / QĐ - TTg , ngày 09012025 của Thủ tướng Chính phủ về việc cán bộ nghỉ hưu đối với Trung tướng Nguyễn Quang Cường , Bí thư Đảng ủy , Chính ủy Quân khu 3 ; Quyết định số 388 ngày 24022025 của Thủ tướng Chính phủ và Quyết định số 3532 ngày 24022025 của Quân ủy Trung ương về việc bổ nhiệm Thiếu tướng Nguyễn Đức Hưng , Chính ủy Quân đoàn 12 giữ chức Chính ủy Quân khu 3 , chỉ định chức danh Bí thư Đảng ủy Quân khu 3 .
Phát biểu tại hội nghị , Thượng tướng Trịnh Văn Quyết đánh giá cao kết quả lãnh đạo , chỉ đạo của Đảng ủy , Bộ tư lệnh Quân khu , hoạt động công tác Đảng , công tác chính trị của các cơ quan , đơn vị trực thuộc Quân khu thời gian qua , trong đó có vai trò quan trọng của Trung tướng Nguyễn Quang Cường .
Những năm qua , Trung tướng Nguyễn Quang Cường luôn là hạt nhân đoàn kết trong Đảng ủy , khơi dậy và phát huy được sức mạnh của tập thể , để lại nhiều dấu ấn sâu sắc trong suốt quá trình công tác trên cương vị Bí thư Đảng ủy , Chính ủy Quân khu , bảo đảm cho LLVT Quân khu luôn nhận và hoàn thành tốt mọi nhiệm vụ được giao .
Chúc mừng Trung tướng Nguyễn Quang Cường đã hoàn thành chức trách , nhiệm vụ , được Nhà nước cho nghỉ theo chế độ , Thượng tướng Trịnh Văn Quyết mong muốn đồng chí tiếp tục vận dụng linh hoạt kinh nghiệm trong quá trình công tác , có những ý kiến đóng góp chất lượng để Đảng ủy , Bộ tư lệnh Quân khu hoàn thành xuất sắc mọi nhiệm vụ trong thời gian tới .
Với Thiếu tướng Nguyễn Đức Hưng , Thượng tướng Trịnh Văn Quyết nhấn mạnh , trên cương vị công tác mới sẽ đặt ra những yêu cầu mới , cần nỗ lực hơn nữa để hoàn thành tốt chức trách , nhiệm vụ ; kế thừa kết quả đạt được , phát huy vai trò gương mẫu , là hạt nhân đoàn kết để khơi dậy và phát huy sức mạnh của tập thể trong thực hiện nhiệm vụ ; cùng tập thể Thường vụ Đảng ủy , Bộ tư lệnh Quân khu lãnh đạo Quân khu hoàn thành thắng lợi các nhiệm vụ được giao , trong đó gần nhất là tổ chức tốt đại hội đảng các cấp ; giữ mối liên hệ chặt chẽ , mật thiết với cấp ủy , chính quyền các địa phương trên địa bàn ; hỗ trợ Nhân dân phát triển kinh tế - xã hội gắn với quốc phòng , an ninh .
Thượng tướng Trịnh Văn Quyết yêu cầu thời gian tới Đảng ủy , Bộ tư lệnh Quân khu nắm chắc tình hình , chủ động tham mưu với Quân ủy Trung ương , Bộ Quốc phòng trong lãnh đạo thực hiện nhiệm vụ quân sự , quốc phòng .
Phối hợp chặt chẽ với cấp ủy , chính quyền địa phương trong thực hiện nhiệm vụ quân sự , quốc phòng , giữ vững địa bàn chiến lược trên phạm vi được giao .
Tiếp tục quán triệt , triển khai thực hiện nghiêm các văn bản quy định về tổ chức Đại hội Đảng các cấp .
Thực hiện đột phá về đổi mới khoa học công nghệ , chuyển đổi số với những yêu cầu nhiệm vụ mới .
Tập trung lãnh đạo thực hiện tốt nhiệm vụ sẵn sàng chiến đấu , huấn luyện , tăng cường quản lý rèn luyện kỷ luật .
Xây dựng tổ chức Đảng trong sạch vững mạnh , thực hiện nghiêm nguyên tắc tập trung dân chủ ; xây dựng mối quan hệ đoàn kết thống nhất trong nội bộ .
Quan tâm chăm lo tốt đời sống cán bộ , chiến sĩ , chính sách hậu phương quân đội .
Tổng Thư ký Liên hợp quốc Antonio Guterres kêu gọi cộng đồng quốc tế tăng cường hành động để bảo vệ và thúc đẩy quyền của phụ nữ và trẻ em gái nhân dịp Ngày Quốc tế Phụ nữ ( 8 / 3 ) .
Phát biểu tại trụ sở Liên hợp quốc ở New York , ông Guterres nhấn mạnh rằng năm nay đánh dấu 30 năm Tuyên bố và Cương lĩnh hành động Bắc Kinh - lộ trình quan trọng về quyền phụ nữ được thông qua tại Hội nghị Thế giới về Phụ nữ do Liên hợp quốc tổ chức tại Bắc Kinh ( Trung Quốc ) năm 1995 .
Đây là sự kiện có ý nghĩa , khẳng định quyền của phụ nữ là quyền con người .
Tổng Thư ký Liên hợp quốc khẳng định , kể từ đó đến nay , các quốc gia đã đạt được nhiều thành tựu quan trọng về quyền phụ nữ , tuy nhiên những tiến bộ này vẫn còn mong manh và chưa đủ .
Ông nhấn mạnh rằng bạo lực , phân biệt đối xử và bất bình đẳng trong lĩnh vực kinh tế đối với phụ nữ vẫn là những vấn đề đáng lo ngại .
Tổng Thư ký Liên Hợp Quốc António Guterres .
Ông Guterres cảnh báo rằng quyền của phụ nữ đang bị đe dọa trên toàn cầu , trong đó có nguyên nhân từ định kiến giới và phân biệt đối xử .
" Chúng ta không thể đứng nhìn khi những tiến bộ đạt được bị đảo ngược .
Tháng 9 năm ngoái , các quốc gia thành viên đã thông qua Hiệp ước vì tương lai .
Hiệp ước nhắc nhở chúng ta rằng bình đẳng là động lực tiến bộ cho tất cả mọi người .
Và chương trình nghị sự 2030 chỉ có thể được hiện thực hóa khi tất cả phụ nữ và trẻ em gái được hưởng đầy đủ các quyền của mình " , ông Guterres nhấn mạnh .
Nhân Ngày Quốc tế Phụ nữ , Tổng Thư ký Liên hợp quốc kêu gọi thế giới lắng nghe tiếng nói của phụ nữ và trẻ em gái , đồng thời đẩy nhanh các hành động thiết thực để hiện thực hóa mục tiêu bình đẳng giới .
Theo ông , đây chính là cách để triển khai Tuyên bố Bắc Kinh một cách hiệu quả , hướng tới một tương lai tốt đẹp hơn cho tất cả mọi người .
Sáng 9 / 3 , Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân Ngô Phương Ly cùng Đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam rời Thủ đô Hà Nội , lên đường thăm cấp Nhà nước tới Cộng hòa Indonesia , thăm chính thức Ban Thư ký ASEAN và thăm chính thức Singapore từ ngày 9 - 13 / 3 / 2025 .
Tham gia Đoàn công tác có các đồng chí Ủy viên Bộ Chính trị : Đại tướng Phan Văn Giang , Bộ trưởng Bộ Quốc phòng ; Nguyễn Xuân Thắng , Giám đốc Học viện Chính trị Quốc gia Hồ Chí Minh ; Nguyễn Văn Nên , Bí thư Thành ủy Thành phố Hồ Chí Minh ; Đại tướng Lương Tam Quang , Bộ trưởng Bộ Công an ; các đồng chí Bí thư Trung ương Đảng : Lê Hoài Trung , Chánh Văn phòng Trung ương Đảng ; Trần Lưu Quang , Trưởng Ban Chính sách , chiến lược Trung ương ; các đồng chí Ủy viên Trung ương Đảng : Bùi Thanh Sơn , Phó Thủ tướng Chính phủ , Bộ trưởng Bộ Ngoại giao ; Nguyễn Đức Hải , Phó Chủ tịch Quốc hội ; một số đồng chí Ủy viên Trung ương Đảng là lãnh đạo các bộ , ngành , cơ quan Trung ương và địa phương ; đồng chí Trợ lý Tổng Bí thư , Phụ trách Văn phòng Tổng Bí thư ; các Đại sứ đặc mệnh toàn quyền Việt Nam tại Cộng hòa Indonesia , Cộng hòa Singapore , Đại sứ , Trưởng phái đoàn Việt Nam tại ASEAN .
Chuyến thăm của Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân cùng Đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam tiếp tục thể hiện sự triển khai nhất quán đường lối đối ngoại độc lập , tự chủ , hòa bình , hợp tác và phát triển , đa phương hóa , đa dạng hóa quan hệ đối ngoại , coi trọng quan hệ với các nước láng giềng trong khu vực của Đảng và Nhà nước ta , trong đó có hai đối tác quan trọng là Indonesia và Singapore ; thể hiện mạnh mẽ hơn nữa tinh thần chủ động , trách nhiệm và sáng tạo của Việt Nam với những đóng góp thiết thực , cùng chung tay hiện thực hóa khát vọng tương lai của ASEAN .
Ông Võ Văn Quân - Tổng Giám đốc Công ty XQ ( giữa ) cùng các thành viên của đoàn công tác Pháp ngữ .
Đoàn công tác Pháp ngữ tại Việt Nam do ông Pierre Du Ville - Trưởng Đại diện Phái đoàn Wallonie Bruxelles tại Việt Nam , Chủ tịch nhóm các Đại sứ quán , Phái đoàn , Tổ chức Pháp ngữ ( GADIF ) đến thăm và làm việc với UBND tỉnh Lâm Đồng .
Cùng đi trong đoàn công tác còn có ông Olivier Brochet - Đại sứ Cộng hòa Pháp tại Việt Nam ; ông Edgar Doerig - Trưởng đại diện khu vực Châu Á - Thái Bình Dương của Tổ chức quốc tế Pháp ngữ ( OIF ) ; ông Herve Conan - Giám đốc Cơ quan Phát triển Pháp ( AFD ) tại Việt Nam ; ông Arnaud Pannier - Tùy viên phụ trách hợp tác giáo dục , Đại sứ quán Pháp tại Việt Nam ; ông Nicolas Leymonerie - Trung tâm Pháp ngữ Antenne tại Đà Lạt cùng các thành viên trong đoàn .
Các bức tranh được trân trọng tặng cho các thành viên phụ nữ trong đoàn công tác Pháp ngữ , Hội Ái mộ Yersin Khánh Hòa và Trung tâm Pháp ngữ Antenne tại Đà Lạt .
Có mặt trong buổi tặng tranh còn có các thành viên của Hội Ái mộ Yersin Khánh Hòa ; các thành viên của Trung tâm Pháp ngữ Antenne tại Đà Lạt .
Ông Võ Văn Quân - Tổng Giám đốc Công ty TNHH XQ đã thay mặt Công ty tặng 7 bức tranh thêu cho các thành viên là phụ nữ trong đoàn công tác Pháp ngữ và các thành viên phụ nữ của Hội Ái mộ Yersin Khánh Hòa và của Trung tâm Pháp ngữ Antenne tại Đà Lạt nhân dịp Ngày Quốc tế Phụ nữ 8 / 3 .
Đây là những bức tranh thêu hoa đầy công phu của các nghệ nhân trong Công ty XQ .
XQ là Công ty tranh thêu lớn tại Đà Lạt với các sản phẩm rất có giá trị bán ra thị trường trong nước và nước ngoài .
Ông Võ Văn Quân trao hoa và tranh cho một thành viên trong đoàn .
Các bức tranh hoa tặng được thêu rất công phu với " lý lịch " tác phẩm được trao kèm cùng tranh .
Ngoài ra , anh còn được đề nghị xét " Gương mặt trẻ tiêu biểu " , " Gương mặt trẻ triển vọng " cấp toàn lực lượng BĐBP .
Đại úy Huỳnh Quốc Huy cho biết , để có được những vinh dự trên , thời gian qua , anh luôn nỗ lực phấn đấu , cố gắng làm tốt từ những điều nhỏ nhất .
Khi nhận nhiệm vụ , dù nhỏ hay lớn , dù đơn giản hay phức tạp , chàng sĩ quan trẻ cũng đều quyết tâm hoàn thành tốt nhất có thể .
Thực hiện chủ trương của trên : " Cán bộ biên phòng giỏi một việc nhưng phải biết nhiều việc " , anh luôn chăm chỉ , không ngại khó , ngại khổ , chú trọng tự học , đúc kết kinh nghiệm từ thực tiễn quá trình công tác trên từng cương vị .
Cùng với đó , tích cực đổi mới tác phong công tác để đem lại hiệu quả công việc cao nhất .
Đại úy Huỳnh Quốc Huy đã đề ra nguyên tắc cho chính mình , đó là : Nghiêm khắc , kỷ luật đối với bản thân , cần cù với công việc , trách nhiệm với đơn vị .
Đại úy Huỳnh Quốc Huy báo cáo kế hoạch chiến đấu trong diễn tập khu vực phòng thủ tỉnh An Giang năm 2024 .
Từ tháng 3 - 2024 đến nay , khi đảm nhiệm cương vị Phó đồn trưởng Đồn Biên phòng Cửa khẩu quốc tế Tịnh Biên , Đại úy Huỳnh Quốc Huy thường xuyên tham mưu thực hiện tốt công tác quản lý bảo vệ biên giới , cửa khẩu theo đúng quy trình , quy định pháp luật ; xây dựng kế hoạch , duy trì và tham gia luyện tập các phương án chiến đấu bảo vệ đơn vị , tổ chức chỉ huy hàng trăm buổi tuần tra bảo vệ biên giới .
Đặc biệt , năm 2024 , Bộ chỉ huy BĐBP tỉnh An Giang tổ chức hội thao thể thao quốc phòng , Đại úy Huỳnh Quốc Huy đã tổ chức huấn luyện và phụ trách đội tuyển tham gia các nội dung và đoạt giải nhất toàn đoàn , nhiều vận động viên đạt thành tích cao .
Anh còn trực tiếp báo cáo các kế hoạch chiến đấu khi tham gia diễn tập khu vực phòng thủ tỉnh An Giang và diễn tập chiến thuật đồn biên phòng tỉnh năm 2024 , được thủ trưởng cấp trên đánh giá tốt .
Thượng tá Nguyễn Văn Hiệp , Bí thư Đảng ủy , Chính ủy BĐBP tỉnh An Giang cho biết , Đại úy Huỳnh Quốc Huy luôn tận tụy , hết lòng với công việc , gần gũi , thương yêu , sẻ chia với đồng chí , đồng đội và nhân dân trên địa bàn .
Trong 3 năm liền , từ 2022 đến 2024 , Đại úy Huỳnh Quốc Huy liên tục đạt danh hiệu Chiến sĩ thi đua cấp cơ sở và đảng viên hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ ; năm 2023 , anh được UBND tỉnh An Giang tặng bằng khen vì có thành tích tiêu biểu , điển hình trong học tập và làm theo tư tưởng , đạo đức , phong cách Hồ Chí Minh .
Ngoài ra , anh còn được tặng bằng khen vì đã có thành tích xuất sắc trong Phong trào Thi đua Quyết thắng , giai đoạn 2019 - 2024 , cùng nhiều khen thưởng của các cấp , các ngành .
Chính phủ vừa ban hành Nghị quyết số 44 / NQ - CP ngày 07 / 03 / 2025 về việc miễn thị thực cho công dân 12 nước .
Trước đó , Chính phủ ban hành Nghị quyết số 11 / NQ - CP về việc miễn thị thực theo Chương trình kích cầu phát triển du lịch trong năm 2025 cho công dân các nước : Cộng hòa Ba Lan , Cộng hòa Séc và Liên bang Thụy Sĩ .
Nghị quyết số 44 / NQ - CP nêu : Chính phủ sẽ miễn thị thực cho công dân các nước : Cộng hòa Liên bang Đức , Cộng hòa Pháp , Cộng hòa Italia , Vương quốc Tây Ban Nha , Liên hiệp Vương quốc Anh và Bắc Ireland , Liên bang Nga , Nhật Bản , Đại Hàn Dân Quốc , Vương quốc Đan Mạch , Vương quốc Thụy Điển , Vương quốc Na Uy và Cộng hòa Phần Lan với thời hạn tạm trú 45 ngày kể từ ngày nhập cảnh , không phân biệt loại hộ chiếu , mục đích nhập cảnh , trên cơ sở đáp ứng đầy đủ các điều kiện nhập cảnh theo quy định của pháp luật Việt Nam .
Nghị quyết số 44 / NQ - CP cũng nêu rõ , chính sách miễn thị thực khi nhập cảnh Việt Nam cho công dân các nước nêu trên được thực hiện kể từ ngày 15 / 3 / 2025 đến hết ngày 14 / 3 / 2028 và sẽ được xem xét gia hạn theo quy định của pháp luật Việt Nam .
Các quốc gia trên đều là những thị trường gửi khách quốc tế tiềm năng của Việt Nam , trong đó , Hàn Quốc , Nhật Bản và Nga nằm trong Top 10 thị trường gửi khách quốc tế lớn nhất đến Việt Nam trong 2 tháng đầu năm 2025 .
Trước đó , ngày 15 / 1 / 2025 Chính phủ cũng đã ban hành Nghị quyết số 11 / NQ - CP về miễn thị thực cho công dân Ba Lan , Czech và Thụy Sĩ từ 1 / 3 đến 31 / 12 .
Năm 2025 , Việt Nam hướng tới mục tiêu đón 22 - 23 triệu khách quốc tế .
Nghị quyết số 32 / NQ - CP ngày 15 / 3 / 2022 và Nghị quyết số 128 / NQ - CP ngày 14 / 8 / 2023 của Chính phủ hết hiệu lực kể từ ngày 15 / 3 / 2025 .
Quan hệ giữa Việt Nam và Indonesia được Tổng thống Sukarno và Chủ tịch Hồ Chí Minh xây dựng , là tài sản vô giá của hai dân tộc .
Hai nước đã mở rộng quan hệ trên mọi lĩnh vực và trở thành đối tác chiến lược của nhau năm 2013 .
Hai nước đang hướng tới mục tiêu đưa kim ngạch thương mại song phương đạt 18 tỷ USD vào năm 2028 .
Phiên họp thứ 43 của Ủy ban Thường vụ Quốc hội , dự kiến diễn ra từ ngày 10 - 11 / 3 / 2025 và ngày 14 / 3 / 2025 , sẽ cho ý kiến về nhiều nội dung quan trọng .
Khai mạc phiên họp thứ 42 - Ủy ban Thường vụ Quốc hội khóa XV .
Cụ thể , ngày 10 / 3 / 2025 , sau khi Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn phát biểu khai mạc phiên họp , Ủy ban Thường vụ Quốc hội sẽ cho ý kiến về dự án Luật sửa đổi , bổ sung một số điều của Luật Chất lượng sản phẩm , hàng hóa ; cho ý kiến về dự án Luật Đường sắt ( sửa đổi ) .
Xem xét báo cáo công tác dân nguyện của Quốc hội tháng 2 / 2025 ; cho ý kiến về việc giải trình , tiếp thu , chỉnh lý dự thảo Luật Thuế tiêu thụ đặc biệt ( sửa đổi ) ; cho ý kiến về việc giải trình , tiếp thu , chỉnh lý dự thảo Luật Thuế thu nhập doanh nghiệp ( sửa đổi ) .
Ngày 11 / 3 / 2025 , Ủy ban Thường vụ Quốc hội cho ý kiến về việc giảm tiền thuê đất năm 2024 và việc ban hành Nghị định của Chính phủ quy định việc giảm tiền thuê đất năm 2024 .
Xem xét dự thảo Nghị quyết của Ủy ban Thường vụ Quốc hội về giải thích quy định về tiêu chuẩn " tổ chức đảng , đoàn thể trong sạch , vững mạnh " trong Luật Thi đua , khen thưởng .
Bên cạnh đó , cho ý kiến về việc tổng kết Kỳ họp bất thường lần thứ 9 , Quốc hội khóa XV ; cho ý kiến về việc giải trình , tiếp thu , chỉnh lý dự thảo Luật Quản lý và đầu tư vốn nhà nước tại doanh nghiệp ; cho ý kiến về dự án Luật Bảo vệ dữ liệu cá nhân .
Ngày 14 / 3 / 2025 , cho ý kiến về dự án Luật Tình trạng khẩn cấp ; cho ý kiến về dự án Luật Tham gia lực lượng gìn giữ hòa bình của Liên hợp quốc .
Các đại biểu dự buổi gặp mặt .
Phát biểu chào mừng buổi gặp mặt , đồng chí Tổng Giám đốc Đài Tiếng nói Việt Nam Đỗ Tiến Sỹ bày tỏ vui mừng được tiếp đón các nhà báo , văn nghệ sĩ người Hưng Yên tại Hà Nội trong dịp đầu xuân .
Đồng chí ghi nhận những đóng góp ý nghĩa của các nhà báo , văn nghệ sĩ người Hưng Yên đối với hoạt động thông tin , tuyên truyền , hoạt động văn hóa , văn nghệ tại Hà Nội cũng như hoạt động hướng về Hưng Yên .
Nhân dịp năm mới , đồng chí Tổng Giám đốc Đài Tiếng nói Việt Nam gửi lời chúc tốt đẹp tới các nhà báo , văn nghệ sĩ người Hưng Yên đang công tác , sinh sống tại Hà Nội .
Đoàn đại biểu tỉnh Hưng Yên tặng lẵng hoa chúc mừng .
Hội đồng hương báo chí , văn nghệ sĩ Hưng Yên tại Hà Nội hiện nay có trên 300 hội viên đang công tác , hoạt động trong lĩnh vực báo chí , văn học , nghệ thuật .
Phát huy truyền thống của quê hương , những năm qua , các hội viên luôn chấp hành tốt các chủ trương , đường lối của Đảng , chính sách , pháp luật của Nhà nước , các quy định nơi cư trú ; thường xuyên quan tâm , giúp đỡ nhau trong hoạt động nghề nghiệp và cuộc sống .
Ngoài duy trì gặp mặt thường niên , hội còn tổ chức nhiều hoạt động thiết thực , nghĩa tình hướng về quê hương để tuyên truyền , cổ vũ các thành tựu phát triển KT - XH thông qua các tác phẩm báo chí , văn học - nghệ thuật Trong không khí thân mật , đầm ấm , các hội viên được thông tin về tình hình phát triển KT – XH , công tác xây dựng Đảng và hệ thống chính trị của quê hương Hưng Yên ; cùng nhau trao đổi , chia sẻ những kinh nghiệm trong thực hiện các tác phẩm báo chí , văn học - nghệ thuật để cổ vũ , quảng bá , động viên Đảng bộ và Nhân dân trong tỉnh tập trung lãnh đạo , chỉ đạo và tổ chức thực hiện thắng lợi các mục tiêu , nhiệm vụ phát triển KT – XH năm 2025 và những năm tiếp theo .
Phát biểu tại buổi gặp mặt , thay mặt đoàn đại biểu tỉnh , đồng chí Phạm Văn Cường , Phó Trưởng ban Tuyên giáo và Dân vận Tỉnh ủy chúc mừng những kết quả hoạt động của Hội đồng hương báo chí , văn nghệ sĩ Hưng Yên tại Hà Nội ; trân trọng cảm ơn những tình cảm , đóng góp , sự cổ vũ tích cực của các hội viên đối với sự phát triển của tỉnh .
Đồng thời mong muốn Hội đồng hương báo chí , văn nghệ sĩ Hưng Yên tại Hà Nội tiếp tục phát huy truyền thống cách mạng của quê hương , đoàn kết , gắn bó , tích cực giúp đỡ lẫn nhau cùng tiến bộ ; tiếp tục có nhiều tác phẩm báo chí , văn học - nghệ thuật để thông tin , tuyên truyền , giới thiệu , quảng bá hình ảnh về mảnh đất và con người Hưng Yên đến công chúng cả nước .
Nhân dịp này , Hội đồng hương báo chí , văn nghệ sĩ Hưng Yên tại Hà Nội đã chúc mừng các đảng viên được tặng Huy hiệu Đảng , mừng thọ các hội viên .
Theo dự kiến chương trình , Phiên họp thứ 43 của Ủy ban Thường vụ Quốc hội sẽ diễn ra trong 2 , 5 ngày , từ 10 - 11 / 3 và chiều 14 / 3 , tại phòng họp Tân Trào , Nhà Quốc hội .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn phát biểu khai mạc và cùng các Phó Chủ tịch Quốc hội thay phiên điều hành nội dung phiên họp .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn phát biểu tại phiên họp Ủy ban Thường vụ Quốc hội .
Về công tác xây dựng pháp luật , tại phiên họp , Ủy ban Thường vụ Quốc hội sẽ cho ý kiến về 5 dự án , gồm : Luật sửa đổi , bổ sung một số điều của Luật Chất lượng sản phẩm , hàng hóa ; Luật Đường sắt ( sửa đổi ) ; Luật Bảo vệ dữ liệu cá nhân ; Luật Tình trạng khẩn cấp và Luật Tham gia lực lượng gìn giữ hòa bình của Liên hợp quốc .
Bên cạnh đó , Ủy ban Thường vụ Quốc hội sẽ xem xét dự thảo Nghị quyết của Ủy ban Thường vụ Quốc hội về giải thích quy định về tiêu chuẩn " tổ chức đảng , đoàn thể trong sạch , vững mạnh " trong Luật Thi đua , khen thưởng .
Cũng tại phiên họp này , Ủy ban Thường vụ Quốc hội sẽ cho ý kiến về việc giải trình , tiếp thu , chỉnh lý 3 dự thảo : Luật Thuế tiêu thụ đặc biệt ( sửa đổi ) ; Luật Thuế thu nhập doanh nghiệp ( sửa đổi ) ; Luật Quản lý và đầu tư vốn nhà nước tại doanh nghiệp .
Về công tác giám sát , Ủy ban Thường vụ Quốc hội sẽ xem xét báo cáo công tác dân nguyện của Quốc hội tháng 2 / 2025 .
Về quyết định các vấn đề quan trọng , tại phiên họp , Ủy ban Thường vụ Quốc hội sẽ cho ý kiến về việc giảm tiền thuê đất năm 2024 và việc ban hành Nghị định của Chính phủ quy định việc giảm tiền thuê đất năm 2024 .
Cùng với đó , trong phiên họp này , Ủy ban Thường vụ Quốc hội sẽ dành thời gian , cho ý kiến về việc tổng kết Kỳ họp bất thường lần thứ 9 , Quốc hội khóa XV .
Sáng 9 - 3 , Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân Ngô Phương Ly cùng Đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam rời Thủ đô Hà Nội , lên đường thăm Indonesia , Ban Thư ký ASEAN và Singapore từ ngày 9 đến 13 - 3 .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân .
Nhận lời mời của Tổng thống Cộng hòa Indonesia , Chủ tịch Đảng Phong trào Indonesia vĩ đại ( Gerindra ) Prabowo Subianto , Tổng Thư ký ASEAN Kao Kim Hourn và Thủ tướng Cộng hòa Singapore , Tổng Thư ký Đảng Hành động Nhân dân Singapore ( PAP ) Lawrence Wong , sáng 9 - 3 - 2025 , Tổng Bí thư Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam Tô Lâm và Phu nhân Ngô Phương Ly cùng Đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam rời Thủ đô Hà Nội , lên đường thăm cấp Nhà nước tới Cộng hòa Indonesia , thăm chính thức Ban Thư ký ASEAN và thăm chính thức Cộng hòa Singapore từ ngày 9 đến ngày 13 - 3 - 2025 .
Tham gia Đoàn công tác có các đồng chí : Đại tướng Phan Văn Giang , Ủy viên Bộ Chính trị , Bộ trưởng Bộ Quốc phòng ; Nguyễn Xuân Thắng , Ủy viên Bộ Chính trị , Giám đốc Học viện Chính trị Quốc gia Hồ Chí Minh ; Nguyễn Văn Nên , Ủy viên Bộ Chính trị , Bí thư Thành ủy Thành phố Hồ Chí Minh ; Đại tướng Lương Tam Quang , Ủy viên Bộ Chính trị , Bộ trưởng Bộ Công an ; Lê Hoài Trung , Bí thư Trung ương Đảng , Chánh Văn phòng Trung ương Đảng ; Trần Lưu Quang , Bí thư Trung ương Đảng , Trưởng Ban Chính sách , chiến lược Trung ương ; Bùi Thanh Sơn , Ủy viên Trung ương Đảng , Phó Thủ tướng Chính phủ , Bộ trưởng Bộ Ngoại giao ; Nguyễn Đức Hải , Ủy viên Trung ương Đảng , Phó Chủ tịch Quốc hội .
Đi cùng đoàn còn có một số đồng chí Ủy viên Trung ương Đảng là lãnh đạo các bộ , ngành , cơ quan Trung ương và địa phương ; các đồng chí : Trợ lý Tổng Bí thư , Phụ trách Văn phòng Tổng Bí thư ; các Đại sứ đặc mệnh toàn quyền Việt Nam tại Cộng hòa Indonesia , Cộng hòa Singapore , Đại sứ , Trưởng phái đoàn Việt Nam tại ASEAN .
Chuyến thăm của Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân cùng Đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam tiếp tục thể hiện sự triển khai nhất quán đường lối đối ngoại độc lập , tự chủ , hòa bình , hợp tác và phát triển , đa phương hóa , đa dạng hóa quan hệ đối ngoại , coi trọng quan hệ với các nước láng giềng trong khu vực của Đảng và Nhà nước ta , trong đó có hai đối tác quan trọng là Indonesia và Singapore ; thể hiện mạnh mẽ hơn nữa tinh thần chủ động , trách nhiệm và sáng tạo của Việt Nam với những đóng góp thiết thực , cùng chung tay hiện thực hóa khát vọng tương lai của ASEAN .
Nhìn lại kết quả nổi bật trong hợp tác giữa Indonesia và Singapore với Việt Nam trong thời gian qua , Thứ trưởng Ngoại giao Nguyễn Mạnh Cường nhấn mạnh : " Indonesia và Singapore là những đối tác quan trọng của Việt Nam trong khu vực .
Những năm qua , tin cậy chính trị giữa Việt Nam và hai nước ngày càng được củng cố , hợp tác trên mọi lĩnh vực , qua các kênh Đảng , Nhà nước , Quốc hội và nhân dân ngày càng chặt chẽ , hiệu quả và đạt nhiều thành quả quan trọng " .
Các đại biểu tham gia trồng cây .
Dự và tham gia trồng cây có đồng chí Nguyễn Hoàng Hà , Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy , Chủ tịch Ủy ban MTTQ Việt Nam tỉnh ; lãnh đạo các tổ chức chính trị - xã hội tỉnh , huyện Nho Quan và đông đảo đoàn viên , thanh niên .
Hưởng ứng Tết trồng cây năm 2025 và chương trình Trồng mới 1 tỷ cây xanh giai đoạn 2021 - 2025 do Thủ tướng Chính phủ phát động , các đơn vị đã tham gia trồng 95 cây tùng và thực hiện nghi thức gắn biển công trình cây xanh tại khuôn viên Bảo tàng Khu căn cứ cách mạng Quỳnh Lưu ( Nho Quan ) .
Các đại biểu dự lễ gắn biển công trình chào mừng Đại hội đại biểu Đảng bộ tỉnh lần thứ XXIII , nhiệm kỳ 2025 - 2030 .
Đây là công trình thiết thực chào mừng kỷ niệm 95 năm Ngày thành lập Đảng Cộng sản Việt Nam , chào mừng Đại hội đại biểu Đảng bộ tỉnh lần thứ XXIII , nhiệm kỳ 2025 - 2030 .
Đồng thời thể hiện sự tri ân các thế hệ cha anh đã chiến đấu , hy sinh cho quê hương , đất nước ; góp phần tôn tạo nơi giáo dục cho thế hệ trẻ về tinh thần cách mạng , truyền thống yêu nước , lòng tự hào dân tộc .
Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính .
Theo quyết định , Phó Thủ tướng Nguyễn Chí Dũng được giao làm Phó trưởng ban thường trực , trực tiếp chỉ đạo xây dựng đề án .
Bộ trưởng Bộ Tài chính Nguyễn Văn Thắng đảm nhiệm vai trò Phó trưởng ban , phụ trách điều phối và phối hợp các hoạt động liên quan .
Ban Chỉ đạo còn bao gồm đại diện lãnh đạo các bộ , ngành , cùng chủ tịch UBND các thành phố lớn như : Hà Nội , TP .
Hồ Chí Minh , Hải Phòng , Đà Nẵng , Cần Thơ và Huế .
Ngoài ra , các đại diện từ Ban Chính sách , Chiến lược Trung ương và Ủy ban Kinh tế - Tài chính của Quốc hội khóa XV cũng tham gia với tư cách ủy viên .
Ban Chỉ đạo có nhiệm vụ xây dựng đề án phát triển kinh tế tư nhân trình lên Bộ Chính trị , làm việc theo nguyên tắc tập trung , dân chủ và công khai .
Thủ tướng Phạm Minh Chính sẽ chủ trì các cuộc họp theo kế hoạch hoặc triệu tập họp đột xuất khi cần thiết , đồng thời có thể ủy quyền cho các Phó trưởng ban xử lý các vấn đề cụ thể .
Bộ Tài chính được giao là cơ quan thường trực , hỗ trợ Ban Chỉ đạo triển khai xây dựng đề án .
Bộ trưởng Nguyễn Văn Thắng sẽ quyết định thành lập Tổ biên tập và Tổ chuyên gia để thực hiện nhiệm vụ này .
Việc thành lập Ban Chỉ đạo cho thấy sự quan tâm đặc biệt của Chính phủ đối với khu vực kinh tế tư nhân , hướng tới tạo lập môi trường kinh doanh thuận lợi , tháo gỡ rào cản và thúc đẩy sự phát triển bền vững của doanh nghiệp tư nhân trong thời gian tới .
Nhận lời mời của Tổng thống Cộng hòa Indonesia , Chủ tịch Đảng Phong trào Indonesia vĩ đại ( Gerindra ) Prabowo Subianto , Tổng Thư ký ASEAN Kao Kim Hourn và Thủ tướng Cộng hòa Singapore , Tổng Thư ký Đảng Hành động Nhân dân Singapore ( PAP ) Lawrence Wong , sáng 9 / 3 , Tổng Bí thư Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam Tô Lâm và Phu nhân Ngô Phương Ly cùng Đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam rời Thủ đô Hà Nội , lên đường thăm cấp Nhà nước tới Cộng hòa Indonesia , thăm chính thức Ban Thư ký ASEAN và thăm chính thức Cộng hòa Singapore từ ngày 9 đến ngày 13 / 3 / 2025 .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân Ngô Phương Ly .
Tham gia Đoàn công tác có Đại tướng Phan Văn Giang - Ủy viên Bộ Chính trị , Bộ trưởng Bộ Quốc phòng ; Nguyễn Xuân Thắng - Ủy viên Bộ Chính trị , Giám đốc Học viện Chính trị Quốc gia Hồ Chí Minh ; Nguyễn Văn Nên - Ủy viên Bộ Chính trị , Bí thư Thành ủy Thành phố Hồ Chí Minh ; Đại tướng Lương Tam Quang - Ủy viên Bộ Chính trị , Bộ trưởng Bộ Công an ; Lê Hoài Trung - Bí thư Trung ương Đảng , Chánh Văn phòng Trung ương Đảng ; Trần Lưu Quang - Bí thư Trung ương Đảng , Trưởng Ban Chính sách , chiến lược Trung ương ; Bùi Thanh Sơn - Ủy viên Trung ương Đảng , Phó Thủ tướng Chính phủ , Bộ trưởng Bộ Ngoại giao ; Nguyễn Đức Hải - Ủy viên Trung ương Đảng , Phó Chủ tịch Quốc hội ; .
Tham gia đoàn còn có một số Ủy viên Trung ương Đảng là lãnh đạo các bộ , ngành , cơ quan Trung ương và địa phương ; Trợ lý Tổng Bí thư , Phụ trách Văn phòng Tổng Bí thư ; các Đại sứ đặc mệnh toàn quyền Việt Nam tại Cộng hòa Indonesia , Cộng hòa Singapore , Đại sứ , Trưởng phái đoàn Việt Nam tại ASEAN .
Chuyến thăm của Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân cùng Đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam tiếp tục thể hiện sự triển khai nhất quán đường lối đối ngoại độc lập , tự chủ , hòa bình , hợp tác và phát triển , đa phương hóa , đa dạng hóa quan hệ đối ngoại , coi trọng quan hệ với các nước láng giềng trong khu vực của Đảng và Nhà nước ta , trong đó có hai đối tác quan trọng là Indonesia và Singapore ; thể hiện mạnh mẽ hơn nữa tinh thần chủ động , trách nhiệm và sáng tạo của Việt Nam với những đóng góp thiết thực , cùng chung tay hiện thực hóa khát vọng tương lai của ASEAN .
Thủ tướng Phạm Minh Chính thăm , chúc mừng nguyên Phó Chủ tịch nước Nguyễn Thị Bình nhân Ngày Quốc tế Phụ nữ 8 / 3 .
Ân cần thăm hỏi sức khỏe nguyên Phó Chủ tịch nước Nguyễn Thị Bình , Thủ tướng Phạm Minh Chính trân trọng cảm ơn những đóng góp quan trọng của Nguyên Phó Chủ tịch nước trong sự nghiệp đấu tranh giải phóng dân tộc , xây dựng và bảo vệ Tổ quốc , trong đó có giai đoạn bà giữ cương vị Bộ trưởng Ngoại giao Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam và Trưởng phái đoàn đàm phán của Chính phủ Cách mạng lâm thời tại Hội nghị Paris về Việt Nam từ năm 1969 đến 1973 .
Thủ tướng Phạm Minh Chính thăm , chúc mừng nguyên Phó Chủ tịch nước Nguyễn Thị Bình nhân Ngày Quốc tế Phụ nữ 8 / 3 .
Là Chủ tịch đầu tiên Ủy ban Giải thưởng Kovalevskaia Việt Nam và là Chủ tịch Ủy ban Giải thưởng Kovalevskaia Việt Nam trong 31 năm , từ năm 1985 đến năm 2016 , nguyên Phó Chủ tịch nước Nguyễn Thị Bình đã dành nhiều tâm huyết , công sức , trí tuệ để duy trì hiệu quả hoạt động của Giải thưởng , góp phần khuyến khích , động viên phụ nữ Việt Nam trong nghiên cứu khoa học .
Thủ tướng chúc nguyên Phó Chủ tịch nước dồi dào sức khỏe , trường thọ và tiếp tục có những đóng góp cho đất nước .
Phó Chủ tịch nước Nguyễn Thị Bình cảm ơn những tình cảm , sự quan tâm của Thủ tướng Phạm Minh Chính ; bày tỏ tin tưởng dưới sự lãnh đạo của Đảng , đất nước sau 50 năm thống nhất sẽ tăng tốc , bứt phá , đạt được nhiều thành tựu quan trọng hơn nữa để vững bước tiến vào kỷ nguyên mới .
Thủ tướng Phạm Minh Chính , Bí thư Đảng ủy Chính phủ chủ trì cuộc họp .
Tại Hội nghị , Đảng ủy Chính phủ đã công bố Quyết định của Bộ Chính trị chỉ định Ủy viên , Chủ nhiệm , Phó Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Đảng ủy Chính phủ nhiệm kỳ 2020 - 2025 ; thảo luận về tình hình công tác chỉ đạo chuẩn bị đại hội đảng các cấp tiến tới Đại hội Đảng bộ Chính phủ lần thứ nhất , nhiệm kỳ 2025 - 2030 , trong đó rà soát công tác chuẩn bị đại hội các Đảng ủy trực thuộc Đảng ủy Chính phủ , đồng thời dự kiến thành lập các Tiểu ban phục vụ Đại hội Đảng bộ Chính phủ nhiệm kỳ 2025 - 2030 ; xem xét kế hoạch tuyên truyền Đại hội Đảng bộ Chính phủ .
Ban Thường vụ Đảng ủy Chính phủ cũng đánh giá tình hình triển khai công việc theo chương trình làm việc của Đoàn Kiểm tra 1910 của Bộ Chính trị , Ban Bí thư ; thảo luận xây dựng Chương trình kiểm tra , giám sát của Đảng ủy Chính phủ năm 2025 ; việc kiện toàn các cơ quan giúp việc Đảng ủy Chính phủ và một số vấn đề quan trọng khác .
Cùng thảo luận , cho ý kiến cụ thể đối với các nội dung trên bám sát các quy định , hướng dẫn của Đảng , kết luận hội nghị , Bí thư Đảng ủy , Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính đánh giá cao công tác chuẩn bị và các ý kiến tâm huyết , trách nhiệm , có chất lượng của các Ủy viên Ban Thường vụ Đảng ủy Chính phủ ; đồng thời lưu ý một số nội dung cụ thể .
Đối với việc thành lập các tiểu ban phục vụ Đại hội Đảng bộ Chính phủ nhiệm kỳ 2025 - 2030 , Bí thư Đảng ủy , Thủ tướng Chính phủ lưu ý các Tiểu ban phải đảm bảo cơ cấu , thành phần , nhân sự phù hợp , gắn với chức năng , nhiệm vụ chuyên môn , đảm bảo am hiểu sâu sắc để đóng góp tốt nhất , thực hiện các nhiệm vụ của tiểu ban ; các tiểu ban phải có bộ phận thường trực , tổ giúp việc .
Thủ tướng Phạm Minh Chính , Bí thư Đảng ủy Chính phủ chủ trì cuộc họp .
Bí thư Đảng ủy Chính phủ yêu cầu việc thành lập và giao nhiệm vụ tổ công tác chỉ đạo đại hội các Đảng bộ trực thuộc Đảng ủy Chính phủ cần nhất thể hóa với nhiệm vụ phụ trách chỉ đạo chuyên môn của lãnh đạo Đảng bộ , Chính phủ đối với các Đảng bộ , các bộ , cơ quan ngang bộ , cơ quan thuộc Chính phủ .
Về công tác tuyên truyền và kiểm tra , giám sát của Đảng ủy Chính phủ , Thủ tướng yêu cầu phải tập trung vào các nhiệm vụ mà Đảng bộ Chính phủ đang tập trung thực hiện theo chức năng , nhiệm vụ … .
Bí thư Đảng ủy , Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính yêu cầu cơ quan giúp việc Đảng ủy Chính phủ tiếp tục hoàn thiện các văn bản , dự thảo các chương trình , kế hoạch để Ban Thường vụ , Thường trực Đảng ủy xem xét ; khẩn trương trình xin ý kiến về kiện toàn tổ chức , quy chế làm việc của các cơ quan giúp việc Đảng ủy Chính phủ theo chỉ đạo của Trung ương , các quy định của Đảng , Bộ Chính trị , nhất là Quyết định số 249 - QĐ / TW của Bộ Chính trị ngày 24 / 1 / 2025 về chức năng , nhiệm vụ , tổ chức bộ máy của Đảng ủy Chính phủ .
Bí thư Đảng ủy , Thủ tướng Chính phủ nhấn mạnh , hiện nay và thời gian tới Đảng ủy Chính phủ , Chính phủ cùng cả nước tiếp tục thực hiện cùng lúc nhiều công việc quan trọng như tiếp tục sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị ; thúc đẩy tăng trưởng ; xây dựng văn kiện và chuẩn bị tổ chức đại hội đảng các cấp ; kỷ niệm các ngày lễ lớn của đất nước … .
Do đó , các Ủy viên Ban Thường vụ , các cơ quan giúp việc Đảng ủy Chính phủ chủ động , phát huy tình thần tự giác , tự lực , tự cường , thực hiện các nhiệm vụ được Đảng , Nhà nước giao và nhân dân tin tưởng theo các quy định , quy chế của Đảng ; hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ được giao .
Ban Chấp hành Đảng bộ tỉnh yêu cầu rà soát các mục tiêu , chỉ tiêu ở các văn bản có liên quan để điều chỉnh bổ sung phù hợp mục tiêu tăng trưởng kinh tế đề ra ( ảnh tư liệu ) .
Ban Chấp hành Đảng bộ tỉnh Hải Dương đã ban hành kết luận về rà soát các chỉ tiêu chủ yếu tại Nghị quyết số 42 - NQ / TU , ngày 9 / 12 / 2024 và dự kiến mục tiêu tăng trưởng kinh tế giai đoạn 2026 - 2030 ( thay thế Kết luận số 486 - KL / TU , ngày 28 / 2 / 2025 ) .
Theo đó , Ban Chấp hành Đảng bộ tỉnh thống nhất không điều chỉnh các chỉ tiêu chủ yếu tại Nghị quyết số 42 - NQ / TU , ngày 9 / 12 / 2024 của Tỉnh ủy về kết quả thực hiện kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội năm 2024 , kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội và phương hướng , biện pháp cân đối ngân sách năm 2025 .
Giao Ban Thường vụ Tỉnh ủy lãnh đạo Đảng ủy UBND tỉnh chỉ đạo UBND tỉnh tổ chức thực hiện các nhiệm vụ , chỉ tiêu phát triển kinh tế - xã hội năm 2025 theo kịch bản tăng trưởng kinh tế ( GRDP ) tỉnh Hải Dương đã phê duyệt , bảo đảm phù hợp nội dung Kết luận số 123 - KL / TW , ngày 24 / 1 / 2025 theo chỉ đạo của Ban Chấp hành Trung ương .
Về dự kiến mục tiêu tăng trưởng kinh tế giai đoạn 2026 - 2030 tỉnh Hải Dương , Ban Chấp hành Đảng bộ tỉnh thống nhất phương án dự kiến duy trì mục tiêu tăng trưởng kinh tế ( GRDP ) bình quân giai đoạn 2026 - 2030 của tỉnh đạt 12 % ( theo Kết luận số 486 - KL / TU , ngày 28 / 2 / 2025 , Ban Chấp hành Đảng bộ dự kiến duy trì mục tiêu tăng trưởng kinh tế giai đoạn 2026 - 2030 tối thiểu đạt 11 % ) .
Đồng thời , điều chỉnh một số nhiệm vụ và chỉ tiêu thành phần có liên quan để bảo đảm đáp ứng mục tiêu tăng trưởng kinh tế như trên .
Ban Chấp hành Đảng bộ tỉnh giao Ban Thường vụ Tỉnh ủy lãnh đạo Đảng ủy UBND tỉnh chỉ đạo nghiên cứu , xây dựng các mục tiêu , nhiệm vụ , giải pháp để Tiểu ban Văn kiện tiếp thu , hoàn thiện Báo cáo Chính trị trình Đại hội Đảng bộ tỉnh lần thứ XVIII , nhiệm kỳ 2025 - 2030 .
Rà soát các mục tiêu , chỉ tiêu ở các văn bản có liên quan để điều chỉnh bổ sung phù hợp mục tiêu tăng trưởng kinh tế đề ra PV .
Ngày chạy Olympic vì sức khỏe toàn dân và Giải việt dã năm 2025 là hoạt động có ý nghĩa quan trọng góp phần đẩy mạnh Cuộc vận động " Toàn dân rèn luyện thân thể theo gương Bác Hồ vĩ đại " .
Đây cũng là hoạt động mang tính quần chúng sâu sắc ; là dịp để cấp ủy đảng , chính quyền và các tầng lớp nhân dân nâng cao nhận thức hơn nữa về vai trò của thể dục thể thao trong việc giữ gìn và nâng cao tầm vóc , sức khỏe , tạo nguồn nhân lực chất lượng cao phục vụ sự nghiệp công nghiệp hóa , hiện đại hóa đất nước .
Đồng thời là sân chơi lành mạnh , bổ ích , động viên đông đảo quần chúng nhân dân , thanh thiếu niên , học sinh tham gia tập luyện thể dục thể thao và là cơ sở để đánh giá phong trào tập luyện thể dục thể thao nói chung và môn chạy việt dã nói riêng .
Sau lễ phát động , các đại biểu và trên 600 vận động viên không chuyên đại diện cho các tầng lớp nhân dân , cán bộ , công chức , viên chức , đoàn viên thanh niên , học sinh trên địa bàn huyện đã tham gia chạy đồng hành trên tuyến đường dài gần 1000m hưởng ứng Ngày chạy Olympic vì sức khỏe toàn dân .
Tiếp đó , Giải việt dã huyện Mường Lát năm 2025 chính thức diễn ra với sự tham gia của 60 vận động viên tranh tài ở 2 nội dung nam và nữ .
Các vận động viên đã thể hiện tinh thần thi đấu hết mình , quyết tâm chinh phục đường đua trong sự cổ vũ nhiệt tình của khán giả .
Sau các phần tranh tài sôi nổi , Ban tổ chức đã trao giải cho các cá nhân và tập thể đạt thành tích xuất sắc .
Lễ phát động " Chạy vì sức khỏe toàn dân " và Giải việt dã năm 2025 tại huyện Mường Lát đã diễn ra thành công tốt đẹp , góp phần lan tỏa tinh thần thể thao , nâng cao nhận thức về việc rèn luyện sức khỏe trong cộng đồng .
Qua giải đấu , huyện Mường Lát tuyển chọn đoàn vận động viên xuất sắc chuẩn bị tham gia Giải việt dã Báo Thanh Hóa lần thứ XXIX - Chạy vì sức khỏe cộng đồng năm 2025 sắp tới .
Chủ tịch UBND tỉnh - Phạm Văn Thiều phát biểu tổng kết Festival .
Diễn ra trong 3 ngày ( từ 6 - 8 / 3 ) tại TP .
Bạc Liêu và huyện Đông Hải , Festival được tổ chức long trọng , hoành tráng , đặc sắc , kết nối các địa phương sản xuất muối , tạo điều kiện quảng bá sản phẩm muối Việt Nam đến với thị trường trong nước và quốc tế .
Festival có hơn 10 hoạt động chính , thu hút đông đảo quý đại biểu , khách mời , Nhân dân tham gia và quan tâm , theo dõi , cổ vũ làm phong phú thêm nội dung , góp phần vào thành công chung của chuỗi các sự kiện .
Riêng lễ khai mạc Festival đã thu hút trên 20 ngàn lượt người xem .
Phát biểu tại lễ bế mạc , Chủ tịch UBND tỉnh - Phạm Văn Thiều , Trưởng Ban tổ chức Festival khẳng định : " Là địa phương được Bộ Nông nghiệp và Môi trường lựa chọn tổ chức Festival và Liên minh Hợp tác xã Việt Nam phối hợp tổ chức một số hoạt động , với tinh thần tích cực , chủ động , trọng thị và hiếu khách , Bạc Liêu đã phối hợp chặt chẽ trong công tác chuẩn bị và tổ chức các sự kiện ; đã dành sự quan tâm đặc biệt , huy động cả hệ thống chính trị tỉnh vào cuộc phối hợp tổ chức ; bố trí , huy động mọi nguồn lực tốt nhất để chuẩn bị chu đáo và tổ chức thành công Festival " .
Trưởng Ban tổ chức cũng khẳng định Festival đã diễn ra thành công tốt đẹp ; để lại ấn tượng sâu sắc trong lòng du khách và người dân .
Những ngày hội sôi động , ý nghĩa với nhiều hoạt động , thật sự trở thành một không gian văn hóa độc đáo , nơi hội tụ và tôn vinh những giá trị truyền thống của nghề muối Việt Nam .
Thay mặt Tỉnh ủy - UBND tỉnh và Ban tổ chức Festival , Chủ tịch UBND tỉnh - Phạm Văn Thiều gửi lời cảm ơn sâu sắc đến lãnh đạo Chính phủ ; các bộ , ngành Trung ương , các tỉnh , thành phố trong cả nước đã phối hợp tổ chức ; cám ơn các nhà tài trợ , các cơ quan thông tấn , báo chí Trung ương và địa phương đã đến dự , thông tin quảng bá ; cùng sự tham gia của các hộ diêm dân Tất cả đã cùng góp phần quan trọng vào sự thành công của Festival .
Tiếp nối sự thành công của Festival , Ban tổ chức mong sẽ có nhiều giải pháp mang lại những kết quả thiết thực , góp phần nâng cao năng lực cạnh tranh và phát triển bền vững của ngành muối Việt Nam .
Chủ tịch UBND tỉnh - Phạm Văn Thiều tặng bằng khen cho các đơn vị có thành tích xuất sắc trong công tác tổ chức Festival .
Ban tổ chức đã trao bằng khen cho 20 tập thể , 51 cá nhân đã có thành tích xuất sắc trong công tác tổ chức Festival ; trao bằng khen cho 23 tập thể , 6 cá nhân đã có thành tích xuất sắc trong tài trợ kinh phí tổ chức Festival .
Tại lễ bế mạc , Ban tổ chức cũng trao giải cuộc thi viết ký Nghề muối và cuộc thi ảnh thời sự nghệ thuật Nghề muối Việt Nam với tổng số 22 tác phẩm đoạt giải .
Thay mặt Ban Kiến đàn , Hòa thượng Thích Huệ Thông đã trình bạch lên Đức Pháp chủ về công việc tổ chức Đại giới đàn thí điểm theo chủ trương của Trung ương Giáo hội , thể hiện qua Nghị quyết Đại nghị lần thứ I của Hội đồng Chứng minh , Nghị quyết Hội nghị Thường niên kỳ 4 - Khóa IX GHPGVN .
Theo đó , Đại giới đàn Trí Tấn do Ban Tăng sự T .
Ư tổ chức thí điểm theo khu vực miền Đông , gồm các tỉnh Bình Dương , Bình Phước , Đồng Nai , Tây Ninh và Bà Rịa - Vũng Tàu .
Ban Trị sự GHPGVN tỉnh Bình Dương là đơn vị đăng cai cho sự kiện Tăng sự quan trọng này .
Đại diện Ban Kiến đàn bạch trình về việc tổ chức Đại giới đàn Trí Tấn do Ban Trị sự GHPGVN tỉnh Bình Dương đăng cai tổ chức .
Hòa thượng Thích Huệ Thông trình Đức Pháp chủ , Ban Kiến đàn đã có các cuộc họp với Ban Tăng sự T .
Ư cùng Ban Trị sự Phật giáo tỉnh Bình Dương để triển khai thực hiện theo bộ Quy tắc tổ chức Đại giới đàn tập trung khu vực do Trưởng lão Hòa thượng Chủ tịch Hội đồng Trị sự , Trưởng ban Tăng sự T .
Đại giới đàn Trí Tấn sẽ diễn ra từ ngày 28 - 3 đến 2 - 4 - 2025 ( 29 - 2 đến 5 - 3 - Ất Tỵ ) .
Tổ đình Hội Khánh là nơi diễn ra lễ khai mạc , cũng là điểm truyền giới cho giới tử Tăng ; điểm truyền giới Ni tại chùa Bồ Đề Đạo Tràng ( TPThuận An , tỉnh Bình Dương ) .
Ban đạo từ , Đức Pháp chủ GHPGVN bày tỏ niềm hoan hỷ và khuyến tấn Ban Kiến đàn nghiêm túc thực hiện theo Nghị quyết và sự hướng dẫn của Hội đồng Trị sự nhằm từng bước đồng bộ đặc biệt về việc tuyển chọn người xuất gia , giữ gìn quy củ thiền môn - căn bản cho sự kỷ cương mà Giáo hội đã chủ trương .
Ngài cũng nhấn mạnh tính đặc thù của Đại giới đàn , một Tăng sự đặc biệt quan trọng , đồng thời khuyến tấn Ban Kiến đàn ý thức chú trọng về chất lượng , tính trang nghiêm và sự thanh tịnh ; tránh các hình thức phô trương không cần thiết .
Dịp này , Đại lão Hòa thượng Pháp chủ GHPGVN cũng đã có lời thăm hỏi chư Tăng Ni , Phật tử tại tỉnh Bình Dương và các tỉnh thành lân cận .
Sáng 9 / 3 , tại khu vực phía trên ga ngầm Bến Thành ( quận 1 ) , UBND TPHCM đã tổ chức lễ khánh thành tuyến đường sắt đô thị số 1 Bến Thành - Suối Tiên ( metro số 1 ) .
Đây là sự kiện quan trọng với sự tham dự của 500 - 700 đại biểu , trong đó có lãnh đạo trung ương , TPHCM , Nhật Bản , đại diện các đơn vị liên quan cùng đông đảo người dân .
Phát biểu tại buổi lễ , Chủ tịch UBND TPHCM Nguyễn Văn Được cho rằng metro số 1 không chỉ là bước tiến lớn về hạ tầng giao thông mà còn là dự án hợp tác kinh tế quan trọng giữa Việt Nam và Nhật Bản .
Nhấn mạnh đây chỉ là bước khởi đầu , ông Được đề nghị các cơ quan tiếp tục vận hành , khai thác tuyến metro hiệu quả , đảm bảo sự ổn định , an toàn và phát huy tối đa giá trị của công trình .
Đồng thời , TPHCM sẽ đẩy nhanh tiến độ các tuyến tiếp theo , phấn đấu đến năm 2035 hoàn thành 7 tuyến đường sắt đô thị với 355 km , để giao thông công cộng đáp ứng 50 % nhu cầu đi lại của người dân .
Ông Furukawa Yasushi - Thứ trưởng Bộ Đất đai , Hạ tầng , Giao thông và Du lịch Nhật Bản - đánh giá vẫn còn một số vấn đề trong quá trình thực hiện dự án , nhưng ông tin rằng những vấn đề này có thể được giải quyết thông qua sự hợp tác giữa các bên liên quan của hai nước .
Tại buổi lễ , lãnh đạo TPHCM cũng gửi lời cảm ơn đến người dân tại các địa phương nơi dự án đi qua , đặc biệt là sự hợp tác trong quá trình giải phóng mặt bằng và chia sẻ những bất tiện trong đời sống , kinh doanh suốt thời gian triển khai dự án .
Đến khoảng 9h30 , lãnh đạo Việt Nam , TPHCM và Nhật Bản thực hiện nghi thức cắt băng khánh thành .
Sau đó , các lãnh đạo , đại biểu đã di chuyển xuống ga Bến Thành .
Dẫn đầu là ông Nguyễn Thanh Nghị - Phó Bí thư Thường trực Thành ủy TPHCM cùng ông Miyaji Takuma , Hạ nghị sĩ , Thứ trưởng Bộ Ngoại giao Nhật Bản .
Thứ trưởng Thường trực Bộ Ngoại giao Nguyễn Minh Vũ trải nghiệm metro số 1 tại ga ngầm Bến Thành .
Ông Vũ khẳng định Chính phủ , trong đó có Bộ ngoại giao sẽ phối hợp chặt chẽ với Nhật Bản để hoàn thiện các thủ tục , đồng thời kỳ vọng Nhật Bản tiếp tục hỗ trợ Việt Nam trong các dự án hạ tầng trọng điểm .
Tại giếng trời hoa sen của ga Bến Thành , TP tổ chức gắn biển công trình hợp tác hữu nghị Việt Nam - Nhật Bản và biển công trình cấp thành phố , chào mừng 50 năm Ngày Giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước .
Sau nghi thức này , lãnh đạo trung ương , TPHCM cùng Nhật Bản đã lên tàu để bắt đầu hành trình từ ga Bến Thành đến Suối Tiên .
Trên tàu , các lãnh đạo tiếp tục trao đổi về quá trình vận hành metro số 1 , cũng như định hướng phát triển các tuyến metro tiếp theo của TPHCM .
Đây là chương trình nằm trong chuỗi các sự kiện thi đua chào mừng 50 năm ngày thống nhất đất nước ( 30 / 4 / 1975 - 30 / 4 / 2025 ) .
Tham dự buổi lễ có các lãnh đạo , nguyên lãnh đạo Trung ương và địa phương .
Lãnh đạo TP Hồ Chí Minh và Nhật Bản tham dự lễ khánh thành .
Theo ông Phan Công Bằng - Trưởng Ban quản lý đường sắt đô thị TP Hồ Chí Minh , sau gần ba tháng vận hành , tuyến đường sắt số 1 đã phục vụ hơn 5 , 5 triệu lượt hành khách .
Đặc biệt , cách đây ít ngày , trong chuyến công tác tại TP Hồ Chí Minh , Tổng Bí thư Tô Lâm đã tham gia trải nghiệm tuyến metro số 1 .
Đây là vinh dự rất lớn với ngành đường sắt đô thị TP Hồ Chí Minh , được kỳ vọng sẽ vươn mình phát triển mạnh mẽ trong những năm tới .
Phát biểu tại buổi lễ , ông Miyaji Takuma - Thứ trưởng Bộ Ngoại giao Nhật Bản cho biết , metro số 1 là tuyến tàu điện ngầm đầu tiên tại Việt Nam và cũng là dự án viện trợ ODA lớn nhất của Nhật Bản dành cho Việt Nam từ trước đến nay .
Có thể nói , đây là đại công trình biểu tượng cho sự hợp tác giữa Nhật Bản và Việt Nam .
Phía Nhật Bản luôn mong muốn tuyến metro số 1 sẽ được đông đảo người dân Việt Nam sử dụng và trở thành một hiện diện được yêu mến của Nhật Bản tại Việt Nam .
Lãnh đạo TP Hồ Chí Minh và Nhật Bản chuẩn bị trải nghiệm tàu metro số 1 ( ảnh ĐXá ) .
Đại diện chủ đầu tư , ông Nguyễn Văn Được - Chủ tịch UBND TP Hồ Chí Minh cho rằng : Lễ khánh thành tuyến metro số 1 không chỉ là niềm vui , niềm tự hào của TP Hồ Chí Minh mà còn là sự kiện đánh dấu bước ngoặt trong quá trình chuyển đổi giao thông đô thị của thành phố .
TP Hồ Chí Minh được biết đến là đầu tàu kinh tế của đất nước , đóng vị trí , vai trò đặc biệt quan trọng , là trung tâm giao thương của quốc tế .
Với hơn 10 triệu dân đến từ mọi miền đất nước tề tựu về đây sinh sống và làm việc , đây là thách thức không nhỏ đối với chính quyền thành phố trong việc giải quyết các vấn đề an sinh xã hội môi trường , đặc biệt là tình trạng ùn tắc giao thông .
Ông Nguyễn Văn Được , Chủ tịch UBND TP Hồ Chí Minh phát biểu tại lễ khánh thành .
Cũng theo ông Nguyễn Văn Được , tuyến metro số 1 không chỉ là công trình giao thông hiện đại có ý nghĩa quan trọng trong việc phát triển kinh tế - xã hội của thành phố mà còn là dự án hợp tác kinh tế quan trọng giữa Việt Nam và Nhật Bản , được Thủ tướng Chính phủ hai nước nhất trí ưu tiên , thúc đẩy , phát triển đầu tư .
Sau hơn 10 năm cố gắng nỗ lực không ngừng , vượt qua tất cả những khó khăn , thách thức và trên hết là sự quyết tâm , không lùi bước , chúng ta đã cùng nhau hoàn thành , đưa dự án vào khai thác .
Đây là thành quả của sự kiên trì , của ý chí và hành động của tất cả chúng ta , mang lại niềm tự hào to lớn , mở ra những cơ hội mới , vận hội mới cho sự phát triển bền vững của thành phố .
Chuẩn y chức danh Bí thư Tỉnh ủy Hà Nam .
Ngày 7 / 3 , Tỉnh ủy Hà Nam đã tổ chức hội nghị công bố quyết định của Bộ Chính trị chuẩn y ông Trương Quốc Huy giữ chức Bí thư Tỉnh ủy Hà Nam , nhiệm kỳ 2020 - 2025 .
Theo Báo Nhân Dân , tại hội nghị , ông Đỗ Trọng Hưng , Phó Trưởng Ban Tổ chức Trung ương , công bố Quyết định của Bộ Chính trị về công tác cán bộ chuẩn y ông Trương Quốc Huy , Phó Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch UBND tỉnh , Trưởng đoàn Đại biểu Quốc hội tỉnh Hà Nam , giữ chức Bí thư Tỉnh ủy Hà Nam nhiệm kỳ 2020 - 2025 và chỉ định tham gia Đảng ủy Quân khu 3 nhiệm kỳ 2020 - 2025 .
Trước đó , ngày 3 / 3 / 2025 , Tỉnh ủy Hà Nam tổ chức các Hội nghị Ban Thường vụ Tỉnh ủy , Ban Chấp hành Đảng bộ tỉnh để thực hiện quy trình bầu Bí thư Tỉnh ủy , nhiệm kỳ 2020 - 2025 .
Với số phiếu tín nhiệm tuyệt đối của 100 % đại biểu có mặt , ông Trương Quốc Huy , Phó Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch UBND tỉnh , Trưởng đoàn đại biểu Quốc hội tỉnh được Ban Chấp hành Đảng bộ tỉnh tín nhiệm bầu giữ chức Bí thư Tỉnh ủy Hà Nam , nhiệm kỳ 2020 - 2025 .
Trao quyết định của Bộ Chính trị về chuẩn y chức danh Bí thư Tỉnh ủy và tặng hoa chúc mừng , ông Lê Minh Hưng , Ủy viên Bộ Chính trị , Bí thư Trung ương Đảng , Trưởng Ban Tổ chức Trung ương chúc mừng ông Trương Quốc Huy được Bộ Chính trị giao trọng trách mới .
Đây cũng là sự tin tưởng của Bộ Chính trị , Ban Bí thư , Ban Chấp hành Trung ương Đảng đối với cá nhân ông Trương Quốc Huy ; đồng thời cũng thể hiện sự tín nhiệm của Ban Chấp hành Đảng bộ tỉnh đối với ông Trương Quốc Huy .
Trưởng Ban Tổ chức Trung ương Lê Minh Hưng trao quyết định cho tân Bí thư Tỉnh ủy Hà Nam Trương Quốc Huy .
Chỉ định , chuẩn y nhân sự ở Lào Cai , Bình Định .
Ngày 6 / 3 , Tỉnh ủy Lào Cai tổ chức các hội nghị công bố Quyết định của Ban Bí thư về công tác cán bộ , thực hiện quy trình bầu Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy .
Tại hội nghị , đại diện Ban tổ chức Tỉnh ủy đã công bố quyết định của Ban Bí thư về việc chỉ định ông Nguyễn Minh Tiến - Viện trưởng Viện Kiểm sát nhân dân tỉnh Lào Cai - tham gia Ban Chấp hành Đảng bộ tỉnh Lào Cai nhiệm kỳ 2020 - 2025 .
Hội nghị thực hiện quy trình bầu Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy Lào Cai đối với bà Giàng Thị Dung , Ủy viên Ban Chấp hành Đảng bộ tỉnh , Bí thư Thành ủy Lào Cai .
Ông Trịnh Xuân Trường - Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch UBND tỉnh Lào Cai - trao quyết định chỉ định ông Nguyễn Minh Tiến tham gia Ban Chấp hành Đảng bộ tỉnh Lào Cai nhiệm kỳ 2020 - 2025 .
Trước đó vào ngày 3 / 3 , Tỉnh ủy Bình Định tổ chức hội nghị công bố quyết định của Ban Bí thư về công tác cán bộ .
Tại Hội nghị , Trưởng Ban Tổ chức Tỉnh ủy Bình Định Nguyễn Giờ công bố quyết định của Ban Bí thư về chuẩn y ông Nguyễn Tự Công Hoàng - Tỉnh ủy viên , Phó Chủ tịch UBND tỉnh kiêm Trưởng Ban quản lý Khu Kinh tế tỉnh tham gia Ban Thường vụ Tỉnh ủy nhiệm kỳ 2020 - 2025 .
Phát biểu tại hội nghị , ông Hồ Quốc Dũng - Bí thư Tỉnh ủy Bình Định chúc mừng ông Nguyễn Tự Công Hoàng được Tỉnh ủy , Ban Thường vụ Tỉnh ủy đánh giá cao , tín nhiệm giới thiệu , bầu và được Ban Bí thư chuẩn y tham gia Ban Thường vụ Tỉnh ủy Bình Định nhiệm kỳ 2020 - 2025 .
Ban Thường vụ Tỉnh ủy Bình Định tặng hoa chúc mừng ông Nguyễn Tự Công Hoàng .
Chủ tịch UBND thành phố Hà Nội Trần Sỹ Thanh vừa ký ban hành Quyết định số 1243 / QĐ - UBND về việc phê duyệt Đề cương Đề án phát triển Khu công nghệ cao Hòa Lạc đến năm 2030 , tầm nhìn đến năm 2045 .
Một góc Khu công nghệ cao Hòa Lạc .
Đề án nhằm xây dựng cơ sở khoa học phục vụ công tác tham mưu cho Thành ủy Hà Nội trong việc xác định đường lối , chính sách và định hướng phát triển Khu công nghệ cao Hòa Lạc trong giai đoạn tiếp theo , bảo đảm sự phát triển bền vững , hiệu quả và phù hợp với yêu cầu phát triển kinh tế - xã hội của Thủ đô và đất nước .
Trên cơ sở đánh giá tiềm năng , hiện trạng và xu hướng phát triển của khu công nghệ cao , đề án sẽ đề xuất các phương hướng , giải pháp cụ thể nhằm phát triển Khu công nghệ cao Hòa Lạc trở thành trung tâm nghiên cứu , ứng dụng công nghệ cao , thành phố khoa học - công nghệ .
Đây cũng là cơ sở để Ban Thường vụ Thành ủy Hà Nội ban hành nghị quyết cụ thể , đúng đắn trong việc lãnh đạo , chỉ đạo các cấp , ngành và cơ quan chức năng liên quan triển khai các phương án , giải pháp , thực hiện các mục tiêu phát triển Khu công nghệ cao Hòa Lạc theo đúng định hướng chiến lược đã được xác định .
Đồng thời , đề xuất các nhiệm vụ , giải pháp phát triển Khu công nghệ cao Hòa Lạc đến năm 2030 , tầm nhìn đến năm 2045 phù hợp với vị thế và vai trò mới được quy định tại Luật Thủ đô năm 2024 .
Theo đó , đề án được xây dựng trên cơ sở nghiên cứu khoa học vững chắc , bảo đảm tính khả thi ; các giải pháp đồng bộ và phù hợp với chiến lược phát triển kinh tế - xã hội của Thủ đô và đất nước .
Bên cạnh đó cần xác định rõ mục tiêu phát triển ngắn hạn , trung hạn và dài hạn , bảo đảm phát triển đồng bộ các yếu tố hạ tầng kỹ thuật , xã hội , nguồn nhân lực và nghiên cứu khoa học công nghệ .
Đồng thời , phải bảo vệ môi trường và phát triển bền vững ; cần xây dựng cơ chế phối hợp chặt chẽ giữa các cấp , ngành và cơ quan chức năng liên quan , bảo đảm sự lãnh đạo , chỉ đạo đồng bộ , thống nhất trong triển khai thực hiện đề án .
UBND thành phố giao Ban Quản lý các Khu công nghệ cao và Khu công nghiệp thành phố Hà Nội xây dựng thuyết minh đề án , dự toán kinh phí thực hiện nhiệm vụ trên cơ sở đề cương được phê duyệt ; chủ trì phối hợp với Viện Nghiên cứu phát triển kinh tế - xã hội Hà Nội , các sở , ban , ngành và đơn vị liên quan tổ chức lập đề án trên cơ sở đề cương được phê duyệt .
Sở Nội vụ đề nghị UBND các huyện , thị xã , thành phố tạm dừng việc tuyển dụng công chức cấp xã trong thời gian cấp có thẩm quyền ở Trung ương , ở tỉnh nghiên cứu xây dựng , hoàn thiện phương án sắp xếp đơn vị hành chính , tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị , mô hình tổ chức chính quyền địa phương và quy định về chức năng , nhiệm vụ , quyền hạn , tổ chức bộ máy , định biên của chính quyền địa phương cấp xã theo lộ trình thực hiện tại Kết luận số 127 - KL / TW của Bộ Chính trị tại Kết luận số 127 - KL / TW ngày 28 - 2 - 2025 về triển khai nghiên cứu , đề xuất tiếp tục sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị .
Việc tạm dừng tuyển dụng công chức cấp xã nhằm triển khai hiệu quả các nhiệm vụ , giải pháp cấp bách , khẩn trương để đảm bảo thực hiện đồng bộ , thống nhất theo lãnh đạo , chỉ đạo trong thời gian tới .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân rời Hà Nội , lên đường thăm Indonesia , Ban Thư ký ASEAN và Singapore .
Tham gia Đoàn công tác có các đồng chí : Ủy viên Bộ Chính trị , Bộ trưởng Bộ Quốc phòng Đại tướng Phan Văn Giang ; Ủy viên Bộ Chính trị , Giám đốc Học viện Chính trị Quốc gia Hồ Chí Minh Nguyễn Xuân Thắng ; Ủy viên Bộ Chính trị , Bí thư Thành ủy Thành phố Hồ Chí Minh Nguyễn Văn Nên ; Ủy viên Bộ Chính trị , Bộ trưởng Bộ Công an Đại tướng Lương Tam Quang ; Bí thư Trung ương Đảng , Chánh Văn phòng Trung ương Đảng Lê Hoài Trung ; Bí thư Trung ương Đảng , Trưởng Ban Chính sách , chiến lược Trung ương Trần Lưu Quang ; Ủy viên Trung ương Đảng , Phó Thủ tướng Chính phủ , Bộ trưởng Bộ Ngoại giao Bùi Thanh Sơn ; Ủy viên Trung ương Đảng , Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Đức Hải ; một số Ủy viên Trung ương Đảng là lãnh đạo các bộ , ngành , cơ quan Trung ương và địa phương ; Trợ lý Tổng Bí thư ; các Đại sứ đặc mệnh toàn quyền Việt Nam tại Cộng hòa Indonesia , Cộng hòa Singapore , Đại sứ , Trưởng phái đoàn Việt Nam tại ASEAN .
Chuyến thăm của Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân cùng Đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam tiếp tục thể hiện sự triển khai nhất quán đường lối đối ngoại độc lập , tự chủ , hòa bình , hợp tác và phát triển , đa phương hóa , đa dạng hóa quan hệ đối ngoại , coi trọng quan hệ với các nước láng giềng trong khu vực của Đảng và Nhà nước ta , trong đó có hai đối tác quan trọng là Indonesia và Singapore ; thể hiện mạnh mẽ hơn nữa tinh thần chủ động , trách nhiệm và sáng tạo của Việt Nam với những đóng góp thiết thực , cùng chung tay hiện thực hóa khát vọng tương lai của ASEAN .
Tham gia đoàn công tác có các đồng chí : Đại tướng Phan Văn Giang , Ủy viên Bộ Chính trị , Phó bí thư Quân ủy Trung ương , Bộ trưởng Bộ Quốc phòng ; Đại tướng Lương Tam Quang , Ủy viên Bộ Chính trị , Bộ trưởng Bộ Công an ; Nguyễn Xuân Thắng , Ủy viên Bộ Chính trị , Giám đốc Học viện Chính trị Quốc gia Hồ Chí Minh , Chủ tịch Hội đồng Lý luận Trung ương ; Nguyễn Văn Nên , Ủy viên Bộ Chính trị , Bí thư Thành ủy TP Hồ Chí Minh ; Lê Hoài Trung , Bí thư Trung ương Đảng , Chánh văn phòng Trung ương Đảng ; Trần Lưu Quang , Bí thư Trung ương Đảng , Trưởng ban Chính sách , chiến lược Trung ương ; Bùi Thanh Sơn , Ủy viên Trung ương Đảng , Phó thủ tướng Chính phủ , Bộ trưởng Bộ Ngoại giao ; Nguyễn Đức Hải , Ủy viên Trung ương Đảng , Phó chủ tịch Quốc hội .
Tổng Bí thư Tô Lâm và phu nhân Ngô Phương Ly .
Cùng tham gia đoàn có một số đồng chí Ủy viên Trung ương Đảng là lãnh đạo các bộ , ngành , cơ quan Trung ương và địa phương ; Trợ lý Tổng Bí thư ; các Đại sứ đặc mệnh toàn quyền Việt Nam tại Cộng hòa Indonesia , Cộng hòa Singapore , Đại sứ , Trưởng phái đoàn Việt Nam tại ASEAN .
Để phối hợp với các đơn vị Quân Giải phóng , Ban Thường vụ Tỉnh ủy quyết định thành lập Đội Vận động chính trị gồm 83 đồng chí , do đồng chí Ama H ’ Oanh ( Tô Tấn Tài ) , Bí thư Thị ủy Buôn Ma Thuột phụ trách .
Thành viên của đội gồm cán bộ , chiến sĩ được tuyển chọn từ các ban , ngành , đơn vị trong tỉnh , có những đồng chí từng tham gia cuộc Tổng tiến công và nổi dậy Xuân Mậu Thân 1968 ở Buôn Ma Thuột .
Sau đó tổ chức tập huấn phương pháp công tác , phân công nhiệm vụ lãnh đạo quần chúng trong nội thị kết hợp với đòn tiến công quân sự nổi dậy giành quyền làm chủ ; tuyên truyền , giáo dục cho quần chúng bám trụ tại nhà ; không chạy theo địch , giúp bộ đội đánh địch , truy lùng ác ôn , tham gia xây dựng chính quyền ở cơ sở Quân Giải phóng đánh chiếm Sở chỉ huy Sư đoàn 23 ngụy trong trận Buôn Ma Thuột , tháng 3 - 1975 .
Sau khi bộ đội chủ lực đánh chiếm các mục tiêu quan trọng trong thị xã , Đội Vận động chính trị cũng tiến vào thị xã bắt liên lạc với các cơ sở cũ , vận động nhân dân nổi dậy diệt ác ôn , truy lùng tề điệp , giành chính quyền ở từng khu phố .
Đại đội 1 , Tiểu đoàn 301 ( tỉnh Đắk Lắk ) phối hợp cùng chủ lực diệt các ổ đề kháng còn sót lại trong thị xã , truy quét tàn quân địch , bảo vệ đường phố , trụ sở chính quyền mới thành lập .
Ngoài Đội Vận động chính trị , lực lượng tại chỗ như thanh niên , học sinh , phụ nữ , công nhân , viên chức cũng tham gia công tác cách mạng theo khả năng của mình .
Thanh niên làm nhiệm vụ dẫn đường cho bộ đội ; học sinh làm nhiệm vụ canh gác công sở , giữ trật tự đường phố ; phụ nữ giúp nấu ăn , cứu chữa thương binh ; công nhân các nhà máy điện , nước phục hồi sản xuất , bảo đảm sinh hoạt bình thường cho nhân dân cũng như bộ đội đóng quân tại thị xã Chiến dịch Tây Nguyên mở màn ngày 4 - 3 , đến 24 - 3 - 1975 , tỉnh Đắk Lắk hoàn toàn được giải phóng .
Trong chiến dịch , phối hợp với quân chủ lực , các LLVT tỉnh , huyện , đội vũ trang công tác của tỉnh đã đánh địch 99 trận , diệt 329 tên , bắt hơn 1000 tên ; diệt và làm tan rã 3 tiểu đoàn bảo an , 2 tiểu đoàn FULRO , 50 trung đội nghĩa quân và toàn bộ lực lượng phòng vệ dân sự , thu 13000 súng , 4 pháo 105mm Chiến thắng Buôn Ma Thuột là chiến công của quân - dân cả nước nói chung và của quân - dân Đắk Lắk nói riêng .
Trong trận đánh Buôn Ma Thuột , LLVT tỉnh Đắk Lắk đã nắm bắt thời cơ và phát huy thắng lợi trực tiếp của hoạt động quân sự , phối hợp kịp thời với quân chủ lực , phát động cao trào tiến công và nổi dậy , tiêu diệt và làm tan rã toàn bộ lực lượng quân sự , chính trị của địch , đập tan bộ máy kìm kẹp , giải phóng nông thôn .
Quần chúng dẫn đường cho bộ đội địa phương , đặc công , biệt động , quân chủ lực đánh chiếm các mục tiêu , giành được chính quyền cơ sở , phá kìm kẹp , đồn bốt , chiếm kho xưởng , công sở , giữ gìn máy móc không để cho quân địch phá hoại trước khi rút chạy .
Ngày 3 / 3 , Ban Chấp hành Đảng bộ tỉnh Hà Nam đã bầu ông Trương Quốc Huy , Phó Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch UBND tỉnh giữ chức Bí thư Tỉnh ủy Hà Nam , nhiệm kỳ 2020 - 2025 ; thay bà Lê Thị Thủy được điều động , bổ nhiệm giữ chức Phó Bí thư chuyên trách Đảng ủy Chính phủ .
Hai ngày sau , Bộ Chính trị chuẩn y chức danh Bí thư Tỉnh ủy Hà Nam nhiệm kỳ 2020 - 2025 đối với ông Trương Quốc Huy , chỉ định ông tham gia Đảng ủy Quân khu 3 nhiệm kỳ 2020 - 2025 .
Ngày 4 / 3 , Thủ tướng Phạm Minh Chính quyết định bổ nhiệm ông Phạm Mạnh Cường , Vụ trưởng Vụ Nông nghiệp , Văn phòng Chính phủ giữ chức Phó Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ .
Thủ tướng bổ nhiệm lại ông Chu Hoàng Hà giữ chức Phó Chủ tịch Viện Hàn lâm Khoa học và Công nghệ Việt Nam .
Tuần qua , Thủ tướng phê chuẩn kết quả bầu , miễn nhiệm chức vụ Chủ tịch , Phó Chủ tịch UBND một số tỉnh , thành .
Thủ tướng phê chuẩn kết quả bầu chức vụ Chủ tịch UBND TPHCM nhiệm kỳ 2021 - 2026 đối với ông Nguyễn Văn Được , Ủy viên Trung ương Đảng , Phó Bí thư Thành ủy TPHCM .
Đồng thời , Thủ tướng cũng phê chuẩn kết quả miễn nhiệm chức vụ Chủ tịch UBND TPHCM nhiệm kỳ 2021 - 2026 đối với ông Phan Văn Mãi để nhận nhiệm vụ mới .
Chủ tịch UBND TPHCM Nguyễn Văn Được .
Phê chuẩn kết quả bầu chức vụ Phó Chủ tịch UBND tỉnh Nghệ An nhiệm kỳ 2021 - 2026 đối với ông Phùng Thành Vinh , Giám đốc Sở NN & PTNT .
Phê chuẩn kết quả bầu chức vụ Phó Chủ tịch UBND tỉnh Thái Nguyên nhiệm kỳ 2021 - 2026 đối với bà Nguyễn Thị Loan , Bí thư Huyện ủy Phú Bình .
Phê chuẩn kết quả bầu chức vụ Phó Chủ tịch UBND tỉnh Thái Nguyên nhiệm kỳ 2021 - 2026 đối với ông Nguyễn Linh , Phó Bí thư Thành ủy , Chủ tịch UBND TP Thái Nguyên .
Phê chuẩn kết quả bầu chức vụ Phó Chủ tịch UBND tỉnh Lào Cai nhiệm kỳ 2021 - 2026 đối với ông Nguyễn Thành Sinh , Chánh Thanh tra tỉnh Lào Cai .
Phê chuẩn kết quả miễn nhiệm chức vụ Phó Chủ tịch UBND tỉnh Lâm Đồng nhiệm kỳ 2021 - 2026 đối với ông Phạm S để nghỉ chế độ theo quy định .
Phê chuẩn kết quả bầu chức vụ Phó Chủ tịch UBND tỉnh Bình Dương , nhiệm kỳ 2021 - 2026 đối với ông Bùi Minh Trí , Bí thư Thành ủy Tân Uyên .
Phê chuẩn kết quả miễn nhiệm chức vụ Phó Chủ tịch UBND tỉnh Bình Dương nhiệm kỳ 2021 - 2026 đối với ông Mai Hùng Dũng .
Phê chuẩn kết quả bầu chức vụ Chủ tịch UBND tỉnh Bình Thuận , nhiệm kỳ 2021 - 2026 đối với ông Đỗ Hữu Huy , Phó Bí thư Tỉnh ủy Bình Thuận .
Phê chuẩn kết quả miễn nhiệm chức vụ Chủ tịch UBND tỉnh Bình Thuận nhiệm kỳ 2021 - 2026 đối với ông Đoàn Anh Dũng .
Ủy ban Thường vụ Quốc hội ban hành Nghị quyết về công tác nhân sự .
Ủy ban Thường vụ Quốc hội quyết nghị ông Nguyễn Tuấn Anh , Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy Hậu Giang , đại biểu Quốc hội tỉnh Long An chuyển sinh hoạt từ đoàn đại biểu Quốc hội tỉnh Long An đến đoàn đại biểu Quốc hội tỉnh Hậu Giang .
Ủy ban Thường vụ Quốc hội phê chuẩn cho thôi giữ chức vụ Trưởng đoàn đại biểu Quốc hội khóa 15 tỉnh Vĩnh Long đối với ông Bùi Văn Nghiêm do chuyển công tác .
Ủy ban Thường vụ Quốc hội phê chuẩn kết quả miễn nhiệm ông Trần Mạnh Dũng , Phó Chủ tịch HĐND tỉnh Khánh Hòa , nhiệm kỳ 2021 - 2026 để nhận nhiệm vụ khác .
Ủy ban Thường vụ Quốc hội phê chuẩn kết quả bầu ông Nguyễn Hồng Sơn , Bí thư Huyện ủy , Chủ tịch HĐND huyện Dương Minh Châu , tỉnh Tây Ninh giữ chức Phó Chủ tịch HĐND tỉnh Tây Ninh , nhiệm kỳ 2021 - 2026 .
Ủy ban Thường vụ Quốc hội phê chuẩn kết quả miễn nhiệm ông Nguyễn Thành Đông , Phó Chủ tịch HĐND TP Cần Thơ , nhiệm kỳ 2021 - 2026 do nghỉ hưu theo quy định .
Ủy ban Thường vụ Quốc hội phê chuẩn kết quả bầu ông Trần Quốc Vũ , Bí thư Quận ủy , Chủ tịch HĐND quận Bình Thủy , TP Cần Thơ giữ chức Phó Chủ tịch HĐND TP Cần Thơ , nhiệm kỳ 2021 - 2026 .
" Hôm nay , Anh và Philippines đang định hình một lộ trình mới cho quan hệ song phương trong bối cảnh thế giới có nhiều biến động .
Chúng ta cần tăng cường quan hệ với các đối tác có cùng chí hướng như Philippines " , Reuters trích lời phát biểu của Ngoại trưởng Anh David Lammy ngày 8 / 3 trong chuyến thăm chính thức Philippines .
Cũng trong khuôn khổ chuyến thăm , Ngoại trưởng Anh David Lammy và người đồng cấp Philippines Enrique Manalo đã ký kết một thỏa thuận khung nhằm thúc đẩy hợp tác trên nhiều lĩnh vực , bao gồm quốc phòng , an ninh khu vực và hành động ứng phó với biến đổi khí hậu .
Ngoại trưởng Philippines Enrique Manalo ( trái ) và người đồng cấp Anh David Lammy ký kết thỏa thuận khung ngày 8 / 3 .
" Thỏa thuận trên tạo nền tảng cho sự hợp tác sâu rộng hơn trong việc giải quyết các thách thức và nắm bắt cơ hội chung giữa Anh và Philippines .
Chúng tôi là những quốc gia cam kết tuân thủ luật pháp quốc tế , cam kết duy trì một trật tự quốc tế dựa trên luật lệ và thực hiện nghiêm túc các nghĩa vụ theo Hiến chương Liên Hợp Quốc " , ông Lammy nhấn mạnh .
Ngoại trưởng Anh cho biết hai nước đã , đang và sẽ cùng nhau tiếp tục ủng hộ Ukraine ; hướng tới một khu vực Ấn Độ Dương Ấn Độ Dương - Thái Bình Dương tự do và rộng mở .
Về phía Philippines , Ngoại trưởng Enrique Manalo trân trọng sự ủng hộ mạnh mẽ của Anh đối với một khu vực Ấn Độ Dương - Thái Bình Dương " tự do , hòa bình và thịnh vượng " .
Ông Manalo cũng cho biết hai nước đã nhất trí tiếp tục tham gia các cuộc tập trận quân sự chung trong tương lai .
" Chúng tôi hoan nghênh chiến lược của Anh đối với khu vực Ấn Độ Dương - Thái Bình Dương , thể hiện cam kết tham gia một cách có chủ đích vào khu vực , bao gồm cả hợp tác với Philippines , " Ngoại trưởng Enrique Manalo phát biểu .
Ngoại trưởng Philippines và Ngoại trưởng Anh tại Manila ngày 8 / 3 .
Thủ tướng Chính phủ vừa ký quyết định về việc giao quyền Chủ tịch UBND tỉnh Tây Ninh nhiệm kỳ 2021 - 2026 đối với ông Nguyễn Hồng Thanh - Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy , Phó Chủ tịch UBND tỉnh .
Ông Nguyễn Hồng Thanh - Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy , Phó Chủ tịch UBND tỉnh Tây Ninh - được giao quyền Chủ tịch UBND tỉnh nhiệm kỳ 2021 - 2026 .
Theo đó , tại Quyết định 543 / QĐ - TTg ngày 7 - 3 - 2025 , Thủ tướng Chính phủ giao quyền Chủ tịch UBND tỉnh Tây Ninh đối với ông Nguyễn Hồng Thanh cho đến khi kiện toàn chức danh Chủ tịch UBND tỉnh .
Quyết định có hiệu lực kể từ ngày ký .
Ông Nguyễn Hồng Thanh sinh ngày 12 - 12 - 1972 , quê quán xã Thạnh Đức , huyện Gò Dầu , tỉnh Tây Ninh ; trình độ lý luận chính trị : cử nhân ; trình độ chuyên môn : thạc sĩ luật kinh tế , cử nhân luật .
Ông Nguyễn Hồng Thanh từng giữ chức Trưởng ban Nội chính Tỉnh ủy trước khi được bầu làm Phó Chủ tịch UBND tỉnh Tây Ninh tại Kỳ họp thứ 12 ( kỳ họp chuyên đề ) HĐND tỉnh khóa X , nhiệm kỳ 2021 – 2026 vào ngày 28 - 5 - 2024 .
Ân cần thăm hỏi sức khỏe của nguyên Phó Chủ tịch nước Nguyễn Thị Bình , Thủ tướng Phạm Minh Chính trân trọng cảm ơn những đóng góp quan trọng của nguyên Phó Chủ tịch nước trong sự nghiệp đấu tranh giải phóng dân tộc , xây dựng và bảo vệ Tổ quốc , trong đó có giai đoạn bà giữ cương vị Bộ trưởng Ngoại giao Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam và Trưởng phái đoàn đàm phán của Chính phủ Cách mạng lâm thời tại Hội nghị Paris về Việt Nam từ năm 1969 đến 1973 .
Thủ tướng Phạm Minh Chính thăm , chúc mừng nguyên Phó Chủ tịch nước Nguyễn Thị Bình nhân Ngày Quốc tế Phụ nữ 8 / 3 .
Là Chủ tịch Ủy ban Giải thưởng Kovalevskaia Việt Nam trong 31 năm , từ năm 1985 đến năm 2016 , nguyên Phó Chủ tịch nước Nguyễn Thị Bình đã dành nhiều tâm huyết , công sức và trí tuệ để duy trì hiệu quả hoạt động của giải thưởng , góp phần khuyến khích , động viên phụ nữ Việt Nam trong nghiên cứu khoa học .
Thủ tướng Phạm Minh Chính chúc nguyên Phó Chủ tịch nước dồi dào sức khỏe , trường thọ và tiếp tục có những đóng góp cho đất nước .
Thủ tướng Phạm Minh Chính thăm , chúc mừng nguyên Phó Chủ tịch nước Nguyễn Thị Bình nhân Ngày Quốc tế Phụ nữ 8 / 3 .
Phó Chủ tịch nước Nguyễn Thị Bình cảm ơn những tình cảm , sự quan tâm của Thủ tướng Phạm Minh Chính ; bày tỏ tin tưởng dưới sự lãnh đạo của Đảng , đất nước sau 50 năm thống nhất sẽ tăng tốc , bứt phá , đạt được nhiều thành tựu quan trọng hơn nữa để vững bước tiến vào kỷ nguyên mới .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân rời Hà Nội , lên đường thăm Indonesia , Ban Thư ký ASEAN và Singapore .
Các chuyến thăm diễn ra theo lời mời của Tổng thống Cộng hòa Indonesia , Chủ tịch Đảng Phong trào Indonesia vĩ đại ( Gerindra ) Prabowo Subianto , Tổng Thư ký ASEAN Kao Kim Hourn và Thủ tướng Cộng hòa Singapore , Tổng Thư ký Đảng Hành động Nhân dân Singapore ( PAP ) Lawrence Wong .
Tham gia Đoàn công tác có các đồng chí : Đại tướng Phan Văn Giang , Ủy viên Bộ Chính trị , Bộ trưởng Bộ Quốc phòng ; Nguyễn Xuân Thắng , Ủy viên Bộ Chính trị , Giám đốc Học viện Chính trị Quốc gia Hồ Chí Minh ; Nguyễn Văn Nên , Ủy viên Bộ Chính trị , Bí thư Thành ủy Thành phố Hồ Chí Minh ; Đại tướng Lương Tam Quang , Ủy viên Bộ Chính trị , Bộ trưởng Bộ Công an ; Lê Hoài Trung , Bí thư Trung ương Đảng , Chánh Văn phòng Trung ương Đảng ; Trần Lưu Quang , Bí thư Trung ương Đảng , Trưởng Ban Chính sách , chiến lược Trung ương ; Bùi Thanh Sơn , Ủy viên Trung ương Đảng , Phó Thủ tướng Chính phủ , Bộ trưởng Bộ Ngoại giao ; Nguyễn Đức Hải , Ủy viên Trung ương Đảng , Phó Chủ tịch Quốc hội ; một số đồng chí Ủy viên Trung ương Đảng là lãnh đạo các bộ , ngành , cơ quan Trung ương và địa phương ; các đồng chí : Trợ lý Tổng Bí thư , Phụ trách Văn phòng Tổng Bí thư ; các Đại sứ đặc mệnh toàn quyền Việt Nam tại Cộng hòa Indonesia , Cộng hòa Singapore , Đại sứ , Trưởng phái đoàn Việt Nam tại ASEAN .
Chuyến thăm của Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân cùng Đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam tiếp tục thể hiện sự triển khai nhất quán đường lối đối ngoại độc lập , tự chủ , hòa bình , hợp tác và phát triển , đa phương hóa , đa dạng hóa quan hệ đối ngoại , coi trọng quan hệ với các nước láng giềng trong khu vực của Đảng và Nhà nước ta , trong đó có hai đối tác quan trọng là Indonesia và Singapore ; thể hiện mạnh mẽ hơn nữa tinh thần chủ động , trách nhiệm và sáng tạo của Việt Nam với những đóng góp thiết thực , cùng chung tay hiện thực hóa khát vọng tương lai của ASEAN .
Ngày 8 / 3 , đại diện UBND tỉnh Tây Ninh cho biết , ông Nguyễn Hồng Thanh , Phó Chủ tịch UBND tỉnh được Thủ tướng chính phủ giao quyền Chủ tịch UBND tỉnh Tây Ninh nhiệm kỳ 2021 - 2026 cho đến khi kiện toàn chức danh Chủ tịch UBND tỉnh .
ông Nguyễn Hồng Thanh – Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy , Phó Chủ tịch UBND tỉnh Tây Ninh .
Trước đó , Ngày 7 / 3 / 2025 , Thủ tướng Chính phủ ký ban hành Quyết định số 543 / QĐ - TTg về việc giao quyền Chủ tịch UBND tỉnh Tây Ninh , nhiệm kỳ 2021 - 2026 .
Quyết định của Thủ tướng Chính phủ giao quyền Chủ tịch UBND tỉnh Tây Ninh , nhiệm kỳ 2021 - 2026 đối với ông Nguyễn Hồng Thanh – Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy , Phó Chủ tịch UBND tỉnh Tây Ninh cho đến khi kiện toàn chức danh Chủ tịch UBND tỉnh Tây Ninh , nhiệm kỳ 2021 - 2026 .
Quyết định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày ký ban hành .
Ông Nguyễn Hồng Thanh , sinh ngày 12 / 12 / 1972 , quê quán xã Thạnh Đức , huyện Gò Dầu ; trình độ lý luận chính trị : Cao cấp lý luận chính trị ; trình độ chuyên môn : Thạc sĩ Luật kinh tế , Cử nhân Luật .
Ông từng giữ chức Trưởng ban Nội chính Tỉnh ủy trước khi được bầu làm Phó Chủ tịch UBND tỉnh tại Kỳ họp thứ 12 ( Kỳ họp chuyên đề ) , Hội đồng nhân dân tỉnh Tây Ninh khóa X , nhiệm kỳ 2021 – 2026 , diễn ra vào ngày 28 / 5 / 2024 .
Ban thường vụ Đảng ủy xã Quảng Thái trao tặng biểu dương cho các gương điển hình tiên tiến trong phong trào hiến đất làm đường .
Trong bối cảnh " tấc đất tấc vàng " , khi đất đai ngày càng trở nên quý giá và việc hy sinh đất đai để xây dựng cơ sở hạ tầng là điều không hề đơn giản , Hội LHPN xã Quảng Thái đã phát động phong trào hiến đất làm đường .
Với sự vào cuộc mạnh mẽ của chị em phụ nữ , phong trào này đã nhận được sự hưởng ứng nồng nhiệt .
Tính đến nay , đã có 60 chị em phụ nữ trong xã Quảng Thái tham gia hiến tặng hơn 1000m2 đất , tạo điều kiện cho việc mở rộng và nâng cấp các tuyến đường giao thông nông thôn .
Đây là một đóng góp quý giá trong việc phát triển cơ sở hạ tầng , giúp kết nối các thôn và nâng cao chất lượng cuộc sống cho người dân .
Đặc biệt trong dịp kỷ niệm 8 / 3 năm nay , Hội LHPN xã Quảng Thái đã tổ chức buổi lễ biểu dương 14 chị em phụ nữ tiêu biểu đã có những đóng góp nổi bật trong phong trào hiến đất làm đường .
Đây là những chị em điển hình về sự nhiệt huyết , tinh thần trách nhiệm và sự hy sinh cao cả để hiến đất làm đường xây dựng nông thôn mới .
Trong số đó , nhiều chị em đã không ngần ngại hiến hàng trăm mét vuông đất , thậm chí là đất sản xuất nông nghiệp của gia đình để phục vụ cho lợi ích chung của cộng đồng .
Chị Hoàng Thị Nhung , một trong số những cá nhân tiêu biểu được biểu dương trong đợt này , chia sẻ : " Dù đất đai là tài sản quý báu nhưng tôi tin rằng việc hiến đất sẽ mang lại những lợi ích lâu dài cho bản thân và gia đình .
Đường sá được mở rộng , kết nối dễ dàng , giúp chúng tôi vận chuyển nông sản thuận tiện hơn , đời sống sẽ được cải thiện .
Tôi rất tự hào khi đóng góp một phần sức lực vào công cuộc xây dựng quê hương " .
Phong trào hiến đất làm đường của Hội LHPN xã Quảng Thái là một minh chứng sinh động cho tinh thần đoàn kết , tương thân tương ái của người dân nơi đây , đặc biệt là chị em phụ nữ .
Những việc làm cụ thể như vậy không chỉ giúp xây dựng cơ sở hạ tầng nông thôn , mà còn góp phần thực hiện mục tiêu phát triển bền vững , mang lại cuộc sống ấm no , hạnh phúc cho người dân xã Quảng Thái .
Ngoài việc biểu dương các gương điển hình trong phong trào hiến đất làm đường , các hoạt động nhân kỷ niệm 115 năm Ngày Quốc tế Phụ nữ 8 / 3 cũng được tổ chức sôi động và ý nghĩa .
Hội LHPN xã Quảng Thái đã tổ chức nhiều hoạt động văn hóa , thể thao và các hoạt động hưởng ứng Tuần lễ áo dài , qua đó tôn vinh những đóng góp to lớn của phụ nữ trong việc xây dựng nông thôn mới .
Đặc biệt , các hoạt động này không chỉ nhằm mục đích tri ân những đóng góp của phụ nữ , mà còn là dịp để nâng cao nhận thức của cộng đồng về vai trò của phụ nữ trong công cuộc phát triển kinh tế - xã hội .
Qua đó khẳng định sức mạnh , trí tuệ và phẩm chất cao đẹp của người phụ nữ trong mọi lĩnh vực của đời sống .
Thủ tướng Phạm Minh Chính thăm nguyên Phó Chủ tịch nước Nguyễn Thị Bình - Chủ tịch đầu tiên Ủy ban Giải thưởng Kovalevskaia Việt Nam .
Ân cần thăm hỏi sức khỏe của nguyên Phó Chủ tịch nước Nguyễn Thị Bình , Thủ tướng Phạm Minh Chính trân trọng cảm ơn những đóng góp quan trọng của nguyên Phó Chủ tịch nước trong sự nghiệp đấu tranh giải phóng dân tộc , xây dựng và bảo vệ Tổ quốc ; trong đó có giai đoạn Bà giữ cương vị Bộ trưởng Ngoại giao Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa miền nam Việt Nam và Trưởng Phái đoàn đàm phán của Chính phủ Cách mạng lâm thời tại Hội nghị Paris về Việt Nam từ năm 1969 đến 1973 .
Là Chủ tịch Ủy ban Giải thưởng Kovalevskaia Việt Nam trong 31 năm , từ năm 1985 đến năm 2016 , nguyên Phó Chủ tịch nước Nguyễn Thị Bình đã dành nhiều tâm huyết , công sức và trí tuệ để duy trì hiệu quả hoạt động của Giải thưởng , góp phần khuyến khích , động viên phụ nữ Việt Nam trong nghiên cứu khoa học .
Thủ tướng chúc nguyên Phó Chủ tịch nước dồi dào sức khỏe , trường thọ và tiếp tục có những đóng góp cho đất nước .
Nguyên Phó Chủ tịch nước Nguyễn Thị Bình cảm ơn những tình cảm , sự quan tâm của Thủ tướng Phạm Minh Chính ; bày tỏ tin tưởng dưới sự lãnh đạo của Đảng , đất nước sau 50 năm thống nhất sẽ tăng tốc , bứt phá , đạt được nhiều thành tựu quan trọng hơn nữa để vững bước tiến vào kỷ nguyên mới .
Ngày 7 / 3 , tại Trung tâm thương mại thế giới ở Kuala Lumpur , Hội Hữu nghị Malaysia - Việt Nam ( MVFA ) đã tổ chức Lễ công bố các hoạt động trong năm 2025 với chủ đề " Sự hòa hợp Việt Nam - Malaysia : Tăng cường tình hữu nghị , vươn tới tầm cao mới .
Trong năm 2025 , hội sẽ tiếp tục tổ chức các sự kiện nhằm tăng cường tình hữu nghị Malaysia - Việt Nam thông qua các hoạt động văn hóa , giáo dục và kết nối cộng đồng .
Thủ tướng Phạm Minh Chính thăm , chúc mừng nguyên Phó Chủ tịch nước Nguyễn Thị Bình nhân Ngày Quốc tế Phụ nữ 8 / 3 .
Thủ tướng Phạm Minh Chính thăm hỏi sức khỏe của nguyên Phó Chủ tịch nước Nguyễn Thị Bình , trân trọng cảm ơn những đóng góp quan trọng của bà trong sự nghiệp đấu tranh giải phóng dân tộc , xây dựng , bảo vệ Tổ quốc , trong đó có giai đoạn bà giữ cương vị Bộ trưởng Ngoại giao Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam và Trưởng phái đoàn đàm phán của Chính phủ Cách mạng lâm thời tại Hội nghị Paris về Việt Nam từ năm 1969 đến năm 1973 .
Là Chủ tịch Ủy ban Giải thưởng Kovalevskaia Việt Nam trong 31 năm , từ năm 1985 đến năm 2016 , nguyên Phó Chủ tịch nước Nguyễn Thị Bình đã dành nhiều tâm huyết , công sức và trí tuệ để duy trì hiệu quả hoạt động của Giải thưởng , góp phần khuyến khích , động viên phụ nữ Việt Nam trong nghiên cứu khoa học .
Thủ tướng chúc nguyên Phó Chủ tịch nước dồi dào sức khỏe , trường thọ và tiếp tục có những đóng góp cho đất nước .
Thủ tướng Phạm Minh Chính thăm , chúc mừng nguyên Phó Chủ tịch nước Nguyễn Thị Bình nhân Ngày Quốc tế Phụ nữ 8 / 3 .
Nguyên Phó Chủ tịch nước Nguyễn Thị Bình cảm ơn tình cảm , sự quan tâm của Thủ tướng Phạm Minh Chính ; bày tỏ tin tưởng dưới sự lãnh đạo của Đảng , đất nước sau 50 năm thống nhất sẽ tăng tốc , bứt phá , đạt được nhiều thành tựu quan trọng hơn nữa để vững bước tiến vào kỷ nguyên mới .
Sở Công thương Hà Tĩnh vừa ban hành kế hoạch tổ chức các hoạt động triển khai Tuần lễ Thương hiệu quốc gia chào mừng Ngày Thương hiệu Việt Nam năm 2025 trên địa bàn tỉnh Hà Tĩnh .
Các sản phẩm của cơ sở Cao dược liệu Hòa Anh ( xã Sơn Giang , Hương Sơn ) sau thời gian được bày bán trên thị trường đã nhận được sự tin dùng của khách hàng .
Kế hoạch nhằm tôn vinh , quảng bá thương hiệu sản phẩm Việt Nam trong bối cảnh hội nhập kinh tế quốc tế góp phần tuyên truyền , quảng bá về Tuần lễ Thương hiệu quốc gia chào mừng Ngày Thương hiệu Việt Nam 20 / 4 ; triển khai các hoạt động hưởng ứng Ngày Thương hiệu Việt Nam năm 2025 gắn với quảng bá thương hiệu của các tổ chức , cá nhân có sản phẩm tiêu biểu , đặc trưng , sản phẩm OCOP góp phần xây dựng , quảng bá thương hiệu sản phẩm sản xuất trong tỉnh ; nâng cao trách nhiệm , sự quan tâm , phối hợp giữa các cơ quan quản lý nhà nước , các ngành , đơn vị cũng như của các tổ chức , doanh nghiệp trong việc tham gia hưởng ứng ngày Thương hiệu Việt Nam 20 / 4 ; tạo sự tin cậy và ưa thích của người tiêu dùng đối với hàng hóa , dịch vụ mang biểu trưng Thương hiệu Quốc gia nói chung và sản phẩm đặc trưng của tỉnh nói riêng .
Các hoạt động hưởng ứng Tuần lễ Thương hiệu Quốc gia chào mừng Ngày Thương hiệu Việt Nam 20 / 4 năm 2025 sẽ tập trung tổ chức trong tháng 4 , trọng tâm từ ngày 10 / 4 / 2025 đến ngày 23 / 4 / 2025 .
Chủ đề cho các hoạt động Ngày Thương hiệu Việt Nam năm 2025 là : " Thương hiệu Quốc gia Việt Nam : Bứt phá từ đổi mới , sáng tạo " .
Các hoạt động sẽ triển khai gồm : xây dựng phóng sự , chuyên đề , bài viết quảng bá về các sản phẩm tiêu biểu của tỉnh và các hoạt động của Tuần lễ Thương hiệu Quốc gia hưởng ứng ngày Thương hiệu Việt Nam 20 / 4 trên các phương tiện truyền thông , mạng xã hội và các nền tảng số khác ; đăng thư chúc mừng của Bộ trưởng Bộ Công Thương trên cổng thông tin điện tử của đơn vị và trên các phương tiện truyền thông ; treo băng rôn , pano , cờ phướn tuyên truyền về tuần lễ Thương hiệu Quốc gia chào mừng ngày Thương hiệu Việt Nam 20 / 4 tại các tuyến phố , các địa điểm công cộng , tại trụ sở của các tổ chức , cá nhân sản xuất , kinh doanh trên địa bàn ; đưa tin về Lễ Khai mạc Tuần lễ Thương hiệu Quốc gia Việt Nam , Diễn đàn Thương hiệu Quốc gia Việt Nam năm 2025 kết hợp triển lãm ảnh thành tựu về Chương trình thương hiệu Quốc gia Việt Nam và trưng bày sản phẩm đạt thương hiệu quốc gia Việt Nam .
Sở Công thương Hà Tĩnh đề nghị UBND các huyện , thị xã , thành phố lựa chọn 2 - 3 doanh nghiệp trên địa bàn thực hiện treo băng rôn , biểu ngữ chào mừng ngày Thương hiệu Việt Nam 20 / 4 ; chỉ đạo trung tâm văn hóa - truyền thông cấp huyện , hệ thống truyền thanh cơ sở đưa tin về các hoạt động của Tuần lễ Thương hiệu Quốc gia , giới thiệu , quảng bá thương hiệu sản phẩm của các doanh nghiệp có sản phẩm đạt thương hiệu quốc gia ; tuyên truyền bằng chạy chữ điện tử trên bảng led , bài viết , thiết kế banner để quảng bá Ngày Thương hiệu Việt Nam trên trang thông tin điện tử của các đơn vị .
Đề nghị Hiệp hội Doanh nghiệp Hà Tĩnh ; các tổ chức , cá nhân sản xuất kinh doanh trên địa bàn tỉnh tổ chức treo băng rôn , biểu ngữ hoặc có các hình thức tuyên truyền , quảng bá tại các trụ sở sản xuất , kinh doanh nhằm hưởng ứng ngày Thương hiệu Việt Nam 20 / 4 .
Đoàn công tác liên ngành Công an - Ngoại giao do Thiếu tướng Trần Anh Vũ , Phó Giám đốc Học viện An ninh Nhân dân dẫn đầu ngày 6 / 3 đã tham gia buổi tọa đàm quốc tế , về triển khai Nghị quyết của Hội đồng Bảo an Liên Hợp Quốc về Phụ nữ , Hòa bình và An ninh ( WPS ) tại trụ sở Cơ quan Liên Hợp Quốc về Bình đẳng giới và Trao quyền cho Phụ nữ ( UN Women ) .
Sự kiện này nằm trong khuôn khổ chuyến công tác nghiên cứu , tham khảo kinh nghiệm và thúc đẩy hợp tác quốc tế để triển khai Chương trình hành động quốc gia về Phụ nữ , Hòa bình và An ninh giai đoạn 2024 - 2030 .
Sự kiện này do Việt Nam và Cơ quan Liên Hợp Quốc về Bình đẳng giới và Trao quyền cho Phụ nữ đồng chủ trì tổ chức , với sự bảo trợ của Vương quốc Anh , Hà Lan , Tây Ban Nha , UAE và Hiệp hội cảnh sát các nước ASEAN ( ASEANAPOL ) , quy tụ nhiều chuyên gia cao cấp từ các lực lượng cảnh sát và tổ chức quốc tế , cùng các nữ cảnh sát gìn giữ hòa bình tại một số địa bàn có xung đột .
Phát biểu khai mạc tọa đàm , Đại sứ Đặng Hoàng Giang , Trưởng Phái đoàn Thường trực Việt Nam tại Liên Hợp Quốc khẳng định sự coi trọng của Việt Nam đối với nghị sự về phụ nữ , hòa bình và an ninh .
Cho rằng , việc thông qua Chương trình hành động quốc gia đầu tiên về Phụ nữ , Hòa bình và An ninh giai đoạn 2024 - 2030 đánh dấu bước tiến quan trọng của Việt Nam về thúc đẩy bình đẳng giới , trong lĩnh vực hòa bình và an ninh ở cấp độ quốc gia cũng như khu vực và quốc tế .
Đại sứ Đặng Hoàng Giang nhấn mạnh , Việt Nam là một trong những quốc gia tiên phong ủng hộ nỗ lực của Liên Hợp Quốc thúc đẩy bình đẳng giới và nâng cao vai trò , sự tham gia của phụ nữ tại các phái bộ gìn giữ hòa bình .
Đại sứ cho biết , kể từ năm 2014 , Việt Nam đã cử hơn 1000 sĩ quan quân đội và cảnh sát tham gia hoạt động gìn giữ hòa bình trên toàn thế giới , trong đó 16 % là phụ nữ - cao hơn đáng kể mức trung bình của Liên Hợp Quốc .
Đặc biệt , các nữ cảnh sát gìn giữ hòa bình của Việt Nam đã phát huy tốt khả năng gắn kết cộng đồng , góp phần xây dựng và củng cố lòng tin giữa các bên trong xung đột và cộng đồng bản địa với lực lượng gìn giữ hòa bình Liên Hợp Quốc , hỗ trợ hiệu quả các nạn nhân của bạo lực về giới , qua đó đóng góp tích cực vào các nỗ lực giải quyết xung đột và xây dựng hòa bình theo hướng bền vững .
Đồng chí Nguyễn Trọng Nghĩa phát biểu tại hội nghị .
Phát biểu chào mừng hội nghị , đồng chí Nguyễn Thanh Nghị , Ủy viên Trung ương Đảng , Phó bí thư Thường trực Thành ủy TP Hồ Chí Minh nhấn mạnh , Hội nghị Báo cáo viên Trung ương toàn quốc tháng 3 - 2025 và Hội nghị tập huấn thông tin đối ngoại cùng Lễ phát động Cuộc thi " Tự hào Việt Nam " được chọn tổ chức tại TP Hồ Chí Minh là một trong những sự kiện có ý nghĩa quan trọng , góp phần cung cấp thông tin , tuyên truyền sâu rộng trong các tầng lớp nhân dân , đội ngũ báo cáo viên , tuyên truyền viên của Đảng về ý nghĩa , tầm vóc , giá trị lịch sử to lớn của Chiến dịch Hồ Chí Minh lịch sử và cuộc kháng chiến chống đế quốc Mỹ xâm lược ; về những thành tựu to lớn của đất nước nói chung và TP Hồ Chí Minh nói riêng 50 năm sau Ngày giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước .
Đồng chí Nguyễn Thanh Nghị phát biểu tại hội nghị .
Hội nghị góp phần cổ vũ , động viên cán bộ , đảng viên và các tầng lớp nhân dân Thành phố thi đua lập thành tích chào mừng ngày lễ lớn của đất nước và đại hội đảng bộ các cấp nhiệm kỳ 2025 - 2030 , tiến tới Đại hội lần thứ XIV của Đảng .
Tại hội nghị , các đại biểu , báo cáo viên đã xem phim tư liệu " TP Hồ Chí Minh và các địa phương Nam Bộ - 50 năm xây dựng và phát triển " ; giao lưu với các nhân chứng lịch sử , chuyên gia về sự nghiệp giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước và xây dựng , phát triển TP Hồ Chí Minh trong kỷ nguyên mới … .
Định hướng một số nội dung về việc thực hiện Nghị quyết số 18 - NQ / TW Hội nghị lần thứ 6 Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XII Một số vấn đề về tiếp tục đổi mới , sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị tinh gọn , hoạt động hiệu lực , hiệu quả và những vấn đề đặt ra đối với công tác tuyên giáo - dân vận , đồng chí Nguyễn Trọng Nghĩa cho biết : Đối với đội ngũ báo cáo viên khi làm công tác tuyên truyền trước tiên phải gương mẫu , làm hết trách nhiệm , tuyên truyền hiệu quả chủ trương của Đảng , tạo sự đồng thuận cao trong nhân dân để chủ trương , nghị quyết sớm đi vào cuộc sống thực tiễn .
Các đại biểu , nhân chứng lịch sử tham gia giao lưu .
Đồng chí Nguyễn Trọng Nghĩa tặng hoa các đại biểu tham gia giao lưu .
Trong khuôn khổ hội nghị , Ban tổ chức phát động Cuộc thi trắc nghiệm trực tuyến " Tự hào Việt Nam " .
Cuộc thi nhằm tuyên truyền về giá trị lịch sử , thành tựu của đất nước sau 50 năm giải phóng miền Nam .
Cuộc thi do Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương phối hợp với Trung ương Đoàn TNCS Hồ Chí Minh , Thành ủy TP Hồ Chí Minh tổ chức .
Cuộc thi diễn ra trên trang Thông tin điện tử tổng hợp Báo cáo viên ( baocaovien .
vn ) , ứng dụng di động " Thanh niên Việt Nam " và các báo , tạp chí có liên kết cuộc thi .
Đến dự và chỉ đạo có đồng chí Nguyễn Trọng Nghĩa , Ủy viên Bộ Chính trị , Bí thư Trung ương Đảng , Trưởng Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương .
Phát biểu chào mừng Hội nghị , Phó Bí thư Thường trực Thành ủy TPHCM Nguyễn Thanh Nghị bày tỏ niềm vui khi thành phố tiếp tục giữ vững đà phục hồi và phát triển , dưới sự lãnh đạo của Trung ương và quyết tâm của hệ thống chính trị , nhân dân và doanh nghiệp .
Năm 2025 sẽ là năm bứt phá quan trọng , là năm hoàn thành mục tiêu nhiệm kỳ Đại hội 11 và chuẩn bị cho các sự kiện chính trị trọng đại , đặc biệt là kỷ niệm 50 năm thống nhất đất nước .
Hội nghị cũng nhằm tuyên truyền về ý nghĩa , giá trị lịch sử của Chiến dịch Hồ Chí Minh và thành tựu 50 năm sau giải phóng miền Nam .
Đồng chí Nguyễn Trọng Nghĩa , Bí thư Trung ương Đảng nhấn mạnh , TPHCM cần đổi mới tư duy lãnh đạo , tổ chức thành công Đại hội Đảng các cấp nhiệm kỳ 2025 - 2030 , mở ra giai đoạn mới cho đất nước .
Nhân dịp Kỷ niệm 115 năm Ngày Quốc tế Phụ nữ 8 / 3 , 1985 năm Khởi nghĩa Hai Bà Trưng và tuyên dương phụ nữ điển hình tiên tiến giai đoạn 2020 - 2025 , sáng 8 / 3 , Bộ Chỉ huy Quân sự ( CHQS ) tỉnh Hòa Bình tổ chức gặp mặt , chúc mừng các nữ quân nhân tham gia luyện tập duyệt binh Kỷ niệm 50 năm giải phóng miền Nam thống nhất đất nước .
Dự buổi gặp mặt có các đồng chí lãnh đạo Đảng ủy - Bộ CHQS tỉnh cùng các nữ quân nhân tiêu biểu .
Các đồng chí lãnh đạo Đảng ủy - Bộ CHQS tỉnh gặp mặt , động viên các nữ quân nhân luyện tập chuẩn bị cho diễu binh Kỷ niệm 50 năm giải phóng miền Nam thống nhất đất nước .
Bộ CHQS tỉnh có 9 nữ quân nhân tham gia luyện tập các khối diễu binh phục vụ Lễ kỷ niệm 50 năm giải phóng miền Nam thống nhất đất nước ( 30 / 4 / 1975 - 30 / 4 / 2025 ) tại Trung tâm Huấn luyện quân sự quốc gia 4 , Miếu Môn ( Hà Nội ) .
Phát biểu tại buổi gặp mặt , Đại tá Trịnh Đức Thiêm biểu dương tinh thần trách nhiệm , ý chí quyết tâm và sự nỗ lực của các nữ quân nhân trong quá trình huấn luyện , chuẩn bị cho sự kiện trọng đại .
Đồng chí nhấn mạnh , việc tham gia đội hình duyệt binh không chỉ là niềm vinh dự lớn mà còn thể hiện bản lĩnh và hình ảnh đẹp của nữ quân nhân tỉnh Hòa Bình trong Quân đội Nhân dân Việt Nam .
Các nữ quân nhân tham gia duyệt binh bày tỏ niềm tự hào khi được góp mặt trong Lễ kỷ niệm 50 năm giải phóng miền Nam .
Đồng thời khẳng định quyết tâm hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ , góp phần vào thành công chung của sự kiện ý nghĩa này .
Đoàn Kiểm tra số 1922 của Bộ Chính trị ( khóa XIII ) do đồng chí Đỗ Văn Chiến , Ủy viên Bộ Chính trị , Bí thư Trung ương Đảng , Chủ tịch Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam làm trưởng đoàn .
Đồng chí Đỗ Văn Chiến quán triệt nội dung buổi làm việc .
Tham gia đoàn có các đồng chí : Trần Việt Trường , Phó Chủ tịch Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam , Phó Trưởng đoàn Thường trực Đoàn Kiểm tra số 1922 của Bộ Chính trị ; Nguyễn Minh Quang , Phó Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Trung ương , Phó Trưởng Đoàn Kiểm tra số 1922 và đại diện một số cơ quan , đơn vị Trung ương là thành viên .
Về phía tỉnh Gia Lai , làm việc với đoàn Kiểm tra có các đồng chí : Hồ Văn Niên , Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng , Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch HĐND tỉnh ; Châu Ngọc Tuấn , Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy , Trưởng đoàn đại biểu Quốc hội tỉnh ; Rah Lan Chung , Phó Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch UBND tỉnh ; Nguyễn Ngọc Lương , Phó Bí thư Tỉnh ủy và các Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy ; đại diện lãnh đạo Ban Tổ chức Tỉnh ủy , Thường vụ Đảng ủy UBND tỉnh , Ban Thường vụ Thành ủy Pleiku và Văn phòng Tỉnh ủy .
Tại buổi làm việc , Đoàn Kiểm tra 1922 của Bộ Chính trị đã trình bày dự thảo Báo cáo kết quả kiểm tra một số chuyên đề công tác trọng tâm năm 2025 của Bộ Chính trị , Ban Bí thư .
Trong đó , tập trung đánh giá rõ ưu điểm , hạn chế , khuyết điểm , nguyên nhân , kết quả lãnh đạo , chỉ đạo và tổ chức thực hiện của Ban Thường vụ Tỉnh ủy Gia Lai đối với các chuyên đề công tác trọng tâm năm 2025 của Bộ Chính trị , Ban Bí thư .
Cụ thể việc tổ chức thực hiện Chỉ thị số 35 - CT / TW , ngày 14 - 6 - 2024 của Bộ Chính trị về đại hội đảng bộ các cấp tiến tới Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIV của Đảng ; Kết luận số 118 - KL / TW , ngày 18 - 1 - 2025 của Bộ Chính trị về việc điều chỉnh , bổ sung một số nội dung Chỉ thị số 35 - CT / TW của Bộ Chính trị ; tổng kết Nghị quyết số 18 - NQ / TW , ngày 25 - 10 - 2017 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XII " Một số vấn đề về tiếp tục đổi mới , sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị tinh gọn , hoạt động hiệu lực , hiệu quả " ; Kết luận số 121 - KL / TW , ngày 24 - 1 - 2025 của Ban Chấp hành Trung ương ( khóa XIII ) về tổng kết Nghị quyết số 18 - NQ / TW của Ban Chấp hành Trung ương Đảng ( khóa XII ) ; Nghị quyết số 57 - NQ / TW , ngày 22 - 12 - 2024 của Bộ Chính trị về đột phá phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia ; Kết luận số 123 - KL / TW , ngày 24 - 1 - 2025 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng về Đề án bổ sung về phát triển kinh tế - xã hội năm 2025 với mục tiêu tăng trưởng đạt 8 % trở lên của Ban Thường vụ Tỉnh ủy Gia Lai .
Phát biểu quán triệt nội dung buổi làm việc , đồng chí Đỗ Văn Chiến nêu rõ : Thực hiện chương trình kiểm tra của Bộ Chính trị đối với một số chuyên đề công tác trọng tâm năm 2025 của Bộ Chính trị , Ban Bí thư , trước đó , Đoàn Kiểm tra số 1922 đã làm việc với Ban Thường vụ Tỉnh ủy Gia Lai để thông báo nội dung kiểm tra ; nắm bắt tình hình , kết quả triển khai thực hiện một số chuyên đề công tác trọng tâm năm 2025 của Bộ Chính trị , Ban Bí thư ; đồng thời , cũng làm việc với Đảng ủy , UBND tỉnh Gia Lai và một số ban , ngành liên quan trong triển khai thực hiện một số chuyên đề công tác trọng tâm năm 2025 của Bộ Chính trị , Ban Bí thư .
Trên cơ sở đó , Đoàn Kiểm tra đã xây dựng dự thảo báo cáo kết quả kiểm tra một cách kỹ lưỡng có sự tham gia đóng góp của các thành viên trong Đoàn .
Tại buổi làm việc , đồng chí Đỗ Văn Chiến đề nghị các đồng chí trong Ban Thường vụ Tỉnh ủy Gia Lai và các thành viên trong Đoàn Kiểm tra tập trung thảo luận , thống nhất nội dung trước khi Đoàn Kiểm tra 1922 hoàn chỉnh báo cáo trình Bộ Chính trị xem xét , cho ý kiến .
Đại tá Lê Văn Tú , Chính ủy BTL Vùng CSB 3 phát biểu tại buổi tuyên dương và gặp mặt .
" Trong giai đoạn 2020 - 2025 , phong trào thi đua " Phụ nữ Cảnh sát biển bản lĩnh - trí tuệ , hoàn thành tốt nhiệm vụ , xây dựng gia đình hạnh phúc , xứng danh Bộ đội Cụ Hồ thời kỳ mới " đã được triển khai sâu rộng trong các cấp hội , cán bộ , hội viên Hội Phụ nữ Bộ Tư lệnh Vùng Cảnh sát biển 3 ( BTL Vùng CSB 3 ) ; phong trào đã tạo động lực mạnh mẽ , giúp cán bộ , hội viên phụ nữ vượt qua khó khăn , hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ được giao " - đó là thông tin được đưa ra tại hội nghị họp mặt nhân kỷ niệm ngày Quốc tế Phụ nữ 08 / 3 tại BTL Vùng CSB 3 chiều ngày 07 / 3 .
Thủ trưởng BTL Vùng và Phòng , Ban tham quan sản phẩm trưng bày của các chị tự tay làm .
5 năm qua , được sự quan tâm lãnh đạo , chỉ đạo thường xuyên của Đảng ủy , Thủ trưởng BTL Vùng , sự hướng dẫn trực tiếp của Phòng Chính trị , Hội Phụ nữ BTL Vùng CSB 3 , công tác tổ chức phong trào thi đua và xây dựng , nhân điển hình tiên tiến trong phụ nữ BTL Vùng được triển khai đồng bộ , toàn diện .
Với tinh thần " Thi đua là yêu nước " , Phụ nữ Vùng CSB 3 đã tích cực tham gia các hoạt động , phong trào thi đua do đơn vị và các cấp hội phụ nữ phát động , điển hình như : Phong trào " Phụ nữ tiết kiệm giúp nhau phát triển kinh tế gia đình " ; phong trào " Phụ nữ giúp nhau phát triển kinh tế gia đình " , " Phụ nữ làm theo lời Bác , thực hành tiết kiệm , giúp nhau giảm nghèo bền vững " … các chị đã phát huy tinh thần trách nhiệm , sáng tạo , đóng góp vào việc xây dựng đơn vị vững mạnh toàn diện " mẫu mực , tiêu biểu " gắn với xây dựng cấp ủy , tổ chức Đảng trong sạch , vững mạnh tiêu biểu .
Thủ trưởng BTL Vùng , Phòng , Ban , Cơ quan đơn vị tặng hoa chúc mừng cán bộ , hội viên nhân ngày 08 / 3 .
Bên cạnh đó , các cấp hội phụ nữ cũng chú trọng đến việc xây dựng gia đình hạnh phúc , thực hiện tốt cuộc vận động " Xây dựng gia đình 5 không , 3 sạch " ; tích cực học tập , nâng cao kiến thức , kỹ năng , xây dựng gia đình hòa thuận , ấm no , hạnh phúc .
Thủ trưởng BTL Vùng , Phòng , Ban , Cơ quan đơn vị tặng hoa chúc mừng cán bộ , hội viên nhân ngày 08 / 3 .
Trong giai đoạn 2025 - 2030 , Phụ nữ Vùng CSB 3 tiếp tục đẩy mạnh phong trào thi đua , xây dựng điển hình tiên tiến , gắn với việc học tập và làm theo tư tưởng , đạo đức , phong cách Hồ Chí Minh .
Mục tiêu là xây dựng tổ chức Hội Phụ nữ vững mạnh , đội ngũ cán bộ , hội viên phụ nữ đạt tiêu chí " Bốn tốt " , đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ trong tình hình mới .
Cụ thể , tại Quyết định số 541 / QĐ - TTg ngày 7 / 3 / 2025 , Thủ tướng Chính phủ phê chuẩn kết quả bầu chức vụ Phó Chủ tịch UBND tỉnh Bình Dương , nhiệm kỳ 2021 - 2026 đối với ông Bùi Minh Trí , Tỉnh ủy viên , Bí thư Thành ủy Tân Uyên .
Lãnh đạo tỉnh Bình Dương tặng hoa chúc mừng ông Bùi Minh Trí .
Trước đó , tại Kỳ họp thứ 21 ( chuyên đề ) ngày 26 / 2 , HĐND tỉnh Bình Dương khóa X đã tiến hành bầu bổ sung chức danh Phó Chủ tịch UBND tỉnh khóa X , nhiệm kỳ 2021 - 2026 .
Kết quả , với 100 % đại biểu có mặt bỏ phiếu tán thành , ông Bùi Minh Trí - Bí thư Thành ủy Tân Uyên đã trúng cử chức danh Phó Chủ tịch UBND tỉnh Bình Dương khóa X , nhiệm kỳ 2021 - 2026 .
Ông Bùi Minh Trí sinh ngày 18 / 4 / 1972 , quê ở thành phố Dĩ An , tỉnh Bình Dương , có trình độ chuyên môn là thạc sĩ Quản trị Kinh doanh .
Tại Quyết định số 540 / QĐ - TTg , Thủ tướng Chính phủ phê chuẩn kết quả miễn nhiệm chức vụ Phó Chủ tịch UBND tỉnh Bình Dương nhiệm kỳ 2021 - 2026 đối với ông Mai Hùng Dũng .
Sáng 8 / 3 , Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính gặp mặt nữ Anh hùng Lực lượng vũ trang Nhân dân , nữ Anh hùng Lao động , nữ tướng và dự lễ Kỷ niệm 40 năm Giải thưởng Kovalevkaia và trao Giải thưởng Kovalevskaia năm 2024 .
Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính gửi tới các đại biểu và toàn thể phụ nữ Việt Nam lời chúc mừng trân trọng nhất ; bày tỏ sự tôn vinh , ngưỡng mộ , quý mến , niềm tự hào về truyền thống " Anh hùng , bất khuất , trung hậu , đảm đang " .
Thủ tướng cho biết , năm 2025 có ý nghĩa đặc biệt quan trọng , là năm diễn ra nhiều sự kiện kỷ niệm lớn của đất nước , là năm " tăng tốc , bứt phá , về đích " kế hoạch 5 năm 2021 - 2025 , tập trung sắp xếp tổ chức bộ máy , tổ chức Đại hội đảng các cấp tiến tới Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ XIV , góp phần " tạo thế , tạo lực , tạo đà " cho đất nước bước vào vào kỷ nguyên mới - kỷ nguyên vươn mình phát triển giàu mạnh , thịnh vượng của dân tộc .
Thủ tướng cho biết , để thực hiện các nhiệm vụ trên , đòi hỏi phải " coi trọng thời gian , trí tuệ và sự quyết đoán " ; đặc biệt phải có sự vào cuộc đồng bộ , quyết liệt , hiệu quả của cả hệ thống chính trị , cộng đồng doanh nghiệp và Nhân dân cả nước , trong đó có vai trò đặc biệt quan trọng của Phụ nữ .
Thủ tướng Phạm Minh Chính đề nghị hỗ trợ , tạo điều kiện để Phụ nữ Việt Nam tiếp tục phát huy tài năng , trí tuệ , sự cống hiến vì sự tiến bộ và phát triển của phụ nữ .
Thủ tướng Chính phủ đề nghị các cấp , các ngành , các địa phương ưu tiên dành nguồn lực , có cơ chế chính sách , cơ chế đặc thù đào tạo , bồi dưỡng và phát triển nguồn nhân lực nữ chất lượng cao trên tất cả các lĩnh vực , nhất là dành sự quan tâm đặc biệt đến lực lượng các nhà khoa học nữ trẻ , dân tộc thiểu số , phụ nữ đang công tác , làm việc tại các vùng khó khăn , miền núi , hải đảo trong kỷ nguyên số của đất nước .
Đánh giá cao Giải thưởng Kovalevskaia , Thủ tướng Chính phủ đề nghị ngoài Giải thưởng Kovalevskaia cần có các giải thưởng tương tự vinh danh phụ nữ trên các lĩnh vực kinh tế , văn hóa , xã hội , nhân văn và phụ nữ trẻ trong lĩnh vực khoa học nói chung .
Giải thưởng Kovalevskaia - Giải thưởng mang tên nhà toán học Nga lỗi lạc thế kỷ 19 , là Giải thưởng cao quý dành riêng cho các nhà khoa học nữ .
Trong 40 năm qua , Giải thưởng đã được trao 22 tập thể và 57 cá nhân nhà khoa học nữ xuất sắc trên các lĩnh vực khoa học tự nhiên của Việt Nam .
Giải thưởng Kovalevskaia năm 2024 được trao cho PGSTS Nguyễn Minh Tân , Đại học Bách Khoa Hà Nội và PGSTS Đặng Thị Mỹ Dung , Đại học Quốc gia TP Hồ Chí Minh .
Phát biểu buổi họp , Thủ tướng Phạm Minh Chính chỉ rõ các mục tiêu của phiên họp là ưu tiên thúc đẩy mạnh mẽ , đảm bảo tăng trưởng ít nhất 8 % trong năm nay và 2 con số trong những năm tới , gắn với ổn định kinh tế vĩ mô , đảm bảo các cân đối lơn , đảm bảo các chính sách xã hội , an sinh xã hội , giữ môi trường sáng xanh sạch đẹp .
Tiếp tục thúc đẩy thực chất , hiệu quả hợp tác thương mại đầu tư mạnh mẽ hơn nữa với các đối tác chiến lược lớn như Hòa Kỳ , Pháp , Châu Âu , Nhật , Hàn Quốc , Trung Quốc .
Thủ tướng Phạm Minh Chính chủ trì họp về tháo gỡ các khó khăn vướng mắc , thúc đẩy tăng trưởng .
Đưa ra các giải pháp chủ động , cân bằng thương mại với các nước , tiếp tục thúc đẩy ký kết các hiệp định thương mại bảo hộ đầu tư với các nước ; Nâng cao tính minh bạch , cạnh tranh công bằng , hấp dẫn của nền kinh tế trong bối cảnh hiện nay , đồng thời nâng cao tính tự lực tự cường của nền kinh tế đất nước trong bối cảnh thế giới biến động .
Thủ tướng Phạm Minh Chính chỉ rõ các mục tiêu của phiên họp là ưu tiên thúc đẩy mạnh mẽ , đảm bảo tăng trưởng ít nhất 8 % .
Thủ tướng chỉ rõ phương châm là giữ vững lợi ích quốc gia dân tộc , bảo vệ tổ quốc từ sớm , từ xa , từ khi chưa lâm nguy ; Bản lĩnh kiên trì chủ động linh hoạt trong hoạt động ngoại giao , trao đổi hợp tác , đàm phán bằng các hình thức trực tiếp , trực tuyến , trao đổi đổi đoàn các cấp với tinh thần lợi ích hài hòa , rủi ro chia sẻ .
Tập trung ưu tiên xử lý dứt điểm các vấn đề quan tâm , vướng mắc của các đối tác nhất là các vướng mắc kéo dài ở các dự án , củng cố niềm tin , thể hiện sự tin cậy , chân thành , với các đối tác nhất là các đối tác lớn .
Phó Thủ tướng Hồ Đức Phớc phát biểu tại cuộc họp .
Trong qua trình xây dựng chính sách và tổ chức thực hiện chính sách thì lưu ý đến quyền , lợi ích chính đáng của các bên , đến tổng thể lợi ích đầu tư , và hài hòa lợi ích với các bên .
Về định hướng giải pháp lớn Thủ tướng đã giao nhiệm vụ cụ thể cho các bộ ngành , địa phương trong đó nhấn mạnh : Thúc đẩy mạnh mẽ các giải pháp ngoại giao , quốc phòng , an ninh , kinh tế , ngân hàng để giải quyết thỏa đáng các vướng mắc trên cơ sở hài hòa lợi ích , chia sẻ rủi ro , tôn trọng quyền và lợi ích chính đáng của các bên .
Ân cần thăm hỏi sức khỏe của nguyên Phó Chủ tịch nước Nguyễn Thị Bình , Thủ tướng Phạm Minh Chính trân trọng cảm ơn những đóng góp quan trọng của nguyên Phó Chủ tịch nước trong sự nghiệp đấu tranh giải phóng dân tộc , xây dựng và bảo vệ Tổ quốc .
Trong đó có giai đoạn bà giữ cương vị Bộ trưởng Ngoại giao Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam và Trưởng phái đoàn đàm phán của Chính phủ Cách mạng lâm thời tại Hội nghị Paris về Việt Nam từ năm 1969 đến 1973 .
Thủ tướng chúc nguyên Phó Chủ tịch nước dồi dào sức khỏe , trường thọ và tiếp tục có những đóng góp cho đất nước .
Chiều ngày 8 / 3 , tại Đại học Quốc gia TP Hồ Chí Minh ( phường Linh Trung , TP Thủ Đức , TP Hồ Chí Minh ) , Ban Tuyên giáo và Dân vận ( TG & DV ) Trung ương chủ trì , phối hợp với Thành ủy TP Hồ Chí Minh tổ chức Hội nghị tập huấn công tác thông tin đối ngoại năm 2025 .
Đồng chí Nguyễn Văn Hiếu - Ủy viên dự khuyết Ban Chấp hành Trung ương Đảng , Phó trưởng Ban TG & DV Trung ương chủ trì Hội nghị .
Cùng dự Hội nghị có đại diện lãnh đạo Bộ Văn hóa , Thể thao và Du lịch ; Ban TG & DV các đảng ủy trực thuộc Trung ương và các tổ chức chính trị - xã hội Trung ương ; lãnh đạo và phòng chuyên môn Ban TG & DV các tỉnh ủy , thành ủy ; báo cáo viên các tỉnh ủy , thành ủy ; các sở , ban , ngành , báo cáo viên TP Hồ Chí Minh ; lãnh đạo và sinh viên Đại học Quốc gia TP Hồ Chí Minh .
PGSTS Lê Hải Bình - Ủy viên dự khuyết Ban Chấp hành Trung ương Đảng , Thứ trưởng Thường trực Bộ Văn hóa - Thể thao và Du lịch thông tin Chuyên đề tại Hội nghị .
Tại Hội nghị , các đại biểu được nghe PGSTS Lê Hải Bình - Ủy viên dự khuyết Ban Chấp hành Trung ương Đảng , Thứ trưởng Thường trực Bộ Văn hóa - Thể thao và Du lịch thông tin chuyên đề về một số định hướng triển khai công tác thông tin đối ngoại góp phần quảng bá các giá trị văn hóa , nâng cao " sức mạnh mềm " quốc gia và các nhiệm vụ , giải pháp trọng tâm nhằm nâng cao chất lượng hội nhập quốc tế trong tình hình mới .
Nghe Thiếu tướng Nguyễn Văn Kỷ - Phó Cục trưởng Cục Đối ngoại , Bộ Công an , Phó Chánh Văn phòng Thường trực Ban Chỉ đạo về Nhân quyền , thông tin chuyên đề về phương hướng và những nhiệm vụ trọng tâm của công tác nhân quyền năm 2025 .
Quang cảnh đại biểu dự Hội nghị .
Phát biểu định hướng công tác tuyên truyền , đồng chí Nguyễn Văn Hiếu - Ủy viên dự khuyết Ban Chấp hành Trung ương Đảng , Phó trưởng Ban TG & DV Trung ương đánh giá , Việt Nam thực hiện tốt công tác thông tin đối ngoại , góp phần duy trì và bảo đảm lợi ích quốc gia , dân tộc ; củng cố môi trường hòa bình , ổn định , mở ra cục diện mới để phát triển đất nước .
Trong nhiều thập kỷ qua , vị thế và uy tín quốc tế của Việt Nam không ngừng được nâng cao , được bạn bè quốc tế coi trọng .
Đáng chú ý , những sự kiện lớn gần đây , lãnh đạo cấp cao , chính giới các nước , các tổ chức quốc tế đều đánh giá cao đường lối đối ngoại của Việt Nam , cũng như lập trường của Việt Nam trong xử lý các vấn đề của khu vực và quốc tế .
Định hướng tuyên truyền trong thời gian tới , đồng chí Nguyễn Văn Hiếu cho biết , hiện nay , tình hình trong nước , khu vực và thế giới có nhiều diễn biến phức tạp , khó lường , do đó , công tác thông tin đối ngoại phải đặc biệt được coi trọng .
Các lực lượng làm công tác thông tin đối ngoại cả nước phải tiếp tục quán triệt và thực hiện tốt Kết luận số 57 - KL / TW của Bộ Chính trị khóa XIII về tiếp tục nâng cao chất lượng , hiệu quả công tác thông tin đối ngoại trong tình hình mới ; các hướng dẫn của Ban Tuyên giáo Trung ương ( nay là Ban TG & DV Trung ương ) về công tác thông tin đối ngoại ; công tác tuyên truyền biển , đảo ; công tác tuyên truyền biên giới trên đất liền năm 2025 .
Thực hiện tốt công tác thông tin đối ngoại nhằm đưa mối quan hệ giữa Việt Nam với các nước láng giềng , các nước lớn , các đối tác quốc tế , bạn bè truyền thống đi vào chiều sâu , ổn định , thực chất , bền vững lâu dài để phát triển đất nước , khẳng định giá trị con người Việt Nam … .
Ngày 7 / 3 / 2025 , Thủ tướng Chính phủ ký ban hành Quyết định số 543 / QĐ - TTg về việc giao quyền Chủ tịch UBND tỉnh Tây Ninh , nhiệm kỳ 2021 - 2026 .
Quyết định của Thủ tướng Chính phủ giao quyền Chủ tịch UBND tỉnh Tây Ninh , nhiệm kỳ 2021 - 2026 đối với ông Nguyễn Hồng Thanh , Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy , Phó Chủ tịch UBND tỉnh Tây Ninh cho đến khi kiện toàn chức danh Chủ tịch UBND tỉnh Tây Ninh , nhiệm kỳ 2021 - 2026 .
Quyết định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày ký ban hành .
Ông Nguyễn Hồng Thanh ( ảnh : Báo Tây Ninh ) .
Ông Nguyễn Hồng Thanh , sinh ngày 12 / 12 / 1972 , quê quán xã Thạnh Đức , huyện Gò Dầu , tỉnh Tây Ninh ; trình độ lý luận chính trị : Cử nhân ; trình độ chuyên môn : Thạc sỹ Luật kinh tế , Cử nhân Luật .
Ông từng giữ chức Trưởng ban Nội chính Tỉnh ủy , Trưởng Ban Pháp chế HĐND tỉnh trước khi được bầu làm Phó Chủ tịch UBND tỉnh tại Kỳ họp thứ 12 ( Kỳ họp chuyên đề ) , HĐND tỉnh Tây Ninh khóa X , nhiệm kỳ 2021 – 2026 , diễn ra vào ngày 28 / 5 / 2024 .
Trước đó , ngày 25 / 2 / 2025 , Thủ tướng Chính phủ đã ký Quyết định số 398 / QĐ - TTg điều động , bổ nhiệm ông Nguyễn Thanh Ngọc , Chủ tịch UBND tỉnh Tây Ninh nhiệm kỳ 2021 - 2026 giữ chức Thứ trưởng Bộ Tư pháp .
Hiện nay , thường trực UBND tỉnh Tây Ninh gồm các Phó Chủ tịch : Dương Văn Thắng , Trần Văn Chiến và Nguyễn Hồng Thanh ( thường trực ) .
Đại diện lãnh đạo và Công đoàn PVEP tại hai khu vực đã dành tặng những đóa hoa tươi thắm đến các chị em nhân Ngày Quốc tế Phụ nữ 8 / 3 .
Tham dự buổi gặp mặt có ông Hoàng Ngọc Trung - Ủy viên BTV Đảng ủy , Phó Tổng Giám đốc , Trưởng Ban Vì sự tiến bộ phụ nữ ; ông Kiều Ngọc Anh - Ủy viên BCH Đảng bộ , Chủ tịch Công đoàn ; bà Phạm Thị Ánh Hoa - Phó Chủ tịch Công đoàn ; bà Trần Thị Nam Thảo - Thành viên Ban Kiểm soát , Trưởng Ban Nữ công Công đoàn ; cùng sự tham dự của đông đảo nữ cán bộ PVEP tại hai khu vực .
Ông Hoàng Ngọc Trung gửi lời chúc mừng tốt đẹp nhất đến toàn thể nữ cán bộ , nhân viên PVEP .
Phát biểu tại buổi gặp mặt , ông Hoàng Ngọc Trung gửi lời chúc mừng tốt đẹp nhất đến toàn thể nữ cán bộ , nhân viên PVEP ; đồng thời bày tỏ sự trân trọng đối với những nỗ lực , cống hiến của tập thể nữ cán bộ , nhân viên đối với sự phát triển chung của Tổng công ty .
Bà Trần Thị Nam Thảo khẳng định sẽ tiếp tục tổ chức nhiều hoạt động ý nghĩa , thiết thực , góp phần nâng cao đời sống tinh thần , tạo điều kiện để chị em phát huy năng lực trong mọi lĩnh vực .
Chia sẻ tại buổi gặp mặt , bà Trần Thị Nam Thảo bày tỏ niềm tự hào về tập thể nữ cán bộ , nhân viên luôn nỗ lực không ngừng , cống hiến với tinh thần trách nhiệm và nhiệt huyết .
Với mong muốn đồng hành và tiếp thêm động lực cho cán bộ nữ , Ban Nữ công Công đoàn PVEP sẽ tiếp tục tổ chức nhiều hoạt động ý nghĩa , thiết thực , góp phần nâng cao đời sống tinh thần , tạo điều kiện để chị em phát huy năng lực , khẳng định vai trò và vị thế của mình trong mọi lĩnh vực công tác .
Nhằm tri ân những đóng góp của tập thể nữ cán bộ PVEP , tại buổi gặp mặt , đại diện lãnh đạo và Công đoàn PVEP tại hai khu vực đã dành tặng những đóa hoa tươi thắm đến các chị em như một lời cảm ơn chân thành nhất .
Các đại biểu tham dự buổi gặp mặt .
Bên cạnh những lời chúc mừng ý nghĩa , chương trình còn lan tỏa tinh thần sẻ chia với hoạt động quyên góp hỗ trợ Trung tâm Bảo trợ Xã hội tỉnh Bắc Giang , thể hiện tinh thần nhân ái và trách nhiệm cộng đồng của tập thể PVEP .
Với tinh thần đoàn kết , gắn bó và sẻ chia , tập thể nữ cán bộ , nhân viên PVEP sẽ tiếp tục phát huy năng lực , bản lĩnh , đóng góp tích cực vào sự nghiệp chung , đồng thời lan tỏa những giá trị tốt đẹp , nhân văn trong cộng đồng .
Cùng với các hoạt động tuyên truyền , giáo dục truyền thống vẻ vang của phụ nữ Việt Nam , phụ nữ Quân đội và phụ nữ ngành Hậu cần - Kỹ thuật , ngành Xe máy - Vận tải quân sự , Hội Phụ nữ đã kết hợp với Đoàn Thanh niên cơ sở Lữ đoàn tổ chức chương trình thiện nguyện tại Làng nuôi dạy trẻ mồ côi Hoa Phượng , TP Hải Phòng .
Tại buổi thiện nguyện , cán bộ , hội viên , đoàn viên thanh niên Lữ đoàn đã trao nhiều phần quà tặng các em học sinh có hoàn cảnh khó khăn , bệnh hiểm nghèo Chỉ huy Lữ đoàn 649 gặp mặt , tặng hoa cán bộ , hội viên phụ nữ nhân Ngày Quốc tế phụ nữ 8 - 3 .
Cán bộ , hội viên Phụ nữ phối hợp cùng Đoàn cơ sở Lữ đoàn 649 tổ chức hoạt động thiện nguyện tại Làng nuôi dạy trẻ mồ côi Hoa Phượng , TP Hải Phòng .
Để tạo không khí thi đua sôi nổi , cán bộ , hội viên , đoàn viên thanh niên tổ chức các hoạt động giao lưu thể thao , phối hợp củng cố cảnh quan , khuôn viên đơn vị ; xây dựng vườn ươm hoa cung cấp cho các đơn vị , cải tạo vườn hoa thanh niên tại cổng Lữ đoàn Theo Đại tá Trần Văn Minh , Bí thư Đảng ủy , Chính ủy Lữ đoàn 649 , cho biết : Những năm qua , Hội Phụ nữ Lữ đoàn luôn phát huy tốt vai trò , trách nhiệm , đồng hành cùng đơn vị trong nhiều nhiệm vụ bằng các việc làm ý nghĩa , thiết thực , hiệu quả .
Kết quả hoạt động của phong trào phụ nữ đã đóng góp quan trọng vào thành tích chung của đơn vị .
Ngày 8 - 3 , Công an TP Hà Nội tổ chức lễ công bố quyết định của Bộ Trưởng Bộ Công an về việc bổ nhiệm chức danh tư pháp Cơ quan CSĐT Công an TP Hà Nội .
Thiếu tướng Nguyễn Thanh Tùng phát biểu tại lễ công bố quyết định của Bộ Trưởng Bộ Công an về việc bổ nhiệm chức danh tư pháp Cơ quan CSĐT Công an TP Hà Nội .
Thiếu tướng Nguyễn Thanh Tùng - Phó Giám đốc - Thủ trưởng Cơ quan CSĐT Công an TP Hà Nội chủ trì hội nghị .
Cùng dự có đại diện lãnh đạo Ban Nội chính Thành ủy , TAND và VKSND , Sở Tư pháp TP Hà Nội và chỉ huy các phòng chức năng thuộc Công an TP Hà Nội .
Thực hiện chủ trương của Đảng , Nhà nước , Bộ Công an về tiếp tục sắp xếp , tinh gọn tổ chức bộ máy Công an địa phương hoạt động hiệu lực , hiệu quả , đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ trong tình hình mới ; từ ngày 1 - 3 , Công an Thành phố đã chấm dứt hoạt động của các cơ quan CSĐT Công an cấp huyện .
Trao quyết định và tặng hoa chúc mừng các cán bộ được bổ nhiệm .
Trước khi triển khai mô hình tổ chức bộ máy mới , Công an TP Hà Nội đã tổ chức đánh giá đối với hơn 80 cán bộ là Thủ trưởng , Phó Thủ trưởng Cơ quan CSĐT cấp huyện và lãnh đạo các Phòng CSĐT để đề xuất với Bộ Công an xem xét , bổ nhiệm chức danh Phó Thủ trưởng Cơ quan CSĐT Công an TP Hà Nội .
Công an TP Hà Nội đã công bố các quyết định của Bộ Công an bổ nhiệm chức danh Phó Thủ trưởng Cơ quan CSĐT đối với 13 cán bộ là lãnh đạo các Phòng CSĐT Công an TP Hà Nội .
Thượng tá Trần Thanh Tùng , Chánh Văn phòng Cơ quan CSĐT - Phó Thủ trưởng Thường trực Cơ quan CSĐT Công an TP Hà Nội phát biểu nhận nhiệm vụ .
Phát biểu tại buổi lễ , Thiếu tướng Nguyễn Thanh Tùng chúc mừng các cán bộ được bổ nhiệm chức danh Phó Thủ trưởng Cơ quan CSĐT .
Phó Giám đốc Công an TP Hà Nội khẳng định , 13 đồng chí được bổ nhiệm đều là những cán bộ chỉ huy có trình độ , năng lực , kinh nghiệm về công tác điều tra xử lý tội phạm , nắm chắc các quy định của pháp luật và có khả năng lãnh đạo , chỉ đạo tổ chức các hoạt động điều tra .
Nhân kỷ niệm 115 năm ngày Quốc tế phụ nữ và Kỷ niệm 40 năm Giải thưởng Kovalevskaia , ngày 8 / 3 , Thủ tướng Phạm Minh Chính đã đến thăm nguyên Bộ trưởng Ngoại giao , nguyên Phó Chủ tịch nước Nguyễn Thị Bình - Chủ tịch đầu tiên Ủy ban Giải thưởng Kovalevskaia Việt Nam .
Ân cần thăm hỏi sức khỏe của nguyên Phó Chủ tịch nước Nguyễn Thị Bình , Thủ tướng Phạm Minh Chính trân trọng cảm ơn những đóng góp quan trọng của Nguyên Phó Chủ tịch nước trong sự nghiệp đấu tranh giải phóng dân tộc , xây dựng và bảo vệ Tổ quốc , trong đó có giai đoạn bà giữ cương vị Bộ trưởng Ngoại giao Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam và Trưởng phái đoàn đàm phán của Chính phủ Cách mạng lâm thời tại Hội nghị Paris về Việt Nam từ năm 1969 - 1973 .
Sáng 8 - 3 , Bộ Công Thương tổ chức Lễ phát động " Toàn dân tiết kiệm năng lượng hưởng ứng Giờ Trái đất năm 2025 " và Giải chạy hưởng ứng Giờ Trái đất năm 2025 , tại không gian đi bộ phố Trần Nhân Tông , phường Nguyễn Du , quận Hai Bà Trưng , TP Hà Nội .
Bộ Công Thương tổ chức Lễ phát động " Toàn dân tiết kiệm năng lượng hưởng ứng Giờ Trái đất năm 2025 " .
Năm 2025 , với thông điệp " Chuyển dịch xanh - Tương lai xanh " , Bộ Công Thương mong muốn phát động một phong trào có sức lan tỏa mạnh mẽ hơn trong cộng đồng , không chỉ đơn thuần là kêu gọi toàn dân tiết kiệm điện , mà rộng hơn , cao hơn .
Trong đó , bao gồm cả các hoạt động sản xuất năng lượng bền vững , tăng cường sử dụng các nguồn năng lượng tái tạo , sử dụng các sản phẩm , trang thiết bị có hiệu quả năng lượng cao nhằm nâng cao hiệu quả sử dụng năng lượng cả về khía cạnh kinh tế và môi trường .
Lễ phát động " Toàn dân tiết kiệm năng lượng hưởng ứng giờ trái đất năm 2025 " là chương trình nằm trong chuỗi các hoạt động tập trung hưởng ứng Chiến dịch Giờ Trái đất 2025 .
Sự kiện nhằm lan tỏa thông điệp " Tiết kiệm điện - Thành thói quen " , thực hiện Chỉ thị 20 của Thủ tướng Chính phủ về tăng cường tiết kiệm điện giai đoạn 2023 - 2025 và các năm tiếp theo .
Phát biểu khai mạc tại chương trình , Thứ trưởng Bộ Công Thương Nguyễn Hoàng Long cho biết từ sáng kiến của Tổ chức Quốc tế về Bảo tồn Thiên nhiên ( WWF ) nhằm nâng cao nhận thức cộng đồng về biến đổi khí hậu và tiết kiệm năng lượng trên toàn thế giới , trong 15 năm qua , sự kiện Giờ Trái đất tại Việt Nam thu hút sự quan tâm , hưởng ứng của 63 tỉnh , thành phố cùng hàng triệu người dân ở mọi tầng lớp khác nhau .
Những kết quả của chương trình đóng góp thiết thực vào việc nâng cao nhận thức của cộng đồng nói riêng và tiến trình hướng tới mục tiêu Net Zero của Việt Nam nói chung .
Với vai trò là cơ quan chủ trì sự kiện Giờ Trái đất nhiều năm qua , trong khuôn khổ Chương trình quốc gia về sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả giai đoạn 2019 - 2030 , Bộ Công Thương tiếp tục phát động " Toàn dân tiết kiệm năng lượng hưởng ứng Giờ Trái đất năm 2025 " với thông điệp " Chuyển dịch xanh - Tương lai xanh " .
Nhiều hoạt động hưởng ứng sẽ được Bộ Công Thương đồng loạt tổ chức trong tháng 3 này như : Giải chạy hưởng ứng " Toàn dân tiết kiệm năng lượng hưởng ứng Giờ Trái đất 2025 " , Cuộc thi trực tuyến tìm hiểu về tiết kiệm năng lượng hưởng ứng Giờ trái đất năm 2025 , Cuộc thi " Tuyên truyền viên tiết kiệm điện " Đặc biệt , sự kiện tắt đèn trong vòng 1 giờ hưởng ứng Giờ Trái đất sẽ diễn ra từ 20 giờ 30 phút đến 21 giờ 30 phút , thứ bảy , ngày 22 - 3 - 2025 .
Được biết , Giải chạy đã thu hút được gần 2000 vận động viên không chuyên , vận động viên phong trào đến từ các đơn vị thuộc Bộ Công Thương và các Bộ , ngành , các tổ chức trong và ngoài nước , các doanh nghiệp , cũng như đông đảo người dân yêu thích chạy bộ , góp phần nâng cao nhận thức của người dân và xã hội về sử dụng năng lượng tiết kiệm , hiệu quả , góp phần bảo vệ môi trường và ứng phó với các vấn đề biến đổi khí hậu , đưa việc tiết kiệm điện trở thành một thói quen ở mọi lúc mọi nơi tại Việt Nam .
Hội nghị đã được nghe hai chuyên đề mang tính thực tiễn cao .
Chuyên đề thứ nhất do đồng chí PGS - TS Lê Hải Bình , Ủy viên dự khuyết Trung ương Đảng , Thứ trưởng Thường trực Bộ Văn hóa , Thể thao và Du lịch trình bày .
Chuyên đề tập trung vào các định hướng triển khai công tác thông tin đối ngoại , góp phần quảng bá giá trị văn hóa , nâng cao " sức mạnh mềm " quốc gia , cùng những nhiệm vụ , giải pháp trọng tâm nhằm nâng cao chất lượng hội nhập quốc tế trong tình hình mới .
Phó Trưởng Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương Nguyễn Văn Hiếu phát biểu tại hội nghị .
Chuyên đề thứ hai do đồng chí Thiếu tướng Nguyễn Văn Kỷ , Phó Cục trưởng Cục Đối ngoại , Bộ Công an , Phó Chánh Văn phòng Thường trực về nhân quyền Chính phủ trình bày , đã làm rõ phương hướng và những nhiệm vụ trọng tâm của công tác nhân quyền trong năm 2025 .
Phát biểu tại hội nghị , đồng chí Nguyễn Văn Hiếu đánh giá những kết quả nổi bật của công tác thông tin đối ngoại trong năm vừa qua , đồng thời quán triệt những định hướng lớn cho năm 2025 về công tác thông tin đối ngoại , tuyên truyền biển , đảo , phân giới cắm mốc và nhân quyền .
Thứ trưởng Thường trực Bộ Văn hóa , Thể thao và Du lịch Lê Hải Bình trình bày chuyên đề .
Hướng tới Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIV của Đảng , với nhiều thách thức nhưng cũng nhiều cơ hội mới , thuận lợi mới , thời cơ mới , đồng chí Nguyễn Văn Hiếu đề nghị lực lượng làm công tác thông tác thông tin đối ngoại trên toàn quốc tiếp tục quán triệt kết luận số 57 - KL / TW của Bộ Chính trị về tiếp tục nâng cao chất lượng , hiệu quả công tác thông tin đối ngoại trong tình hình mới ; các Hướng dẫn số 180 , 181 , 182 - HD / BTGTW của Ban Tuyên giáo Trung ương ( nay là Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương ) về công tác thông tin đối ngoại ; công tác tuyên truyền biển , đảo và công tác tuyên truyền biên giới trên đất liền năm 2025 ; không ngừng khơi dậy tinh thần yêu nước , củng cố sức mạnh đại đoàn kết toàn dân tộc và khát vọng phát triển đất nước phồn vinh , hạnh phúc ; tăng cường niềm tin của Nhân dân đối với Đảng , Nhà nước và chế độ xã hội chủ nghĩa ; tranh thủ sự đồng tình , ủng hộ của bạn bè quốc tế .
Tổng Thư ký ASEAN Kao Kim Hourn khẳng định Việt Nam đóng vai trò quan trọng trong việc củng cố sức mạnh và sự tự cường của ASEAN trên nhiều lĩnh vực .
Nhận định này được đưa ra nhân chuyến thăm của Tổng Bí thư Đảng Cộng sản Việt Nam Tô Lâm tới Indonesia , Ban Thư ký ASEAN và Singapore từ ngày 9 - 11 / 3 , trùng với kỷ niệm 30 năm Việt Nam gia nhập ASEAN .
Chuyến thăm mang ý nghĩa lịch sử , trong đó Tổng Bí thư sẽ có bài phát biểu chính sách quan trọng , góp phần định hướng lộ trình phát triển của ASEAN và nâng cao vị thế khối trên toàn cầu .
Trong 30 năm qua , Việt Nam đã có nhiều đóng góp cho ASEAN , từ duy trì hòa bình , ổn định đến thúc đẩy hợp tác kinh tế và mở rộng quan hệ đối ngoại .
Với nền kinh tế tăng trưởng nhanh và dân số khoảng 100 triệu người , Việt Nam đóng vai trò quan trọng trong thương mại toàn cầu và sự phát triển khu vực .
Ông Kao Kim Hourn nhấn mạnh , với sự chủ động và tích cực , Việt Nam không chỉ nâng cao vị thế ASEAN trong khu vực mà còn giúp mở rộng ảnh hưởng của khối trên toàn cầu .
Cụ thể , đại diện lãnh đạo Sở Nông nghiệp và PTNT , Sở Tài nguyên và Môi trường cùng Phòng Chính sách xã hội ( phụ trách công tác giảm nghèo ) thuộc Sở Lao động - Thương binh và Xã hội tổ chức ký kết bàn giao nguyên trạng về tổ chức bộ máy , nhân sự , tài liệu , tài chính , tài sản và những nhiệm vụ đang triển khai về đơn vị mới .
Quang cảnh Lễ bàn giao chức năng , nhiệm vụ tổ chức bộ máy thành lập Sở Nông nghiệp và Môi trường Gia Lai .
Phát biểu tại buổi lễ ông Lưu Trung Nghĩa - Giám đốc Sở Nông nghiệp và PTNT đã cảm ơn lãnh đạo các sở : Tài nguyên và Môi trường , Lao động - Thương binh và Xã hội đã quan tâm tạo điều kiện thuận lợi hoàn thành tốt nhiệm vụ trong thời gian qua .
Trong thời gian tới , cán bộ , công chức người lao động trong ngôi nhà với tên gọi mới - Sở Nông nghiệp và Môi trường sẽ phát huy năng lực , trí tuệ , sức trẻ hoàn thành tốt nhiệm vụ để ngành phát triển nhanh , bền vững Bàn giao chức năng , nhiệm vụ tổ chức bộ máy thành lập Sở Nông nghiệp và Môi trường .
Được biết , sau hợp nhất giữa Sở Nông nghiệp và PTNT với Tài Nguyên và Môi trường và một bộ phận của Sở Lao động - Thương Binh và Xã hội , từ ngày 10 - 3 sẽ mang tên gọi mới là Sở Nông nghiệp và Môi trường tỉnh Gia Lai .
Lễ phát động được các đoàn viên , thanh niên Lữ đoàn 146 ( Lữ đoàn Trường Sa ) và người dân các xã , thị trấn của huyện đảo Trường Sa , tỉnh Khánh Hòa tham gia .
Sau lễ phát động , cán bộ , đoàn viên , thanh niên từ đất liền đến các đảo thuộc quần đảo Trường Sa đã có nhiều hoạt động thiết thực như : Tổ chức củng cố cảnh quan đơn vị , dọn dẹp vệ sinh hơn 18 km đường nội bộ và bờ biển ; củng cố hơn 2000 m² khuôn viên cây xanh , các bồn hoa , khu tiểu cảnh , công trình thanh niên tại các cơ quan , đơn vị ; cắt tỉa , tạo dáng hơn 1000 cây cảnh ; phân loại và xử lý gần 800 kg rác thải .
Các hoạt động mà Lữ đoàn Trường sa phát động trong " Ngày thứ 7 tình nguyện " .
Đại tá Phạm Văn Thọ - Bí thư Đảng ủy , Chính ủy Lữ đoàn 146 - cho biết hướng tới Đại hội Đảng bộ Lữ đoàn nhiệm kỳ 2025 - 2030 , thời gian qua , tuổi trẻ Trường Sa đã tổ chức nhiều hoạt động xung kích , sáng tạo , thi đua lập công ; đẩy mạnh đăng ký xây dựng công trình , các phần việc với tinh thần " Đâu cần thanh niên có , đâu khó có thanh niên " .
" Ngày thứ 7 tình nguyện " là một trong những hoạt động trọng tâm được đơn vị tiến hành thường xuyên , qua đó giáo dục , tuyên truyền cho cán bộ , đoàn viên , thanh niên Đoàn cơ sở lữ đoàn , góp phần nâng cao ý thức , trách nhiệm , phát huy vai trò xung kích , tình nguyện của tuổi trẻ , tạo thói quen tốt cho mỗi cán bộ , chiến sĩ trong việc bảo vệ môi trường sống , giữ gìn màu xanh của biển , tạo không gian xanh và xây dựng cảnh quan đơn vị " sáng , xanh , sạch , đẹp " .
Sáng 8 / 3 , Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính đã gặp mặt nữ Anh hùng Lực lượng vũ trang Nhân dân , nữ Anh hùng Lao động , nữ tướng và dự lễ kỷ niệm 40 năm Giải thưởng Kovalevkaia và trao Giải thưởng Kovalevskaia năm 2024 .
Thay mặt Chính phủ , Thủ tướng Phạm Minh Chính ghi nhận , đánh giá cao những đóng góp to lớn của các nữ Anh hùng Lực lượng vũ trang Nhân dân , nữ Anh hùng Lao động , nữ tướng , các nhà khoa học nữ trong suốt thời gian qua .
Thủ tướng cho rằng , các chị chính là những nhân tố tích cực , lan tỏa những giá trị tốt đẹp , truyền lửa cho các lực lượng phụ nữ , để cùng nhau phát triển , đóng góp cho sự nghiệp chung của nước nhà .
Thủ tướng Chính phủ đề nghị các cấp , ngành , địa phương ưu tiên dành nguồn lực , có cơ chế chính sách , cơ chế đặc thù đào tạo , bồi dưỡng và phát triển nguồn nhân lực nữ chất lượng cao trên tất cả các lĩnh vực ; nhất là dành sự quan tâm đặc biệt đến lực lượng các nhà khoa học nữ trẻ , dân tộc thiểu số , phụ nữ đang công tác , làm việc tại các vùng khó khăn , miền núi , hải đảo trong kỷ nguyên số của đất nước .
Các cấp , các ngành , các địa phương phải tạo mọi điều kiện thuận lợi để phụ nữ tiếp cận và ứng dụng khoa học công nghệ , đổi mới sáng tạo , chuyển đổi số trong sản xuất và đời sống , đặc biệt trong nghiên cứu khoa học và khởi nghiệp sáng tạo ; chủ động , tích cực hỗ trợ phụ nữ hội nhập quốc tế ; kết nối , vận động phụ nữ giữ gìn , phát huy bản sắc văn hóa dân tộc .
Anh hùng lực vũ trang nhân dân Kpă H ’ Ó ( thứ 6 từ phải sang ) .
Đây là sự kiện do Hội LHPN Việt Nam phối hợp với Văn phòng Chính phủ và Bộ Nội vụ tổ chức nhân kỷ niệm 1985 năm Khởi nghĩa Hai Bà Trưng ; 115 năm Ngày Quốc tế phụ nữ 8 - 3 ; hướng tới kỷ niệm 50 năm Ngày giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước ( 30 / 4 / 1975 - 30 / 4 / 2025 ) và kỷ niệm 40 năm Giải thưởng Kovalevskaia ( 1985 - 2025 ) .
Tại chương trình , Thủ tướng Phạm Minh Chính gặp mặt 40 nữ Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân , 35 nữ Anh hùng Lao động , 17 nữ tướng , 46 đại diện là các cá nhân / tập thể các nhà khoa học nữ đạt giải thưởng Kovalevskaia từ năm 1985 đến nay .
Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân Kpă H ’ Ó tại chương trình gặp mặt .
Gia Lai có một cá nhân góp mặt trong chương trình là nữ Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân Kpă H ’ Ó - làng Bạc 1 , xã Ia Phìn , huyện Chư Prông .
Bà là người phụ nữ Jrai duy nhất của tỉnh Gia Lai được phong tặng danh hiệu Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân thời kỳ chống Mỹ .
Sự kiện là dịp để ôn lại truyền thống vẻ vang của dân tộc và tri ân những nữ tướng , nữ anh hùng đã đóng góp cho công cuộc đấu tranh giải phóng và phát triển đất nước .
Đây cũng là dịp để động viên , khích lệ các nhà khoa học nữ , những người phụ nữ đã và đang cống hiến trên mọi mặt trận , từ kinh tế , khoa học đến giáo dục , văn hóa và đời sống xã hội .
Đồng chí Hồ Thị Cẩm Đào - Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy , Chủ tịch HĐND tỉnh Sóc Trăng tặng hoa chúc mừng Câu lạc bộ Phụ nữ 8 / 3 .
Trong không khí ấm áp , tươi vui , nghĩa tình , cô Trần Thị Kim Hoa - Chủ nhiệm Câu lạc bộ Phụ nữ 8 / 3 ôn lại ý nghĩa lịch sử 1985 năm Khởi nghĩa Hai Bà Trưng và 115 năm ngày Quốc tế Phụ nữ .
Theo đó , khẳng định từ khi thành lập , các thành viên câu lạc bộ đã tích cực tham gia hoạt động , giữ vững sinh hoạt định kỳ dù nhiều cô tuổi cao .
Các cô , các chị luôn là những người nòng cốt , gương mẫu trong xây dựng gia đình hạnh phúc ; chấp hành chủ trương , đường lối của Đảng , chính sách , pháp luật của Nhà nước .
Hiện Câu lạc bộ Phụ nữ 8 / 3 có 110 thành viên sinh hoạt trong 8 tổ ( theo địa bàn khu dân cư ) … .
Tại buổi họp mặt , 14 cô được tổ chức mừng thọ ( tròn 75 tuổi , 80 tuổi , 85 tuổi ) và tiến hành trao giấy chứng nhận , quà chúc mừng .
Phát biểu tại buổi họp mặt , đồng chí Hồ Thị Cẩm Đào đã trân trọng gửi lời chúc mừng đến các cô , các chị luôn vui tươi , trẻ trung , sống vui , sống khỏe .
Đồng thời , thông tin tình hình , các vấn đề , sự kiện quan trọng của Trung ương , tỉnh .
Tới đây có nhiều nhiệm vụ quan trọng như : việc tinh gọn bộ máy , đại hội đảng , đẩy mạnh phát triển công nghệ , chuyển đổi số , vấn đề tăng trưởng kinh tế … Việc thực hiện chủ trương mới , ít nhiều sẽ có những dư luận , tâm tư , nhất là việc tinh gọn bộ máy .
Mong các cô , các chị hãy luôn tin tưởng vào chủ trương sáng suốt của Đảng và các cô , các chị hãy tiếp tục ủng hộ , cổ vũ để cán bộ Sóc Trăng , nhất là cán bộ nữ được thực hiện tốt chức trách , nhiệm vụ được giao .
Nhân dịp này , Câu lạc bộ Phụ nữ 8 / 3 đã cho ra mắt thêm 1 tổ ( tổ số 9 ) , nâng tổng số 9 tổ với 124 thành viên .
Dự có đồng chí Trần Quang Chiến - Phó Chủ tịch UBND huyện ; lãnh đạo các phòng ban chuyên môn và trên 200 cán bộ , hội viên phụ nữ đại diện cho phụ nữ toàn huyện .
Tiết mục văn nghệ tại chương trình .
Phát biểu tại chương trình , đồng chí Trần Quang Chiến - Phó Chủ tịch UBND huyện Than Uyên nhấn mạnh : Trong những năm qua , với sự đoàn kết , quyết tâm và sự đồng lòng của cả hệ thống chính trị cùng nhân dân các dân tộc huyện Than Uyên đã đạt được những thành tựu nổi bật trên nhiều lĩnh vực như : kinh tế - xã hội ; quốc phòng - an ninh ; giữ gìn , phát huy bản văn hóa tốt đẹp của các dân tộc .
Đặc biệt , các chỉ tiêu phát triển kinh tế - xã hội hầu hết đều đạt và vượt kế hoạch đề ra .
Đồng chí Trần Quang Chiến - Phó Chủ tịch UBND huyện tặng hoa chúc mừng nhân ngày Quốc tế Phụ nữ 8 / 3 .
Có được thành công đó là sự đóng góp không nhỏ của phụ nữ huyện nhà .
Bởi chị em luôn là những người tiên phong , động lực mạnh mẽ mang đến những đổi thay tích cực cho cộng đồng .
Thời gian tới , mong chị em tiếp tục phát huy mạnh mẽ vai trò của mình trong gia đình và xã hội , góp phần vào sự phát triển bền vững , thịnh vượng của quê hương , từng bước xây dựng Than Uyên ngày càng giàu đẹp , văn minh .
Đông đảo hội viên phụ nữ thể hiện màn đồng diễn dân vũ trên nền nhạc sôi động .
Đại biểu và hội viên phụ nữ tham gia diễu hành nhằm tôn vinh giá trị áo dài của người phụ nữ Việt Nam .
Tại chương trình , đông đảo hội viên phụ nữ đã thể hiện màn đồng diễn dân vũ trên nền nhạc mang giai điệu sôi động , thể hiện niềm tự hào , sức mạnh và tinh thần vươn lên của phụ nữ Việt Nam .
Đồng thời , diễu hành áo dài nhằm tôn vinh giá trị của áo dài , di sản văn hóa Việt Nam trong đời sống xã hội .
Qua đó , khơi dậy niềm tự hào , trách nhiệm giữ gìn và phát huy di sản văn hóa Việt Nam trong mỗi hội viên phụ nữ và nhân dân .
Nhân dịp Ngày Quốc tế Phụ nữ 8 - 3 , Bệnh viện Dã chiến Cấp 2 Số 6 ( BVDC26 ) của Việt Nam tại Phái bộ Gìn giữ Hòa bình Liên hợp quốc ở Bentiu , Nam Sudan đã tổ chức chương trình khám sức khỏe tổng quát dành cho toàn bộ nữ cán bộ , nhân viên , chiến sĩ đang công tác tại căn cứ quân sự Liên hợp quốc - Compound .
Bệnh viện Dã chiến Cấp 2 Số 6 của Việt Nam đã khám sức khỏe tổng quát nữ cán bộ , nhân viên , chiến sĩ đang công tác tại căn cứ quân sự Liên hợp quốc - Compound .
Chương trình được triển khai nhằm thể hiện sự quan tâm , chăm sóc đối với sức khỏe của lực lượng nữ trong phái bộ , những người đang ngày đêm cống hiến cho nhiệm vụ quốc tế tại môi trường khắc nghiệt của Nam Sudan .
Các nội dung khám bao gồm kiểm tra tổng quát , siêu âm , xét nghiệm , đo huyết áp , tư vấn sức khỏe và cấp phát một số loại thuốc bổ trợ cần thiết .
Hoạt động ý nghĩa này đã nhận được sự đánh giá cao từ chỉ huy phái bộ và các đơn vị bạn .
Trung sĩ Enkhjargal , một nữ quân nhân thuộc lực lượng gìn giữ hòa bình Mông Cổ , bày tỏ sự cảm kích trước sự tận tâm của đội ngũ y bác sĩ Việt Nam : " Chúng tôi luôn cảm nhận được sự chuyên nghiệp và lòng nhân ái của Bệnh viện Dã chiến Việt Nam .
Hoạt động này không chỉ giúp chúng tôi chăm sóc sức khỏe mà còn tạo nên một môi trường làm việc gắn kết , đầy tình người .
Thượng tá , Bác sĩ Nguyễn Thị Chiên , Trưởng khoa ngoại của BVDC26 , chia sẻ : " Phụ nữ trong lực lượng gìn giữ hòa bình luôn đối mặt với nhiều áp lực , từ công việc chuyên môn đến điều kiện sinh hoạt khắc nghiệt .
Việc tổ chức khám sức khỏe không chỉ giúp phát hiện sớm các vấn đề tiềm ẩn mà còn là sự động viên tinh thần , giúp họ yên tâm công tác .
Các nội dung khám bao gồm kiểm tra tổng quát , siêu âm , xét nghiệm , đo huyết áp , tư vấn sức khỏe và cấp phát một số loại thuốc bổ trợ cần thiết .
Hoạt động lần này không chỉ mang ý nghĩa thiết thực mà còn là lời tri ân đến những người phụ nữ đang góp phần xây dựng hòa bình tại một trong những khu vực khó khăn nhất thế giới .
Được biết , trong thời gian tới , BVDC26 sẽ tiếp tục triển khai thêm các chương trình chăm sóc sức khỏe chuyên sâu , nâng cao chất lượng đời sống cho toàn thể nhân viên trong phái bộ .
Việc tổ chức khám sức khỏe nhân dịp 8 - 3 một lần nữa khẳng định tinh thần trách nhiệm , tình đoàn kết và sự tận tâm của Bệnh viện Dã chiến Cấp 2 Số 6 trong sứ mệnh gìn giữ hòa bình tại Nam Sudan .
Một phiên họp của UBTVQH , Quốc hội khóa XV .
Theo chương trình dự kiến , tại Phiên họp này , UBTVQH sẽ cho ý kiến về các dự án Luật : Luật sửa đổi , bổ sung một số điều của Luật Chất lượng sản phẩm , hàng hóa ; Luật Đường sắt ( sửa đổi ) ; Luật Bảo vệ dữ liệu cá nhân ; Luật Tình trạng khẩn cấp và Luật Tham gia lực lượng giữ gìn hòa bình của Liên hợp quốc .
UBTVQH cũng sẽ cho ý kiến việc giải trình , tiếp thu , chỉnh lý dự thảo Luật Thuế tiêu thụ đặc biệt ( sửa đổi ) ; Cho ý kiến việc giải trình , tiếp thu , chỉnh lý dự thảo Luật Thuế thu nhập doanh nghiệp ( sửa đổi ) ; Cho ý kiến về việc giảm tiền thuê đất năm 2024 và việc ban hành Nghị định của Chính phủ quy định việc giảm tiền thuê đất năm 2024 ; Cho ý kiến về việc giải trình , tiếp thu , chỉnh lý dự thảo Luật Quản lý và đầu tư vốn nhà nước tại doanh nghiệp ; .
UBTVQH cũng xem xét dự thảo Nghị quyết giải thích quy định về tiêu chuẩn " tổ chức đảng , đoàn thể trong sạch , vững mạnh " trong Luật Thi đua , khen thưởng .
Tại phiên họp này , UBTVQH sẽ xem xét công tác dân nguyện của Quốc hội tháng 2 / 2025 và cho ý kiến về việc tổng kết Kỳ họp bất thường lần thứ 9 , Quốc hội khóa XV .
Ngày 7 - 3 , Thủ tướng Phạm Minh Chính ký Quyết định số 543 / QĐ - TTg , giao Quyền Chủ tịch UBND tỉnh Tây Ninh nhiệm kỳ 2021 - 2026 cho ông Nguyễn Hồng Thanh , Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy , Phó Chủ tịch UBND tỉnh Tây Ninh .
Quyết định có hiệu lực từ ngày ký .
Quyền Chủ tịch UBND tỉnh Tây Ninh Nguyễn Hồng Thanh .
Ông Nguyễn Hồng Thanh sinh ngày 12 - 12 - 1972 , quê quán xã Thạnh Đức , huyện Gò Dầu , tỉnh Tây Ninh .
Ông Thanh có trình độ cử nhân lý luận chính trị , thạc sĩ luật kinh tế và cử nhân luật .
Ông Thanh từng giữ chức Trưởng ban Nội chính Tỉnh ủy trước khi được bầu làm Phó Chủ tịch UBND tỉnh tại Kỳ họp thứ 12 ( kỳ họp chuyên đề ) , Hội đồng nhân dân tỉnh Tây Ninh khóa X , nhiệm kỳ 2021 – 2026 , vào ngày 28 - 5 - 2024 .
Trước đó , Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính đã ký quyết định điều động , bổ nhiệm ông Nguyễn Thanh Ngọc , Chủ tịch UBND tỉnh Tây Ninh nhiệm kỳ 2021 - 2026 , giữ chức Thứ trưởng Bộ Tư pháp .
Thủ tướng ban hành quyết định số 543 / QĐ - TTg giao quyền Chủ tịch UBND tỉnh Tây Ninh , nhiệm kỳ 2021 - 2026 với ông Nguyễn Hồng Thanh , Phó Chủ tịch UBND tỉnh Tây Ninh cho đến khi kiện toàn chức danh Chủ tịch UBND tỉnh Tây Ninh , nhiệm kỳ 2021 - 2026 .
Quyết định có hiệu lực từ ngày 7 / 3 .
Ông Nguyễn Hồng Thanh , quyền Chủ tịch UBND tỉnh Tây Ninh .
Ông Nguyễn Hồng Thanh ( SN 1972 ) , quê xã Thạnh Đức , huyện Gò Dầu , tỉnh Tây Ninh ; trình độ lý luận chính trị : Cử nhân ; trình độ chuyên môn : Thạc sĩ Luật kinh tế , Cử nhân Luật .
Ông từng giữ chức Trưởng ban Nội chính Tỉnh ủy Tây Ninh trước khi được bầu làm Phó Chủ tịch UBND tỉnh tại kỳ họp thứ 12 ( kỳ họp chuyên đề ) , HĐND tỉnh Tây Ninh khóa X , nhiệm kỳ 2021 - 2026 , ngày 28 / 5 / 2024 .
Trước đó , ngày 25 / 2 , Thủ tướng Phạm Minh Chính ký quyết định điều động , bổ nhiệm ông Nguyễn Thanh Ngọc , Chủ tịch UBND tỉnh Tây Ninh , giữ chức Thứ trưởng Bộ Tư pháp .
Ngày 27 / 2 , Ban Tổ chức Trung ương tổ chức hội nghị công bố quyết định của Bộ Chính trị .
Theo đó , Bộ Chính trị quyết định ông Nguyễn Thành Tâm , Ủy viên Trung ương Đảng , Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch HĐND tỉnh Tây Ninh thôi tham gia Ban Chấp hành , Ban Thường vụ Tỉnh ủy và thôi giữ chức Bí thư Tỉnh ủy Tây Ninh nhiệm kỳ 2020 - 2025 .
Đồng thời Bộ Chính trị điều động , phân công , bổ nhiệm ông Nguyễn Thành Tâm giữ chức Phó Trưởng Ban Tổ chức Trung ương .
Tham dự buổi làm việc , về phía tỉnh Thái Nguyên có các đồng chí : Nguyễn Huy Dũng , Phó Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch UBND tỉnh ; Nguyễn Thanh Bình , Phó Chủ tịch UBND tỉnh cùng lãnh đạo các sở , ngành liên quan .
Về phía Tập đoàn FPT có ông Nguyễn Văn Khoa , Tổng Giám đốc , cùng đại diện các đơn vị thành viên .
Tại buổi làm việc , lãnh đạo Tập đoàn FPT bày tỏ vui mừng khi biết Thái Nguyên là tỉnh tiên phong trong công cuộc chuyển đổi số và đã đạt được nhiều kết quả tích cực .
Lãnh đạo FPT cũng thông tin về những thế mạnh của Tập đoàn và cam kết sẽ đồng hành với tỉnh Thái Nguyên trong quá trình chuyển đổi số , phát triển giáo dục , ứng dụng khoa học , công nghệ vào các lĩnh vực kinh tế - xã hội .
Đây cũng là những lĩnh vực FPT có thế mạnh , kinh nghiệm để hỗ trợ tỉnh thực hiện mục tiêu chuyển đổi số , góp phần đưa Thái Nguyên trở thành trung tâm đổi mới sáng tạo và công nghệ hàng đầu trong khu vực cũng như cả nước .
Đại diện Tập đoàn FPT tại cuộc làm việc .
Phát biểu tại buổi làm việc , đồng chí Phó Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch UBND tỉnh Nguyễn Huy Dũng nhấn mạnh : Thái Nguyên coi Nghị quyết 57 là kim chỉ nam , trong đó chuyển đổi số và đổi mới sáng tạo là những trọng tâm đột phá .
Với lợi thế có 81000 sinh viên - quy mô đào tạo lớn , tỉnh mong muốn FPT tận dụng nguồn nhân lực này , nghiên cứu xây dựng trung tâm dữ liệu và trung tâm tính toán hiệu năng cao tại địa phương .
Đồng chí Nguyễn Huy Dũng , Phó Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch UBND tỉnh Thái Nguyên phát biểu .
Bên cạnh đó , tỉnh cũng kỳ vọng FPT hỗ trợ phát triển thương mại điện tử , thúc đẩy kinh tế số , đồng thời hợp tác trong lĩnh vực đồ họa , điện ảnh số và nghệ thuật số .
Trong lĩnh vực nông nghiệp công nghệ cao , tỉnh đặt mục tiêu đưa chè Thái Nguyên trở thành cây tỉ đô , với công nghệ là yếu tố cốt lõi để nâng cao giá trị sản phẩm .
Ngoài ra , với lợi thế là doanh nghiệp xuất khẩu hàng đầu , Chủ tịch UBND tỉnh mong muốn FPT hỗ trợ tỉnh mở rộng thị trường quốc tế .
Đồng chí Chủ tịch UBND tỉnh khẳng định Thái Nguyên luôn sẵn sàng tạo điều kiện thuận lợi để doanh nghiệp tham gia vào các lĩnh vực trọng điểm , góp phần thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội bền vững .
Hôm nay ( 8 / 3 ) , Chi hội Lữ hành Hà Nội ( HATA ) tổ chức chương trình " Lữ hành hội tụ - Xuân thắm niềm vui " , hướng tới mục tiêu tạo dựng một cộng đồng doanh nghiệp gắn kết , phát triển bền vững và sáng tạo , nhằm nâng cao chất lượng dịch vụ của ngành du lịch Thủ đô .
Dịp này , HATA công bố Bộ Nhận diện thương hiệu mới , thể hiện cam kết của Chi hội đối với việc thúc đẩy các hoạt động du lịch xanh và thân thiện với môi trường .
Ông Vũ Thế Bình - Chủ tịch Hiệp hội Du lịch Việt Nam phát biểu tại sự kiện của Chi hội Lữ hành Hà Nội .
Tại sự kiện , ông Vũ Thế Bình - Chủ tịch Hiệp hội Du lịch Việt Nam đánh giá cao mục tiêu thúc đẩy du lịch xanh mà Chi hội Lữ hành Hà Nội đã đề ra : " Xu thế tất yếu của ngành du lịch là chuyển đổi xanh .
Trong đó , ngành du lịch Hà Nội cần đi tiên phong , cụ thể là Chi hội Lữ hành Hà Nội cần ủng hộ , vận động các hội viên nâng cao nhận thức , gắn phát triển xanh với hoạt động du lịch lữ hành .
Các cam kết về du lịch xanh và chất lượng dịch vụ sẽ góp phần quan trọng về tăng trưởng lượng khách du lịch tại Thủ đô " .
Du khách đạp xe trong một tour du lịch xanh ở Hà Nội .
Theo đại diện Sở Du lịch Hà Nội , dự kiến năm 2025 , Hà Nội sẽ ra mắt 2 tuyến du lịch văn hóa kết nối tới phía Nam và phía Tây thành phố ; một điểm đến du lịch cộng đồng tại huyện Mỹ Đức ; cùng một số mô hình du lịch nông nghiệp , nông thôn và sản phẩm du lịch đêm .
Bên cạnh đó , Hà Nội sẽ tiếp tục phát triển các sản phẩm du lịch mới tại các khu vực có tiềm năng , thế mạnh như : du lịch thể thao mạo hiểm , du lịch trải nghiệm , du lịch sông Hồng , du lịch bay trực thăng , bay khinh khí cầu , du lịch ứng dụng thực tế ảo … .
Các doanh nghiệp trao đổi hợp tác tại sự kiện .
Trong đó , Chi hội Lữ hành Hà Nội cũng có kế hoạch xây dựng liên minh và hợp tác phát triển , giới thiệu các tour du lịch phong phú .
Các tour du lịch tiêu biểu như " Kiến trúc Pháp trong lòng Hà Nội " và " Con đường di sản Nam Thăng Long " là một trong những sản phẩm trọng tâm .
" Chi hội Lữ hành Hà Nội sẽ tạo ra những sản phẩm du lịch không chỉ hấp dẫn mà còn mang lại giá trị bền vững " , ông Phạm Duy Nghĩa , Phó chủ tịch , Tổng thư ký kiêm Trưởng ban Phát triển Sản phẩm và Đào tạo HATA nhấn mạnh , đồng thời cam kết tổ chức này sẽ tiếp tục là cầu nối vững chắc , hỗ trợ doanh nghiệp và góp phần vào sự phát triển chung của ngành du lịch Hà Nội .
Hội nghị đã được nghe chuyên đề mang tính thực tiễn cao do PGSTS Lê Hải Bình , Ủy viên dự khuyết Trung ương Đảng , Thứ trưởng Thường trực Bộ Văn hóa , Thể thao và Du lịch trình bày , tập trung vào các định hướng triển khai công tác thông tin đối ngoại , góp phần quảng bá giá trị văn hóa , nâng cao " sức mạnh mềm " quốc gia , cùng những nhiệm vụ , giải pháp trọng tâm nhằm nâng cao chất lượng hội nhập quốc tế trong tình hình mới .
Hội nghị tập huấn công tác thông tin đối ngoại năm 2025 được tổ chức tại TP Hồ Chí Minh .
Chuyên đề thứ hai do Thiếu tướng Nguyễn Văn Kỷ , Phó Cục trưởng Cục Đối ngoại , Bộ Công an , Phó Chánh Văn phòng Thường trực về Nhân quyền Chính phủ trình bày , làm rõ phương hướng và những nhiệm vụ trọng tâm của công tác nhân quyền trong năm 2025 .
Phó Trưởng Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương Nguyễn Văn Hiếu phát biểu tại hội nghị .
Phát biểu tại hội nghị , đồng chí Nguyễn Văn Hiếu , Ủy viên dự khuyết Trung ương Đảng , Phó Trưởng Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương , đánh giá những kết quả nổi bật của công tác thông tin đối ngoại trong năm vừa qua , đồng thời quán triệt những định hướng lớn cho năm 2025 về công tác thông tin đối ngoại , tuyên truyền biển , đảo , phân giới cắm mốc và nhân quyền .
Thứ trưởng Thường trực Bộ Văn hóa , Thể thao và Du lịch Lê Hải Bình báo cáo chuyên đề .
Hướng tới Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIV của Đảng , với nhiều thách thức nhưng cũng nhiều cơ hội mới , thuận lợi mới , Phó Trưởng Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương Nguyễn Văn Hiếu đề nghị lực lượng làm công tác thông tin đối ngoại trên toàn quốc tiếp tục quán triệt Kết luận số 57 - KL / TW của Bộ Chính trị về tiếp tục nâng cao chất lượng , hiệu quả công tác thông tin đối ngoại trong tình hình mới ; các hướng dẫn của Ban Tuyên giáo Trung ương ( nay là Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương ) về công tác thông tin đối ngoại , công tác tuyên truyền biển , đảo và biên giới trên đất liền năm 2025 Đồng thời , không ngừng khơi dậy tinh thần yêu nước , củng cố sức mạnh đại đoàn kết toàn dân tộc và khát vọng phát triển đất nước phồn vinh , hạnh phúc ; tăng cường niềm tin của nhân dân đối với Đảng , Nhà nước và chế độ xã hội chủ nghĩa ; tranh thủ sự đồng tình , ủng hộ của bạn bè quốc tế .
Quang cảnh Hội thảo Lữ hành quốc tế với chủ đề chủ đề " Cung đường Di sản Hội An – Mỹ Sơn – Cổng trời Đông Giang : Nơi thiên nhiên giao hòa cùng văn hóa " .
Ngày 8 / 3 , UBND tỉnh Quảng Nam phối hợp với Công ty Cổ phần Tập đoàn FVG Travel tổ chức chương trình khảo sát và Hội thảo Lữ hành quốc tế - Quảng Nam 2025 với chủ đề " Cung đường Di sản Hội An – Mỹ Sơn – Cổng trời Đông Giang : Nơi thiên nhiên giao hòa cùng văn hóa " .
Chương trình khảo sát và Hội thảo Lữ hành quốc tế - Quảng Nam 2025 được tổ chức từ ngày 6 - 9 / 3 thu hút sự tham gia của hơn 300 đại biểu từ Cục Du lịch Quốc gia Việt Nam , các chuyên gia du lịch , các tổ chức quốc tế , một số Tổng lãnh sự quán nước ngoài tại Việt Nam , ngành hàng không , doanh nghiệp du lịch , đơn vị lữ hành trong nước và quốc tế đến từ các thị trường Ấn Độ , Thái Lan , Đài Loan ( Trung Quốc ) , Philippines , Indonesia , Úc .
Quảng Nam công bố cung đường di sản Hội An – Mỹ Sơn – Cổng trời Đông Giang tại Hội thảo Lữ hành quốc tế .
Hội thảo đã thảo luận , xác định thách thức và đưa ra các giải pháp chiến lược nhằm đa dạng hóa sản phẩm du lịch , thu hút du khách trong nước và quốc tế đến Quảng Nam .
Đồng thời , công bố , giới thiệu cung đường du lịch kết nối từ Đông sang Tây ( Quảng Nam ) : Hội An - Mỹ Sơn - Đông Giang , mở rộng không gian du lịch , giảm áp lực lên di sản , kết nối đa dạng các nền văn hóa thu hút khách .
Trong khuôn khổ Hội thảo Lữ hành quốc tế - Quảng Nam 2025 diễn ra tại khu du lịch Cổng trời Đông Giang đã diễn ra các hoạt động chính gồm : Công bố Quyết định phê duyệt tuyến khai thác vận tải trên Cung đường di sản Hội An - Mỹ Sơn - Cổng trời Đông Giang ; Trao chứng nhận kỷ lục Hành lang có mái che hình rồng dài nhất Việt Nam … .
Hành lang có mái che hình rồng dài nhất Việt Nam được trao chứng nhận kỷ lục .
Phát biểu tại Hội thảo , Bí thư Tỉnh ủy Quảng Nam Lương Nguyễn Minh Triết cho biết , đây là một trong những sự kiện quan trọng trong khuôn khổ các hoạt động kỷ niệm 50 năm Ngày Giải phóng tỉnh Quảng Nam và 95 năm Ngày thành lập Đảng bộ tỉnh .
Một hoạt động có ý nghĩa sâu sắc đối với tỉnh Quảng Nam , nhằm tăng cường quảng bá hình ảnh , văn hóa , con người Quảng Nam đến với bạn bè , du khách trong nước và quốc tế .
Bí thư Tỉnh ủy Quảng Nam nhận định , cung đường di sản Hội An – Mỹ Sơn – Cổng trời Đông Giang là tuyến du lịch nội tỉnh chính thức đầu tiên được công bố trong định hướng phát triển hành lang du lịch mới tỉnh Quảng Nam , kết nối trung tâm du lịch Hội An – Mỹ Sơn với các vùng phía Tây , phía Nam của tỉnh và xa hơn là kết nối với các trung tâm du lịch trong nước và khu vực .
" Tôi tin tưởng với những kết quả đạt được trong thời gian qua và đường lối đúng đắn của Quảng Nam , cùng với sự quan tâm của Bộ Văn hóa , Thể thao và Du lịch , Cục Du lịch Quốc gia Việt Nam , sự hỗ trợ , hợp tác của các tổ chức , địa phương , sự đồng hành của doanh nghiệp , trong thời gian tới ngành Du lịch của tỉnh sẽ không ngừng bứt phá , vươn ra tầm khu vực và thế giới " , Bí thư Tỉnh ủy Quảng Nam nhấn mạnh .
Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Đức Hải .
Ngày 8 / 3 , tại Nhà Quốc hội , Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Đức Hải đã gặp mặt thân mật các đại biểu Quốc hội tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu qua các thời kỳ .
Phát biểu tại cuộc gặp mặt , Phó Chủ tịch Quốc hội nêu rõ gần 80 năm qua , Quốc hội luôn giữ vững vai trò là cơ quan quyền lực nhà nước cao nhất , đại diện cho ý chí , nguyện vọng của nhân dân .
Trong công cuộc đổi mới và phát triển kinh tế - xã hội , Quốc hội không ngừng đổi mới phương thức hoạt động , nâng cao chất lượng lập pháp , giám sát và quyết định các vấn đề quan trọng của đất nước .
Nhờ sự điều hành linh hoạt , quyết liệt của Chính phủ , sự giám sát chặt chẽ của Quốc hội và sự đồng lòng của nhân dân , năm 2024 , kinh tế nước ta tiếp tục đạt những kết quả tích cực .
Đặc biệt , Quốc hội đã kịp thời ban hành các quyết sách quan trọng nhằm tháo gỡ khó khăn cho doanh nghiệp , hỗ trợ phục hồi kinh tế , cải cách hành chính , thúc đẩy chuyển đổi số và kinh tế xanh .
Trong đó , việc thực hiện Nghị quyết số 18 - NQ / TW của Trung ương về tiếp tục đổi mới , sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị tinh gọn , hoạt động hiệu lực , hiệu quả đã đạt được những kết quả quan trọng .
Việc kiện toàn tổ chức bộ máy đi đôi với tinh giản biên chế đã giúp nâng cao hiệu quả hoạt động của các cơ quan nhà nước , tạo điều kiện thuận lợi để phát triển kinh tế - xã hội bền vững .
Phó Chủ tịch Quốc hội nhấn mạnh để có được những thành tựu trên , không thể không nhắc đến sự đóng góp quan trọng của các đại biểu Quốc hội , những người đại diện cho tiếng nói của nhân dân , phản ánh kịp thời tâm tư , nguyện vọng của cử tri , đóng góp nhiều ý kiến xác đáng vào các chính sách phát triển đất nước .
Trong số đó , các đại biểu Quốc hội tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu qua các khóa đã có nhiều đóng góp tích cực , đặc biệt trong các lĩnh vực phát triển kinh tế biển , cảng biển , du lịch và công nghiệp hóa dầu .
Ghi nhận những đóng góp của Đoàn đại biểu Quốc hội tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu , Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Đức Hải khẳng định Bà Rịa - Vũng Tàu là một trong những địa phương có tốc độ phát triển kinh tế nhanh , bền vững , đóng góp quan trọng vào tăng trưởng chung của cả nước , tiếp tục nằm trong nhóm các địa phương có đóng góp lớn nhất cho ngân sách quốc gia .
Thành quả này có sự đóng góp không nhỏ của các đại biểu Quốc hội tỉnh qua các thời kỳ , với nhiều ý kiến sắc bén , đề xuất thiết thực tại nghị trường cũng như trong công tác giám sát tại địa phương .
Nhân dịp này , Phó Chủ tịch Quốc hội đề nghị , đại biểu Quốc hội tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu qua các thời kỳ tiếp tục theo dõi , đóng góp ý kiến để Quốc hội ngày càng hoàn thiện , đáp ứng yêu cầu phát triển của đất nước và nguyện vọng của cử tri .
Trưởng Đoàn đại biểu Quốc hội tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu Nguyễn Thị Yến trân trọng tiếp thu các ý kiến chỉ đạo của Phó Chủ tịch Quốc hội ; khẳng định , tỉnh sẽ tiếp tục phấn đấu để hoàn thành các mục tiêu đã đề ra , xứng đáng với vị trí của một tỉnh nằm trong khu vực kinh tế trọng điểm phía Nam .
Đây là một trong những hoạt động thiết thực của cán bộ , hội viên Hội Phụ nữ Bộ Tư lệnh CSCĐ chào mừng kỷ niệm 50 năm giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước ( 30 / 4 / 1975 - 30 / 4 / 2025 ) ; 80 năm Ngày truyền thống lực lượng CAND ( 19 / 8 / 1945 - 19 / 8 / 2025 ) ; tiến tới chào mừng Đại hội Đảng các cấp ; kỷ niệm 115 năm Ngày Quốc tế Phụ nữ 8 / 3 , 1985 năm khởi nghĩa Hai Bà Trưng .
Tham dự có Thiếu tướng Ngô Hoài Thu , Phó Cục trưởng Cục Công tác chính trị ( CTCT ) , Trưởng Ban phụ nữ CAND ; Thiếu tướng Nguyễn Ngọc Thanh , Phó Tư lệnh CSCĐ và Thiếu tướng Lê Văn Hà , Phó Tư lệnh CSCĐ .
Thiếu tướng Nguyễn Ngọc Thanh , Phó Tư lệnh CSCĐ biểu dương tinh thần cố gắng , ý chí sáng tạo , sự đầu tư công phu của 11 đội đến từ các Hội phụ nữ cơ sở trực thuộc Hội phụ nữ Bộ Tư lệnh CSCĐ .
Phát biểu tại hội thi , Thiếu tướng Nguyễn Ngọc Thanh , Phó Tư lệnh CSCĐ biểu dương tinh thần cố gắng , ý chí sáng tạo , sự đầu tư công phu của 11 đội đến từ các Hội phụ nữ cơ sở trực thuộc Hội phụ nữ Bộ Tư lệnh CSCĐ trải dài từ khu vực miền Trung đến miền Nam .
Gia đình là một tế bào của xã hội , là môi trường quan trọng hình thành , nuôi dưỡng và giáo dục nhân cách con người , bảo tồn và phát huy văn hóa truyền thống tốt đẹp , chống lại tệ nạn xã hội , tạo nguồn nhân lực phục vụ sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc .
" Mỗi quốc gia , mỗi dân tộc muốn tồn tại và phát triển đều phải biết chăm sóc và bảo vệ gia đình .
Chính vì vậy , tôi đánh giá cao sáng kiến của Hội Phụ nữ Bộ Tư lệnh đã tham mưu cho Đảng ủy Lãnh đạo Bộ Tư lệnh tổ chức Hội thi này .
Đây chính là cơ hội để chị em phụ nữ hàng ngày miệt mài với những công việc có cơ hội thể hiện vẻ đẹp của văn hóa , của tình yêu dành cho gia đình " , Thiếu tướng Nguyễn Ngọc Thanh chia sẻ thêm .
Thiếu tướng Ngô Hoài Thu , Phó Cục trưởng Cục CTCT , Trưởng Ban phụ nữ CAND chấm điểm tại Hội thi " Bữa cơm gia đình ngày Chủ nhật " .
Thiếu tướng Ngô Hoài Thu , Phó Cục trưởng Cục CTCT , Trưởng Ban phụ nữ CAND chia sẻ : Hội Phụ nữ Bộ Tư lệnh CSCĐ có trên 800 cán bộ , hội viên ; số lượng cán bộ nữ là lãnh đạo ở các phòng chiếm tỷ lệ cao .
Điều này càng cho thấy phái nữ đã góp sức rất lớn vào sự phát triển chung của Bộ Tư lệnh .
Chị em đảm nhận nhiều nhiệm vụ công tác khác nhau , là những bông hoa thép trực tiếp chiến đấu trên mặt trận phòng chống tội phạm Nữ chiến sỹ CSCĐ đang cùng với cán bộ , chiến sỹ trong Bộ Tư lệnh thi đua phấn đấu , học tập , rèn luyện , hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ được giao góp phần giữ vững an ninh chính trị và TTATXH .
Dù ở lĩnh vực công tác nào các đồng chí cũng luôn khẳng định vị trí vai trò trách nhiệm của mình , chủ động , sáng tạo trong công việc được giao .
Nhằm tôn vinh những người phụ nữ , những người mẹ , người chị đã ngày đêm đóng góp sức mình vào công cuộc xây dựng đất nước và cuộc sống gia đình , đặc biệt là những nữ chiến sỹ CSCĐ đang cùng với cán bộ , chiến sỹ trong Bộ Tư lệnh thi đua phấn đấu , học tập , rèn luyện , hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ được giao góp phần giữ vững an ninh chính trị và trật tự an toàn xã hội .
Hội nghị đã thông qua các quyết định tiếp nhận và bổ nhiệm công chức các phòng chuyên môn và đơn vị trực thuộc .
Theo đó , cơ cấu tổ chức của Sở Khoa học và Công nghệ tỉnh Sóc Trăng gồm có 4 phòng chuyên môn ( văn phòng , thanh tra , chuyển đổi số , quản lý khoa học , công nghệ và sở hữu trí tuệ ) và 3 đơn vị trực thuộc ( Chi cục Tiêu chuẩn đo lường chất lượng , Trung tâm Công nghệ số , Trung tâm Dịch vụ khoa học , công nghệ và Đổi mới sáng tạo ) .
Ban Giám đốc Sở Khoa học và Công nghệ tỉnh Sóc Trăng trao quyết định về công tác cán bộ cho lãnh đạo các phòng chuyên môn và đơn vị trực thuộc .
Phát biểu tại hội nghị , đồng chí Nguyễn Thành Duy - Giám đốc Sở Khoa học và Công nghệ tỉnh Sóc Trăng chia sẻ và chúc mừng các đồng chí lãnh đạo phòng chuyên môn , đơn vị trực thuộc .
Đồng chí Nguyễn Thành Duy thông tin , Sóc Trăng là tỉnh đầu tiên của đồng bằng sông Cửu Long được Bộ Chính trị quan tâm , thành lập đoàn kiểm tra về nội dung triển khai Nghị quyết số 57 - NQ / TW về đột phá phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia .
Qua buổi làm việc với đoàn kiểm tra , ngành Khoa học và Công nghệ Sóc Trăng được đánh giá cao về tinh thần quyết liệt trong triển khai nghị quyết .
Trên cơ sở thành tựu đạt được , toàn thể ban lãnh đạo , công chức , viên chức và người lao động Sở Khoa học và Công nghệ tỉnh Sóc Trăng mới thành lập sẽ làm việc với tinh thần tập trung , dân chủ , trách nhiệm cao .
Trong thời gian tới , ngành khoa học và công nghệ sẽ là ngành đầu tiên của tỉnh sử dụng công nghệ quản lý về năng lực , quy hoạch cán bộ công khai , minh bạch .
Sự đồng lòng , nhất trí chính là chìa khóa để ngành khoa học và công nghệ phát triển .
Hội nghị đã được nghe hai chuyên đề mang tính thực tiễn cao .
Chuyên đề thứ nhất do đồng chí PGS , TS Lê Hải Bình , Ủy viên dự khuyết Trung ương Đảng , Thứ trưởng Thường trực Bộ Văn hóa , Thể thao và Du lịch trình bày , tập trung vào các định hướng triển khai công tác thông tin đối ngoại , góp phần quảng bá giá trị văn hóa , nâng cao " sức mạnh mềm " quốc gia , cùng những nhiệm vụ , giải pháp trọng tâm nhằm nâng cao chất lượng hội nhập quốc tế trong tình hình mới .
Chuyên đề thứ hai do đồng chí Thiếu tướng Nguyễn Văn Kỷ , Phó Cục trưởng Cục Đối ngoại , Bộ Công an , Phó Chánh Văn phòng Thường trực về Nhân quyền Chính phủ trình bày , đã làm rõ phương hướng và những nhiệm vụ trọng tâm của công tác nhân quyền trong năm 2025 .
Phát biểu tại Hội nghị , đồng chí Nguyễn Văn Hiếu , Ủy viên dự khuyết Trung ương Đảng , Phó Trưởng Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương đánh giá những kết quả nổi bật của công tác thông tin đối ngoại trong năm vừa qua , đồng thời quán triệt những định hướng lớn cho năm 2025 về công tác thông tin đối ngoại , tuyên truyền biển , đảo , phân giới cắm mốc và nhân quyền .
Phó Giáo sư , Tiến sĩ Lê Hải Bình , Thứ trưởng Thường trực Bộ Văn hóa , Thể thao và Du lịch trình bày chuyên đề tại hội nghị .
Hướng tới Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIV của Đảng , với nhiều thách thức nhưng cũng nhiều cơ hội mới , thuận lợi mới , thời cơ mới , đồng chí Nguyễn Văn Hiếu đề nghị lực lượng làm công tác thông tác thông tin đối ngoại trên toàn quốc tiếp tục quán triệt Kết luận số 57 - KL / TW của Bộ Chính trị về tiếp tục nâng cao chất lượng , hiệu quả công tác thông tin đối ngoại trong tình hình mới ; các Hướng dẫn số 180 , 181 , 182 - HD / BTGTW của Ban Tuyên giáo Trung ương ( nay là Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương ) về công tác thông tin đối ngoại ; công tác tuyên truyền biển , đảo và công tác tuyên truyền biên giới trên đất liền năm 2025 .
Ngày 8 / 3 , tại tỉnh Bình Thuận , Đoàn kiểm tra số 1923 của Ban chấp hành Trung ương Đảng tổ chức hội nghị Công bố quyết định kiểm tra của Bộ Chính trị , Ban Bí thư năm 2025 đối với Ban Thường vụ Tỉnh ủy Bình Thuận .
Tại buổi làm việc với đoàn kiểm tra , ông Đặng Hồng Sỹ - Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy Bình Thuận đã báo cáo tóm tắt những nội dung chính theo yêu cầu của đoàn kiểm tra .
Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình ghi nhận những kết quả tích cực đạt được của các cấp ủy Đảng , chính quyền tỉnh Bình Thuận .
Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình ghi nhận sự nỗ lực , những kết quả tích cực đạt được của các cấp ủy Đảng , chính quyền tỉnh Bình Thuận trong phổ biến , triển khai thực hiện các nghị quyết , chỉ thị , kết luận của Đảng thời gian qua .
Phó Thủ tướng Thường trực nêu rõ , Bình Thuận cần cập nhật thường xuyên các yêu cầu , nhiệm vụ mới theo chỉ đạo của Trung ương trong triển khai thực hiện các nhiệm vụ của địa phương .
" Theo chỉ đạo của Trung ương , chúng ta không tổ chức chính quyền cấp huyện , điều này cũng đặt ra các yêu cầu mới , nhiệm vụ mới trong việc tổ chức chính quyền cấp xã , đòi hỏi Bình Thuận phải bám sát sự chỉ đạo của Trung ương và chủ động triển khai thực hiện nhiệm vụ trong tổ chức chính quyền cơ sở cấp xã .
Nhân sự lựa chọn phải tinh túy , cán bộ cấp xã phải có chất lượng vượt trội , thu hẹp khoảng cách về năng lực , trình độ so với cán bộ cấp tỉnh " , Phó Thủ tướng Thường trực Nguyễn Hòa Bình nói .
Trong thúc đẩy phát triển kinh tế , Phó Thủ tướng Thường trực yêu cầu phải xác định rõ được các động lực tăng trưởng để phát huy hơn nữa tiềm năng , lợi thế của địa phương .
Phải làm mới các động lực tăng trưởng cũ , đó là nông nghiệp , công nghiệp , du lịch , dịch vụ … đi liền với đó là phải tìm kiếm và phát huy những động lực tăng trưởng mới , đó là chuyển đổi số , chip bán dẫn , AI , năng lượng tái tạo , dịch vụ cao cấp … .
Đồng thời , phải tập trung tháo gỡ , giải quyết , xử lý dứt điểm đối với 36 dự án còn vướng mắc của địa phương ; sớm đưa các dự án , các nguồn lực này vào phục vụ cho nhiệm vụ phát triển kinh tế xã hội , không để thất thoát , lãng phí tài sản .
Thời gian tới , Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình đề nghị tỉnh Bình Thuận cần tiếp tục làm tốt hơn các yêu cầu về sắp xếp , tinh giản bộ máy trong giai đoạn 2 .
Sắp xếp bộ máy nhưng vẫn phải bảo đảm các nhiệm vụ thường xuyên , phục vụ các yêu cầu của người dân , doanh nghiệp .
Nhấn mạnh Nghị quyết 57 được người dân , xã hội đặt nhiều kỳ vọng , Phó Thủ tướng Thường trực đề nghị Bình Thuận bố trí nguồn lực thỏa đáng , triển khai thực hiện đồng bộ các yêu cầu , giải pháp được nghị quyết đề ra .
Qua đó tạo môi trường đầu tư kinh doanh thông thoáng , thuận lợi , thiết thực hỗ trợ người dân , doanh nghiệp thúc đẩy phát triển sản xuất , kinh doanh .
Tổng thư ký Liên Hợp quốc Antonio Guterres .
Phát biểu tại một sự kiện ở trụ sở Liên hợp quốc tại New York ( Mỹ ) , ông Antonio Guterres cho biết : " Chúng ta có mặt tại đây không chỉ để kỷ niệm Ngày Quốc tế Phụ nữ , mà còn để tiến lên phía trước : Kiên cường , đoàn kết và kiên định trong việc theo đuổi sự bình đẳng , phát triển và hòa bình cho tất cả phụ nữ ở khắp mọi nơi vì lợi ích chung của toàn nhân loại " .
Ông Antonio Guterres cho biết , năm nay đánh dấu kỷ niệm 30 năm diễn ra hội nghị mang tính bước ngoặt - Hội nghị Thế giới của Liên hợp quốc về phụ nữ - được tổ chức tại Bắc Kinh , Trung Quốc , năm 1995 , và tái khẳng định rằng quyền phụ nữ cũng là quyền con người .
Kể từ sau hội nghị này , phụ nữ đã phá vỡ các rào cản và định kiến xã hội .
Vị thế của phụ nữ trong xã hội được nâng cao và nhìn nhận đúng đắn hơn .
" Tuy nhiên , những thành quả này vẫn còn rất hạn chế .
Bạo lực , phân biệt đối xử và bất bình đẳng kinh tế vẫn còn tồn tại trong xã hội " , ông Antonio Guterres bày tỏ lo ngại sâu sắc về tình trạng bất bình đẳng giới trên toàn cầu .
" Đấu tranh cho bình đẳng giới không chỉ bị trì trệ mà còn đang thụt lùi ở nhiều nơi trên thế giới .
Tình trạng phân biệt đối xử đang trở nên tồi tệ hơn bởi những mối đe dọa mới " , người đứng đầu UN khẳng định .
Thay vì thúc đẩy bình đẳng , thế giới đang chứng kiến sự gia tăng của những tư tưởng phân biệt giới tính nghiêm trọng và bảo vệ pháp lý suy yếu .
Trước tình trạng khẩn cấp đó , Tổng thư ký Liên hợp quốc kêu gọi hành động vì quyền của nữ giới bởi quyền của phụ nữ cũng chính là quyền con người .
" Vì vậy , vào Ngày Quốc tế Phụ nữ này , hãy để phụ nữ và trẻ em gái trên khắp thế giới cất lên tiếng nói của mình , và hãy chọn hành động , đừng thờ ơ .
Hành động quyết liệt để hiện thực hóa mục tiêu bình đẳng giới , chống phân biệt đối xử - vì mỗi người phụ nữ , mỗi bé gái , vì tất cả mọi người , ở khắp mọi nơi " , người đứng đầu Liên hợp quốc cho biết .
Thứ trưởng Nội vụ Nguyễn Quốc Hồi khẳng định Việt Nam cam kết thực hiện nhất quán các chính sách để thúc đẩy và bảo vệ quyền của người khuyết tật .
Phiên bảo vệ báo báo cáo Công ước Liên hợp quốc về quyền của người khuyết tật ( CRPD ) tại trụ sở Liên hợp quốc ở Geneva ( Thụy Sĩ ) của đoàn Việt Nam đã kết thúc vào ngày 7 / 3 .
Chia sẻ về nội dung phiên bảo vệ báo cáo , Thứ trưởng Nội vụ Nguyễn Văn Hồi cho biết , sau 2 ngày làm việc với tinh thần thẳng thắn , tích cực , nhiệt tình và trách nhiệm cao , đoàn Việt Nam đã nhận được trên 30 lượt ý kiến của các thành viên ủy ban , thành viên nhóm công tác quốc gia .
Điều này cho thấy , Việt Nam đã đạt được nhiều thành tựu sau 10 năm phê chuẩn và thực hiện Công ước CRPD trên tất cả các lĩnh vực như xây dựng thể chế , chính sách , ban hành các chương trình hành động , đề án để bảo đảm các quyền của người khuyết tật theo công ước quy định ; cùng với việc thực hiện thành công các mục tiêu thiên niên kỷ , giảm nghèo , lĩnh vực chăm lo cho người khuyết tật cũng trở thành điểm sáng của khu vực và lĩnh vực xã hội .
Theo Thứ trưởng Nội vụ , qua các ý kiến bình luận của Ủy ban đã giúp đoàn nhận thức rõ được những thành tựu đạt được , cũng như những khó khăn Việt Nam cần tiếp tục vượt qua trong thời gian tới ; giúp cho Việt Nam tổng kết , đánh giá kế hoạch thực hiện CRPD , pháp luật , chính sách , các chương trình , đề án trợ giúp người khuyết tật thời gian qua , xây dựng kế hoạch hành động cho giai đoạn 2026 - 2030 tầm nhìn 2045 , nâng lên tầm cao mới cùng với việc thực hiện kỷ nguyên vươn mình của đất nước .
Ông cho biết , sau phiên bảo vệ báo cáo này , với tư cách là thành viên tích cực thực hiện Công ước CRPD , Việt Nam mong muốn nhận được sự hỗ trợ kỹ thuật từ Ủy ban chuyên gia Liên hợp quốc , từ các đối tác phát triển nhằm tiếp tục thúc đẩy hành động về phát triển bao trùm đối với người khuyết tật ; tăng cường xây dựng các tiêu chuẩn về phát triển toàn diện , bao trùm đối với người khuyết tật ; hoàn thiện chính sách , pháp luật ; xây dựng năng lực cho cán bộ , nhân viên trong lĩnh vực này .
" Việt Nam cũng đề nghị Liên hợp quốc , các quốc gia , các đối tác phát triển tăng cường hỗ trợ , quan tâm chuyển giao công nghệ mới giúp người khuyết tật Việt Nam có thêm cơ hội tiếp cận thuận lợi những tiến bộ về y tế , giáo dục , tiếp cận giao thông , thể thao , văn hóa , IT , AI … , cũng như xử lý những thách thức đặt ra đối với người khuyết tật từ những vấn đề toàn cầu như biến đổi khí hậu , di cư , chuyển đổi số … , " Thứ trưởng Nguyễn Văn Hồi nhấn mạnh .
Thứ trưởng Nguyễn Văn Hồi gửi lời cám ơn tới Ủy ban người khuyết tật Liên hợp quốc đã mời tham dự để Việt Nam có cơ hội trao đổi trực tiếp , chia sẻ những kết quả đạt được của Việt Nam trong việc thực hiện Công ước CRPD .
Ông cũng gửi lời cảm ơn tới đoàn liên ngành và sự hỗ trợ của phái đoàn thường trực Việt Nam tại Geneva và bày tỏ tin tưởng , những đánh giá khách quan , xây dựng và một số gợi ý khả thi của Ủy ban tại phiên bảo vệ báo cáo sẽ là nguồn tham khảo , là động lực quan trọng để Việt Nam tiếp tục thực hiện cam kết nhất quán của mình trong thúc đẩy và bảo vệ quyền của người khuyết tật .
Các đồng chí lãnh đạo huyện Thiệu Hóa tặng hoa chúc mừng Đại hội .
Trong 5 năm qua , dù còn gặp nhiều khó khăn , thách thức , song Đảng bộ Bệnh viện Đa khoa huyện Thiệu Hóa đã bám sát các chủ trương , nghị quyết của Huyện ủy , sự chỉ đạo , định hướng của Sở Y tế để lãnh đạo tập thể cán bộ , đảng viên , bác sĩ , y sĩ , nhân viên và người lao động nỗ lực vượt qua nhiều khó khăn , đoàn kết , sáng tạo , quyết tâm thực hiện thắng lợi mục tiêu Nghị quyết Đại hội Đảng bộ nhiệm kỳ 2020 - 2025 đề ra , xây dựng bệnh viện ngày càng phát triển , thực hiện tốt nhiệm vụ khám chữa bệnh , chăm sóc và nâng cao sức khỏe cho nhân dân , góp phần quan trọng vào sự phát triển chung của huyện .
Đồng chí Nguyễn Lê Lâm , Bí thư Đảng ủy , Giám đốc Bệnh viện Đa khoa huyện Thiệu Hóa phát biểu khai mạc .
Đảng ủy , Ban Giám đốc Bệnh viện đã cải tiến quy trình khám chữa bệnh , cải cách thủ tục hành chính , giảm thời gian chờ đợi , tăng số lượng phòng khám , điều chỉnh thời gian khám phù hợp ; ứng dụng CNTT trong khám chữa bệnh , triển khai bệnh án điện tử , liên thông đơn thuốc quốc gia , hồ sơ sức khỏe theo Đề án 06 .
Tổng số lần khám chữa bệnh tại phòng khám bình quân năm năm tăng 147 % .
Tổng số lượng bệnh nhân điều trị nội trú tăng 169 % so với đầu nhiệm kỳ .
Công tác đào tạo cán bộ quản lý chuyên môn kỹ thuật , lý luận chính trị được quan tâm .
Trong năm năm qua đã cử đi đào tạo 8 bác sĩ chuyên khoa , 5 cử nhân điều dưỡng , 11 đảng viên tham gia lớp trung cấp lý luận chính trị và 41 bác sĩ ; kỹ thuật viên được cập nhật kiến thức mới , chuyên môn ở nhiều ngành khác nhau .
Nhiều y , bác sĩ đã nghiên cứu , ứng dụng thành công phương pháp kỹ thuật mới với 26 đề tài nghiên cứu khoa học cấp ngành và 20 đề tài , đề cương đã được phê duyệt ; mỗi năm triển khai thêm 2 - 5 dịch vụ mới thực hiện Đề án 1816 của Bộ Y tế .
Công tác xây dựng Đảng được Đảng bộ bệnh viện chú trọng .
Các chỉ thị , nghị quyết của Đảng được quán triệt đầy đủ , triển khai nghiêm túc .
Đảng bộ liên tục xếp loại , hoàn thành tốt , hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ .
Bệnh viện đạt kết quả chấm điểm , cải tiến chất lượng ở tốp đầu trong các bệnh viện của tỉnh .
Nhiều năm liên tục Bệnh viện Đa khoa huyện Thiệu Hóa được Bộ Y tế , UBND tỉnh , ngành Y tế khen thưởng .
Tại Đại hội , các đại biểu đã thảo luận những mặt còn hạn chế và đề ra mục tiêu , phương hướng , nhiệm vụ nhiệm kỳ 2025 - 2030 .
Theo đó , mục tiêu cụ thể trong nhiệm kỳ 2025 - 2030 là " Nâng cao năng lực lãnh đạo của Đảng bộ ; đoàn kết , kỷ cương , trách nhiệm ; không ngừng phát triển y tế chuyên sâu ; nâng cao chất lượng khám bệnh , chữa bệnh ; giữ vững vị trí tốp đầu của bệnh viện tuyến huyện ; xây dựng Đảng bộ Bệnh viện vững mạnh , toàn diện " .
Đồng chí Đỗ Thế Bằng , Phó Bí thư Thường trực Huyện ủy phát biểu chỉ đạo Đại hội .
Phát biểu chỉ đạo tại Đại hội , Phó Bí thư Thường trực Huyện ủy Đỗ Thế Bằng ghi nhận , đánh giá cao và biểu dương những kết quả mà Đảng bộ Bệnh viện Đa khoa huyện Thiệu Hóa đã đạt được trong nhiệm kỳ qua ; đồng thời thống nhất với báo cáo và các ý kiến tham luận tại Đại hội .
Để tiếp tục phát huy những kết quả đã đạt được , đồng chí Phó Bí thư Thường trực Huyện ủy đề nghị Ban Chấp hành Đảng bộ Bệnh viện phải quyết tâm xây dựng , phát triển bệnh viện một cách bền vững , giữ vững vị trí tốp đầu của bệnh viện tuyến huyện .
Với tinh thần khách quan , dân chủ , Đại hội đã bầu Ban Chấp hành Đảng bộ Bệnh viện khóa 6 , nhiệm kỳ 2025 - 2030 , gồm 9 đồng chí .
Tại Hội nghị lần thứ nhất Ban Chấp hành Đảng bộ Bệnh viện , đồng chí Nguyễn Lê Lâm , Bí thư Đảng ủy , Giám đốc Bệnh viện tiếp tục được bầu giữ chức Bí thư Đảng ủy Bệnh viện nhiệm kỳ 2025 - 2030 .
Theo đó , tại Quyết định số 543 / QĐ - TTg , ngày 7 - 3 - 2025 , Thủ tướng Chính phủ giao quyền Chủ tịch UBND tỉnh Tây Ninh đối với ông Nguyễn Hồng Thanh cho đến khi kiện toàn chức danh Chủ tịch UBND tỉnh và có hiệu lực kể từ ngày ký quyết định .
Quyền Chủ tịch UBND tỉnh Tây Ninh Nguyễn Hồng Thanh .
Ông Nguyễn Hồng Thanh , sinh ngày 12 - 12 - 1972 , quê quán xã Thạnh Đức , huyện Gò Dầu , tỉnh Tây Ninh ; trình độ lý luận chính trị : Cử nhân ; trình độ chuyên môn : Thạc sĩ Luật kinh tế , Cử nhân Luật .
Trước đó , Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính đã ký quyết định điều động , bổ nhiệm ông Nguyễn Thanh Ngọc , Chủ tịch UBND tỉnh Tây Ninh nhiệm kỳ 2021 - 2026 , giữ chức Thứ trưởng Bộ Tư pháp .
Ông Bùi Minh Trí được bầu giữ chức Phó Chủ tịch Ủy ban Nhân dân tỉnh Bình Dương khóa X , nhiệm kỳ 2021 - 2026 .
Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình đã ký các Quyết định của Thủ tướng Chính phủ phê chuẩn kết quả bầu , miễn nhiệm chức vụ Phó Chủ tịch Ủy ban Nhân dân tỉnh Bình Dương nhiệm kỳ 2021 - 2026 .
Cụ thể , tại Quyết định số 541 / QĐ - TTg ngày 7 / 3 / 2025 , Thủ tướng Chính phủ phê chuẩn kết quả bầu chức vụ Phó Chủ tịch Ủy ban Nhân dân tỉnh Bình Dương , nhiệm kỳ 2021 - 2026 đối với ông Bùi Minh Trí , Tỉnh ủy viên , Bí thư Thành ủy Tân Uyên .
Trước đó , tại Kỳ họp thứ 21 ( chuyên đề ) ngày 26 / 2 / 2025 , Hội đồng Nhân dân tỉnh Bình Dương khóa X đã tiến hành bầu bổ sung chức danh Phó Chủ tịch UBND tỉnh khóa X , nhiệm kỳ 2021 - 2026 .
Kết quả , với 100 % đại biểu có mặt tán thành , ông Bùi Minh Trí , Bí thư Thành ủy Tân Uyên đã trúng cử chức danh Phó Chủ tịch Ủy ban Nhân dân tỉnh Bình Dương khóa X , nhiệm kỳ 2021 - 2026 .
Ông Bùi Minh Trí sinh năm 1972 ; quê quán : thành phố Dĩ An , tỉnh Bình Dương ; trình độ chuyên môn : Thạc sỹ Quản trị Kinh doanh .
Tại Quyết định số 540 / QĐ - TTg , Thủ tướng Chính phủ phê chuẩn kết quả miễn nhiệm chức vụ Phó Chủ tịch Ủy ban Nhân dân tỉnh Bình Dương nhiệm kỳ 2021 - 2026 đối với ông Mai Hùng Dũng .
Đại biểu dự Họp mặt chào mừng kỷ niệm 1985 năm Khởi nghĩa Hai Bà Trưng và 115 ngày Quốc tế Phụ nữ ( 8 / 3 / 1910 - 8 / 3 / 2025 ) .
Tại buổi họp mặt , đồng chí Trần Hồng Ni - Chủ tịch Hội LHPN huyện Mỹ Xuyên đã có bài phát biểu ôn lại kỷ niệm 1985 năm Khởi nghĩa Hai Bà Trưng , 115 năm ngày Quốc tế Phụ nữ 8 / 3 gắn với phong trào " Ba đảm đang " .
Chủ tịch Hội LHPN huyện nhấn mạnh , càng thêm tự hào thời kỳ " Ba đảm đang " có 42 nữ anh hùng , 9 đơn vị nữ anh hùng được tôn vinh ; 1718 chị em được thưởng Huy hiệu Bác Hồ , trên 5000 chị em là chiến sĩ thi đua toàn quốc , gần 4 triệu hội viên đạt danh hiệu phụ nữ " Ba đảm đang " .
Tiếp nối truyền thống đó , phụ nữ hiện nay đã có nhiều đóng góp tài năng , trí tuệ , công sức lao động trong nhiều lĩnh vực xã hội và đời sống Lãnh đạo huyện Mỹ Xuyên ( Sóc Trăng ) trao tặng quà cho đại biểu nữ dự họp mặt .
Phát biểu tại buổi họp mặt , thay mặt Ban Thường vụ Huyện ủy , đồng chí Cao Minh Hường - Phó Bí thư Thường trực Huyện ủy chúc mừng , ghi nhận , biểu dương sự nỗ lực , phấn đấu và những thành tích mà chị em phụ nữ huyện nhà đã đạt được trong thời gian qua .
Hiện nay , toàn huyện có 351 cán bộ , công chức , trong đó có 121 cán bộ nữ , chiếm 34 , 4 % ; có 111 cán bộ lãnh đạo , quản lý , trong đó có 32 cán bộ nữ , chiếm 28 , 8 % , Ban Chấp hành Đảng bộ huyện có 7 / 35 đồng chí nữ , chiếm 20 % .
Trong buổi họp mặt , lãnh đạo huyện đã trao tặng các phần quà và gửi lời chúc tốt đẹp đến các nữ đại biểu tham dự họp mặt .
Trong 10 năm qua , tốc độ tăng trưởng kinh tế của thành phố Bắc Kạn trung bình đạt 10 % / năm , cơ cấu kinh tế chuyển dịch theo hướng thương mại , dịch vụ , công nghiệp và nông lâm nghiệp ; kết cấu hạ tầng đô thị ngày càng được đầu tư đồng bộ , hiện đại để thu hút các nhà đầu tư .
Thành phố Bắc Kạn cũng đạt tỷ lệ che phủ rừng 67 % ; tỷ lệ hộ nghèo giảm từ 2 , 4 % năm 2015 xuống còn 1 , 74 % năm 2024 và được Thủ tướng Chính phủ công nhận hoàn thành Chương trình mục tiêu quốc gia xây dựng Nông thôn mới năm 2020 .
Sau 10 năm thành lập , thành phố Bắc Kạn đã có sự chuyển mình mạnh mẽ .
Ông Hoàng Hà Bắc , Chủ tịch UBND thành phố Bắc Kạn cho biết , thành phố đặt mục tiêu trở thành đô thị loại II vào năm 2030 .
Địa phương sẽ tiếp tục ưu tiên phát triển hệ thống kết cấu hạ tầng nhằm thu hút nhà đầu tư ; đồng thời , khai thác hiệu quả các tiềm năng , thế mạnh , hướng tới xây dựng " kinh tế xanh " gắn với phát triển du lịch bền vững , với mục tiêu trở thành điểm kết nối của các địa phương khu vực Đông Bắc .
Hồ Nặm Cắt hứa hẹn là điểm đến với các nhà đầu tư cho lĩnh vực du lịch , dịch vụ .
" Đây là sự kiện rất quan trọng đánh giá từng bước trưởng thành của thành phố và để chúng tôi có định hướng phát triển trong thời gian tới .
Mục tiêu lớn nhất đó là chúng tôi sẽ nghiên cứu xây dựng thành phố xanh , sạch , thân thiện , bên cạnh đó là tăng thu nhập cho người dân , tăng thu ngân sách làm sao để tăng đầu tư phát triển xã hội , giúp diện mạo đô thị ngày càng tốt hơn .
Đồng thời , tiếp tục thu hút các nhà đầu tư , trên cơ sở đó sẽ có có thể có các nhà đầu tư xã hội để góp phần vào sự phát triển của thành phố … " , ông Hoàng Hà Bắc cho biết .
Ông Hoàng Duy Chinh , Bí thư Tỉnh ủy Bắc Kạn trao Huân chương lao động hạng Nhì của Chủ tịch nước cho Đảng bộ , chính quyền và nhân dân thành phố Bắc Kạn .
Dịp này , Đảng bộ , chính quyền và nhân dân thành phố Bắc Kạn vinh dự đón nhận Huân chương Lao động hạng Nhì do Chủ tịch nước trao tặng .
Theo Báo cáo Chỉ số khoảng cách giới toàn cầu ( GGI ) do Diễn đàn kinh tế thế giới ( WEF ) công bố năm 2024 , Nhật Bản đang đứng ở vị trí 118 trên tổng số 146 quốc gia và vùng lãnh thổ .
Đây là vị trí thấp nhất trong số các nước phát triển .
Trong bối cảnh đó , Chính phủ , chính quyền các địa phương và các cơ quan , tổ chức của nước này đã , đang và sẽ có nhiều biện pháp cụ thể nhằm cải thiện tình hình , lắng nghe ý kiến của phụ nữ và trẻ em gái , trao quyền cho phụ nữ , khuyến khích phụ nữ tham gia vào các hoạt động chính trị , kinh tế , xã hội .
Một trong những nỗ lực ấy là việc điều tra , nghiên cứu và công bố thực trạng bình đẳng giới tại tất cả 47 tỉnh thành trong nước , và nhân Ngày quốc tế phụ nữ ( 8 / 3 ) năm nay , Nhật Bản công bố báo cáo Chỉ số khoảng cách giới quốc gia , chỉ ra nhiều vấn đề đáng chú ý .
Báo cáo này được soạn thảo dựa trên các yếu tố về bình đẳng giới trong 4 lĩnh vực chính trị , hành chính , giáo dục và kinh tế .
Kết quả cho thấy thủ đô Tokyo thuộc nhóm có chỉ số cao nhất , còn đứng cuối bảng là Hokkaido ( cực Bắc Nhật Bản ) .
Đặc biệt , tỉnh Miyazaki ( phía Nam Nhật Bản ) được đánh giá là nỗ lực nhất nhằm đảm bảo bình đẳng nam nữ trong đời sống xã hội .
Ông Ikeno Takuya – Trưởng phòng dự trữ phòng chống thiên tai Miyazaki nêu một ví dụ rất nhỏ , nhưng lại chỉ ra tầm quan trọng của việc lắng nghe ý kiến phụ nữ trong công tác phòng ngừa thảm họa tự nhiên – một hoạt động mang tính sống còn đối với Nhật Bản trong bối cảnh thiên tai xảy ra liên miên do biến đổi khí hậu hiện nay .
" Từ trước đến nay , chúng tôi chỉ chuẩn bị loại băng vệ sinh phụ nữ thông thường để cung cấp khi xảy ra thiên tai , nhưng từ nay trở đi , chúng tôi sẽ dữ trữ loại có cánh .
Lần đầu tiên khi hỏi ý kiến phụ nữ về vấn đề này , và nghe thấy từ " có cánh " , tôi đã rất ngạc nhiên vì không hiểu .
Từ đó , có thể thấy , không chỉ chú ý tới nam giới , mà cần lắng nghe cả phụ nữ trước khi đưa ra quyết định về các vấn đề lớn " .
Nhân Ngày quốc tế phụ nữ , thay vì tổ chức các hoạt động rầm rộ , tặng hoa , tặng quà , chúc mừng phụ nữ , việc công bố Chỉ số khoảng cách giới quốc gia được coi là hành động thiết thực , chỉ ra các điểm mạnh , điểm yếu , giúp các địa phương , cơ quan , tổ chức có cơ sở đưa ra kế hoạch hành động nhằm đảm bảo quyền và lợi ích chính đáng của phụ nữ , trong bối cảnh vai trò xã hội của phụ nữ ngày một tăng cao , khi Nhật Bản đang đối mặt với một cuộc khủng hoảng nhân khẩu học nghiêm trọng .
Nội dung kiểm tra chủ yếu tập trung vào việc lãnh đạo , chỉ đạo của Ban Tổ chức Tỉnh ủy Phú Yên về việc tổng kết Nghị quyết số 18 - NQ / TW về " Một số vấn đề về tiếp tục đổi mới , sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị tinh gọn , hoạt động hiệu lực , hiệu quả " ; Kết luận số 121 - KL / TW , ngày 24 - 1 - 2025 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng " Về tổng kết Nghị quyết số 18 - NQ / TW , gắn với việc thành lập và hoạt động của các đảng bộ mới " ; việc tổ chức thực hiện Chỉ thị số 35 - CT / TW , ngày 14 - 6 - 2024 của Bộ Chính trị về Đại hội đảng bộ các cấp tiến tới Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIV của Đảng và Kết luận số 118 - KL / TW , ngày 18 - 1 - 2025 điều chỉnh , bổ sung một số nội dung Chỉ thị số 35 - CT / TW .
Phó chủ tịch Quốc hội Vũ Hồng Thanh phát biểu .
Phó chủ tịch Quốc hội Vũ Hồng Thanh nhấn mạnh , việc kiểm tra nhằm đánh giá kết quả đã đạt được trong thực hiện Chỉ thị số 35 - CT / TW , Nghị quyết số 18 - NQ / TW tại tỉnh Phú Yên , nhất là những việc làm tốt để phát huy , nhân rộng ; nhận diện , chỉ rõ những tồn tại , hạn chế để có biện pháp khắc phục .
Đoàn kiểm tra 1910 cũng ghi nhận những kiến nghị , đề xuất của địa phương để góp ý , hướng dẫn tháo gỡ hoặc báo cáo với Bộ Chính trị , Ban Bí thư .
Tại tỉnh Phú Yên , từ khi triển khai Nghị quyết số 18 - NQ / TW đến thời điểm tổng kết ( tháng 10 - 2017 đến tháng 10 - 2024 ) , toàn tỉnh giảm 230 tổ chức , 6 đơn vị hành chính cấp xã , 23 thôn , buôn , khu phố ; giảm 3526 biên chế , thực hiện chính sách tinh giản biên chế cho 1202 trường hợp .
Từ khi triển khai Kết luận số 121 - KL / TW , toàn tỉnh giảm tiếp 1 cơ quan tham mưu , giúp việc Tỉnh ủy ; 8 đảng đoàn và 3 ban cán sự đảng do Ban Thường vụ Tỉnh ủy thành lập .
Cơ quan chuyên môn thuộc UBND tỉnh giảm 6 đơn vị ; cơ quan tham mưu , giúp việc huyện , thị , thành ủy giảm 9 đơn vị ; cơ quan chuyên môn thuộc UBND cấp huyện giảm 18 đơn vị .
Ngoài ra , còn giảm 30 đầu mối bên trong cấp phòng , ban , chi cục thuộc sở , ban .
Theo đồng chí Nguyễn Quốc Hoàn , Trưởng ban Tổ chức Tỉnh ủy Phú Yên , về công tác triển khai Nghị quyết số 18 - NQ / TW và Kết luận số 121 - KL / TW , Ban Tổ chức Tỉnh ủy đã chủ trì , phối hợp với các cơ quan tham mưu báo cáo tổng kết thực hiện Nghị quyết số 18 - NQ / TW ; đề xuất phương án sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị tỉnh tinh gọn , hoạt động hiệu lực , hiệu quả gửi Ban Chỉ đạo Trung ương bảo đảm thời gian quy định .
Về Chỉ thị số 35 - CT / TW và Kết luận số 118 - KL / TW , Ban Tổ chức Tỉnh ủy tham mưu Tỉnh ủy thành lập 3 Tiểu ban phục vụ Đại hội Đảng bộ tỉnh lần thứ XVIII ; triển khai xây dựng , hoàn thiện dự thảo các đề án nhân sự Đại hội Đảng bộ tỉnh lần thứ XVIII … Ban Thường vụ Tỉnh ủy chọn 5 đảng bộ tổ chức đại hội điểm cấp cơ sở ; thực hiện điều động , bổ nhiệm , luân chuyển , chỉ định đối với 70 lượt cán bộ .
Tính đến ngày 5 - 3 - 2025 , tỉnh Phú Yên có 56 / 540 tổ chức cơ sở Đảng tổ chức đại hội đảng cấp cơ sở .
Ông Bùi Minh Trí được bầu giữ chức Phó Chủ tịch UBND tỉnh Bình Dương khóa X , nhiệm kỳ 2021 - 2026 .
Cụ thể , tại Quyết định số 541 / QĐ - TTg ngày 7 / 3 / 2025 , Thủ tướng Chính phủ phê chuẩn kết quả bầu chức vụ Phó Chủ tịch UBND tỉnh Bình Dương , nhiệm kỳ 2021 - 2026 đối với ông Bùi Minh Trí , Tỉnh ủy viên , Bí thư Thành ủy Tân Uyên .
Trước đó , tại Kỳ họp thứ 21 ( chuyên đề ) ngày 26 / 2 / 2025 , HĐND tỉnh Bình Dương khóa X đã tiến hành bầu bổ sung chức danh Phó Chủ tịch UBND tỉnh khóa X , nhiệm kỳ 2021 - 2026 .
Kết quả , với 100 % đại biểu có mặt tán thành , ông Bùi Minh Trí , Bí thư Thành ủy Tân Uyên đã trúng cử chức danh Phó Chủ tịch UBND tỉnh Bình Dương khóa X , nhiệm kỳ 2021 - 2026 .
Ông Bùi Minh Trí sinh năm 1972 ; quê quán : thành phố Dĩ An , tỉnh Bình Dương ; trình độ chuyên môn : Thạc sĩ Quản trị Kinh doanh .
* Tại Quyết định số 540 / QĐ - TTg , Thủ tướng Chính phủ phê chuẩn kết quả miễn nhiệm chức vụ Phó Chủ tịch UBND tỉnh Bình Dương nhiệm kỳ 2021 - 2026 đối với ông Mai Hùng Dũng .
Tiếp và làm việc với đoàn kiểm tra có đồng chí Lâm Minh Thành - Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy , Chủ tịch HĐND tỉnh Kiên Giang , các đồng chí trong Ban Thường vụ Tỉnh ủy , Ban Chấp hành Đảng bộ tỉnh ; các đồng chí trong Ban Thường vụ Đảng ủy Quân sự tỉnh , chỉ huy các phòng trực thuộc Bộ Chỉ huy Quân sự tỉnh .
Buổi làm việc nhằm kiểm tra công tác lãnh đạo , chỉ đạo và kết quả thực hiện 4 nội dung : Chỉ thị số 35 - CT / TW , ngày 14 - 6 - 2024 và Kết luận số 118 - KL / TW , ngày 18 - 1 - 2025 của Bộ Chính trị ; Nghị quyết số 18 - NQ / TW và Kết luận 121 - KL / TW , ngày 24 - 1 - 2025 của Ban Chấp hành Trung ương ; Kết luận số 127 - KL / TW , ngày 28 - 2 - 2025 của Bộ Chính trị , Ban Bí thư .
Thượng tướng Lê Huy Vịnh - Ủy viên Trung ương Đảng , Ủy viên Quân ủy Trung ương , Thứ trưởng Bộ Quốc phòng phát biểu chỉ đạo tại buổi làm việc .
Tại buổi làm việc , Ban Thường vụ Đảng ủy Quân sự tỉnh Kiên Giang báo cáo các nội dung kiểm tra .
Đối với Chỉ thị số 35 - CT / TW và Kết luận số 118 - KL / TW của Bộ Chính trị về đại hội đảng bộ các cấp tiến tới Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIV của Đảng , Ban Thường vụ Đảng ủy Quân sự tỉnh đã ban hành nhiều văn bản để lãnh đạo , chỉ đạo , hướng dẫn thực hiện .
Công tác chuẩn bị văn kiện , nhân sự khóa mới được tiến hành chu đáo , chặt chẽ .
Đảng ủy Quân sự tỉnh tổ chức các hội nghị cho cán bộ chủ chốt tham gia học tập , tiếp thu ; qua đó , cán bộ , đảng viên nhận thức sâu sắc mục đích , ý nghĩa và tầm quan trọng của đại hội đảng bộ các cấp .
Về thực hiện Nghị quyết số 18 - NQ / TW và Kết luận 121 - KL / TW của Ban Chấp hành Trung ương được Đảng ủy Quân sự tỉnh Kiên Giang tích cực triển khai .
Việc quán triệt , triển khai thực hiện các văn bản của Trung ương về thực hiện chủ trương điều chỉnh tổ chức , biên chế được Đảng ủy , Ban Thường vụ Đảng ủy Quân sự tỉnh quan tâm , lãnh đạo , chỉ đạo chặt chẽ , thực hiện sắp xếp , bố trí cán bộ đúng tổ chức , biên chế .
Tập trung lãnh đạo , chỉ đạo thực hiện tốt công tác chính trị , tư tưởng của cán bộ , chiến sĩ .
Nhìn chung , các cơ quan , đơn vị sau tổ chức lại , sáp nhập đã ổn định , đi vào hoạt động hiệu quả , thực hiện tốt chức năng , nhiệm vụ , giữ vững đoàn kết , thống nhất , đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ được giao .
Đối với Kết luận số 127 - KL / TW , ngày 28 - 2 - 2025 của Bộ Chính trị , Ban Bí thư , Ban Thường vụ Đảng ủy Quân sự tỉnh Kiên Giang đã tổ chức quán triệt , định hướng tư tưởng , 100 % cán bộ , đảng viên trong lực lượng vũ trang tỉnh thống nhất cao với chủ trương của Đảng về triển khai nghiên cứu , tiếp tục sắp xếp bộ máy hệ thống chính trị .
Phát biểu tại buổi làm việc , Thượng tướng Lê Huy Vịnh khẳng định các nội dung của đoàn kiểm tra có ý nghĩa đặc biệt quan trọng nhằm bảo đảm sự lãnh đạo của Đảng đối với các nhiệm vụ hệ trọng của đất nước , tạo đà bứt phá trong giai đoạn phát triển mới .
Thượng tướng Lê Huy Vịnh đề nghị Ban Thường vụ Đảng ủy Quân sự tỉnh Kiên Giang và các thành viên đoàn kiểm tra tham mưu , bổ sung thông tin trong báo cáo cho đoàn kiểm tra về các đề xuất , phương án sắp xếp cán bộ sau khi thực hiện kết luận của Bộ Chính trị , Ban Bí thư .
Đoàn kiểm tra và Ban Thường vụ Đảng ủy Quân sự tỉnh tiếp thu ý kiến , tiếp tục bổ sung , hoàn thiện các báo cáo , đặc biệt là báo cáo của đoàn kiểm tra để báo cáo Bộ Chính trị , Ban Bí thư sớm có kết luận về kết quả kiểm tra .
Sáng 8 / 3 , tại TPHCM , Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương phối hợp Thành ủy TPHCM tổ chức Hội nghị Báo cáo viên Trung ương toàn quốc và phát động cuộc thi trắc nghiệm trực tuyến " Tự hào Việt Nam " nhân kỷ niệm 50 năm Ngày Giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước ( 30 / 4 / 1975 – 30 / 4 / 2025 ) .
Tại hội nghị , ông Nguyễn Trọng Nghĩa , Ủy viên Bộ Chính trị , Bí thư Trung ương Đảng , Trưởng ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương đã thông tin những kết quả bước đầu trong sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị theo hướng tinh gọn , hoạt động hiệu năng , hiệu lực , hiệu quả .
Trưởng ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương Nguyễn Trọng Nghĩa trao đổi tại hội nghị .
Ông Nguyễn Trọng Nghĩa cho biết , đối với việc sắp xếp , tinh gọn bộ máy , ngành tuyên giáo – dân vận chủ động đi trước mở đường .
Thời gian qua , ngành tuyên giáo và dân vận đã mở các cuộc nghiên cứu dư luận về quyết liệt tinh gọn bộ máy theo tinh thần mới .
" Cái chung là nhân dân ủng hộ , cán bộ , công chức cũng thể hiện sự đồng tình vì lợi ích quốc gia , dân tộc và đồng tình vì đây là cơ hội , thời cơ lịch sử bằng vàng để thực hiện , trước khi diễn ra Đại hội toàn quốc lần thứ XIV của Đảng vào tháng 1 / 2026 " , ông Nguyễn Trọng Nghĩa nêu rõ .
Đoàn Ban Tuyên giáo và Dân vận các tỉnh , thành dự hội nghị .
Thông tin về việc sáp nhập một số đơn vị cấp tỉnh , không tổ chức cấp huyện , sáp nhập một số đơn vị cấp xã , Trưởng ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương cho biết tinh thần sắp xếp là bám sát các nguyên tắc của Kết luận 121 và Kết luận 127 của Bộ Chính trị , " không có chuyện bàn lùi , đảo ngược , chỉ bàn làm và làm tốt hơn " .
Theo ông Nguyễn Trọng Nghĩa , dù thời gian làm rất nhanh nhưng cơ sở nghiên cứu là có , xét toàn diện các yếu tố từ lịch sử , văn hóa , truyền thống , kinh tế , xã hội , tập quán và cả học hỏi kinh nghiệm quốc tế .
Theo đó , việc sắp xếp phải đảm bảo và tuân thủ quy định của pháp luật về địa lý tự nhiên và quy mô dân số , quy mô trình độ phát triển kinh tế và yêu cầu phát triển trong giai đoạn mới Đồng thời , việc sáp nhập phải xét đến yếu tố đặc thù như vị trí địa lý , điều kiện tự nhiên , vị trí bảo vệ Tổ quốc Việc sáp nhập nhằm mở rộng không gian phát triển mới , phát huy lợi thế so sánh , đáp ứng yêu cầu phát triển của địa phương và định hướng phát triển trong giai đoạn mới .
Sau sáp nhập , địa phương phải đảm bảo quốc phòng , an ninh chính trị và trật tự xã hội , phát triển hạ tầng giao thông , khoa học công nghệ .
Ông Nguyễn Trọng Nghĩa cũng lưu ý , yếu tố tổ chức bộ máy hành chính mới phải được phân cấp mạnh mẽ , cấp xã phải được tăng nhiều thẩm quyền hơn .
Việc này cần thực hiện theo tinh thần của Tổng Bí thư Tô Lâm là không để người dân tìm chính quyền mà chính hệ thống chính trị về với nhân dân ; cấp xã phải hoạt động chuyên nghiệp hơn .
Theo Trưởng ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương , sau sắp xếp , cả nước có bao nhiêu tỉnh , bao nhiêu xã thì Trung ương đề ra 3 - 4 phương án để thảo luận .
Lễ hội áo dài - Duyên dáng phụ nữ Công an nhân dân nằm trong chuỗi hoạt động do Bộ Công an tổ chức nhân dịp kỷ niệm 77 năm Công an nhân dân học tập , thực hiện 6 điều Bác Hồ dạy ( 11 / 3 / 1948 - 11 / 3 / 2025 ) , hướng tới kỷ niệm 80 năm Ngày truyền thống Công an nhân dân ( 19 / 8 / 1945 - 19 / 8 / 2025 ) và 20 năm Ngày hội Toàn dân bảo vệ an ninh Tổ quốc ( 19 / 8 / 2005 - 19 / 8 / 2025 ) .
Thứ trưởng Trần Quốc Tỏ đánh giá trong suốt quá trình hình thành và phát triển , phụ nữ Công an nhân dân đã không ngừng khẳng định về vai trò , vị trí của mình trong tất cả các lĩnh vực , địa bàn công tác ; thể hiện bản lĩnh và năng lực , vượt lên mọi khó khăn , gian khổ , hiểm nguy và thách thức .
Đồng thời , đã hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ được giao , góp phần quan trọng vào sự nghiệp bảo đảm an toàn trật tự , gìn giữ hòa bình , hợp tác quốc tế và giữ ngọn lửa truyền thống được ấm mãi trong mỗi gia đình , thể hiện vừa hiện đại , vừa nhân văn , có trách nhiệm cao với cộng đồng .
Tại lễ hội áo dài hôm nay , các cán bộ , chiến sĩ trong tà áo dài truyền thống không chỉ toát lên sự kiên cường , bản lĩnh của vẻ đẹp thường ngày , mà còn tôn vinh nét đẹp duyên dáng , mềm mại của nữ Công an nhân dân , góp phần lan tỏa giá trị lịch sử và nghệ thuật sâu sắc của văn hóa Việt Nam đến với nhân dân và cộng đồng quốc tế .
Sáng 8 / 3 , lễ hội áo dài - Duyên dáng phụ nữ Công an nhân dân do Bộ Công an tổ chức tại quảng trường Đông Kinh Nghĩa Thục ( quận Hoàn Kiếm , Thành phố Hà Nội ) .
Lễ hội áo dài - Duyên dáng phụ nữ Công an nhân dân nằm trong chuỗi hoạt động do Bộ Công an tổ chức nhân dịp kỷ niệm 77 năm Công an nhân dân học tập , thực hiện 6 điều Bác Hồ dạy ( 11 / 3 / 1948 - 11 / 3 / 2025 ) .
Thứ trưởng Trần Quốc Tỏ đánh giá trong suốt quá trình hình thành và phát triển , phụ nữ Công an nhân dân đã không ngừng khẳng định về vai trò , vị trí của mình trong tất cả các lĩnh vực , địa bàn công tác ; thể hiện bản lĩnh và năng lực , vượt lên mọi khó khăn , gian khổ , hiểm nguy và thách thức .
Đồng thời , đã hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ được giao , góp phần quan trọng vào sự nghiệp bảo đảm an toàn trật tự , gìn giữ hòa bình , hợp tác quốc tế và giữ ngọn lửa truyền thống được ấm mãi trong mỗi gia đình , thể hiện vừa hiện đại , vừa nhân văn , có trách nhiệm cao với cộng đồng .
Hàng trăm nữ cán bộ , chiến sĩ gây ấn tượng với màn trình diễn đặc sắc tại Lễ hội áo dài .
Các cán bộ , chiến sĩ trong tà áo dài truyền thống không chỉ toát lên sự kiên cường , bản lĩnh của vẻ đẹp thường ngày , mà còn tôn vinh nét đẹp duyên dáng , mềm mại của nữ Công an nhân dân .
Điểm nhấn của chương trình là màn trình diễn áo dài được thực hiện bởi chính các nữ cán bộ , chiến sĩ đang công tác tại các đơn vị trực thuộc lực lượng Công an nhân dân .
Đại biểu cùng khán giả đã được thưởng thức các tiết mục nghệ thuật đặc sắc , giới thiệu và tôn vinh nét đẹp thiên nhiên , đất nước , con người Việt Nam và phụ nữ Công an nhân dân nói riêng .
Sự kiện này càng được trở nên ý nghĩa hơn khi có sự hợp tác của các nữ cảnh sát quốc tế , nữ các bộ , ban , ngành tham gia .
Đại sứ Mai Phan Dũng - Trưởng phái đoàn Việt Nam tại Geneva ( ngồi giữa ) , cùng với Thứ trưởng Bộ Nội vụ Nguyễn Văn Hồi ( ngồi bên phải ) và thành viên trong đoàn .
Trao đổi với phóng viên TTXVN tại Geneva , Thứ trưởng Bộ Nội vụ Nguyễn Văn Hồi đã chia sẻ nhanh về nội dung phiên bảo vệ báo cáo .
Ông nói : " Sau 2 ngày làm việc với tinh thần thẳng thắn , tích cực , nhiệt tình và trách nhiệm cao , đoàn Việt Nam đã nhận được trên 30 lượt ý kiến của các thành viên ủy ban , thành viên nhóm công tác quốc gia .
Điều này cho thấy , Việt Nam đã đạt được nhiều thành tựu sau 10 năm phê chuẩn và thực hiện Công ước CRPD trên tất cả các lĩnh vực như xây dựng thể chế , chính sách , ban hành các chương trình hành động , đề án để bảo đảm các quyền của người khuyết tật theo công ước quy định ; cùng với việc thực hiện thành công các mục tiêu thiên niên kỷ , giảm nghèo , lĩnh vực chăm lo cho người khuyết tật cũng trở thành điểm sáng của khu vực và lĩnh vực xã hội " .
Theo Thứ trưởng Nguyễn Văn Hồi , qua các ý kiến bình luận của Ủy ban , chúng tôi học hỏi , nhận thức rõ được những thành tựu , khó khăn mà Việt Nam cần tiếp tục làm trong thời gian tới ; giúp cho Việt Nam tổng kết , đánh giá kế hoạch thực hiện CRPD , pháp luật , chính sách , các chương trình , đề án trợ giúp người khuyết tật thời gian qua , xây dựng kế hoạch hành động cho giai đoạn 2026 - 2030 tầm nhìn 2045 , nâng lên tầm cao mới cùng với việc thực hiện kỷ nguyên vươn mình của đất nước .
Ông nhấn mạnh : " Sau phiên bảo vệ báo cáo này , với tư cách là thành viên tích cực thực hiện Công ước CRPD , Việt Nam mong muốn nhận được sự hỗ trợ kỹ thuật từ Ủy ban chuyên gia Liên hợp quốc , từ các đối tác phát triển nhằm tiếp tục thúc đẩy hành động về phát triển bao trùm đối với người khuyết tật ; tăng cường xây dựng các tiêu chuẩn về phát triển toàn diện , bao trùm đối với người khuyết tật ; hoàn thiện chính sách , pháp luật ; xây dựng năng lực cho cán bộ , nhân viên trong lĩnh vực này .
Việt Nam cũng đề nghị Liên hợp quốc , các quốc gia , các đối tác phát triển tăng cường hỗ trợ , quan tâm chuyển giao công nghệ mới giúp người khuyết tật Việt Nam có thêm cơ hội tiếp cận thuận lợi những tiến bộ về y tế , giáo dục , tiếp cận giao thông , thể thao , văn hóa , IT , AI … , cũng như xử lý những thách thức đặt ra đối với người khuyết tật từ những vấn đề toàn cầu như biến đổi khí hậu , di cư , chuyển đổi số … " .
Thứ trưởng Nguyễn Văn Hồi gửi lời cám ơn tới Ủy ban người khuyết tật Liên hợp quốc đã mời tham dự để Việt Nam có cơ hội trao đổi trực tiếp , chia sẻ những kết quả đạt được của Việt Nam trong việc thực hiện Công ước CRPD .
Thứ trưởng Nguyễn Văn Hồi khẳng định : " Tôi cũng muốn gửi lời cám ơn tới đoàn liên ngành và sự hỗ trợ của phái đoàn thường trực Việt Nam tại Geneva .
Tôi có niềm tin rằng những đánh giá khách quan , xây dựng và một số gợi ý khả thi của Ủy ban tại phiên bảo vệ báo cáo này là nguồn tham khảo , là động lực quan trọng để chúng tôi tiếp tục thực hiện cam kết nhất quán của mình trong thúc đẩy và bảo vệ quyền của người khuyết tật " .
Trao thưởng cho các quân nhân chuyên nghiệp tiêu biểu , xuất sắc .
Cùng dự có thủ trưởng các đơn trực thuộc Vùng 5 Hải quân ; lãnh đạo , chỉ huy Lữ đoàn 175 cùng đông đảo cán bộ , chiến sĩ trong Lữ đoàn .
Nhận thức rõ vai trò , tầm quan trọng của đội ngũ quân nhân chuyên nghiệp , những năm qua , Đảng ủy , chỉ huy Lữ đoàn 175 , cấp ủy , chỉ huy các cấp thường xuyên quan tâm lãnh đạo , chỉ đạo xây dựng , bồi dưỡng , tạo mọi điều kiện thuận lợi để quân nhân chuyên nghiệp phấn đấu , rèn luyện , phát triển , hoàn thành tốt nhiệm vụ được giao , góp phần xây dựng Đảng bộ trong sạch , vững mạnh , Lữ đoàn vững mạnh toàn diện , mẫu mực , tiêu biểu .
Các đại biểu giao lưu , trao đổi , chia sẻ kinh nghiệm công tác .
Đội ngũ quân nhân chuyên nghiệp trong Lữ đoàn được đào tạo cơ bản , có mặt ở hầu hết các ngành , lĩnh vực công tác , chiếm gần 40 % tổng quân số của toàn đơn vị .
Dù ở bất cứ vị trí công tác nào , đội ngũ quân nhân chuyên nghiệp cũng luôn đề cao tinh thần trách nhiệm , xung kích trong thực hiện nhiệm vụ huấn luyện , sẵn sàng chiến đấu , làm chủ vũ khí , trang bị kỹ thuật , có nhiều đóng góp quan trọng vào thành tích chung của đơn vị .
Tại buổi lễ , Lữ đoàn 175 đã tuyên dương 15 quân nhân chuyên nghiệp tiêu biểu , xuất sắc .
Đây đều là các quân nhân có phẩm chất đạo đức , ý thức tổ chức kỷ luật ; gương mẫu trong lời nói , việc làm ; có trình độ chuyên môn tốt , tâm huyết , trách nhiệm , tận tụy với công việc ; có nhiều sáng kiến , mô hình , đề tài , giải pháp nâng cao chất lượng công tác huấn luyện , sẵn sàng chiến đấu và bảo đảm hậu cần , kỹ thuật tại đơn vị .
Quân nhân chuyên nghiệp bảo quản vũ khí , trang bị trên Tàu 264 , Hải đội 515 , Lữ đoàn 175 .
Phát biểu tại buổi lễ , Đại tá Ngô Văn Thành ghi nhận , biểu dương những thành tích , đóng góp của đội ngũ quân nhân chuyên nghiệp Lữ đoàn 175 trong thời gian qua , đồng thời mong muốn các đồng chí quân nhân chuyên nghiệp tiếp tục phát huy kết quả đã đạt được , tích cực học tập nâng cao trình độ chuyên môn nghiệp vụ , làm chủ vũ khí , trang bị kỹ thuật , nhất là vũ khí , trang bị kỹ thuật mới , hiện đại ; chủ động khắc phục khó khăn , yên tâm công tác , gắn bó xây dựng đơn vị , hoàn thành tốt nhiệm vụ được giao .
Đồng chí Chính ủy Vùng 5 Hải quân lưu ý Đảng ủy , chỉ huy Lữ đoàn 175 , cấp ủy , chỉ huy các cấp cần tiếp tục quan tâm , tạo mọi điều kiện thuận lợi , gắn với làm tốt công tác thi đua , khen thưởng , nhân rộng các điển hình tiên tiến nhằm cổ vũ , động viên đội ngũ quân nhân chuyên nghiệp phấn đấu , rèn luyện , cống hiến tài năng , công sức , trí tuệ xây dựng Lữ đoàn cách mạng , chính quy , tinh nhuệ , hiện đại , đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ quản lý , bảo vệ vững chắc chủ quyền biển , đảo của Tổ quốc trong tình hình mới .
Các biên đội tàu chiến đấu của Lữ đoàn 175 huấn luyện trên biển .
Ngày 07 / 3 / 2025 , tại Trụ sở chính số 198 Trần Quang Khải , Hoàn Kiếm , Hà Nội , Ngân hàng TMCP Ngoại thương Việt Nam ( Vietcombank ) đã tổ chức Lễ công bố Quyết định chuẩn y Phó Bí thư Đảng ủy và bổ nhiệm Tổng Giám đốc .
Tham dự buổi lễ , về phía Đảng ủy Chính phủ và các Ban đảng Trung ương , có đ / c Nguyễn Đức Phong - Phó Bí thư Đảng ủy Chính phủ ; đ / c Chu Đình Động - Phó trưởng Ban Tổ chức Đảng ủy Chính phủ ; đ / c Vũ Việt Phương - Phó Vụ trưởng Vụ theo dõi công tác phòng , chống tham nhũng , lãng phí , tiêu cực , Ban Nội chính Trung ương ; đ / c Vũ Dũng - Phó Vụ trưởng Vụ địa bàn IIA , Ủy ban Kiểm tra Trung ương .
Thay mặt cho Đảng ủy Chính phủ , đ / c Nguyễn Đức Phong - Phó Bí thư Đảng ủy Chính phủ đã phát biểu , chúc mừng Vietcombank và cá nhân đ / c Lê Quang Vinh đã được tin tưởng giao trọng trách Phó Bí thư Đảng ủy , Tổng Giám đốc Vietcombank .
Đồng chí giao nhiệm vụ cho tân Phó Bí thư Đảng ủy , Thành viên HĐQT , Tổng giám đốc Vietcombank triển khai nhiều giải pháp toàn diện , đồng bộ , sáng tạo , đóng góp cho mục tiêu tăng trưởng 8 % của Việt Nam vào năm 2025 .
Đ / c Phạm Quang Dũng - Ủy viên Ban Thường vụ Đảng ủy , Phó Thống đốc NHNN ( ngoài cùng bên trái ) và đ / c Nguyễn Thanh Tùng - Ủy viên BCH Đảng bộ Chính phủ , Bí thư Đảng ủy , Chủ tịch HĐQT Vietcombank ( ngoài cùng bên phải ) trao quyết định và tặng hoa chúc mừng đ / c Lê Quang Vinh - tân Tổng Giám đốc Vietcombank .
Về phía Ngân hàng Nhà nước Việt Nam ( NHNN ) có đ / c Phạm Quang Dũng - Ủy viên Ban Thường vụ Đảng ủy , Phó Thống đốc NHNN ; đ / c Lại Hữu Phước - Chánh Thanh tra NHNN ; đ / c Nguyễn Đình Vinh - Chánh Văn phòng ; cùng tham dự có các ông , bà đại diện lãnh đạo Văn phòng Chính phủ , các đơn vị trực thuộc NHNN .
Về phía Vietcombank có đ / c Nguyễn Thanh Tùng - Ủy viên BCH Đảng bộ Chính phủ , Bí thư Đảng ủy , Chủ tịch HĐQT ; đ / c Lê Quang Vinh - Ủy viên Ban Thường vụ Đảng ủy , Thành viên HĐQT , Phó Tổng Giám đốc phụ trách Ban điều hành ; cùng các đ / c là Ủy viên BTV Đảng ủy , Ủy viên BCH Đảng bộ , Thành viên HĐQT , Phó tổng giám đốc , thành viên Ban Kiểm soát , Kế toán trưởng , Giám đốc / Phó Giám đốc Khối ; Cố vấn cao cấp tư vấn chuyển đổi cho Vietcombank ; Trưởng / Phụ trách các Đơn vị tại TSC và Ban / Bộ phận của TSC tại các khu vực ; các đ / c là Giám đốc / Phó Giám đốc phụ trách các chi nhánh Vietcombank trên toàn quốc ; Chủ tịch Hội đồng thành viên , Giám đốc các Công ty con trực thuộc Vietcombank ; Tổng Giám đốc VCBF , VCBNeo .
Tại buổi lễ , đ / c Chu Đình Động - Phó trưởng Ban Tổ chức Đảng ủy Chính phủ đã công bố quyết định chuẩn y chức danh Phó Bí thư Đảng ủy Vietcombank nhiệm kỳ 2020 - 2025 đối với đ / c Lê Quang Vinh .
Cũng tại buổi lễ , đ / c Hồng Quang - UV BTV Đảng ủy , Thành viên HĐQT kiêm Giám đốc Khối Nhân sự Vietcombank đã công bố quyết định của HĐQT Vietcombank về việc bổ nhiệm đ / c Lê Quang Vinh giữ chức vụ Tổng giám đốc Vietcombank kể từ ngày 07 / 3 / 2025 .
Sáng cùng ngày , tại Đại hội đồng cổ đông bất thường Vietcombank tháng 3 / 2025 , đ / c Lê Quang Vinh - Phó Bí thư Đảng ủy , Tổng Giám đốc Vietcombank đã được bầu làm thành viên HĐQT Vietcombank nhiệm kỳ 2023 - 2028 .
Đ / c Lê Quang Vinh - Phó Bí thư Đảng ủy , Thành viên HĐQT , Tổng Giám đốc Vietcombank sinh ngày 22 / 07 / 1976 ; quê quán : Hà Nội .
- Trình độ chuyên môn : Cử nhân Kinh tế ngành Ngân hàng tài chính Trường Đại học Kinh tế quốc dân ; Thạc sỹ Kinh tế ngành Tài chính Đại học New South Wales ( Úc ) .
- Chức vụ Đảng : Phó Bí thư Đảng ủy Vietcombank .
- Chức vụ chuyên môn : Thành viên HĐQT , Tổng Giám đốc Vietcombank .
Lãnh đạo Bộ Chỉ huy quân sự tỉnh trao giấy khen cho các tập thể , cá nhân có thành tích xuất sắc trong công tác hội và phong trào phụ nữ lực lượng vũ trang tỉnh giai đoạn 2020 - 2025 .
Sáng 7 / 3 , Bộ Chỉ huy quân sự tỉnh Hải Dương tổ chức hội nghị biểu dương điển hình tiên tiến phụ nữ lực lượng vũ trang tỉnh giai đoạn 2020 - 2025 và gặp mặt kỷ niệm 115 năm Ngày Quốc tế phụ nữ ( 8 / 3 / 1910 - 8 / 3 / 2025 ) và 32 năm ngày truyền thống phụ nữ quân đội ( 10 / 3 / 1993 - 10 / 3 / 2025 ) .
Tại buổi gặp mặt , 62 cán bộ , hội viên phụ nữ thuộc cơ quan , đơn vị Bộ Chỉ huy quân sự tỉnh đã cùng nhau ôn lại truyền thống vẻ vang của Hội Phụ nữ Việt Nam , phụ nữ quân đội .
Những năm qua , cán bộ , hội viên phụ nữ Bộ Chỉ huy quân sự tỉnh đã khắc phục khó khăn , thực hiện tốt các phong trào thi đua Quyết thắng của lực lượng vũ trang tỉnh và phong trào thi đua " Phụ nữ Quân đội tích cực học tập , lao động sáng tạo , hoàn thành tốt nhiệm vụ , xây dựng gia đình hạnh phúc " , " Giỏi việc nước , đảm việc nhà " Dịp này , Hội Phụ nữ Bộ Chỉ huy quân sự tỉnh được Hội Liên hiệp phụ nữ tỉnh tặng bằng khen ; Bộ Chỉ huy quân sự tỉnh tặng giấy khen cho 9 tập thể , cá nhân có thành tích xuất sắc trong công tác hội và phong trào phụ nữ lực lượng vũ trang tỉnh giai đoạn 2020 - 2025 .
Lãnh đạo tỉnh Bình Dương tặng hoa chúc mừng ông Bùi Minh Trí - Ảnh Báo Bình Dương .
Cụ thể , tại Quyết định số 541 / QĐ - TTg ngày 7 / 3 / 2025 , Thủ tướng Chính phủ phê chuẩn kết quả bầu chức vụ Phó Chủ tịch UBND tỉnh Bình Dương nhiệm kỳ 2021 - 2026 đối với ông Bùi Minh Trí , Tỉnh ủy viên , Bí thư Thành ủy Tân Uyên .
Ông Bùi Minh Trí sinh ngày 18 / 4 / 1972 .
Quê quán : thành phố Dĩ An , tỉnh Bình Dương .
Trình độ chuyên môn : Thạc sĩ Quản trị Kinh doanh .
Tại Quyết định số 540 / QĐ - TTg , Thủ tướng Chính phủ phê chuẩn kết quả miễn nhiệm chức vụ Phó Chủ tịch UBND tỉnh Bình Dương nhiệm kỳ 2021 - 2026 đối với ông Mai Hùng Dũng .
Lãnh đạo thành phố Huế tặng hoa chúc mừng ông Nguyễn Chí Tài ( thứ 2 , từ phải sang ) .
Bên cạnh đó , tại Quyết định số 545 / QĐ - TTg ngày 7 / 3 / 2025 , Thủ tướng Chính phủ phê chuẩn kết quả bầu chức vụ Phó Chủ tịch UBND thành phố Huế nhiệm kỳ 2021 - 2026 đối với ông Nguyễn Chí Tài , Ủy viên Ban Thường vụ Thành ủy , Trưởng ban Dân vận Thành ủy .
Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính và Ủy viên TƯ Đảng , Chủ tịch Hội LHPN Việt Nam Nguyễn Thị Tuyến ( thứ 4 từ trái sang , hàng trước ) chúc mừng các nữ đại biểu trong lực lượng Quân đội nhân dân và Công an nhân dân .
Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính cùng Thường trực Đoàn Chủ tịch TƯ Hội LHPN Việt Nam tham dự cuộc gặp mặt nữ Anh hùng Lực lượng vũ trang Nhân dân , nữ Anh hùng Lao động , nữ tướng , Lễ Kỷ niệm 40 năm Giải thưởng Kovalevskaia và trao giải năm 2024 .
Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính và các đại biểu tham dự chương trình .
Giải thưởng Kovalevskaia 2024 được Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính ( giữa ) cùng Ủy viên TƯ Đảng , Chủ tịch Hội LHPN Việt Nam Nguyễn Thị Tuyến ( bìa phải ) ; GSTS .
Nguyễn Thị Doan ( bìa trái ) , nguyên Phó Chủ tịch nước , Chủ tịch Ủy ban Giải thưởng Kovalevskaia trao cho PGSTS .
Nguyễn Minh Tân và PGSTS Đặng Thị Mỹ Dung .
Các nữ đại biểu là Anh hùng Lực lượng vũ trang Nhân dân , Anh hùng Lao động , nữ tướng , tập thể / cá nhân đoạt giải Kovalevskaia phấn khởi tham dự sự kiện từ sáng sớm .
GSTS Nguyễn Thị Doan ( thứ 2 từ phải sang ) , Nguyên Ủy viên TƯ Đảng , Nguyên Phó Chủ tịch nước CHXHCN Việt Nam , Chủ tịch Hội Khuyến học Việt Nam , Chủ tịch Ủy ban Giải thưởng Kovalevskaia Việt Nam , gặp mặt các đại biểu bên lề sự kiện .
Phó Chủ tịch Hội LHPN Việt Nam Nguyễn Thị Minh Hương ( thứ 2 từ phải sang ) giao lưu với các đại biểu .
Các nữ đại biểu tham dự chương trình .
Trước khi tham gia sự kiện , Anh hùng LLVTND Nguyễn Thị Tuyển ( Thanh Hóa ) không may bị chấn thương .
Dù tuổi đã cao và chân đau nhưng bà Tuyển vẫn ra Hà Nội tham gia sự kiện gặp mặt Thủ tướng với niềm vinh dự và tự hào của một người quân nhân .
Anh hùng LLVTND Kpă H ’ Ó , dân tộc Gia Rai ( tỉnh Gia Lai ) tham gia đội du kích từ năm 16 tuổi , trở thành Trung đội trưởng du kích E5 , khu 5 , cùng đồng đội lập nhiều chiến công .
Bà cho biết chuyến đi này rất ý nghĩa và vinh dự khi được trực tiếp gặp Thủ tướng Chính phủ và nhận sự quan tâm của Hội LHPN Việt Nam .
Tại sự kiện , có 163 cô / chị là nữ tướng , nữ Anh hùng LLVTND , Anh hùng lao động , nhà khoa học nữ đã từng nhận Giải thưởng Kovalevskaia trong 40 năm qua cùng đại biểu Hội LHPN các tỉnh / thành về tham dự .
Các đại biểu tham dự chương trình .
Bộ Nội vụ vừa ban hành công văn đề nghị Ủy ban nhân dân các tỉnh , thành phố trực thuộc Trung ương về việc tạm dừng tổ chức Đại hội Thi đua yêu nước cấp huyện , cấp xã .
Trước đó , ngày 20 / 5 / 2024 , Hội đồng Thi đua - Khen thưởng Trung ương đã ban hành Kế hoạch 01 / KH - HĐTĐKT về việc tổ chức Đại hội Thi đua yêu nước các cấp , các ngành , tiến tới Đại hội Thi đua yêu nước toàn quốc lần thứ XI năm 2025 .
Ngày 21 / 5 / 2024 , Bộ Nội vụ ban hành Hướng dẫn số 2823 / HD - BNV để hướng dẫn , triển khai thực hiện Kế hoạch 01 / KH - HĐTĐKT .
Theo kế hoạch của Hội đồng , thời gian tổ chức Đại hội Thi đua yêu nước đối với cấp huyện và cấp xã trong quý 1 và quý 2 năm 2025 .
Tuy nhiên , thực hiện Kết luận số 127 - KL / TW ngày 28 / 2 / 2025 của Bộ Chính trị , Ban Bí thư về việc triển khai nghiên cứu , đề xuất tiếp tục sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị , trong đó có nội dung " Nghiên cứu định hướng sáp nhập một số đơn vị cấp tỉnh , không tổ chức cấp huyện , sáp nhập một số đơn vị cấp xã , thực hiện mô hình địa phương 2 cấp " , ; " Tạm dừng tổ chức đại hội đảng bộ cấp xã , cấp huyện ; sau Hội nghị lần thứ 11 Ban Chấp hành Trung ương Đảng , Bộ Chính trị sẽ có chỉ đạo , hướng dẫn cụ thể " .
Theo đó , Bộ Nội vụ đề nghị Ủy ban nhân dân các tỉnh , thành phố trực thuộc Trung ương chỉ đạo tạm dừng tổ chức Đại hội Thi đua yêu nước cấp huyện và cấp xã đến khi sắp xếp , tổ chức xong các đơn vị hành chính theo Kết luận số 127 - KL / TW năm 2025 của Bộ Chính trị , Ban Bí thư .
Đối với Đại hội thi đua yêu nước các tỉnh , thành phố trực thuộc Trung ương dự kiến tổ chức trong quý 4 năm 2025 .
5 nữ đại biểu của tỉnh Tiền Giang tham dự chương trình .
Sự kiện do Hội Liên hiệp Phụ nữ ( LHPN ) Việt Nam phối hợp với Văn phòng Chính phủ và Bộ Nội vụ tổ chức , nhân kỷ niệm 1985 năm Khởi nghĩa Hai Bà Trưng và 115 năm Ngày Quốc tế Phụ nữ 8 - 3 ; hướng tới kỷ niệm 50 năm Ngày Giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước ( 30 - 4 - 1975 - 30 - 4 - 2025 ) ; kỷ niệm 40 năm Giải thưởng Kovalevskaia ( 1985 - 2025 ) .
Cùng dự có nguyên Phó Chủ tịch nước , Chủ tịch Ủy ban Giải thưởng Kovalevskaia Nguyễn Thị Doan ; Chủ tịch Hội LHPN Việt Nam Nguyễn Thị Tuyến ; đại diện lãnh đạo Đảng , Nhà nước ; đại diện lãnh đạo các ban , bộ , ngành Trung ương ; 40 nữ Anh hùng Lực lượng Vũ trang nhân dân , 35 nữ Anh hùng lao động , 17 nữ tướng , 46 đại diện là các cá nhân / tập thể các nhà khoa học nữ đoạt Giải thưởng Kovalevskaia từ năm 1985 đến nay .
Trong số đó , Tiền Giang có 5 đại biểu tham dự gồm : Anh hùng lao động Nguyễn Thị Ngọc Thu và Nguyễn Thị Hồng ; Anh hùng Lực lượng Vũ trang nhân dân Lê Thị Hiếu Tâm , Dương Thị Lệ và Nguyễn Thị Ánh Thu .
Sự kiện cũng là dịp để ôn lại truyền thống vẻ vang của dân tộc và tri ân những nữ tướng , nữ anh hùng đã đóng góp cho công cuộc đấu tranh giải phóng và phát triển đất nước ; đồng thời , động viên , khích lệ các nhà khoa học nữ , những người phụ nữ đã và đang cống hiến trên mọi mặt trận , từ kinh tế , khoa học đến giáo dục , văn hóa và đời sống xã hội .
Thủ tướng Phạm Minh Chính dự và phát biểu tại buổi gặp mặt .
Các đại biểu nữ Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân dân , nữ Anh hùng Lao động tham dự buổi gặp .
Thủ tướng Phạm Minh Chính phát biểu chúc mừng các nữ Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân dân , nữ Anh hùng Lao động , nữ tướng , nhà khoa học nữ nhận Giải thưởng Kovalevskaia .
Chủ tịch Hội Liên hiệp phụ nữ Việt Nam Nguyễn Thị Tuyến phát biểu .
Thiếu tướng Nguyễn Hoàng Ngọc - Phó Giám đốc Bệnh viện Trung ương Quân đội 108 phát biểu .
Nguyên Phó Chủ tịch nước Nguyễn Thị Doan phát biểu .
Thủ tướng Phạm Minh Chính trao Giải thưởng Kovalevskaia năm 2024 cho các cá nhân .
Thủ tướng Phạm Minh Chính tặng hoa chúc mừng các nữ Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân dân , nữ Anh hùng Lao động , nữ tướng , nhà khoa học nữ .
Thủ tướng Phạm Minh Chính với các nữ Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân dân , nữ Anh hùng Lao động , nữ tướng , nhà khoa học nữ .
Thủ tướng Phạm Minh Chính thăm , chúc mừng nguyên Phó Chủ tịch nước Nguyễn Thị Bình nhân Ngày Quốc tế Phụ nữ 8 / 3 .
Thủ tướng Phạm Minh Chính thăm , chúc mừng nguyên Phó Chủ tịch nước Nguyễn Thị Bình nhân Ngày Quốc tế Phụ nữ 8 / 3 .
Đồng chí Nguyễn Văn Bằng , Tỉnh ủy viên , Bí thư Huyện ủy , Chủ tịch HĐND huyện Cai Lậy chủ trì buổi gặp mặt .
Huyện ủy Cai Lậy trao Quyết định giải thể Đảng bộ Công an huyện .
Tại buổi gặp mặt , Trưởng Ban Tổ chức Huyện ủy Cai Lậy Lê Xuân Phong đã công bố Quyết định của Ban Thường vụ Huyện ủy Cai Lậy về việc giải thể Đảng bộ Công an huyện Cai Lậy .
Dịp này , Ban Thường vụ Huyện ủy Cai Lậy đã tặng hoa và quà cho 3 cán bộ nghỉ hưu gồm các đồng chí : Trần Văn An , Nguyễn Văn Út và Đỗ Tập Tấn ; 6 đồng chí chuyển công tác gồm : Nguyễn Văn Hiền , Phan Văn Hoàng , Huỳnh Thanh Tuấn , Nguyễn Văn Đà , Trần Việt Thắng và Huỳnh Văn Hiếu .
Đồng chí Nguyễn Văn Bằng tặng hoa và quà cho 2 đồng chí nghỉ hưu và 2 đồng chí chuyển công tác .
Phát biểu tại buổi gặp mặt , đồng chí Nguyễn Văn Bằng , Tỉnh ủy viên , Bí thư Huyện ủy , Chủ tịch HĐND huyện Cai Lậy ghi nhận và biểu dương những kết quả mà các đồng chí cùng tập thể cơ quan , đơn vị đã đạt được trong thời gian qua .
Đồng thời , gửi lời cảm ơn các đồng chí đã chung sức , chung lòng , công hiến trí tuệ , công sức của mình góp phần xây dựng quê hương huyện Cai Lậy ngày càng phát triển .
Tặng hoa và quà cho các đồng chí chuyển công tác .
Trong không khí nồng ấm , thân thương , đầy tình cảm và trách nhiệm của buổi gặp gỡ , Ban Thường vụ Huyện ủy Cai Lậy gửi hoa và quà đến với tất cả các đồng chí đã từng làm nhiệm vụ tại huyện Cai Lậy khi chuyển công tác hoặc nghỉ hưu .
" Tuy giá trị phần quà không lớn nhưng sẽ trở thành kỷ niệm quý giá , động viên tinh thần để các đồng chí tiếp tục phấn đấu , quyết tâm hơn , có trách nhiệm hơn trong thực hiện nhiệm vụ .
Đối với các đồng chí còn trẻ khi chuyển công tác , mong các đồng chí cố gắng hết sức để xem đây như bệ phóng giúp phát triển nhanh hơn , mạnh hơn , lớn hơn , tạo điều kiện để quan tâm , chia sẻ và giúp đỡ nhiều hơn nữa cho nhân dân , cho hệ thống chính quyền cũng như quê hương Cai Lậy " , đồng chí Nguyễn Văn Bằng bày tỏ .
Toàn cảnh Hội nghị Công bố quyết định kiểm tra của Bộ Chính trị , Ban Bí thư năm 2025 đối với Ban Thường vụ Tỉnh ủy Bình Thuận .
Cụ thể , Đoàn kiểm tra tập trung các vấn đề : Việc tổng kết Nghị quyết số 18 - NQ / TW ngày 25 - 10 - 2017 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XII " Một số vấn đề về tiếp tục đổi mới , sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị tinh gọn , hoạt động hiệu lực , hiệu quả " và Kết luận số 121 - KL / TW ngày 24 - 1 - 2025 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng về tổng kết Nghị quyết số 18 - NQ / TW , gắn với việc thành lập và hoạt động của các đảng bộ mới ; việc tổ chức thực hiện Chỉ thị số 35 - CT / TW ngày 14 - 6 - 2024 của Bộ Chính trị về đại hội đảng bộ các cấp tiến tới Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIV của Đảng và Kết luận số 118 - KL / TW ngày 18 - 1 - 2025 điều chỉnh , bổ sung một số nội dung Chỉ thị số 35 - CT / TW ; việc quán triệt triển khai và tổ chức thực hiện Nghị quyết số 57 - NQ / TW ngày 22 - 12 - 2024 của Bộ Chính trị về đột phá phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia ; việc thực hiện Kết luận số 123 - KL / TW ngày 24 - 1 - 2025 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng về Đề án bổ sung về phát triển kinh tế - xã hội năm 2025 với mục tiêu tăng trưởng đạt 8 % trở lên .
Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình chủ trì hội nghị .
Về tổng kết Nghị quyết số 18 và Kết luận số 121 , Ban Thường vụ Tỉnh ủy Bình Thuận cho biết , đến nay tỉnh Bình Thuận đã cơ bản thực hiện đạt các nhiệm vụ theo kế hoạch đề ra .
Các cơ quan sau sắp xếp đã được phân định rõ chức năng , nhiệm vụ , quyền hạn , tổ chức , không có tình trạng chồng chéo , đùn đẩy trách nhiệm .
Ông Nguyễn Thanh Nam , Trưởng Ban Tổ chức Tỉnh ủy Bình Thuận cho biết , quá trình thực hiện sắp xếp , tinh gọn bộ máy , địa phương không xảy ra tình trạng " chảy máu chất xám " .
Đến nay , toàn tỉnh có khoảng 60 cán bộ tự nguyện nộp đơn xin nghỉ hưu trước tuổi , hiện đã giải quyết được 42 trường hợp .
Về việc tổ chức thực hiện Chỉ thị số 35 và Kết luận số 118 , Ban Thường vụ Tỉnh ủy Bình Thuận cho biết , đến nay , tiến độ triển khai thực hiện các nội dung liên quan công tác tổ chức đại hội đảng bộ các cấp tiến tới Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIV của Đảng bảo đảm bám sát yêu cầu , chỉ đạo của Trung ương .
Tuy nhiên , bên cạnh những thuận lợi thì việc sắp xếp tổ chức bộ máy có ảnh hưởng nhất định đến công tác chuẩn bị và tổ chức đại hội , nhất là ở những nơi sáp nhập , hợp nhất , thành lập mới .
Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình phát biểu chỉ đạo tại hội nghị .
Về quán triệt triển khai và tổ chức thực hiện Nghị quyết số 57 , Tỉnh ủy , Ban Thường vụ Tỉnh ủy , lãnh đạo UBND tỉnh đã khẩn trương lãnh đạo , chỉ đạo tổ chức quán triệt và cụ thể hóa thực hiện Nghị quyết số 57 với quyết tâm chính trị cao , tinh thần đổi mới lan tỏa rộng rãi trong cán bộ , đảng viên , các tầng lớp nhân dân và các doanh nghiệp trong tỉnh .
Việc thực hiện Kết luận số 123 , Ban Thường vụ Tỉnh ủy Bình Thuận cho biết , ngay từ cuối năm 2024 , tỉnh đã chủ động lãnh đạo , chỉ đạo quyết định mục tiêu tăng trưởng năm 2025 là 8 - 8 , 5 % , phấn đấu tăng trưởng 10 % , đồng thời xác định các nhiệm vụ trọng tâm thực hiện để đạt mức tăng trưởng hai con số .
Tại buổi làm việc , Bí thư Tỉnh ủy Bình Thuận Nguyễn Hoài Anh kiến nghị Thủ tướng Chính phủ chỉ đạo Bộ Quốc phòng quan tâm , sớm xem xét giải quyết đề nghị của UBND tỉnh Bình Thuận việc sử dụng lưỡng dụng đối với sân bay Phan Thiết ; kiến nghị Chính phủ chỉ đạo đánh giá , rà soát lại cơ sở xác định diện tích dự trữ khoáng sản titan tại tỉnh Bình Thuận cho phù hợp , tạo điều kiện để tỉnh khơi thông nguồn lực , phát triển kinh tế ; Bộ Công thương quan tâm để tỉnh triển khai các dự án điện năng lượng tái tạo ( điện gió ngoài khơi , LNG ) .
Bí thư Tỉnh ủy Bình Thuận Nguyễn Hoài Anh phát biểu tại hội nghị .
Phát biểu chỉ đạo tại buổi làm việc , Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình đánh giá cao tinh thần làm việc tích cực , khẩn trương , nghiêm túc của tỉnh Bình Thuận trong việc phổ biến , quán triệt , cụ thể hóa , triển khai thực hiện các nghị quyết , chỉ thị , kết luận của Đảng thời gian qua .
Phó Thủ tướng Thường trực Nguyễn Hòa Bình đề nghị , trong xây dựng dự thảo văn kiện trình Đại hội Đảng bộ tỉnh Bình Thuận nhiệm kỳ tới , tỉnh phải chỉ ra được các tiềm năng , thế mạnh để phát triển trong thời gian tới ; đồng thời phải chọn được nhân sự tốt , chất lượng .
Làm sao để chất lượng cán bộ cấp xã , cấp tỉnh và Trung ương có sự tương đồng , không có khoảng cách .
Ngoài ra , văn kiện Đại hội Đảng bộ tỉnh Bình Thuận phải nêu rõ các giải pháp , động lực tăng trưởng của tỉnh .
Trong đó , tỉnh phải làm mới động lực tăng trưởng cũ , đó là nông nghiệp , du lịch , công nghiệp … phải tìm kiếm và phát huy động lực tăng trưởng mới như chuyển đổi số , AI , chip bán dẫn , năng lượng tái tạo , dịch vụ du lịch cao cấp … .
Phó Thủ tướng Thường trực Nguyễn Hòa Bình nhấn mạnh , thời gian qua , Bình Thuận đã thực hiện tốt Nghị quyết số 18 , thời gian tới cần tiếp tục làm tốt hơn các yêu cầu về sắp xếp , tinh gọn , tinh giản bộ máy trong giai đoạn 2 , bảo đảm có được bộ máy tinh gọn , hoạt động hiệu lực , hiệu năng , hiệu quả .
Quá trình sắp xếp bộ máy phải bảo đảm các nhiệm vụ thường xuyên , không để xảy ra việc " đứt gãy " các dịch vụ phục vụ yêu cầu của người dân , doanh nghiệp , nhất là trong cung cấp các dịch vụ công , giải quyết các thủ tục hành chính .
Chủ tịch UBND TPHCM Nguyễn Văn Được phát biểu khai mạc .
Dự lễ khai mạc có các đồng chí : Trương Tấn Sang , nguyên Chủ tịch nước ; Nguyễn Văn Được , Chủ tịch UBND TPHCM ; Nguyễn Minh Vũ , Thứ trưởng Thường trực Bộ Ngoại giao .
Về phía Nhật Bản có các đại biểu : ông Takebe Tsutomu , Cố vấn đặc biệt Liên minh Nghị sĩ hữu nghị Việt - Nhật , Chủ tịch danh dự Ủy ban Điều hành lễ hội 2025 ; bà Hashimoto Seiko , nghị sĩ , đồng Chủ tịch Ủy ban Điều hành lễ hội 2025 ; ông Miyaji Takuma , Thứ trưởng Bộ Ngoại giao Nhật Bản .
Phát biểu khai mạc , đồng chí Nguyễn Văn Được cho biết , từ lần đầu tiên được tổ chức vào năm 2013 , nhân kỷ niệm 40 năm thiết lập quan hệ ngoại giao Việt Nam - Nhật Bản , lễ hội đã và đang góp thêm một nhịp cầu vững chắc cho tình hữu nghị giữa hai dân tộc , đưa người dân hai nước đến gần nhau hơn .
Lễ hội năm nay đánh dấu hành trình 10 năm ấn tượng tại TPHCM .
Đồng thời , 2025 là năm thứ hai triển khai quan hệ Đối tác Chiến lược toàn diện Việt Nam - Nhật Bản , qua đó mở ra nhiều cơ hội mới trong hợp tác đầu tư , giao lưu văn hóa , thắt chặt tình đoàn kết , hữu nghị cùng phát triển ; là động lực mạnh mẽ để hai nước cùng hướng tới các mục tiêu chuyển đổi và thích ứng vì tương lai kiến tạo , thịnh vượng chung của hai quốc gia , dân tộc .
Lãnh đạo TPHCM cho biết thêm , ngày 9 - 3 , sự kiện khánh thành tuyến Metro số 1 là minh chứng cụ thể , đánh dấu bước tiến quan trọng trong quá trình hợp tác , phát triển hạ tầng đô thị của TPHCM ; đồng thời hy vọng mối quan hệ hợp tác sẽ tiếp tục phát triển mạnh mẽ , đặc biệt trong bối cảnh TPHCM cùng cả nước đẩy mạnh thu hút đầu tư , nhất là lĩnh vực hạ tầng giao thông đô thị , hướng đến mục tiêu hoàn thành 355km đường sắt đô thị trong 10 năm tới .
Chủ tịch danh dự Ủy ban Điều hành lễ hội 2025 Takebe Tsutomu phát biểu tại buổi lễ .
Ông Takebe Tsutomu cho biết , lễ hội là một sự kiện lớn có vai trò thúc đẩy giao lưu và tăng cường hiểu biết lẫn nhau giữa các tổ chức , đoàn thể và nhân dân hai nước trên nhiều lĩnh vực như kinh tế , văn hóa , xã hội , học thuật Một tiết mục biểu diễn tại lễ hội .
Theo ông Takebe Tsutomu , trong bối cảnh thế giới đang phải đối mặt với nhiều thách thức , Việt Nam và Nhật Bản càng cần tăng cường hợp tác trên tinh thần " tay nắm chặt tay , hướng tới tương lai " , góp phần tạo nên động lực tích cực cho thế hệ trẻ .
Các đại biểu tham quan gian hàng tại lễ hội .
Lễ hội năm nay có hơn 100 gian hàng , gần 30 tiết mục biểu diễn trên sân khấu , nhiều khu vực sự kiện đặc biệt và rất nhiều hoạt động đa dạng .
Ban Tổ chức đặt mục tiêu thu hút khoảng 450000 lượt khách , vượt qua con số kỷ lục năm ngoái với 420000 lượt khách .
Người dân mua sắm , vui chơi tại lễ hội .
Phát biểu tại hội nghị , Ủy viên dự khuyết Trung ương Đảng , Phó Trưởng ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương Nguyễn Văn Hiếu đánh giá những kết quả nổi bật của công tác thông tin đối ngoại trong năm vừa qua ; đồng thời quán triệt những định hướng lớn cho năm 2025 về công tác thông tin đối ngoại , tuyên truyền biển , đảo , phân giới cắm mốc và nhân quyền .
Theo đồng chí Nguyễn Văn Hiếu , trước những diễn biến phức tạp của tình hình thế giới , Việt Nam đã bảo đảm lợi ích quốc gia dân tộc , củng cố môi trường hòa bình , ổn định , mở ra cục diện mới để phát triển đất nước , vị thế và uy tín quốc tế của Việt Nam không ngừng được nâng cao .
Trong những sự kiện tiếp xúc cấp cao gần đây , lãnh đạo cấp cao , chính giới các nước , các tổ chức quốc tế đều đánh giá cao đường lối đối ngoại của Việt Nam , cũng như lập trường của Việt Nam trong xử lý các vấn đề của khu vực và quốc tế .
Phó Trưởng ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương Nguyễn Văn Hiếu phát biểu tại hội nghị .
Về định hướng công tác thông tin đối ngoại trong thời gian tới , đồng chí Nguyễn Văn Hiếu gợi mở một số vấn đề như : Thông tin đối ngoại đóng góp hiệu quả công tác chuẩn bị và tổ chức thành công Đại hội Đảng các cấp , tiến tới Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIV của Đảng ; đẩy mạnh tuyên truyền những thành tựu đối ngoại trong nhiệm kỳ Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIII của Đảng , quá trình phát triển đất nước qua gần 40 năm đổi mới .
Bên cạnh đó , tuyên truyền về sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị tinh gọn , hoạt động hiệu năng , hiệu lực , hiệu quả ; tuyên truyền về biên giới , biển đảo , bảo đảm vững chắc độc lập , chủ quyền và toàn vẹn lãnh thổ , đặc biệt chú trọng thông tin đối ngoại về tình hình biển Đông , vùng biển Tây Nam , các địa bàn chiến lược trọng điểm trong nước và khu vực PGSTS Lê Hải Bình , Thứ trưởng Thường trực Bộ Văn hóa , Thể thao và Du lịch trình bày chuyên đề .
Tại hội nghị , PGSTS Lê Hải Bình , Ủy viên dự khuyết Trung ương Đảng , Thứ trưởng Thường trực Bộ Văn hóa - Thể thao và Du lịch trình bày chuyên đề " Một số định hướng triển khai công tác thông tin đối ngoại góp phần quảng bá các giá trị văn hóa , nâng cao " sức mạnh mềm " quốc gia và các nhiệm vụ , giải pháp trọng tâm nhằm nâng cao chất lượng hội nhập quốc tế trong tình hình mới " ; Thiếu tướng Nguyễn Văn Kỷ , Phó Cục trưởng Cục Đối ngoại , Bộ Công an , Phó Chánh Văn phòng Thường trực Ban Chỉ đạo về Nhân quyền trình bày chuyên đề " Phương hướng và những nhiệm vụ trọng tâm của công tác nhân quyền năm 2025 " .
Đồng chí Trần Quốc Hoàn , Trưởng Ban Tổ chức Tỉnh ủy Phú Yên báo cáo tại buổi làm việc .
Đoàn kiểm tra của Bộ Chính trị đã nghe báo cáo việc lãnh đạo , chỉ đạo của tỉnh Phú Yên về việc tổng kết Nghị quyết 18 - NQ / TW về " Một số vấn đề về tiếp tục đổi mới , sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị tinh gọn , hoạt động hiệu lực , hiệu quả " ; Kết luận 121 - KL / TW , ngày 24 / 1 / 2025 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng " Về tổng kết Nghị quyết 18 - NQ / TW , gắn với việc thành lập và hoạt động của các đảng bộ mới " ; việc tổ chức thực hiện Chỉ thị 35 - CT / TW , ngày 14 / 6 / 2024 của Bộ Chính trị về đại hội đảng bộ các cấp tiến tới Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIV của Đảng và Kết luận số 118 - KL / TW , ngày 18 / 1 / 2025 điều chỉnh , bổ sung một số nội dung Chỉ thị 35 - CT / TW .
Theo đồng chí Trần Quốc Hoàn , Trưởng Ban Tổ chức Tỉnh ủy Phú Yên , từ khi triển khai Nghị quyết 18 - NQ / TW đến thời điểm tổng kết ( tháng 10 / 2017 đến tháng 10 / 2024 ) , toàn tỉnh giảm 230 tổ chức , 6 đơn vị hành chính cấp xã , 23 thôn , buôn , khu phố ; giảm 3526 biên chế , thực hiện chính sách tinh giản biên chế cho 1202 trường hợp .
Triển khai Kết luận 121 - KL / TW , toàn tỉnh giảm tiếp 1 cơ quan tham mưu , giúp việc Tỉnh ủy ; 8 đảng đoàn và 3 ban cán sự đảng do Ban Thường vụ Tỉnh ủy thành lập .
Cơ quan chuyên môn thuộc UBND tỉnh giảm 6 đơn vị ; cơ quan tham mưu , giúp việc huyện , thị , thành ủy giảm 9 đơn vị ; cơ quan chuyên môn thuộc UBND cấp huyện giảm 18 đơn vị .
Ngoài ra , còn giảm 30 đầu mối bên trong cấp phòng , ban , chi cục thuộc sở , ban .
Đồng chí Vũ Hồng Thanh , Ủy viên Trung ương Đảng , Phó Chủ tịch Quốc hội , Phó Trưởng đoàn thường trực Đoàn Kiểm tra 1910 Bộ Chính trị phát biểu tại buổi làm việc .
Phát biểu tại buổi làm việc , đồng chí Vũ Hồng Thanh ghi nhận những kiến nghị , đề xuất của tỉnh Phú Yên , gợi ý , hướng dẫn tháo gỡ những khó khăn , vướng mắc và báo cáo với Bộ Chính trị , Ban Bí thư kết quả đã đạt được trong thực hiện Chỉ thị 35 - CT / TW , Nghị quyết 18 - NQ / TW tại tỉnh Phú Yên và những tồn tại , hạn chế để có biện pháp khắc phục .
Báo cáo với đoàn kiểm tra về công tác triển khai Nghị quyết 18 - NQ / TW và Kết luận 121 - KL / TW , đồng chí Nguyễn Quốc Hoàn , Trưởng Ban Tổ chức Tỉnh ủy Phú Yên cho biết , Ban Tổ chức Tỉnh ủy đã chủ trì , phối hợp với các cơ quan tham mưu báo cáo tổng kết thực hiện Nghị quyết 18 - NQ / TW ; đề xuất phương án sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị tỉnh tinh gọn , hoạt động hiệu lực , hiệu quả gửi Ban Chỉ đạo Trung ương đảm bảo thời gian quy định .
Về Chỉ thị 35 - CT / TW và Kết luận số 118 - KL / TW , Ban Tổ chức Tỉnh ủy đã tham mưu Tỉnh ủy thành lập 3 tiểu ban phục vụ Đại hội Đảng bộ tỉnh lần thứ XVIII ; triển khai xây dựng , hoàn thiện dự thảo các đề án nhân sự Đại hội Đảng bộ tỉnh lần thứ XVIII … .
Ban Thường vụ Tỉnh ủy chọn 5 đảng bộ tổ chức đại hội điểm cấp cơ sở ; thực hiện điều động , bổ nhiệm , luân chuyển , chỉ định đối với 70 lượt cán bộ .
Tính đến ngày 5 / 3 / 2025 , tỉnh Phú Yên có 56 / 540 tổ chức cơ sở Đảng tổ chức đại hội đảng cấp cơ sở .
Bộ trưởng Công Thương Việt Nam Nguyễn Hồng Diên hội đàm với Bộ trưởng Công Thương Singapore Tan See Leng về việc mở rộng hợp tác kinh tế - thương mại - năng lượng hồi tháng 3 / 2024 .
Quan hệ Việt Nam và Singapore đang kỳ vọng chứng kiến bước đột phá mới , trong bối cảnh hai nước đều chuẩn bị đón những dấu mốc đặc biệt trong năm nay như Việt Nam kỷ niệm 80 năm Ngày Quốc khánh và Singapore kỷ niệm 60 năm Ngày Độc lập .
Trong cuộc trao đổi với phóng viên TTXVN tại Singapore , ông Desmond Choo , nghị sỹ , Quận trưởng Quận Đông Bắc , khẳng định quan hệ Việt Nam - Singapore đang tiến tới một giai đoạn phát triển quan trọng .
Theo ông Desmond Choo , trong những năm qua , Việt Nam và Singapore đã không ngừng củng cố mối quan hệ giữa nhân dân hai nước , đồng thời tăng cường hợp tác về kinh tế và chính trị .
Singapore đã đầu tư nhiều vào Việt Nam , chẳng hạn như các khu công nghiệp VSIP , mở ra cơ hội cho các nhà đầu tư Singapore và cả ASEAN đến Việt Nam .
Ông nhấn mạnh rằng quan hệ Việt Nam - Singapore đang tiến vào một giai đoạn phát triển quan trọng .
Hai nước mong muốn nâng cao mối quan hệ song phương , đặc biệt trong các lĩnh vực công nghệ , quan hệ đối tác kỹ thuật số và năng lượng tái tạo .
Đây là những vấn đề quan trọng không chỉ đối với hai quốc gia ASEAN mà còn đối với cả khu vực .
Ông cũng kỳ vọng rằng hai nước có thể cùng nhau giải quyết các vấn đề chung và đưa ra những giải pháp mạnh mẽ hơn , góp phần thúc đẩy sự phát triển bền vững cho các quốc gia trong khu vực .
Khi được hỏi về lĩnh vực mà Việt Nam và Singapore có thể tập trung để thúc đẩy tiềm năng hợp tác trong tương lai , ông Desmond Choo cho rằng việc tăng cường ngoại giao nhân dân là rất quan trọng .
Điều này đòi hỏi mọi người ở cả hai nước , ở nhiều cấp độ khác nhau từ lãnh đạo cấp cao đến học sinh , sinh viên , cần hiểu rõ hơn về văn hóa và phương thức kinh doanh của nhau .
Qua đó , sẽ mở ra những cơ hội mới cho các doanh nghiệp .
Ngoài ra , việc trao đổi nhân tài giữa hai quốc gia cũng rất cần thiết để cùng hiểu rõ hơn về các cơ hội và sắc thái văn hóa mà bất kỳ doanh nghiệp thành công nào cũng cần phải nắm bắt .
Theo ông Desmond Choo , lĩnh vực lớn thứ hai để Việt Nam và Singapore có thể đẩy mạnh hợp tác là về công nghệ và số hóa - lĩnh vực quan trọng mà người Việt Nam có hiểu biết rất sâu .
Ông bày tỏ hy vọng tăng cường hợp tác với các công ty Việt Nam và hỗ trợ doanh nghiệp Singapore mở rộng vào Việt Nam để tận dụng nguồn nhân lực dồi dào , đặc biệt trong lĩnh vực công nghệ .
Đoàn đại biểu Quốc hội tỉnh đã trân trọng trao quà tặng Bà mẹ Việt Nam Anh hùng Đặng Thị Vui , 103 tuổi tại thôn Điện Biên ; trao 117 phần quà tặng các thương binh , bệnh binh xã Phương Nam ( thành phố Hưng Yên ) ; trao 103 phần quà tặng các thương binh , bệnh binh xã Thủ Sỹ .
Đồng chí Nguyễn Đại Thắng , Phó Chủ nhiệm Ủy ban công tác đại biểu của Quốc hội trao quà tặng Bà mẹ Việt Nam Anh hùng Đặng Thị Vui và các thương binh , bệnh binh xã Phương Nam ( thành phố Hưng Yên ) .
Đồng chí Nguyễn Đại Thắng , Phó Chủ nhiệm Ủy ban công tác đại biểu của Quốc hội trao quà tặng các thương binh , bệnh binh xã Thủ Sỹ ( Tiên Lữ ) .
Tại các điểm đến thăm và trao quà , thay mặt Đoàn đại biểu Quốc hội tỉnh , đồng chí Nguyễn Đại Thắng , Phó Chủ nhiệm Ủy ban công tác đại biểu của Quốc hội gửi lời tri ân những cống hiến , hy sinh của Bà mẹ Việt Nam Anh hùng Đặng Thị Vui , các thương binh , bệnh binh trong sự nghiệp đấu tranh giành độc lập , bảo vệ và xây dựng Tổ quốc .
Đồng chí chúc Bà mẹ Việt Nam Anh hùng Đặng Thị Vui và các thương binh , bệnh binh luôn mạnh khỏe , vui vẻ , tiếp tục là tấm tấm gương sáng cho các thế hệ trẻ học tập , noi theo để xây dựng quê hương , đất nước ngày càng giàu đẹp văn minh .
Đồng chí Nguyễn Văn Định , Phó Cục trưởng Cục Bảo vệ chính trị nội bộ , Ban Tổ chức Trung ương , Chủ tịch Công đoàn Ban Tổ chức Trung ương .
Dự có các đồng chí : Nguyễn Văn Định , Phó Cục trưởng , Cục Bảo vệ Chính trị nội bộ , Ban Tổ chức Trung ương , Chủ tịch Công đoàn Ban Tổ chức Trung ương ; Nguyễn Thế Giang , Ủy viên BCH Đảng bộ tỉnh , Phó Chủ tịch UBND tỉnh ; lãnh đạo Ủy ban MTTQ tỉnh , Sở Khoa học và Công nghệ , Sở Nông nghiệp và Môi trường ; lãnh đạo Huyện ủy , UBND huyện Yên Sơn .
Năm 2019 , Kim Quan được công nhận đạt chuẩn nông thôn mới , thu nhập bình quân đầu người đạt 32 triệu đồng / người / năm , đến năm 2023 đạt trên 51 triệu đồng / người / năm .
Hộ nghèo có 38 hộ , chiếm 4 , 49 % ; hộ cận nghèo 20 hộ , chiếm 2 , 32 % .
Kết quả nguồn lực huy động xây dựng nông thôn mới nâng cao đạt trên 66 , 5 tỷ đồng .
Đồng chí Nguyễn Thế Giang , Ủy viên BCH Đảng bộ tỉnh , Phó Chủ tịch UBND tỉnh trao Quyết định công nhận xã Kim Quan ( Yên Sơn ) đạt chuẩn nông thôn mới nâng cao .
Để duy trì các tiêu chí nông thôn mới , nông thôn mới nâng cao , thời gian tới xã Kim Quan tiếp tục đẩy mạnh tuyên truyền , chú trọng công tác phát triển sản xuất , nâng cao thu nhập cho người dân ; vận động nhân dân tích cực chuyển đổi cơ cấu cây trồng vật nuôi , thâm canh , tăng vụ , áp dụng tiến bộ khoa học kỹ thuật vào sản xuất , sử dụng các loại giống mới cho hiệu quả kinh tế cao vào sản xuất .
Tạo cơ chế thuận lợi cho các tập thể , cá nhân , các hộ gia đình phát triển kinh tế trang trại ; thu hút mạnh đầu tư của các doanh nghiệp vào nông nghiệp , nông thôn ; thực hiện Chương trình " Mỗi xã một sản phẩm " .
Phát biểu tại buổi lễ , đồng chí Nguyễn Thế Giang ghi nhận những thành tích , kết quả tự hào mà Đảng bộ , chính quyền và nhân dân xã Kim Quan đã đạt được trong thời gian qua .
Đây là thành quả hết sức ý nghĩa , là sự ghi nhận của tỉnh đối với những nỗ lực , cố gắng của Đảng bộ , chính quyền , nhân dân huyện nói chung và xã Kim Quan nói riêng .
Đồng chí Nguyễn Thế Giang , Ủy viên BCH Đảng bộ tỉnh , Phó Chủ tịch UBND tỉnh tặng Bằng khen của Chủ tịch UBND tỉnh cho các tập thể có thành tích trong xây dựng nông thôn mới xã Kim Quan .
Đồng chí cũng đề nghị trong thời gian tới Đảng bộ , chính quyền huyện và xã Kim Quan cùng toàn thể nhân dân địa phương giữ vững các tiêu chí nông thôn mới nâng cao đã đạt được , thực hiện từng tiêu chí , chỉ tiêu cụ thể hướng tới xây dựng xã nông thôn mới kiểu mẫu trong thời gian tới ; phát triển sản xuất nông nghiệp hàng hóa , nhân rộng các mô hình hình sản xuất hiệu quả , áp dụng tiến bộ khoa học kỹ thuật vào sản xuất , xây dựng và tham gia chuỗi liên kết từ sản xuất đến chế biến , tiêu thụ nông sản gắn với thực hiện Chương trình " Mỗi xã một sản phẩm " ; phát huy truyền thống đoàn kết , đổi mới sáng tạo , xây dựng Đảng bộ , chính quyền , đoàn thể trong sạch , vững mạnh , phấn đấu hoàn thành các mục tiêu trong giai đoạn 2021 - 2025 đã đề ra .
Nhân dịp này , Chủ tịch UBND tỉnh tặng Bằng khen cho 3 tập thể và 4 cá nhân , UBND huyện tặng Giấy khen cho 4 tập thể và 6 cá nhân có thành tích trong phong trào xây dựng nông thôn mới tại xã Kim Quan .
Tại buổi đến thăm , đồng chí Phó chính ủy Bộ CHQS tỉnh đã ân cần thăm hỏi , động viên và kịp thời nắm bắt tâm tư , nguyện vọng của các đồng chí trong lực lượng nữ tham gia diễu binh , diễu hành .
Ghi nhận , biểu dương , đánh giá cao những kết quả đạt được của các khối nữ trong thời gian qua .
Đồng thời động viên chị em tiếp tục nỗ lực cố gắng , khắc phục khó khăn , tích cực luyện tập , phấn đấu hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ được giao .
Thượng tá Hoàng Văn Thuyết , Phó chính ủy Bộ CHQS tỉnh Quảng Ninh cùng đoàn công tác đã ân cần thăm , động viên và tặng quà lực lượng nữ quân nhân của LLVT tỉnh tham gia tập luyện diễu binh , diễu hành kỷ niệm 50 năm Ngày giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước ( 30 - 4 - 1975 / 30 - 4 - 2025 ) .
Đồng chí cũng đề nghị mỗi chị em trong các khối nữ cần nhận thức sâu sắc niềm vinh dự , tự hào với nhiệm vụ diễu binh , diễu hành trong ngày Lễ trọng đại của dân tộc , phát huy tinh thần trách nhiệm , tập trung cao độ , đoàn kết , khắc phục khó khăn , chấp hành nghiêm kỷ luật Quân đội , quy định của đơn vị đáp ứng tốt yêu cầu nhiệm vụ , yên tâm huấn luyện , luyện tập , góp phần vào thành công của sự kiện chính trị trọng đại của đất nước .
Nhân dịp này , đồng chí Phó chính ủy Bộ CHQS tỉnh đã tặng quà và chúc chị em luôn mạnh khỏe , tiếp tục phát huy phẩm chất , truyền thống tốt đẹp của phụ nữ Việt Nam , truyền thống phụ nữ Quân đội , quyết tâm thực hiện thắng lợi nhiệm vụ được giao .
Thủ tướng Phạm Minh Chính chủ trì phiên họp .
Thủ tướng Phạm Minh Chính chủ trì phiên họp .
Phó Thủ tướng Hồ Đức Phớc phát biểu .
Bộ trưởng , Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ Trần Văn Sơn phát biểu .
Thứ trưởng Bộ Ngoại giao Đỗ Hùng Việt phát biểu .
Phiên họp Chính phủ đánh giá tình hình kinh tế khu vực và thế giới .
Thủ tướng Phạm Minh Chính chủ trì phiên họp .
Phiên họp Chính phủ đánh giá tình hình kinh tế khu vực và thế giới .
Thủ tướng Phạm Minh Chính chủ trì phiên họp .
Bộ trưởng , Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ Trần Văn Sơn phát biểu .
Phó Thủ tướng Hồ Đức Phớc phát biểu .
Thứ trưởng Bộ Ngoại giao Đỗ Hùng Việt phát biểu .
Trung tướng , PGS , TS Nguyễn Ngọc Hồi , nguyên Tổng biên tập Tạp chí Quốc phòng toàn dân , Chủ tịch Hội đồng chủ trì buổi làm việc .
Trung tướng , PGS , TS Nguyễn Ngọc Hồi phát biểu tại buổi làm việc .
Sau khi nghe Ban đề tài báo cáo tóm tắt kết quả thực hiện đề tài , các thành viên trong Hội đồng đã nhận xét , đánh giá những thành tựu về nhận thức , tổ chức thực hiện , kết quả và chỉ ra nguyên nhân thành tựu nghiên cứu , vận dụng , phát triển tư tưởng Hồ Chí Minh trong xây dựng QĐND , nền quốc phòng toàn dân , thế trận quốc phòng toàn dân thời kỳ đổi mới .
Với tinh thần khách quan và dân chủ trong nghiên cứu khoa học , các ý kiến thẳng thắn chỉ ra những hạn chế , bất cập , xác định nguyên nhân , rút ra bài học kinh nghiệm ; những vấn đề cần tiếp tục nghiên cứu , vận dụng , phát triển sáng tạo tư tưởng Hồ Chí Minh về xây dựng QĐND , nền quốc phòng toàn dân và thế trận quốc phòng toàn dân ở Việt Nam thời gian tới .
Phát biểu kết luận , Trung tướng , PGS , TS Nguyễn Ngọc Hồi khẳng định : Kết quả của Hội đồng khoa học tự đánh giá kết quả thực hiện đề tài cấp quốc gia là những tư liệu quý để Ban chủ nhiệm đề tài tiếp thu , tiếp tục nghiên cứu , hoàn thiện cơ sở lý luận , thực tiễn của đề tài ; trên cơ sở đó , đề xuất kiến nghị với Đảng , Nhà nước , các ban , bộ , ngành Trung ương và địa phương để hoạch định và tổ chức thực thi chính sách định hướng đến năm 2030 và tầm nhìn đến năm 2045 , góp phần phục vụ xây dựng các văn kiện trình Đại hội XIV của Đảng .
Hội đồng nhất trí để Ban đề tài tiếp tục hoàn thiện sản phẩm , làm các thủ tục tổ chức nghiệm thu chính thức cấp quốc gia .
Đoàn Kiểm tra số 1924 của Bộ Chính trị , Ban Bí thư làm việc với Ban Thường vụ Đảng ủy Quân sự tỉnh Kiên Giang .
Tham dự đoàn làm việc có đồng chí Đinh Hữu Thành , Phó Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Trung ương , Phó Trưởng đoàn thường trực Đoàn Kiểm tra và các thành viên trong đoàn .
Tiếp và làm việc Đoàn Kiểm tra có đồng chí Lâm Minh Thành , Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy , Chủ tịch Hội đồng nhân dân tỉnh Kiên Giang , các đồng chí trong Ban Thường vụ Tỉnh ủy , Ban Chấp hành Đảng bộ tỉnh ; các đồng chí trong Ban Thường vụ Đảng ủy Quân sự tỉnh Kiên Giang , chỉ huy các phòng trực thuộc Đảng ủy Quân sự tỉnh .
Tại buổi làm việc , Đoàn Kiểm tra đã kiểm tra công tác lãnh đạo , chỉ đạo và kết quả thực hiện các nội dung : Chỉ thị số 35 - CT / TW ngày 14 / 6 / 2024 và Kết luận số 118 - KL / TW ngày 18 / 1 / 2025 của Bộ Chính trị ; Nghị quyết số 18 - NQ / TW và Kết luận 121 - KL / TW ngày 24 / 1 / 2025 của Ban Chấp hành Trung ương ; Kết luận số 127 - KL / TW ngày 28 / 2 / 2025 của Bộ Chính trị , Ban Bí thư .
Tại đây , Ban Thường vụ Đảng ủy Quân sự tỉnh Kiên Giang đã báo cáo các nội dung cho Đoàn Kiểm tra số 1924 của Bộ Chính trị .
Trong đó , đối với Chỉ thị số 35 - CT / TW ngày 14 / 6 / 2024 và Kết luận số 118 - KL / TW ngày 18 / 1 / 2025 của Bộ Chính trị về Đại hội Đảng bộ các cấp tiến tới Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIV của Đảng , Ban Thường vụ Đảng ủy Quân sự tỉnh Kiên Giang đã ban hành nhiều văn bản để lãnh đạo , chỉ đạo , hướng dẫn thực hiện .
Công tác chuẩn bị văn kiện , nhân sự khóa mới được tiến hành chu đáo , chặt chẽ .
Ngoài ra , Đảng ủy Quân sự tỉnh Kiên Giang tổ chức các hội nghị cho cán bộ chủ chốt tham gia học tập , tiếp thu .
Qua đó , các cán bộ , đảng viên nhận thức sâu sắc mục đích , ý nghĩa và tầm quan trọng của Đại hội Đảng bộ các cấp .
Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy , Chủ tịch Hội đồng nhân dân tỉnh Kiên Giang phát biểu .
Về thực hiện Nghị quyết số 18 - NQ / TW và Kết luận 121 - KL / TW ngày 24 / 1 / 2025 của Ban Chấp hành Trung ương được Đảng ủy Quân sự tỉnh Kiên Giang tích cực triển khai .
Việc quán triệt , triển khai thực hiện các văn bản của Trung ương về thực hiện chủ trương điều chỉnh tổ chức , biên chế được Đảng ủy Quân sự tỉnh Kiên Giang , Ban Thường vụ Đảng ủy Quân sự tỉnh quan tâm , lãnh đạo , chỉ đạo chặt chẽ , thực hiện sắp xếp , bố trí cán bộ đúng tổ chức , biên chế .
Tập trung lãnh đạo , chỉ đạo làm tốt công tác chính trị , tư tưởng của cán bộ , chiến sĩ .
Nhìn chung các cơ quan , đơn vị sau tổ chức lại , sáp nhập đã ổn định , đi vào hoạt động hiệu quả , thực hiện tốt chức năng , nhiệm vụ , giữ vững đoàn kết , thống nhất , đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ được giao .
Với Kết luận số 127 - KL / TW ngày 28 / 2 / 2025 của Bộ Chính trị , Ban Bí thư , Ban Thường vụ Đảng ủy Quân sự tỉnh đã tổ chức quán triệt , định hướng tư tưởng , 100 % cán bộ , đảng viên trong lực lượng vũ trang tỉnh thống nhất cao với chủ trương của Đảng về triển khai nghiên cứu , tiếp tục sắp xếp bộ máy hệ thống chính trị .
Thượng tướng Lê Huy Vịnh phát biểu chỉ đạo tại buổi làm việc .
Phát biểu tại buổi làm việc , Thượng tướng Lê Huy Vịnh cho biết , các nội dung của Đoàn Kiểm tra có ý nghĩa đặc biệt quan trọng nhằm bảo đảm sự lãnh đạo của Đảng đối với các nhiệm vụ hệ trọng của đất nước , tạo đà bứt phá trong giai đoạn phát triển mới .
Thượng tướng Lê Huy Vịnh đề nghị Ban Thường vụ Đảng ủy Quân sự tỉnh Kiên Giang và các thành viên Đoàn Kiểm tra tham mưu , bổ sung thông tin trong báo cáo cho Đoàn Kiểm tra về các đề xuất , phương án sắp xếp cán bộ sau khi thực hiện kết luận của Bộ Chính trị , Ban Bí thư .
Đoàn Kiểm tra và Ban Thường vụ Đảng ủy Quân sự tỉnh Kiên Giang tiếp thu ý kiến , tiếp tục bổ sung , hoàn thiện các báo cáo , đặc biệt là báo cáo của Đoàn Kiểm tra để báo cáo Bộ Chính trị , Ban Bí thư sớm có kết luận về kết quả kiểm tra .
Ngày 8 / 3 , lễ hội Việt - Nhật lần thứ 10 năm 2025 với chủ đề " Cùng nắm chặt tay nhau - Đến tận mai sau " chính thức khai mạc với sự tham dự của lãnh đạo TPHCM và Nhật Bản .
Chủ tịch UBND TPHCM Nguyễn Văn Được phát biểu tại khai mạc lễ hội Việt - Nhật .
Phát biểu khai mạc , Chủ tịch UBND TPHCM Nguyễn Văn Được cho biết , được tổ chức lần đầu vào năm 2013 , Lễ hội Việt - Nhật đã và đang góp thêm một nhịp cầu vững chắc cho tình hữu nghị giữa hai dân tộc , đưa người dân hai nước đến gần nhau hơn .
Ông Được cho biết , lễ hội năm nay mang ý nghĩa rất đặc biệt , là sự kiện đánh dấu hành trình 10 năm ấn tượng của lễ hội tại TPHCM ; là năm thứ 2 triển khai quan hệ " Đối tác chiến lược toàn diện Việt Nam - Nhật Bản " , qua đó mở ra nhiều cơ hội mới trong hợp tác đầu tư , giao lưu văn hóa , thắt chặt tình đoàn kết , hữu nghị cùng phát triển .
Lễ hội cũng là động lực mạnh mẽ để hai nước cùng hướng tới các mục tiêu chuyển đổi và thích ứng vì tương lai kiến tạo , thịnh vượng chung của hai quốc gia , dân tộc .
Chủ tịch TPHCM nhấn mạnh , Lễ hội Việt - Nhật lần thứ 10 diễn ra trong hai ngày ( 8 - 9 / 3 ) là sự kế thừa , phát triển , bước khởi đầu về một hành trình hợp tác mới , sâu sắc , toàn diện và hiệu quả hơn .
Lãnh đạo TPHCM và Nhật Bản bắt tay thắt chặt tình hữu nghị .
Với chủ đề " Cùng nắm chặt tay nhau - Đến tận mai sau " , không chỉ thể hiện cam kết của hai quốc gia trong việc vun đắp mối quan hệ Đối tác chiến lược toàn diện , mà còn gửi gắm thông điệp về tình bạn , về sự sẻ chia và đồng hành trên con đường phát triển bền vững trong tương lai .
Ông Được kỳ vọng , mối quan hệ hợp tác giữa TPHCM , các địa phương Nhật Bản nói riêng , Việt Nam - Nhật Bản nói chung sẽ tiếp tục cất cánh , đặc biệt trong bối cảnh TPHCM cùng cả nước đẩy mạnh thu hút đầu tư , nhất là lĩnh vực hạ tầng giao thông đô thị , hướng đến mục tiêu hoàn thành 355 km đường sắt đô thị trong 10 năm tới .
Ông Takebe Tsutomu - Trưởng Ban Danh dự Ban tổ chức Lễ hội Việt - Nhật phía Nhật Bản , Cố vấn Đặc biệt Liên minh Nghị sĩ Hữu nghị Nhật - Việt cho biết , Lễ hội Việt - Nhật đã trở thành một trong những sự kiện giao lưu Việt Nam - Nhật Bản lớn nhất tại Việt Nam với quy mô ngày càng mở rộng , điều này không chỉ thể hiện sự gắn kết bền chặt giữa 2 nước mà còn mở ra những kì vọng về sự hợp tác phát triển tốt đẹp hơn nữa trong tương lai .
Nhiều tiết mục đặc sắc của hai đất nước được đưa đến lễ hội Việt - Nhật .
" Tôi hy vọng rằng Lễ hội Việt - Nhật sẽ đóng vai trò như một điểm tựa quan trọng trong hành trình hiện thực hóa mục tiêu tăng cường hợp tác trên tinh thần tay nắm chặt tay , hướng tới tương lai , góp phần tạo nên động lực tích cực cho thế hệ trẻ " , ông Takebe Tsutomu nói .
Trong khuôn khổ lễ hội , lãnh đạo Nhật Bản và TPHCM đã cùng đạp xe hữu nghị trên các tuyến đường trung tâm thành phố , hoạt động này nhằm thắt chặt tình đoàn kết giữa hai quốc gia .
Lãnh đạo Hội Liên hiệp Phụ nữ tỉnh , Hội đồng hương Sóc Trăng , Huyện ủy , UBND huyện Mỹ Tú chụp ảnh lưu niệm với các đại biểu tham dự họp mặt .
Tại buổi họp mặt , các đại biểu đã cùng nhau ôn lại truyền thống , ý nghĩa lịch sử 1985 năm khởi nghĩa Hai Bà Trưng và 115 năm ngày Quốc tế Phụ nữ .
Phát huy truyền thống tốt đẹp đó , thời gian qua , hội liên hiệp phụ nữ các cấp huyện Mỹ Tú đã có nhiều hoạt động nổi bật , thực hiện hiệu quả các nhiệm vụ công tác hội gắn liền với phát động các phong trào thi đua , đem lại nhiều lợi ích thiết thực cho hội viên và cộng đồng , góp phần tích cực vào sự phát triển của địa phương và nâng cao vị thế của phụ nữ trong xã hội .
Phát biểu tại buổi họp mặt , đồng chí Lê Thanh Vị - Phó Bí thư Thường trực Huyện ủy Mỹ Tú ghi nhận và đánh giá cao những đóng góp của hội liên hiệp phụ nữ các cấp , cán bộ , hội viên và phụ nữ trong huyện đối với sự phát triển của huyện Mỹ Tú .
Đồng thời bày tỏ mong muốn trong thời gian tới , hội liên hiệp phụ nữ các cấp huyện Mỹ Tú sẽ tiếp tục đổi mới phương thức , nâng cao chất lượng , hiệu quả việc triển khai các nhiệm vụ công tác hội và phong trào phụ nữ tại địa phương , cán bộ , hội viên , phụ nữ trong huyện sẽ tiếp tục nêu cao tinh thần trách nhiệm trong thực hiện các nhiệm vụ , phong trào thi đua yêu nước , qua đó đưa phong trào phụ nữ ngày càng phát triển , đáp ứng yêu cầu , nhiệm vụ trong giai đoạn mới .
Các đồng chí lãnh đạo tặng quà , hoa cho các nữ đại biểu tham dự buổi họp mặt .
Dịp này , Hội Liên hiệp Phụ nữ tỉnh , Hội đồng hương Sóc Trăng đã có những phần quà gửi đến Hội Liên hiệp Phụ nữ huyện và các đồng chí nguyên lãnh đạo hội liên hiệp phụ nữ huyện qua các thời kỳ ; lãnh đạo Huyện ủy , UBND huyện đã tặng những phần quà ý nghĩa và những bông hoa tươi thắm cho các nữ đại biểu tham dự buổi họp mặt .
Sáng 8 - 3 , Báo Pháp Luật TPHCM tổ chức tọa đàm với chủ đề " Xây dựng khung pháp lý cho tiền kỹ thuật số " .
Buổi tọa đàm có sự tham dự của Đại biểu Quốc hội Nguyễn Thị Hồng Hạnh - Giám đốc Sở Tư pháp TPHCM ; chủ tọa là nhà báo Đinh Đức Thọ - Phó tổng biên tập báo Pháp Luật TPHCM và sự điều hành của GSTS Đỗ Văn Đại - Phó hiệu trưởng Trường đại học Luật TPHCM .
Tọa đàm còn có sự tham gia của các chuyên gia pháp lý , đại diện Hiệp hội Blockchain Việt Nam , đại diện Bitget , Công ty Luật TNHH INFINITY Việt Nam , Công ty AlphaTrue NGUYỄN TIẾN - NGỌC HÓA .
Bộ Công Thương vào ngày 8 / 3 đã tổ chức Lễ phát động " Toàn dân tiết kiệm năng lượng hưởng ứng Giờ Trái đất năm 2025 " và Giải chạy " Toàn dân tiết kiệm năng lượng hưởng ứng Giờ Trái đất năm 2025 " tại Không gian đi bộ phố Trần Nhân Tông ( phường Nguyễn Du , quận Hai Bà Trưng , TP Hà Nội ) .
Sự kiện nằm trong khuôn khổ Chương trình quốc gia về sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả giai đoạn 2019 – 2030 .
Quang cảnh tại lễ phát động Giải chạy " Toàn dân tiết kiệm năng lượng hưởng ứng Giờ Trái đất năm 2025 " .
Phát biểu tại buổi Lễ , Thứ trưởng Bộ Công Thương Nguyễn Hoàng Long cho biết , với thông điệp " Chuyển dịch xanh - Tương lai xanh " , nhiều hoạt động hưởng ứng Giờ Trái đất 2025 được Bộ Công Thương đồng loạt tổ chức trong tháng 3 này như Giải chạy hưởng ứng " Toàn dân tiết kiệm năng lượng hưởng ứng Giờ Trái đất năm 2025 " ; Cuộc thi " Tuyên truyền viên tiết kiệm điện " ; Cuộc thi " Giải thưởng báo chí tuyên truyền về sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả … Đặc biệt , sự kiện tắt đèn trong vòng một giờ hưởng ứng Giờ Trái đất sẽ diễn ra từ 20 giờ 30 phút đến 21 giờ 30 phút , Thứ Bảy , ngày 22 / 3 / 2025 .
Trong đó , Giải chạy hưởng ứng " Toàn dân tiết kiệm năng lượng hưởng ứng Giờ Trái đất năm 2025 " thu hút gần 2000 người tham gia , gồm cán bộ , công chức , viên chức , người lao động trong Bộ Công Thương và các cơ quan ban ngành có liên quan ; đại diện các đơn vị , tổ chức xã hội , hiệp hội ngành hàng ; đại diện các doanh nghiệp sản xuất , kinh doanh ; người dân yêu thích chạy bộ ; vận động viên đến từ một số câu lạc bộ chạy phong trào Giải chạy trực tuyến được triển khai trên quy mô toàn quốc thông qua Ứng dụng tập luyện thể thao 84RACE từ ngày 8 - 31 / 3 , dự kiến thu hút gần hàng chục nghìn vận động viên chuyên và không chuyên đến từ khắp mọi miền đất nước .
Qua Giải chạy , Bộ Công Thương mong muốn phát động một phong trào có sức lan tỏa mạnh mẽ trong cộng đồng , không chỉ đơn thuần là kêu gọi toàn dân tiết kiệm điện , mà mở rộng ra cả các hoạt động sản xuất năng lượng bền vững , tăng cường sử dụng các nguồn năng lượng tái tạo , sử dụng các sản phẩm , trang thiết bị có hiệu quả năng lượng cao , nâng cao hiệu quả sử dụng năng lượng cả về khía cạnh kinh tế và môi trường .
Từng hành động nhỏ của người dân khi cộng hưởng sẽ tạo nên làn sóng lớn , đưa chúng ta đến một tương lai xanh hơn , bền vững hơn .
Thượng tướng Trần Quốc Tỏ , Ủy viên Trung ương Đảng , Thứ trưởng Bộ Công an dự và phát biểu khai mạc .
Cùng dự còn có đại biểu các ban , bộ , ngành Trung ương và thành phố Hà Nội , đại diện Đại sứ quán các nước tại Việt Nam , Công an các đơn vị , địa phương và đông đảo cán bộ , chiến sĩ và hơn 1000 nữ chiến sĩ Công an nhân dân , nữ cảnh sát một số quốc gia .
Phát biểu khai mạc , Thứ trưởng Bộ Công an Trần Quốc Tỏ nhấn mạnh , chương trình áo dài duyên dáng phụ nữ Công an nhân dân nhằm tôn vinh giá trị và nét đẹp truyền thống của phụ nữ Việt Nam , góp phần quảng bá về hình ảnh người phụ nữ Việt Nam nói chung , phụ nữ Công an nhân dân nói riêng tới khán giả và bạn bè quốc tế .
Là một bộ phận quan trọng của phụ nữ Việt Nam , phụ nữ Công an nhân dân đã không ngừng phát huy truyền thống " Anh hùng , bất khuất , trung hậu , đảm đang " , cống hiến sức mình , có nhiều đóng góp xứng đáng trong sự nghiệp bảo vệ an ninh quốc gia , bảo đảm trật tự , an toàn xã hội và xây dựng lực lượng Công an nhân dân .
Thay mặt Đảng ủy Công an Trung ương , lãnh đạo Bộ Công an , Thứ trưởng Trần Quốc Tỏ đã gửi tới các đại biểu , đặc biệt là toàn thể phụ nữ trong và ngoài lực lượng Công an nhân dân những lời chúc tốt đẹp nhất nhân dịp kỷ niệm 115 năm Ngày Quốc tế phụ nữ .
Thứ trưởng Trần Quốc Tỏ khẳng định , phụ nữ Công an nhân dân đã không ngừng khẳng định vai trò , vị trí của mình trong tất cả các lĩnh vực , địa bàn công tác , thể hiện bản lĩnh và năng lực , vượt lên mọi khó khăn , gian khổ , hiểm nguy và thách thức .
Các đồng chí đã hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ được giao , góp phần quan trọng vào sự nghiệp bảo đảm an ninh Tổ quốc , gìn giữ hòa bình , hợp tác quốc tế và giữ ngọn lửa truyền thống được ấm mãi trong mỗi gia đình vừa hiện đại , vừa nhân văn , có trách nhiệm cao với cộng đồng .
Thượng tướng Trần Quốc Tỏ ôn lại truyền thống quý báu của phụ nữ Công an nhân dân .
" Lễ hội áo dài hôm nay tôn vinh nét đẹp duyên dáng của cán bộ nữ Công an nhân dân , góp phần lan tỏa giá trị lịch sử và nghệ thuật sâu sắc của văn hóa Việt Nam đến với nhân dân và cộng đồng quốc tế .
Sự kiện này càng trở nên ý nghĩa hơn khi có sự tham gia hợp tác của các nữ cảnh sát quốc tế , cán bộ nữ các bộ , ban , ngành tham gia .
Đây không chỉ là dịp giao lưu , học hỏi mà còn là minh chứng cho tinh thần đoàn kết , hợp tác quốc tế trong bảo vệ hòa bình , an ninh .
Qua đó , nâng cao phẩm chất , đạo đức và năng lực công tác , góp phần xây dựng lực lượng Công an nhân dân ngày càng vững mạnh , chính quy , tinh nhuệ , hiện đại , cùng đất nước bước vào kỷ nguyên vươn mình của dân tộc " , Thứ trưởng Bộ Công an nhấn mạnh .
Lễ hội áo dài duyên dáng phụ nữ Công an nhân dân là hoạt động mở đầu cho chuỗi hoạt động " Vinh quang Công an nhân dân Việt Nam " do Bộ Công an tổ chức tại khu vực hồ Hoàn Kiếm .
Duyên dáng nhưng vẫn toát lên sức mạnh của những " nội tướng " .
Tại lễ hội , hơn 1000 nữ cán bộ , chiến sĩ Công an nhân dân cùng nhiều nữ cảnh sát các quốc gia trong tà áo dài truyền thống hoặc đồng phục của chính các lực lượng mà họ đang công tác đã diễu hành , biểu dương lực lượng … , qua đó để lại nhiều ấn tượng đẹp trong lòng người dân và du khách .
Dưới đây là một số hình ảnh lễ hội : .
Ngày 6 / 3 , Viện Bảo tồn và Phát triển bền vững ( Trường Đại học Xây dựng Hà Nội ) và Trường Trung cấp Kỹ thuật Tin học Hà Nội đã thực hiện ký kết hợp tác " Chương trình lớp 10 song bằng công nghệ và thiết kế số " .
Sự kiện này đánh dấu cột mốc quan trọng trong việc hợp tác phát triển giữa hai đơn vị .
Về phía Viện Bảo tồn và Phát triển bền vững ( Trường Đại học Xây dựng Hà Nội ) có Phó Giáo sư , Tiến sĩ Nguyễn Đình Thi - Viện trưởng ; Tiến sĩ Đặng Việt Dũng - Phó Viện trưởng .
Về phía Trường Trung cấp Kỹ thuật Tin học Hà Nội có cô Nguyễn Phương Thảo - Hiệu trưởng nhà trường .
Sự kiện còn có sự tham dự của đại diện lãnh đạo , đối tác và khách mời của hai đơn vị ký kết .
Phó Giáo sư , Tiến sĩ Nguyễn Đình Thi phát biểu trong buổi lễ ký kết hợp tác .
Phát biểu tại buổi lễ , cô Nguyễn Phương Thảo nhấn mạnh , việc hợp tác giữa Viện Bảo tồn và Phát triển bền vững ( Trường Đại học Xây dựng Hà Nội ) và Trường Trung cấp Kỹ thuật Tin học Hà Nội không chỉ là sự kết nối giữa hai cơ sở giáo dục có chung tầm nhìn , mà còn mở ra một hướng đi hiện đại , thực tiễn và vô cùng cần thiết cho thế hệ trẻ .
" Chương trình lớp 10 song bằng công nghệ và thiết kế số sẽ góp phần đào tạo những thế hệ học sinh vừa có kiến thức về văn hóa , vừa làm chủ công nghệ , và đặc biệt là để sáng tạo ra những sản phẩm mang dấu ấn cá nhân , hướng đến trở thành công dân số toàn cầu " , cô Thảo chia sẻ .
Chia sẻ tại buổi lễ , Phó Giáo sư , Tiến sĩ Nguyễn Đình Thi bày tỏ sự tin tưởng rằng việc hợp tác sẽ mang lại giá trị thiết thực cho người học , mở ra nhiều con đường phát triển theo cả hướng học thuật và hướng phát triển nghề , trang bị những kỹ năng tốt nhất để thế hệ trẻ tự tin bước vào công cuộc hội nhập , đặc biệt là trước sự phát triển công nghệ mạnh mẽ như hiện nay .
Buổi lễ ký kết không chỉ là một dấu mốc quan trọng mà còn mở ra nhiều cơ hội hợp tác trong tương lai giữa hai đơn vị .
Tại buổi lễ , đại diện của hai đơn vị đã chính thức đặt bút ký vào biên bản ghi nhớ hợp tác , làm minh chứng cho sự gắn kết chặt chẽ , cùng nhau phát triển và xây dựng những giá trị thiết thực .
Thời gian qua , tỉnh quan tâm công tác cán bộ nữ , nhất là trong việc đào tạo , bồi dưỡng , điều động , luân chuyển cán bộ nữ .
Bên cạnh chỉ tiêu nêu trên , Nghị quyết số 111 của Ban Thường vụ Tỉnh ủy cũng đặt mục tiêu có 75 % các cơ quan quản lý Nhà nước , chính quyền địa phương các cấp có lãnh đạo chủ chốt là nữ .
Tỷ lệ cán bộ nữ thuộc diện Ban Thường vụ Tỉnh ủy quản lý đạt từ 20 % trở lên ; thuộc diện Ban Thường vụ cấp ủy cấp huyện và tương đương quản lý đạt từ 40 % trở lên ; thuộc diện lãnh đạo cơ quan , đơn vị cấp tỉnh quản lý đạt từ 40 % trở lên .
Song song đó , phải có cán bộ nữ giữ chức vụ Chủ tịch hoặc Phó Chủ tịch HĐND , UBND các cấp .
Ban Thường vụ Tỉnh ủy cũng hướng đến mục tiêu phải quy hoạch , đào tạo , bồi dưỡng , tuyển chọn , bố trí , điều động , luân chuyển , bổ nhiệm , giới thiệu cán bộ nữ ứng cử .
Song song đó , có chế độ , chính sách nhằm xây dựng đội ngũ cán bộ nữ các cấp đủ phẩm chất , năng lực , uy tín , bảo đảm tiêu chuẩn , điều kiện , đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ ; phấn đấu đạt các chỉ tiêu về cán bộ nữ theo nghị quyết , chỉ thị , quy định của Trung ương .
Các đồng chí lãnh đạo chụp ảnh cùng các đại biểu nữ tại cuộc họp mặt kỷ niệm 115 năm Ngày Quốc tế phụ nữ 08 / 3 .
Ban Thường vụ Tỉnh ủy yêu cầu , tăng cường lãnh , chỉ đạo tuyên truyền , triển khai , quán triệt các nghị quyết , chỉ thị , kết luận , quy định của Đảng và chính sách , pháp luật của Nhà nước về công tác cán bộ nữ .
Đồng thời , xây dựng cơ chế , chính sách , thực hiện có hiệu quả Chiến lược Quốc gia về bình đẳng giới và công tác cán bộ nữ .
Xây dựng đội ngũ cán bộ lãnh đạo , quản lý nữ có đủ phẩm chất , năng lực , uy tín , đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ trong tình hình mới .
Nghị quyết này thể hiện sự quan tâm sâu sắc của Ban Thường vụ Tỉnh ủy đối với công tác cán bộ nữ .
Đây là bước tiến quan trọng trong bình đẳng giới .
Từ đó , tạo điều kiện cho phụ nữ phát huy năng lực , đóng góp vào sự phát triển của tỉnh .
Ngoài ra , việc này cũng thể hiện sự quan tâm của Đảng , Nhà nước đối với sự tham gia của phụ nữ trong hệ thống chính trị các cấp .
Thứ trưởng Bộ Nội vụ Vũ Chiến Thắng vừa có văn bản đề nghị UBND các tỉnh , thành phố căn cứ Kết luận số 127 - KL / TW ngày 28 - 2 - 2025 của Bộ Chính trị , Ban Bí thư và hướng dẫn của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam phối hợp xây dựng phương án , kế hoạch và thực hiện sắp xếp các hội quần chúng do Đảng , Nhà nước giao nhiệm vụ ở địa phương theo thẩm quyền cho phù hợp , góp phần tinh gọn đầu mối , nâng cao hiệu quả quản lý và hoạt động của các hội này .
Thứ trưởng Bộ Nội vụ Vũ Chiến Thắng vừa ký văn bản gửi các địa phương .
Đề nghị này được Bộ Nội vụ đưa ra nhằm thực hiện Kết luận số 127 - KL / TW về việc triển khai nghiên cứu , đề xuất tiếp tục sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị , trong đó có nội dung liên quan đến " Xây dựng đề án sắp xếp , tinh gọn các cơ quan Mặt trận Tổ quốc , các tổ chức chính trị - xã hội , các hội quần chúng do Đảng và Nhà nước giao nhiệm vụ sau khi sáp nhập , hợp nhất " ; căn cứ Nghị định số 126 / 2024 / NĐ - CP của Chính phủ về tổ chức , hoạt động và quản lý hội .
Theo Bộ Nội vụ , để bảo đảm các nguyên tắc , mục tiêu , yêu cầu nội dung , tiến độ thực hiện có hiệu quả các nhiệm vụ , giải pháp tại Kết luận số 127 - KL / TW , đề nghị UBND các tỉnh , thành phố báo cáo cấp có thẩm quyền xem xét , tạm dừng việc giải quyết các thủ tục hành chính phát sinh sau ngày 1 - 3 - 2025 đối với hội do Đảng , Nhà nước giao nhiệm vụ ở địa phương , chờ chỉ đạo của cấp có thẩm quyền về việc sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị .
Tại Kết luận 127 , Bộ Chính trị , Ban Bí thư giao Đảng ủy Mặt trận Tổ quốc , các đoàn thể Trung ương chủ trì , phối hợp với Ban Tổ chức Trung ương , Đảng ủy Chính phủ , Đảng ủy Quốc hội và các cơ quan liên quan nghiên cứu định hướng , xây dựng đề án , tờ trình Bộ Chính trị về tổng rà soát chức năng , nhiệm vụ , tổ chức bộ máy của các cơ quan , tổ chức trực thuộc , nhất là các cơ quan báo chí nhằm bảo đảm quản lý thống nhất , hiệu quả hoạt động theo hướng tinh gọn tối đa , chỉ duy trì các đơn vị thực sự cần thiết .
Cùng với đó , sắp xếp lại các tổ chức chính trị - xã hội , hội quần chúng do Đảng và Nhà nước giao nhiệm vụ về trực thuộc Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam ( đồng bộ với cơ cấu tổ chức đảng hiện nay ) .
Kết luận nêu rõ Đảng ủy Mặt trận Tổ quốc , các đoàn thể Trung ương khẩn trương triển khai thực hiện , báo cáo Bộ Chính trị cho chủ trương trước khi xin ý kiến các cấp ủy , tổ chức đảng chậm nhất ngày 9 - 3 - 2025 .
Sau đó , tiếp thu ý kiến Bộ Chính trị , Ban Bí thư , hoàn thiện đề án gửi xin ý kiến các tỉnh ủy , thành ủy , đảng ủy trực thuộc Trung ương , các cơ quan , tổ chức , ban đảng Trung ương chậm nhất ngày 12 - 3 - 2025 .
Tiếp thu ý kiến góp ý của các tỉnh ủy , thành ủy , đảng ủy trực thuộc Trung ương , các cơ quan , tổ chức , ban đảng Trung ương , hoàn thiện đề án , báo cáo Bộ Chính trị , Ban Bí thư trước ngày 27 - 3 - 2025 .
Kết luận 127 cũng nêu rõ tiếp thu ý kiến Bộ Chính trị , Ban Bí thư , ý kiến các cơ quan , hoàn thiện đề án , tờ trình , trình Ban Chấp hành Trung ương Đảng ( qua Ban Tổ chức Trung ương ) trước ngày 7 - 4 - 2025 .
Đại biểu tham gia chương trình đạp xe hữu nghị Việt - Nhật năm 2025 .
Phát biểu tại sự kiện , Phó Chủ tịch UBND thành phố Hồ Chí Minh Trần Thị Diệu Thúy chia sẻ , hoạt động đạp xe hữu nghị Việt - Nhật là dịp đặc biệt để hai nước cùng nhau chia sẻ những giá trị tốt đẹp và ý nghĩa mà Việt Nam - Nhật Bản đã xây dựng trong suốt chặng đường hợp tác và phát triển .
Theo bà Trần Thị Diệu Thúy , hoạt động đạp xe hữu nghị không chỉ là một sự kiện thể thao đơn thuần , mà còn mang thông điệp sâu sắc về tình hữu nghị bền chặt giữa hai quốc gia , khẳng định mối quan hệ " Đối tác Chiến lược toàn diện vì hòa bình và thịnh vượng tại châu Á và trên thế giới " giữa Việt Nam và Nhật Bản .
Đồng thời , sự kiện này cũng góp phần lan tỏa tinh thần sống xanh , bảo vệ môi trường và nâng cao ý thức về sức khỏe cộng đồng - đều là những giá trị mà cả hai quốc gia đều đang hướng đến .
Phó Chủ tịch UBND thành phố Hồ Chí Minh Trần Thị Diệu Thúy phát biểu .
Chương trình đạp xe hữu nghị có tổng chiều dài 4 , 6km được xuất phát bắt đầu từ nhà ga Ba Son ( thuộc tuyến metro số 1 , Bến Thành - Suối Tiên ) đi qua các tuyến đường Tôn Đức Thắng , Hàm Nghi , Lê Lợi , Lê Lai và khu vực Công viên 23 - 9 ( trên địa bàn quận 1 ) .
Với niềm tin tiếp nối truyền thống , Ban tổ chức Lễ hội Việt - Nhật lần thứ 10 tại thành phố Hồ Chí Minh tin tưởng các hoạt động của lễ hội sẽ góp phần quan trọng vun đắp tình hữu nghị Việt Nam - Nhật Bản mãi mãi bền chặt .
Các đại biểu tham gia khảo sát Cung đường di sản Hội An - Mỹ Sơn - Cổng trời Đông Giang .
Chương trình khảo sát và Hội thảo Lữ hành quốc tế - Quảng Nam 2025 được tổ chức từ ngày 6 - 3 đến 9 - 3 thu hút sự tham gia của hơn 300 đại biểu từ Cục Du lịch Quốc gia Việt Nam , các chuyên gia du lịch , các tổ chức quốc tế , một số Tổng lãnh sự quán nước ngoài tại Việt Nam , ngành hàng không , doanh nghiệp du lịch , đơn vị lữ hành trong nước và quốc tế đến từ các thị trường Ấn Độ , Thái Lan , Đài Loan ( Trung Quốc ) , Philippines , Indonesia , Úc .
Hội thảo đã thảo luận , xác định thách thức và đưa ra các giải pháp chiến lược nhằm đa dạng hóa sản phẩm du lịch , thu hút du khách trong nước và quốc tế đến Quảng Nam .
Đồng thời , công bố , giới thiệu cung đường du lịch kết nối từ Đông sang Tây ( Quảng Nam ) : Hội An - Mỹ Sơn - Đông Giang , mở rộng không gian du lịch , giảm áp lực lên di sản , kết nối đa dạng các nền văn hóa thu hút khách .
Các đại biểu công bố Hành lang phát triển du lịch mới tỉnh Quảng Nam .
Trong khuôn khổ Hội thảo Lữ hành quốc tế - Quảng Nam 2025 có một số hoạt động chính gồm : Công bố Quyết định phê duyệt tuyến khai thác vận tải trên Cung đường di sản Hội An - Mỹ Sơn - Cổng Trời Đông Giang ; Trao chứng nhận kỷ lục Hành lang có mái che hình rồng dài nhất Việt Nam ; đặc biệt là hoạt động công bố Hành lang phát triển du lịch mới tỉnh Quảng Nam : " Cung đường di sản Hội An - Mỹ Sơn - Cổng trời Đông Giang : Nơi thiên nhiên giao hòa cùng văn hóa " … .
Phát biểu tại hội thảo , ông Lương Nguyễn Minh Triết , Bí thư Tỉnh ủy Quảng Nam cho biết , đây là hoạt động có ý nghĩa sâu sắc đối với tỉnh Quảng Nam nhằm tăng cường quảng bá hình ảnh , văn hóa , con người Quảng Nam đến với bạn bè , du khách trong nước và quốc tế .
Đồng thời , đây cũng là cơ hội quý báu để Quảng Nam tiếp thu các ý kiến của quý đại biểu , qua đó tiếp tục nghiên cứu những chủ trương định hướng , chỉ đạo và giải pháp thực hiện để phát triển du lịch xanh , du lịch bền vững trong thời gian tới .
Bí thư Tỉnh ủy Quảng Nam phát biểu tại hội thảo .
" Tôi tin tưởng với những kết quả đạt được trong thời gian qua và đường lối đúng đắn của Quảng Nam , cùng với sự quan tâm của Bộ VH - TT - DL , Cục Du lịch Quốc gia Việt Nam , sự hỗ trợ , hợp tác của các tổ chức , địa phương , sự đồng hành của doanh nghiệp , trong thời gian tới ngành du lịch của tỉnh sẽ không ngừng bứt phá , vươn tầm khu vực và thế giới " , Bí thư Tỉnh ủy Quảng Nam nhấn mạnh .
Các đại biểu tham dự buổi gặp mặt .
Thực hiện chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ ; cụ thể hóa Chỉ thị số 21 - CT / TW ngày 20 / 01 / 2018 của Ban Bí thư ( khóa XII ) về tiếp tục đẩy mạnh công tác phụ nữ trong tình hình mới và Nghị quyết số 45 - NQ / TW ngày 24 / 11 / 2023 của Hội nghị lần thứ tám Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XIII về tiếp tục xây dựng và phát huy vai trò của đội ngũ trí thức đáp ứng yêu cầu phát triển đất nước nhanh và bền vững trong giai đoạn mới , chương trình được tổ chức nhằm kỷ niệm 1985 năm Khởi nghĩa Hai Bà Trưng ; 115 năm Ngày Quốc tế Phụ nữ 8 / 3 ; hướng tới kỷ niệm 50 năm Ngày giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước ( 30 / 4 / 1975 - 30 / 4 / 2025 ) và kỷ niệm 40 năm Giải thưởng Kovalevskaia ( 1985 - 2025 ) .
Chương trình khai mạc lúc 8h30 ngày 8 / 3 / 2025 , tại Trụ sở Chính phủ , do Thủ tướng Phạm Minh Chính chủ trì , với sự tham dự của 280 đại biểu gồm : đại diện Lãnh đạo Đảng , Nhà nước ; đại diện Lãnh đạo các ban , bộ , ngành Trung ương ; 40 nữ Anh hùng Lực lượng vũ trang Nhân dân , 35 nữ Anh hùng Lao động , 17 nữ tướng , 46 đại diện là các cá nhân / tập thể các nhà khoa học nữ đạt giải thưởng Kovalevskaia từ năm 1985 đến nay ; thành viên Ủy ban Giải thưởng Kovalevskaia Việt Nam ; đại diện Lãnh đạo Hội LHPN Việt Nam , một số ban , đơn vị TW Hội ; đại diện một số Hội LHPN các tỉnh / thành phố và đơn vị .
Các đại biểu tham dự buổi gặp mặt .
Trong số đó , nữ Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân cao tuổi nhất là Anh hùng Trương Thị Tám ( sinh năm 1933 ) , tỉnh Hưng Yên ; ít tuổi nhất là Đại tá Phan Thị Ngọc Tươi ( sinh năm 1956 ) , TP .
Hồ Chí Minh ; nữ Anh hùng lao động cao tuổi nhất là anh hùng Trần Thị Dự ( sinh năm 1939 ) , tỉnh Ninh Bình ; ít tuổi nhất là anh hùng Nguyễn Thị Thu Hương và Nguyễn Thị Bích Thủy ( sinh năm 1960 ) , TP .
Nữ tướng cao tuổi nhất là Trung tướng Lê Thu Hà , Thiếu tướng Nguyễn Thị Thanh Hà , Thiếu tướng Hồ Thủy ( sinh năm 1957 ) ; ít tuổi nhất là Thiếu tướng Phùng Thị Phú ( sinh năm 1972 ) .
Sự kiện là dịp để ôn lại truyền thống vẻ vang của dân tộc và tri ân những nữ tướng , nữ anh hùng đã đóng góp cho công cuộc đấu tranh giải phóng và phát triển đất nước .
Đây cũng là dịp để động viên , khích lệ các nhà khoa học nữ , những người phụ nữ đã và đang cống hiến trên mọi mặt trận , từ kinh tế , khoa học đến giáo dục , văn hóa và đời sống xã hội .
* Báo Phụ nữ Việt Nam sẽ tiếp tục cập nhật .
Phó Chủ tịch Quốc hội Vũ Hồng Thanh phát biểu .
Nội dung kiểm tra chủ yếu tập trung vào việc lãnh đạo , chỉ đạo của Ban Tổ chức Tỉnh ủy Phú Yên về việc tổng kết Nghị quyết 18 - NQ / TW về " Một số vấn đề về tiếp tục đổi mới , sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị tinh gọn , hoạt động hiệu lực , hiệu quả " ; Kết luận 121 - KL / TW , ngày 24 / 1 / 2025 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng " Về tổng kết Nghị quyết 18 - NQ / TW , gắn với việc thành lập và hoạt động của các đảng bộ mới " ; việc tổ chức thực hiện Chỉ thị 35 - CT / TW , ngày 14 / 6 / 2024 của Bộ Chính trị về Đại hội đảng bộ các cấp tiến tới Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIV của Đảng và Kết luận số 118 - KL / TW , ngày 18 / 1 / 2025 điều chỉnh , bổ sung một số nội dung Chỉ thị 35 - CT / TW .
Phó Chủ tịch Quốc hội Vũ Hồng Thanh nhấn mạnh , việc kiểm tra nhằm đánh giá kết quả đã đạt được trong thực hiện Chỉ thị 35 - CT / TW , Nghị quyết 18 - NQ / TW tại tỉnh Phú Yên , nhất là những việc làm tốt để phát huy , nhân rộng ; nhận diện , chỉ rõ những tồn tại , hạn chế để có biện pháp khắc phục .
Đoàn kiểm tra 1910 cũng ghi nhận những kiến nghị , đề xuất của địa phương để góp ý , hướng dẫn tháo gỡ hoặc báo cáo với Bộ Chính trị , Ban Bí thư .
Tại tỉnh Phú Yên , từ khi triển khai Nghị quyết 18 - NQ / TW đến thời điểm tổng kết ( tháng 10 / 2017 đến tháng 10 / 2024 ) , toàn tỉnh giảm 230 tổ chức , 6 đơn vị hành chính cấp xã , 23 thôn , buôn , khu phố ; giảm 3526 biên chế , thực hiện chính sách tinh giản biên chế cho 1202 trường hợp .
Từ khi triển khai Kết luận 121 - KL / TW , toàn tỉnh giảm tiếp 1 cơ quan tham mưu , giúp việc Tỉnh ủy ; 8 đảng đoàn và 3 ban cán sự đảng do Ban Thường vụ Tỉnh ủy thành lập .
Cơ quan chuyên môn thuộc UBND tỉnh giảm 6 đơn vị ; cơ quan tham mưu , giúp việc huyện , thị , thành ủy giảm 9 đơn vị ; cơ quan chuyên môn thuộc UBND cấp huyện giảm 18 đơn vị .
Ngoài ra , còn giảm 30 đầu mối bên trong cấp phòng , ban , chi cục thuộc sở , ban .
Theo ông Nguyễn Quốc Hoàn , Trưởng ban Tổ chức Tỉnh ủy Phú Yên , về công tác triển khai Nghị quyết 18 - NQ / TW và Kết luận 121 - KL / TW , Ban Tổ chức Tỉnh ủy đã chủ trì , phối hợp với các cơ quan tham mưu báo cáo tổng kết thực hiện Nghị quyết 18 - NQ / TW ; đề xuất phương án sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị tỉnh tinh gọn , hoạt động hiệu lực , hiệu quả gửi Ban Chỉ đạo Trung ương đảm bảo thời gian quy định .
Về Chỉ thị 35 - CT / TW và Kết luận số 118 - KL / TW , Ban Tổ chức Tỉnh ủy tham mưu Tỉnh ủy thành lập 3 Tiểu ban phục vụ Đại hội Đảng bộ tỉnh lần thứ XVIII ; triển khai xây dựng , hoàn thiện dự thảo các đề án nhân sự Đại hội Đảng bộ tỉnh lần thứ XVIII … Ban Thường vụ Tỉnh ủy chọn 5 đảng bộ tổ chức đại hội điểm cấp cơ sở ; thực hiện điều động , bổ nhiệm , luân chuyển , chỉ định đối với 70 lượt cán bộ .
Tính đến ngày 5 / 3 / 2025 , tỉnh Phú Yên có 56 / 540 tổ chức cơ sở Đảng tổ chức đại hội đảng cấp cơ sở .
Đồng chí Nguyễn Viết Hải , Tỉnh ủy viên , Chánh Văn phòng UBND tỉnh trao quyết định và tặng hoa chúc mừng lãnh đạo Trung tâm Xúc tiến đầu tư và Hỗ trợ doanh nghiệp tỉnh Hải Dương .
Sáng 8 / 3 , Văn phòng UBND tỉnh tổ chức hội nghị công bố quyết định thành lập Trung tâm Xúc tiến đầu tư và Hỗ trợ doanh nghiệp tỉnh Hải Dương .
Trung tâm Xúc tiến đầu tư và Hỗ trợ doanh nghiệp tỉnh Hải Dương trực thuộc Văn phòng UBND tỉnh được thành lập trên cơ sở hợp nhất Trung tâm Hỗ trợ phát triển doanh nghiệp , Tư vấn và Xúc tiến đầu tư ( Sở Kế hoạch và Đầu tư cũ ) ; Trung tâm Xúc tiến thương mại ( Sở Công thương ) và Trung tâm Thông tin - Xúc tiến du lịch ( Sở Văn hóa , Thể thao và Du lịch ) .
Trụ sở làm việc của trung tâm tại số 47 Quang Trung , phường Quang Trung , TP Hải Dương .
Trung tâm Xúc tiến đầu tư và Hỗ trợ doanh nghiệp tỉnh được UBND tỉnh giao là đầu mối duy nhất thực hiện nhiệm vụ xúc tiến đầu tư , thương mại và du lịch trên địa bàn tỉnh ; cung cấp các dịch vụ công và tổ chức tư vấn , hướng dẫn nhà đầu tư , doanh nghiệp thực hiện các thủ tục liên quan đến lĩnh vực đầu tư , kinh doanh , thương mại và du lịch .
Đồng thời , phối hợp các cơ quan , đơn vị , địa phương trên toàn quốc đối với những vấn đề liên quan đến công tác xúc tiến đầu tư , thương mại và du lịch .
Đồng chí Nguyễn Viết Hải , Tỉnh ủy viên , Chánh Văn phòng UBND tỉnh phát biểu giao nhiệm vụ .
Trung tâm là đơn vị sự nghiệp công lập tự bảo đảm chi thường xuyên , chịu sự chỉ đạo , quản lý trực tiếp của Văn phòng UBND tỉnh về cơ cấu , tổ chức và hoạt động ; đồng thời chịu sự quản lý nhà nước của các cơ quan nhà nước có thẩm quyền , hoạt động từ ngày 1 / 3 / 2025 .
Trung tâm có 3 phòng chuyên môn , nghiệp vụ gồm : Phòng Hành chính - Tổng hợp ; Phòng Xúc tiến và Hỗ trợ đầu tư ; Phòng Xúc tiến thương mại và Du lịch .
Trước đó , các đồng chí : Quản Đức Chiến ( Giám đốc Trung tâm Hỗ trợ phát triển doanh nghiệp , Tư vấn và Xúc tiến đầu tư cũ ) được bổ nhiệm giữ chức Quyền Giám đốc Trung tâm Xúc tiến Đầu tư và Hỗ trợ doanh nghiệp tỉnh Hải Dương ; Nguyễn Lương Ngọc ( Giám đốc Trung tâm Xúc tiến thương mại tỉnh cũ ) giữ chức Phó Giám đốc trung tâm .
Phát biểu tại hội nghị , đồng chí Chánh Văn phòng UBND tỉnh Nguyễn Viết Hải yêu cầu Trung tâm Xúc tiến đầu tư và Hỗ trợ doanh nghiệp tỉnh cần nhanh chóng phối hợp các sở , ngành , địa phương , bám sát các định hướng của tỉnh , tình hình trong nước và quốc tế để xây dựng chương trình , kế hoạch thực hiện nhiệm vụ một cách bài bản , chuyên nghiệp đối với từng hoạt động .
Chú trọng đẩy mạnh các hoạt động xúc tiến đầu tư , thương mại và du lịch tại các tỉnh , thành phố , vùng kinh tế trọng điểm trong nước và nước ngoài , nhất là các thị trường truyền thống như : Mỹ , Pháp , Nhật Bản , Hàn Quốc , Trung Quốc , liên minh châu Âu ( EU ) đang có nhu cầu tái cơ cấu chuỗi cung ứng , chuyển dịch đầu tư .
Quyền Giám đốc Trung tâm Xúc tiến đầu tư và Hỗ trợ doanh nghiệp tỉnh Hải Dương Quản Đức Chiến phát biểu nhận nhiệm vụ .
Trung tâm cần chủ động tiếp cận , kêu gọi và đồng hành , hỗ trợ các nhà đầu tư , nắm bắt các khó khăn của doanh nghiệp , phối hợp các sở , ngành , địa phương kịp thời tham mưu lãnh đạo tỉnh hỗ trợ tháo gỡ vướng mắc cho nhà đầu tư , doanh nghiệp .
Hỗ trợ doanh nghiệp , đơn vị tham gia nghiên cứu thị trường , các chương trình , sự kiện , diễn đàn , tọa đàm , kết nối giao thương PV .
Tại buổi họp mặt , các đại biểu cùng nhau ôn lại lịch sử , ý nghĩa của ngày Quốc tế Phụ nữ 8 / 3 và truyền thống cuộc khởi nghĩa Hai Bà Trưng .
Đồng thời kêu gọi các chị em phụ nữ trong Công ty Cổ phần Công trình đô thị tỉnh tiếp tục phát huy truyền thống tốt đẹp của phụ nữ , khơi dậy lòng tự hào của dân tộc .
Bà Nguyễn Thu Trang - Chủ tịch Công đoàn cơ sở Công ty Cổ phần Công trình đô thị tỉnh cho biết , hiện nay , công ty có 80 chị em phụ nữ , trong đó có 12 nữ lãnh đạo , đã và đang có những đóng góp quan trọng , góp phần đẩy mạnh sự phát triển bền vững và tiến bộ của công ty .
Thời gian qua , các chị em đã tích cực thực hiện mục tiêu xây dựng người phụ nữ 2 giỏi : " Giỏi việc nước , đảm việc nhà " do Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam và Liên đoàn Lao động tỉnh phát động .
Lãnh đạo Liên đoàn Lao động tỉnh và lãnh đạo Công ty Cổ phần Công trình đô thị tỉnh Sóc Trăng trao tặng hoa và quà cho các chị em phụ nữ .
Phát biểu tại buổi họp mặt , ông Phùng Thanh Tâm - Phó Tổng Giám đốc Công ty Cổ phần Công trình đô thị tỉnh ghi nhận và đánh giá cao những nỗ lực , cống hiến của các chị em phụ nữ trong các hoạt động của công ty cũng như các phong trào thi đua , góp phần quan trọng trong thành tích , kết quả sản xuất kinh doanh của công ty .
Đồng thời mong muốn tập thể nữ cán bộ , công nhân viên công ty tiếp tục phát huy truyền thống , đoàn kết , sáng tạo , hoàn thành tốt nhiệm vụ được giao .
Nhân dịp này , các đồng chí lãnh đạo đã trao tặng hoa và quà cùng những lời chúc tốt đẹp nhất đến các chị em phụ nữ .
Ngoài ra , các chị em còn tham gia sinh hoạt chuyên đề , trao đổi kiến thức về giới và cách chăm sóc sức khỏe sinh sản , góp phần nâng cao chất lượng cuộc sống cho chị em .
Qua đó đã tạo không khí vui tươi , phấn khởi , góp phần tăng cường sự gắn kết , nâng cao vai trò phụ nữ và tạo động lực phát triển cho nữ giới trong công ty .
Ban Chủ nhiệm CLB Nhà báo nữ tỉnh , nhiệm kỳ 2025 - 2027 ra mắt tại đại hội .
CLB Nhà báo nữ tỉnh Sóc Trăng có 57 thành viên là phóng viên , biên tập viên , kỹ thuật viên đang công tác tại Báo Sóc Trăng , Đài Phát thanh và Truyền hình Sóc Trăng , trung tâm văn hóa - thể thao - truyền thanh các huyện , thị xã , thành phố , Trung tâm Truyền thông giáo dục sức khỏe tỉnh … Nhiệm kỳ 2023 - 2025 , thành viên CLB đã có nhiều tác phẩm phản ánh nhanh nhạy mọi mặt đời sống xã hội , bám sát thực tiễn và những sự kiện quan trọng của địa phương .
Bên cạnh đó , các thành viên CLB còn tích cực hưởng ứng các phong trào do Hội Nhà báo Việt Nam tỉnh Sóc Trăng phát động ; gửi các tác phẩm dự thi giải báo chí chất lượng cao , giải báo chí tỉnh và các giải báo chí do Trung ương Hội phối hợp phát động .
Giải báo chí tỉnh , Vòng sơ khảo cấp tỉnh Giải Búa liềm vàng , Giải báo chí đồng bằng sông Cửu Long , số lượng thành viên đạt giải chiếm tỷ lệ cao so với tổng số hội viên hội nhà báo tham gia .
Ngoài ra , CLB vận động các mạnh thường quân trao tặng 14000 quyển tập , hơn 10 suất học bổng cho học sinh hiếu học có hoàn cảnh khó khăn … .
Nhà báo Tạ Đình Nghĩa - Chủ tịch Hội Nhà báo Việt Nam tỉnh Sóc Trăng trao giấy công nhận tác phẩm báo chí chất lượng cao năm 2024 cho các tác giả .
Phát biểu chỉ đạo đại hội , Nhà báo Tạ Đình Nghĩa nhấn mạnh , nhiệm kỳ mới , Ban Chủ nhiệm CLB Nhà báo nữ tỉnh cần nỗ lực hơn nữa , không ngừng đổi mới , sáng tạo , xây dựng sân chơi thiết thực và bổ ích cho thành viên .
Các thành viên tích cực học tập , nâng cao trình độ chuyên môn , nghiệp vụ .
Ban Chủ nhiệm CLB cần tổ chức những buổi họp mặt để có sự kết nối thành viên .
Sử dụng , phát huy hiệu quả trang mạng xã hội của CLB để chia sẻ , thông tin về hoạt động của CLB .
Các thành viên cần có thêm bài viết về hoạt động của CLB , nữ nhà báo và công tác thông tin , tuyên truyền của người làm báo .
Đại hội đã bầu ra Ban Chủ nhiệm CLB Nhà báo nữ tỉnh , nhiệm kỳ 2025 - 2027 gồm 9 ủy viên ; Nhà báo Nguyễn Thị Thanh Tâm tái đắc cử Chủ nhiệm CLB Nhà báo nữ Sóc Trăng nhiệm kỳ mới .
Nhân dịp này , có 5 cá nhân nhận giấy khen của Chủ tịch Hội Nhà báo Việt Nam tỉnh khen thưởng vì đã tích cực tham gia Hội Báo xuân Ất Tỵ năm 2025 .
Ban Thường vụ Hội Nhà báo Việt Nam tỉnh thông qua quyết định công nhận 21 tác phẩm báo chí chất lượng cao năm 2024 và Chủ tịch Hội Nhà báo Việt Nam tỉnh trao giấy công nhận cho 6 tác giả là thành viên CLB Nhà báo nữ tỉnh .
Ngày 8 - 3 , tại TPHCM , trong khuôn khổ Hội nghị Báo cáo viên Trung ương toàn quốc do Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương cùng Thành ủy TPHCM tổ chức , đã diễn ra chương trình phát động cuộc thi trắc nghiệm trực tuyến " Tự hào Việt Nam " .
Các đồng chí lãnh đạo thực hiện nghi thức phát động cuộc thi " Tự hào Việt Nam " .
Cuộc thi diễn ra từ tháng 3 - 2025 đến tháng 8 - 2025 , được chia thành 2 đợt .
Đợt 1 , tổ chức thi trực tuyến " Tự hào Việt Nam " theo hình thức thi trắc nghiệm trên Trang thông tin điện tử tổng hợp báo cáo viên ( baocaovien .
vn ) , ứng dụng di động Thanh niên Việt Nam trong tháng 3 - 2025 với 3 tuần thi .
Đợt 2 , cuộc thi được tổ chức trên Trang thông tin điện tử tổng hợp báo cáo viên , ứng dụng di động Thanh niên Việt Nam và các báo , tạp chí , trang thông tin điện tử có link liên kết .
Cuộc thi " Tự hào Việt Nam " chính thức được phát động .
Cuộc thi được phát động nhân kỷ niệm 50 năm Ngày Giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước ( 30 - 4 - 1975 – 30 - 4 - 2025 ) ; 80 năm Cách mạng tháng Tám thành công ( 19 - 8 - 1945 – 19 - 8 - 2025 ) và 80 năm Quốc khánh nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam ( 2 - 9 - 1945 – 2 - 9 - 2025 ) .
Cuộc thi nhằm tuyên truyền sâu rộng trong các tầng lớp nhân dân , nhất là thế hệ trẻ về ý nghĩa , tầm vóc , giá trị lịch sử to lớn của Cách mạng tháng Tám và cuộc kháng chiến chống Mỹ cứu nước ; về những thành tựu to lớn của đất nước nói chung và TPHCM nói riêng sau 50 năm Ngày Giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước .
Qua đó , góp phần cổ vũ , động viên cán bộ , đảng viên và các tầng lớp nhân dân thi đua lập thành tích chào mừng các ngày lễ lớn của dân tộc và Đại hội Đảng bộ các cấp nhiệm kỳ 2025 - 2030 , tiến tới Đại hội lần thứ XIV của Đảng .
Trưởng Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương Nguyễn Trọng Nghĩa trao đổi , động viên các thí sinh dự thi .
Đồng thời , đẩy mạnh công tác đấu tranh phản bác những thông tin , quan điểm sai trái , xuyên tạc , phủ nhận những thắng lợi vĩ đại của dân tộc trong lịch sử đấu tranh dựng nước và giữ nước .
Phó Bí thư Thường trực Thành ủy TPHCM Nguyễn Thanh Nghị động viên các thí sinh dự thi .
Nội dung thi gồm : Lịch sử Việt Nam từ năm 1945 đến nay , tập trung vào quá trình xây dựng , bảo vệ và phát triển đất nước dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản Việt Nam ; các sự kiện lịch sử then chốt trong quá trình đấu tranh giành độc lập , thống nhất đất nước , đặc biệt là về diễn biến , kết quả , ý nghĩa , các bài học kinh nghiệm của cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp , kháng chiến chống đế quốc Mỹ cứu nước .
Các đồng chí lãnh đạo kiểm tra thực tế các thí sinh dự thi .
Nội dung thi cũng tập trung vào thành tựu trên các lĩnh vực sau 80 năm thành lập nước và gần 40 năm thực hiện công cuộc đổi mới ; các chủ trương , chính sách của Đảng , Nhà nước về xây dựng và phát triển TPHCM trong giai đoạn mới ; những định hướng lớn trong lãnh đạo , chỉ đạo của Đảng , của đồng chí Tổng Bí thư Tô Lâm để đưa đất nước bước vào kỷ nguyên mới , kỷ nguyên vươn mình của dân tộc Việt Nam .
> > > Chùm ảnh các thí sinh dự thi " Tự hào Việt Nam " .
Gần 200 hội viên Hội Phụ nữ Phòng Tham mưu đã tham dự buổi gặp mặt đầy ý nghĩa .
Thượng tá Đoàn Đức Thắng - Trưởng phòng Tham mưu gửi những lời chúc mừng tốt đẹp đến toàn thể cán bộ , chiến sĩ nữ nhân Ngày Quốc tế Phụ nữ 8 / 3 .
Đồng chí bày tỏ tin tưởng rằng các cán bộ , chiến sĩ nữ trong đơn vị sẽ tiếp tục phát huy tinh thần đoàn kết , yêu thương , hỗ trợ lẫn nhau ; kế thừa và phát huy phẩm chất tốt đẹp của người phụ nữ Việt Nam trong kỷ nguyên phát triển của đất nước .
Nhân dịp này , chỉ huy phòng cũng gửi tặng bó hoa tươi thắm , chúc mừng và động viên các cán bộ trong Ban chấp hành Hội Phụ nữ của đơn vị .
Những bông hoa tươi thắm cùng lời chúc , động viên ý nghĩa được gửi tặng tới các nữ chiến sĩ .
Đây cũng là dịp để chị em trong đơn vị gắn bó , chia sẻ tình cảm với nhau .
Ai cũng rạng rỡ xinh đẹp trong ngày lễ đặc biệt này .
Trong nhiều năm qua , Hội phụ nữ Phòng Tham mưu đã phát huy được sức mạnh đoàn kết , thi đua , nỗ lực hoàn thành xuất sắc các nhiệm vụ .
Nhiều năm nay những buổi gặp mặt do Phòng Tham mưu tổ chức để chào mừng chị em luôn có yếu tố độc đáo và bất ngờ .
Những trò chơi trí tuệ qua điện thoại thông minh đã giúp gần 200 nữ chiến sĩ kết nối với nhau .
Những món quà nhỏ được chỉ huy phòng trao tận tay tới chị em .
Ai cũng thích thú , bất ngờ khi cầm trên tay những món quà .
Chương trình diễn ra trong không khí thân mật và vui tươi .
Đây là những kỷ niệm khó quên của mỗi nữ chiến sĩ .
Cùng nhau lưu giữ lại những kỷ niệm .
Những nữ cán bộ chiến sĩ Phòng Tham mưu , CATP Hà Nội lưu giữ khoảnh khắc đẹp trong ngày kỷ niệm .
Ai cũng rạng rỡ khi đứng trước ống kính .
Cùng nhau lưu lại những tấm ảnh kỷ niệm bên Tượng đài Chủ tịch Hồ Chí Minh tại trụ sở Công an thành phố , số 87 Trần Hưng Đạo .
Những nữ cán bộ , chiến sĩ Phòng Tham mưu trong trang phục áo dài truyền thống bày tỏ niềm vui , hạnh phúc khi được chỉ huy đơn vị quan tâm tới ngày Quốc tế Phụ nữ .
Toàn cảnh buổi tọa đàm quốc tế về triển khai Nghị quyết của Hội đồng Bảo an Liên hợp quốc về Phụ nữ , Hòa bình và An ninh ( WPS ) .
Ngày 6 / 3 , đoàn công tác liên ngành Công an - Ngoại giao do Thiếu tướng Trần Anh Vũ , Phó Giám đốc Học viện An ninh Nhân dân dẫn đầu đã tham gia buổi tọa đàm quốc tế về triển khai Nghị quyết của Hội đồng Bảo an Liên hợp quốc về Phụ nữ , Hòa bình và An ninh ( WPS ) tại trụ sở Cơ quan Liên hợp quốc về Bình đẳng giới và trao quyền cho phụ nữ ( UN Women ) .
Chuyến công tác thúc đẩy việc nghiên cứu , tham khảo kinh nghiệm và hợp tác quốc tế để triển khai Chương trình hành động quốc gia về Phụ nữ , Hòa bình và An ninh giai đoạn 2024 - 2030 .
Sự kiện này do Việt Nam và UN Women đồng chủ trì tổ chức , với sự bảo trợ của Vương quốc Anh , Hà Lan , Tây Ban Nha , Các Tiểu vương quốc Arab thống nhất ( UAE ) và Hiệp hội cảnh sát các nước ASEAN ( ASEANAPOL ) , quy tụ nhiều chuyên gia cao cấp từ các lực lượng cảnh sát và tổ chức quốc tế , cùng các nữ cảnh sát gìn giữ hòa bình tại một số địa bàn có xung đột .
Đại sứ Đặng Hoàng Giang phát biểu tại buổi Tọa đàm .
Phát biểu khai mạc tọa đàm , Đại sứ Đặng Hoàng Giang , Trưởng Phái đoàn thường trực Việt Nam tại Liên hợp quốc khẳng định sự coi trọng của Việt Nam đối với nghị sự về phụ nữ , hòa bình và an ninh , cho rằng việc thông qua Chương trình hành động quốc gia đầu tiên về WPS giai đoạn 2024 - 2030 đánh dấu bước tiến quan trọng của Việt Nam về thúc đẩy bình đẳng giới trong lĩnh vực hòa bình và an ninh ở cấp độ quốc gia , cũng như khu vực và quốc tế .
Đại sứ Đặng Hoàng Giang nhấn mạnh , Việt Nam là một trong những quốc gia tiên phong ủng hộ nỗ lực của Liên hợp quốc thúc đẩy bình đẳng giới và nâng cao vai trò , sự tham gia của phụ nữ tại các phái bộ gìn giữ hòa bình .
Đại sứ cho biết , kể từ năm 2014 , Việt Nam đã cử hơn 1000 sĩ quan quân đội và cảnh sát tham gia hoạt động gìn giữ hòa bình trên toàn thế giới , trong đó 16 % là phụ nữ - cao hơn đáng kể mức trung bình của Liên hợp quốc .
Đặc biệt , các nữ cảnh sát gìn giữ hòa bình của Việt Nam đã phát huy tốt khả năng gắn kết cộng đồng , góp phần xây dựng và củng cố lòng tin giữa các bên trong xung đột và cộng đồng bản địa với lực lượng gìn giữ hòa bình Liên hợp quốc ; hỗ trợ hiệu quả các nạn nhân của bạo lực về giới , qua đó đóng góp tích cực vào các nỗ lực giải quyết xung đột và xây dựng hòa bình theo hướng bền vững .
Thực hiện Kết luận số 127 - KL / TW ngày 28 / 02 / 2025 của Bộ Chính trị , Ban Bí thư về việc triển khai nghiên cứu , đề xuất tiếp tục sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị , trong đó có nội dung liên quan đến " Xây dựng đề án sắp xếp , tinh gọn các cơ quan Mặt trận Tổ quốc , các tổ chức chính trị - xã hội , các hội quần chúng do Đảng và Nhà nước giao nhiệm vụ sau khi sáp nhập , hợp nhất " ; căn cứ Nghị định số 126 / 2024 / NĐ - CP ngày 08 / 10 / 2024 của Chính phủ về tổ chức , hoạt động và quản lý hội , Thứ trưởng Bộ Nội vụ Vũ Chiến Thắng vừa có văn bản đề nghị Ủy ban nhân dân các tỉnh , thành phố trực thuộc Trung ương căn cứ chủ trương nêu trên và hướng dẫn của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam phối hợp xây dựng phương án , kế hoạch và thực hiện sắp xếp các hội quần chúng do Đảng , Nhà nước giao nhiệm vụ ở địa phương theo thẩm quyền cho phù hợp , góp phần tinh gọn đầu mối , nâng cao hiệu quả quản lý và hoạt động của các hội này .
Người dân đến làm thủ tục hành chính tại bộ phận một cửa xã Nghi Long ( Nghi Lộc , Nghệ An ) .
Để bảo đảm các nguyên tắc , mục tiêu , yêu cầu nội dung , tiến độ thực hiện có hiệu quả các nhiệm vụ , giải pháp tại Kết luận số 127 - KL / TW , Bộ Nội vụ đề nghị Ủy ban nhân dân các tỉnh , thành phố trực thuộc Trung ương báo cáo cấp có thẩm quyền xem xét , tạm dừng việc giải quyết các thủ tục hành chính phát sinh sau ngày 01 / 3 / 2025 đối với hội do Đảng , Nhà nước giao nhiệm vụ ở địa phương , chờ chỉ đạo của cấp có thẩm quyền về việc sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị .
Theo Kết luận 127 , Bộ Chính trị , Ban Bí thư giao Đảng ủy Mặt trận Tổ quốc , các đoàn thể Trung ương chủ trì , phối hợp với Ban Tổ chức Trung ương , Đảng ủy Chính phủ , Đảng ủy Quốc hội và các cơ quan liên quan nghiên cứu định hướng , xây dựng đề án , tờ trình Bộ Chính trị về tổng rà soát chức năng , nhiệm vụ , tổ chức bộ máy của các cơ quan , tổ chức trực thuộc , nhất là các cơ quan báo chí nhằm bảo đảm quản lý thống nhất , hiệu quả hoạt động theo hướng tinh gọn tối đa , chỉ duy trì các đơn vị thực sự cần thiết .
Cùng với đó , sắp xếp lại các tổ chức chính trị - xã hội , hội quần chúng do Đảng và Nhà nước giao nhiệm vụ về trực thuộc Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam ( đồng bộ với cơ cấu tổ chức đảng hiện nay ) .
Đảng ủy Mặt trận Tổ quốc , các đoàn thể Trung ương khẩn trương triển khai thực hiện , báo cáo Bộ Chính trị cho chủ trương trước khi xin ý kiến các cấp ủy , tổ chức đảng chậm nhất ngày 09 / 3 / 2025 ; tiếp thu ý kiến Bộ Chính trị , Ban Bí thư , hoàn thiện đề án gửi xin ý kiến các tỉnh ủy , thành ủy , đảng ủy trực thuộc Trung ương , các cơ quan , tổ chức , ban đảng Trung ương chậm nhất ngày 12 / 3 / 2025 ; tiếp thu ý kiến góp ý của các tỉnh ủy , thành ủy , đảng ủy trực thuộc Trung ương , các cơ quan , tổ chức , ban đảng Trung ương , hoàn thiện đề án , báo cáo Bộ Chính trị , Ban Bí thư trước ngày 27 / 3 / 2025 ; tiếp thu ý kiến Bộ Chính trị , Ban Bí thư , ý kiến các cơ quan , hoàn thiện đề án , tờ trình , trình Ban Chấp hành Trung ương Đảng ( qua Ban Tổ chức Trung ương ) trước ngày 07 / 4 / 2025 .
Công an tỉnh Đắk Nông triển khai mô hình tổ chức mới theo Đề án số 25 của Đảng ủy Công an Trung ương .
Từ 0h ngày 1 / 3 / 2025 , cùng với lực lượng Công an cả nước , Công an tỉnh Đắk Nông đã triển khai mô hình tổ chức mới theo Đề án số 25 - ĐA / ĐUCA ngày 11 / 1 / 2025 của Đảng ủy Công an Trung ương với việc bỏ cấp trung gian , không tổ chức Công an cấp huyện và tiếp nhận thêm 4 nhiệm vụ mới từ các sở , ngành gồm : nhiệm vụ sát hạch , cấp giấy phép lái xe cơ giới đường bộ ; nhiệm vụ về lý lịch tư pháp và dịch vụ công cấp phiếu lý lịch tư pháp ; nhiệm vụ về an toàn , an ninh thông tin mạng và nhiệm vụ về cai nghiện ma túy và quản lý sau cai nghiện ma túy .
Đại tá Nguyễn Tường Vũ , Phó Giám đốc Công an tỉnh Đắk Nông kiểm tra và động viên cán bộ , chiến sĩ thực hiện nhiệm vụ trong những ngày đầu mới tiếp nhận .
Nhận nhiệm vụ mới từ ngày 1 / 3 / 2025 , Thiếu tá Nguyễn Văn Thiện , Trưởng cơ sở cai nghiện ma túy tỉnh Đắk Nông cho biết : Ngay sau khi tiếp nhận chức năng quản lý nhà nước về cai nghiện ma túy và quản lý sau cai nghiện ma túy từ Sở Lao động thương binh và Xã hội tinh Đắk Nông và cơ sở cai nghiện ma túy số 1 trực thuộc Lực lượng Thanh niên xung phong Thành phố Hồ Chí Minh , chúng tôi đã phối hợp với các đơn vị trong và ngoài ngành nhanh chóng ổn định tổ chức và công tác nhân sự , hậu cần … và triển khai thực hiện các nhiệm vụ bảo đảm mọi hoạt động của cơ sở vẫn được duy trì ổn định bình thường , bảo đảm chế độ , chính sách cho các học viên , bảo đảm an ninh , an toàn , không để gián đoạn , ngắt quãng , gây ảnh hưởng tới công tác cai nghiện cũng như đảm bảo an toàn cho học viên yên tâm điều trị .
Một số hình ảnh tại cơ sở cai nghiện ma túy tỉnh Đắk Nông .
Việc tập huấn kỹ năng sử dụng phần mềm để cấp phiếu lí lịch tư pháp , cấp đổi giấy phép lái xe đã được thực hiện khẩn trương , chu đáo .
Cán bộ , chiến sĩ được phân công nhiệm vụ đã nhanh chóng xử lý và tiếp tục hoàn thiện hệ thống liên thông , tạo thuận lợi nhất cho người dân .
Công an tỉnh đang tiếp tục tham mưu Bộ Công an nghiên cứu giảm thiểu , tối ưu hóa các quy trình liên quan đến 4 nhóm nhiệm vụ này để phục vụ người dân tốt nhất , trong đó chú trọng tăng cường công tác số hóa , góp phần tiết kiệm thời gian , chí phí đi lại cho người dân .
Cán bộ Phòng Hồ sơ nghiệp vụ hướng dẫn người dân làm thủ tục cấp Phiếu lý lịch tư pháp .
Theo ghi nhận của phóng viên tại Bộ phận tiếp nhận và trả kết quả giải quyết thủ tục hành chính của Công an tỉnh Đắk Nông , trong những ngày vừa qua , có khá đông người dân đến giải quyết các thủ tục hành chính , trong đó có thủ tục cấp Phiếu lý lịch tư pháp , cấp , đỏi giấy phép lái xe .
Phòng Cảnh sát giao thông và Phòng Hồ sơ nghiệp vụ Công an tỉnh Đắk Nông đã bố trí cán bộ , chiến sĩ tận tình hướng dẫn , hỗ trợ người dân hoàn thiện hồ sơ một cách thuận lợi .
Nhờ đó , mọi hoạt động liên quan tới cấp Phiếu lý lịch tư pháp và giấy phép lái xe diễn ra nhanh chóng và hiệu quả .
Chỉ mất ít phút , với sự hỗ trợ của cán bộ Phòng Hồ sơ nghiệp vụ , chị Nguyễn Thị Hương ở huyện Đắk Song đã hoàn tất thủ tục trên phần mềm VNeID .
Chị Hương chia sẻ " Tôi rất hài lòng với quy trình làm việc tại đây .
Các cán bộ hướng dẫn rất nhiệt tình , thủ tục nhanh gọn , không mất nhiều thời gian chờ đợi .
Việc áp dụng VNeID giúp tôi tiết kiệm được rất nhiều công sức " .
CSGT hướng dẫn người dân đổi , cấp lại GPLX bằng hình thức trực tuyến .
Tương tự , anh Nguyễn Xuân Trinh , ở phường Nghĩa Thành , thành phố Gia Nghĩa cũng bày tỏ sự hài lòng khi lần đầu thực hiện cấp đổi GPLX tại cơ sở mới " Lúc ở nhà tôi cũng khá băn khoăn , không biết lên đây số lượng người dân đông thì phải chờ đợi bao lâu .
Nhưng thực tế tôi được cán bộ CSGT hướng dẫn tận tình chu đáo , nhanh chóng .
Đặc biệt tôi đã được cán bộ CSGT hướng dẫn thực hiện các bước cấp , đổi GPLX qua trực tuyến nên mọi việc diễn ra rất thuận lợi .
Nhằm thực hiện hiệu quả mô hình Công an địa phương 2 cấp ( cấp tỉnh , cấp xã ) , Ðảng ủy , Giám đốc Công an tỉnh chỉ đạo cấp ủy , thủ trưởng các phòng , công an cấp xã nhanh chóng ổn định tổ chức , quán triệt , triển khai đầy đủ đến từng cán bộ , chiến sĩ về chức năng , nhiệm vụ , quyền hạn , tổ chức bộ máy theo mô hình tổ chức mới .
Các phòng nghiệp vụ theo hệ lực lượng rà soát , ban hành các quy chế , quy trình , quy định , phân công , phân cấp theo mô hình mới ; phân công từng lãnh đạo , chỉ huy , cán bộ phụ trách địa bàn xã để hướng dẫn , kiểm tra , đôn đốc công an cấp xã thực hiện các nhiệm vụ theo lĩnh vực , bảo đảm mọi hoạt động được liên thông , thống nhất , không để gián đoạn , ngắt quãng , không để xảy ra phức tạp về an ninh , trật tự .
Công an Đắk Nông bố trí 7 tổ công tác khi không bố trí Công an cấp huyện .
Để chủ động bảo đảm an ninh , trật tự , không làm gián đoạn việc thực hiện nhiệm vụ công tác công an , Công an tỉnh đã ban hành kế hoạch tăng cường công tác bảo đảm an ninh , trật tự tại địa bàn cơ sở trong thời gian đầu triển khai thực hiện chức năng , nhiệm vụ , quyền hạn , cơ cấu tổ chức mới của Công an địa phương .
Trong đó bố trí 7 Tổ công tác của Công an tỉnh tại địa bàn các huyện nhằm bảo đảm sự lãnh đạo , chỉ đạo tập trung , thống nhất , xuyên suốt từ Công an tỉnh đến Công an cấp xã ; phát huy vai trò nòng cốt , hướng dẫn của các lực lượng thuộc Công an tỉnh và vai trò trực tiếp triển khai công tác bảo đảm an ninh , trật tự của Công an cấp xã .
Trong đó các Tổ công tác chủ động nắm chắc tình hình , triển khai hiệu quả các mặt công tác bảo đảm an ninh , trật tự , không để bị động , đột xuất , bất ngờ trong mọi tình huống , đồng thời tăng cường hướng dẫn nghiệp vụ đói với lực lượng Công an cấp xã Sau khi thực hiện chủ trương tinh gọn bộ máy , không tổ chức công an cấp huyện , Thượng tá Cao Xuân Thủy , Phó trưởng Công an huyện Đắk Glong được điều động , bổ nhiệm chức vụ Trưởng Công an xã biên giới Quảng Trực , huyện Tuy Đức theo nguyện vọng cá nhân .
Thượng tá Cao Xuân Thủy cho biết , thực hiện phương châm xây dựng " Công an tỉnh toàn diện , Công an cấp xã vững mạnh , bám cơ sở " , ngay sau khi vận hành bộ máy mới , tôi và tập thể Công an xã Quảng Trực đã bắt tay ngay vào công việc bảo đảm không ngắt quãng , không để khoảng trống ; nêu cao tinh thần đoàn kết , trách nhiệm với quyết tâm bảo đảm ANTT trong mọi tình huống , nâng cao chất lượng phục vụ người dân .
Công an xã Quảng Trực phối hợp tuần tra bảo đảm ANTT địa bàn biên giới .
Với sự quan tâm , chỉ đạo sát sao của các cấp và tinh thần đoàn kết , gương mẫu , quyết tâm chính trị cao nhất của mỗi cán bộ , chiến sĩ , sau tuần đầu vận hành tổ chức bộ máy mới , tình hình ANTT trên địa bàn tỉnh Đắk Nông tiếp tục được bảo đảm tốt , tội phạm tiếp tục được kiềm chế và kéo giảm ; công tác quản lý , bảo vệ trụ sở cơ quan , đơn vị được bảo đảm , không có vấn đề phức tạp nảy sinh .
Các mặt công tác được duy trì hiệu quả , bảo đảm liên tục , thông suốt , không gián đoạn công tác phục vụ Nhân dân Thời gian tới , lực lượng Công an Đắk Nông tiếp tục tập trung vận hành tổ chức bộ máy và các chức năng nhiệm vụ mới thật sự hiệu năng , hiệu lực , hiệu quả ; bảo đảm liên tục , không ngắt quãng , quán xuyến tốt địa bàn , lĩnh vực , tuyệt đối không để " bỏ trống " , " bỏ sót " , " bị động bất ngờ " , tạo chuyển biến rõ nét , thực chất trên tất cả các mặt công tác Công an ; tiếp tục quyết liệt , tiên phong , gương mẫu , đi đầu thực hiện thắng lợi các chủ trương của Đảng , bảo vệ vững chắc an ninh , trật tự , phục vụ Nhân dân ngày càng tốt hơn , đóng góp quan trọng vào sự phát triển của tỉnh , xứng đáng với sự tin cậy của Đảng , Nhà nước và Nhân dân .
Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Nam Lê Văn Dũng chia sẻ sau 20 năm thành lập và phát triển , huyện Phú Ninh đã đạt được những thành công nhất định .
Tối 7 / 3 , UBND huyện Phú Ninh tổ chức Lễ kỷ niệm 50 năm Ngày Giải phóng quê hương ( 24 / 3 / 1975 - 24 / 3 / 2025 ) , 20 năm thành lập huyện Phú Ninh ( 2005 - 2025 ) .
Tham dự buổi lễ có Bí thư Tỉnh ủy Quảng Nam Lương Nguyễn Minh Triết ; Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Nam Lê Văn Dũng cùng lãnh đạo Ban Thường vụ Tỉnh ủy , các Sở , ban , ngành và lãnh đạo các huyện , nhân dân tham dự .
Phát biểu khai mạc buổi lễ , Chủ tịch UBND huyện Phú Ninh Huỳnh Xuân Chính cho hay , đây là dịp để chính quyền và nhân dân huyện cùng nhau ôn lại truyền thống đấu tranh rất đổi oanh liệt , hào hùng của quân và dân huyện nhà trong công cuộc kháng chiến chống Mỹ cứu nước ; khẳng định những kết quả đạt được sau 50 năm xây dựng và phát triển , nhất là những thành tựu qua 20 năm thành lập huyện .
Chủ tịch UBND huyện Phú Ninh Huỳnh Xuân Chính phát biểu tại buổi kỷ niệm .
Người đứng đầu chính quyền huyện Phú Ninh cho hay , địa phương đã vượt qua mọi khó khăn , dồn sức cho việc khắc phục hậu quả chiến tranh , xây dựng và phát triển quê hương .
" Với truyền thống anh hùng trong chống giặc ngoại xâm , với quyết tâm cao , tinh thần chịu thương , chịu khó , cần cù , sáng tạo , Đảng bộ và nhân dân huyện nhà đã tiếp tục gặt hái được nhiều thành công trong xây dựng quê hương .
Vùng đất này lại được hồi sinh , màu xanh lại về trong từng ngôi nhà , từng làng quê , ngõ xóm " , Chủ tịch UBND huyện Phú Ninh chia sẻ .
Theo ông Huỳnh Xuân Chính , qua 20 năm thành lập và phát triển , đến nay Phú Ninh đã đạt được những thành tựu quan trọng và có sự phát triển khá toàn diện trên nhiều lĩnh vực .
" Năm 2010 , Phú Ninh vinh dự được Ban Chỉ đạo Trung ương chọn là 1 trong 5 huyện chỉ đạo điểm xây dựng nông thôn mới trên cả nước .
Năm 2015 , Phú Ninh được công nhận là huyện đạt chuẩn huyện nông thôn mới .
Đến cuối năm 2024 , huyện tiếp tục duy trì , giữ vững tiêu chí đạt chuẩn huyện nông thôn mới theo bộ tiêu chí mới giai đoạn 2021 - 2025 và đạt 7 / 9 tiêu chí huyện nông thôn mới nâng cao ; Có 32 / 48 thôn đạt chuẩn thôn nông thôn mới kiểu mẫu " , ông Chính nói .
Chủ tịch UBND huyện Phú Ninh cho hay , đến nay tổng giá trị sản xuất của huyện đạt hơn 9000 tỷ đồng , tăng gấp 45 lần so thời điểm năm 2005 ( năm 2005 khoảng 200 tỷ đồng ) .
Cơ cấu kinh tế chuyển dịch nhanh sang lĩnh vực công nghiệp , thương mại dịch vụ với gần 85 % ( năm 2005 là 42 % ) ; nông nghiệp giảm sâu từ 58 % xuống còn 15 % .
Huyện cũng hình thành 5 cụm công nghiệp với tổng diện tích 156 , 3ha , thu hút được 33 dự án đầu tư với tổng số vốn đăng ký đạt khoảng 1150 tỷ đồng .
Thu phát sinh kinh tế đạt gần 170 tỷ đồng , gấp 37 lần lúc mới thành lập huyện ( năm 2005 khoảng 4 , 5 tỷ đồng ) .
Thu nhập bình quân đầu người đạt 60 triệu đồng / người / năm , tăng hơn 18 lần so với năm 2005 .
Hệ thống hạ tầng kinh tế - xã hội trên địa bàn được đầu tư tương đối đồng bộ , đáp ứng ngày càng tốt hơn nhu cầu sản xuất , sinh hoạt của nhân dân .
Từ một địa phương chỉ có vài tuyến giao thông chính được cứng hóa , đến nay đã có 103km đường huyện được bê tông hóa , nhựa hóa ; 100 % đường xã , liên xã , đường trục thôn được nhựa hóa và bê tông hóa ; hơn 91 % đường ngõ , xóm được bê tông và cứng hóa .
Khu Trung tâm hành chính huyện là nơi trước đây hầu như không có gì , đến nay được đầu tư mới tương đối đồng bộ và đạt tiêu chí của đô thị loại V .
Chính quyền và nhân dân huyện Phú Ninh kỷ niệm 20 năm thành lập và phát triển .
Chia sẻ cùng những thành quả nhân dân , chính quyền huyện Phú Ninh đạt được trong 20 năm thành lập và phát triển , Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Nam Lê Văn Dũng gửi lời chúc mừng đến huyện nhà .
" Buổi đầu thành lập huyện , điều kiện kinh tế - xã hội của huyện vô cùng khó khăn , cơ sở hạ tầng chưa được đầu tư , giao thông đi lại cách trở , kinh tế của huyện nhà chủ yếu dựa vào phát triển nông nghiệp là chính .
Với tinh thần đoàn kết , tự lực tự cường , vượt qua mọi khó khăn , thách thức , nỗ lực phấn đấu vươn lên để xây dựng và phát triển ; sau 20 năm thành lập , huyện Phú Ninh đã đạt được nhiều thành tựu quan trọng trên tất cả các lĩnh vực : Bức tranh kinh tế của huyện có nhiều khởi sắc ; đến nay , tổng giá trị sản xuất đạt 9073 tỷ đồng , tăng gấp 45 lần so thời điểm năm 2005 , cơ cấu kinh tế chuyển dịch nhanh sang lĩnh vực công nghiệp , thương mại dịch vụ với gần 85 % , nông nghiệp giảm sâu từ 58 % xuống còn 15 , 03 % " , Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Nam nói .
Ngoài việc chúc mừng huyện Phú Ninh , người đứng đầu chính quyền tỉnh Quảng Nam cũng đề nghị huyện thực hiện một số nhiệm vụ cụ thể để triển khai thực hiện thắng lợi mục tiêu , nhiệm vụ mà Nghị quyết Đại hội Đảng bộ huyện lần thứ XXI , nhiệm kỳ 2020 - 2025 đã đề ra .
Ông Dũng yêu cầu huyện tiếp tục củng cố , giữ vững và phát huy truyền thống cách mạng , tinh thần đoàn kết , thống nhất trong Đảng bộ , chính quyền và nhân dân toàn huyện để xây dựng Đảng bộ và hệ thống chính trị từ huyện đến cơ sở ngày càng trong sạch , vững mạnh .
Quyết tâm đồng lòng , đổi mới cách nghĩ , cách làm , phát huy vai trò chủ thể của nhân dân để duy trì , nâng cao chất lượng xây dựng nông thôn mới , phấn đấu xây dựng thành công huyện nông thôn mới nâng cao , hướng đến nông thôn mới kiểu mẫu .
Đặc biệt , Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Nam yêu cầu huyện Phú Ninh tập trung thu hút đầu tư , tháo gỡ khó khăn cho các doanh nghiệp để thúc đẩy phát triển nhanh kinh tế nông nghiệp , thương mại dịch vụ , nhất là khai thác đúng tiềm năng du lịch dịch vụ vùng hồ Phú Ninh - di tích danh thắng cấp quốc gia , phải biến nơi đây thành điểm đến quan trọng trong chuỗi du lịch phía Nam của tỉnh .
Tham dự có đồng chí Trần Thế Kính , Viện trưởng VKSND tỉnh , cùng các đồng chí lãnh đạo Viện , Ban chấp hành Công đoàn và toàn thể công chức , người lao động và chị em phụ nữ cơ quan VKSND tỉnh .
Tại buổi tọa đàm , Ban nữ công VKSND tỉnh Thanh Hóa cùng các đại biểu ôn lại truyền thống ngày Quốc tế Phụ nữ 8 / 3 , qua đó khẳng định vai trò , vị trí của phụ nữ trong sự nghiệp xây dựng và phát triển đất nước .
Đồng chí Trần Thế Kính , Viện trưởng VKSND tỉnh phát biểu tại buổi tọa đàm .
Đây không chỉ là dịp để tôn vinh những đóng góp thầm lặng mà đầy kiên cường của nữ công chức , người lao động VKSND tỉnh Thanh Hóa mà còn là cơ hội để các tác phẩm nghệ thuật phản ánh vẻ đẹp trí tuệ , bản lĩnh và nhiệt huyết của những người phụ nữ đang ngày đêm cống hiến cho sự phát triển của quê hương .
Đồng chí Phạm Thị Hoàn , đại diện Ban Nữ công ôn lại truyền thống ngày Quốc tế Phụ nữ 8 / 3 .
Phát biểu tại buổi tọa đàm , đồng chí Viện trưởng tỉnh Thanh Hóa chúc mừng chị em nhân ngày Quốc tế phụ nữ 8 / 3 .
Đồng chí ghi nhận sự nỗ lực , phấn đấu của phụ nữ ngành Kiểm sát Thanh Hóa nói chung và phụ nữ cơ quan VKSND tỉnh Thanh Hóa nói riêng , đồng thời động viên tất cả chị em , trên cương vị công tác phấn đấu , nỗ lực , đoàn kết , tương trợ lẫn nhau , năng động , sáng tạo , nhiệt tình trong công việc , hưởng ứng , thực hiện tốt các phong trào thi đua trong toàn Ngành , giữ vững và phát huy truyền thống tốt đẹp của Phụ nữ Việt Nam .
Lãnh đạo VKSND tỉnh chụp ảnh lưu niệm cùng công chức , người lao động của cơ quan .
Thay mặt công chức , chị em phụ nữ cơ quan , đồng chí Phạm Thị Hoàn , đại diện Ban Nữ công VKSND tỉnh cảm ơn sự quan tâm , tạo điều kiện của Ban Thường vụ Đảng ủy , lãnh đạo Viện , Ban chấp hành Công đoàn ; đồng thời tiếp tục đoàn kết , thống nhất , phát huy nội lực , nỗ lực phấn đấu khắc phục khó khăn để hoàn thành tốt nhiệm vụ được giao , góp phần xây dựng ngành Kiểm sát Thanh Hóa trong sạch , vững mạnh , toàn diện , xứng đáng với danh hiệu " Giỏi việc nước , đảm việc nhà " .
Đồng chí Trần Thế Kính , Viện trưởng VKSND tỉnh Thanh Hóa tặng hoa chúc mừng Ban nữ công VKSND tỉnh .
Cũng nhân dịp kỷ niệm 115 năm ngày Quốc tế Phụ nữ , Công đoàn VKSND tỉnh Thanh Hóa đã phát động cuộc thi ảnh đặc biệt với chủ đề " Nét đẹp nữ Kiểm sát viên ngành Kiểm sát Thanh Hóa " .
Giải Nhất thuộc về tác phẩm nữ chuyên viên Văn phòng tổng hợp VKSND tỉnh tham gia tuyên truyền pháp luật tại vùng đồng bào dân tộc Thái , xã Nam Xuân , huyện Quan Hóa .
Giải Nhì thuộc về tác phẩm Kiểm sát viên trung cấp , Phòng 7 VKSND tỉnh trao đổi , thảo luận với Thẩm phán TAND tỉnh về một tình huống pháp lý trong tố tụng hình sự .
Tinh thần cố gắng rèn luyện , học hỏi - Tác phẩm đạt giải Nhì của Phòng 2 VKSND tỉnh .
Giải Ba thuộc về tác phẩm tham gia hiến máu nhân đạo tại Bệnh viện đa khoa tỉnh Thanh Hóa của đơn vị Phòng 1 VKSND tỉnh .
Phòng 15 VKSND tỉnh Thanh Hóa đang thực hiện công tác quản lý hồ sơ công chức - Tác phẩm đạt giải Ba .
Thanh tra - Khiếu tố VKSND tỉnh tại lễ tổng kết Hội thao ngành Kiểm sát nhân dân " Cúp Báo Bảo vệ pháp luật " lần thứ XIII năm 2024 - Tác phẩm đạt giải Ba .
Lãnh đạo huyện Mù Cang Chải tặng hoa chúc mừng các chị em nhân dịp Ngày Quốc tế Phụ nữ 8 / 3 .
Tại buổi tọa đàm , các đại biểu đã ôn lại truyền thống lịch sử , văn hóa và cách mạng của dân tộc Việt Nam ; ý nghĩa lịch sử Ngày Quốc tế Phụ nữ 8 / 3 và 1985 khởi nghĩa Hai Bà Trưng ; đồng thời được thưởng thức các tiết mục văn hóa văn nghệ ca ngợi về quê hương đất nước , ca ngợi người phụ nữ Việt Nam do hội viên phụ nữ thể hiện .
Tại buổi Tọa đàm , lãnh đạo huyện Mù Cang Chải đã biểu dương , đánh giá cao những nỗ lực và kết quả trên các mặt công tác Hội và phong trào Phụ nữ huyện nhà trong những năm qua .
Trong đó , các cấp hội từ huyện đến cơ sở trên địa bàn huyện ngày càng khẳng định được vai trò , vị thế của mình trong đời sống kinh tế - xã hội địa phương , tham gia tích cực vào xây dựng nông thôn mới , đô thị văn minh .
Các chương trình hỗ trợ phụ nữ phát triển kinh tế , xóa đói , giảm nghèo , cải thiện cuộc sống ; nâng cao nhận thức cho hội viên , phụ nữ về trách nhiệm trong tham gia các phong trào , hoạt động .
Trong thời gian tới các cấp bộ Hội Phụ nữ huyện tiếp tục bám sát các chủ trương , chính sách của Trung ương , của Tỉnh và huyện tập trung làm tốt công tác tuyên truyền , vận động cán bộ , hội viên nâng cao mọi mặt về đời sống vật chất , tinh thần cho cán bộ , hội viên .
Đặc biệt triển khai nội dung Kết luận số 127 - KL / TW , ngày 28 / 2 / 2025 của Bộ Chính trị , Ban Bí thư đến cán bộ , hội viên ; nắm bắt tình hình , tư tưởng trong cán bộ , hội viên , tạo sự thống nhất cao về nhận thức , trách nhiệm ; bảo đảm sự phối hợp chặt chẽ , chủ động tham gia các nội dung , nhiệm vụ liên quan và hoàn thành tốt các nhiệm vụ giao phó .
Đồng chí Đỗ Hữu Huy - Phó Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch UBND tỉnh Bình Thuận .
Theo đó , chỉ định bổ sung Ban Chấp hành Đảng bộ UBND tỉnh gồm 9 đồng chí là : Đỗ Hữu Huy - Phó Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch UBND tỉnh ; Cao Sơn Dũng - Tỉnh ủy viên , Bí thư Đảng ủy , Giám đốc Sở Nông nghiệp và Môi trường ; Lê Thị Bích Liên - Tỉnh ủy viên , Bí thư Đảng ủy , Giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo ; Lê Ngọc Tiến - Tỉnh ủy viên , Bí thư Đảng ủy , Giám đốc Sở Xây dựng ; Phan Thế Hanh - Bí thư Đảng ủy , Giám đốc Sở Tài chính ; Võ Thành Công - Bí thư Đảng ủy , Giám đốc Sở Khoa học và Công nghệ ; Đỗ Văn Chung - Bí thư Đảng ủy , Giám đốc Sở Nội vụ ; Nguyễn Minh Tân - Bí thư Chi bộ , Giám đốc Sở Dân tộc và Tôn giáo ; Phạm Năng Hiệp - Bí thư Đảng ủy , Chủ tịch Công ty TNHH MTV Xổ số kiến thiết Bình Thuận .
Chỉ định bổ sung Ban Thường vụ Đảng ủy UBND tỉnh gồm 3 đồng chí : Đỗ Hữu Huy - Phó Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch UBND tỉnh ; Đỗ Văn Chung - Bí thư Đảng ủy , Giám đốc Sở Nội vụ ; Phan Thế Hanh - Bí thư Đảng ủy , Giám đốc Sở Tài chính .
Chỉ định Bí thư Đảng ủy UBND tỉnh là đồng chí Đỗ Hữu Huy - Phó Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch UBND tỉnh .
Trước đó , vào ngày 14 / 2 , Ban Thường vụ Tỉnh ủy Bình Thuận tổ chức Hội nghị công bố quyết định về thành lập các tổ chức Đảng trực thuộc Tỉnh ủy .
Tại thời điểm thành lập , Đảng bộ UBND tỉnh có 39 tổ chức cơ sở Đảng với 4135 đảng viên .
Ban Thường vụ Tỉnh ủy chỉ định Ban Chấp hành Đảng bộ UBND tỉnh , nhiệm kỳ 2020 - 2025 , gồm 16 đồng chí ; Ban Thường vụ gồm 6 đồng chí .
Đồng chí Phan Văn Đăng – Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy - Phó Chủ tịch Thường trực UBND tỉnh làm Phó Bí thư Thường trực Đảng ủy ; đồng chí Nguyễn Quốc Việt – Tỉnh ủy viên – giữ chức danh Phó Bí thư Đảng ủy chuyên trách ; đồng chí Trần Đình Nguyên giữ chức danh Phó Bí thư Đảng ủy chuyên trách .
Như vậy , sau khi có quyết định trên , Ban Chấp hành Đảng bộ UBND tỉnh , nhiệm kỳ 2020 - 2025 , gồm 25 đồng chí , Ban Thường vụ 9 đồng chí .
Ngày 7 / 3 , tại Trung tâm huấn luyện thể thao quốc gia Hà Nội đã diễn ra lễ ký kết Biên bản ghi nhớ công tác phối hợp phát triển thể thao thành tích cao giữa đơn vị này và Trung tâm huấn luyện và thi đấu thể thao Công An nhân dân .
Phát biểu tại buổi lễ , ông Nguyễn Mạnh Hùng - Giám đốc Trung tâm huấn luyện thể thao Quốc gia Hà Nội cho biết : " Thực hiện chủ trương phát triển thể thao thành tích cao của Bộ Văn hóa , Thể thao và Du lịch và Bộ Công An , hai trung tâm hợp tác nhằm mục đích hỗ trợ , tuyển chọn , đào tạo các môn thể thao để nâng cao thành tích của thể thao Công an Nhân dân cũng như thể thao Quốc gia thi đấu quốc tế .
Trên cơ sở thế mạnh của hai trung tâm , trong đó Trung tâm huấn luyện thể thao quốc gia Hà Nội có môi trường tập luyện tốt , có đội ngũ huấn luyện viên giỏi , có nhiều môn là thế mạnh của thể thao Công an nên sẽ hỗ trợ cho các vận động viên Công an Nhân dân tập huấn tại Nhổn .
Cụ thể , ở môn bắn súng , Trung tâm huấn luyện thể thao quốc gia Hà Nội sẽ bố trí những điều kiện tốt nhất về con người để tạo điều kiện cho các vận động viên bắn súng của thể thao Công an Nhân dân hướng đến đấu trường châu lục và Olympic .
Bên cạnh đó , Trung tâm huấn luyện thể thao quốc gia Hà Nội sẽ hỗ trợ cho thể thao Công an tuyển chọn , đào đạo huấn luyện viên , vận động viên .
Hiện nay , đội tuyển karate của Trung tâm huấn luyện thể thao quốc gia Hà Nội đang nhờ tập huấn tại Trung tâm huấn luyện và thi đấu thể thao Công an Nhân dân .
Do điều kiện cơ sở vật chất còn hạn chế , trong thời gian tới , Trung tâm huấn luyện thể thao quốc gia Hà Nội sẽ đưa thêm một số đội tuyển tập huấn tại Trung tâm huấn luyện và thi đấu thể thao Công an Nhân dân .
Bên cạnh đó , hai đơn vị còn phối hợp giao lưu đẩy mạnh đời sống văn hóa , tinh thần của hai đơn vị " .
Theo biên bản đã được ký kết , hoạt động phối hợp giữa hai bên hai gồm hỗ trợ huấn luyện , đào tạo huấn luyện viên , vận động viên các môn thể thao thành tích cao thế mạnh và các môn thể có tiềm năng của thể thao Công an Nhân dân tại hai đơn vị ; hỗ trợ huấn luyện viên , vận động viên về các điều kiện , địa điểm tập huấn , trang thiết bị dụng cụ , ăn ở và sinh hoạt phục vụ cho việc tập luyện .
Đồng thời , triển khai phối hợp giữa hai đơn vị về tập huấn , đào tạo , các chương trình hội thảo , chuyên đề phát triển thể thao thành tích cao , phương pháp huấn luyện các môn thể thao thành tích cao tại Trung tâm huấn luyện và thi đấu thể thao Công an Nhân dân về nhân lực , tư vấn chuyên môn của đội ngũ các chuyên gia trong và ngoài nước thuộc Trung tâm huấn luyện thể thao quốc gia Hà Nội ; phối hợp công tác tuyển chọn đào tạo , quản lý và huấn luyện vận động viên các môn thể thao của hai đơn vị khi có nhu cầu .
Kế hoạch triển khai hợp tác trong khoảng thời gian từ quý I / 2025 đến hết tháng 12 / 2030 .
Chính phủ miễn thị thực cho công dân 12 nước vào Việt Nam .
Theo Nghị quyết số 44 / NQ - CP , Chính phủ sẽ miễn thị thực cho công dân các nước : Cộng hòa Liên bang Đức , Cộng hòa Pháp , Cộng hòa Italia , Vương quốc Tây Ban Nha , Liên hiệp Vương quốc Anh và Bắc Ireland , Liên bang Nga , Nhật Bản , Đại Hàn Dân Quốc , Vương quốc Đan Mạch , Vương quốc Thụy Điển , Vương quốc Na Uy và Cộng hòa Phần Lan với thời hạn tạm trú 45 ngày kể từ ngày nhập cảnh , không phân biệt loại hộ chiếu , mục đích nhập cảnh , trên cơ sở đáp ứng đầy đủ các điều kiện nhập cảnh theo quy định của pháp luật Việt Nam .
Nghị quyết nêu rõ , chính sách miễn thị thực khi nhập cảnh Việt Nam cho công dân các nước nêu trên được thực hiện kể từ ngày 15 / 3 / 2025 đến hết ngày 14 / 3 / 2028 và sẽ được xem xét gia hạn theo quy định của pháp luật Việt Nam .
Nghị quyết số 32 / NQ - CP ngày 15 / 3 / 2022 và Nghị quyết số 128 / NQ - CP ngày 14 / 8 / 2023 của Chính phủ hết hiệu lực kể từ ngày 15 / 3 / 2025 .
Thủ tướng Phạm Minh Chính và Thủ tướng Kyrgyzstan Adylbek Kasymaliev ký Tuyên bố chung về kết quả chuyến thăm chính thức Việt Nam của Thủ tướng Cộng hòa Kyrgyzstan Adylbek Kasymaliev .
Trong thời gian thăm chính thức Việt Nam , Tổng Bí thư Tô Lâm , Chủ tịch nước Lương Cường đã tiếp Thủ tướng Cộng hòa Kyrgyzstan Adylbek Kasymaliev .
Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính chủ trì Lễ đón , hội đàm với Thủ tướng Adylbek Kasymaliev .
Hai Thủ tướng ký Tuyên bố chung về kết quả chuyến thăm chính thức Việt Nam của Thủ tướng Kyrgyzstan Adylbek Kasymaliev và cùng chứng kiến Lễ ký và trao các văn kiện hợp tác song phương gồm : Hiệp định về hợp tác trong lĩnh vực giáo dục ; Bản ghi nhớ về hợp tác trong lĩnh vực pháp luật giữa Bộ Tư pháp Việt Nam và Bộ Tư pháp Kyrgyzstan ; Bản ghi nhớ giữa Cục Hàng không dân dụng , Bộ Xây dựng Việt Nam và Cục Hàng không dân dụng Kyrgyzstan .
Thủ tướng Phạm Minh Chính đã chủ trì chiêu đãi chính thức Thủ tướng Kyrgyzstan Adylbek Kasymaliev .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn đã hội kiến Thủ tướng Cộng hòa Kyrgyzstan Adylbek Kasymaliev .
Tại các cuộc tiếp , hội đàm và hội kiến , lãnh đạo Việt Nam đánh giá cao Thủ tướng Adylbek Kasymaliev và Đoàn đại biểu cấp cao Kyrgyzstan thăm chính thức Việt Nam , tin tưởng chuyến thăm sẽ mở ra giai đoạn mới cho quan hệ hữu nghị và hợp tác nhiều mặt giữa hai nước ; khẳng định Việt Nam coi trọng quan hệ hữu nghị với Kyrgyzstan - nước bạn bè truyền thống đã ủng hộ Nhân dân Việt Nam trong cuộc đấu tranh giành độc lập trước đây và trong công cuộc xây dựng đất nước ngày nay , nhấn mạnh đây là tài sản vô giá đã được lãnh đạo và Nhân dân hai nước gây dựng .
Lãnh đạo hai nước đã thông tin cho nhau về tình hình mỗi nước , trao đổi về các phương hướng thúc đẩy quan hệ song phương , đồng thời thống nhất nhiều biện pháp cụ thể nhằm tạo động lực mới và đưa hợp tác trên nhiều lĩnh vực đi vào chiều sâu , thực chất .
Trong bầu không khí ấm áp và hữu nghị , hai bên đánh giá cao thành tựu phát triển kinh tế - xã hội của mỗi nước trong thời gian qua , bày tỏ vui mừng trước những bước phát triển tích cực và hiệu quả của quan hệ Việt Nam - Kyrgyzstan trên nhiều lĩnh vực .
Trên cơ sở những thành quả đã đạt được và tiềm năng hợp tác phong phú , hai bên khẳng định cam kết tăng cường hơn nữa hợp tác song phương trên tất cả các lĩnh vực , hướng tới nâng cấp quan hệ Việt Nam - Kyrgyzstan lên Đối tác toàn diện vào thời điểm phù hợp .
Trước đó , sáng 7 / 3 , Thủ tướng Kyrgyzstan đã tới đặt vòng hoa và vào Lăng viếng Chủ tịch Hồ Chí Minh ; đặt vòng hoa tại Đài tưởng niệm các Anh hùng liệt sĩ trên đường Bắc Sơn ( Ba Đình , Hà Nội ) ; cùng Thủ tướng Phạm Minh Chính tới thăm Khu di tích Chủ tịch Hồ Chí Minh tại Phủ Chủ tịch và thưởng thức cà phê Việt Nam .
Đại tá Nguyễn Thanh Tuấn - Giám đốc Công an TP Huế tặng Bằng khen cho các cá nhân xuất sắc trong phong trào .
Tại Hội nghị , 4 tập thể được tặng Cờ thi đua của UBND TP Huế ; 19 tập thể và 22 cá nhân nhận được Bằng khen của UBND thành phố về thành tích xuất sắc trong phong trào Toàn dân BV ANTQ .
Năm 2024 , công tác xây dựng phong trào Toàn dân BVANTQ trên địa bàn TP Huế đã đạt nhiều kết quả quan trọng đáng ghi nhận , góp phần vào công tác bảo đảm an ninh chính trị , trật tự an toàn xã hội trên địa bàn .
Nổi bật , lực lượng tham gia bảo vệ an ninh trật tự ở cơ sở được thành lập .
Củng cố bước đầu gồm 1103 Tổ bảo vệ an ninh trật tự ở 1103 thôn , tổ dân phố với 3446 thành viên đã phát huy tốt hiệu quả hoạt động , thật sự là " Cánh tay nối dài " của lực lượng Công an trong công tác bảo đảm ANTT tại địa bàn cơ sở TH .
Ngày 7 / 3 , Tỉnh ủy Lâm Đồng tổ chức Hội nghị công bố Quyết định của Ban Thường vụ Tỉnh ủy về công tác cán bộ .
Theo đó , bà Phạm Thị Phúc , Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy , Chủ tịch HĐND tỉnh Lâm Đồng đã trao quyết định bổ nhiệm ông Vũ Tuấn Anh , Tỉnh ủy viên , Phó Trưởng Ban phụ trách Ban Nội chính Tỉnh ủy , giữ chức Trưởng Ban Nội chính Tỉnh ủy Lâm Đồng .
Tân Trưởng Ban nội chính Tỉnh ủy Lâm Đồng Vũ Tuấn Anh phát biểu nhận nhiệm vụ .
Phát biểu nhận nhiệm vụ , ông Vũ Tuấn Anh bày tỏ niềm vinh dự , tự hào và gửi lời cảm ơn đến Ban Tổ chức Trung ương , Ban Nội chính Trung ương , Ban Thường vụ Tỉnh ủy và Thường trực Tỉnh ủy Lâm Đồng đã quan tâm , hỗ trợ trong suốt quá trình công tác .
Ông Anh cam kết sẽ cống hiến sức trẻ để góp phần cùng tập thể Ban Nội chính hoàn thành tốt nhiệm vụ được giao , đáp ứng sự kỳ vọng của nhân dân và Đảng bộ tỉnh Lâm Đồng .
Phó Bí thư Tỉnh ủy Lâm Đồng Phạm Thị Phúc trao quyết định , tặng hoa chúc mừng tân Trưởng Ban Nội chính Tỉnh ủy .
Được biết , ông Vũ Tuấn Anh ( 46 tuổi ) , từng đảm nhiệm nhiều vị trí quan trọng trong ngành công an như : Trưởng Công an huyện Lạc Dương ; Trưởng Phòng Tổ chức cán bộ , Phó Giám đốc Công an tỉnh Lâm Đồng .
Tháng 8 / 2024 , ông được điều động giữ chức Phó Trưởng Ban phụ trách Ban Nội chính Tỉnh ủy Lâm Đồng .
Đến ngày 27 / 12 / 2024 , ông được Ban Bí thư Trung ương Đảng chỉ định tham gia Ban Chấp hành Đảng bộ tỉnh Lâm Đồng , nhiệm kỳ 2020 - 2025 .
Đồng chí Ma Văn Thuyên , Phó Bí thư Thường trực Huyện ủy , Chủ tịch HĐND huyện Ba Bể , Phó Trưởng Ban Chỉ đạo phát biểu tại hội thảo .
Tại Hội thảo , đơn vị tư vấn đã thông qua nội dung cơ bản Cuốn sách và trình bày phụ bản ảnh .
Theo đó , Cuốn " Lịch sử Đảng bộ huyện Ba Bể giai đoạn 2005 - 2025 " gồm Lời nói đầu và 03 chương : Chương I - Biên niên các mốc son lịch sử huyện Ba Bể từ năm 1930 - 2005 và sự thay đổi địa giới hành chính từ 2005 - 2025 ; Chương II - Đảng bộ huyện lãnh đạo Nhân dân đẩy mạnh phát triển kinh tế , văn hóa - xã hội , bảo đảm quốc phòng , an ninh , làm tốt công tác xây dựng Đảng và hệ thống chính trị 2005 - 2015 ; Chương III - Đảng bộ huyện Ba Bể lãnh đạo Nhân dân các dân tộc quyết tâm thực hiện thắng lợi các nhiệm vụ chính trị trong thời kỳ phát triển và hội nhập 2015 - 2025 ; phần kết luận và phụ lục , danh sách , chân dung các đồng chí Ban Thường vụ Huyện ủy .
Thảo luận tại Hội thảo , cơ bản các đại biểu nhất trí với nội dung Cuốn sách và phụ bản ảnh mà đơn vị tư vấn trình bày .
Đồng thời góp ý , chỉnh sửa một số chi tiết nội dung trùng lặp ; chỉnh sửa , bổ sung chính xác thời gian mốc lịch sử hình thành huyện , địa giới hành chính và một số chức danh các đồng chí Ủy viên Ban Thường vụ Huyện ủy các nhiệm kỳ .
Đề xuất bổ sung , đề cập thêm các chủ trương mới mà Đảng , Nhà nước đang triển khai thực hiện như chủ trương xóa nhà tạm , nhà dột nát , chủ trương sắp xếp tinh gọn tổ chức bộ máy .
Một số ý kiến đại biểu cho rằng nên bổ sung thêm hình ảnh minh họa về lĩnh vực sản xuất nông , lâm nghiệp như cây bí xanh thơm , cây hồng không hạt , bởi đây là những cây trồng có thế mạnh của huyện … .
Phát biểu kết luận Hội thảo , đồng chí Ma Văn Thuyên , Phó Bí thư Thường trực Huyện ủy , Chủ tịch HĐND huyện , Phó Trưởng BCĐ trân trọng cảm ơn các ý kiến phát biểu góp ý tâm huyết của các đại biểu .
Đồng chí đề nghị sau Hội thảo , Tổ biên soạn và đơn vị tư vấn tiếp thu đầy đủ các ý kiến đóng góp của các đại biểu ; Bổ sung , chỉnh sửa xong trước ngày 15 / 3 để BCĐ huyện họp thống nhất trình Ban Tuyên giáo Tỉnh ủy / .
Được tổ chức hằng năm vào ngày 8 / 3 , Ngày Quốc tế Phụ nữ là một trong những ngày quan trọng nhất trong năm để tôn vinh những thành tựu của phụ nữ , giáo dục và nâng cao nhận thức về quyền bình đẳng của phụ nữ , kêu gọi thay đổi tích cực thúc đẩy tiến bộ phụ nữ , vận động để tăng cường bình đẳng giới , gây quỹ cho các tổ chức từ thiện tập trung vào phụ nữ Ở nhiều nước trên thế giới , vào Ngày Quốc tế Phụ nữ , nam giới thường tặng hoa và quà cho vợ / bạn gái , mẹ , bà … để bày tỏ sự yêu thương , trân trọng .
Đoàn công tác Công an TP Đà Nẵng kiểm tra công tác tuần tra 8394 tại xã Hòa Bắc .
Mới đây , đoàn kiểm tra của Phòng Tham mưu Công an TP Đà Nẵng đã tiến hành kiểm tra thực tế tại Công an 2 xã miền núi Hòa Bắc và Hòa Liên về công tác tuần tra 8394 .
Kết quả cho thấy , hoạt động của lực lượng Công an và các mô hình , phong trào tại các địa phương này không những duy trì tốt mà còn mạnh thêm nhờ được tăng cường thêm quân số từ lực lượng nghiệp vụ thuộc Công an huyện Hòa Vang sau khi giải thể .
Chuyến kiểm tra không chỉ đơn thuần là công tác nghiệp vụ mà còn là cơ hội để tìm hiểu đánh giá tình hình ANTT tại cơ sở sau thời gian triển khai mô hình mới .
Dẫn đầu đoàn kiểm tra là Thượng tá Nguyễn Chính - Phó Trưởng Phòng Tham mưu Công an TP Đà Nẵng .
Thượng tá Nguyễn Chính cho biết : " Ngoài việc kiểm tra công tác tuần tra đảm bảo ANTT trên địa bàn , chúng tôi cũng mong muốn được nghe địa phương nói rõ thêm về tình hình tại địa phương sau khi thực hiện mô hình tổ chức bộ máy mới .
Từ đó tiếp tục có định hướng tham mưu công tác tuần tra 8394 một cách phù hợp trong giai đoạn mới " .
Tại Hòa Bắc và Hòa Liên , lực lượng Công an xã đã giới thiệu những cách làm sáng tạo , những chiến lược đột phá trong việc giữ gìn ANTT .
Lực lượng Công an cơ sở chứng minh rằng , sau thời gian triển khai mô hình bộ máy mới , sự gần gũi , hiểu biết sâu sắc về địa bàn và sự quyết đoán trong hành động là những yếu tố quan trọng giúp lực lượng Công an cơ sở giữ vững ANTT , đồng thời gắn kết chặt chẽ với cộng đồng , đặc biệt là sự chủ động trong phòng ngừa tội phạm ngay từ cơ sở .
Ngoài ra , Công an các xã cũng báo cáo kết quả thực hiện các nhiệm vụ trong công tác phòng chống tội phạm , quản lý cư trú , đấu tranh với tội phạm hình sự , đồng thời giới thiệu những mô hình , sáng kiến trong việc đảm bảo an toàn cộng đồng .
Đặc biệt , các xã đã chủ động triển khai công tác phòng ngừa tội phạm và xây dựng mối quan hệ gắn bó với người dân , tạo dựng niềm tin và sự đồng thuận , hợp tác trong công tác giữ gìn trật tự xã hội .
Thượng tá Nguyễn Chính bày tỏ sự ấn tượng về sự sáng tạo và nhiệt huyết của lực lượng Công an tại các xã .
Tuy nhiên , Phó trưởng phòng Tham mưu Công an TP Đà Nẵng cũng không quên nhắc nhở các đơn vị cần phải duy trì tính kỷ luật cao , thường xuyên kiểm tra , đánh giá để kịp thời điều chỉnh , đảm bảo ANTT không bị xao nhãng .
" Công an cấp xã , lực lượng tuần tra 8394 chính là lực lượng mũi nhọn , là " cánh tay nối dài " của lực lượng Công an tại cơ sở .
Các đồng chí là những người không chỉ làm việc hiệu quả mà còn cần phải là tấm gương về tinh thần trách nhiệm và sự tận tâm " , Thượng tá Nguyễn Chính nhấn mạnh .
Kết quả từ chuyến kiểm tra khẳng định , dù mô hình mới có thay đổi thế nào , công tác giữ gìn ANTT là ưu tiên hàng đầu của lực lượng Công an .
Với tinh thần đổi mới , sáng tạo không ngừng , Công an TP Đà Nẵng sẽ tiếp tục làm tròn vai trò bảo vệ Đà Nẵng an toàn , văn minh .
Các hội viên , thanh niên tham gia học tập nghị quyết .
Dự hội nghị có các đồng chí Thường trực Hội LHTN Việt Nam tỉnh ; Ủy viên Ủy ban Hội LHTN Việt Nam tỉnh Lào Cai khóa IV ; Thường trực Ủy ban Hội Liên hiệp Thanh niên Việt Nam cơ sở , hội viên , thanh niên trên địa bàn Anh Nguyễn Hải Đăng , Phó Bí thư Tỉnh đoàn , Chủ tịch Hội LHTN Việt Nam tỉnh quán triệt các nội dung tại hội nghị .
Tại hội nghị , các báo cáo viên đã quán triệt các nội dung của Nghị quyết Đại hội đại biểu toàn quốc Hội LHTN Việt Nam lần thứ IX , nhiệm kỳ 2024 - 2029 và Nghị quyết Đại hội đại biểu Hội LHTN Việt Nam tỉnh Lào Cai lần thứ VI , nhiệm kỳ 2024 - 2029 .
Hội viên tại các điểm cầu cơ sở tham gia học tập .
Những nội dung quan trọng được quán triệt là định hướng lớn của tổ chức hội trong nhiệm kỳ mới , kim chỉ nam để mỗi cán bộ , hội viên , thanh niên trên địa bàn tỉnh tiếp tục phát huy tinh thần đoàn kết , sáng tạo , xung kích , tình nguyện , góp phần xây dựng tổ chức hội ngày càng vững mạnh và đóng góp thiết thực vào sự phát triển của quê hương , đất nước .
Sáng 6 / 3 , tại Phủ Chủ tịch , Thủ tướng Phạm Minh Chính chủ trì Lễ đón chính thức Thủ tướng Kyrgyzstan Adylbek Kasimalyev thăm Việt Nam .
Sau đó , hai Thủ tướng cùng đi bộ sang Trụ sở Chính phủ để tiến hành hội đàm .
Tại hội đàm , hai bên nhất trí mở rộng hợp tác sang các lĩnh vực tiềm năng như nông nghiệp , quốc phòng - an ninh , giáo dục - đào tạo , văn hóa - du lịch , địa phương , kết nối giao thông vận tải , đặc biệt là hàng không và đường sắt để mở ra không gian hợp tác mới , hướng tới nâng cấp quan hệ Việt Nam – Kyrgyzstan lên Đối tác toàn diện vào thời điểm phù hợp .
Sau hội đàm , hai Thủ tướng đã ký Tuyên bố chung về kết quả chuyến thăm chính thức Việt Nam của Thủ tướng Kyrgzystan Adylbek Kasymaliev và cùng chứng kiến lễ ký các văn kiện hợp tác song phương trong các lĩnh vực giáo dục , tư pháp , hàng không .
Chiều 6 / 3 , tại Nhà Quốc hội , Thủ tướng Kyrgyzstan Adylbek Kasimalyev đã hội kiến Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn .
Thủ tướng Adylbek Kasimalyev bày tỏ Kyrgyzstan mong muốn thông qua Việt Nam tăng cường quan hệ với ASEAN và các nước Đông Nam Á và sẵn sàng làm cầu nối Việt Nam với các nước Trung Á .
Chiều 6 / 3 , tại Phủ Chủ tịch , Chủ tịch nước Lương Cường đã tiếp Thủ tướng Kyrgyzstan Adylbek Kasimalyev .
Hai bên nhất trí tiếp tục củng cố tin cậy chính trị , tăng cường trao đổi đoàn các cấp , tạo thuận lợi cho doanh nghiệp hai bên tìm kiếm cơ hội đầu tư tại thị trường của nhau , hoàn thiện cơ sở pháp lý thúc đẩy quan hệ song phương trên mọi lĩnh vực .
Chiều 6 / 3 , tại Trụ sở Trung ương Đảng , Tổng Bí thư Tô Lâm đã tiếp Thủ tướng Kyrgyzstan Adylbek Kasimalyev .
Đánh giá về tiềm năng hợp tác trên nhiều lĩnh vực , hai nhà lãnh đạo nhấn mạnh hai bên cần thúc đẩy hơn nữa như hợp tác an ninh - quốc phòng , tăng cường kết nối giao thông đường không , đường sắt , logistics , kết nối Việt nam và Đông Nam Á với Kyrgyzstan và Trung Á .
Sáng 7 / 3 , Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính và Thủ tướng Adylbek Kasymaliev đã tới thăm Khu Di tích Chủ tịch Hồ Chí Minh .
Thủ tướng Phạm Minh Chính đã giới thiệu với Thủ tướng Kasymaliev về nhà sàn , cùng cuộc đời và sự nghiệp của Chủ tịch Hồ Chí Minh , Anh hùng giải phóng dân tộc , danh nhân văn hóa thế giới .
Tiếp đó , Thủ tướng Phạm Minh Chính đã mời Thủ tướng Adylbek Kasymaliev thưởng thức cà phê Việt Nam .
Thủ tướng Phạm Minh Chính đã giới thiệu với Thủ tướng Adylbek Kasymaliev về văn hóa cà phê , ngành hàng cà phê của Việt Nam , cũng như đường lối đối ngoại và truyền thống văn hóa phong phú , lịch sử hào hùng của dân tộc Việt Nam .
Trong khuôn khổ chuyến thăm Việt Nam , Thủ tướng Kyrgyzstan Adylbek Kasimalyev đã đến đặt vòng hoa tưởng niệm các Anh hùng liệt sĩ tại Ðài tưởng niệm các Anh hùng liệt sĩ và đến đặt vòng hoa , vào Lăng viếng Chủ tịch Hồ Chí Minh .
Chiều 7 / 3 , Thủ tướng Kyrgyzstan Adylbek Kasymaliev rời Hà Nội , kết thúc tốt đẹp chuyến thăm chính thức Việt Nam .
Phó Chủ tịch Quốc hội Lê Minh Hoan làm việc với Cục Quản trị II - Văn phòng Quốc hội .
Báo cáo tại cuộc làm việc , Cục trưởng Cục Quản trị II Phạm Thị Hải Yến cho biết , tập thể công chức , viên chức và người lao động của đơn vị luôn nêu cao tinh thần trách nhiệm , nỗ lực , đoàn kết , phối hợp triển khai tổ chức thực hiện hoàn thành tốt nhiệm vụ chính trị được giao .
Công tác tham mưu , phục vụ ngày càng tốt hơn ; công tác quản lý , quản trị chặt chẽ ; công tác lễ tân thực hiện chu đáo ; quản lý , sử dụng phương tiện an toàn , có hiệu quả .
Công tác tài chính , hành chính … bảo đảm đúng quy định ; phục vụ ngày càng tốt hơn hoạt động của Quốc hội tại các tỉnh , thành phố phía Nam .
Trong năm 2024 , Cục Quản trị II đã hoàn thành việc tham mưu , phục vụ tổng số 486 lượt đoàn công tác , đoàn giám sát , đoàn khảo sát , hội nghị , hội thảo của Lãnh đạo Quốc hội , Hội đồng Dân tộc , các Ủy ban của Quốc hội , các ban thuộc Ủy ban Thường vụ Quốc hội , đại biểu Quốc hội , nguyên lãnh đạo Quốc hội và Văn phòng Quốc hội tại các tỉnh , thành phố phía Nam .
Phó Chủ tịch Quốc hội Lê Minh Hoan phát biểu tại cuộc làm việc .
Tham mưu , tổ chức phục vụ chu đáo , an toàn , đúng quy định 167 lượt đoàn công tác , làm việc , chúc Tết của Ủy ban Thường vụ Quốc hội , Hội đồng Dân tộc , các ủy ban của Quốc hội và các đoàn giám sát của Quốc hội , Ủy ban Thường vụ Quốc hội .
Phối hợp với các đơn vị hữu quan tổ chức phục vụ , đón tiễn 6 đoàn khách quốc tế đến thăm , làm việc tại TP .
Hồ Chí Minh và các tỉnh , thành phố phía Nam theo đúng chương trình hoạt động đối ngoại của Quốc hội .
Hoạt động của Nhà khách Quốc hội tại TP .
Hồ Chí Minh đã phục vụ đúng , đầy đủ các yêu cầu của các cơ quan của Quốc hội và Văn phòng Quốc hội .
Nhà khách đã được đầu tư thêm một số trang thiết bị , máy móc ; nâng cấp cơ sở vật chất ; tăng cường công tác vệ sinh môi trường , an toàn thực phẩm nhằm đáp ứng chất lượng sản phẩm dịch vụ phục vụ các yêu cầu ngày càng cao của thị trường .
Phó Chủ tịch Quốc hội Lê Minh Hoan chụp ảnh lưu niệm với Cục Quản trị II .
Bên cạnh nhiệm vụ chính trị , Nhà khách cũng thu hút được một số lượng khách ngoài .
Mặc dù còn nhiều khó khăn nhưng Nhà khách đã phát huy tinh thần đoàn kết , nỗ lực vượt khó , thực hiện các kế hoạch đề ra .
Phát biểu tại cuộc làm việc , Phó Chủ tịch Quốc hội Lê Minh Hoan ghi nhận và biểu dương những kết quả Cục Quản trị II đã đạt được trong thời gian qua ; đề nghị lãnh đạo Cục tiếp tục quán triệt tới toàn thể cán bộ , công chức , viên chức , người lao động nêu cao tinh thần trách nhiệm , yên tâm công tác hoàn thành tốt các nhiệm vụ được giao .
Phó Chủ tịch Quốc hội Lê Minh Hoan động viên đội ngũ cán bộ , công chức , viên chức , người lao động Cục Quản trị II yên tâm công tác , hoàn thành các nhiệm vụ được giao .
Phó Chủ tịch Quốc hội nhấn mạnh , để đáp ứng yêu cầu đổi mới , nâng cao chất lượng , hiệu quả hoạt động của Quốc hội đòi hỏi mỗi cán bộ , công chức , người lao động phải không ngừng phấn đấu .
Về hoạt động của Nhà khách Quốc hội tại TP .
Hồ Chí Minh , Phó Chủ tịch Quốc hội đề nghị cần nâng cao chất lượng , đổi mới dịch vụ , tận dụng các điều kiện sẵn có để thúc đẩy Nhà khách tiếp tục phát triển .
Cụ thể , tại Quyết định số 467 / QĐ - TTg ngày 28 - 2 - 2025 , Thủ tướng Chính phủ phê chuẩn kết quả bầu chức vụ Phó chủ tịch UBND tỉnh Nghệ An nhiệm kỳ 2021 - 2026 đối với đồng chí Phùng Thành Vinh , Ủy viên Ban Chấp hành Đảng bộ tỉnh , Giám đốc Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn .
Tại Quyết định số 535 / QĐ - TTg ngày 6 - 3 - 2025 , Thủ tướng Chính phủ phê chuẩn kết quả bầu chức vụ Phó chủ tịch UBND tỉnh Thái Nguyên nhiệm kỳ 2021 - 2026 đối với đồng chí Nguyễn Thị Loan , Tỉnh ủy viên , Bí thư Huyện ủy Phú Bình .
Tại Quyết định số 536 / QĐ - TTg ngày 6 - 3 - 2025 , Thủ tướng Chính phủ phê chuẩn kết quả bầu chức vụ Phó chủ tịch UBND tỉnh Thái Nguyên nhiệm kỳ 2021 - 2026 đối với đồng chí Nguyễn Linh , Tỉnh ủy viên , Phó bí thư Thành ủy , Chủ tịch Ủy ban nhân dân thành phố Thái Nguyên .
Lãnh đạo tỉnh Lào Cai tặng hoa chúc mừng tân Phó chủ tịch UBND tỉnh Lào Cai Nguyễn Thành Sinh ( thứ hai , từ phải qua ) và Ủy viên UBND tỉnh .
Tại Quyết định số 539 / QĐ - TTg ngày 6 - 3 - 2025 , Thủ tướng Chính phủ phê chuẩn kết quả bầu chức vụ Phó chủ tịch UBND tỉnh Lào Cai nhiệm kỳ 2021 - 2026 đối với đồng chí Nguyễn Thành Sinh , Tỉnh ủy viên , Chánh Thanh tra tỉnh Lào Cai .
Tại Quyết định số 527 / QĐ - TTg ngày 6 - 3 - 2025 , Thủ tướng Chính phủ phê chuẩn kết quả miễn nhiệm chức vụ Phó chủ tịch UBND tỉnh Lâm Đồng nhiệm kỳ 2021 - 2026 đối với đồng chí Phạm S để nghỉ chế độ theo quy định .
Động thái miễn thị thực của Việt Nam mở đường đón dòng khách từ châu Âu và thị trường trọng điểm như Hàn Quốc .
Tối 7 / 3 , văn phòng Chính phủ ban hành Nghị quyết số 44 / NQ - CP về việc miễn thị thực ( visa - free ) nhập cảnh cho công dân 12 quốc gia .
12 nước đó bao gồm : Đức , Pháp , Italy , Tây Ban Nha , Liên hiệp Vương quốc Anh và Bắc Ireland , Liên bang Nga , Nhật Bản , Hàn Quốc , Đan Mạch , Thụy Điển , Na Uy và Phần Lan .
Đây là động thái gia hạn miễn thị thực dựa trên Nghị quyết số 128 ban hành 14 / 3 / 2023 .
Theo nghị quyết này , chính sách visa - free sẽ hết thời hạn vào ngày 14 / 3 .
Văn bản mới cho phép công dân 12 nước tiếp tục đến Việt Nam theo diện miễn thị thực bắt đầu từ ngày 15 / 3 đến hết ngày 14 / 3 / 2028 và sẽ được xem xét gia hạn theo quy định của pháp luật Việt Nam .
Nghị quyết nêu rõ các quốc gia được nhập cảnh theo diện trên sẽ có thời hạn lưu trú 45 ngày kể từ ngày nhập cảnh , đặc biệt là không phân biệt loại hộ chiếu , mục đích nhập cảnh , trên cơ sở đáp ứng đầy đủ các điều kiện nhập cảnh theo quy định của pháp luật Việt Nam .
Trước đó , ngày 15 / 1 , Chính phủ cũng thực hiện động thái tương tự cho 3 nước Thụy Sĩ , Ba Lan và Cộng hòa Séc .
Tuy nhiên , thời gian áp dụng ngắn hơn , chưa đến một năm ( 1 / 3 - 31 / 12 ) dựa trên khuôn khổ Chương trình kích cầu phát triển du lịch trong năm 2025 .
Năm 2025 , ngành du lịch Việt Nam đặt mục tiêu đón 22 - 23 triệu lượt khách quốc tế và phục vụ 120 - 130 triệu lượt khách nội địa .
Tổng thu từ du lịch ước đạt khoảng 980 - 1050 nghìn tỷ đồng , vươn đến mốc thu triệu tỷ đồng .
Các thành viên Ban Chỉ đạo nhấn mạnh , chương trình hành động cần làm rõ mục tiêu , chỉ tiêu xứng tầm , có trọng tâm , trọng điểm ; làm rõ đâu là mấu chốt tạo bước đột phá về khoa học công nghệ để thúc đẩy tăng trưởng của Hà Nội lên hai con số trong giai đoạn mới .
Đặc biệt , cần xác lập hệ thống các cơ chế chính sách triển khai thực hiện như cơ chế thu hút nhân tài ; có thể nhập tịch , miễn visa cho chuyên gia nước ngoài ; cơ chế hỗ trợ doanh nghiệp công nghệ , nhóm sản phẩm ; cơ chế khuyến khích sáng tạo , bảo vệ cán bộ dám nghĩ , dám làm ; vận dụng các cơ chế mới vừa được Quốc hội thông qua và Luật Thủ đô vào thực hiện ; hình thành quỹ đầu tư mạo hiểm ; xây dựng trung tâm dữ liệu lớn Nhiều ý kiến kiến nghị Thành phố cần quyết liệt xây dựng " hệ sinh thái " khu công nghệ cao Hòa Lạc , biến nơi đây thành " quả đấm thép " tạo đột phá phát triển khoa học công nghệ Thủ đô .
Kết luận hội nghị , Bí thư Thành ủy Hà Nội Bùi Thị Minh Hoài , Trưởng ban Chỉ đạo nhấn mạnh , ngay sau khi Bộ Chính trị ban hành Nghị quyết số 57 , Thường trực , Ban Thường vụ Thành ủy đã họp bàn xác định rõ đây là nhiệm vụ chính trị quan trọng , quyết tâm đi đầu , triển khai nhanh chóng đưa Nghị quyết vào đời sống Thủ đô , bảo đảm không có độ trễ .
Cũng trên quan điểm đó , Hà Nội xác định lĩnh vực mũi nhọn , phải đặt ra các mục tiêu thời hạn cụ thể có các sản phẩm cụ thể .
Bí thư Thành ủy nhấn mạnh , cần cơ chế chính sách mới để tháo gỡ những " điểm nghẽn " , với quan điểm xây dựng cơ chế , chính sách tạo điều kiện thu hút đầu tư , thu hút nhân tài không giới hạn là công dân Hà Nội , doanh nghiệp Hà Nội , miễn đáp ứng các tiêu chí , tiêu chuẩn , đem lại lợi ích cho Thủ đô phát triển .
Bí thư Thành ủy Hà Nội cũng nhất trí về chủ trương đối với việc sớm xây dựng các quy định khuyến khích sáng tạo , bảo vệ cán bộ dám nghĩ , dám làm ; hình thành quỹ đầu tư mạo hiểm .
Trước mắt , phải đề ra các mục tiêu , tiến độ , lộ trình cụ thể đối với những nhiệm vụ cấp thiết , cấp bách như phát triển khu công nghệ cao Hòa Lạc .
Phát biểu tại hội nghị , Phó Cục trưởng Cục THADS Đồng Nai Lê Văn Hiếu nêu rõ mặc dù công tác bảo vệ BMNN đã được các cấp , các ngành quan tâm , triển khai thực hiện nghiêm túc , tuy vậy vẫn còn nhiều tồn tại , thiếu sót , nguy cơ lộ lọt BMNN vẫn còn tiềm ẩn , thể hiện ở một số điểm như : nhận thức về công tác bảo vệ BMNN chưa đầy đủ , việc trao đổi thông tin liên quan đến nội dung thuộc danh mục BMNN qua các hệ thống chưa đúng quy định , chưa đảm bảo an toàn ; việc lưu trữ tài liệu chưa chặt chẽ … .
Ông Lê Văn Hiếu - Phó Cục trưởng Cục THADS Đồng Nai phát biểu tại hội nghị .
Để phát huy chất lượng , hiệu quả của buổi tập huấn , Phó Cục trưởng Cục THADS đề nghị các đại biểu tham dự tập trung nắm rõ các nội dung của lớp về kĩ năng , nghiệp vụ trong công tác bảo vệ BMNN , sau đó triển khai đến các đơn vị , đồng thời quan tâm đầu tư cơ sở vật chất phục vụ yêu cầu công tác BMNN , thường xuyên tăng cường công tác kiểm tra , chấn chỉnh việc thực hiện các quy định pháp luật về bảo vệ BMNN .
Thiếu tá Lê Đình Tuấn – Báo cáo viên cấp tỉnh trao đổi các kĩ năng , nghiệp vụ trong công tác bảo vệ bí mật nhà nước .
Tại buổi tập huấn , Thiếu tá Lê Đình Tuấn – Báo cáo viên cấp tỉnh ( thuộc Phòng An ninh chính trị nội bộ Công an tỉnh Đồng Nai ) đã trình bày về Luật Bảo vệ bí mật nhà nước và các văn bản hướng dẫn thi hành đến toàn thể đại biểu tham dự .
Công bố , trao quyết định bổ nhiệm 6 Chấp hành viên sơ cấp năm 2025 .
Dịp này , Cục THADS tỉnh Đồng Nai đã công bố , trao quyết định bổ nhiệm đối với 6 Chấp hành viên sơ cấp năm 2025 của đơn vị .
Báo cáo tại cuộc họp , bà Lê Thu Anh , Phó Chánh Văn phòng Bộ Tư pháp đã thông tin đến Thứ trưởng về tình hình triển khai các hoạt động kỷ niệm 80 năm ngày truyền thống ngành Tư pháp như : công tác tuyên truyền , giáo dục truyền thống ; tổ chức biên soạn , xuất bản các ấn phẩm , xây dựng phim tư liệu 80 năm ngành Tư pháp ; tổ chức Giải báo chí , các Cuộc thi , chương trình vinh danh Gương sáng pháp luật ; số hóa phòng truyền thông , triển lãm về công tác Tư pháp ; tổ chức Hội trại thanh niên ; cải tạo , chỉnh trang trụ sở Bộ , Khu di tích ; hoạt động thi đua khen thưởng ; tổ chức đại hội thi đua yêu nước và Lễ kỷ niệm 80 năm ngành Tư pháp … .
Bà Lê Thu Anh đánh giá , các cơ quan , đơn vị đã cơ bản chủ động triển khai Quyết định Số 42 / QĐ - BTP ngày 11 / 01 / 2024 về việc ban hành Kế hoạch hoạt động hướng tới tố chức kỷ niệm 80 năm Ngày truyền thống ngành Tư pháp Việt Nam và Đại hội thi đua yêu nước ngành Tư pháp lần thứ VI , nhiều nhiệm vụ đã được triển khai sớm và đã có kết quả bước đầu .
Tuy nhiên , một số nhiệm vụ hiện nay chưa đảm bảo đúng tiến độ theo yêu cầu đề ra .
Thứ trưởng Nguyễn Thanh Tịnh phát biểu kết luận cuộc họp .
Ngoài xin ý kiến chỉ đạo về công tác tổ chức một số hoạt động , bà Lê Thu Anh cũng kiến nghị các lãnh đạo Bộ phụ trách các đơn vị được giao chủ trì đẩy nhanh tiến độ , hoàn thành nhiệm vụ được giao ; Cục Kế hoạch – Tài chính cân đối kinh phí được giao năm 2025 , báo cáo lãnh đạo Bộ để cấp kinh phí cho các hoạt động kỷ niệm 80 năm và Đại hội Thi đua yêu nước ngành Tư pháp ; các đơn vị được phân công tiếp tục thực hiện các nhiệm vụ được giao theo đúng kế hoạch , đảm bảo tiến độ , chất lượng , nhất là các nhiệm vụ quá hạn .
Phó Chánh Văn phòng Bộ Tư pháp Lê Thu Anh báo cáo tình hình triển khai các hoạt động kỷ niệm 80 năm ngày truyền thống ngành Tư pháp .
Kết luận cuộc họp , Thứ trưởng Nguyễn Thanh Tịnh đề nghị các đơn vị tiếp tục chủ động thực hiện theo kế hoạch đã ban hành , những khó khăn , vướng mắc phát sinh trong quá trình thực hiện cần báo cáo , đưa ra đề xuất giải quyết với lãnh đạo Bộ để các kế hoạch bảo đảm diễn ra theo đúng dự kiến .
Đối với những hoạt động trọng tâm trọng điểm , đề nghị Văn phòng Bộ tổng hợp , đề xuất ý kiến để báo lãnh đạo Bộ , có khó khăn vướng mắc phát sinh , cần báo cáo lãnh đạo Bộ và đề xuất giải pháp tháo gỡ .
Ngoài ra , Thứ trưởng cũng cho ý kiến chỉ đạo về một số hoạt động chào mừng cụ thể , về quy mô tổ chức , nguồn lực thực hiện , về công tác thi đua khen thưởng … với yêu cầu đảm bảo tiến độ và chất lượng các công việc đã đề ra .
Buổi làm việc giữa BTV Tỉnh ủy Tuyên Quang và BTV Tỉnh ủy Hà Giang .
Ngày 7 / 3 , đoàn công tác của Ban Thường vụ Tỉnh ủy Hà Giang do Bí thư Tỉnh ủy Hầu A Lềnh dẫn đầu đến thăm và làm việc tại tỉnh Tuyên Quang .
Đón tiếp đoàn có Bí thư Tỉnh ủy Tuyên Quang Hà Thị Nga cùng các lãnh đạo chủ chốt của tỉnh .
Phát biểu tại buổi làm việc , Bí thư Tỉnh ủy Tuyên Quang Hà Thị Nga nhấn mạnh mối quan hệ khăng khít giữa hai tỉnh , đồng thời khẳng định tiềm năng hợp tác to lớn trong nhiều lĩnh vực .
Với tốc độ tăng trưởng GRDP năm 2024 đạt 9 , 04 % – mức cao nhất trong 10 năm qua , Tuyên Quang đặt mục tiêu đẩy mạnh kết nối kinh tế vùng , trong đó trọng tâm là phát triển hạ tầng giao thông , nhất là tuyến cao tốc Tuyên Quang – Hà Giang và nâng cấp quốc lộ 2 .
Hai bên cũng thảo luận sâu về việc liên kết du lịch , tận dụng thế mạnh của Tuyên Quang với suối khoáng Mỹ Lâm , khu di tích lịch sử Tân Trào , danh thắng Na Hang – Lâm Bình và Hà Giang với cao nguyên đá Đồng Văn , ruộng bậc thang Hoàng Su Phì .
Việc kết nối các sự kiện văn hóa đặc sắc như Lễ hội Thành Tuyên và Chợ tình Khâu Vai được kỳ vọng sẽ thu hút du khách trong nước và quốc tế .
Sớm đưa tuyến cao tốc Tuyên Quang – Hà Giang vào sử dụng .
Bí thư Tỉnh ủy Hà Giang Hầu A Lềnh đánh giá cao những thành tựu của Tuyên Quang , đồng thời nhấn mạnh tầm quan trọng của liên kết vùng trong phát triển kinh tế - xã hội , đảm bảo quốc phòng – an ninh .
Ông khẳng định , Hà Giang sẵn sàng phối hợp chặt chẽ với Tuyên Quang để triển khai các dự án giao thông trọng điểm , mở rộng vùng sản xuất nông sản tập trung , đẩy mạnh chế biến , tiêu thụ sản phẩm và hợp tác đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao .
Hai tỉnh thống nhất sẽ phối hợp chặt chẽ , để sớm đưa tuyến cao tốc Tuyên Quang – Hà Giang vào khai thác , tạo động lực tăng trưởng mới .
Trong khuôn khổ chuyến công tác , đoàn công tác tỉnh Hà Giang sẽ thăm một số mô hình phát triển kinh tế và du lịch tiêu biểu tại Tuyên Quang .
Tại chương trình , Thành đoàn Hạ Long đã tiếp nhận khoảng 200 triệu đồng từ các đơn vị đồng hành để trao tặng các công trình thanh niên , bao gồm : Công trình Ngôi nhà Khăn quàng đỏ tại xã Dân Chủ ; công trình sửa chữa nhà cho hội viên của Hội Cựu Thanh niên xung phong có hoàn cảnh khó khăn ; xây dựng khu vui chơi cho trẻ em trên địa bàn thành phố … .
Thành đoàn Hạ Long tiếp nhận ủng hộ từ các đơn vị .
Trong khuôn khổ chương trình , cũng diễn ra nhiều hoạt động ý nghĩa hưởng ứng Tháng Thanh niên : Trồng 2000 cây xanh tại Tân Dân ; Khánh thành Nhà khăn quàng đỏ hộ gia đình ở xã Dân Chủ và trao 10 góc học tập cho thiếu nhi .
Tháng Thanh niên năm 2025 là dịp để đoàn viên , thanh niên phát huy tinh thần xung kích , tình nguyện , sáng tạo , thi đua lập thành tích hướng tới kỷ niệm 94 năm thành lập Đoàn TNCS Hồ Chí Minh 26 / 3 ; 50 năm Ngày Giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước 30 / 4 ; chào mừng Đại hội Đảng các cấp , tiến tới Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIV của Đảng .
Đoàn viên thanh niên tích cực tham gia trồng cây xanh .
Khánh thành Nhà khăn quàng đỏ hộ gia đình ở xã Dân Chủ .
Trao 10 góc học tập cho thiếu nhi .
Tại Hội thảo du lịch Nhật Bản năm 2025 trong khuôn khổ Lễ hội Việt - Nhật năm 2025 được tổ chức tại TPHCM , Phó Giám đốc Sở Du lịch TPHCM Bùi Thị Ngọc Hiếu cho biết , năm 2024 , Việt Nam đón 711464 lượt khách du lịch đến từ Nhật .
Riêng TPHCM đón 348239 lượt , đứng trong top 6 thị trường khách du lịch quốc tế hàng đầu đến thành phố .
Theo bà Hiếu , Nhật Bản luôn nằm trong top thị trường quốc tế tìm kiếm nhiều nhất về du lịch Việt Nam và top điểm đến được yêu thích nhất của người dân Việt Nam nói chung và TPHCM nói riêng .
Mặt khác , theo số liệu từ Văn phòng JNTO tại Việt Nam , Việt Nam cũng nằm trong top 10 thị trường khách quốc tế đến Nhật Bản trong năm 2024 .
Bà Matsumoto Fumi - Trưởng đại diện Văn phòng đại diện cơ quan xúc tiến du lịch Nhật Bản ( JNTO ) tại Việt Nam thông tin thêm , lượng khách Việt Nam đến Nhật Bản trong năm 2024 tăng 8 , 2 % so với năm trước đó , với 621100 lượt người , vượt kỷ lục năm 2023 .
Học sinh Việt Nam và Nhật Bản giao lưu tại TPHCM .
Riêng tháng 1 / 2025 , du khách Việt Nam đến Nhật Bản đạt 50400 lượt người , tăng 13 % so với cùng kỳ năm trước .
Cũng theo bà Matsumoto Fumi , dù lượng khách Việt Nam đến Nhật Bản tăng trưởng thuận lợi , nhưng có đến 80 % du khách nước ngoài chưa từng đến Nhật Bản trước đó , dẫn đến các sản phẩm du lịch chủ yếu vẫn tập trung khai thác " Cung đường vàng " .
Lễ hội Việt - Nhật lần thứ 10 tổ chức ở TPHCM được xem là cơ hội để hai bên tăng cường hiểu biết lẫn nhau , củng cố tình hữu nghị thông qua các hoạt động giao lưu văn hóa , du lịch , thể thao và nhiều lĩnh vực khác .
Đây cũng là cầu nối hiệu quả để doanh nghiệp hai nước cùng hợp tác về thị trường du lịch , tìm kiếm đối tác tiềm năng , mở rộng thị trường kinh doanh , tạo đà bứt phá phát triển bền vững .
Ngoài lễ hội tại TPHCM , dự kiến đầu tháng 11 / 2025 , TPHCM sẽ phối hợp với Ban Tổ chức Lễ hội Việt - Nhật của Nhật Bản tổ chức Lễ hội TPHCM ( Việt Nam ) - Nhật Bản tại Nhật Bản .
Buổi gặp gỡ giữa học sinh Việt Nam và Nhật Bản với chủ đề " Trẻ em - Trái đất - Tương lai " .
Sự kiện này không chỉ đánh dấu bước phát triển mới mà còn mở rộng quy mô tổ chức lễ hội ở hai quốc gia , tăng cường cơ hội giao lưu văn hóa , xúc tiến thương mại , đầu tư và du lịch , thắt chặt tình hữu nghị giữa Việt Nam - Nhật Bản nói chung , đặc biệt giữa TPHCM và các địa phương của Nhật Bản nói riêng .
Cũng trong ngày 7 / 3 , tại trường THCS - THPT Lê Quý Đôn ( quận 3 , TPHCM ) đã diễn ra buổi gặp gỡ giữa học sinh Việt Nam và Nhật Bản với chủ đề " Trẻ em - Trái đất - Tương lai " .
Tại đây , học sinh Việt Nam và Nhật Bản tham gia thuyết trình , thảo luận chủ đề " Ước mơ " và trình diễn thư pháp Shodo Performance Koshien của Nhật Bản và thư pháp của Việt Nam .
Chương trình khai mạc Lễ hội Việt - Nhật lần thứ 10 sẽ chính thức diễn ra vào sáng 8 / 3 .
Chiều 7 - 3 , Học viện Hải quân tổ chức hội nghị tập huấn công tác đảng , công tác chính trị năm 2025 cho các cán bộ là bí thư , phó bí thư cấp ủy tổ chức đảng trong toàn học viện ; trợ lý chính trị ; các cán bộ trực tiếp tham mưu , giúp thủ trưởng cơ quan , khoa , đơn vị trong hoạt động công tác đảng , công tác chính trị .
Tại hội nghị , hơn 200 cán bộ được tập huấn các nội dung : Hệ thống văn kiện ; đăng ký sổ sách ; lưu trữ và chế độ báo cáo kết quả hoạt động công tác đảng , công tác chính trị năm 2025 .
Cùng đó , thống nhất về nội dung và phương pháp tiến hành hoạt động công tác đảng , công tác chính trị , đăng ký sổ sách , chế độ báo cáo … ; bồi dưỡng nâng cao năng lực , đổi mới cách nghĩ , cách làm đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ xây dựng học viện điểm của Quân chủng Hải quân về " Nâng cao hiệu quả công tác cải cách hành chính về công tác đảng , công tác chính trị , nhất là chất lượng đăng ký sổ sách , văn kiện " .
Đợt tập huấn giúp cấp ủy , chỉ huy các cơ quan , khoa , đơn vị bám sát tình hình nhiệm vụ và triển khai thực hiện có hiệu quả hoạt động công tác đảng , công tác chính trị , góp phần xây dựng tổ chức đảng trong sạch vững mạnh , đơn vị vững mạnh toàn diện " mẫu mực , tiêu biểu " .
Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính vừa ký Quyết định số 526 / QĐ - TTg về việc thành lập Ban Chỉ đạo xây dựng Đề án Phát triển kinh tế tư nhân ( Ban Chỉ đạo ) .
Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính .
Theo Quyết định trên , Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính làm Trưởng Ban Chỉ đạo ; Các Phó Trưởng Ban Chỉ đạo gồm : Phó Thủ tướng Chính phủ Nguyễn Chí Dũng - Phó Trưởng Ban Thường trực , trực tiếp chỉ đạo xây dựng Đề án Phát triển kinh tế tư nhân ; Bộ trưởng Bộ Tài chính Nguyễn Văn Thắng - Phó Trưởng Ban phụ trách , điều phối , phối hợp xây dựng Đề án Phát triển kinh tế tư nhân .
Các ủy viên Ban Chỉ đạo gồm đại diện Lãnh đạo các Bộ , cơ quan : Quốc phòng , Công an , Tài chính , Xây dựng , Công Thương , Nông nghiệp và Môi trường , Khoa học và Công nghệ , Tư pháp ; VPCP ; NHNN Việt Nam .
Ngoài ra , ủy viên Ban Chỉ đạo còn có Chủ tịch UBND : TP Hà Nội , TP Hồ Chí Minh , TP Hải Phòng , TP Đà Nẵng , TP Cần Thơ , TP Huế ; mời đại diện Lãnh đạo Ban Chính sách , Chiến lược Trung ương ; đại diện Lãnh đạo Ủy ban Kinh tế và Tài chính của Quốc hội khóa XV .
Ban Chỉ đạo có nhiệm vụ xây dựng Đề án Phát triển kinh tế tư nhân trình Bộ Chính trị .
Ban Chỉ đạo làm việc theo chế độ kiêm nhiệm , theo nguyên tắc tập trung , dân chủ , thảo luận công khai , đảm bảo sự chỉ đạo thống nhất .
Trưởng Ban Chỉ đạo chủ trì các cuộc họp theo kế hoạch và triệu tập các cuộc họp đột xuất khi cần thiết , có thể ủy quyền cho Phó Trưởng Ban Chỉ đạo chủ trì các cuộc họp để thảo luận , quyết định một số vấn đề cụ thể thuộc nhiệm vụ của Ban Chỉ đạo .
Bộ Tài chính là cơ quan thường trực giúp Ban Chỉ đạo triển khai xây dựng Đề án ; Bộ trưởng Bộ Tài chính , Phó Trưởng Ban Chỉ đạo quyết định thành lập Tổ Biên tập và Tổ Chuyên gia xây dựng Đề án .
Đại tá Lê Xuân Men - Chính ủy BĐBP tỉnh Quảng Ninh tặng hoa chúc mừng .
Phát biểu tại Hội nghị , Đại tá Lê Xuân Men - Chính ủy BĐBP tỉnh Quảng Ninh đề nghị , Hội Phụ nữ BĐBP tỉnh tiếp tục làm tốt công tác giáo dục chính trị , tư tưởng , đạo đức cách mạng , xây dựng phẩm chất đạo đức lối sống trong sạch , lành mạnh cho cán bộ , hội viên ; chú trọng nâng cao ý thức chấp hành pháp luật của Nhà nước , kỷ luật Quân đội , các nội quy và quy định của đơn vị ; Bồi dưỡng , nâng cao trình độ , năng lực về mọi mặt cho hội viên phụ nữ BĐBP tỉnh đáp ứng yêu cầu trong tình hình mới .
Đại tá Lê Xuân Men - Chính ủy BĐBP tỉnh Quảng Ninh ký phê duyệt giao ước thi đua của Hội Phụ nữ BĐBP tỉnh .
Chính ủy BĐBP tỉnh Quảng Ninh yêu cầu cán bộ , Hội Phụ nữ BĐBP tỉnh tiếp tục đẩy mạnh các phong trào thi đua , tập trung nâng cao chất lượng và hiệu quả phong trào " Phụ nữ BĐBP tỉnh Quảng Ninh " trí tuệ - bản lĩnh " , hoàn thành tốt nhiệm vụ , xây dựng gia đình hạnh phúc , xứng danh Bộ đội Cụ Hồ thời kỳ mới " ; vận động cán bộ , hội viên rèn luyện , phấn đấu hướng tới xây dựng người phụ nữ BĐBP thời kỳ mới " Trí tuệ , bản lĩnh , kỷ cương , nhân ái " .
Đại tá Vũ Văn Hưng , Phó Chính ủy BĐBP tỉnh Quảng Ninh trao thưởng cho các cá nhân có thành tích xuất sắc trong giai đoạn 2020 - 2025 .
Những năm qua , Hội phụ nữ BĐBP tỉnh Quảng Ninh đã tham gia và tổ chức phát động các đợt thi đua cao điểm chào mừng các ngày lễ , tết và sự kiện chính trị quan trọng của đất nước , Đảng , Quân đội , lực lượng BĐBP ; duy trì , tham gia thường xuyên các phong trào thi đua .
Qua đó , góp phần xây dựng đơn vị vững mạnh toàn diện " Mẫu mực , tiêu biểu " ; thực hiện tốt nhiệm vụ bảo vệ vững chắc chủ quyền lãnh thổ , an ninh biên giới quốc gia trong tình hình mới .
Đại tá Lê Xuân Men , Chính ủy BĐBP tỉnh Quảng Ninh trao thưởng cho tập thể có thành tích xuất sắc trong công tác Hội và phong trào phụ nữ BĐBP tỉnh , giai đoạn 2020 - 2025 .
Hội phụ nữ BĐBP tỉnh Quảng Ninh cũng đã tích cực tham gia và triển khai thực hiện có hiệu quả công tác chính sách , xã hội , hậu phương Quân đội , nhân đạo từ thiện .
Qua đó , đã kịp thời hỗ trợ , giúp đỡ nhiều phụ nữ , trẻ em có hoàn cảnh khó khăn trong đơn vị và ở khu vực biên giới , hải đảo vươn lên trong cuộc sống , học tập … Hàng năm , mức hỗ trợ kinh phí đạt từ 60 đến 70 triệu đồng .
Tại buổi gặp mặt , Bộ Chỉ huy BĐBP tỉnh Quảng Ninh đã biểu dương và trao thưởng cho nhiều tập thể , cá nhân có thành tích trong công tác Hội và phong trào Phụ nữ BĐBP tỉnh , giai đoạn 2020 - 2025 .
Trưởng Ban Tổ chức Trung ương Lê Minh Hưng trao Quyết định của Bộ Chính trị cho Bí thư Tỉnh ủy Hà Nam Trương Quốc Huy .
Tại hội nghị , ông Lê Minh Hưng - Trưởng Ban Tổ chức Trung ương - chúc mừng ông Trương Quốc Huy đã được Bộ Chính trị tin tưởng , giao trọng trách giữ chức Bí thư Tỉnh ủy Hà Nam nhiệm kỳ 2020 - 2025 .
Ông Lê Minh Hưng cho biết , ông Trương Quốc Huy được Bộ Chính trị đánh giá là cán bộ có năng lực về công tác xây dựng Đảng và quản lý nhà nước , có phương pháp làm việc khoa học , dân chủ và sâu sát .
" Trên các lĩnh vực công tác , đồng chí luôn nỗ lực phấn đấu hoàn thành tốt nhiệm vụ và có những đóng góp quan trọng vào thành tích và kết quả chung của cơ quan , địa phương nơi đồng chí công tác .
Bộ Chính trị rất tin tưởng , với kinh nghiệm và năng lực của mình , đồng chí Trương Quốc Huy sẽ hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ được giao ; cùng với tập thể BTV , Ban Chấp hành Đảng bộ tỉnh lãnh đạo , đưa quê hương Hà Nam phát triển mạnh mẽ hơn nữa trong thời gian tới .
Bộ Chính trị đề nghị các đồng chí trong Ban Chấp hành , BTV , lãnh đạo các cấp , ngành của tỉnh tiếp tục phát huy tinh thần đoàn kết , thống nhất , đồng lòng , hỗ trợ và ủng hộ đồng chí Trương Quốc Huy trên cương vị Bí thư Tỉnh ủy lãnh đạo , chỉ đạo thực hiện thắng lợi Nghị quyết Đại hội toàn quốc lần thứ XIII của Đảng , Nghị quyết Đại hội Đảng bộ tỉnh lần thứ XIX , đưa tỉnh nhà phát triển hơn nữa .
" - Trưởng Ban Tổ chức Trung ương nói .
Phát biểu nhận nhiệm vụ , tân Bí thư Tỉnh ủy Trương Quốc Huy gửi lời cảm ơn chân thành , sâu sắc đến đồng chí Tổng Bí thư Tô Lâm , Bộ Chính trị , Ban Bí thư , Ban Tổ chức Trung ương đã tin tưởng giao trọng trách lớn cho cá nhân ông .
Nhận thấy đây là dấu mốc quan trọng trong quá trình công tác của bản thân , nghiêm túc tiếp thu ý kiến phát biểu chỉ đạo , giao nhiệm vụ của Trưởng Ban Tổ chức Trung ương Lê Minh Hưng và ông Huy hứa quyết tâm thực hiện đúng , đầy đủ chức trách , nhiệm vụ được giao , phấn đấu hoàn thành tốt nhiệm vụ trước Bộ Chính trị , Ban Bí thư và trước Đảng bộ , chính quyền và nhân dân trong tỉnh .
Ông hứa luôn nỗ lực hết mình , tận tâm , tận tụy , nêu cao tính tiền phong , gương mẫu , giữ vững nguyên tắc của Đảng , nói đi đôi với làm , phát huy vai trò là hạt nhân đoàn kết , cùng tập thể BTV Tỉnh ủy , Ban Chấp hành Đảng bộ tỉnh và nhân dân trong tỉnh quyết tâm thực hiện thắng lợi các mục tiêu , chỉ tiêu Nghị quyết Đại hội Đảng bộ tỉnh đã đề ra , góp phần cùng cả nước thực hiện thắng lợi Nghị quyết Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ XIII .
Để hoàn thành những nhiệm vụ trên , Tân Bí thư Tỉnh ủy Hà Nam trân trọng đề nghị và mong muốn tiếp tục nhận được sự quan tâm , lãnh đạo , chỉ đạo của Trung ương Đảng , trực tiếp và thường xuyên là của Bộ Chính trị , Ban Bí thư ; sự phối hợp , hỗ trợ có hiệu quả của các ban , bộ , ngành , cơ quan Trung ương và các tỉnh , thành phố trong cả nước .
Ông mong muốn và đề nghị Ban Chấp hành Đảng bộ tỉnh , BTV Tỉnh ủy ; các cơ quan , ban , ngành và đoàn thể cấp tỉnh ; cấp ủy , chính quyền các cấp ; cùng toàn thể cán bộ , đảng viên và nhân dân trong tỉnh tiếp tục phát huy truyền thống cách mạng , đoàn kết , đồng lòng ủng hộ , để cùng hoàn thành tốt mọi nhiệm vụ được Đảng , Nhà nước giao phó , vì mục tiêu xây dựng tỉnh Hà Nam ngày càng phát triển , xứng đáng với niềm tin và kỳ vọng của nhân dân trong tỉnh .
Với sự tham dự của hơn 250 khách mời là đại diện lãnh đạo các ban , bộ , ngành , các chuyên gia và học giả , hội thảo đã tập trung giải đáp phần nào câu hỏi đối ngoại , ngoại giao phải đóng góp ra sao vào công cuộc phát triển mới của đất nước , tạo vị thế xứng tầm cho Việt Nam trong một thế giới đầy biến động .
Chủ trì hội thảo có các đồng chí Nguyễn Xuân Thắng , Ủy viên Bộ Chính trị , Giám đốc Học viện Chính trị quốc gia Hồ Chí Minh , Chủ tịch Hội đồng Lý luận Trung ương ; đồng chí Bùi Thanh Sơn , Ủy viên Trung ương Đảng , Phó Thủ tướng Chính phủ , Bộ trưởng Bộ Ngoại giao ; đồng chí Hoàng Trung Dũng , Ủy viên Trung ương Đảng , Tổng Biên tập Tạp chí Cộng sản .
Chia sẻ tại hội thảo , Tổng Biên tập Tạp chí Cộng sản Hồ Trung Dũng nêu rõ , sau 80 năm lập nước , với thế và lực được tích lũy , đất nước ta đứng trước khởi điểm lịch sử mới , bước vào kỷ nguyên mới ; đòi hỏi sự phát triển nhanh , mạnh , bền vững , đồng bộ mọi mặt của đời sống xã hội .
Yêu cầu phát triển của đất nước đặt ra trong bối cảnh tình hình thế giới tiếp tục diễn biến nhanh chóng , phức tạp , cơ hội và thách thức đan xen .
Vì vậy , để thực hiện thắng lợi nhiệm vụ cách mạng , tất cả các ngành cần có sự chủ động chiến lược , từ đó làm rõ được hướng đi trong giai đoạn mới , phục vụ thực hiện thắng lợi hai mục tiêu chiến lược năm 2030 và 2045 của đất nước .
Đồng chí Nguyễn Xuân Thắng nhấn mạnh một số nội dung , định hướng lớn cho công tác đối ngoại trong kỷ nguyên mới .
Đánh giá cao tham luận của các ban , bộ , ngành , Phó Thủ tướng , Bộ trưởng Bùi Thanh Sơn bày tỏ cảm ơn sự tham dự đông đảo của các đại biểu , thể hiện quan tâm , tâm huyết với công tác đối ngoại nói chung và ngoại giao Việt Nam nói riêng .
Phó Thủ tướng chỉ đạo Bộ Ngoại giao cần tiếp thu các ý kiến xây dựng với tinh thần chủ động , cầu thị , để hoàn thiện lý luận , bổ sung kinh nghiệm thực tiễn cho công tác đối ngoại trong giai đoạn mới của sự nghiệp cách mạng .
Theo đồng chí Bùi Thanh Sơn , trong môi trường quốc tế rất nhiều biến động , cơ hội và thách thức đan xen , để ngành đối ngoại hoàn thành được nhiệm vụ củng cố môi trường hòa bình , tranh thủ các điều kiện quốc tế bên ngoại thuận lợi để đất nước phát triển bứt phá , việc làm rõ cơ sở lý luận về nội hàm " kỷ nguyên mới " của ngành đối ngoại , cũng như vai trò " trọng yếu , thường xuyên " là yêu cầu cấp thiết .
Phó Thủ tướng , Bộ trưởng Ngoại giao Bùi Thanh Sơn phát biểu tại hội thảo .
Do đó , mục tiêu , yêu cầu nhiệm vụ đề ra cho đối ngoại trong giai đoạn mới rất cao , do đó , trên nền tảng hoàn thiện lý luận về đối ngoại trong kỷ nguyên mới và lý luận về trường phái ngoại giao Việt Nam , ngành đối ngoại cần thực sự vươn mình lên tầm cao mới , tiến tới nền ngoại giao toàn diện , hiện đại , chuyên nghiệp ngang tầm nhiệm vụ .
Về phần mình , đồng chí Nguyễn Xuân Thắng đánh giá cao sáng kiến thể hiện tinh thần chủ động và hưởng ứng kịp thời của Bộ Ngoại giao và Tạp chí Cộng sản trong việc tổ chức hội thảo trong bối cảnh toàn bộ hệ thống chính trị đang đẩy mạnh thể chế hóa , cụ thể hóa nội hàm " kỷ nguyên mới " , đồng thời đánh giá cao các tham luận và các ý kiến đóng góp tâm huyết tại hội thảo phản ánh cả chiều sâu lý luận kết hợp với thực tiễn .
Các đại biểu dự hội thảo với nhiều tham luận tâm huyết và đi vào thực tiễn .
Trên tinh thần kiên trì chủ nghĩa Marx Lenin , tư tưởng ngoại giao Hồ Chí Minh , truyền thống ngoại giao của dân tộc và tiếp thu tinh hoa văn minh nhân loại , đồng chí Nguyễn Xuân Thắng nhấn mạnh một số nội dung , định hướng lớn cho công tác đối ngoại trong kỷ nguyên mới .
Theo đó , nền ngoại giao trong kỷ nguyên mới phải là một nền ngoại giao toàn diện , hiện đại , phát huy vai trò tiên phong , cùng với quốc phòng , an ninh thực hiện nhiệm vụ trọng yếu , thường xuyên ; phải là cầu nối kết hợp nội lực với ngoại lực , tranh thủ được điều kiện thuận lợi và nguồn lực bên ngoài , góp phần mở rộng không gian phát triển , kiến tạo cơ hội mới , phục vụ đắc lực cho các đột phá chiến lược của đất nước ; quảng bá hình ảnh , giá trị Việt Nam ra thế giới , nâng tầm đóng góp của Việt Nam đối với các vấn đề chung của quốc tế .
Được biết , hội thảo đã nhận được gần 50 tham luận của các nhà khoa học , học giả , lãnh đạo các Bộ , ban , ngành , địa phương , doanh nghiệp và đại diện các cơ quan đại diện Việt Nam ở nước ngoài .
Hội thảo cũng lắng nghe nhiều ý kiến trao đổi thực chất , sâu sắc của các đại biểu tham dự .
Các diễn giả , đại biểu nhấn mạnh tinh thần tự lực , tự cường , tự tin , tự hào dân tộc cũng như tâm thế dấn thân , dám nghĩ , dám làm , dám đổi mới , sẵn sàng đi đầu của ngoại giao Việt Nam trong kỷ nguyên mới .
Đến dự buổi lễ , có sự tham gia của đồng chí Vũ Thị Hà - Phó Chủ tịch Hội Liên hiệp Phụ nữ ( LHPN ) tỉnh , đồng chí Bùi Chính Thức - Phó Bí thư Thường trực Tỉnh đoàn .
Phát biểu tại buổi lễ , đồng chí Nguyễn Thị Oanh , Chủ tịch Hội LHPN thành phố Hoa Lư , bày tỏ tầm quan trọng , ý nghĩa to lớn của hoạt động trồng cây năm nay , hướng tới phương châm " Rừng trong phố , phố trong rừng " , góp phần phủ xanh cho thành phố .
Đồng thời nhấn mạnh , trong thời gian qua , các cấp Hội phụ nữ cũng như Đoàn thanh niên đã tham gia nhiều phong trào , nhiều hoạt động có ý nghĩa , thiết thực , hiệu quả như : phát động các chiến dịch ra quân trồng cây , tổng vệ sinh đường làng , ngõ xóm … .
Nhiều mô hình đã đem lại hiệu ứng xã hội tích cực và thu hút đông đảo cán bộ , đoàn viên thanh niên , hội viên phụ nữ và nhân dân tham gia như : Mô hình đường cây / đường hoa ; Phong trào " Ngày thứ bảy sạch / ngày chủ nhật xanh " , qua đó phần nào giúp địa phương cải thiện môi trường sống .
Các đại biểu trồng cây tại Lễ phát động .
Vì vậy , nhằm hưởng ứng chương trình " Trồng một tỷ cây xanh " do Chính phủ phát động , cũng là hoạt động chào mừng kỷ niệm 115 năm Ngày quốc tế phụ nữ 8 / 3 ; 94 năm ngày thành lập Đoàn TNCS Hồ Chí Minh 26 / 3 , mô hình " Đường cây đoàn kết " là một lời cam kết mạnh mẽ của các cấp Hội Phụ nữ và Đoàn thanh niên trong việc đoàn kết xây dựng thành phố Hoa Lư ngày càng sáng - xanh - sạch - đẹp .
Tại lễ ra quân , các đại biểu cùng đông đảo hội viên phụ nữ , đoàn viên thanh viên trên địa bàn phường đã tham gia trồng 35 cây Lát Hoa trị giá 65000000đ .
Thủ tướng Phạm Minh Chính vừa ký Quyết định số 526 về việc thành lập Ban Chỉ đạo xây dựng đề án phát triển kinh tế tư nhân .
Theo quyết định , Thủ tướng Phạm Minh Chính làm Trưởng Ban chỉ đạo .
Các Phó trưởng Ban Chỉ đạo gồm Phó Thủ tướng Nguyễn Chí Dũng làm Phó trưởng Ban thường trực , trực tiếp chỉ đạo xây dựng đề án và Bộ trưởng Bộ Tài chính Nguyễn Văn Thắng làm Phó trưởng Ban phụ trách , điều phối , phối hợp xây dựng đề án .
Các ủy viên Ban chỉ đạo gồm đại diện lãnh đạo các bộ , cơ quan .
Ngoài ra , ủy viên Ban chỉ đạo còn có Chủ tịch UBND TP Hà Nội , TPHCM , Hải Phòng , Đà Nẵng , Cần Thơ , Huế và các đại diện lãnh đạo Ban Chính sách , Chiến lược Trung ương ; đại diện lãnh đạo Ủy ban Kinh tế và Tài chính của Quốc hội khóa XV .
Thành lập Ban chỉ đạo xây dựng đề án phát triển kinh tế tư nhân .
Ban chỉ đạo có nhiệm vụ xây dựng đề án phát triển kinh tế tư nhân trình Bộ Chính trị .
Ban chỉ đạo làm việc theo chế độ kiêm nhiệm , theo nguyên tắc tập trung , dân chủ , thảo luận công khai , đảm bảo sự chỉ đạo thống nhất .
Trưởng Ban chỉ đạo chủ trì các cuộc họp theo kế hoạch và triệu tập các cuộc họp đột xuất khi cần thiết , có thể ủy quyền cho phó trưởng Ban chỉ đạo chủ trì các cuộc họp để thảo luận , quyết định một số vấn đề cụ thể thuộc nhiệm vụ của Ban chỉ đạo .
Bộ Tài chính là cơ quan thường trực giúp Ban chỉ đạo triển khai xây dựng đề án .
Bộ trưởng Bộ Tài chính , phó trưởng Ban chỉ đạo quyết định thành lập tổ biên tập và tổ chuyên gia xây dựng đề án .
Tại họp báo Chính phủ thường kỳ tháng 2 , Thứ trưởng Bộ Tài chính Nguyễn Đức Chi cho biết , để phát triển kinh tế tư nhân , trước tiên phải giải quyết điểm nghẽn của điểm nghẽn , tức là cơ chế , pháp luật ; tạo ra một môi trường thông thoáng để các doanh nghiệp tư nhân có điều kiện tốt nhất tiếp cận các nguồn lực xã hội vào các chiến lược , hoạt động kinh doanh sản xuất của doanh nghiệp , đặc biệt là các cơ chế ưu đãi của Nhà nước .
Tỉnh Hải Dương hiện chưa có đơn vị nào tổ chức Đại hội Thi đua yêu nước .
Trong ảnh : Lãnh đạo tỉnh và lãnh đạo TP Hải Dương tặng hoa chúc mừng các cá nhân được biểu dương trong phong trào " Người Thành Đông - Nói lời hay , hành động đẹp " ( ảnh tư liệu ) .
Sở Nội vụ Hải Dương vừa có công văn đề nghị tạm dừng tổ chức Đại hội Thi đua yêu nước cấp huyện , cấp xã .
Thực hiện ý kiến chỉ đạo của Bộ Nội vụ tại văn bản số 071 / BNV - BTĐKT ngày 5 / 3 , Sở Nội vụ Hải Dương đề nghị UBND các huyện , thị xã , thành phố tạm dừng tổ chức Đại hội Thi đua yêu nước cấp huyện , cấp xã đến khi có chỉ đạo , hướng dẫn của Trung ương .
Theo Ban Thi đua - Khen thưởng , Sở Nội vụ , đến ngày 7 / 3 , chưa có đơn vị nào trong tỉnh Hải Dương tổ chức Đại hội Thi đua yêu nước .
Trước đó , ngày 6 / 6 / 2024 , UBND tỉnh Hải Dương đã ban hành Kế hoạch số 2119 / KH - UBND về việc tổ chức Đại hội Thi đua yêu nước các cấp , các ngành , tiến tới Đại hội Thi đua yêu nước tỉnh Hải Dương lần thứ VI và Đại hội Thi đua yêu nước toàn quốc lần thứ XI năm 2025 .
Theo kế hoạch này , thời gian tổ chức Đại hội Thi đua yêu nước đối với cấp huyện , cấp xã trong quý I hoặc quý II / 2025 .
Trong đó , TP Hải Dương và huyện Nam Sách được UBND tỉnh , Hội đồng Thi đua - Khen thưởng tỉnh chọn tổ chức đại hội điểm vào quý II / 2025 .
Kết luận số 127 - KL / TW ngày 28 / 2 / 2025 của Bộ Chính trị , Ban Bí thư về việc triển khai nghiên cứu , đề xuất tiếp tục sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị , trong đó có nội dung " Nghiên cứu định hướng sáp nhập một số đơn vị cấp tỉnh , không tổ chức cấp huyện , sáp nhập một số đơn vị cấp xã , thực hiện mô hình địa phương 2 cấp " , " Tạm dừng tổ chức Đại hội Đảng bộ cấp xã , cấp huyện ; sau Hội nghị lần thứ 11 Ban Chấp hành Trung ương Đảng , Bộ Chính trị sẽ có chỉ đạo , hướng dẫn cụ thể " .
Theo đó , Bộ Nội vụ đã có công văn đề nghị UBND các tỉnh , thành phố trực thuộc Trung ương chỉ đạo tạm dừng tổ chức Đại hội Thi đua yêu nước cấp huyện và cấp xã đến khi sắp xếp , tổ chức xong các đơn vị hành chính theo Kết luận số 127 - KL / TW của Bộ Chính trị , Ban Bí thư .
Đại hội thi đua yêu nước các tỉnh , thành phố trực thuộc Trung ương dự kiến tổ chức trong quý IV / 2025 .
Ông Trần Quốc Toản ( hàng trên , thứ 7 từ phải sang ) , Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy , Chủ tịch HĐND tỉnh , Bí thư Đảng ủy các cơ quan Đảng tỉnh Hưng Yên , tặng hoa chúc mừng cán bộ , hội viên phụ nữ tỉnh Hưng Yên .
* Ngày 5 / 3 , thay mặt Lãnh đạo Tỉnh ủy , HĐND , UBND , Ủy ban MTTQ Việt Nam tỉnh , ông Trần Quốc Toản , Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy , Chủ tịch HĐND tỉnh , Bí thư Đảng ủy các cơ quan Đảng tỉnh Hưng Yên , đã gửi lời chúc tốt đẹp nhất đến toàn thể cán bộ , hội viên phụ nữ trong tỉnh luôn dồi dào sức khỏe , công tác tốt , xây dựng gia đình hạnh phúc .
Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy Hưng Yên nhấn mạnh , trong bối cảnh hiện nay , toàn hệ thống chính trị đẩy mạnh sắp xếp , đổi mới bộ máy , các cấp Hội phụ nữ trong tỉnh cần tiếp tục nâng cao năng lực cán bộ và đổi mới phương thức hoạt động , tiếp tục phát huy truyền thống cách mạng , sẵn sàng bước vào kỷ nguyên mới , kỷ nguyên vươn mình của dân tộc .
Thay mặt cán bộ , hội viên toàn tỉnh , bà Doãn Thị Nguyệt , Chủ tịch Hội LHPN tỉnh Hưng Yên , trân trọng cảm ơn đồng chí Trần Quốc Toản , Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy , Chủ tịch HĐND tỉnh , Bí thư Đảng ủy các cơ quan Đảng tỉnh , đã thường xuyên quan tâm lãnh đạo , chỉ đạo kịp thời các hoạt động và phong trào của Hội .
Đồng thời , khẳng định trong thời gian tới , Hội LHPN tỉnh sẽ phát huy vai trò của phụ nữ trong tham gia xây dựng Đảng và hệ thống chính trị trong sạch , vững mạnh , tiếp tục lãnh đạo , chỉ đạo các cấp Hội hoàn thành tốt mọi nhiệm vụ được giao , sẵn sàng cùng quê hương Hưng Yên bước vào kỷ nguyên mới phát triển giàu mạnh và thịnh vượng .
* Ngày 7 / 3 , ông Nguyễn Duy Hưng , Phó Chủ tịch UBND tỉnh , Trưởng ban Vì sự tiến bộ của phụ nữ tỉnh , đã tặng hoa chúc mừng cán bộ , hội viên phụ nữ trong tỉnh .
Phó Chủ tịch UBND tỉnh Nguyễn Duy Hưng chúc cán bộ , công chức cơ quan Hội LHPN nói riêng và cán bộ hội viên phụ nữ toàn tỉnh luôn mạnh khỏe , hạnh phúc ; tiếp tục giữ gìn và phát huy phẩm chất " Anh hùng , bất khuất , trung hậu , đảm đang " của người phụ nữ Việt Nam , phấn đấu " Giỏi việc nước , đảm việc nhà " , khẳng định vai trò của người phụ nữ trong gia đình và xã hội , góp phần xây dựng quê hương Hưng Yên ngày càng giàu đẹp , văn minh .
Ông Nguyễn Duy Hưng , Phó Chủ tịch UBND tỉnh , Trưởng Ban vì sự tiến bộ của phụ nữ tỉnh , tặng hoa chúc mừng cán bộ , hội viên phụ nữ tỉnh Hưng Yên .
Lãnh đạo Hội LHPN tỉnh Hưng Yên trân trọng cảm ơn sự quan tâm , động viên của Phó Chủ tịch UBND tỉnh , Trưởng ban Vì sự tiến bộ của phụ nữ tỉnh Hưng Yên .
Đồng thời mong muốn tiếp tục nhận được sự quan tâm lãnh đạo , chỉ đạo của Tỉnh ủy , HĐND , UBND tỉnh , sự phối hợp của các cấp , ngành , địa phương .
Trong thời gian tới , các cấp Hội LHPN trong tỉnh sẽ phát huy truyền thống đoàn kết , ra sức thi đua , phấn đấu thực hiện thắng lợi các chỉ tiêu nghị quyết Đại hội đại biểu phụ nữ các cấp , góp phần thực hiện thắng lợi các mục tiêu kinh tế - xã hội của tỉnh .
Bùi Nhung ( Hội LHPN tỉnh Hưng Yên ) .
Thiếu tướng Lê Vinh Quy , Giám đốc Công an tỉnh , trao tặng 1302 bộ áo dài truyền thống cho các cán bộ , chiến sĩ nữ Công an tỉnh .
Tại buổi gặp mặt , Thiếu tướng Lê Vinh Quy , Giám đốc Công an tỉnh Đắk Lắk , đã trao tặng những bó hoa tươi thắm và những lời chúc mừng tốt đẹp nhất đến toàn thể cán bộ , chiến sĩ nữ trong lực lượng Công an toàn tỉnh nhân Ngày Quốc tế Phụ nữ .
Nhân dịp này , đồng chí Giám đốc Công an tỉnh biểu dương và ghi nhận những nỗ lực , thành tích , những kết quả mà cán bộ , hội viên phụ nữ Công an tỉnh đạt được trong thời qua , góp phần quan trọng cùng lực lượng Công an toàn tỉnh Đắk Lắk hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ giữ vững an ninh quốc gia , bảo đảm trật tự an toàn xã hội , vì cuộc sống bình yên và hạnh phúc của nhân dân .
Đặc biệt , nhân dịp 115 năm Ngày quốc tế phụ nữ , Giám đốc Công an tỉnh đã trao tặng 1302 bộ áo dài truyền thống cho các cán bộ , chiến sĩ nữ Công an tỉnh .
Món quà ý nghĩa này thể hiện sự quan tâm và những tình cảm tốt đẹp của đồng chí Giám đốc dành riêng cho cán bộ hội viên phụ nữ Công an tỉnh Đắk Lắk .
Các hội viên phụ nữ Công an tỉnh Đắk Lắk vui mừng được Giám đốc Công an tỉnh tặng áo dài truyền thống .
Đồng chí Giám đốc Công an tỉnh mong muốn thời gian tới các đồng chí lãnh đạo , cán bộ , hội viên phụ nữ trong toàn lực lượng Công an tỉnh sẽ tiếp tục rèn luyện , phấn đấu , nâng cao năng lực công tác , xây dựng mối đoàn kết , gắn bó , chia sẻ , giúp đỡ lẫn nhau , khắc phục mọi khó khăn , hoàn thành tốt mọi nhiệm vụ được giao ; tiếp tục phát huy truyền thống phụ nữ Việt Nam trung hậu , đảm đang , giỏi việc nước , đảm việc nhà , chăm lo , xây dựng gia đình ấm no , bình đẳng , tiến bộ và hạnh phúc , xứng đáng là con cháu Bà Trưng , Bà Triệu .
Cũng tại Lễ kỷ niệm , Ban Phụ nữ Công an tỉnh Đắk Lắk đã phát động cuộc thi ảnh online " Duyên dáng phụ nữ CAND " năm 2025 theo Kế hoạch triển khai của Bộ Công an .
Kết luận buổi làm việc , Phó Chủ tịch UBND TPHCM chia sẻ , năm 2025 , TPHCM đặt mục tiêu tăng trưởng hai con số trong bối cảnh vừa sắp xếp tổ chức bộ máy , vừa chuẩn bị các sự kiện trọng đại là nhiệm vụ rất nặng nề .
Đồng chí đề nghị lãnh đạo huyện Củ Chi làm tốt công tác tư tưởng cho cán bộ , công chức , viên chức , xem việc sắp xếp tổ chức bộ máy là một " cuộc cách mạng " , tiền đề để vươn mình thịnh vượng của đất nước .
Việc sắp xếp phải thực hiện nhanh , gọn , đồng bộ , giải quyết tốt các vấn đề về chính sách , chế độ , quản lý chặt chẽ về tài chính .
Đặc biệt , không để gián đoạn hoạt động của cơ quan nhà nước , ảnh hưởng đến công việc của người dân , doanh nghiệp và phải nâng cao chất lượng phục vụ hơn .
Đồng chí đề nghị huyện Củ Chi chuẩn bị tốt văn kiện đại hội Đảng các cấp , văn kiện đại hội phải mang tính kế thừa , gắn liền với từng xã .
Các đồng chí Kiên Thị Minh Nguyệt , Phó Trưởng Ban Tuyên giáo và Dân vận Tỉnh ủy ; Nguyễn Thị Tuấn Thanh ; Phó Chủ tịch Thường trực UBMTTQ Việt Nam tỉnh ; Phạm Văn Cường , Phó Chủ tịch UBMTTQ Việt Nam tỉnh đồng chủ trì hội nghị .
Cùng dự có đồng chí Kiên Banh , Phó Chủ tịch UBMTTQ Việt Nam tỉnh , các đồng chí Ủy viên UBMTTQ Việt Nam tỉnh , Chủ nhiệm các Hội đồng tư vấn thuộc UBMTTQ Việt Nam tỉnh , đại diện lãnh đạo các phòng , ban chuyên môn thuộc Cơ quan Ban Tuyên giáo và Dân vận Tỉnh ủy và UBMTTQ Việt Nam tỉnh .
Tại hội nghị , đại biểu có nhiều ý kiến đóng góp cho dự thảo Báo cáo chính trị trình Đại hội Đảng bộ tỉnh Trà Vinh lần thứ XII , nhiệm kỳ 2025 - 2030 .
Đại biểu thống nhất cao với chủ đề đại hội .
Trong đó , đại biểu tập trung thảo luận , đóng góp vào một số nội dung , như : tình hình thực hiện Nghị quyết Đại hội Đảng bộ tỉnh lần thứ XI , nhiệm kỳ 2020 - 2025 ; về quan điểm , mục tiêu , nhiệm vụ , giải pháp được nêu trong phương hướng , nhiệm vụ nhiệm kỳ 2025 - 2030 .
Đồng chí Phạm Văn Cường , Phó Chủ tịch UBMTTQ Việt Nam tỉnh phát biểu mục đích , yêu cầu hội nghị .
Đại biểu có ý kiến đóng góp cho dự thảo báo cáo , như : Báo cáo Chính trị cần có các số liệu chi tiết chứng minh sự phát triển kinh tế , văn hóa , xã hội của tỉnh nhiệm kỳ qua .
Bổ sung về kết quả sắp xếp , tổ chức bộ máy chính quyền , sắp xếp , luân chuyển cán bộ của tỉnh trong nhiệm kỳ qua .
Chỉnh sửa , bổ sung số liệu về số lượng xã , phường , thị trấn trên địa bàn tỉnh sau sáp nhập cho phù hợp với tình hình .
Dự thảo cần làm rõ thêm về tình hình phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh , vị trí xếp hạng về phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh so với cả nước , cần bổ sung định hướng về XDNTM .
Đồng chí Trần Bình Trọng , Chủ tịch Liên hiệp Các hội Khoa học và Kỹ thuật tỉnh có ý kiến cần làm rõ từng nội hàm của báo cáo chính trị .
Dự thảo báo cáo cần làm rõ thêm về phát triển cán bộ nữ , cán bộ trẻ và cán bộ dân tộc thiểu số ; làm rõ thêm vai trò của các trường dân tộc nội trú , các Trung tâm hướng nghiệp - dạy nghề nói riêng và thành tựu của giáo dục - đào tạo nói chung .
Cần làm rõ thêm nội dung , kết quả thực hiện chính sách dân tộc trên địa bàn tỉnh trong thời gian qua ; những kết quả trong lĩnh vực văn hóa cho tương xứng với những kết quả lĩnh vực văn hóa đã đạt được .
Đồng chí Huỳnh Phước Long , Chủ nhiệm Hội đồng tư vấn Dân tộc - Tôn giáo UBMTTQ tỉnh có ý kiến dự thảo báo cáo cần làm rõ thêm về phát triển cán bộ nữ , cán bộ trẻ và cán bộ dân tộc thiểu số .
Đồng chí Hoàng Thanh Tâm , Chủ nhiệm Hội đồng tư vấn về kinh tế , UBMTTQ tỉnh , đề nghị dự thảo cần bổ sung nội dung về kết quả công tác cải cách hành chính của tỉnh .
Phát biểu tại hội nghị , đồng chí Kiên Thị Minh Nguyệt , đánh giá cao các ý kiến đóng góp của đại biểu , đại biểu có sự nghiên cứu sâu dự thảo báo cáo , đóng góp sát thực tế và rất cụ thể cho dự thảo báo cáo chính trị .
Các ý kiến đóng góp của đại biểu sẽ được hội nghị tiếp thu và tổng hợp đầy đủ , đồng thời , xem xét , bổ sung những ý kiến của đại biểu để làm cơ sở hoàn chỉnh dự thảo Báo cáo chính trị trình Đại hội Đảng bộ tỉnh Trà Vinh lần thứ XII , nhiệm kỳ 2025 - 2030 .
Đồng chí Kiên Thị Minh Nguyệt , Phó Trưởng Ban Tuyên giáo và Dân vận Tỉnh ủy phát biểu tại hội nghị .
Đoàn công tác của Đại học Thủy lợi làm việc với Đại sứ quán Việt Nam tại Hy Lạp .
Từ ngày 25 / 2 - 1 / 3 , Đoàn công tác của Đại học Thủy lợi do Giáo sư , Tiến sĩ Trịnh Minh Thụ , Hiệu trưởng Nhà trường dẫn đầu đã có chuyến thăm và làm việc tại Hy Lạp .
Trong buổi làm việc với Đại sứ quán Việt Nam tại Hy Lạp , Hiệu trưởng Nhà trường đã giới thiệu về những thế mạnh trong đào tạo và nghiên cứu của trường cũng như việc hợp tác quốc tế , liên kết đào tạo giữa nhà trường với các đối tác tại Mỹ , châu Âu , châu Á … .
Bên canh trọng tâm ký kết hợp tác với Đại học Patras trong chuyến công tác lần này , Nhà trường mong muốn Đại sứ quán quan tâm , hỗ trợ nhà trường kết nối với các trường đại học , doanh nghiệp nhằm thúc đẩy hợp tác trao đổi sinh viên , thực tập sinh , hợp tác nghiên cứu … .
Đoàn công tác của Đại học Thủy lợi làm việc với Đại học Patras .
Chúc mừng những thành tựu và sự phát triển mạnh mẽ của Đại học Thủy lợi trong thời gian , Đại sứ Phạm Thị Thu Hương cho biết ngành ngoại giao trong những năm qua đã xác định hỗ trợ doanh nghiệp , phục vụ người dân ; kết nối , thúc đẩy hợp tác quốc tế , trong đó việc hỗ trợ các trường đại học tăng cường hợp tác quốc tế về giáo dục , đào tạo , phát triển nguồn nhân lực , là một trong những nhiệm vụ trọng tâm .
Theo Đại sứ , hướng hợp tác của Đại học Thủy lợi với Hy Lạp là phù hợp , kết hợp giữa đào tạo với việc cung ứng nguồn nhân lực , nhất là trong bối cảnh các nước châu Âu trong đó có Hy Lạp đang thiếu nhân công nhất là trong lĩnh vực nông nghiệp .
Việc có thêm nhiều sinh viên Việt Nam học tập , nghiên cứu và làm việc tại Hy Lạp sẽ góp phần xây dựng cộng đồng người Việt tại Hy Lạp , qua đó đóng góp vào sự phát triển chung của cả hai nước .
Đại học Thủy lợi và Đại học Patras ký Biên bản ghi nhớ với sự chứng kiến của Đại sứ Việt Nam tại Hy Lạp .
Tiếp theo chương trình , Đoàn đã có buổi làm việc với Đại học Patras , trường đại học lớn thứ 3 tại Hy Lạp .
Hai trường đã ký kết Biên bản ghi nhớ với sự chứng kiến của Đại sứ Việt Nam tại Hy Lạp .
Phát biểu tại lễ ký kết , Đại sứ Phạm Thị Thu Hương cho rằng quan hệ hợp tác giữa hai trường đại học đặc biệt có ý nghĩa khi Việt Nam và Hy Lạp kỷ niệm 50 năm thiết lập quan hệ ngoại giao vào năm 2025 .
Đại sứ tin tưởng Biên bản ghi nhớ sẽ sớm được triển khai hiệu quả , giúp mở ra nhiều chương trình hợp tác nghiên cứu , đào tạo , trao đổi sinh viên , qua đó góp phần tăng cường sự hiểu biết , giao lưu nhân dân , giao lưu về văn hóa , kinh tế và công nghệ của hai nước .
( theo ĐSQ Việt Nam tại Hy Lạp ) .
Chiều 7 / 3 , Phó Bí thư Tỉnh ủy Đinh Thị Hồng Minh - Trưởng tiểu ban Lễ tân , Hậu cần , Ban Tổ chức các hoạt động Kỷ niệm 80 năm Ngày Khởi nghĩa Ba Tơ ( 11 / 3 / 1945 - 11 / 3 / 2025 ) và 50 năm Ngày Giải phóng tỉnh Quảng Ngãi ( 24 / 3 / 1975 - 24 / 3 / 2025 ) đã chủ trì Phiên họp lần thứ 2 của tiểu ban .
Dự họp có các thành viên tiểu ban lễ tân , hậu cần .
Theo báo cáo của Văn phòng Tỉnh ủy , đến nay , các nội dung liên quan đến công tác phục vụ tổ chức lễ kỷ niệm , văn phòng đã triển khai các phần việc được giao đảm bảo đúng kế hoạch đề ra .
Văn phòng đã phối hợp với các đơn vị có liên quan chốt danh sách đại biểu mời , tham mưu phát hành giấy mời và theo dõi , xác minh việc đại biểu dự các hoạt động nhân lễ kỷ niệm .
Xây dựng kế hoạch và phân công cụ thể cho từng thành viên tổ phục vụ để đón tiếp , bố trí ăn ở , đi lại của đại biểu .
Các hoạt động liên quan đến Hội thảo khoa học nhân Kỷ niệm 80 năm Ngày Khởi nghĩa Ba Tơ đã được chuẩn bị chu đáo .
Công tác chuẩn bị các hoạt động bên lề hội thảo cũng được các đơn vị có liên quan phối hợp chuẩn bị cụ thể , chi tiết .
Phó Chánh văn Phòng Tỉnh ủy Đỗ Quang Nghĩa trao đổi tại phiên họp .
Thượng tá Huỳnh Kim Hải - Phó chỉ huy trưởng Bộ CHQS tỉnh nêu ý kiến tại phiên họp .
Còn theo Sở VH - TT & DL tỉnh , công tác chuẩn bị cho Lễ Kỷ niệm 80 năm Ngày Khởi nghĩa Ba Tơ và 50 năm Ngày Giải phóng tỉnh Quảng Ngãi được thực hiện đảm bảo kế hoạch đề ra .
Sở đã tham mưu lãnh đạo tỉnh phát hành giấy mời dự lễ kỷ niệm .
Theo dõi để xác nhận thông tin đại biểu , chuẩn bị các điều kiện đưa , đón , bố trí nơi ăn , ở của đại biểu trung ương và ngoài tỉnh về dự lễ .
Xây dựng sơ đồ bố trí vị trí ngồi , bảng tên , thẻ đeo đại biểu , … .
Phó Bí thư Tỉnh ủy Đinh Thị Hồng Minh phát biểu tại phiên họp .
Phát biểu tại phiên họp , Phó Bí thư Tỉnh ủy Đinh Thị Hồng Minh yêu cầu các nhóm phục vụ cần giao nhiệm vụ cụ thể công tác lễ tân cho từng thành viên trong việc phục vụ các hoạt động nhân lễ kỷ niệm , nhất là chú ý việc phục vụ tại lễ kỷ niệm tối 12 / 3 .
Riêng việc đưa đón đại biểu tham dự các hoạt động Hội thảo khoa học nhân Kỷ niệm 80 năm Ngày Khởi nghĩa Ba Tơ ở huyện Ba Tơ , Bộ CHQS tỉnh cần quan tâm hỗ trợ các đại biểu cao tuổi dự hội thảo tại Ba Tơ .
Các thành viên được giao nhiệm vụ đón tiếp , cần theo dõi , nắm chắc việc đại biểu nào dự lễ , đại biểu nào không dự để việc lên sơ đồ đại biểu ngồi dự lễ được chu đáo .
Việc đón tiếp đại biểu , bố trí ăn , ở , đưa đón đi lại cần được quan tâm đặc biệt , phân công cụ thể để góp phần vào việc tổ chức lễ kỷ niệm thành công .
Đồng chí Phạm Minh Chính , Ủy viên Bộ Chính trị , Thủ tướng Chính phủ và đồng chí Nguyễn Khắc Định , Phó Chủ tịch Quốc hội đồng chủ trì hội nghị .
Cùng dự có các Phó Thủ tướng Chính phủ : Lê Thành Long , Hồ Đức Phớc ; lãnh đạo các bộ , ban , ngành Trung ương .
Quang cảnh hội nghị tại điểm cầu tỉnh Trà Vinh .
Tham dự tại điểm cầu tỉnh Trà Vinh , có các đồng chí Nguyễn Trung Hoàng , Phó Chủ tịch UBND tỉnh ; Phạm Văn Cường , Phó Chủ tịch UBMTTQ Việt Nam tỉnh Trà Vinh ; lãnh đạo các ban HĐND tỉnh ; các sở , ban , ngành tỉnh ; các huyện , thị xã , thành phố trong tỉnh .
Tại hội nghị , đại biểu được nghe báo cáo những điểm mới , nội dung trọng tâm của Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật và nghị quyết về việc xử lý một số vấn đề liên quan đến sắp xếp tổ chức bộ máy nhà nước ; việc chuẩn bị nguồn lực cho công tác triển khai thi hành .
Đại biểu tham dự hội nghị tại điểm cầu tỉnh Trà Vinh .
Báo cáo tình hình tổ chức triển khai thi hành các luật , nghị quyết được Quốc hội khóa XV thông qua tại Kỳ họp bất thường lần thứ 9 ; những điểm mới , nội dung trọng tâm của Luật Sửa đổi , bổ sung một số điều của Luật Tổ chức Quốc hội và việc sắp xếp , tổ chức các cơ quan của Quốc hội ; Luật Tổ chức Chính phủ , Luật Tổ chức chính quyền địa phương và cơ cấu tổ chức , số lượng thành viên Chính phủ nhiệm kỳ Quốc hội khóa XV ; .
Nghị quyết số 190 / 2025 / QH15 quy định về xử lý một số vấn đề liên quan đến sắp xếp tổ chức bộ máy nhà nước đã được Quốc hội khóa XV , Kỳ họp bất thường lần thứ 9 thông qua và có hiệu lực thi hành từ ngày 19 / 02 / 2025 .
Báo cáo nội dung trọng tâm và công tác triển khai thi hành Nghị quyết số 193 / 2025 / QH15 của Quốc hội thí điểm một số cơ chế , chính sách đặc biệt tạo đột phá phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia .
Phát biểu tại hội nghị , Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính đề nghị các bộ , ngành , địa phương sớm triển khai văn bản chỉ đạo , hướng dẫn , triển khai thực hiện các luật , nghị quyết sớm , đồng bộ đưa các quy định của các luật , nghị quyết đi vào cuộc sống .
Trong đó , tập trung ban hành kế hoạch triển khai thi hành luật , nghị quyết đã được thông qua , có phân công trách nhiệm tổ chức thực hiện , bảo đảm việc thi hành kịp thời , có hiệu quả .
Tăng cường công tác chỉ đạo , hướng dẫn phổ biến , đẩy mạnh công tác truyền thông các luật , nghị quyết mới được ban hành , bằng nhiều kênh thông tin , nhiều hình thức đến Nhân dân tại cơ sở .
Trong quá trình triển khai thực hiện cần tiếp tục rà soát , kịp thời phát hiện những vướng mắc , khó khăn , hạn chế để kịp thời bổ sung ; các ngành , địa phương cần ưu tiên nguồn lực về tài chính , nhân lực để thực hiện công tác xây dựng các văn bản luật , nghị quyết ; lắng nghe , tiếp thu ý kiến các chuyên gia , các ngành , các địa phương và Nhân dân để tiếp thu , vận dụng và rút kinh nghiệm , chỉnh sửa kịp thời những hạn chế , thiếu sót ; phối hợp chặt chẽ , nhịp nhàng giữa các cơ quan lập pháp , nhằm mang lại hiệu quả như mong muốn , đạt mục tiêu thúc đẩy kinh tế , văn hóa , xã hội , ổn định về chính trị , quốc phòng , an ninh , mang lại cuộc sống ấm no hạnh phúc cho Nhân dân .
Đại tá Đỗ Hồng Duyên tặng quà chị em Hội phụ nữ đơn vị nhân ngày 8 / 3 .
Trong không khí vui tươi của buổi gặp mặt , các hội viên đã cùng nhau ôn lại lịch sử Ngày Quốc tế phụ nữ 8 / 3 , truyền thống của phụ nữ Việt Nam , phụ nữ Quân đội .
Những năm qua , lực lượng hội viên phụ nữ Vùng 2 Hải quân nói chung và hội viên phụ nữ các đơn vị khu vực Căn cứ Long Sơn nói riêng đã nỗ lực phấn đấu hoàn thành tốt nhiệm vụ được giao .
Trên từng cương vị khác nhau , các chị em đã phát huy được vai trò , trách nhiệm , sức sáng tạo của cán bộ , hội viên phụ nữ trong thực hiện chức trách , nhiệm vụ được giao , góp phần xây dựng đơn vị vững mạnh , xây dựng gia đình hạnh phúc .
Hội đã tích cực vận động , thuyết phục , giáo dục , cán bộ , hội viên sôi nổi hưởng ứng các nội dung phong trào thi đua gắn với từng nhiệm vụ cụ thể , qua đó nâng cao vị thế của phụ nữ trong gia đình , đơn vị và xã hội .
Trong năm 2024 , Hội Phụ nữ các đơn vị khu vực Căn cứ Long Sơn đã huy động , quyên góp ủng hộ đồng bào bị ảnh hưởng bởi cơn bão số 3 nhiều nhu yếu phẩm thiết yếu ; cùng chung tay giúp đỡ cả về tinh thần và vật chất cho các cháu là con ngư dân được Vùng 2 nhận đỡ đầu ; tích cực tham gia các hoạt động văn hóa , văn nghệ và hội thi , hội thao ở các cấp .
Qua đó khẳng định vị trí , vai trò quan trọng của phụ nữ trong tổ chức thực hiện nhiệm vụ chính trị trọng tâm của đơn vị .
Thay mặt Bộ Tư lệnh Vùng 2 Hải quân , Đại tá Đỗ Hồng Duyên , Phó Chính ủy Vùng , gửi lời chúc mừng , tặng hoa , quà và biểu dương những thành tích cán bộ , hội viên phụ nữ các đơn vị Căn cứ Long Sơn trong xây dựng cơ quan , đơn vị thời gian qua .
Đồng thời , yêu cầu hội viên phụ nữ trong thời gian tới tiếp tục nỗ lực phấn đấu , khắc phục khó khăn hoàn thành tốt mọi nhiệm vụ được giao , góp phần cùng đơn vị hoàn thành tốt nhiệm vụ năm 2025 .
Trước đó , ngày 6 / 3 , Hội phụ nữ các đơn vị Căn cứ Long Sơn đã tổ chức các hoạt động dã ngoại , về nguồn , tham quan Bảo tàng Chiến tích chiến tranh ; Bảo tàng Phụ nữ Nam bộ tại Thành phố Hồ Chí Minh , thăm Nhà tưởng niệm Anh hùng Võ Thị Sáu ở huyện Long Đất , tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu .
Bộ Văn hóa , Thể thao và Du lịch phân công nhiệm vụ các Thứ trưởng .
Quyết định số 555 / QĐ - BVHTTDL về việc phân công nhiệm vụ trong lãnh đạo Bộ Văn hóa , Thể thao và Du lịch nêu rõ Thứ trưởng Thường trực Lê Hải Bình trực tiếp theo dõi , chỉ đạo lĩnh vực báo chí , truyền thông , phát thanh , truyền hình , thông tin điện tử , thông tin cơ sở và thông tin đối ngoại , nghiên cứu văn hóa , nghệ thuật , thể thao và du lịch .
Bộ Văn hóa , Thể thao và Du lịch đã có quyết định phân công nhiệm vụ lãnh đạo trong bộ .
Thứ trưởng Tạ Quang Đông theo dõi , chỉ đạo lĩnh vực nghệ thuật biểu diễn , điện ảnh , mỹ thuật , nhiếp ảnh và triển lãm , quản lý Nhà nước về văn học , cải cách hành chính , quốc phòng - an ninh của bộ .
Thứ trưởng Trịnh Thị Thủy theo dõi , chỉ đạo lĩnh vực văn hóa cơ sở , gia đình , thư viện , văn hóa dân tộc , thi đua , khen thưởng , thanh tra .
Thứ trưởng Hoàng Đạo Cương theo dõi , chỉ đạo lĩnh vực thể dục thể thao , di sản văn hóa và bảo tàng .
Thứ trưởng Hồ An Phong theo dõi , chỉ đạo lĩnh vực du lịch , bản quyền tác giả , công nghiệp văn hóa , đổi mới và phát triển doanh nghiệp , xã hội hóa .
Thứ trưởng Phan Tâm theo dõi , chỉ đạo các lĩnh vực xuất bản , in và phát hành , đào tạo , bồi dưỡng kiến thức quản lý nhà nước về văn hóa , thể thao , du lịch , khoa học công nghệ và môi trường , chuyển đổi số .
Bổ nhiệm Thứ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo .
Ngày 7 / 3 , Bộ Giáo dục và Đào tạo tổ chức công bố Quyết định của Thủ tướng về việc điều động , bổ nhiệm ông Lê Tấn Dũng giữ chức Thứ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo .
Theo phân công nhiệm vụ , Thứ trưởng Lê Tấn Dũng phụ trách các lĩnh vực : Kế hoạch - tài chính , đầu tư công ; cơ sở vật chất và thiết bị trường học ; xã hội hóa giáo dục ; công tác quy hoạch ngành , địa phương ; phòng chống lụt bão , thiên tai và biến đổi khí hậu ; công tác chuyển đổi số , ứng dụng công nghệ thông tin trong lĩnh vực được phân công .
Ông Lê Trường Sơn được bầu làm Phó Chủ tịch UBND tỉnh Bình Phước .
Sáng 7 / 3 , HĐND tỉnh Bình Phước khóa X , nhiệm kỳ 2021 - 2026 tổ chức kỳ họp thứ 21 ( chuyên đề ) để bầu chức danh Phó Chủ tịch UBND tỉnh .
Tại kỳ họp , HĐND tỉnh Bình Phước đã bầu bổ sung ông Lê Trường Sơn , Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy , Bí thư huyện ủy Lộc Ninh giữ chức Phó Chủ tịch UBND tỉnh nhiệm kỳ 2021 - 2026 , với số phiếu 100 % ( 46 / 46 đại biểu có mặt ) .
Ông Lê Trường Sơn sinh năm 1976 ; quê quán : Huyện Châu Thành , tỉnh Đồng Tháp ; trình độ chuyên môn : Cử nhân kinh tế , Cử nhân chính trị .
HĐND tỉnh Bình Phước cũng đã bầu bổ sung bà Nguyễn Thụy Phương Thảo , Giám đốc Sở Tài Chính , làm Ủy viên UBND tỉnh Bình Phước nhiệm kỳ 2021 - 2026 , với số phiếu 100 % .
Bổ nhiệm Chánh Thanh tra tỉnh Lào Cai .
Ngày 7 / 3 , tỉnh Lào Cai tổ chức Hội nghị công bố quyết định tiếp nhận và bổ nhiệm Chánh Thanh tra tỉnh .
Tại hội nghị , Giám đốc Sở Nội vụ Nguyễn Văn Minh đã công bố quyết định về việc tiếp nhận , bổ nhiệm có thời hạn Ủy viên Ban Chấp hành Đảng bộ tỉnh , Bí thư Huyện ủy Si Ma Cai Hà Đức Minh giữ chức vụ Chánh Thanh tra tỉnh Lào Cai từ ngày 6 / 3 / 2025 .
Bác sĩ Việt Nam khám tổng quát miễn phí cho lực lượng nữ tham gia Gìn giữ hòa bình Liên hợp quốc .
Bệnh viện Dã chiến Cấp 2 Số 6 ( BVDC26 ) của Việt Nam tại Phái bộ Gìn giữ Hòa bình Liên Hợp Quốc đã tổ chức chương trình khám sức khỏe tổng quát dành cho toàn bộ nữ cán bộ , nhân viên , chiến sĩ đang công tác tại căn cứ quân sự Liên Hợp Quốc - Compound .
Chương trình được triển khai nhằm thể hiện sự quan tâm , chăm sóc đối với sức khỏe của lực lượng nữ trong phái bộ , những người đang ngày đêm cống hiến cho nhiệm vụ quốc tế tại môi trường khắc nghiệt của Nam Sudan .
Các nội dung khám bao gồm kiểm tra tổng quát , siêu âm , xét nghiệm , đo huyết áp , tư vấn sức khỏe và cấp phát một số loại thuốc bổ trợ cần thiết .
Hoạt động ý nghĩa này đã nhận được sự đánh giá cao từ chỉ huy phái bộ và các đơn vị bạn .
Trung sĩ Enkhjargal , một nữ quân nhân thuộc lực lượng gìn giữ hòa bình Mông Cổ , bày tỏ sự cảm kích trước sự tận tâm của đội ngũ y bác sĩ Việt Nam : " Chúng tôi luôn cảm nhận được sự chuyên nghiệp và lòng nhân ái của Bệnh viện Dã chiến Việt Nam .
Hoạt động này không chỉ giúp chúng tôi chăm sóc sức khỏe mà còn tạo nên một môi trường làm việc gắn kết , đầy tình người .
Thượng tá , Bác sĩ Nguyễn Thị Chiên - Trưởng khoa ngoại của BVDC26 – chia sẻ : " Phụ nữ trong lực lượng gìn giữ hòa bình luôn đối mặt với nhiều áp lực , từ công việc chuyên môn đến điều kiện sinh hoạt khắc nghiệt .
Việc tổ chức khám sức khỏe không chỉ giúp phát hiện sớm các vấn đề tiềm ẩn mà còn là sự động viên tinh thần , giúp họ yên tâm công tác .
Hoạt động lần này không chỉ mang ý nghĩa thiết thực mà còn là lời tri ân đến những người phụ nữ đang góp phần xây dựng hòa bình tại một trong những khu vực khó khăn nhất thế giới .
Được biết , trong thời gian tới , BVDC26 sẽ tiếp tục triển khai thêm các chương trình chăm sóc sức khỏe chuyên sâu , nâng cao chất lượng đời sống cho toàn thể nhân viên trong phái bộ .
Việc tổ chức khám sức khỏe nhân dịp 8 / 3 một lần nữa khẳng định tinh thần trách nhiệm , tình đoàn kết và sự tận tâm của Bệnh viện Dã chiến Cấp 2 Số 6 trong sứ mệnh gìn giữ hòa bình tại Nam Sudan .
Tối 7 - 3 , huyện Phú Ninh , tỉnh Quảng Nam tổ chức lễ kỷ niệm 20 năm thành lập huyện ( 2005 - 2025 ) và 50 năm Ngày giải phóng quê hương .
Theo ghi nhận , hàng ngàn người dân trong huyện Phú Ninh và các địa phương lân cận đã đổ về khu vực trung tâm thị trấn Phú Thịnh để tham dự lễ kỷ niệm .
Dịp này , tại huyện Phú Ninh diễn ra nhiều hoạt động văn hóa , văn nghệ được người dân địa phương hưởng ứng .
Trong đó , màn trình diễn pháo hoa nhận được sự đón đợi của đông đảo người dân và du khách .
Hàng ngàn người tham dự lễ kỷ niệm .
Ông Lê Văn Dũng , Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Nam , phát biểu tại lễ kỷ niệm .
Phát biểu tại lễ kỷ niệm , ông Lê Văn Dũng , Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Nam , cho biết Phú Ninh là vùng đất giàu truyền thống văn hóa , cách mạng .
Vào ngày 5 - 1 - 2005 , Chính phủ ban hành Nghị định số 01 / 2005 / NĐ - CP thành lập phường , xã thuộc thị xã Tam Kỳ ; điều chỉnh địa giới hành chính thị xã Tam Kỳ để thành lập huyện Phú Ninh , tỉnh Quảng Nam .
Sau 20 năm thành lập , huyện Phú Ninh đã đạt được nhiều thành tựu quan trọng trên tất cả các lĩnh vực .
Năm 2010 , Phú Ninh vinh dự là huyện duy nhất của tỉnh và là 1 trong 5 huyện của cả nước được Ban Chỉ đạo Trung ương chọn chỉ đạo điểm xây dựng nông thôn mới .
5 năm sau đó , Phú Ninh được công nhận huyện đạt chuẩn nông thôn mới .
Ông Lương Nguyễn Minh Triết , Bí thư Tỉnh ủy Quảng Nam , thay mặt lãnh đạo tỉnh tặng bức trướng cho Đảng bộ , chính quyền và người dân huyện Phú Ninh .
Từ đó đến nay , huyện tiếp tục duy trì , giữ vững tiêu chí huyện nông thôn mới và đạt 7 / 9 tiêu chí huyện nông thôn mới nâng cao ; có 32 / 48 thôn đạt chuẩn thôn nông thôn mới kiểu mẫu .
Diện mạo nông thôn Phú Ninh từng ngày thay đổi , đời sống vật chất và tinh thần của nhân dân được cải thiện , quốc phòng - an ninh được giữ vững … .
Tại lễ kỷ niệm , ông Lương Nguyễn Minh Triết , Bí thư Tỉnh ủy Quảng Nam đã thay mặt Tỉnh ủy , HĐND , UBND , Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam tỉnh tặng cho Đảng bộ , chính quyền và nhân dân huyện Phú Ninh bức trướng có nội dung : " Đoàn kết – Đổi mới – Sáng tạo , Quyết tâm xây dựng huyện Phú Ninh giàu đẹp , văn minh " .
Thủ tướng Chính phủ phê chuẩn nhân sự 4 tỉnh .
Phó Thủ tướng Thường trực Nguyễn Hòa Bình ký các Quyết định của Thủ tướng Chính phủ phê chuẩn kết quả bầu , miễn nhiệm chức vụ Phó Chủ tịch UBND 4 tỉnh : Nghệ An , Thái Nguyên , Lào Cai và Lâm Đồng .
Cụ thể , tại Quyết định số 467 / QĐ - TTg ngày 28 / 2 / 2025 , Thủ tướng Chính phủ phê chuẩn kết quả bầu chức vụ Phó Chủ tịch UBND tỉnh Nghệ An nhiệm kỳ 2021 - 2026 đối với ông Phùng Thành Vinh , Ủy viên Ban Chấp hành Đảng bộ tỉnh , Giám đốc Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn .
Tại Quyết định số 535 / QĐ - TTg ngày 06 / 3 / 2025 , Thủ tướng Chính phủ phê chuẩn kết quả bầu chức vụ Phó Chủ tịch UBND tỉnh Thái Nguyên nhiệm kỳ 2021 - 2026 đối với bà Nguyễn Thị Loan , Tỉnh ủy viên , Bí thư Huyện ủy Phú Bình .
Tại Quyết định số 536 / QĐ - TTg ngày 06 / 3 / 2025 , Thủ tướng Chính phủ phê chuẩn kết quả bầu chức vụ Phó Chủ tịch UBND tỉnh Thái Nguyên nhiệm kỳ 2021 - 2026 đối với ông Nguyễn Linh , Tỉnh ủy viên , Phó Bí thư Thành ủy , Chủ tịch Ủy ban nhân dân thành phố Thái Nguyên .
Tại Quyết định số 539 / QĐ - TTg ngày 06 / 3 / 2025 , Thủ tướng Chính phủ phê chuẩn kết quả bầu chức vụ Phó Chủ tịch UBND tỉnh Lào Cai nhiệm kỳ 2021 - 2026 đối với ông Nguyễn Thành Sinh , Tỉnh ủy viên , Chánh Thanh tra tỉnh Lào Cai .
Tham dự lễ công bố có đồng chí Phạm Quốc Dũng , Chi cục Trưởng Chi cục thuế khu vực XVIII cùng lãnh đạo các phòng , ban , thuộc Chi cục Thuế khu vực XVIII .
Theo Quyết định số 381 / QĐ - BTC , ngày 26 / 02 / 2025 của Bộ Tài chính quy định chức năng , nhiệm vụ , cơ cấu tổ chức của Cục Thuế được tổ chức từ Trung ương đến địa phương theo mô hình 3 cấp , không duy trì Tổng cục , bao gồm : Cục Thuế trực thuộc Bộ Tài chính có 12 đơn vị tại Trung ương , 20 chi cục thuế khu vực và 350 đội thuế cấp huyện , liên huyện .
Lãnh đạo Chi cục Thuế khu vực XVIII trao quyết định và tặng hoa chúc mừng các Phó Chi cục trưởng Chi cục Thuế khu vực XVIII .
Theo đó , có 05 đồng chí được bổ nhiệm giữ chức Phó Chi cục trưởng Chi cục Thuế khu vực XVIII gồm : ( 1 ) đồng chí Trần Công Thành , Phó Cục trưởng Cục Thuế tỉnh Trà Vinh ; ( 2 ) đồng chí Dương Mai Hương , Phó Cục trưởng Cục Thuế tỉnh Bến Tre ; ( 3 ) đồng chí Huỳnh Minh Giám , Phó Cục trưởng Cục Thuế tỉnh Bến Tre ; ( 4 ) đồng chí Nguyễn Việt Thống , Phó Cục Trưởng Cục Thuế tỉnh Sóc Trăng ; ( 5 ) đồng chí Nguyễn Văn Trường , Phó Cục trưởng Cục Thuế tỉnh Sóc Trăng .
Trước đó , Cục Thuế đã ban hành 20 quyết định giao nhiệm vụ , bổ nhiệm có thời hạn đối với 20 Chi cục trưởng Chi cục Thuế các khu vực trên toàn quốc .
Đồng chí Phạm Quốc Dũng , Cục trưởng Cục Thuế tỉnh Trà Vinh được bổ nhiệm giữ chức vụ Chi cục trưởng Chi cục Thuế khu vực XVIII .
Đồng chí Phạm Quốc Dũng , Chi cục trưởng Chi cục thuế khu vực XVIII phát biểu chỉ đạo .
Phát biểu tại lễ công bố , đồng chí Phạm Quốc Dũng , Chi cục Trưởng Chi cục thuế khu vực XVIII nhấn mạnh : nhằm hướng tới bộ máy tinh gọn , nâng cao hiệu lực , hiệu quả hoạt động , đáp ứng yêu cầu phát triển kinh tế - xã hội , phục vụ người dân và doanh nghiệp .
Thời gian tới , tập thể Chi cục Thuế khu vực XVIII tập trung triển khai quyết liệt các giải pháp thu nội địa , phấn đấu hoàn thành ở mức cao nhất .
Bảo đảm công tác tiếp nhận , giải quyết thủ tục hành chính cho người dân ; đẩy mạnh chuyển đổi số trong mọi mặt công tác quản lý thuế .
Đặc biệt , sau sắp xếp tập thể Chi cục Thuế khu vực XVIII đoàn kết , thống nhất vượt qua thách thức , vươn mình trong kỷ nguyên mới , hoàn thành tốt nhiệm vụ được giao .
Ảnh : Việt Hùng / PV TTXVN tại Cuba .
Tại buổi làm việc , Chủ tịch BioCubaFarma Mayda Mauri Pérez đã giới thiệu các loại dược phẩm nổi bật được nghiên cứu và phát triển bởi tập đoàn như Heberprot - P ( điều trị loét bàn chân do tiểu đường ) và Hebermin ( thuốc tái tạo mô ) , sinh phẩm Nimotuzumab ( một kháng thể đơn dòng dùng để điều trị ung thư ) , vaccine VA - Mengoc - BC chống lại bệnh viêm màng não do não mô cầu nhóm huyết thanh BC và vaccine điều trị ung thư phổi CIMAvax .
Bà Mayda Mauri Pérez bày tỏ mong muốn mở rộng hợp tác với các doanh nghiệp , đối tác Việt Nam trong nghiên cứu , phát triển và sản xuất các sản phẩm sinh dược .
Về phần mình , Đại sứ Lê Quang Long nhấn mạnh tầm quan trọng của việc thúc đẩy hợp tác song phương trong lĩnh vực công nghệ sinh học và dược phẩm , nhằm nâng cao sức khỏe cộng đồng và đáp ứng nhu cầu chăm sóc y tế tại Việt Nam .
Đại sứ Lê Quang Long và Chủ tịch BioCubaFarma Mayda Mauri Pérez chụp ảnh cùng đại diện BioCubaFarma và cán bộ Đại sứ quán Việt Nam tại Cuba .
Ảnh : Việt Hùng / PV TTXVN tại Cuba .
Hai bên đã thảo luận về tiềm năng hợp tác trong lĩnh vực y tế , lĩnh vực mà Cuba có thế mạnh và Việt Nam có nhu cầu .
BioCubaFarma , thành lập năm 2012 , là tập đoàn công nghệ sinh học và dược phẩm quốc gia của Cuba , chịu trách nhiệm khoảng 50 % hoạt động nghiên cứu của đất nước .
Tập đoàn chuyên nghiên cứu , phát triển , sản xuất và thương mại hóa các sản phẩm công nghệ cao như thuốc , hệ thống chẩn đoán và thiết bị y tế , nhằm nâng cao sức khỏe cộng đồng và tạo ra các sản phẩm xuất khẩu có giá trị cao .
Trong đại dịch COVID - 19 , BioCubaFarma đã phát triển thành công 5 loại vaccine , trong đó có 2 loại được áp dụng là Soberana 02 và Abdala , góp phần quan trọng trong cuộc chiến chống lại virus SARS - CoV - 2 .
Hoạt động truyền thông , tư vấn chính sách pháp luật về an sinh xã hội trực tiếp , miễn phí tại xã Khánh Thượng ( huyện Ba Vì ) .
Theo đó , Hội đồng Phối hợp phổ biến , giáo dục pháp luật thành phố đề nghị Ban Tuyên giáo và Dân vận Thành ủy ; Các Ban của HĐND thành phố ; Văn phòng Đoàn đại biểu Quốc hội và HĐND thành phố ; Ủy ban MTTQ Việt Nam thành phố và các tổ chức chính trị - xã hội ; sở , ban , ngành , đơn vị thành phố ; Tòa án nhân dân thành phố ; Viện Kiểm sát nhân dân thành phố ; Hội Luật gia thành phố ; Đoàn Luật sư thành phố ; các cơ quan báo , đài của thành phố ; UBND quận , huyện , thị xã tiếp tục tổ chức thực hiện Kế hoạch số 228 / KH - UBND của UBND thành phố về triển khai Đề án " Tổ chức truyền thông chính sách có tác động lớn đến xã hội trong quá trình xây dựng văn bản quy phạm pháp luật giai đoạn 2022 - 2027 " phù hợp với điều kiện thực tiễn .
Đồng thời bảo đảm 100 % chính sách có tác động lớn đến xã hội thuộc thẩm quyền ban hành của thành phố , địa phương được cơ quan chủ trì soạn thảo văn bản quy phạm pháp luật tổ chức truyền thông từ khi lấy ý kiến đối với đề nghị xây dựng văn bản quy phạm pháp luật đến khi thông qua , ban hành văn bản quy phạm pháp luật .
Cùng đó , tập trung đẩy mạnh tuyên truyền các dự thảo chính sách có tác động lớn đến xã hội trong quá trình triển khai thực hiện ; các cơ chế , chính sách để Hà Nội phát triển tăng tốc , bứt phá , quyết tâm hoàn thành và thực hiện thắng lợi các mục tiêu , chỉ tiêu , nhiệm vụ kế hoạch năm 2025 và kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội 5 năm 2021 - 2025 ; các dự thảo chính sách góp phần thực hiện chủ đề công tác của thành phố năm 2025 " Kỷ cương , trách nhiệm , hành động , sáng tạo , phát triển " .
Các dự thảo chính sách liên quan trực tiếp đến hoạt động sản xuất , kinh doanh , quyền và lợi ích hợp pháp của người dân và doanh nghiệp ; thực hành tiết kiệm , phòng , chống lãng phí , phòng , chống tham nhũng , tiêu cực , bảo vệ môi trường , cải cách hành chính , Đề án 06 , trật tự văn minh đô thị , vệ sinh môi trường , trật tự xây dựng và đô thị , an toàn vệ sinh thực phẩm , phòng , chống cháy , nổ , an toàn giao thông , trật tự an toàn xã hội , xây dựng nếp sống văn hóa , phòng chống tội phạm và tệ nạn xã hội , cải cách tư pháp và hoạt động tư pháp , phòng chống xâm hại phụ nữ , trẻ em ; các vấn đề khác của xã hội được dư luận quan tâm hoặc cần định hướng dư luận xã hội .
Các sở , ngành , đơn vị được phân công tham mưu chủ trì xây dựng chính sách , soạn thảo văn bản quy phạm pháp luật có trách nhiệm chủ trì tổ chức truyền thông dự thảo chính sách có tác động lớn đến xã hội dưới nhiều hình thức đa dạng , phong phú ; chủ động phối hợp cung cấp thông tin về dự thảo chính sách với các cơ quan thông tin , báo chí .
Chiều 7 / 3 , Thủ tướng Phạm Minh Chính chủ trì Hội nghị trực tuyến toàn quốc quán triệt , triển khai thi hành các luật , nghị quyết vừa được thông qua tại Kỳ họp bất thường lần thứ 9 Quốc hội khóa XV .
Hội nghị do Chính phủ phối hợp với Ủy ban Thường vụ Quốc hội và các cơ quan liên quan tổ chức .
Dự hội nghị tại điểm cầu Quảng Ngãi có Phó Chủ tịch UBND tỉnh Võ Phiên ; lãnh đạo Ủy ban MTTQ Việt Nam tỉnh và các sở , ngành .
Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính chủ trì hội nghị .
Tại hội nghị , Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Khắc Định quán triệt nội dung về kết quả hoàn thiện thể chế về tổ chức bộ máy để thực hiện sắp xếp , tinh gọn tổ chức bộ máy .
Phó Thủ tướng Chính phủ Lê Thành Long trình bày Báo cáo tóm tắt của Chính phủ về tình hình tổ chức triển khai thi hành các luật , nghị quyết được Quốc hội Khóa XV thông qua tại Kỳ họp bất thường lần thứ 9 .
Lãnh đạo một số bộ , ngành trung ương báo cáo tóm tắt những điểm mới , nội dung trọng tâm của Luật sửa đổi , bổ sung một số điều của các luật : Luật Tổ chức Quốc hội và việc sắp xếp , tổ chức các cơ quan của Quốc hội ; Luật Tổ chức Chính phủ , Luật Tổ chức chính quyền địa phương và cơ cấu tổ chức , số lượng thành viên Chính phủ nhiệm kỳ Quốc hội khóa XV ; Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật và Nghị quyết về việc xử lý một số vấn đề liên quan đến sắp xếp tổ chức bộ máy nhà nước ; việc chuẩn bị nguồn lực cho công tác triển khai thi hành .
Lãnh đạo Bộ Khoa học và Công nghệ trình bày báo cáo tóm tắt những điểm mới , nội dung trọng tâm của Nghị quyết của Quốc hội thí điểm một số chính sách để tháo gỡ vướng mắc trong hoạt động khoa học , công nghệ và đổi mới sáng tạo , việc chuẩn bị cho công tác triển khai thi hành .
Đại biểu của tỉnh dự hội nghị trực tuyến .
Phát biểu kết luận hội nghị , Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính yêu cầu các ngành , địa phương tiếp tục thực hiện tốt việc triển khai tổ chức thực hiện các luật , nghị quyết theo phương châm " Rõ người , rõ việc , rõ tiến độ , rõ sản phẩm và rõ trách nhiệm " theo đúng quy định của pháp luật , không cầu toàn , nóng vội , thực hiện tốt công tác truyền thông chính sách .
Đề nghị thủ trưởng các bộ , các địa phương trực tiếp chỉ đạo , rà soát các vướng mắc của pháp luật và từ thực tiễn để kịp thời bổ sung , có hiệu quả các nội dung luật , nghị quyết đã được ban hành , Kỳ họp bất thường lần thứ 9 , Quốc hội khóa XV đã xem xét , thông qua 4 luật , 5 nghị quyết liên quan đến việc sắp xếp tổ chức bộ máy nhà nước ; gồm : Luật sửa đổi , bổ sung một số điều của Luật Tổ chức Quốc hội , Luật Tổ chức Chính phủ ( sửa đổi ) , Luật Tổ chức chính quyền địa phương ( sửa đổi ) , Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật ( sửa đổi ) .
Xem xét , thông qua 3 nghị quyết quy phạm pháp luật khác nhằm thúc đẩy phát triển kinh tế , xã hội của đất nước và các cơ chế , chính sách đặc thù , đặc biệt , cấp bách , cần thiết đối với một số dự án , công trình quan trọng , gồm : Nghị quyết về việc tổ chức các cơ quan của Quốc hội , Nghị quyết về số thành viên Ủy ban Thường vụ Quốc hội khóa XV , Nghị quyết về cơ cấu tổ chức của Chính phủ nhiệm kỳ Quốc hội khóa XV , Nghị quyết về cơ cấu số lượng thành viên Chính phủ nhiệm kỳ Quốc hội khóa XV , Nghị quyết quy định về xử lý một số vấn đề liên quan đến sắp xếp tổ chức bộ máy nhà nước .
Lãnh đạo Vùng 4 tặng hoa chúc mừng Hội viên Hội phụ nữ .
Chuẩn Đô đốc Nguyễn Anh Tuấn , Tư lệnh Vùng , dự và chủ trì buổi gặp mặt ; cùng tham dự có Thượng tá Bùi Xuân Bình , Bí thư Đảng ủy , Chính ủy Vùng lãnh đạo chỉ huy các cơ quan , đơn vị và hơn 100 hội viên đến từ 9 hội phụ nữ trong toàn Vùng .
Thời gian qua , Hội phụ nữ các cơ quan , đơn vị với tinh thần trách nhiệm cao , sự tận tụy , sáng tạo , luôn đoàn kết , khắc phục khó khăn , có nhiều phong trào và hành động thiết thực như : Mô hình " Bát nước thao trường " , " Ngôi nhà xanh " , " Kế hoạch nhỏ " … hướng vào thực hiện tốt các phong trào thi đua , các nhiệm vụ trọng tâm của Hội , đã góp phần không nhỏ vào thực hiện thắng lợi nhiệm vụ chính trị của đơn vị và Vùng .
Phát biểu tại buổi gặp mặt , Chuẩn đô đốc Nguyễn Anh Tuấn gửi lời chúc mừng tốt đẹp nhất tới toàn thể cán bộ , hội viên phụ nữ và biểu dương ghi nhận sự cố gắng của chị em đã luôn nỗ lực phấn đấu hoàn thành tốt các nhiệm vụ được giao , đóng góp vào thành công chung của đơn vị và của Vùng .
Đồng chí mong muốn , chị em hội viên phụ nữ tiếp tục đoàn kết , cùng nhau thi đua phấn đấu đạt danh hiệu phụ nữ " Giỏi việc nước , đảm việc nhà " , xứng đáng với truyền thống " Anh hùng , Bất khuất , Trung hậu , Đảm đang " của Phụ nữ Việt Nam .
Chiều 7 / 3 , Ban Chỉ đạo Thành ủy Hà Nội thực hiện Nghị quyết số 57 - NQ / TƯ ngày 22 / 12 / 2024 của Bộ Chính trị về " Đột phá phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia " ( gọi tắt là Ban Chỉ đạo 57 của Thành ủy ) họp phiên đầu tiên triển khai nhiệm vụ công tác .
Ủy viên Bộ Chính trị , Bí thư Thành ủy Hà Nội Bùi Thị Minh Hoài - Trưởng Ban Chỉ đạo chủ trì hội nghị .
Bí thư Thành ủy Hà Nội Bùi Thị Minh Hoài phát biểu tại hội nghị .
Tại hội nghị , Chánh Văn phòng Thành ủy Hà Nội Trần Thanh Hà đã công bố các quyết định của Ban Thường vụ Thành ủy thành lập Ban Chỉ đạo 57 Thành ủy Hà Nội gồm 18 thành viên .
Bí thư Thành ủy Bùi Thị Minh Hoài làm Trưởng ban Chỉ đạo ; 3 Phó Trưởng ban Chỉ đạo , gồm : Chủ tịch UBND thành phố Trần Sỹ Thanh , Phó Bí thư Thường trực Thành ủy Nguyễn Văn Phong , Chủ tịch HĐND thành phố Nguyễn Ngọc Tuấn .
14 ủy viên của Ban Chỉ đạo là các Ủy viên Ban Thường vụ Thành ủy , Chủ tịch Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam thành phố , Trưởng các ban Đảng , lãnh đạo Thường trực HĐND , UBND thành phố , Văn phòng Thành ủy và một số sở .
Hội nghị cũng công bố quyết định thành lập Tổ giúp việc Ban Chỉ đạo gồm 21 người do Phó Bí thư Thường trực Thành ủy Nguyễn Văn Phong làm Tổ trưởng .
Hội nghị đã tập trung thảo luận về dự thảo quy chế làm việc , phân công nhiệm vụ và Chương trình hành động của Ban Chỉ đạo .
Các ý kiến nhấn mạnh , Chương trình hành động cần thể hiện rõ tính khả thi , thực chất của các nội dung , đặc biệt phải xác định cụ thể mục tiêu , chỉ tiêu xứng tầm , có trọng tâm , trọng điểm , làm rõ đâu là mấu chốt tạo bước đột phá về khoa học công nghệ để thúc đẩy tăng trưởng của Hà Nội lên 2 con số trong giai đoạn mới Bí thư Thành ủy Hà Nội Bùi Thị Minh Hoài phát biểu tại hội nghị .
Kết luận hội nghị , Bí thư Thành ủy Hà Nội Bùi Thị Minh Hoài - Trưởng ban Chỉ đạo đề nghị , Chủ tịch UBND thành phố Trần Sỹ Thanh , Phó Trưởng ban Thường trực chủ trì hoàn chỉnh Chương trình hành động của Ban Chỉ đạo trên cơ sở các ý kiến góp ý cụ thể của từng thành viên Ban Chỉ đạo ; .
Văn phòng Thành ủy hoàn thiện Quy chế làm việc , thông báo phân công nhiệm vụ các thành viên Ban Chỉ đạo ; Phó Bí thư Thường trực Thành ủy Nguyễn Văn Phong , Tổ trưởng Tổ giúp việc Ban Chỉ đạo chủ trì phân công nhiệm vụ thành viên và triển khai ngay công tác giúp Ban Chỉ đạo triển khai nhanh chóng các nhiệm vụ ngay từ tuần tới .
Bà Hoài nêu , Chương trình hành động phải xác định rõ mũi nhọn việc thực hiện Nghị quyết số 57 - NQ / TƯ trên cơ sở thấm nhuần tinh thần chỉ đạo của Trung ương , đó là phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia là đột phá quan trọng hàng đầu , là động lực chính để phát triển nhanh lực lượng sản xuất hiện đại , hoàn thiện quan hệ sản xuất , đổi mới phương thức quản trị quốc gia , phát triển kinh tế - xã hội , ngăn chặn nguy cơ tụt hậu , đưa đất nước phát triển bứt phá , giàu mạnh trong kỷ nguyên mới .
Theo Bí thư Hà Nội , tới đây cần tiếp tục nghiên cứu , có thể ra nghị quyết của Ban Thường vụ Thành ủy để tập trung lãnh đạo , huy động sự vào cuộc của cả hệ thống chính trị , sự tham gia của người dân và doanh nghiệp , bảo đảm triển khai Nghị quyết 57 một cách thực chất , hiệu quả , xứng đáng với vị trí , vai trò của Thủ đô ; phải góp phần tăng cường hiệu năng , hiệu lực , hiệu quả hoạt động của tổ chức bộ máy hệ thống chính trị và cán bộ , công chức , viên chức Toàn cảnh hội nghị .
Đối với Chương trình hành động , Bí thư Thành ủy Hà Nội Bùi Thị Minh Hoài lưu ý phải nghiên cứu , xác định rõ lĩnh vực mũi nhọn phát huy tiềm năng , lợi thế của Hà Nội để tập trung đầu tư tạo đột phá phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số , cụ thể hóa bằng sản phẩm , có trọng tâm , trọng điểm gắn với lộ trình , tiến độ và phân công nhiệm vụ cho các cơ quan , đơn vị , cá nhân phụ trách ; tập trung hoàn thiện khai thác về dữ liệu số , biến dữ liệu thành nguồn lực Bí thư Thành ủy gợi ý , với lợi thế về y tế , Hà Nội có nên xác định mục tiêu trở thành trung tâm ứng dụng những thành tựu tiên tiến nhất về y khoa , trở thành điểm đến cung cấp dịch vụ y tế cao cấp , chất lượng trong khu vực và thế giới .
Nhất trí cao với ý kiến phải vực Khu công nghệ cao Hòa Lạc lên , bà Hoài chỉ đạo tập trung đầu tư toàn diện vào hạ tầng cơ bản và hạ tầng xã hội , kết nối hình thành " hệ sinh thái " đầy đủ , hấp dẫn , vừa nhằm thu hút đầu tư , vừa thu hút người lao động .
Nhiệm vụ này là cấp thiết , cấp bách , phải xác định rõ lộ trình , bước đi cụ thể và tập trung lãnh đạo , chỉ đạo và tổ chức thực hiện bằng được Trường Phong .
Chính phủ vừa ban hành Nghị quyết số 44 / 2025 về việc miễn thị thực cho công dân 12 nước .
Nghị quyết nêu rõ miễn thị thực cho công dân các nước Đức , Pháp , Italia , Tây Ban Nha , Anh , Nga , Nhật Bản , Hàn Quốc , Đan Mạch , Thụy Điển , Na Uy và Phần Lan với thời hạn tạm trú 45 ngày kể từ ngày nhập cảnh , không phân biệt loại hộ chiếu , mục đích nhập cảnh , trên cơ sở đáp ứng đầy đủ các điều kiện nhập cảnh theo quy định của pháp luật Việt Nam .
Chính sách miễn thị thực khi nhập cảnh Việt Nam cho công dân các nước trên được thực hiện kể từ ngày 15 - 3 - 2025 đến hết ngày 14 - 3 - 2028 và sẽ được xem xét gia hạn theo quy định của pháp luật Việt Nam .
Việt Nam tiếp tục miễn thị thực nhập cảnh cho công dân 12 nước từ ngày 15 - 3 .
Trước đó , ngày 15 - 1 - 2025 , Chính phủ đã ban hành Nghị quyết số 11 quy định việc miễn thị thực cho công dân các nước Cộng hòa Ba Lan , Cộng hòa Séc và Liên bang Thụy Sĩ từ ngày 1 - 3 - 2025 đến hết ngày 31 - 12 - 2025 .
Còn theo thông báo của Bộ Ngoại giao hồi đầu năm , Hiệp định miễn thị thực cho công dân mang hộ chiếu phổ thông giữa Việt Nam và Belarus chính thức có hiệu lực kể từ ngày 30 - 1 - 2025 .
Theo Hiệp định , công dân Việt Nam và Belarus mang hộ chiếu phổ thông được tạm trú miễn thị thực 30 ngày cho mỗi lần nhập cảnh ; tổng thời gian cư trú trên lãnh thổ bên kia không quá 90 ngày trong vòng 1 năm .
Như vậy từ 15 - 3 , Việt Nam sẽ miễn thị thực cho công dân 16 nước .
Ngày Quốc tế Phụ nữ ( 8 - 3 ) hàng năm là một ngày lễ trọng đại nhằm tôn vinh vai trò và những cống hiến to lớn của phụ nữ .
Hòa chung phong trào phụ nữ tiến bộ trên toàn thế giới , trong suốt chiều dài lịch sử , phụ nữ Việt Nam nói chung và phụ nữ Bình Dương nói riêng đã có những đóng góp vô cùng to lớn trong sự nghiệp đấu tranh chống giặc ngoại xâm , xây dựng và bảo vệ đất nước ; đồng thời khẳng định vị thế của mình trong mọi lĩnh vực đời sống xã hội .
Phát huy truyền thống con cháu Bà Trưng , Bà Triệu , cũng như phẩm chất " Anh hùng - Bất khuất - Trung hậu - Đảm đang " của phụ nữ thời đại Hồ Chí Minh , những năm qua cán bộ , hội viên , phụ nữ trong toàn tỉnh đã thể hiện rõ nét vai trò của mình trong giai đoạn xây dựng và phát triển đất nước .
Bên cạnh việc thực hiện tốt thiên chức chăm lo , xây dựng gia đình ấm no , hạnh phúc , hội viên , phụ nữ trong tỉnh còn không ngừng vươn lên trong các lĩnh vực học tập , nghiên cứu khoa học , chính trị , kinh tế , văn hóa - xã hội , khẳng định vị thế của mình trong xã hội hiện đại .
Các cấp Hội Liên hiệp Phụ nữ trong tỉnh đã đổi mới mạnh mẽ nội dung , phương thức hoạt động , chú trọng ứng dụng công nghệ thông tin , hướng về cơ sở , tập trung chăm lo , bảo vệ quyền , lợi ích chính đáng của hội viên , phụ nữ và trẻ em .
Đặc biệt , các phong trào phụ nữ gắn với các tiêu chí " có sức khỏe , có tri thức , sáng tạo , trách nhiệm " trên địa bàn tỉnh được phát động và tổ chức một cách thiết thực , hiệu quả , tạo sức lan tỏa sâu rộng .
Điều này đã khơi dậy tiềm năng , sức sáng tạo của cán bộ , hội viên , phụ nữ trong quá trình tham gia phát triển kinh tế - xã hội .
Dấu ấn của phụ nữ Bình Dương được thể hiện rõ nét qua các phong trào , cuộc vận động như xây dựng gia đình " 5 không , 3 sạch " ; xây dựng nông thôn mới , đô thị văn minh ; xây dựng nếp sống văn hóa văn minh ; bảo vệ môi trường ; mẹ đỡ đầu … .
Với chủ đề " Phụ nữ Bình Dương có sức khỏe , có tri thức , sáng tạo , trách nhiệm , sẵn sàng bước vào kỷ nguyên mới , kỷ nguyên vươn mình của dân tộc " , các cấp Hội Liên hiệp Phụ nữ , cán bộ , hội viên , phụ nữ trong toàn tỉnh đang ra sức rèn luyện , học tập nâng cao trình độ chính trị , năng lực chuyên môn , kỹ năng nghề nghiệp , thi đua lao động sản xuất để tiếp tục thể hiện vai trò và khẳng định vị thế của mình trong thời đại mới … .
Báo cáo của UN Women cho thấy quyền của phụ nữ và trẻ em gái đang phải đối mặt với những mối đe dọa ngày càng gia tăng trên toàn thế giới , từ mức độ phân biệt đối xử cao hơn đến sự bảo vệ pháp lý yếu hơn ; tài trợ cho các chương trình , tổ chức hỗ trợ và bảo vệ phụ nữ giảm .
Theo báo cáo , trong thập niên qua , số lượng phụ nữ và trẻ em gái sống trong xung đột tăng 50 % - mức cao đáng lo ngại .
Dù đã đạt được tiến bộ đáng kể trong một số lĩnh vực kể từ Hội nghị thế giới về phụ nữ năm 1995 ở Bắc Kinh ( Trung Quốc ) , thế giới vẫn cần nỗ lực đáng kể để đạt bình đẳng giới và tiến gần hơn Chương trình nghị sự 2030 về Phát triển bền vững .
Dữ liệu cho thấy chỉ có 87 quốc gia từng do phụ nữ lãnh đạo và cứ 10 phút lại có một phụ nữ hoặc trẻ em gái bị bạn đời hoặc thành viên trong gia đình sát hại .
Công nghệ số và trí tuệ nhân tạo ( AI ) lan truyền những định kiến có hại , trong khi khoảng cách giới tính kỹ thuật số đã hạn chế các cơ hội của phụ nữ .
Để cải thiện tình hình hiện nay , đảm bảo cho phụ nữ và trẻ em gái được đối xử công bằng hơn , " Chương trình nghị sự hành động Bắc Kinh + 30 " đã ra đời với kế hoạch hành động 6 điểm , gồm : Cuộc cách mạng kỹ thuật số cho tất cả phụ nữ và trẻ em gái ; thoát khỏi đói nghèo ; xóa bỏ bạo lực đối với phụ nữ và trẻ em gái ; quyền ra quyết định đầy đủ và bình đẳng ; hòa bình và an ninh và công lý về khí hậu .
Trung tâm Xúc tiến Du lịch Đà Nẵng cho biết , Đại hội Du lịch golf châu Á ( Asia Golf Tourism Convention – AGTC ) là sự kiện thường niên do Hiệp hội Du lịch Golf thế giới ( IAGTO ) tổ chức luân phiên tại các TP lớn châu Á , quy tụ các chuyên gia , đơn vị lữ hành về golf , nhà điều hành sân golf , các đơn vị cung ứng golf .
Giải vô địch golf AGTC 2025 sẽ diễn ra tại Đà Nẵng trong khuôn khổ Đại hội Du lịch golf châu Á 2025 .
Sau lần đăng cai đầu tiên hồi năm 2017 , AGTC 2025 là lần thứ 2 TP Đà Nẵng được chọn đăng cai tổ chức sự kiện này , sẽ diễn ra từ ngày 30 / 3 đến 5 / 4 tại Sheraton Grand Danang Resort & Convention Center .
Dự kiến có khoảng 450 đại biểu tham dự , trong đó có 350 đại biểu quốc tế đến từ hơn 35 quốc gia , vùng lãnh thổ là thành viên chính thức của IAGTO và 100 đại biểu trong nước .
Các hoạt động chính tại AGTC 2025 gồm giải vô địch golf AGTC 2025 dự kiến diễn ra vào chiều và tối ngày 2 / 4 tại sân golf Nicklaus thuộc Da Nang Golf Resort ( Đà Nẵng ) và sân Hoiana Shores Golf Club ( Duy Xuyên , Quảng Nam ) , hội nghị du lịch golf châu Á và không gian giới thiệu du lịch Đà Nẵng diễn ra ngày 3 – 4 / 4 tại Trung tâm Hội nghị tại Sheraton Grand Da Nang Resort ; chương trình khảo sát sân golf dành cho đơn vị lữ hành golf … .
Theo bà Huỳnh Thị Hương Lan – Phó Giám đốc phụ trách Trung tâm Xúc tiến du lịch Đà Nẵng , đây là dịp rất tốt để các doanh nghiệp du lịch golf Đà Nẵng , Việt Nam tăng cường kết nôi giao lưu với các đơn vị lữ hành golf quốc tế .
Đồng thời tạo sự phong phú , đa dạng hóa các sự kiện du lịch năm 2025 của Đà Nẵng nhằm thu hút phân khúc khách du lịch cao cấp và có sức chi tiêu cao .
" AGTC 2025 cũng là cơ hội để quảng bá cơ sở hạ tầng và tiềm năng du lịch golf Đà Nẵng đến thị trường quốc tế , thu hút du khách và các doanh nghiệp ngành golf đến TP , góp phần thúc đẩy ngành du lịch , khẳng định vị thế " Đà Nẵng – Điểm đến lễ hội và sự kiện hàng đầu châu Á " , bà Huỳnh Thị Hương Lan nói .
Quang cảnh hội nghị tại điểm cầu tỉnh Gia Lai .
Dự tại điểm cầu Gia Lai có các đồng chí : Trương Văn Đạt - Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy , Phó Chủ tịch Thường trực Hội đồng nhân dân tỉnh ; Huỳnh Quang Thái - Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy , Trưởng ban Tổ chức Tỉnh ủy ; Nguyễn Tuấn Anh - Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy , Phó Chủ tịch UBND tỉnh .
Ông Lê Minh Nhựt - Chi cục Trưởng Chi cục Thuế khu vực XIV chúc mừng các đồng chí được bổ nhiệm giữ chức Phó Chi cục Trưởng .
Tại hội nghị , Chi cục Thuế khu vực XIV đã công bố các quyết định của Cục trưởng Cục Thuế về cơ cấu tổ chức và bổ nhiệm các chức danh lãnh đạo Chi cục Thuế khu vực XIV tại địa bàn 4 tỉnh Tây Nguyên : Gia Lai , Kon Tum , Đắk Lắk , Đăk Nông .
Theo đó , Chi cục Thuế khu vực XIV có 10 đồng chí Phó Chi cục Trưởng .
Trong đó , ông Trần Quang Thành - Phó Cục Trưởng Cục Thuế tỉnh Gia Lai được bổ nhiệm giữ chức vụ Phó Chi cục Trưởng Chi cục Thuế Khu vực XIV , trực tiếp phụ trách tại địa bàn Gia Lai .
Về cơ cấu tổ chức bộ máy mới sau khi sát nhập , tại địa bàn Gia Lai hiện có bộ phận một cửa ( đóng tại trụ sở Cục Thuế tỉnh Gia Lai trước đây ) , 2 phòng chức năng và 6 đội thuế liên huyện .
Phát biểu tại hội nghị , ông Lê Minh Nhựt - Chi cục Trưởng Chi cục Thuế khu vực XIV nêu rõ , Chi cục thành lập trên cơ sở sát nhập , hợp nhất Cục Thuế 4 tỉnh .
Chi cục Thuế khu vực XIV rất mong tiếp tục nhận được sự quan tâm , chỉ đạo , động viên kịp thời của Tỉnh ủy , HĐND , UBND các tỉnh đối với ngành Thuế .
Tập thể lãnh đạo , cán bộ công chức , người lao động Chi cục Thuế khu vực XIV đoàn kết , tập trung trí tuệ , quyết tâm hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ thu ngân sách Nhà nước được giao .
Chi cục Thuế khu vực XIV có trụ sở chính đóng tại Đắk Lắk .
Đối với các tỉnh còn lại được bố trí 1 Phó Chi cục Trưởng trực tiếp quản lý , chỉ đạo công tác quản lý thuế , thực hiện các thủ tục hành chính như trước đây .
Hiện nay , Chi cục đang cố gắng kiện toàn nhân sự , hoàn thiện các điều kiện cần thiết để Chi cục chính thức đi vào hoạt động từ ngày 11 - 4 - 2025 .
Ông Trần Quang Thành - Phó Cục trưởng Cục Thuế tỉnh Gia Lai được bổ nhiệm giữ chức Phó Chi cục Trưởng Chi cục Thuế khu vực XIV .
Sau hội nghị , Chi cục Thuế khu vực XIV tập trung thực hiện các nhiệm vụ trọng tâm như : Tiếp tục tranh thủ sự quan tâm chỉ đạo của Tỉnh ủy , HĐND , UBND 4 tỉnh Tây Nguyên ; phối hợp với các đơn vị , sở , ngành liên quan triển khai tốt công tác quản lý thuế , thu ngân sách trên địa bàn .
Bên cạnh đó , chấn chỉnh kỷ luật kỷ cương nội bộ gắn với thực hiện đúng cam kết tuyên ngôn ngành Thuế .
Chi cục khẩn trương kiện toàn cơ cấu bộ máy tổ chức cấp phòng , đội thuế đáp ứng các yêu cầu theo đúng lộ trình đề ra .
Đồng thời , đề nghị các bộ phận chức năng tại địa bàn các tỉnh tập trung giải quyết kịp thời thủ tục hành chính cho người nộp thuế .
Du khách nước ngoài sử dụng xích lô thưởng ngoạn nét đẹp cổ kính của Phố cổ Hà Nội .
Chính phủ vừa ban hành Nghị quyết số 44 / NQ - CP ngày 7 / 3 / 2025 về việc miễn thị thực cho công dân các nước : Cộng hòa Liên bang Đức , Cộng hòa Pháp , Cộng hòa Italy , Vương quốc Tây Ban Nha , Liên hiệp Vương quốc Anh và Bắc Ireland , Liên bang Nga , Nhật Bản , Đại Hàn Dân Quốc , Vương quốc Đan Mạch , Vương quốc Thụy Điển , Vương quốc Na Uy và Cộng hòa Phần Lan .
Nghị quyết nêu rõ miễn thị thực cho công dân các nước : Cộng hòa Liên bang Đức , Cộng hòa Pháp , Cộng hòa Italy , Vương quốc Tây Ban Nha , Liên hiệp Vương quốc Anh và Bắc Ireland , Liên bang Nga , Nhật Bản , Đại Hàn Dân Quốc , Vương quốc Đan Mạch , Vương quốc Thụy Điển , Vương quốc Na Uy và Cộng hòa Phần Lan với thời hạn tạm trú 45 ngày kể từ ngày nhập cảnh , không phân biệt loại hộ chiếu , mục đích nhập cảnh , trên cơ sở đáp ứng đầy đủ các điều kiện nhập cảnh theo quy định của pháp luật Việt Nam .
Chính sách miễn thị thực khi nhập cảnh Việt Nam cho công dân các nước nêu trên được thực hiện từ ngày 15 / 3 / 2025 đến hết ngày 14 / 3 / 2028 và sẽ được xem xét gia hạn theo quy định của pháp luật Việt Nam .
Nghị quyết số 32 / NQ - CP ngày 15 / 3 / 2022 và Nghị quyết số 128 / NQ - CP ngày 14 / 8 / 2023 của Chính phủ hết hiệu lực kể từ ngày 15 / 3 / 2025 .
Thủ tướng Phạm Minh Chính làm trưởng Ban Chỉ đạo .
Các phó trưởng Ban Chỉ đạo gồm : Phó thủ tướng Nguyễn Chí Dũng - phó trưởng Ban Thường trực , trực tiếp chỉ đạo xây dựng đề án phát triển kinh tế tư nhân .
Bộ trưởng Bộ Tài chính Nguyễn Văn Thắng là phó trưởng Ban Phụ trách , điều phối , phối hợp xây dựng đề án phát triển kinh tế tư nhân .
Các ủy viên Ban Chỉ đạo gồm đại diện lãnh đạo các bộ , cơ quan : Quốc phòng , Công an , Tài chính , Xây dựng , Công thương , Nông nghiệp và Môi trường , Khoa học và Công nghệ , Tư pháp ; Văn phòng Chính phủ ; Ngân hàng Nhà nước Việt Nam .
Thủ tướng Phạm Minh Chính gặp gỡ doanh nghiệp về nhiệm vụ , giải pháp để doanh nghiệp tư nhân tăng tốc , bứt phá , góp phần phát triển đất nước nhanh , bền vững trong kỷ nguyên mới .
Ủy viên Ban chỉ đạo còn có chủ tịch UBND : Hà Nội , TPHCM , Hải Phòng , Đà Nẵng , Cần Thơ , Huế ; mời đại diện lãnh đạo Ban Chính sách , Chiến lược Trung ương ; đại diện lãnh đạo Ủy ban Kinh tế và Tài chính của Quốc hội khóa XV .
Ban chỉ đạo có nhiệm vụ xây dựng đề án phát triển kinh tế tư nhân trình Bộ Chính trị .
Ban chỉ đạo làm việc theo chế độ kiêm nhiệm , theo nguyên tắc tập trung , dân chủ , thảo luận công khai , đảm bảo sự chỉ đạo thống nhất .
Trưởng Ban chỉ đạo chủ trì các cuộc họp theo kế hoạch và triệu tập các cuộc họp đột xuất khi cần thiết , có thể ủy quyền cho phó trưởng Ban chỉ đạo chủ trì các cuộc họp để thảo luận , quyết định một số vấn đề cụ thể thuộc nhiệm vụ của Ban chỉ đạo .
Bộ Tài chính là cơ quan thường trực giúp Ban chỉ đạo triển khai xây dựng đề án .
Bộ trưởng Bộ Tài chính , phó trưởng Ban chỉ đạo quyết định thành lập tổ biên tập và tổ chuyên gia xây dựng đề án .
Trong không khí vui tươi của buổi gặp mặt , các hội viên đã cùng nhau ôn lại lịch sử Ngày Quốc tế Phụ nữ 8 / 3 , truyền thống của phụ nữ Việt Nam , phụ nữ Quân đội , những chiến công của hai Nữ tướng Trưng Trắc , Trưng Nhị .
Những năm qua , lực lượng hội viên phụ nữ Vùng 2 Hải quân nói chung và hội viên phụ nữ các đơn vị khu vực Căn cứ Long Sơn nói riêng đã nỗ lực phấn đấu hoàn thành tốt nhiệm vụ được giao , trên từng cương vị khác nhau , nhưng các hội viên Hội Phụ nữ đã phát huy được vai trò , trách nhiệm , sức sáng tạo của cán bộ , hội viên phụ nữ trong thực hiện chức trách , nhiệm vụ được giao , góp phần xây dựng đơn vị vững mạnh ; xây dựng gia đình hạnh phúc ; Hội đã tích cực vận động , thuyết phục , giáo dục , cán bộ , hội viên hưởng ứng sôi nổi các nội dung phong trào thi đua gắn với từng nhiệm vụ cụ thể , qua đó nâng cao vị thế của phụ nữ trong gia đình , đơn vị và xã hội .
Trong năm 2024 , các hội viên Hội Phụ nữ các đơn vị khu vực Căn cứ Long Sơn đã huy động , quyên góp ủng hộ đồng bào bị ảnh hưởng bởi cơn bão số 3 nhiều nhu yếu phẩm thiết yếu ; cùng chung tay giúp đỡ cả về tinh thần và vật chất cho các cháu là con ngư dân được Vùng 2 nhận đỡ đầu ; tích cực tham gia các hoạt động văn hóa , văn nghệ và hội thi , hội thao ở các cấp ; qua đó khẳng định vị trí , vai trò quan trọng của phụ nữ trong tổ chức thực hiện nhiệm vụ chính trị trọng tâm của đơn vị .
Đại tá Đỗ Hồng Duyên tặng quà và chụp hình lưu niệm cùng Hội Phụ nữ .
Thay mặt Bộ Tư lệnh Vùng 2 Hải quân , Đại tá Đỗ Hồng Duyên , Phó Chính ủy Vùng gửi lời chúc mừng , tặng hoa , quà và biểu dương những thành tích cán bộ , hội viên phụ nữ các đơn vị Căn cứ Long Sơn trong xây dựng cơ quan , đơn vị thời gian qua ; đồng thời yêu cầu các hội viên phụ nữ trong thời gian tới tiếp tục nỗ lực phấn đấu , khắc phục khó khăn hoàn thành tốt mọi nhiệm vụ được giao , góp phần cùng đơn vị hoàn thành tốt nhiệm vụ năm 2025 .
Hội phụ nữ chụp ảnh tại Bảo tàng Chứng tích chiến tranh , tại Thành phố Hồ Chí Minh .
Trước đó , ngày 6 / 3 Hội Phụ nữ các đơn vị Căn cứ Long Sơn đã tổ chức các hoạt động dã ngoại , về nguồn , tham quan Bảo tàng Chiến tích chiến tranh ; Bảo tàng Phụ nữ nam bộ tại Thành phố Hồ Chí Minh , thăm Nhà tưởng niệm chị Võ Thị Sáu ở huyện Long Đất , tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu .
Tham dự chương trình có các đồng chí : Trần Quốc Bình , Phó Bí thư Thường trực Huyện ủy ; Võ Minh Phụng , Huyện ủy viên , Phó Chủ tịch UBND huyện , Trưởng Ban Vì sự tiến bộ phụ nữ huyện và hơn 500 chị em hội viên , phụ nữ các Công đoàn cơ sở , Hội LHPN 13 xã , thị trấn trong toàn huyện Gò Công Tây .
Tại chương trình họp mặt , các đại biểu cùng nhau ôn lại lịch sử , ý nghĩa của Ngày Quốc tế Phụ nữ 8 - 3 ; truyền thống cuộc Khởi nghĩa Hai Bà Trưng và những chiến công anh dũng của phụ nữ Việt Nam .
Đồng thời , tôn vinh những giá trị truyền thống tốt đẹp phụ nữ Việt Nam trong thời kỳ mới .
Khẳng định vai trò , vị trí của người phụ nữ trong sự nghiệp cách mạng của dân tộc , hạnh phúc của mỗi gia đình và xã hội .
Đồng thời , kêu gọi các tầng lớp phụ nữ tiếp tục phát huy truyền thống tốt đẹp của phụ nữ , khơi dậy lòng tự hào của dân tộc .
Trong những năm qua , Hội LHPN huyện Gò Công Tây luôn tập trung đổi mới , sáng tạo , nâng cao hiệu quả , chất lượng hoạt động Hội với nhiều mô hình hay , thiết thực ; nâng cao công tác quản lý nguồn vốn và đã hỗ trợ vay vốn cho trên 8000 hội viên , phụ nữ .
Công tác an sinh xã hội luôn được quan tâm thực hiện tốt , chị em hội viên , phụ nữ huyện luôn tích cực , hăng hái tham gia xây dựng nông thôn mới , bảo vệ môi trường , đóng góp vào các chương trình phát triển kinh tế - xã hội của địa phương được các ngành , các cấp đánh giá cao Phát biểu tại buổi họp mặt , đồng chí Võ Minh Phụng , Huyện ủy viên , Phó Chủ tịch UBND huyện , Trưởng Ban Vì sự tiến bộ phụ nữ huyện Gò Công Tây đã ghi nhận , biểu dương và đánh giá cao những nỗ lực , phấn đấu của nữ cán bộ , công chức các ban , ngành của huyện và các xã , thị trấn trong thời gian qua , đã có nhiều đóng góp quan trọng vào sự phát triển kinh tế - xã hội của địa phương .
Cùng với đó , góp phần chăm lo quyền lợi chính đáng của hội viên , phụ nữ , giúp nhau phát triển kinh tế , xây dựng gia đình ấm no , bình đẳng , tiến bộ , hạnh phúc … Đồng thời đề nghị chị em cán bộ , hội viên , phụ nữ tiếp tục nâng cao nhận thức , thực hiện chủ trương của Đảng trong Nghị quyết Đại hội XIII : " Xây dựng người phụ nữ Việt Nam thời đại mới .
Nâng cao chất lượng nguồn nhân lực nữ , đáp ứng yêu cầu phát triển bền vững và hội nhập quốc tế " , góp phần đạt được các mục tiêu phát triển bền vững trong tương lai .
Cũng tại chương trình , các chị em phụ nữ đã cùng tham gia trình diễn áo dài và đồng diễn dân vũ thể thao nhằm thiết thực hưởng ứng " Tuần lễ Áo dài " năm 2025 .
Dự buổi lễ ký kết có Thượng tá Nguyễn Xuân Hải , Giám đốc Trung tâm Huấn luyện và Thi đấu Thể thao CAND ; ông Nguyễn Mạnh Hùng , Giám đốc Trung tâm Huấn luyện Thể thao quốc gia Hà Nội , cùng nhiều lãnh đạo của hai đơn vị .
Trung tâm Huấn luyện và Thi đấu Thể thao CAND và Trung tâm Huấn luyện Thể thao quốc gia Hà Nội ký biên bản ghi nhớ hợp tác .
Phát biểu tại buổi lễ , ông Nguyễn Mạnh Hùng cho biết : " Thực hiện chủ trương phát triển thể thao thành tích cao của Bộ Văn hóa , Thể thao và Du lịch và Bộ Công An , hai trung tâm hợp tác nhằm mục đích hỗ trợ , tuyển chọn , đào tạo vận động viên các môn thể thao để nâng cao thành tích của Thể thao CAND cũng như thể thao quốc gia thi đấu quốc tế trên cơ sở thế mạnh của hai đơn vị " .
Theo đó , Trung tâm Huấn luyện Thể thao quốc gia Hà Nội có môi trường tập luyện tốt , có đội ngũ huấn luyện viên giỏi , có nhiều môn là thế mạnh của Thể thao CAND nên sẽ hỗ trợ cho các vận động viên CAND tập huấn tại đây .
Như ở môn Bắn súng , Trung tâm Huấn Huấn luyện Thể thao quốc gia Hà Nội sẽ bố trí những điều kiện tốt nhất về con người để tạo điều kiện cho các vận động viên Bắn súng của Thể thao CAND hướng đến đấu trường châu lục và Olympic .
Bên cạnh đó , Trung tâm Huấn luyện Thể thao quốc gia Hà Nội có thể hỗ trợ cho thể thao Công an tuyển chọn , đào đạo huấn luyện viên , vận động viên .
Hiện nay , Đội tuyển Karate của Trung tâm Huấn luyện thể thao Quốc gia Hà Nội đang tập huấn tại Trung tâm Huấn luyện và Thi đấu Thể thao CAND .
Do điều kiện cơ sở vật chất còn hạn chế , trong thời gian tới , Trung tâm Huấn luyện thể thao Quốc gia Hà Nội sẽ đưa thêm 1 số đội tuyển tập huấn tại Trung tâm Huấn luyện và Thi đấu Thể thao CAND .
Bên cạnh đó hai đơn vị còn phối hợp giao lưu đẩy mạnh đời sống văn hóa , tinh thần của hai đơn vị .
Theo biên bản , hoạt động phối hợp giữa hai đơn vị gồm : Hỗ trợ huấn luyện , đào tạo huấn luyện viên , vận động viên các môn thể thao thành tích cao thế mạnh của Thể thao CAND và các môn thể có tiềm năng của Trung tâm Huấn luyện và Thi đấu Thể thao CAND tại hai đơn vị ; hỗ trợ địa điểm tập huấn , đào tạo huấn luyện viên , vận động viên về các điều kiện , địa điểm tập huấn , trang thiết bị dụng cụ , ăn ở và sinh hoạt cho huấn luyện viên , vận động viên tập luyện .
Triển khai phối hợp giữa hai đơn vị về tập huấn , đào tạo , các chương trình hội thảo , chuyên đề phát triển thể thao thành tích cao , phương pháp huấn luyện các môn thể thao thành tích cao tại Trung tâm Huấn luyện và Thi đấu Thể thao CAND về nhân lực , tư vấn chuyên môn của đội ngũ các chuyên gia trong và ngoài nước thuộc Trung tâm Huấn luyện Thể thao Quốc gia Hà Nội .
Phối hợp công tác tuyển chọn đào tạo , quản lý và huấn luyện vận động viên các môn thể thao của hai đơn vị khi có nhu cầu .
Kế hoạch triển khai hợp tác từ Quý I / 2025 đến hết tháng 12 / 2030 .
Bộ Nội vụ vừa có văn bản gửi UBND các tỉnh , TP về một số nội dung liên quan đến hội do Đảng , Nhà nước giao nhiệm vụ .
Bộ Nội vụ cho hay Kết luận 127 / 2025 của Bộ Chính trị , Ban Bí thư về việc triển khai nghiên cứu , đề xuất tiếp tục sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị , đã yêu xây dựng đề án sắp xếp , tinh gọn các cơ quan MTTQ , các tổ chức chính trị - xã hội , các hội quần chúng do Đảng và Nhà nước giao nhiệm vụ sau khi sáp nhập , hợp nhất .
Căn cứ Nghị định 126 / 2024 về tổ chức , hoạt động và quản lý hội , Bộ Nội vụ đề nghị UBND các tỉnh , TP trực thuộc Trung ương căn cứ chủ trương nêu trên và hướng dẫn của MTTQ Việt Nam phối hợp xây dựng phương án , kế hoạch và thực hiện sắp xếp các hội quần chúng do Đảng , Nhà nước giao nhiệm vụ ở địa phương theo thẩm quyền cho phù hợp .
Qua đó , góp phần tinh gọn đầu mối , nâng cao hiệu quả quản lý và hoạt động của các hội này .
Bộ Nội vụ đề nghị UBND các tỉnh , TP trực thuộc Trung ương báo cáo cấp có thẩm quyền xem xét , tạm dừng việc giải quyết các thủ tục hành chính phát sinh sau ngày 1 - 3 - 2025 đối với hội do Đảng , Nhà nước giao nhiệm vụ ở địa phương .
Đồng thời , chờ chỉ đạo của cấp có thẩm quyền về việc sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị .
Việc này là nhằm bảo đảm các nguyên tắc , mục tiêu , yêu cầu nội dung , tiến độ thực hiện có hiệu quả các nhiệm vụ , giải pháp tại Kết luận 127 .
Theo Nghị định 126 / 2024 / NĐ - CP ngày 08 / 10 / 2024 quy định về tổ chức , hoạt động và quản lý hội , có 30 hội do Đảng , Nhà nước giao nhiệm vụ gồm : .
Liên hiệp các hội khoa học và kỹ thuật Việt Nam ; 2 .
Liên hiệp các tổ chức hữu nghị Việt Nam ; 3 .
Liên hiệp các hội văn học nghệ thuật Việt Nam ; 4 .
Liên đoàn Thương mại và Công nghiệp Việt Nam ; 5 .
Liên minh Hợp tác xã Việt Nam ; 9 .
Hội Chữ thập đỏ Việt Nam ; 10 .
Liên đoàn Luật sư Việt Nam ; 11 .
Hội Văn nghệ dân gian Việt Nam ; 12 .
Hội Nghệ sĩ múa Việt Nam ; 15 .
Hội Kiến trúc sư Việt Nam ; 16 .
Hội Nghệ sĩ sân khấu Việt Nam ; 18 .
Hội Văn học nghệ thuật các dân tộc thiểu số Việt Nam ; 19 .
Hội Nghệ sĩ nhiếp ảnh Việt Nam ; 20 .
Hội Người cao tuổi Việt Nam ; 21 .
Hội Nạn nhân chất độc da cam / dioxin Việt Nam ; 24 .
Tổng hội Y học Việt Nam ; 25 .
Hội Cựu thanh niên xung phong Việt Nam ; 26 .
Hội Bảo trợ người khuyết tật và trẻ mồ côi Việt Nam ; 27 .
Hội Cứu trợ trẻ em tàn tật Việt Nam ; 28 .
Hội Khoa học lịch sử Việt Nam ; 30 .
Chiều 7 - 3 , tại TP Buôn Ma Thuột , tỉnh Đắk Lắk , Chi cục Thuế khu vực XIV tổ chức hội nghị công bố quyết định về cơ cấu tổ chức và bổ nhiệm các chức danh lãnh đạo của đơn vị .
Lãnh đạo Chi cục Thuế khu vực XIV trao các quyết định bổ nhiệm các chi cục phó .
Tại hội nghị , Chi cục Thuế khu vực XIV đã công bố 10 quyết định bổ nhiệm phó chi cục trưởng phụ trách các địa bàn bốn tỉnh Kon Tum , Gia Lai , Đắk Lắk và Đắk Nông .
Về bộ máy hoạt động , Chi cục Thuế khu vực XIV gồm một chi cục trưởng , 10 phó chi cục trưởng , 14 phòng tham mưu và 22 đội thuế cấp huyện thực hiện chức năng quản lý thuế , thu ngân sách nhà nước tại bốn tỉnh được phân công .
Trước đó , ngày 4 - 3 , ông Lê Minh Nhựt , Cục trưởng Cục Thuế tỉnh Gia Lai ( trước sắp xếp ) , được Cục Thuế bổ nhiệm giữ chức Chi cục trưởng Chi cục Thuế khu vực XIV .
Ông Nguyễn Tuấn Hà , Phó chủ tịch thường trực UBND tỉnh Đắk Lắk , tặng hoa chúc mừng lãnh đạo Chi cục Thuế khu vực XIV .
Phát biểu tại hội nghị , ông Lê Minh Nhựt khẳng định sẽ nêu cao tinh thần , trách nhiệm để lãnh đạo hoàn thành tốt nhiệm vụ thu ngân sách nhà nước năm 2025 .
Ông Nhựt cũng yêu cầu toàn thể cán bộ Chi cục Thuế khu vực XIV tiếp tục đoàn kết , tập trung cao để quản lý thuế và giải quyết thủ tục hành chính về thuế cho người dân , doanh nghiệp đúng thời gian quy định , không để gián đoạn .
Ngày mai ( 8 - 3 ) , tại trụ sở số 34 Hoàng Việt , phường 4 , quận Tân Bình , TPHCM , báo Pháp Luật TPHCM sẽ tổ chức Tọa đàm " Xây dựng khung pháp lý cho tiền kỹ thuật số " .
Buổi tọa đàm có sự tham dự của Đại biểu Quốc hội Nguyễn Thị Hồng Hạnh - Giám đốc Sở Tư pháp TPHCM ; chủ tọa là nhà báo Đinh Đức Thọ - Phó tổng biên tập báo Pháp Luật TPHCM và sự điều hành của GSTS Đỗ Văn Đại - Phó hiệu trưởng Trường đại học Luật TPHCM .
Tọa đàm còn có sự tham gia của các chuyên gia pháp lý , đại diện Hiệp hội Blockchain Việt Nam , đại diện Bitget , Công ty Luật TNHH INFINITY Việt Nam , Công ty AlphaTrue Tại buổi tọa đàm , các chuyên gia , doanh nghiệp sẽ thảo luận về những câu chuyện thực tiễn và đề xuất khung pháp lý quản lý tiền kỹ thuật số , hướng đến việc quản lý tốt hơn cũng như chuyên biệt hóa các sản phẩm đầu tư tiền kỹ thuật số , phục vụ tốt cho nhu cầu của nhiều đối tượng nhà đầu tư , đảm bảo " không để chậm chân , không để mất cơ hội liên quan đến tiền kỹ thuật số " , như yêu cầu của Tổng Bí thư .
Nội dung tọa đàm sẽ được tường thuật trên các nền tảng của báo Pháp Luật TPHCM .
Pháp Luật TPHCM kính mời quý bạn đọc quan tâm cùng theo dõi .
Đồng chí Nguyễn Hồ Hải làm việc với Ban Nội chính Tỉnh ủy .
Tại buổi làm việc , đại diện lãnh đạo Ban Nội chính Tỉnh ủy báo cáo kết quả thực hiện nhiệm vụ từ đầu năm đến nay , đề ra phương hướng , nhiệm vụ trọng tâm thời gian tới .
Ban Nội chính Tỉnh ủy kịp thời tham mưu Ban Thường vụ , Thường trực Tỉnh ủy lãnh đạo , chỉ đạo , cụ thể hóa và tổ chức thực hiện các chủ trương của Đảng , pháp luật của Nhà nước về công tác nội chính , cải cách tư pháp và phòng , chống tham nhũng , lãng phí , tiêu cực phù hợp với tình hình thực tế của tỉnh .
Các đồng chí tham dự buổi làm việc đánh giá cao công tác phối hợp giữa Ban Nội chính Tỉnh ủy với cơ quan , đơn vị , địa phương , nắm chặt tình hình trong lĩnh vực nội chính , phòng , chống tham nhũng , lãng phí , tiêu cực , cải cách tư pháp .
Tuy nhiên , việc phối hợp trong tham mưu chỉ đạo xử lý một số vụ việc , vụ án nghiêm trọng , phức tạp , dư luận xã hội quan tâm từng lúc chưa chặt chẽ , công tác giám định , định giá tài sản còn chậm , ảnh hưởng đến tiến độ xử lý một số vụ án , vụ việc .
Phát biểu kết luận buổi làm việc , đồng chí Nguyễn Hồ Hải đánh giá cao Ban Nội chính Tỉnh ủy đã kịp thời tham mưu , đề xuất Ban Thường vụ Tỉnh ủy , Thường trực Tỉnh ủy chỉ đạo , xử lý nhũng vấn đề có liên quan công tác nội chính , xử lý đơn thư khiếu nại , tố cáo của công dân đúng quy định ; các vụ việc , vụ án thuộc diện Ban Chỉ đạo phòng , chống tham nhũng , lãng phí , tiêu cực tỉnh theo dõi , chỉ đạo kịp thời , đạt kết quả .
Thời gian tới , đồng chí Bí thư Tỉnh ủy đề nghị Ban Nội chính Tỉnh ủy phát huy những kết quả đạt được , khắc phục những khó khăn , hạn chế thực tốt theo chức năng , nhiệm vụ của Ban Nội chính Tỉnh ủy , nhất là cơ quan Thường trực Ban Chỉ đạo phòng , chống tham nhũng , lãng phí , tiêu cực tỉnh ; tham mưu chỉ đạo các cơ quan , đơn vị tập trung rà soát các vụ việc lãng phí trên tất cả các lĩnh vực , nhất là về tài chính công , đầu tư công , các dự án đầu tư kéo dài , hiệu quả thấp , dự án ngừng triển khai , sử dụng tài sản công ; tham mưu chỉ đạo xử lý các vụ án , vụ việc đúng quy định của Đảng , chính sách , pháp luật của Nhà nước , bảo đảm công bằng , khách quan ; xử lý các đơn thư kịp thời , xác định rõ bảo vệ quyền lợi hợp pháp , chính đáng của Nhân dân , đúng theo quy định của pháp luật , đồng thời , tuyên truyền mọi người tuân thủ , thực hiện theo quy định pháp luật .
Tăng cường hướng dẫn , đôn đốc , kiểm tra , giám sát thực hiện các quy định pháp luật về công tác nội chính .
Ban Chấp hành Đảng bộ Các cơ quan Đảng thành phố nhiệm kỳ 2020 - 2025 ra mắt .
Tại Hội nghị đã công bố Quyết định của Ban Thường vụ Thành ủy Hải Phòng về việc chỉ định tham gia Ban Chấp hành Đảng bộ Các cơ quan Đảng TP nhiệm kỳ 2020 - 2025 gồm 17 người .
Đồng thời công bố Quyết định chỉ định Ủy ban Kiểm tra , Chủ nhiệm , Phó Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Đảng ủy Các cơ quan Đảng TP , nhiệm kỳ 2020 - 2025 gồm 7cán bộ .
Ông Đào Văn Ninh , Ủy viên Thành ủy , Ủy viên Ban Thường vụ Đảng ủy Các cơ quan Đảng thành phố , Phó Chủ nhiệm Thường trực Ủy ban Kiểm tra Thành ủy giữ chức Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Đảng ủy Các cơ quan Đảng TP .
Trao quyết định và tặng hoa cho các tổ chức cơ sở Đảng trực thuộc .
Hội nghị cũng đã công bố Quyết định của Ban Thường vụ Đảng ủy Các cơ quan Đảng TPvề việc thành lập các tổ chức cơ sở trực thuộc Đảng ủy , gồm : Đảng bộ Văn phòng Thành ủy ; Đảng bộ Ban Tổ chức Thành ủy ; Đảng bộ Cơ quan Ủy ban Kiểm tra Thành ủy ; Đảng bộ Ban Tuyên giáo và Dân vận Thành ủy ; Đảng bộ Trường Chính trị Tô Hiệu Hải Phòng ; Đảng bộ Trung tâm Báo chí và Truyền thông thành phố ; Đảng bộ HĐND TP ; Đảng bộ Tòa án nhân dân TP ; Đảng bộ Viện Kiểm sát nhân dân TP ; Đảng bộ Cơ quan Liên đoàn Lao động TP ; Đảng bộ Cơ quan Thành đoàn Hải Phòng .
Trao quyết định và tặng hoa cho các tổ chức cơ sở Đảng trực thuộc .
Tại hội nghị cũng đã công bố Quyết định thành lập các Chi bộ cơ sở trực thuộc Đảng ủy , gồm : Chi bộ Ban Nội chính Thành ủy ; Chi bộ Cơ quan Ủy ban MTTQ Việt Nam TP ; Chi bộ Cơ quan Hội Cựu Chiến binh TP ; Chi bộ Cơ quan Hội Liên hiệp Phụ nữ TP ; Chi bộ Cơ quan Hội Nông dân TP ; Chi bộ Hội Luật gia TP ; Chi bộ Hội Liên hiệp Văn học nghệ thuật TP ; Chi bộ Liên hiệp các hội Khoa học và Kỹ thuật TP ; Chi bộ Cơ quan Hội Chữ thập đỏ TP ; Chi bộ Liên hiệp các tổ chức hữu nghị TP ; Chi bộ Liên minh Hợp tác xã TP ; Chi bộ Các cơ quan chuyên trách tham mưu , giúp việc Đảng ủy gồm 10 đảng viên .
Ban Thường vụ Đảng ủy Các cơ quan Đảng TP đã Quyết định về việc thành lập 4 cơ quan chuyên trách tham mưu , giúp việc Đảng ủy Các cơ quan Đảng TP gồm : Ban Tổ chức , Ban Tuyên giáo và Dân vận , Cơ quan Ủy ban Kiểm tra , Văn phòng Đảng ủy .
Đồng thời bổ nhiệm cán bộ chuyên trách tham mưu , giúp việc Đảng ủy .
Họp mặt giao lưu nữ cán bộ Hội Nông dân .
Tại buổi họp mặt , các đại biểu cùng nhau ôn lại ý nghĩa lịch sử Ngày Quốc tế Phụ nữ 8 - 3 và 1985 năm Khởi nghĩa Hai Bà Trưng .
Lãnh đạo Hội Nông dân tỉnh biểu dương và đánh giá cao những kết quả , những nỗ lực lực vượt bậc cùng những đóng góp tích cực của nữ cán bộ Hội Nông dân các cấp , đã góp phần vào sự phát triển của công tác Hội và phong trào nông dân .
Lãnh đạo Hội Nông dân mong rằng , trong thời gian tới , chị em phụ nữ trong Ban Chấp hành Hội Nông dân các cấp của tỉnh tiếp tục nỗ lực sáng tạo , hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ được giao .
Tích cực tham gia các phong trào , hoạt động xã hội tại cơ quan , đơn vị ; tiếp tục phát huy truyền thống tốt đẹp , nêu cao tinh thần , trách nhiệm , cố gắng phấn đấu và ngày càng làm tốt hơn nữa vai trò của mình với gia đình và xã hội , góp phần xây dựng hình ảnh người phụ nữ thời đại mới " Tự tin - Tự trọng - Trung hậu - Đảm đang " .
Trao giải cho các đội tham gia thi hát karaoke .
Tại buổi họp mặt còn diễn ra thi hát karaoke với sự tham gia của 4 đội , mỗi đội thi 2 tiết mục .
Buổi họp mặt nhằm tuyên truyền ý nghĩa Ngày Quốc tế Phụ nữ 8 - 3 ; 1985 năm cuộc Khởi nghĩa Hai Bà Trưng ; khơi dậy niềm tự hào về truyền thống vẻ vang và phẩm chất tốt đẹp của phụ nữ Việt Nam .
Phát huy tinh thần yêu nước , lao động , sáng tạo của phụ nữ Việt Nam thời kỳ đẩy mạnh công nghiệp hóa , hiện đại hóa đất nước và hội nhập quốc tế .
Tham gia Đối thoại 2 + 2 phiên bản kinh tế lần đầu tiên giữa Nhật Bản và Anh , có Ngoại trưởng Iwaya Takeshi , Bộ trưởng kinh tế công nghiệp Muto Yoji từ phía Nhật Bản và Ngoại trưởng David Lammy , Bộ trưởng Kinh doanh - Thương mại Jonathan Reynolds từ phía Anh .
Hoạt động này nằm trong khuôn khổ những nỗ lực tìm kiếm đối tác kinh tế mới của Nhật Bản , trong bối cảnh chính sách của Mỹ tiềm ẩn nhiều nguy cơ .
4 Bộ trưởng phụ trách ngoại giao và kinh tế của Nhật Bản và Anh tham dự đối thoại ( ảnh : Jiji ) .
Tại Đối thoại , phía Nhật Bản nhấn mạnh tầm quan trọng của việc Nhật Bản và Anh tiếp tục duy trì , chia sẻ những quan điểm giá trị chung trong bối cảnh chủ nghĩa bảo hộ tiếp tục trỗi dậy .
Phía Anh cũng đồng tình với quan điểm nêu trên của Nhật Bản , đồng thời nhấn mạnh mong muốn phối hợp nhằm giảm thiểu những rủi ro từ các cuộc cạnh tranh địa chính trị – địa kinh tế đang ngày càng trở nên khốc liệt , cũng như nhằm duy trì một nền kinh tế và chuỗi giá trị ổn định .
Nhật Bản và Anh cũng thảo luận các biện pháp mở rộng , đa dạng hóa các chuỗi cung ứng chiến lược bao gồm chất bán dẫn và các tài nguyên thiên nhiên quan trọng khác , và khẳng định quyết tâm tăng cường hợp tác hướng tới việc duy trì và củng cố một trật tự thương mại quốc tế tự do , công bằng , trong khi Mỹ tăng cường hàng rào thuế quan mang tính bảo hộ cao .
Hai bên cũng thỏa thuận sẽ thắt chặt hợp tác để quản lý các hoạt động xuất khẩu nhằm đảm bảo an toàn cho các kỹ thuật tiên tiến có thể phục vụ các mục đích quân sự .
Trước khi diễn ra Đối thoại , 2 cuộc hội đàm riêng rẽ giữa Ngoại trưởng Iwaya và Ngoại trưởng Lammy , cũng như giữa Bộ trưởng Muto và Bộ trưởng Reynolds cũng đã được tiến hành .
Hai người đứng đầu ngành ngoại giao hai nước nhất trí thúc đẩy hợp tác song phương , cũng như trên các diễn đàn đa phương , trong khi 2 vị bộ trưởng kinh tế đã ký kết biên bản ghi nhớ về việc phối hợp xây dựng chuỗi cung ứng liên quan đến lĩnh vực điện gió ngoài khơi .
Được biết , Nhật Bản và Anh ký kết Hiệp định Đối tác kinh tế ( EPA ) vào năm 2021 , và Anh vừa trở thành quốc gia châu Âu đầu tiên gia nhập Hiệp định Đối tác Toàn diện và Tiến bộ xuyên Thái Bình Dương ( CPTPP ) hồi giữa tháng 12 / 2024 .
Những yếu tố này được coi là điều kiện thuận lợi cho hai nước thắt chặt hợp tác kinh tế trong tình hình mới .
Tại buổi lễ , thừa ủy quyền của Bộ trưởng Bộ Công an , Đại tá Nguyễn Minh Tuấn , Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy , Bí thư Đảng ủy , Giám đốc Công an tỉnh Phú Thọ đã trao quyết định bổ nhiệm Thượng tá Bùi Quang Khoa , Trưởng Phòng Cảnh sát điều tra tội phạm về tham nhũng , kinh tế , buôn lậu , môi trường , Công an tỉnh giữ chức vụ Phó Giám đốc Công an tỉnh Phú Thọ .
Giám đốc Công an tỉnh Phú Thọ trao quyết định bổ nhiệm Thượng tá Bùi Quang Khoa giữ chức vụ Phó Giám đốc Công an tỉnh Phú Thọ .
Phát biểu giao nhiệm vụ , Đại tá Nguyễn Minh Tuấn , Giám đốc Công an tỉnh chúc mừng Thượng tá Bùi Quang Khoa vinh dự được Đảng ủy Công an Trung ương , lãnh đạo Bộ Công an tin tưởng , giao nhiệm vụ mới .
Đại tá Nguyễn Minh Tuấn tin tưởng trên cương vị công tác mới , tân Phó Giám đốc Công an tỉnh sẽ tiếp tục phát huy hơn nữa năng lực , sở trường , kinh nghiệm , sớm tiếp nhận và bắt tay ngay vào nhiệm vụ , đoàn kết , thống nhất cùng tập thể Đảng ủy Công an tỉnh thường xuyên phối hợp chặt chẽ với các ban , ngành , địa phương làm tốt công tác tham mưu cấp ủy , chính quyền , lãnh đạo , chỉ đạo bảo đảm tốt an ninh trật tự trên địa bàn , hoàn thành xuất sắc các nhiệm vụ được Đảng , Nhà nước , ngành và Nhân dân giao phó .
Phát biểu nhận nhiệm vụ , Thượng tá Bùi Quang Khoa , Phó Giám đốc Công an tỉnh trân trọng cảm ơn Đảng ủy Công an Trung ương , lãnh đạo Bộ Công an , Đảng ủy , Ban Giám đốc Công an tỉnh đã tin tưởng , giao trọng trách ; đồng thời khẳng định đây là niềm vinh dự , tự hào nhưng cũng là trách nhiệm hết sức nặng nề .
Trên cương vị công tác mới , đồng chí hứa sẽ không ngừng học tập , rèn luyện , trau dồi lý luận gắn với thực tiễn , phát huy trí tuệ , tinh thần , trách nhiệm , cùng tập thể Đảng ủy , Ban Giám đốc Công an tỉnh thực hiện thắng lợi nhiệm vụ bảo đảm an ninh quốc gia , giữ gìn trật tự an toàn xã hội , vì cuộc sống bình yên và hạnh phúc của Nhân dân , xây dựng lực lượng Công an tỉnh Phú Thọ thật sự trong sạch , vững mạnh , chính quy , tinh nhuệ , hiện đại .
Cụ thể , tại Quyết định số 467 / QĐ - TTg ngày 28 / 2 / 2025 , Thủ tướng Chính phủ phê chuẩn kết quả bầu chức vụ Phó Chủ tịch UBND tỉnh Nghệ An nhiệm kỳ 2021 - 2026 đối với ông Phùng Thành Vinh , Ủy viên Ban Chấp hành Đảng bộ tỉnh , Giám đốc Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn .
Tại Quyết định số 535 / QĐ - TTg ngày 06 / 3 / 2025 , Thủ tướng Chính phủ phê chuẩn kết quả bầu chức vụ Phó Chủ tịch UBND tỉnh Thái Nguyên nhiệm kỳ 2021 - 2026 đối với bà Nguyễn Thị Loan , Tỉnh ủy viên , Bí thư Huyện ủy Phú Bình .
Tại Quyết định số 536 / QĐ - TTg ngày 06 / 3 / 2025 , Thủ tướng Chính phủ phê chuẩn kết quả bầu chức vụ Phó Chủ tịch UBND tỉnh Thái Nguyên nhiệm kỳ 2021 - 2026 đối với ông Nguyễn Linh , Tỉnh ủy viên , Phó Bí thư Thành ủy , Chủ tịch Ủy ban nhân dân thành phố Thái Nguyên .
Lãnh đạo tỉnh Lào Cai tặng hoa chúc mừng tân Phó Chủ tịch UBND tỉnh Lào Cai Nguyễn Thành Sinh ( thứ hai , từ phải qua ) và Ủy viên UBND tỉnh .
Tại Quyết định số 539 / QĐ - TTg ngày 06 / 3 / 2025 , Thủ tướng Chính phủ phê chuẩn kết quả bầu chức vụ Phó Chủ tịch UBND tỉnh Lào Cai nhiệm kỳ 2021 - 2026 đối với ông Nguyễn Thành Sinh , Tỉnh ủy viên , Chánh Thanh tra tỉnh Lào Cai .
Tại Quyết định số 527 / QĐ - TTg ngày 06 / 3 / 2025 , Thủ tướng Chính phủ phê chuẩn kết quả miễn nhiệm chức vụ Phó Chủ tịch UBND tỉnh Lâm Đồng nhiệm kỳ 2021 - 2026 đối với ông Phạm S để nghỉ chế độ theo quy định .
Thừa ủy quyền của Thủ trưởng Bộ Tư lệnh BĐBP , Đại tá Nguyễn Thanh Hải tặng quà các nữ quân nhân BĐBP thuộc Khối nữ quân nhạc .
Tham gia huấn luyện , luyện tập cùng đoàn của các đơn vị chuẩn bị cho Lễ kỷ niệm 50 năm Ngày giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước , Bộ Tư lệnh BĐBP đã tổ chức điều động 26 nữ cán bộ , chiến sĩ tham gia thực hiện nhiệm vụ diễu binh , diễu hành thuộc 2 khối ( Khối nữ quân nhạc và Khối nữ quân y ) .
Nhiều nữ quân nhân sau khi hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ tham gia diễu binh trong dịp kỷ niệm 70 Chiến thắng Điện Biên Phủ ở tỉnh Điện Biên năm 2024 tiếp tục được cấp trên tin tưởng giao nhiệm vụ trong ngày lễ trọng đại của đất nước .
Thăm hỏi , tặng quà , động viên nữ cán bộ , chiến sĩ BĐBP đang tập trung huấn luyện , luyện tập tại Trung tâm Huấn luyện Quân sự Quốc gia 4 , Đại tá Nguyễn Thanh Hải ghi nhận , biểu dương tinh thần , trách nhiệm , sự nỗ lực của các nữ quân nhân trong thực hiện nhiệm vụ diễu binh , diễu hành kỷ niệm 50 năm Ngày giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước .
Thừa ủy quyền của Thủ trưởng Bộ Tư lệnh BĐBP , Đại tá Nguyễn Thanh Hải tặng quà các nữ quân nhân BĐBP thuộc Khối nữ quân y .
Chúc mừng các nữ quân nhân nhân dịp kỷ niệm Ngày Quốc tế phụ nữ 8 / 3 , Đại tá Nguyễn Thanh Hải mong muốn các nữ quân nhân nỗ lực cố gắng thi đua rèn luyện tốt , phát huy phẩm chất , truyền thống tốt đẹp của phụ nữ Việt Nam , truyền thống phụ nữ Quân đội , quyết tâm thực hiện thắng lợi nhiệm vụ được giao .
Đại tá Nguyễn Thanh Hải nhấn mạnh , được tham gia lễ diễu binh , diễu hành dịp kỷ niệm 50 năm Ngày giải phóng miền Nam thống nhất đất nước là niềm vinh dự , tự hào đối với các quân nhân ; đồng thời đề nghị các nữ quân nhân tích cực rèn luyện , khắc phục khó khăn trong mọi điều kiện thời tiết ; phát huy tinh thần trách nhiệm , tập trung cao độ , chấp hành nghiêm kỷ luật Quân đội , quy định của đơn vị đáp ứng tốt yêu cầu nhiệm vụ , yên tâm huấn luyện , luyện tập , góp phần vào thành công của sự kiện chính trị trọng đại của đất nước .
Thứ trưởng Bộ Tài chính Nguyễn Đức Chi trao quyết định cho ba Phó cục trưởng Cục Hải quan .
Ngày 7 / 3 , Cục Hải quan tổ chức Hội nghị công bố Quyết định quy định chức năng , nhiệm vụ , quyền hạn , cơ cấu tổ chức của Cục Hải quan và các tổ chức bên trong cùng với các Quyết định về công tác cán bộ .
Tại đây , Ban Tổ chức đã công bố Quyết định số 382 / QĐ - BTC quy định chức năng , nhiệm vụ , quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Cục Hải quan .
Quyết định này có hiệu lực từ ngày 1 / 3 / 2025 .
Theo đó , Cục Hải quan sẽ tổ chức theo mô hình 3 cấp từ trung ương đến địa phương .
Sau đó , hội nghị đã công bố Quyết định số 877 / QĐ - BTC của Bộ trưởng Bộ Tài chính bổ nhiệm 3 Phó cục trưởng Cục Hải quan cho ông Lưu Mạnh Tưởng , ông Âu Anh Tuấn và ông Trần Đức Hùng ; Công bố Quyết định số 931 / QĐ - BTC của Bộ trưởng Bộ Tài chính bổ nhiệm , điều động bổ nhiệm 12 Trưởng ban và tương đương thuộc Cục Hải quan .
Bên cạnh đó , hội nghị cũng công bố các Quyết định của Cục trưởng Cục Hải quan bổ nhiệm 20 Chi cục trưởng Chi cục Hải quan khu vực .
Chỉ đạo tại hội nghị , Thứ trưởng Bộ Tài chính Nguyễn Đức Chi ghi nhận kết quả thực hiện chủ trương lớn của Đảng , Nhà nước , Bộ Tài chính trong sắp xếp tổ chức bộ máy của Tổng cục Hải quan thành Cục Hải quan để hiệu năng , hiệu lực , hiệu quả hơn và làm tốt hơn chức năng nhiệm vụ quyền hạn được Đảng , Nhà nước giao cho .
Lãnh đạo Bộ Tài chính đánh giá rất cao ngành Hải quan có tinh thần trách nhiệm , nhất là các đồng chí tiên phong nghỉ hưu , tự nguyện hi sinh một phần quyền lợi , nhường vị trí trong quá trình tinh giản sắp xếp bộ máy , góp phần vào kết quả của cuộc cách mạng tinh gọn bộ máy .
Tiếp thu ý kiến chỉ đạo của đồng chí Thứ trưởng , Phó Cục trưởng Lưu Mạnh Tưởng phát biểu đáp từ và khẳng định với mô hình tổ chức bộ máy mới , Cục Hải quan xác định đây là cơ hội để chuyển mình mạnh mẽ nhằm nâng cao hiệu quả công tác quản lý Nhà nước về hải quan , đảm bảo hoạt động hiệu năng , hiệu lực , hiệu quả , thông suốt , minh bạch , đáp ứng yêu cầu phát triển kinh tế - xã hội .
Kết thúc hội nghị , Lãnh đạo Cục Hải quan đã chỉ đạo các đơn vị khẩn trương ổn định tổ chức bộ máy , hoàn thành việc bố trí nhân sự tại các vị trí , bộ phận công tác để hoạt động theo mô hình quản lý mới từ ngày 15 / 3 .
Tại hội nghị , Ban tổ chức công bố Quyết định số 877 / QĐ - BTC ngày 1 / 3 / 2025 của Bộ Tài chính bổ nhiệm 3 Phó Cục trưởng Cục Hải quan gồm ông Lưu Mạnh Tưởng , ông Âu Anh Tuấn , ông Trần Đức Hùng .
Quyết định số 931 / QĐ - BTC ngày 4 / 3 / 2025 của Bộ Tài chính về việc bổ nhiệm và điều động , bổ nhiệm 12 Trưởng ban và tương đương thuộc Cục Hải quan .
Ngoài ra , ngày 5 / 3 , Cục trưởng Cục Hải quan Nguyễn Văn Thọ đã ký các quyết định bổ nhiệm và điều động , bổ nhiệm Chi cục trưởng của 20 Chi cục Hải quan khu vực .
Thứ trưởng Bộ Tài chính Nguyễn Đức Chi trao quyết định và tặng hoa chúc mừng 3 Phó Cục trưởng Cục Hải quan .
Tại hội nghị , Ban tổ chức đã công bố Quyết định số 382 / QĐ - BTC ngày 26 / 2 / 2025 của Bộ Tài chính , quy định chức năng , nhiệm vụ , quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Cục Hải quan trực thuộc Bộ Tài chính , có hiệu lực từ ngày 1 / 3 / 2025 .
Ngoài ra , theo thẩm quyền , Cục trưởng Cục Hải quan đã ban hành các quyết định quy định chức năng , nhiệm vụ , quyền hạn và cơ cấu tổ chức của các đơn vị thuộc , trực thuộc Cục .
Theo quyết định của Bộ Tài chính , mô hình tổ chức của Cục Hải quan được tổ chức và hoạt động theo 3 cấp ( Cục Hải quan , Chi cục Hải quan khu vực , Hải quan cửa khẩu / ngoài cửa khẩu ) .
Cục Hải quan kế thừa chức năng , nhiệm vụ , quyền hạn của Tổng cục Hải quan trước đây .
Vụ trưởng Vụ Tổ chức cán bộ ( Bộ Tài chính ) Phạm Đức Thắng thừa ủy quyền trao quyết định , tặng hoa chúc mừng các trưởng ban , chi cục trưởng và tương đương khối Cục Hải quan .
Các đơn vị ở cơ quan Cục Hải quan có 12 đơn vị ( giảm 4 đơn vị so với trước đây ) gồm : Văn phòng , Ban Pháp chế , Ban Tổ chức cán bộ , Ban Thanh tra - Kiểm tra , Ban Tài vụ - Quản trị , Ban Giám sát quản lý về hải quan , Ban Nghiệp vụ thuế hải quan , Ban Quản lý rủi ro , Ban Công nghệ thông tin và Thống kê hải quan , Chi cục Kiểm định hải quan , Chi cục Điều tra chống buôn lậu và Chi cục Kiểm tra sau thông quan .
Đối với cấp Chi cục Hải quan khu vực , cả nước tổ chức 20 Chi cục Hải quan khu vực được đánh số thứ tự từ I đến XX ( giảm 15 đơn vị so với trước đây ) .
Sau khi sắp xếp , tổ chức lại Tổng cục Hải quan thành Cục Hải quan , ngành Hải quan giảm 485 đầu mối , tương ứng giảm 53 , 77 % .
Cục trưởng Cục Hải quan Nguyễn Văn Thọ trao quyết định , tặng hoa chúc mừng các chi cục trưởng chi cục hải quan khu vực ( từ khu vực I đến khu vực X ) .
Phát biểu tại hội nghị , thay mặt lãnh đạo Bộ Tài chính , Thứ trưởng Nguyễn Đức Chi cho biết , ngành Hải quan đã thực hiện khẩn trương , nghiêm túc , hiệu quả chủ trương sắp xếp , tinh gọn tổ chức , bộ máy theo chủ trương của Đảng , Nhà nước .
Đặc biệt , là tinh thần tự nguyện , tiên phong của các CBCC đã xin nghỉ hưu trước tuổi theo Nghị định 178 / 2024 / NĐ - CP .
Thứ trưởng Nguyễn Đức Chi yêu cầu Cục Hải quan tiếp tục phát huy kết quả đạt được trong thời gian qua , tiếp tục kiện toàn , ổn định bộ máy tổ chức , thực hiện tốt nhiệm vụ được giao .
Cục trưởng Cục Hải quan Nguyễn Văn Thọ trao quyết định , tặng hoa chúc mừng các chi cục trưởng chi cục hải quan khu vực ( từ khu vực IX đến khu vực XX ) .
Cũng trong ngày 7 / 3 , Cục Hải quan tổ chức Hội nghị gặp mặt lãnh đạo tổng cục , lãnh đạo vụ , cục và tương đương thuộc Tổng cục Hải quan nghỉ hưu trước tuổi từ ngày 1 / 3 / 2025 .
Trong dịp này , ngành Hải quan có ông Đinh Ngọc Thắng , nguyên Phó Tổng cục trưởng Tổng cục Hải quan và 19 công chức là lãnh đạo cấp vụ , cục và tương đương nghỉ hưu trước tuổi theo Nghị định 178 / 2024 / NĐ - CP .
Ngoài ra , còn có nhiều lãnh đạo cấp chi cục , cấp phòng và tương đương ; lãnh đạo cấp đội ( thuộc chi cục và tương đương ) nghỉ hưu trước tuổi theo Nghị định 178 / 2024 / NĐ - CP .
Đồng chí Nguyễn Chí Trung tặng quà cho các nữ cán bộ .
Tham dự buổi họp mặt có các đồng chí : Nguyễn Chí Trung , Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy , Chủ tịch Ủy ban MTTQ Việt Nam tỉnh Tiền Giang ; Nguyễn Kiên Cường , Tỉnh ủy viên , Bí thư Thành ủy Gò Công ; Lê Thị Đẩu , Phó Bí thư Thường trực Thành ủy , Chủ tịch HĐND TP .
Gò Công ; Giản Bá Huỳnh , Phó Bí thư Thành ủy , Chủ tịch UBND TP .
Gò Công ; cùng khoảng 200 nữ cán bộ nghỉ hưu và đương chức TP .
Đồng chí Nguyễn Kiên Cường tặng quà cho các nữ cán bộ .
Tại buổi họp mặt , các đại biểu đã ôn lại truyền thống , ý nghĩa Ngày Quốc tế Phụ nữ , cuộc Khởi nghĩa Hai Bà Trưng và vị trí , vai trò của nữ cán bộ TP .
Gò Công đóng góp cho thành tựu phát triển kinh tế - xã hội TP .
Đồng chí Giản Bá Huỳnh tặng quà cho các nữ cán bộ .
Dịp này , lãnh đạo tỉnh , Thành ủy , UBND TP .
Gò Công và Ban Vì sự tiến bộ Phụ nữ thành phố đã gửi những lời chúc mừng tốt đẹp nhất đến các nữ cán bộ thành phố ; động viên các nữ cán bộ thi đua hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ , vun đắp mái ấm gia đình hạnh phúc .
Các đại biểu chụp ảnh lưu niệm .
Đồng thời , trao tặng 200 phần quà lưu niệm cho nữ cán bộ TP .
Gò Công nghỉ hưu qua các nhiệm kỳ và nữ lãnh đạo , cán bộ , công chức , viên chức các cơ quan , đơn vị , 10 xã , phường .
Viện trưởng Hồ Chí Quang giới thiệu về chức năng , nhiệm vụ của Viện Kiến trúc Quốc gia .
Tại buổi làm việc , Viện trưởng Hồ Chí Quang cho biết , Viện Kiến trúc Quốc gia là đơn vị sự nghiệp công lập trực thuộc Bộ Xây dựng , thực hiện chức năng nghiên cứu khoa học , ứng dụng tiến bộ công nghệ và kỹ thuật để phục vụ công tác quản lý Nhà nước về lĩnh vực kiến trúc , bảo tồn và phát triển nền kiến trúc quốc gia ; Tổ chức nghiên cứu , phổ biến thông tin về tiêu chuẩn hóa , điển hình hóa ; Thông tin , lý luận và phê bình kiến trúc ; Kinh doanh và thực hiện các dịch vụ trong lĩnh vực xây dựng , kiến trúc , quy hoạch xây dựng , hạ tầng kỹ thuật , môi trường và công trình giao thông , công trình ngầm Bên cạnh đó , Viện Kiến trúc Quốc gia còn có chương trình đào tạo nghiên cứu sinh Tiến sỹ , từ đó mở ra cơ hội hợp tác trong đào tạo giữa hai bên trong tương lai như tổ chức cho cáс nghiên cứu sinh tham quan , học hỏi tại các cơ sở đào tạo , nghiên cứu tại Trung Quốc .
Quang cảnh buổi làm việc giữa Viện Kiến trúc Quốc gia và Tập đoàn Thiết kế Kiến trúc Đồng Tế .
Trong khi đó , Phó Tổng Giám đốc Tập đoàn Thiết kế Kiến trúc Đồng Tế Zeng Qun cho biết , Tập đoàn Thiết kế Kiến trúc Đồng Tế là doanh nghiệp đa quốc gia , có nhiều chi nhánh tại Trung Quốc và nước ngoài , trong đó có chi nhánh tại Việt Nam .
Phó Tổng Giám đốc Zeng Qun rất vui khi được làm việc và có cơ hội hợp tác với Viện Kiến trúc Quốc gia về những nội dung mà hai bên đã thống nhất .
Nhân dịp này , ông Zeng Qun đã gửi lời mời các lãnh đạo của Viện Kiến trúc Quốc gia sang tham quan Thượng Hải để tận mắt chứng kiến những công trình và kinh nghiệm tư vấn kiến trúc , thiết kế , xây dựng công trình của Tập đoàn Thiết kế Kiến trúc Đồng Tế .
Lãnh đạo hai đơn vị chụp ảnh lưu niệm .
Sau một thời gian trao đổi cởi mở , hai bên đã thống nhất một số nội dung để soạn ra dự thảo Biên bản ghi nhớ hợp tác làm cơ sở để triển khai các hoạt động hợp tác trong thực tế .
Phương Trang .
Các đại biểu nghe giới thiệu về Trưng bày chuyên đề .
Phát biểu khai mạc Triển lãm , Đại tá Trịnh Công Rụy , Trung đoàn trưởng Trung đoàn 375 , cho biết : Được thành lập ngày 28 / 3 / 1975 , trong điều kiện đất nước còn nhiều khó khăn , các thế hệ cán bộ , chiến sĩ Trung đoàn 375 - tiền thân là Đoàn 75 , ngay từ những ngày đầu đã luôn kiên định lập trường , trung thành tuyệt đối với Đảng , một lòng hướng về Bác Hồ kính yêu , không quản ngại khó khăn , gian khổ , quyết tâm hoàn thành xuất sắc mọi nhiệm vụ được giao .
Đại tá Trịnh Công Rụy , Trung đoàn trưởng Trung đoàn 375 , phát biểu .
Trải qua 50 năm " trung hiếu bên Người " , Trung đoàn 375 đã trưởng thành mạnh mẽ , khẳng định vai trò là lực lượng nòng cốt của Bộ Tư lệnh Cảnh vệ trong nhiệm vụ bảo vệ các mục tiêu trọng yếu của Đảng , Nhà nước , bảo vệ an toàn tuyệt đối Lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh ; tổ chức an toàn , chu đáo và trọng thị lễ viếng Chủ tịch Hồ Chí Minh ; phối hợp bảo vệ an ninh , an toàn khu Trung tâm chính trị Ba Đình ; phối hợp bảo vệ an toàn các đoàn khách cấp cao trong nước và quốc tế ; bảo vệ an ninh , an toàn các hội nghị , sự kiện quan trọng của Đảng và Nhà nước , trong đó có nhiều sự kiện có ý nghĩa chiến lược ; thực hiện nhiệm vụ mô - tô hộ tống các đoàn nguyên thủ các nước sang thăm và làm việc tại Việt Nam , các đại sứ trình quốc thư lên Chủ tịch nước ; tiêu binh danh dự , gác tiêu binh danh dự phục vụ lãnh đạo Đảng , Nhà nước , Chính phủ , Quốc hội tiếp khách nước ngoài , thể hiện hình ảnh chuyên nghiệp , chính quy , tinh nhuệ của lực lượng Cảnh vệ Công an nhân dân .
" Những thành tích đó là minh chứng sinh động cho bản lĩnh chính trị vững vàng , tinh thần sẵn sàng chiến đấu cao và ý chí quyết tâm hoàn thành xuất sắc mọi nhiệm vụ của các thế hệ cán bộ , chiến sĩ Trung đoàn 375 " - Đại tá Trịnh Công Rụy nhấn mạnh .
Các cán bộ , chiến sĩ tham quan Trưng bày chuyên đề .
Đến với Trưng bày chuyên đề " Trung đoàn 375 - 50 năm trung hiếu bên Người " , công chúng được tìm hiểu gần 300 ảnh , tài liệu , khái quát quá trình hình thành và phát triển của Trung đoàn 375 qua các thời kỳ , điểm lại những dấu ấn quan trọng trên các mặt công tác của đơn vị .
Nội dung trưng bày được tổ chức theo hai phần : " Những ngày đầu hình thành và phát triển " , và " Vì nước quên thân , vì dân phục vụ " .
Qua đó , vẽ lên bản hùng ca bằng hình ảnh giúp mỗi cán bộ , chiến sĩ và các tầng lớp nhân dân hiểu sâu sắc hơn về truyền thống Trung đoàn 375 , từ đó bồi đắp lòng tự hào , ý chí phấn đấu , sẵn sàng cống hiến , tiếp nối truyền thống vẻ vang của Trung đoàn .
Trao giải Cuộc thi viết và Cuộc thi sáng tác ảnh nghệ thuật tìm hiểu truyền thống 50 năm xây dựng , chiến đấu và trưởng thành của Trung đoàn 375 .
Cũng trong khuôn khổ Lễ khai mạc Triển lãm , Ban tổ chức đã trao Giải thưởng Cuộc thi viết và Cuộc thi sáng tác ảnh nghệ thuật tìm hiểu truyền thống 50 năm xây dựng , chiến đấu và trưởng thành của Trung đoàn 375 .
Triển lãm " Trung đoàn 375 - 50 năm trung hiếu bên Người " mở cửa đón khách tham quan đến hết ngày 28 / 3 / 2025 .
Thủ tướng Phạm Minh Chính vừa ký quyết định về việc thành lập Ban chỉ đạo xây dựng Đề án phát triển kinh tế tư nhân .
Thủ tướng Phạm Minh Chính làm Trưởng BCĐ ; các Phó trưởng BCĐ gồm : Phó Thủ tướng Nguyễn Chí Dũng , Phó Trưởng ban Thường trực , trực tiếp chỉ đạo xây dựng Đề án phát triển kinh tế tư nhân ; Bộ trưởng Bộ Tài chính Nguyễn Văn Thắng , Phó Trưởng ban phụ trách , điều phối , phối hợp xây dựng Đề án phát triển kinh tế tư nhân .
Các ủy viên BCĐ gồm đại diện lãnh đạo các bộ , cơ quan liên quan ; Chủ tịch UBND thành phố : Hà Nội , TPHCM , Hải Phòng , Đà Nẵng , Cần Thơ , Huế … .
BCĐ có nhiệm vụ xây dựng Đề án phát triển kinh tế tư nhân trình Bộ Chính trị .
Bộ Tài chính là cơ quan thường trực giúp BCĐ triển khai xây dựng đề án .
Tại họp báo Chính phủ thường kỳ tháng 2 , Thứ trưởng Bộ Tài chính Nguyễn Đức Chi cho biết , để phát triển kinh tế tư nhân , trước tiên phải giải quyết điểm nghẽn của điểm nghẽn , tức là cơ chế , pháp luật ; tạo ra một môi trường thông thoáng để các doanh nghiệp tư nhân có điều kiện tốt nhất tiếp cận các nguồn lực xã hội vào các chiến lược , hoạt động kinh doanh sản xuất của doanh nghiệp , đặc biệt là các cơ chế ưu đãi của Nhà nước .
Trách nhiệm của Bộ Tài chính là cùng các bộ , ngành , doanh nghiệp , hiệp hội tính toán và đưa ra những chính sách ưu đãi phù hợp nhất , phù hợp với các cam kết quốc tế và tốt nhất cho doanh nghiệp tư nhân ở Việt Nam phát triển lớn mạnh , vươn ra khu vực và thế giới .
Bí thư Huyện ủy Tân Hiệp Đinh Xuân Phương ( thứ sáu , từ phải qua ) và Phó Bí thư Huyện ủy , Chủ tịch UBND huyện Tân Hiệp Lê Trường Kế trao quyết định cho các cán bộ .
Hội nghị công bố các nghị quyết của HĐND huyện Tân Hiệp về thành lập , tổ chức lại 5 cơ quan chuyên môn thuộc UBND huyện Tân Hiệp .
Chủ tịch UBND huyện Tân Hiệp có quyết định điều động , bổ nhiệm đồng chí Đỗ Thanh Cường - Trưởng Phòng Kinh tế và Hạ tầng giữ chức Trưởng Phòng Kinh tế , Hạ tầng và Đô thị huyện Tân Hiệp ; đồng chí Bùi Quốc Duy - Trưởng Phòng Nông nghiệp và Phát triển nông thôn giữ chức Trưởng Phòng Nông nghiệp và Môi trường ; đồng chí Lê Quang Nhựt - Trưởng Phòng Nội vụ giữ chức Trưởng Phòng Nội vụ huyện Tân Hiệp ; đồng chí Bùi Quốc Du - Trưởng Phòng Văn hóa và Thông tin giữ chức Trưởng Phòng Văn hóa , Khoa học và Thông tin huyện Tân Hiệp .
Hội nghị công bố và trao các quyết định điều động , bổ nhiệm 5 phó trưởng phòng chuyên môn thuộc UBND huyện Tân Hiệp .
Tin và ảnh : TRÚC LINH - TRẦN HIẾU .
Tặng Giấy khen UBND huyện Châu Thành cho các tập thể , cá đạt thành tích xuất sắc trong hoạt động ngành văn hóa , thông tin .
Trao giải Hội thi tuyên truyền cổ động trực quan năm 2024 cho các đơn vị .
Năm 2024 , ngành văn hóa và thông tin huyện Châu Thành triển khai thực hiệu nhiều giải pháp đẩy mạnh ứng dụng công nghệ thông tin trong quản lý và điều hành , góp phần thực hiện hiệu quả nhiệm vụ chính trị , văn hóa tại địa phương .
Đến nay , toàn huyện có 39437 hộ được công nhận gia đình văn hóa , đạt 96 , 8 % ; 63 / 63 khóm , ấp giữ vững danh hiệu " Khóm , ấp văn hóa " ; số người tập luyện thể thao thường xuyện đạt 38 , 5 % ; hoạt động thông tin cơ sở được duy trì ; công tác chuyển đổi số được đẩy mạnh góp phần thực hiện hiệu quả công tác cải cách hành chính tại địa phương … .
Năm 2025 , huyện Châu Thành tập trung tuyên truyền , tổ chức thực hiện tốt các hoạt động văn hóa , thể dục - thể thao ; tăng cường quản lý Nhà nước về văn hóa , thông tin và các thiết chế văn hóa ; củng cố , rà soát , nâng cao chất lượng các danh hiệu : Ấp văn hóa , cơ quan văn hóa , gia đình văn hóa .
Đồng thời , đẩy mạnh thực hiện phong trào " Toàn dân đoàn kết xây dựng đời sống văn hóa " ; dịch vụ công trực tuyến ; chuyển đổi số … .
Dịp này , UBND huyện Châu Thành tặng Giấy khen cho các tập thể , cá đạt thành tích xuất sắc trong hoạt động ngành văn hóa , thông tin và trao giải Hội thi tuyên truyền cổ động trực quan năm 2024 cho các đơn vị đạt giải .
Ngày 7 / 3 , Đoàn kiểm tra số 5 của Bộ Chính trị do Ủy viên Trung ương Đảng , Phó Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Trung ương Nguyễn Hồng Lĩnh làm Phó Trưởng đoàn thường trực , đã làm việc với Ban Thường vụ Tỉnh ủy Đồng Nai về thực hiện các nhiệm vụ năm 2025 .
Tại buổi làm việc , ông Hồ Thanh Sơn - Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy Đồng Nai cho biết , vừa qua tỉnh đã thực hiện sắp xếp tổ chức bộ máy các đơn vị trực thuộc tinh gọn , gắn với việc tinh giản biên chế , cơ cấu lại đội ngũ cán bộ , công chức , viên chức .
Đến ngày 1 / 3 , tỉnh Đồng Nai giảm 6 sở , 32 đầu mối trực thuộc sở .
Trước đó , Đồng Nai đã giảm 90 đơn vị sự nghiệp thuộc UBND tỉnh , các sở , ngành và UBND huyện .
Địa phương đang tiếp tục rà soát , thực hiện việc sắp xếp , tinh gọn bộ máy hệ thống chính trị theo chỉ đạo của Trung ương .
Đối với mục tiêu tăng trưởng hai con số Chính phủ giao , Ban Thường vụ Tỉnh ủy Đồng Nai đã ban hành chương trình , kế hoạch đề ra nhiệm vụ và các giải pháp trọng tâm cần thực hiện đối với từng ngành , địa phương , đơn vị .
UBND tỉnh Đồng Nai đã tổ chức hội thảo về các giải pháp cần tập trung ưu tiên thực hiện để thúc đẩy tăng trưởng kinh tế hai con số năm 2025 .
Kết luận buổi làm việc , ông Nguyễn Hồng Lĩnh nhận xét , việc sắp xếp tổ chức bộ máy , kết quả tinh giản biên chế công chức ở Đồng Nai đạt mục tiêu , nhưng tinh giản viên chức chưa đạt mục tiêu .
Theo ông Nguyễn Hồng Lĩnh , tỉnh cần phải lý giải rõ để Trung ương thấy , dân số của Đồng Nai đông , hiện số viên chức / người dân thấp , nếu tiếp tục giảm sẽ ảnh hưởng đến việc phục vụ người dân ở lĩnh vực giáo dục , đào tạo , y tế , lao động , thương binh và xã hội .
Về chủ trương không tổ chức cấp huyện , sáp nhập tỉnh , ông Nguyễn Hồng Lĩnh đề nghị , khi chưa thực hiện chính thức thì đội ngũ cán bộ cấp huyện vẫn phải tiếp tục làm việc , công việc vẫn phải trôi chảy , không được lơ là .
Cấp tỉnh tiếp tục chuẩn bị chu đáo cho tổ chức Đại hội Đảng bộ tỉnh nhiệm kỳ 2025 - 2030 .
Về mục tiêu phát triển kinh tế 2 con số , Đồng Nai cần tiếp tục phấn đấu để không chỉ tăng trưởng 10 % năm 2025 mà các năm sau phải cao hơn , góp phần cùng cả nước tăng trưởng 2 con số .
Để đạt các mục tiêu này , ông Nguyễn Hồng Lĩnh cho rằng mấu chốt của vấn đề là công tác cán bộ .
Cán bộ tâm huyết , trách nhiệm với công việc thì mọi việc sẽ thành công .
Các tập thể , cá nhân của huyện Phúc Thọ đón nhận Cờ thi đua của thành phố .
Năm 2024 , trong bối cảnh tình hình kinh tế có nhiều khó khăn , đặc biệt là bị thiệt hại do bão số 3 gây ra , song Đảng bộ , chính quyền và nhân dân huyện Phúc Thọ luôn khẳng định bản lĩnh , trí tuệ , ý chí tự lực tự cường , đoàn kết , chủ động triển khai quyết liệt , đồng bộ các phong trào thi đua yêu nước , tạo sức lôi cuốn , lan tỏa mạnh mẽ , thu hút đông đảo cán bộ , công chức , viên chức , người lao động và các tầng lớp nhân dân tham gia .
Huyện có 22 / 22 chỉ tiêu thực của năm đạt và vượt so với kế hoạch đề ra .
Các phong trào thi đua trên lĩnh vực kinh , văn hóa , xã hội được huyện quan tâm đẩy mạnh .
Ngành Y tế huyện có phong trào thi đua " làm theo lời Bác " , góp phần nâng cao chất lượng chăm sóc sức khỏe nhân dân ; cán bộ , công chức , viên chức thi đua thực hiện văn hóa công sở gắn với cải cách thủ tục hành chính , chuyển đổi số ; phong trào thi đua " Cả nước chung tay vì người nghèo , không để ai bị bỏ lại phía sau " gắn với hoạt động đền ơn đáp nghĩa , chăm lo đời sống người có công , đối tượng chính sách , bảo trợ xã hội được thực hiện hiệu quả … .
Các tập thể , cá nhân huyện Phúc Thọ đón nhận khen thưởng của trung ương và thành phố .
Chủ tịch UBND huyện Phúc Thọ Nguyễn Đình Sơn biểu dương , chúc mừng các tập thể , cá nhân tiêu biểu đã có thành tích xuất sắc trong các phong trào thi đua năm 2024 ; đề nghị toàn thể cán bộ , công chức , viên chức , người lao động , các doanh nghiệp và nhân dân huyện Phúc Thọ phát huy kết quả đã đạt , tiếp tục đẩy mạnh phong trào thi đua hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ xây dựng Đảng , xây dựng hệ thống chính trị ; phát triển kinh tế - xã hội ; bảo đảm quốc phòng - an ninh trong năm 2025 , trọng tâm là thi đua phấn đấu hoàn thành vượt mức các chỉ tiêu , nhiệm vụ thành phố và HĐND huyện giao .
Tại hội nghị , các phòng , ban , ngành , cơ quan , đơn vị , UBND các xã , thị trấn thực hiện ký cam kết thi đua năm 2025 .
Các đồng chí lãnh đạo thành phố và huyện trao thưởng cho các tập thể và cá nhân được nhận Huân chương Lao động của Chủ tịch nước , Bằng khen của Thủ tướng Chính phủ ; Cờ thi đua , Bằng khen , danh hiệu tập thể Lao động xuất sắc của UBND thành phố , vinh danh 10 cá nhân tiêu biểu năm 2024 … .
Đại tá Doãn Đình Tránh - Phó Chính ủy Bộ Chỉ huy Bộ đội Biên phòng Kiên Giang tặng hoa cán bộ , hội viên phụ nữ Bộ đội Biên phòng Kiên Giang .
Chiều 7 - 3 , Đảng ủy , Bộ Chỉ huy Bộ đội Biên phòng Kiên Giang tổ chức họp mặt cán bộ , hội viên phụ nữ , tuyên dương điển hình tiên tiến giai đoạn 2020 - 2025 và phát động phong trào thi đua trong Hội Phụ nữ Bộ đội Biên phòng Kiên Giang .
Những năm qua , phong trào phụ nữ Bộ đội Biên phòng Kiên Giang đã có những thành tích đặc biệt , với những nhiệm vụ đặc biệt mà tổ chức giao cho .
Các thế hệ phụ nữ trong Bộ đội Biên phòng Kiên Giang không ngừng tu dưỡng , rèn luyện , phấn đấu và trưởng thành .
Cán bộ , hội viên luôn giữ vững truyền thống vẻ vang của phụ nữ Việt Nam , phẩm chất bộ đội Cụ Hồ , nêu cao tinh thần tự lực , tự cường , phát huy trí tuệ , bản lĩnh , vượt mọi khó khăn , đoàn kết , phấn đấu vươn lên , hoàn thành tốt nhiệm vụ được giao .
Tập thể và cá nhân thuộc Hội Phụ nữ Bộ đội Biên phòng Kiên Giang nhận giấy khen có thành tích xuất sắc trong phong trào thi đua điển hình tiên tiến giai đoạn 2020 - 2025 .
Tại buổi họp mặt , Đảng ủy , Bộ Chỉ huy Bộ đội Biên phòng Kiên Giang tặng giấy khen 1 tập thể , 2 cá nhân thuộc Hội Phụ nữ Bộ đội Biên phòng Kiên Giang vì có thành tích xuất sắc trong phong trào thi đua điển hình tiên tiến giai đoạn 2020 - 2025 .
Hội Phụ nữ Bộ đội Biên phòng Kiên Giang tổ chức phát động thi đua giai đoạn 2025 - 2030 với chủ đề " Phụ nữ Bộ đội Biên phòng Kiên Giang tự hào truyền thống , phát huy trí tuệ , bản lĩnh , hoàn thành tốt nhiệm vụ , xây dựng gia đình hạnh phúc , xứng danh bộ đội Cụ Hồ thời kỳ mới " .
Tin và ảnh : HOÀNG THU - TIẾN VINH .
Các đại biểu bỏ phiếu tại kỳ họp .
Kỳ họp đã xem xét các tờ trình và dự thảo Nghị quyết do Thường trực HĐND và UBND tỉnh trình .
HĐND tỉnh Bình Phước đã tiến hành miễn nhiệm chức vụ Phó Chủ tịch UBND tỉnh , Ủy viên UBND tỉnh nhiệm kỳ 2021 - 2026 đối với ông Huỳnh Anh Minh , SN 1966 ( nghỉ hưu trước tuổi ) .
Tại kỳ họp này , HĐND tỉnh Bình Phước đã tiến hành bầu bổ sung một Phó Chủ tịch UBND tỉnh , nhiệm kỳ 2021 - 2026 , đối với đồng chí Lê Trường Sơn , Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy , Bí thư Huyện ủy Lộc Ninh và bầu một Ủy viên UBND tỉnh , nhiệm kỳ 2021 - 2026 , đối với đồng chí Nguyễn Thụy Phương Thảo .
Phát biểu tại kỳ họp , Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy , Chủ tịch HĐND tỉnh Bình Phước Huỳnh Thị Hằng tin tưởng các cán bộ vừa được bầu giữ những vị trí quan trọng sẽ tiếp tục nêu cao tinh thần trách nhiệm , thực hiện tốt nhiệm vụ trên cương vị công tác mới để đáp ứng sự tín nhiệm lãnh đạo cấp trên và cử tri toàn tỉnh .
Đồng chí Lê Trường Sơn - Tân Phó Chủ tịch UBND tỉnh Bình Phước .
Đồng chí Lê Trường Sơn , SN 27 / 11 / 1976 , quê quán tỉnh Đồng Tháp , trình độ chuyên môn : Cử nhân kinh tế , Cử nhân chính trị .
Trước khi được bầu làm Phó chủ tịch UBND tỉnh Bình Phước , đồng chí Sơn từng giữ các chức vụ : Phó Bí thư rồi đến Bí thư Huyện Đoàn Đồng Phú ; Phó Bí thư rồi đến Bí thư Tỉnh Đoàn Bình Phước ; Phó Giám đốc Sở Lao động - Thương binh và Xã hội tỉnh Bình Phước ; Phó Ban Nội chính Tỉnh ủy Bình Phước ; Phó Bí thư Thành ủy - Chủ tịch UBND thành phố Đồng Xoài ; Bí thư Thành ủy Đồng Xoài ; Bí thư Huyện ủy Lộc Ninh .
Theo đó , phát biểu kết luận Hội nghị trực tuyến toàn quốc quán triệt , triển khai thi hành các luật , nghị quyết vừa được thông qua tại Kỳ họp bất thường lần thứ 9 Quốc hội khóa XV ( chiều 7 / 3 ) , Thủ tướng Phạm Minh Chính nêu rõ , kết quả công tác xây dựng pháp luật , trình Quốc hội ban hành các luật , nghị quyết tại Kỳ họp bất thường vừa qua cho thấy , việc gì cũng khó , nhưng nếu quyết tâm , mạnh dạn làm , vừa làm vừa rút kinh nghiệm , mở rộng dần , bám sát chủ trương , định hướng của Đảng , phối hợp chặt chẽ giữa các cơ quan trong hệ thống chính trị thì khó mấy cũng làm được .
Thủ tướng yêu cầu các cơ quan phải coi trọng công tác truyền thông chính sách .
Thủ tướng Chính phủ đã giao các Phó Thủ tướng phụ trách lĩnh vực , các Bộ trưởng trực tiếp chỉ đạo khẩn trương xây dựng , lấy ý kiến , hoàn thiện , ban hành và trình ban hành các văn bản hướng dẫn thi hành các luật , nghị quyết vừa được thông qua , với yêu cầu phải hoàn thành trong tháng 3 / 2025 ; đồng thời hoàn thành việc ban hành các văn bản hướng dẫn khác còn nợ đọng chậm nhất trong tháng 4 / 2025 .
Theo Thủ tướng , quá trình thực hiện , triển khai các luật , nghị quyết sẽ có những vấn đề nảy sinh , vì có nhiều vấn đề mới , khó , quy định thí điểm , vì vậy cần chú ý lắng nghe ý kiến phản hồi , góp ý của những người thực thi , các đối tượng tác động , các nhà khoa học , người hoạt động thực tiễn , người dân và doanh nghiệp .
Cùng với đó , các cơ quan phải coi trọng công tác truyền thông chính sách ; các cơ quan truyền thông , báo chí phải tích cực vào cuộc hơn nữa , nhất là phân tích những vấn đề mới , khó , phản ánh những bất cập , vướng mắc , đề xuất , ý kiến của những người thực thi chính sách .
Công tác xây dựng , hoàn thiện thể chế phải bảo đảm sự lãnh đạo toàn diện của Đảng .
Thủ tướng đề nghị các bộ trưởng , trưởng ngành , các cơ quan liên quan , các địa phương tiếp tục dành ưu tiên lãnh đạo , chỉ đạo , nguồn lực con người , thời gian và tài chính cho công tác xây dựng và hoàn thiện thể chế , nâng cao chất lượng , bảo đảm tiến độ xây dựng các văn bản quy phạm pháp luật , bảo đảm chế độ , chính sách phù hợp cho những người làm công tác này .
Thủ tướng cho biết qua thực tiễn chỉ đạo , điều hành còn rất nhiều vướng mắc cần giải quyết .
Ví dụ về phát triển nhà ở xã hội , Thủ tướng đã giao chỉ tiêu rất cao cho các địa phương , nhu cầu thì rất lớn , như vậy phải có cơ chế , chính sách ưu đãi ; tuy nhiên hiện nay việc chuẩn bị chủ trương đầu tư , thủ tục triển khai một dự án nhà ở xã hội trung bình mất khoảng 3 năm , việc xây dựng nhanh cũng mất 2 năm , như vậy phải mất 5 năm mới xong được một khu chung cư nhà ở xã hội , thậm chí lâu hơn .
Do đó , các cơ quan đang đề xuất một số chủ trương như cho phép thực hiện các thủ tục cùng lúc , thí điểm giao dự án nhà ở xã hội cho chủ đầu tư , địa phương phải giải phóng mặt bằng , cấp ủy , chính quyền phải vào cuộc … .
Thủ tướng một lần nữa nhấn mạnh cần quán triệt sâu sắc để triển khai thật tốt quan điểm xác định thể chế là " đột phá của đột phá " , nhưng đang là " điểm nghẽn của điểm nghẽn " ; thể chế phải thông thoáng , hạ tầng phải thông suốt , quản trị phải thông minh ; thể chế là nguồn lực và là động lực , thể chế vừa tạo ra động lực , vừa tạo ra nguồn lực ; đầu tư cho thể chế là đầu tư cho phát triển , phải xứng đáng với công sức , tâm huyết , chất xám , trí tuệ của những người làm công tác xây dựng , hoàn thiện thể chế .
Đồng thời , công tác xây dựng , hoàn thiện thể chế phải bảo đảm sự lãnh đạo toàn diện của Đảng ; bám sát thực tiễn , xuất phát từ thực tiễn , tôn trọng thực tiễn , lấy thực tiễn làm thước đo ; phát huy tối đa sự chủ động , sức sáng tạo của từng cá nhân , tập thể , chủ thể ; chú ý lắng nghe ý kiến của đối tượng tác động , những người làm thực tiễn , người dân , doanh nghiệp và tham khảo kinh nghiệm , kiến thức quốc tế ( như về đường sắt tốc độ cao , nhà máy điện hạt nhân … ) .
Đáng chú ý , riêng về thực hiện Nghị quyết 57 của Bộ Chính trị về đột phá phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo , chuyển đổi số , Thủ tướng cho biết dự kiến sẽ dành khoảng gần 10000 tỷ đồng từ nguồn tăng thu , tiết kiệm chi để đáp ứng yêu cầu bố trí ít nhất 3 % tổng chi ngân sách năm nay cho lĩnh vực này , cùng với các nguồn khác như phát hành trái phiếu , điều chuyển nguồn vốn từ nơi này sang nơi khác … Thủ tướng yêu cầu các bộ , ngành , cơ quan , địa phương phải xây dựng đề án , dự án cụ thể để Chính phủ bố trí ngân sách .
Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy , Trưởng đoàn đại biểu Quốc hội tỉnh - Nguyễn Thanh Hải phát biểu tại cuộc làm việc .
Theo báo cáo của huyện Đức Huệ , sau khi tiếp thu các văn bản lãnh , chỉ đạo của Trung ương , Tỉnh ủy về công tác sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị , Ban Thường vụ Huyện ủy đã chủ động lãnh , chỉ đạo các cấp ủy Đảng , các cơ quan , đơn vị , MTTQ và các tổ chức chính trị - xã hội triển khai tuyên truyền sâu , rộng trong cán bộ , đảng viên , đoàn viên , hội viên và nhân dân trên địa bàn .
Từ đó , tạo sự đồng thuận cao về việc sắp xếp , tinh gọn bộ máy của hệ thống chính trị huyện .
Huyện cũng thực hiện hiệu quả Đề án 02 ngày 04 / 02 / 2025 của Huyện ủy về việc sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị huyện tinh gọn , hoạt động hiệu lực , hiệu quả .
Huyện đã hợp nhất Ban Tuyên giáo , Ban Dân vận Huyện ủy và tiếp nhận nhiệm vụ Trung tâm Chính trị huyện thành Ban Tuyên giáo và Dân vận Huyện ủy ; hợp nhất Phòng Lao động - Thương binh và Xã hội và Phòng Nội vụ thành Phòng Nội vụ ; thành lập Phòng Nông nghiệp và Môi trường .
Đồng thời , điều chỉnh chức năng , nhiệm vụ của các cơ quan chuyên môn thuộc UBND huyện , Bí thư Huyện ủy Đức Huệ - Trần Thanh Phong phát biểu tại cuộc làm việc .
Việc thực hiện chế độ , chính sách cho cán bộ , công chức , viên chức dôi dư , không còn giữ chức vụ lãnh đạo , quản lý do sắp xếp tổ chức cũng được huyện thực hiện nghiêm chỉnh , đúng quy định .
Ngoài ra , huyện thực hiện kết thúc hoạt động Công an huyện từ ngày 01 / 3 / 2025 theo Nghị định số 02 , ngày 18 / 02 / 2025 của Chính phủ về quy định chức năng , nhiệm vụ , quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bộ Công an và Quyết định số 1076 , ngày 26 / 02 / 2025 của Bộ Công an về việc giải thể Công an huyện , thị xã , thành phố trực thuộc tỉnh Long An .
Phát biểu kết luận cuộc làm việc , Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy , Trưởng đoàn đại biểu Quốc hội tỉnh - Nguyễn Thanh Hải đánh giá cao sự chủ động của huyện trong việc triển khai , thực hiện chủ trương , kết luận của Trung ương , tỉnh trong công tác sắp xếp , tinh gọn tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị .
Phó Bí thư Huyện ủy , Chủ tịch UBND huyện Đức Huệ - Đào Ngọc Thanh phát biểu tại cuộc làm việc .
Qua đó , ông yêu cầu huyện tiếp tục quán triệt công tác tư tưởng trong cán bộ , đảng viên ; thực hiện tốt công tác đánh giá trình độ năng lực của từng cán bộ , đảng viên từ huyện đến cơ sở ; quan tâm , chia sẻ với cán bộ , đảng viên ; tăng cường đi cơ sở để kịp thời tháo gỡ khó khăn , vướng mắc cũng như nắm bắt tâm tư , nguyện vọng của cán bộ , đảng viên trong giai đoạn hiện nay .
Thực hiện các quyết định của Bộ trưởng Bộ Quốc phòng , Đại tá Trần Công Ứng , Chỉ huy trưởng Bộ CHQS tỉnh Yên Bái nghỉ công tác .
Đại tá Nguyễn Quốc Triệu , Phó chỉ huy trưởng , Tham mưu trưởng Bộ CHQS tỉnh nhận bàn giao nhiệm vụ Chỉ huy trưởng Bộ CHQS tỉnh .
Thiếu tướng Trần Văn Bắc , Tư lệnh Quân khu 2 phát biểu tại hội nghị .
Phát biểu chỉ đạo hội nghị , Thiếu tướng Trần Văn Bắc , Tư lệnh Quân khu 2 và đồng chí Trần Huy Tuấn , Bí thư Tỉnh ủy Yên Bái ghi nhận , đánh giá cao những đóng góp , cống hiến của Đại tá Trần Công Ứng trong suốt quá trình công tác ; mong muốn đồng chí tiếp tục quan tâm , đóng góp kinh nghiệm , trí tuệ xây dựng LLVT tỉnh và quê hương .
Đặc biệt , trên cương vị Chỉ huy trưởng Bộ CHQS tỉnh Yên Bái , đồng chí đã cùng tập thể Ban Thường vụ Đảng ủy Quân sự tỉnh tham mưu cho Tỉnh ủy , Hội đồng nhân dân , Ủy ban nhân dân tỉnh lãnh đạo , chỉ đạo , tổ chức thực hiện có hiệu quả nhiệm vụ quốc phòng , quân sự địa phương , đặc biệt trong lãnh đạo , chỉ đạo LLVT tỉnh phòng chống dịch bệnh , thiên tai , bão lũ xảy ra trên địa bàn , phát huy cao đẹp phẩm chất Bộ đội Cụ Hồ trong lòng nhân dân .
Xây dựng nền quốc phòng toàn dân gắn với thế trận an ninh nhân dân , xây dựng lực lượng vũ trang tỉnh ngày càng vững mạnh về mọi mặt .
Đồng thời , đề nghị Đại tá Nguyễn Quốc Triệu nhận bàn giao nhiệm vụ tiếp tục phát huy tinh thần , trách nhiệm , nhanh chóng nắm bắt nhiệm vụ , tình hình , nhất là trong giai đoạn hiện nay Đảng và Nhà nước đang thực hiện sắp xếp bộ máy chính quyền địa phương và tổ chức Quân đội theo hướng " tinh , gọn , mạnh " .
Xây dựng mối đoàn kết , thống nhất , cùng với tập thể Đảng ủy , Bộ CHQS tỉnh tham mưu cho Tỉnh ủy , HĐND , UBND tỉnh lãnh , chỉ đạo xây dựng nền quốc phòng toàn dân , LLVT tỉnh hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ được giao , góp phần giữ vững ổn định phục vụ phát triển kinh tế , xã hội của tỉnh .
Bí thư Tỉnh ủy Nguyễn Văn Lợi ( phải ) tiếp ông Nghiêm Giới Hòa .
Tại buổi tiếp và làm việc , Bí thư Tỉnh ủy Nguyễn Văn Lợi chào mừng Tập đoàn Thái Bình Dương và cá nhân ông Nghiêm Giới Hòa cùng các thành viên đến thăm và tìm hiểu về môi trường đầu tư tại tỉnh Bình Dương ; đồng thời chia sẻ một số thành tựu , kết quả phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh Bình Dương trong năm 2024 .
Hiện nay , Trung Quốc đang đứng đầu trong tổng số 65 quốc gia và vùng lãnh thổ đầu tư tại Bình Dương , với hơn 1800 dự án với tổng số vốn 11 , 5 tỷ USD .
Bí thư Tỉnh ủy Nguyễn Văn Lợi tặng quà lưu niệm cho Nghiêm Giới Hòa .
Ông Nghiêm Giới Hòa tặng quà lưu niệm cho Bí thư Tỉnh ủy Nguyễn Văn Lợi .
Chia sẻ về những định hướng phát triển của tỉnh trên các lĩnh vực , nhất là trong đầu tư xây dựng hạ tầng công nghiệp , hạ tầng giao thông , phát triển đô thị , dịch vụ thượng mại , Bí thư Tỉnh ủy Nguyễn Văn Lợi tin tưởng với những kinh nghiệm , thế mạnh của mình , tập đoàn sẽ tiếp tục nghiên cứu , trao đổi với tỉnh cũng như Tổng Công ty Đầu tư phát triển công nghiệp Becamex IDC , đơn vị có thế mạnh , kinh nghiệm trong đầu tư hạ tầng để hai bên có thể cùng hợp tác , cùng tìm kiếm những thành công trong thời gian tới .
Chủ tịch UBND tỉnh Võ Văn Minh tặng quà lưu niệm cho ông Nghiêm Giới Hòa .
Nhân dịp Ngày Quốc tế Phụ nữ 8 - 3 , lãnh đạo tỉnh Bình Dương và lãnh đạo Tập đoàn đã tặng hoa chúc mừng các thành viên nữ tại buổi làm việc .
Ông Nghiêm Giới Hòa cảm ơn sự đón tiếp trọng thị của lãnh đạo tỉnh , đồng thời chúc mừng những thành tựu kinh tế - xã hội của tỉnh thời gian qua .
Tập đoàn Thái Bình Dương là doanh nghiêp tư nhất lớn nhất ở tỉnh Giang Tô , hiện tập đoàn đang vận hành khoảng 3000 khu công nghiệp , các dự án đô thị trên khắp Trung Quốc , năm 2024 là doanh nghiệp xếp thứ 75 trong số 500 doanh nghiệp lớn nhất toàn cầu , tổng doanh thu khoảng 80 tỷ đô la Mỹ , lợi nhuận hơn 5 tỷ đô la Mỹ .
Ông Nghiêm Giới Hòa cho biết , sau chuyến thăm , tìm hiểu cơ hội hợp tác đầu tư tại tỉnh , Tập đoàn sẵn sàng thực hiện các dự án đầu tư cơ sở hạ tầng giao thông , đô thị Với triết lý kinh doanh " bảo đảm nhanh nhất , rẻ nhất , chất lượng nhất " , thời gian tới tập đoàn sẵn sàng đầu tư , mở trụ sở tại tỉnh Bình Dương nhằm góp phần cùng hợp tác phát triển .
Các tập thể , cá nhân huyện Phúc Thọ vinh dự được nhận Huân chương Lao động .
Năm 2024 , phong trào thi đua yêu nước và công tác khen thưởng của huyện Phúc Thọ có nhiều đổi mới .
Công tác lãnh đạo , chỉ đạo được thực hiện kịp thời , bám sát chỉ đạo của cấp trên , nhiệm vụ chính trị của các cấp , các ngành , nhất là các mục tiêu , nhiệm vụ Nghị quyết Đại hội Đảng bộ huyện .
Các phong trào thi đua được phát động trong nhiều lĩnh vực của đời sống xã hội ; xác định rõ chủ đề , mục đích , ý nghĩa , nội dung và tiêu chí đánh giá , thu hút sự tham gia của nhiều đối tượng .
Vì vậy đã mang lại tính thiết thực , hiệu quả , tạo động lực quan trọng thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội của địa phương .
Thông qua các phong trào thi đua , năm 2024 , Đảng bộ , chính quyền và Nhân dân huyện Phúc Thọ đã hoàn thành và hoàn thành vượt mức 18 / 18 chỉ tiêu TP Hà Nội giao .
Tốc độ tăng trưởng kinh tế của huyện đạt 10 , 8 % .
Tổng thu ngân sách Nhà nước trên địa bàn huyện đạt gần 1520 tỷ đồng , bằng 158 % dự toán TP Hà Nội giao … .
Các cá nhân huyện Phúc Thọ được nhận Bằng khen của Thủ tướng Chính phủ .
Đối với công tác khen thưởng , năm 2024 , huyện Phúc Thọ tiếp tục thực hiện đúng quy định về quy trình , đối tượng , tiêu chuẩn và chất lượng ngày càng được nâng cao .
Trong đó , chú trọng khen thưởng đột xuất , khen thưởng gương điển hình tiên tiến , người tốt , việc tốt .
Quan tâm tổng kết thực tiễn , nhân rộng các mô hình , cách làm hiệu quả , các gương điển hình tiên tiến trong các phong trào .
Tại hội nghị , Chủ tịch UBND huyện Phúc Thọ Nguyễn Đình Sơn đã phát động phong trào thi đua trên tất cả các lĩnh vực , phấn đấu hoàn thành và hoàn thành vượt mức các chỉ tiêu , nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội , đảm bảo an ninh , quốc phòng , lập thành tích thiết thực chào mừng các ngày lễ lớn của đất nước .
Chủ tịch UBND huyện Phúc Thọ Nguyễn Đình Sơn cũng đề nghị các phòng ban , đơn vị tiếp tục thực hiện tốt công tác khen thưởng , đảm bảo khen thưởng kịp thời , đúng thành tích .
Chú trọng khen thưởng thành tích đột xuất , gương điển hình tiên tiến người tốt , việc tốt ; ưu tiên tập thể nhỏ , công chức , viên chức và người lao động trực tiếp .
Tại hội nghị , thừa ủy quyền của Chủ tịch nước , Thủ tướng Chính phủ , Trưởng Ban Thi đua - Khen thưởng TP Hà Nội Nguyễn Công Bằng đã trao tặng Huân chương Lao động , Bằng khen cho các tập thể , cá nhân của huyện Phúc Thọ đã có thành tích xuất sắc trên các lĩnh vực công tác .
Nhiều tập thể , cá nhân cũng đã nhận được Cờ thi đua , Bằng khen của UBND TP Hà Nội .
Năm 2024 , huyện Phúc Thọ có 26 tập thể đã được UBND TP Hà Nội tặng danh hiệu " Tập thể lao động xuất sắc " ; 4 cá nhân đạt danh hiệu " Chiến sỹ thi đua Thành phố " ; 12 tập thể , 11 cá nhân được UBND TP Hà Nội tặng Bằng khen .
Ban Chấp hành Đảng bộ huyện Phúc Thọ được Ban Thường vụ Thành ủy Hà Nội đánh giá " Đảng bộ hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ năm 2024 " .
Đại tá Cao Minh Tâm ( giữa ) - Phó Chính ủy Bộ Chỉ huy Quân sự tỉnh Kiên Giang trao giấy khen tuyên dương các cá nhân điển hình tiên tiến giai đoạn 2020 - 2025 .
Đoàn cán bộ , hội viên Hội Phụ nữ cơ quan Bộ Chỉ huy Quân sự tỉnh Kiên Giang đến viếng và dâng hương tại khu lưu niệm lực lượng vũ trang tỉnh Kiên Giang thuộc địa bàn huyện U Minh Thượng ( Kiên Giang ) .
Tại đây , Hội Phụ nữ cơ quan Bộ Chỉ huy Quân sự tỉnh Kiên Giang tổ chức tuyên dương cá nhân điển hình tiên tiến giai đoạn 2020 - 2025 .
Hội phát động thi đua đặc biệt với chủ đề " Phát huy trí tuệ - bản lĩnh , hoàn thành tốt nhiệm vụ , xây dựng gia đình hạnh phúc , xứng danh bộ đội Cụ Hồ thời kỳ mới " ; thực hiện chương trình " Mẹ đỡ đầu " tặng 5 triệu đồng cho bé Đặng Gia Bảo , ngụ huyện U Minh Thượng là trẻ mồ côi mẹ ; tặng 7 suất quà ( 500000 đồng / suất ) cho nữ dân quân du kích trong kháng chiến , nữ dân quân thường trực có hoàn cảnh khó khăn trên địa bàn huyện U Minh Thượng ; thực hiện mô hình " Phụ nữ cơ quan Bộ Chỉ huy Quân sự tỉnh Kiên Giang trồng cây xanh vun đắp tương lai " .
Đoàn đến tham quan , tìm hiểu lịch sử khu chứng tích chiến tranh rừng tràm Bang Biện Phú , huyện Vĩnh Thuận ( Kiên Giang ) .
Đại tá Cao Minh Tâm - Phó Chính ủy Bộ Chỉ huy Quân sự tỉnh Kiên Giang cho biết hành quân về nguồn là hoạt động nhằm giáo dục truyền thống của dân tộc , Quân đội , truyền thống phụ nữ Việt Nam ; tôn vinh , khích lệ , động viên cán bộ , hội viên phụ nữ Bộ Chỉ huy Quân sự tỉnh khơi dậy tinh thần đoàn kết , xây dựng lối sống văn hóa , văn minh , thực hiện có hiệu quả phong trào thi đua " Phát huy trí tuệ - bản lĩnh , hoàn thành tốt nhiệm vụ , xây dựng gia đình hạnh phúc , xứng danh bộ đội Cụ Hồ thời kỳ mới " .
Cán bộ , hội viên Hội Phụ nữ cơ quan Bộ Chỉ huy Quân sự tỉnh Kiên Giang trồng cây xanh tại khu lưu niệm lực lượng vũ trang tỉnh Kiên Giang .
Tin và ảnh : NGUYỄN KHOA - TRÚC LINH .
Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính chủ trì hội nghị .
Kỳ họp bất thường lần thứ 9 , Quốc hội khóa XV đã xem xét , thông qua 4 luật , 5 nghị quyết liên quan đến việc sắp xếp tổ chức bộ máy nhà nước và xem xét , thông qua 3 nghị quyết quy phạm pháp luật khác nhằm thúc đẩy phát triển KT - XH của đất nước và các cơ chế , chính sách đặc thù , đặc biệt , cấp bách , cần thiết đối với một số dự án , công trình quan trọng .
Ngay sau khi kết thúc kỳ họp , Chính phủ , Thủ tướng Chính phủ đã giao các bộ chủ trì soạn thảo kế hoạch triển khai thi hành các luật , nghị quyết , trình Thủ tướng Chính phủ ban hành .
Đến nay , đã có 1 kế hoạch triển khai thi hành Luật Tổ chức Chính phủ trình Thủ tướng Chính phủ xem xét , ban hành ; 2 kế hoạch triển khai thi hành Luật Tổ chức chính quyền địa phương và Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật đang được chỉnh lý , hoàn thiện theo ý kiến góp ý của các bộ , ngành , địa phương để trình Thủ tướng Chính phủ .
Hội nghị cũng được nghe Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Khắc Định quán triệt nội dung về kết quả hoàn thiện thể chế về tổ chức bộ máy để thực hiện sắp xếp , tinh gọn tổ chức bộ máy .
Phó Thủ tướng Chính phủ Lê Thành Long trình bày Báo cáo tóm tắt của Chính phủ về tình hình tổ chức triển khai thi hành các luật , nghị quyết được Quốc hội khóa XV thông qua tại Kỳ họp bất thường lần thứ 9 .
Ngoài ra , lãnh đạo các bộ , cơ quan Trung ương trình bày các báo cáo chuyên đề : Những điểm mới , nội dung trọng tâm của Luật sửa đổi , bổ sung một số điều của Luật Tổ chức Quốc hội và việc sắp xếp , tổ chức các cơ quan của Quốc hội ; những điểm mới , nội dung trọng tâm của Luật Tổ chức Chính phủ , Luật Tổ chức chính quyền địa phương và cơ cấu tổ chức , số lượng thành viên Chính phủ nhiệm kỳ Quốc hội khóa XV .
Đồng thời , còn trình bày những điểm mới , nội dung trọng tâm của Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật và Nghị quyết về việc xử lý một số vấn đề liên quan đến sắp xếp tổ chức bộ máy nhà nước , việc chuẩn bị nguồn lực cho công tác triển khai thi hành ; những điểm mới , nội dung trọng tâm của Nghị quyết của Quốc hội thí điểm một số chính sách để tháo gỡ vướng mắc trong hoạt động khoa học , công nghệ và đổi mới sáng tạo , việc chuẩn bị cho công tác triển khai thi hành .
Phó Chủ tịch UBND tỉnh Long An - Phạm Tấn Hòa và đại diện các sở , ngành dự tại điểm cầu trực tuyến tỉnh .
Phát biểu tại hội nghị , Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính yêu cầu , các ngành , địa phương tiếp tục thực hiện tốt việc triển khai tổ chức thực hiện các luật , nghị quyết theo đúng quy định của pháp luật .
Bên cạnh đó , cần coi trọng công tác truyền thông chính sách .
Trong quá trình thực hiện cần phối hợp nhịp nhàng với các cơ quan , đơn vị liên quan để giải quyết kịp thời những khó khăn , vướng mắc .
Thủ tướng Chính phủ cũng đề nghị , thủ trưởng các bộ , các địa phương phải trực tiếp chỉ đạo , rà soát các vướng mắc của pháp luật và từ thực tiễn để kịp thời bổ sung , có hiệu quả các nội dung luật , nghị quyết đã được ban hành .
Đó là chỉ đạo của Phó Chủ tịch UBND thành phố Dương Đức Tuấn tại Hội nghị tổng kết phong trào thi đua yêu nước năm 2024 và triển khai nhiệm vụ năm 2025 quận Hai Bà Trưng vào sáng 7 / 3 .
Năm 2024 , quận Hai Bà Trưng hoàn thành 21 / 21 chỉ tiêu phát triển kinh tế - xã hội , an ninh - quốc phòng , trong đó 10 chỉ tiêu vượt kế hoạch được giao .
Tổng số thu ngân sách trên địa bàn quận trong năm qua đạt 128 % dự toán , là một trong những địa phương có số thu ngân sách Nhà nước cao của thành phố Hà Nội .
Chỉ đạo tại Hội nghị , Phó Chủ tịch UBND thành phố Dương Đức Tuấn đề nghị quận Hai Bà Trưng tập trung thi đua thực hiện thắng lợi nhiệm vụ , nhất là phát triển đô thị , chuyển đổi số , cải thiện đời sống nhân dân và bám sát chủ đề năm 2025 " Kỷ cương , trách nhiệm , hành động , sáng tạo , phát triển " .
Quận phải xác định rõ nhiệm vụ trọng tâm , đề ra các giải pháp đổi mới và nâng cao chất lượng công tác thi đua , khen thưởng .
Việc tổ chức các phong trào thi đua yêu nước và thực hiện công tác khen thưởng phải phù hợp với thực tiễn .
Dịp này , Đảng bộ và nhân dân quận Hai Bà Trưng được nhận Bằng khen của Thủ tướng Chính phủ trong học tập và làm theo tư tưởng , đạo đức , phong cách Hồ Chí Minh ; đồng thời có 3 cá nhân được tặng thưởng Huân chương Lao động hạng Ba , 6 tập thể nhận Cờ thi đua của thành phố Hà Nội .
Trước đó , Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính đã ký Quyết định điều động , bổ nhiệm ông Lê Tấn Dũng , Thứ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội giữ chức Thứ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo .
Quyết định trên có hiệu lực từ ngày 01 / 3 / 2025 .
Ngày 3 / 3 / 2025 , Bộ Giáo dục và Đào tạo ban hành Quyết định về việc phân công nhiệm vụ của Bộ trưởng và các Thứ trưởng .
Theo đó , Thứ trưởng Lê Tấn Dũng được phân công phụ trách các lĩnh vực : Kế hoạch - tài chính , đầu tư công ; cơ sở vật chất và thiết bị trường học ; xã hội hóa giáo dục ; công tác quy hoạch ngành , địa phương ; phòng chống lụt bão , thiên tai và biến đổi khí hậu ; công tác chuyển đổi số , ứng dụng công nghệ thông tin trong lĩnh vực được phân công .
Phụ trách các đơn vị : Vụ Kế hoạch - Tài chính ; Văn phòng ; Ban Quản lý các dự án Bộ Giáo dục và Đào tạo ; Công ty TNHH Một thành viên Thiết bị giáo dục nghề nghiệp .
Phụ trách theo dõi chung các tỉnh vùng Đồng bằng sông Cửu Long .
Phụ trách chỉ đạo hoạt động liên quan đến các Dự án , Đề án , Chương trình , nhiệm vụ đầu tư , Ban chỉ đạo , Ủy ban , Hội đồng , Hội , Hiệp hội , Quỹ theo phân công của Chính phủ , Thủ tướng Chính phủ , Bộ trưởng và cấp có thẩm quyền .
Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo Nguyễn Kim Sơn trao Quyết định của Thủ tướng Chính phủ cho tân Thứ trưởng Lê Tấn Dũng .
4 thứ trưởng khác của Bộ Giáo dục và Đào tạo hiện nay là : Ông Phạm Ngọc Thưởng , ông Nguyễn Văn Phúc , ông Hoàng Minh Sơn và bà Nguyễn Thị Kim Chi .
Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo Nguyễn Kim Sơn trao Quyết định , tặng hoa chúc mừng các cán bộ được điều động , tiếp nhận , bổ nhiệm giữ chức vụ vụ trưởng , cục trưởng , phụ trách đơn vị .
Trong khuôn khổ chương trình , Bộ Giáo dục và Đào tạo cũng đã công bố các quyết định về điều chuyển công tác ; công bố các quyết định bổ nhiệm , bổ nhiệm lại công chức giữ các chức vụ lãnh đạo ; công bố các quyết định nhân sự ban Đảng .
Toàn cảnh hội nghị tại điểm cầu UBND tỉnh Bình Dương .
Tham dự hội nghị tại điểm cầu Bình Dương có ông Bùi Minh Trí , Phó Chủ tịch UBND tỉnh cùng lãnh đạo một số sở , ban , ngành trong tỉnh .
Các đại biểu tham dự hội nghị tại điểm cầu Bình Dương .
Hội nghị đã quán triệt nội dung về kết quả hoàn thiện thể chế về tổ chức bộ máy để thực hiện sắp xếp , tinh gọn tổ chức bộ máy ; nghe báo cáo của Chính phủ về tình hình tổ chức triển khai thi hành các luật , nghị quyết được Quốc hội khóa XV thông qua tại Kỳ họp bất thường lần thứ 9 Thủ tướng Phạm Minh Chính phát biểu chỉ đạo tại hội nghị .
Kỳ họp bất thường lần thứ 9 , Quốc hội khóa XV đã xem xét , thông qua 4 luật , 5 nghị quyết liên quan đến việc sắp xếp tổ chức bộ máy nhà nước và xem xét , thông qua 3 nghị quyết quy phạm pháp luật khác nhằm thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội của đất nước và các cơ chế , chính sách đặc thù , đặc biệt , cấp bách , cần thiết đối với một số dự án , công trình quan trọng .
Phát biểu tại Hội nghị , Thủ tướng Phạm Minh Chính đề nghị các bộ , ngành từ Trung ương đến địa phương cần có sự quyết tâm cao , chung sức , đồng lòng cùng thực hiện nhiệm vụ trên tinh thần " bàn làm chứ không bàn lùi " .
Cũng theo Thủ tướng Chính phủ , thể chế là động lực và là nguồn lực .
Đầu tư cho thể chế là đầu tư cho sự phát triển .
Thủ tướng cũng đề nghị các bộ trưởng , các địa phương dành nguồn lực về con người , vật chất để xây dựng các văn bản quy phạm pháp luật .
Trong quá trình tổ chức thực hiện cần lắng nghe những góp ý của các chuyên gia , nhà khoa học trên tinh thần cầu thị , linh hoạt , chủ động xử lý theo quy định của pháp luật đối với những vấn đề phát sinh trong quá trình thi hành luật , nghị quyết .
Các cơ quan truyền thông báo chí tích cực tuyên truyền , phản ánh , phản biện những vấn đề vướng mắc , từ đó góp phần hoàn thiện thể chế , chính sách thí điểm , đặc thù được áp dụng tại địa phương Tâm Trang .
Cụ thể , tại Quyết định số 467 / QĐ - TTg ngày 28 / 2 / 2025 , Thủ tướng Chính phủ phê chuẩn kết quả bầu chức vụ Phó Chủ tịch UBND tỉnh Nghệ An nhiệm kỳ 2021 - 2026 đối với ông Phùng Thành Vinh , Ủy viên Ban Chấp hành Đảng bộ tỉnh , Giám đốc Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn .
Tại Quyết định số 535 / QĐ - TTg ngày 6 / 3 / 2025 , Thủ tướng Chính phủ phê chuẩn kết quả bầu chức vụ Phó Chủ tịch UBND tỉnh Thái Nguyên nhiệm kỳ 2021 - 2026 đối với bà Nguyễn Thị Loan , Tỉnh ủy viên , Bí thư Huyện ủy Phú Bình .
Tại Quyết định số 536 / QĐ - TTg ngày 6 / 3 / 2025 , Thủ tướng Chính phủ phê chuẩn kết quả bầu chức vụ Phó Chủ tịch UBND tỉnh Thái Nguyên nhiệm kỳ 2021 - 2026 đối với ông Nguyễn Linh , Tỉnh ủy viên , Phó Bí thư Thành ủy , Chủ tịch Ủy ban nhân dân thành phố Thái Nguyên .
Tại Quyết định số 539 / QĐ - TTg ngày 6 / 3 / 2025 , Thủ tướng Chính phủ phê chuẩn kết quả bầu chức vụ Phó Chủ tịch UBND tỉnh Lào Cai nhiệm kỳ 2021 - 2026 đối với ông Nguyễn Thành Sinh , Tỉnh ủy viên , Chánh Thanh tra tỉnh Lào Cai .
Tại Quyết định số 527 / QĐ - TTg ngày 6 / 3 / 2025 , Thủ tướng Chính phủ phê chuẩn kết quả miễn nhiệm chức vụ Phó Chủ tịch UBND tỉnh Lâm Đồng nhiệm kỳ 2021 - 2026 đối với ông Phạm S để nghỉ chế độ theo quy định .
Được sự quan tâm lãnh đạo , chỉ đạo của Đảng ủy , sự tập trung của Ban chỉ đạo trong triển khai các nội dung phong trào , sự đồng tình hưởng ứng của các tầng lớp nhân dân , năm 2024 phong trào trên địa bàn thành phố đã đạt được những kết quả khả quan trên tất cả các nội dung , chất lượng phong trào ngày càng nâng cao .
Lãnh đạo UBND TPDĩ An trao tặng giấy khen cho các tập thể .
Kết quả , trong năm qua , toàn thành phố có 86 / 87 cơ quan , đơn vị , trường học đạt cơ quan , đơn vị , trường học văn hóa giai đoạn 2 năm ( 2023 - 2024 ) ( đạt 988 % ) ; có 120 / 139 doanh nghiệp đạt doanh nghiệp văn hóa giai đoạn 2 năm ( 2023 - 2024 ) , đạt 86 , 6 % ; có 43 / 43 khu phố đạt khu phố văn hóa ( đạt 100 % ) , vượt 7 % so với chỉ tiêu năm 2024 Khen thưởng các tập thể có đóng góp tích cực trong phong trào .
Bên cạnh đó , các phong trào : " Toàn dân rèn luyện thể thao theo gương Bác Hồ vĩ đại " ; " Học tập , lao động sáng tạo " ; xây dựng " Người tốt , việc tốt , các điển hình tiên tiến " ; thực hiện nếp sống văn hóa trong việc cưới - việc tang cũng đạt được những kết quả tích cực .
Ông Phạm Văn Bảy , Phó Chủ tịch UBDN TPDĩ An trao tặng giấy khen cho các cá nhân .
Khen thưởng các gia đình văn hóa có thành tích trong phong trào năm 2024 .
Dịp này , UBND TPDĩ An đã tặng giấy khen cho 13 tập thể , 74 cá nhân có đóng góp tích cực trong triển khai phong trào năm 2024 ; công nhận 7 phường đạt chuẩn đô thị văn minh giai đoạn 2023 - 2024 .
Tiếp đoàn có đồng chí Hà Vĩ , Đại sứ Trung Quốc và các công sứ , tham tán thương mại của Trung Quốc tại Việt Nam .
Phát biểu tại buổi làm việc , đồng chí Trịnh Xuân Trường , Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch UBND tỉnh Lào Cai đã thông tin khái quát về tình hình hợp tác giữa tỉnh Lào Cai với các địa phương và Đại sứ quán Trung Quốc trong thời gian qua ; khẳng định mối quan hệ tốt đẹp giữa Việt Nam và Trung Quốc là điều kiện thuận lợi để Lào Cai kết nối phát triển với vùng Tây Nam Trung Quốc .
Tiêu biểu như tham gia diễn đàn bí thư 5 tỉnh ( 4 tỉnh Việt Nam - 1 tỉnh Trung Quốc ) ; hợp tác kinh tế tiểu vùng Mê Công mở rộng ( GMS ) , cùng nhiều sự kiện được tổ chức luân phiên giữa 2 nước là cơ sở để phát triển giao thương kinh tế - xã hội trong thời gian tới .
Đại sứ Trung Quốc tặng quà đồng chí Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch UBND tỉnh Trịnh Xuân Trường .
Đồng chí Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch UBND tỉnh Lào Cai mong muốn tiếp tục đẩy mạnh hợp tác giữa hai nước để thực hiện các dự án lớn như : Xây dựng hạ tầng đường sắt cao tốc , sớm ký hiệp định để kết nối đường ray giữa 2 bên ; xây dựng cầu Bá Sái - Bản Vược .
Cùng với đó là phát triển năng lượng sạch , hợp tác kết nối hạ tầng cửa khẩu thông minh , liên thông Đồng chí Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch UBND tỉnh Lào Cai cũng đề nghị Đại sứ quán Trung Quốc quan tâm kết nối các doanh nghiệp của Trung Quốc đầu tư tại Lào Cai về các lĩnh vực : khoáng sản , du lịch , trong đó chỉ ra một số điều kiện thuận lợi và các đối tác cụ thể có tiềm năng ; mong muốn thành lập kết nối chuỗi dịch vụ logistics với nhiều chức năng tại khu vực cửa khẩu .
Các đại biểu chụp ảnh lưu niệm .
Đồng chí cũng gửi lời cảm ơn Đại sứ quán Trung Quốc đã hỗ trợ Lào Cai khắc phục hậu quả hoàn lưu bão số 3 , hỗ trợ an sinh xã hội và dạy Hán ngữ tại Lào Cai .
Phát biểu tại buổi làm việc , đồng chí Hà Vĩ , Đại sứ Trung Quốc tại Việt Nam vui mừng cho biết : Nước Việt Nam và Trung Quốc vừa là đồng chí , vừa là anh em .
Lào Cai là tỉnh có rất nhiều tiềm năng phát triển , có nhiều điều kiện để hợp tác hơn nữa , đồng thời nhận thấy sự chủ động của tỉnh Lào Cai trong việc kết nối giao thương .
Đồng tình với các đề xuất của tỉnh Lào Cai , Đại sứ Trung Quốc cho rằng , Lào Cai đang có cơ hội rất lớn để hợp tác kinh tế qua biên giới , giao thông thuận tiện , vị trí địa kinh tế quan trọng .
Đồng chí mong Lào Cai sẽ chủ động đề xuất về cơ chế chính sách với Chính phủ Việt Nam để thúc đẩy hợp tác giữa tỉnh Lào Cai với tỉnh Vân Nam của Trung Quốc và các doanh nghiệp của nước này , đồng thời sẵn sàng hỗ trợ giải quyết các vướng mắc , khó khăn trong quá trình xây dựng khu hợp tác kinh tế .
Nhân dịp này , đoàn công tác của tỉnh Lào Cai đã làm việc với Hiệp hội Doanh nghiệp Trung Quốc tại Việt Nam ( ảnh dưới ) .
Tặng quà lãnh đạo Hội Liên hiệp Phụ nữ tỉnh An Giang , Huyện ủy Chợ Mới , chị em dự họp mặt và chụp ảnh lưu niệm .
Phó Chủ tịch Hội Liên hiệp Phụ nữ tỉnh An Giang Quang Lê Hồng Chuyên ; Bí thư Huyện ủy Chợ Mới Nguyễn Thị Minh Kiều ; Phó Bí thư Thường trực Huyện ủy , Chủ tịch HĐND huyện Chợ Mới Huỳnh Thị Nguyệt Hồng đến dự .
Phát biểu chúc mừng tại buổi họp mặt , Phó Chủ tịch UBND huyện Chợ Mới Đoàn Thanh Lộc nhấn mạnh , với sự quan tâm tạo điệu kiện của các cấp ủy , chính quyền , phụ nữ huyện Chợ Mới cùng đội ngũ nữ lãnh đạo quản lý các cấp đã không ngừng đổi mới , phát huy truyền thống tốt đẹp , nỗ lực vươn lên , đóng góp xứng đáng công sức , trí tuệ vào sự nghiệp đổi mới và phát triển của huyện nhà .
Số lượng cán bộ nữ được đề bạt , bổ nhiệm các chức danh cán bộ lãnh đạo chủ chốt các cấp ngày càng nâng lên .
Ở nhiều địa phương , cơ sở , phụ nữ là lực lượng nòng cốt trong các phong trào thi đua yêu nước .
Đồng thời đề nghị , các cấp ủy Đảng , chính quyền , các ban ngành , đoàn thể và chị em cán bộ lãnh đao , quản lý các cấp tiếp tục nâng cao nhận thức về bình đẳng giới và sự tiến bộ của phụ nữ .
Đặc biệt , quan tâm chú trọng nâng cao chất lượng nguồn lực nữ , tăng cường đào tạo nghề cho lao động nữ , tăng quyền và tạo cơ hội cho tất cả phụ nữ và trẻ em gái , đáp ứng yêu cầu phát triển kinh tế - xã hội địa phương .
Đồng chí Nguyễn Văn Mỹ - Phó Chủ tịch UBND huyện Châu Thành phát biểu tại cuộc họp triển khai kế hoạch phối hợp tổ chức Tuần lễ hoa kèn hồng lần thứ I .
Tuần lễ hoa kèn hồng dự kiến sẽ diễn ra trong 5 ngày ( từ ngày 15 - 19 / 3 ) , trên địa bàn thị trấn Châu Thành , với nhiều hoạt động văn hóa , thể thao và du lịch phong phú , bao gồm : tuyên truyền quảng bá Tuần lễ hoa kèn hồng ; tổ chức hoạt động quảng bá du lịch ; chương trình cho khách tham quan , du lịch trải nghiệm ; Hội chợ hàng Việt về nông thôn ; khu ăn uống phục vụ khách tham quan ; các hoạt động văn hóa , văn nghệ và trò chơi dân gian Lễ khai mạc sẽ diễn ra vào chiều tối ngày 15 / 3 .
Tại cuộc họp , các đại biểu đã trao đổi nhiều ý kiến và đề xuất xoay quanh về thời gian khai mạc , địa điểm , bố trí khu trưng bày các sản phẩm , công tác tuyên truyền , quan tâm vệ sinh môi trường , an ninh trật tự , chương trình khai mạc Phát biểu tại cuộc họp , đồng chí Nguyễn Văn Mỹ đã ghi nhận những ý kiến đóng góp của các đại biểu ; đồng thời , đề nghị các cơ quan , đơn vị có liên quan xây dựng kế hoạch , phối hợp chặt chẽ để tổ chức tốt các hoạt động văn hóa , văn nghệ , thể thao , đảm bảo an ninh trật tự trước và trong thời gian diễn ra sự kiện ; tăng cường công tác tuyên truyền trên cổng thông tin , cơ quan thông tin đại chúng , mạng xã hội … .
Tuần lễ hoa kèn hồng lần thứ I do Sở Văn hóa , Thể thao và Du lịch Sóc Trăng phối hợp với UBND huyện Châu Thành tổ chức , nhằm thúc đẩy phong trào " Toàn dân đoàn kết xây dựng đời sống văn hóa " ; đồng thời , bảo tồn và tôn vinh bản sắc văn hóa truyền thống của các dân tộc trên địa bàn huyện .
Sự kiện cũng đóng vai trò quan trọng trong việc quảng bá hình ảnh hoa kèn hồng gắn với tiềm năng , thế mạnh phát triển du lịch của địa phương đến du khách trong và ngoài tỉnh , thu hút nguồn lực đầu tư , góp phần thực hiện thắng lợi mục tiêu đưa du lịch trở thành ngành kinh tế mũi nhọn của huyện .
4 tàu tiếp nhận đợt này thuộc Đợt 2 , Giai đoạn 1 của Đề án số 10609 / ĐA - BQP do Nhà máy X51 ( Tổng cục Công nghiệp Quốc phòng ) và Nhà máy X55 ( Cục Kỹ thuật , Quân chủng Hải quân ) đóng mới đúng thiết kế , chất lượng thi công đảm bảo theo quy định của Nhà nước , Bộ Quốc phòng và Quân khu .
Công suất lớn lưới rê của các phương tiện từ SR07 đến SR12 , được đăng kiếm xét duyệt , tài liệu hướng dẫn khai thác sử dụng và bảo dưỡng kỹ thuật tàu được nghiệm thu .
Tại buổi bàn giao , đại diện Bộ CHQS tỉnh , Hải đội Dân quân Thường trực tỉnh Kiên Giang đã thông báo tình hình hoạt động của các tàu trong thời gian qua .
Đơn vị bàn giao và Bộ CHQS tỉnh cũng đã tiến hành kiểm tra thực tế trên các tàu để đánh giá tình trạng kỹ thuật , kiểm tra hồ sơ , sổ sách kỹ thuật , vật tư , phụ tùng , thiết bị .
Đồng thời ghi nhận những vấn đề cần điều chỉnh , khắc phục trong thời gian tới .
Sau khi tiếp nhận , Hải đội dân quân thường trực sẽ ổn định tổ chức , huấn luyện bổ sung về chuyên môn nghiệp vụ để sử dụng tàu hiệu quả , bảo đảm khai thác hải sản , phát triển kinh tế .
Đồng thời phối hợp với các lực lượng chức năng nắm tình hình , đấu tranh giữ vững môi trường hòa bình trên biển , phòng chống tội phạm , bảo vệ ngư dân , bảo vệ chủ quyền biển , đảo Tổ quốc ; tham gia phòng thủ dân sự , cứu hộ , cứu nạn , vận tải , tiếp tế trên biển và thực hiện các nhiệm vụ khác .
Đơn vị bàn giao và Bộ CHQS tỉnh Kiên Giang tiến hành kiểm tra thực tế trên các tàu .
Từ khi đi vào hoạt động từ năm 2021 đến nay , Hải đội Dân quân thường trực tỉnh Kiên Giang đã tiếp nhận chính thức 9 tàu dịch vụ hậu cần đóng mới do Cục Dân quân Tự vệ , Bộ Tổng Tham mưu làm chủ đầu tư , đảm bảo đủ biên chế theo quy định .
Phát biểu tại buổi bàn giao , Đại tá Trương Thanh Phong , Phó tham mưu trưởng Quân khu 9 , nhấn mạnh : Bộ CHQS tỉnh Kiên Giang cần phối hợp với các cơ quan chức năng tổ chức tiếp nhận , đưa vào khai thác sử dụng các tàu theo quy định của Bộ Quốc phòng và Pháp luật Nhà nước .
Tham mưu cho Tỉnh ủy , UBND tỉnh tiếp tục quan tâm , lãnh đạo , chỉ đạo các sở , ban , ngành đảm bảo các nguồn lực , nhất là về con người và chế độ chính sách để Hải đội dân quân thường trực chính thức đi vào hoạt động hiệu quả ; Tổ chức cho Hải đội dân quân thường trực huấn luyện thành thạo các nội dung trong quản lý , sử dụng các tàu được biên chế , hoàn thành tốt nhiệm vụ được giao … .
Các đại biểu tham dự cuộc họp .
Giám sát chuyên đề " Việc thực hiện chính sách , pháp luật về bảo vệ môi trường , kể từ khi Luật Bảo vệ môi trường năm 2020 có hiệu lực thi hành " là chuyên đề được Quốc hội giao Ủy ban Thường vụ Quốc hội tiến hành giám sát trong năm 2025 .
Qua giám sát nhằm đánh giá việc cụ thể hóa chính sách , pháp luật về bảo vệ môi trường kể từ khi Luật Bảo vệ môi trường năm 2020 có hiệu lựctrên địa bàn tỉnh ; đánh giá thực trạng , kết quả , hạn chế , khó khăn , vướng mắc ; xác định nguyên nhân , trách nhiệm của các cơ quan , tổ chức , cá nhân trong tổ chức thực hiện ; đề xuất , kiến nghị giải pháp tiếp tục thực hiện chính sách , pháp luật về bảo vệ môi trường kể từ khi Luật Bảo vệ môi trường năm 2020 có hiệu lực thi hành , đáp ứng yêu cầu phát triển kinh tế - xã hội trong giai đoạn tới .
Phát biểu tại cuộc họp , đồng chí Ma Thị Thúy đề nghị các ngành đôn đốc các đơn vị gửi hồ sơ , báo cáo về đoàn giám sát ; đề nghị các thành viên Đoàn giám sát dành nhiều thời gian nghiên cứu các văn bản , nội dung liên quan để làm việc với các cơ quan , đơn vị giám sát đạt được hiệu quả ; tổ giúp việc Đoàn giám sát thực hiện phân công các thành viên Đoàn giám sát theo các nhóm , triển khai các điều kiện phục vụ tốt hoạt động giám sát … .
Ủy viên Trung ương Đảng , Chủ tịch Trung ương Hội Liên hiệp phụ nữ Việt Nam Nguyễn Thị Tuyến trân trọng gửi lời cảm ơn tới lãnh đạo thành phố , Thành ủy Hà Nội luôn quan tâm dành tình cảm , động viên tới các chị em phụ nữ .
Đồng thời khẳng định phụ nữ cả nước nói chung và Thủ đô Hà Nội sẽ không ngừng nỗ lực phát huy phẩm chất cao quý " Tự tin , tự trọng , trung hậu , đảm đang " để đóng góp ngày càng nhiều cho xã hội .
Nhân kỷ niệm 115 năm Ngày Quốc tế phụ nữ , Phó Bí thư Thường trực Thành ủy Hà Nội Nguyễn Văn Phong gửi lời chúc mừng tốt đẹp nhất đến các chị em phụ nữ luôn mạnh khỏe , hạnh phúc và đạt nhiều thành công trong công việc cũng như cuộc sống .
Phó Bí thư Thường trực Thành ủy khẳng định , thành phố Hà Nội luôn đồng hành cùng Trung ương Hội Liên hiệp phụ nữ Việt Nam trong mọi hoạt động , qua đó , cùng các cấp Hội Phụ nữ xây dựng và triển khai các nhiệm vụ được giao cũng như các hoạt động , phong trào thi đua ngày càng hiệu quả , thực chất .
Chiều 7 - 3 , Bộ Tư lệnh Vùng 4 Hải quân phối hợp với Hội Liên hiệp Phụ nữ tỉnh , Hiệp hội Nữ Doanh nhân Việt Nam tổ chức chương trình gặp mặt kỷ niệm 115 năm Ngày Quốc tế Phụ nữ ( 8 - 3 - 1910 - 8 - 3 - 2025 ) và 1985 năm khởi nghĩa Hai Bà Trưng .
Tham dự chương trình có bà Đỗ Thị Thu Thảo - Phó Chủ tịch Thường trực Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam ; Chuẩn Đô đốc Nguyễn Anh Tuấn - Tư lệnh Vùng 4 Hải quân ; Thượng tá Bùi Xuân Bình - Bí thư Đảng ủy , Chính ủy Vùng 4 Hải quân , cùng lãnh đạo các cơ quan , đơn vị , các nữ doanh nhân và hơn 300 hội viên phụ nữ , cán bộ , chiến sĩ trong toàn vùng .
Tại chương trình , các đại biểu đã cùng ôn lại truyền thống lịch sử Ngày Quốc tế Phụ nữ và khởi nghĩa Hai Bà Trưng .
Đại diện Bộ Tư lệnh Vùng 4 Hải quân đã thông tin về tình hình thực hiện công tác hội và phong trào phụ nữ trong thời gian qua .
Năm 2024 , có 100 % hội phụ nữ cơ sở ; 97 % cán bộ , hội viên phụ nữ hoàn thành tốt và xuất sắc nhiệm vụ .
Nhiều mô hình của phụ nữ được triển khai hiệu quả , tạo sự lan tỏa và hiệu ứng xã hội tích cực , tiêu biểu như : Mô hình " Bát nước thao trường " , hoạt động thu gom , xử lý rác thải thông qua mô hình " Ngôi nhà xanh " , " Kế hoạch nhỏ " .
Phụ nữ Vùng 4 Hải quân đã duy trì 4 nhóm tiết kiệm với tổng số tiền gần 120 triệu đồng , giúp nhiều hội viên phát triển kinh tế gia đình và nâng cao đời sống … .
Hai đơn vị ký kết hợp tác nhiều nội dung .
Cũng tại chương trình , Bộ Tư lệnh Vùng 4 Hải quân và Hiệp hội Nữ Doanh nhân Việt Nam ký kết phối hợp hoạt động giai đoạn 2025 - 2030 với các nội dung như : Phối hợp tổ chức tốt công tác tuyên truyền biển đảo , các hoạt động giao lưu ; công tác dân vận , chính sách hậu phương quân đội ; tổ chức đi thăm , động viên quân và dân huyện đảo Trường Sa , căn cứ quân sự Cam Ranh … .
Hiệp hội Nữ Doanh nhân Việt Nam trao tặng 200 triệu đồng cho Khu đô thị căn cứ quân sự Cam Ranh .
Tặng quà cho hội viên phụ nữ Vùng 4 Hải quân .
Dịp này , Hiệp hội Nữ Doanh nhân Việt Nam đã trao tặng 200 triệu đồng cho Khu đô thị căn cứ quân sự Cam Ranh để mua sắm trang thiết bị bảo vệ môi trường ; trao tặng 119 phần quà cho hội viên phụ nữ thuộc 9 hội phụ nữ cơ sở Vùng 4 Hải quân .
Theo Quyết định , Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính làm Trưởng Ban Chỉ đạo .
Các Phó Trưởng Ban Chỉ đạo gồm : .
Phó Thủ tướng Chính phủ Nguyễn Chí Dũng - Phó Trưởng Ban Thường trực , trực tiếp chỉ đạo xây dựng Đề án Phát triển kinh tế tư nhân .
Bộ trưởng Bộ Tài chính Nguyễn Văn Thắng - Phó Trưởng Ban phụ trách , điều phối , phối hợp xây dựng Đề án Phát triển kinh tế tư nhân .
Các ủy viên Ban Chỉ đạo gồm đại diện lãnh đạo các Bộ , cơ quan : Quốc phòng , Công an , Tài chính , Xây dựng , Công Thương , Nông nghiệp và Môi trường , Khoa học và Công nghệ , Tư pháp ; Văn phòng Chính phủ ; Ngân hàng Nhà nước Việt Nam .
Ngoài ra , ủy viên Ban Chỉ đạo còn có Chủ tịch UBND Thành phố Hồ Chí Minh , Hà Nội , Hải Phòng , Đà Nẵng , Cần Thơ , Huế ; mời đại diện lãnh đạo Ban Chính sách , Chiến lược Trung ương ; đại diện lãnh đạo Ủy ban Kinh tế và Tài chính của Quốc hội khóa XV .
Ban Chỉ đạo có nhiệm vụ xây dựng Đề án Phát triển kinh tế tư nhân trình Bộ Chính trị ; làm việc theo chế độ kiêm nhiệm , nguyên tắc tập trung , dân chủ , thảo luận công khai , đảm bảo sự chỉ đạo thống nhất .
Trưởng Ban Chỉ đạo chủ trì các cuộc họp theo kế hoạch và triệu tập các cuộc họp đột xuất khi cần thiết , có thể ủy quyền cho Phó Trưởng Ban Chỉ đạo chủ trì các cuộc họp để thảo luận , quyết định một số vấn đề cụ thể thuộc nhiệm vụ của Ban Chỉ đạo .
Bộ Tài chính là cơ quan thường trực giúp Ban Chỉ đạo triển khai xây dựng Đề án .
Bộ trưởng Bộ Tài chính , Phó Trưởng Ban Chỉ đạo quyết định thành lập Tổ Biên tập và Tổ Chuyên gia xây dựng Đề án .
Theo đó , 5 Dự án thành phần đường bộ cao tốc qua các địa phương này gồm : Bãi Vọt - Hàm Nghi ; Hàm Nghi - Vũng Áng ; Vũng Áng - Bùng ; Bùng - Vạn Ninh ; Vạn Ninh - Cam Lộ .
Các dự án do Bộ trưởng Bộ Xây dựng quyết định đầu tư , các Ban Quản lý dự án của Bộ Xây dựng làm chủ đầu tư , tổng chiều dài 5 tuyến là 259 , 16km .
Quy mô 4 làn xe , bề rộng nền đường 17m , tổng mức đầu tư 49206 tỷ đồng .
Theo báo cáo của chủ đầu tư tại buổi làm việc , hiện nay tiến độ thi công công trình của các nhà thầu cơ bản đáp ứng tiến độ .
Đối với dự án thành phần đoạn Bãi Vọt - Hàm Nghi dài 35 , 28km có tổng mức đầu tư 7643 tỷ đồng , hiện thi công đạt 73 , 52 % , dự kiến hoàn thành trước ngày 30 / 6 / 2025 .
Dự án thành phần đoạn Hàm Nghi - Vũng Áng dài 54 , 2km , có tổng mức đầu tư 9734 tỷ đồng , hiện đạt 82 , 80 % , dự kiến hoàn thành toàn bộ dự án 30 / 6 / 2025 .
Dự án thành phần đoạn Vũng Áng - Bùng dài 55 , 34km , tổng mức đầu tư 12548 tỷ đồng , đạt 85 , 2 % , dự kiến rút ngắn hoàn thành toàn bộ dự án trước 30 / 6 / 2025 .
Dự án thành phần đoạn Bùng - Vạn Ninh dài 48 , 84km , tổng mức đầu tư 9361 , 15 tỷ đồng hiện đạt 77 , 77 % , hoàn thành toàn bộ trước 30 / 6 / 2025 .
Riêng dự án cao tốc Vạn Ninh - Cam Lộ dài 65 , 5km , tổng mức đầu tư 9919 tỷ đồng , dự kiến rút ngắn cơ bản hoàn thành tuyến chính 30 / 6 / 2025 , hoàn thành toàn bộ dự án theo tiến độ hợp đồng .
Đến nay , sản lượng thi công dự án đạt khoảng 76 , 5 % ( chậm khoảng 15 , 39 % so với tiến độ Dự án điều chỉnh ) .
Phó Thủ tướng Nguyễn Chí Dũng phát biểu chỉ đạo tại buổi làm việc .
Đại diện các địa phương đề xuất tháo gỡ các khó khăn , vướng mắc như : bổ sung đường gom dân sinh ; bồi thường , hỗ trợ , tái định cư ; bố trí kinh phí sửa chữa , hoàn trả các tuyến đường bị ảnh hưởng , hư hỏng trong quá trình phục vụ chở vật liệu , thi công công trình .
Phát biểu tại buổi làm việc , Phó Thủ tướng Nguyễn Chí Dũng yêu cầu Bộ Xây dựng , chủ đầu tư , các đơn vị liên quan tiếp thu các đề xuất , kiến nghị , kịp thời tháo gỡ khó khăn , vướng mắc cho các dự án .
Các địa phương không được chủ quan , lơ là , theo sát hiện trường , quyết tâm hoàn thành mục tiêu xây dựng xong dự án trước 30 / 4 / 2025 , chậm nhất 30 / 6 / 2025 .
Quá trình thực hiện phải đảm bảo tiến độ đi kèm với chất lượng , các quy trình từ giám sát đến thi công , rà soát lại các phương án bồi thường cho người dân thật hợp lý .
Phó Thủ tướng chỉ đạo phải quyết tâm đến ngày 30 / 6 / 2025 thông tuyến 5 dự án đường bộ cao tốc đi qua địa bàn 3 tỉnh Hà Tĩnh , Quảng Bình và Quảng Trị .
Chiều 10 / 3 , Phòng Cảnh sát giao thông , Công an TPHà Nội vừa công bố danh sách phương tiện vi phạm hành chính về trật tự , an toàn giao thông đường bộ tháng 2 / 2025 .
Hình ảnh vi phạm được ghi nhận qua camera giám sát trên các tuyến đường tại Thủ đô với các lỗi chủ yếu gồm : ngược chiều , sai làn , quá tốc độ , đường cấm , dừng đỗ sai quy định , không tuân thủ đèn tín hiệu giao thông Theo đó , danh sách 492 xe vi phạm cần liên hệ với Công an TPHà Nội để nộp phạt nguội , như sau : .
Danh sách phạt nguội trong tháng 2 .
Tài xế có thể tra cứu thông tin qua Cổng thông tin điện tử của Cục CSGT bằng cách truy cập vào địa chỉ https : / / www .
vn rồi điền đầy đủ biển kiểm soát phương tiện vào phần " Tra cứu phương tiện vi phạm giao thông qua hình ảnh " .
Lúc này , tài xế sẽ được cung cấp đầy đủ các chi tiết liên quan đến vi phạm bao gồm : Biển số xe , thời gian và địa điểm vi phạm cùng với thông tin về cơ quan đã ghi nhận vi phạm .
Ngoài ra , chủ sở hữu hoặc người điều khiển xe có thể liên hệ trực tiếp với cơ quan công an thông qua địa chỉ hoặc số điện thoại được cung cấp để xử lý các vấn đề liên quan đến vi phạm .
Các tài xế cũng có thể tra cứu thông báo phạt nguội thông qua Cổng thông tin điện tử của Cục Đăng kiểm Việt Nam http : / / www .
Tài xế sẽ tra được thông báo phạt nguội qua mục tra cứu dữ liệu " Phương tiện xe cơ giới dành cho chủ sở hữu xe " .
Sau khi điền đầy đủ thông tin , nếu xuất hiện khung màu đen chứa thông tin về việc xử lý vi phạm thì có nghĩa là chủ phương tiện hoặc người điều khiển chưa hoàn tất nghĩa vụ đóng phạt nguội , sẽ bị từ chối đăng kiểm .
Trước đó , trong tháng 1 / 2025 , có 288 lượt phương tiện vi phạm trật tự an toàn giao thông bị phát hiện và xử lý phạt nguội tại Hà Nội .
Hệ thống camera giám sát giao thông tại Hà Nội trong tháng 2 phát hiện , ghi hình dữ liệu vi phạm của 492 ô tô .
Các chủ phương tiện có tên trong danh sách có thể tra cứu thông tin vi phạm tại trang web Cục CSGT : www .
vn hoặc liên hệ Đội Chỉ huy giao thông và điều khiển đèn tín hiệu giao thông , Phòng CSGT Công an TP Hà Nội ( 54 Trần Hưng Đạo , quận Hoàn Kiếm , SĐT 0692196440 ) .
Danh sách gần 500 ô tô bị phạt nguội trong tháng 2 / 2025 ở Hà Nội .
Đường dây nóng của Báo Xây dựng nhận được câu hỏi từ bạn đọc về việc xe cứu hộ giao thông đường bộ đã đến hạn đăng kiểm nhưng thiết bị giám sát hành trình lắp trên xe không truy cập được .
Liệu khi đưa xe đi đăng kiểm có bị cơ sở đăng kiểm từ chối kiểm định hay không ?
Xe cứu hộ giao thông lắp thiết bị giám sát hành trình nhưng bị hư hỏng không truy cập được khi đi đăng kiểm sẽ không ảnh hưởng đến kết quả kiểm định do là lỗi không quan trọng ( ảnh minh họa ) .
Liên quan đến vấn đề này , đại diện một cơ sở đăng kiểm tại Hà Nội cho biết , Nghị định 151 / 2024 / NĐ - CP có hiệu lực từ ngày 1 / 1 / 2025 quy định xe cứu hộ giao thông đường bộ là một trong bốn loại phương tiện bắt buộc phải lắp thiết bị giám sát hành trình .
Điều này nhằm phục vụ công tác bảo đảm an ninh , trật tự , an toàn giao thông đường bộ và xử lý hành vi vi phạm pháp luật , quản lý nhà nước về vận tải đường bộ .
Do đó , trường hợp xe cứu hộ giao thông đường bộ đi đăng kiểm mà trên xe chưa lắp đặt thiết bị này sẽ bị cơ sở đăng kiểm từ chối kiểm định .
Thời gian qua , các cơ sở đăng kiểm cũng gặp không ít trường hợp xe cơ giới ( bao gồm cả xe cứu hộ giao thông đường bộ ) đã lắp đặt thiết bị giám sát hành trình ( bao gồm cả loại có tích hợp hiển thị hình ảnh camera ) nhưng không truy cập được vào trang thông tin điện tử quản lý thiết bị giám sát hành trình ; hiển thị sai thông tin của xe trên trang thông tin điện tử hoặc không hiển thị hình ảnh quan sát ( nếu loại thiết bị có tích hợp hiển thị hình ảnh camera ) .
Theo Quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về xe ô tô , rơ moóc , sơ mi rơ moóc , xe chở hàng bốn bánh có gắn động cơ , xe chở người bốn bánh có gắn động cơ trong kiểm định an toàn kỹ thuật và bảo vệ môi trường ( QCVN 122 : 2024 ) , các trường hợp trên được xếp vào lỗi hư hỏng , khiếm khuyết không quan trọng ( MiD ) .
Do đó , không ảnh hưởng đến kết quả kiểm định của xe , nếu các hạng mục kiểm tra còn lại , xe cứu hộ giao thông đều đạt , sẽ được cấp giấy chứng nhận đăng kiểm , tem kiểm định mới có chu kỳ đăng kiểm phù hợp với thời gian sản xuất của xe .
Tuy nhiên , đại diện cơ sở đăng kiểm cũng khuyến cáo , chủ xe cần sớm khắc phục lỗi hư hỏng của thiết bị giám sát hành trình trên xe cứu hộ giao thông để đủ điều kiện hoạt động trên đường .
Mặt khác , việc lắp đặt thiết bị này còn hỗ trợ doanh nghiệp quản lý phương tiện , người lái xe khi tham gia giao thông , cũng như phục vụ cơ quan quản lý Nhà nước khi cần trích xuất .
Trước đó như đã đưa tin , ngày 8 - 3 , trên mạng xã hội xuất hiện đoạn clip ghi lại hình ảnh một người đàn ông mặc trang phục " xe ôm " công nghệ , ngồi trên nắp capo của một xe ô tô đang di chuyển trên Đại lộ Thăng Long , đoạn qua địa bàn phường Mễ Trì , quận Nam Từ Liêm ( Hà Nội ) .
Hai lái xe làm việc với cảnh sát giao thông ngay sau đó .
Phòng Cảnh sát giao thông , Công an thành phố Hà Nội đã phối hợp với các đơn vị nghiệp vụ và Công an phường Mễ Trì , quận Nam Từ Liêm tổ chức xác minh , điều tra làm rõ sự việc .
Qua đó xác định , vào sáng cùng ngày , Trần Mạnh Cường điều khiển xe ô tô biển kiểm soát 26B - 013 .
xx tham gia giao thông đi trên đường Phạm Hùng chiều từ Mai Dịch về Khuất Duy Tiến .
Khi chuyển hướng rẽ vào Đại lộ Thăng Long , xe ô tô của Cường va chạm với xe mô tô của anh TTH - người ngồi trên nắp capo ( sinh năm 1973 , ở quận Cầu Giấy , Hà Nội ) điều khiển xe mô tô biển kiểm soát 29D1 - 084 .
xx khiến phần đuôi xe bị gãy , rơi xuống đường .
Sau va chạm , Cường xuống xe nói chuyện với anh H về vụ việc .
Giữa Cường và anh H tranh cãi về vấn đề bồi thường xe máy bị hư hỏng .
Anh H yêu cầu đền bù 700000 đồng , nhưng Cường không đồng ý , chỉ đề nghị hỗ trợ một phần .
Anh H không chấp nhận nên đã yêu cầu gọi lực lượng chức năng đến giải quyết .
Trong lúc chờ lực lượng chức năng , Cường lên ô tô ngồi chờ .
Thấy vậy , anh H nằm ngang dưới đầu xe ô tô với mục đích không cho Cường đi .
Cường điều khiển xe ô tô lùi lại phía sau để tránh xe máy và anh H đang nằm dưới đường .
Anh H liền đứng dậy và tiến sát đầu xe nên Cường liên tục lùi xe tránh nhằm tránh va chạm .
Tuy nhiên , anh H lại liên tục đi lùi về phía đầu xe .
Lúc này , Cường không kiềm chế được đã điều khiển xe ô tô đi về phía trước với tốc độ tăng dần .
Thấy vậy , anh H dùng hai tay bám vào cần gạt mưa , đu trước đầu xe .
Cường điều khiển xe đi tốc độ khoảng 30km / h , đi khoảng 600m ra đường gom Đại lộ Thăng Long qua cổng chính Trung tâm Hội nghị quốc gia thì anh H xoay người lại , bám vào cần gạt mưa của xe ô tô .
Cường điều khiển xe ô tô đi tiếp khoảng 1km , qua cầu vượt Mễ Trì đến ngõ 8 đường gom Đại lộ Thăng Long thì áp vào lề đường và dừng lại .
Tại đây , anh H tuột xuống đầu xe và đi vào ngõ 8 , còn Cường tiếp tục đi về Sơn La .
Cơ quan chức năng đánh giá , việc Trần Mạnh Cường điều khiển xe ô tô khiến anh H phải bám vào cần gạt mưa , bám vào nắp capo di chuyển hơn 1km trên đường gom Đại lộ Thăng Long thể hiện sự coi thường pháp luật và gây nguy hiểm đến tính mạng , sức khỏe của người khác , làm mất an toàn cho người tham gia giao thông .
Cơ quan Cảnh sát điều tra ( Công an thành phố Hà Nội ) đã ra lệnh tạm giữ hình sự đối với Trần Mạnh Cường ; tiếp tục củng cố tài liệu , xử lý theo quy định của pháp luật .
Lễ khởi công diễn ra vào sáng 10 / 3 .
Đây là sự kiện hướng tới chào mừng kỷ niệm 95 năm Ngày thành lập Đảng bộ thành phố Hà Nội ( 17 / 3 / 1930 - 17 / 3 / 2025 ) .
Phát biểu tại lễ khởi công , Phó Chủ tịch UBND thành phố Hà Nội Dương Đức Tuấn nhấn mạnh , Quốc lộ 21B giữ vai trò quan trọng trong việc kết nối giữa Hà Nội và Hà Nam .
Tuyến đường này nằm trong Quy hoạch giao thông vận tải của Thủ đô Hà Nội đến năm 2030 , tầm nhìn đến năm 2050 , góp phần hoàn chỉnh tuyến Quốc lộ 21B theo quy hoạch .
Theo Phó Chủ tịch UBND thành phố , cả hai dự án đều được thiết kế với mặt cắt ngang rộng 35m , gồm 6 làn xe .
Việc đầu tư nâng cấp , mở rộng hai tuyến đường không chỉ tạo thuận lợi cho việc đi lại của người dân , bảo đảm an toàn giao thông , mà còn thúc đẩy giao thương , góp phần quan trọng vào sự phát triển kinh tế - xã hội của huyện Ứng Hòa nói riêng và thành phố Hà Nội nói chung .
Để dự án được triển khai đúng tiến độ , Phó Chủ tịch UBND thành phố Dương Đức Tuấn đề nghị , huyện Ứng Hòa tập trung thực hiện tốt công tác giải phóng mặt bằng , kịp thời tháo gỡ khó khăn , tạo điều kiện thuận lợi để bàn giao mặt bằng cho đơn vị thi công trong thời gian sớm nhất .
Đồng thời , các đơn vị thi công phải cam kết thực hiện dự án đúng tiến độ , bảo đảm chất lượng , an toàn lao động và vệ sinh môi trường , sớm nghiệm thu , bàn giao công trình đưa vào khai thác sử dụng .
Thời gian gần đây , tại một số tuyến đường của Thủ đô Hà Nội xuất hiện tình trạng vỉa hè xuống cấp , gạch vỡ , mất , gây ảnh hưởng lớn đến cảnh quan chung của thành phố .
Theo ghi nhận của phóng viên Báo Công Thương , tại một số tuyến đường như : Trần Duy Hưng , Hoàng Quốc Việt , Tố Hữu , Nguyễn Chánh , … vỉa hè nhiều đoạn đã bị xuống cấp , nhiều nơi có tình trạng bị " cày xới " gây ảnh hưởng đến việc tham gia giao thông của người đi bộ .
Chiều 10 / 3 / 2025 , tình trạng vỉa hè trước cổng Học viện Công nghệ Bưu chính Viễn thông ( Hà Đông ) bị bung tróc không đảm bảo an toàn cho người đi bộ .
Một số khu vực có dấu hiệu nghi bị " cày xới " .
Một đoạn vỉa hè trên đường Trần Duy Hưng ( quận Cầu Giấy ) .
Khu vực vỉa hè trên đường Tố Hữu ( quận Hà Đông ) , đoạn qua cầu Am .
Theo ông Lê Quang Thạch ( quận Hà Đông ) , một trong những nguyên nhân vỉa hè xuống cấp là do các phương tiện giao thông đi lên , gây vỡ gạch lát .
Người dân tại khu vực đường Nguyễn Chánh ( quận Cầu Giấy ) chia sẻ , đôi lúc phải đi bộ dưới lòng đường vì vỉa hè xuống cấp trầm trọng , đường gập ghềnh nên đi lại rất khó khăn .
Vìa hè trên đường Trần Duy Hưng được tận dụng làm nơi đỗ xe .
Đoạn vỉa hè trên đường Hoàng Quốc Việt ( quận Cầu Giấy ) .
Người dân bày tỏ mong muốn đơn vị chức năng khẩn trương vào cuộc , kiểm tra , khắc phục những tồn tại nhằm đảm bảo trật tự đô thị , vệ sinh môi trường , mỹ quan đô thị … phục vụ tốt nhất nhu cầu đi lại .
Ngày 10 - 3 , ông Bùi Thanh An , Phó Chủ tịch UBND tỉnh Nghệ An đã ký quyết định xử phạt vi phạm hành chính với ông Nguyễn Tài Q ( 39 tuổi ; trú Phường Nam Lý , TP Đồng Hới , tỉnh Quảng Bình ) tổng số tiền 46 triệu đồng .
Theo hồ sơ , ông Q đã thực hiện 2 hành vi vi phạm hành chính : Hành vi thứ nhất , điều khiển xe ô tô biển kiểm soát 73A - 07560 lưu thông trên đường mà trong cơ thể có chất ma túy .
Với hành vi vi phạm trên , tài xế bị phạt tiền 35 triệu đồng , bị tước quyền sử dụng giấy phép lái xe hạng FC trong 23 tháng .
Hành vi thứ hai , tài xế Q đưa ô tô có giấy chứng nhận kiểm định an toàn kỹ thuật và bảo vệ môi trường hết hiệu lực từ 1 tháng trở lên tham gia giao thông .
Với lỗi này , ông Q bị phạt tiền 11 triệu đồng .
UBND tỉnh Nghệ An cũng yêu cầu Công an tỉnh Nghệ An giao quyết định xử phạt , thực hiện các biện pháp để bảo đảm thu đủ số tiền phạt ; theo dõi , đôn đốc , giám sát và áp dụng các biện pháp cần thiết theo quy định của pháp luật .
Được biết , trong quá trình lái xe qua địa phận tỉnh Nghệ An , tài xế Q có sử dụng chất ma túy " cho tỉnh táo " và rất may lực lượng Phòng CSGT , Công an tỉnh Nghệ An đã phát hiện kịp thời .
Dự án nâng cấp , mở rộng tuyến đường nối sân bay quốc tế Nội Bài qua khu đô thị vệ tinh Sóc Sơn đi đường nối Khu du lịch Đại Lải ( tỉnh Vĩnh Phúc ) có tổng mức đầu tư gần 1500 tỷ đồng .
Dự án đi qua các xã : Minh Trí , Minh Phú , Quang Tiến , Hiền Ninh , Tiên Dược ( huyện Sóc Sơn ) .
Thời gian thực hiện dự án từ năm 2026 - 2029 .
UBND huyện Sóc Sơn được UBND TP Hà Nội giao làm chủ đầu tư .
Tuyến đường được đầu tư sẽ kết nối giao thông , giúp người dân đi lại thuận tiện hơn .
Tuyến đường có chiều dài 10 , 13km ; mặt cắt ngang 50m .
Điểm đầu tuyến giao với đường nối khu đô thị vệ tinh Sóc Sơn với đường Võ Nguyên Giáp ; điểm cuối giao với đường nối Khu du lịch Đại Lải đi huyện Sóc Sơn .
UBND TP Hà Nội giao chủ đầu tư là UBND huyện Sóc Sơn chủ trì , phối hợp với các sở ngành có liên quan , hoàn thành báo cáo nghiên cứu khả thi trình cấp có thẩm quyền quyết định đầu tư dự án theo đúng quy định của Luật Đầu tư công .
Theo quyết định của UBND TP Hà Nội , dự án nhằm kết nối giao thông liên tỉnh giữa các tỉnh : Vĩnh Phúc , Phú Thọ , Tuyên Quang , Lào Cai qua đô thị vệ tinh Sóc Sơn đến Sân bay quốc tế Nội Bài ; kết nối với đường Võ Nguyên Giáp về trung tâm thủ đô Hà Nội .
Dự án cũng hướng đến mục tiêu kết nối các trục giao thông chính trên địa bàn huyện Sóc Sơn như quốc lộ 3 , đường 35 , cao tốc Nội Bài - Lào Cai … góp phần từng bước quy hoạch để phát triển khu đô thị vệ tinh đã được UBND TP Hà Nội phê duyệt .
Thông qua dự án , tạo động lực phát triển , thu hút các nhà đầu tư để đẩy mạnh xây dựng hạ tầng kỹ thuật của khu đô thị vệ tinh Sóc Sơn , nhằm đáp ứng được mục tiêu phát triển theo quy hoạch đến năm 2030 .
Dự buổi lễ có đồng chí Trần Hồng Hà , Ủy viên Trung ương Đảng , Phó Thủ tướng Chính phủ cùng đại diện lãnh đạo các Bộ , ban , ngành Trung ương .
Về phía địa phương có đồng chí Nguyễn Đình Trung , Ủy viên Trung ương Đảng , Bí thư Tỉnh ủy ; Phạm Ngọc Nghị , Chủ tịch UNND tỉnh cùng đại diện lãnh đạo các sở , ban , ngành và nhà đầu tư .
Dự án Khu công nghiệp Phú Xuân được Thủ tướng Chính phủ chấp thuận chủ trương đầu tư vào ngày 31 / 12 / 2024 , với quy mô sử đụng đất là 313 , 03ha tại xã Ea Drơng , huyện Cư M ’ gar , tỉnh Đắk Lắk .
Dự án có tổng vốn đầu tư , chủ đầu tư xây dựng và kinh doanh kết cấu hạ tầng là Công ty Cổ phần DPV Đắk Lắk , thành viên của Tập đoàn KDI Holdings .
Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà cùng các đại biểu thực hiện nghi thức động thổ xây dựng dự án .
Ông Nguyễn Tuấn Hà , Phó Chủ tịch UBND tỉnh Đắk Lắk cho biết , là tỉnh nằm ở vị trí trung tâm vùng Tây Nguyên , một trong những cực phát triển trong tam giác phát triển Việt Nam - Lào - Campuchia , là đầu mối huyết mạch giao thông với các tuyến Quốc lộ 14 , 26 , 27 , 29 kết nối với TP Hồ Chí Minh , các tỉnh Tây Nguyên và các tỉnh duyên hải Miền Trung , hạ tầng giao thông đang được quan tâm đầu tư hoàn thiện như cao tốc Buôn Ma Thuột - Khánh Hòa , Cảng hàng không Buôn Ma Thuột … .
Ông Kiều Hữu Dũng , Chủ tịch HĐQT Tập đoàn KDI phát biểu tại lễ khởi công .
Việc đưa Dự án Khu công Phú Xuân đi vào hoạt động nhằm đáp ứng nhu cầu cấp bách và ngày một cao của các doanh nghiệp mong muốn đầu tư vào các khu công nghiệp của tỉnh , tạo động lực phát triển kinh tế - xã hội , góp phần quan trọng cùng địa phương thực hiện mục tiêu tăng trưởng kinh tế , tạo ra nhiều cơ hội việc làm cho người dân , đóng góp vào sự phát triển chung của địa phương .
Phó Chủ tịch UBND tỉnh Nguyễn Tuấn Hà phát biểu tại lễ khởi công .
Ông Kiều Hữu Dũng , Chủ tịch HĐQT Tập đoàn KDI cho rằng , với vị trí chiến lược , nằm ở trung tâm vùng Tây Nguyên , tỉnh Đắk Lắk có nhiều lợi thế về tài nguyên , giao thông và nguồn lao động .
Việc phát triển các khu công nghiệp , trong đó có Khu công nghiệp Phú Xuân sẽ góp phần quan trọng vào mục tiêu tăng trưởng kinh tế , chuyển dịch cơ cấu lao động và thu hút đầu tư như mục tiêu tỉnh đang đặt ra .
Lãnh đạo tỉnh Đắk Lắk trao quyết định và tặng hoa cho chủ đầu tư dự án .
Chủ đầu tư cũng cam kết sẽ tập trung mọi nguồn lực , phối hợp chặt chẽ với chính quyền địa phương và các cơ quan chức năng để triển khai dự án đúng tiến độ , đảm bảo chất lượng , sớm đưa vào hoạt động .
Ngày 10 - 3 , Công an tỉnh Lâm Đồng đã khám nghiệm hiện trường để điều tra nguyên nhân vụ tai nạn hy hữu trong tiệm rửa xe ở huyện Đức Trọng .
Hiện trường dẫn đến vụ việc đau lòng .
Khoảng 7 giờ 30 phút ngày 9 - 3 , bà Huỳnh Thị Thu Lan ( 68 tuổi ; ngụ thị trấn Liên Nghĩa , huyện Đức Trọng ) điều khiển ô tô tới tiệm rửa xe ở đường Phạm Ngũ Lão ( thị trấn Liên Nghĩa ) để rửa xe .
Lúc này , bà TLC ( 47 tuổi ) là chủ tiệm rửa xe , đứng trước đầu ô tô để hướng dẫn cho bà Lan di chuyển lên dốc cầu .
Do không làm chủ được phương tiện , bà Lan đã đạp nhầm chân ga khiến chiếc ô tô tông thẳng vào bà C khiến người này tử vong .
Thi công Dự án Mở rộng , tu bổ và phục hồi di tích Nhà thờ tộc Thái .
Năm 2025 , quận Cẩm Lệ triển khai 81 công trình với tổng mức đầu tư hơn 400 tỷ đồng .
Trong đó , 5 công trình tiêu biểu hướng tới Kỷ niệm 50 năm Ngày Giải phóng TP .
Đà Nẵng và chào mừng các sự kiện chính trị của đất nước .
Dự án Mở rộng , tu bổ và phục hồi di tích Nhà thờ tộc Thái ( phường Hòa Phát , quận Cẩm Lệ ) có tổng vốn đầu tư hơn 8 , 7 tỷ đồng , gồm các hạng mục : Tu bổ Nhà thờ tộc Thái , Lăng mộ chí sĩ Thái Thị Bôi , Đình làng Nghi An , Nhà đặt tượng chí sĩ Thái Phiên và Thái Thị Bôi , cùng hệ thống hạ tầng kỹ thuật , giao thông kết nối .
Đơn vị thi công đang tập trung nhân lực , vật lực hoàn thiện các hạng mục công trình của dự án bảo đảm chất lượng .
Dự án được khởi công từ cuối tháng 11 / 2024 , đến nay đã hoàn thành 85 % khối lượng , nhà thầu phấn đấu hoàn thành trong tháng 3 / 2025 .
Bên cạnh đó , 2 công trình trọng điểm khác hướng tới chào mừng đại hội đảng các cấp cũng được quận Cẩm Lệ đẩy nhanh tiến độ thi công , gồm : Trung tâm Văn hóa - Thể thao phường Hòa Phát với tổng mức đầu tư gần 15 tỷ đồng ; Dự án đường giao thông nội thị ( giai đoạn 2 ) nối từ Lê Trọng Tấn - Vũ Lăng có tổng mức đầu tư hơn 14 tỷ đồng .
Nhà thầu huy động nhân lực , thiết bị , tăng ca , tăng kíp để bảo đảm tiến độ các dự án theo đúng kế hoạch , đồng thời tăng cường giám sát nhằm bảo đảm chất lượng các hạng mục công trình dự án .
Quận Hải Châu đã lựa chọn 2 công trình tiêu biểu chào mừng đại hội đảng bộ các cấp , gồm : Dự án Trường Mầm non Tuổi Thơ với tổng mức đầu tư 28 , 6 tỷ đồng , khởi công từ tháng 12 / 2024 , dự kiến hoàn thành vào tháng 11 / 2025 ; Dự án xây dựng trụ sở Ủy ban nhân dân ( UBND ) , Ban Chỉ huy Quân sự phường Thuận Phước có tổng mức đầu tư hơn 28 tỷ đồng .
Huyện Hòa Vang đang gấp rút hoàn thiện 3 công trình trọng điểm Chào mừng 50 năm Ngày Giải phóng Thành phố , gồm : Tuyến đường Gò Quảng - Hòa Phước - Hòa Khương ( thực hiện theo phương châm nhà nước và nhân dân cùng làm ) đã cơ bản hoàn thành ; Công trình Trung tâm Văn hóa - Du lịch cộng đồng Tà Lang - Giàn Bí dự kiến hoàn thành trước ngày 30 / 4 / 2025 ; Dự án xây dựng mới Trung tâm Hành chính xã Hòa Bắc dự kiến hoàn thành trước ngày 20 / 3 / 2025 .
Trụ sở UBND xã Hòa Bắc được đưa vào sử dụng không chỉ giúp địa phương thực hiện tốt hơn công tác cải cách hành chính mà còn tạo thuận lợi cho người dân đến làm các thủ tục cần thiết .
Theo UBND tỉnh Quảng Trị , triển khai ý kiến chỉ đạo của Phó thủ tướng Chính phủ Trần Hồng Hà và ý kiến của Bộ GTVT ( nay là Bộ Xây dựng ) , UBND tỉnh Quảng Trị đã đề xuất , phương án đầu tư tuyến Quốc lộ 15D đoạn từ Cảng biển Mỹ Thủy đến đường cao tốc Bắc - Nam đoạn Cam Lộ - La Sơn , dài khoảng 21 , 8 km có quy mô 4 làn xe , đầu tư hình thức đầu tư công với tổng mức đầu tư khoảng 1940 tỷ đồng .
Trong đó , 340 tỷ đồng từ nguồn vốn ngân sách địa phương để thực hiện công tác giải phóng mặt bằng , 1600 tỷ đồng từ nguồn vốn Trung ương hỗ trợ từ nguồn tăng thu , tiết kiệm chi ngân sách trung ương năm 2024 .
Đối với đoạn từ đường cao tốc Bắc - Nam đoạn Cam Lộ - La Sơn đến đường Hồ Chí Minh dài 34 km triển khai theo phương án PPP , hiện Quảng Trị đã nghiên cứu , hoàn thiện hồ sơ đề xuất dự án với quy mô đường cấp III miền núi , 2 làn xe , tổng mức đầu tư dự kiến khoảng 5662 tỷ đồng , thời gian thu phí hoàn vốn dự kiến khoảng 21 năm 11 tháng .
Quốc lộ 15D đoạn giao với cao tốc Cam Lộ - La Sơn .
Theo UBND tỉnh Quảng Trị , trong bối cảnh ngân sách địa phương còn hạn chế , Quảng Trị mới dự kiến bố trí khoảng 1000 tỷ đồng trong kế hoạch đầu tư công trung hạn giai đoạn 2026 - 2030 để làm phần vốn nhà nước tham gia dự án , do đó , tỉnh đề nghị Trung ương hỗ trợ phần vốn còn thiếu khoảng 1550 tỷ đồng từ nguồn kế hoạch trung hạn giai đoạn 2026 - 2030 .
Với Quốc lộ 15D từ đường Hồ Chí Minh nhánh Tây đến cửa khẩu La Lay , dài 12 , 2 km , đoạn tuyến này được Bộ GTVT ( nay là Bộ Xây dựng ) đã giao Cục Đường bộ lập báo cáo đề xuất chủ trương đầu tư với đề quy mô cấp III miền núi , 2 làn xe , tổng mức đầu tư khoảng 1459 tỷ đồng triển khai theo hình thức đầu tư công trong kế hoạch trung hạn giai đoạn 2026 - 2030 .
Tuy nhiên , thực hiện quy định mới , đoạn tuyến này sẽ chuyển về UBND tỉnh Quảng Trị quản lý .
Do đó , tỉnh Quảng Trị đề nghị Trung ương hỗ trợ 1459 tỷ đồng trong kế hoạch trung hạn giai đoạn 2026 - 2030 để tỉnh Quảng Trị triển khai thực hiện .
Phó chủ tịch UBND tỉnh Quảng Trị Lê Đức Tiến cho biết , để hỗ trợ Quảng Trị triển khai thực hiện ý kiến chỉ đạo của Tổng Bí thư Tô Lâm tại Thông báo số 101 - TB / VPTW ngày 28 / 10 / 2024 , tạo động lực quan trọng giúp tỉnh thực hiện các mục tiêu phát triển bền vững , UBND tỉnh Quảng Trị đã có văn bản đề nghị Chính phủ xem xét , bố trí 1600 tỷ đồng từ tăng thu , tiết kiệm chi ngân sách trung ương năm 2024 để tỉnh Quảng trị triển khai ngay dự án đầu tư xây dựng Quốc lộ 15D đoạn từ Cảng Mỹ Thủy đến đường cao tốc Bắc - Nam đoạn Cam Lộ - La Sơn , phấn đấu hoàn thành năm 2026 .
" Bên cạnh đó , đối với việc đầu tư xây dựng Quốc lộ 15D đoạn từ đường cao tốc Bắc - Nam đoạn Cam Lộ - La Sơn đến đường Hồ Chí Minh , tỉnh cũng đã đề xuất Chính phủ xem xét hỗ trợ 3009 tỷ đồng để triển khai dự án theo hình thức PPP và đầu tư xây dựng Quốc lộ 15D đoạn từ đường Hồ Chí Minh nhánh Tây đến cửa khẩu La Lay theo hình thức đầu tư công " .
Được biết , hiện nay dự án đầu tư xây dựng Quốc lộ 15D đoạn từ Quốc lộ 1 đến đường Hồ Chí Minh nhánh Tây đã được UBND tỉnh Quảng Trị đồng ý cho phép liên danh nhà đầu tư ( Công ty CP Tập đoàn Hoành Sơn , Công ty TNHH Nam Tiến và Công ty TNHH Phonesack Việt Nam ) lập hồ sơ báo cáo nghiên cứu tiền khả thi .
Người dân đến Phòng Cảnh sát giao thông Công an tỉnh để thực hiện thủ tục đổi , cấp lại giấy phép lái xe .
Cụ thể , từ ngày 1 đến hết 8 - 3 , Phòng Cảnh sát giao thông Công an tỉnh tiếp nhận hơn 1 , 2 ngàn hồ sơ ( trong đó 957 hồ sơ nộp trực tiếp tại đơn vị và 312 hồ nộp trực tuyến trên Cổng dịch vụ công quốc gia ) .
Hiện nay , Phòng Cảnh sát giao thông Công an tỉnh cũng thành lập Đội Sát hạch , cấp đổi giấy phép lái xe và đang chờ bố trí nhân sự chuyên trách thực hiện nhiệm vụ này .
Để đáp ứng nhu cầu của người dân , doanh nghiệp trong việc đổi , cấp lại giấy phép lái xe , Phòng Cảnh sát giao thông Công an tỉnh đã tiếp nhận hồ sơ cấp đổi , cấp vào sáng thứ bảy hàng tuần .
Đồng thời , đơn vị cũng bố trí bàn từ ngoài cổng để người dân được cán bộ hướng dẫn hoàn thiện thành phần hồ sơ trước khi nộp để tiết kiệm thời gian .
Trước đó , theo Cục Cảnh sát giao thông Bộ Công an , từ ngày 1 đến hết 7 - 3 , lực lượng Công an toàn quốc đã tiếp nhận hơn 36 , 7 ngàn hồ sơ đổi , cấp lại giấy phép lái xe trên cả nước .
Tuy nhiên , sau giờ cao điểm , xuất hiện tình trạng ùn tắc cục bộ do xe vào đón , trả khách tăng cao .
Đáng chú ý , trong khi một số điểm trung chuyển theo quy định luôn vắng xe hoặc bị lấn chiếm thì một số địa điểm công cộng như : Nhà hát Lớn - Quảng trường Cách mạng tháng Tám , đầu phố Chợ Gạo … " bất đắc dĩ " thành nơi đón trả , trung chuyển khách du lịch ra , vào khu vực phố cổ … .
Xe du lịch trên 16 chỗ đón , trả khách du lịch trước Nhà hát Lớn .
Xe du lịch trên 16 chỗ đón , trả khách du lịch trước Nhà hát Lớn trong giờ cao điểm .
Xe taxi trả khách du lịch trước Nhà hát Lớn - Quảng trường Cách mạng tháng Tám để trung chuyển đi tiếp bằng xe trên 16 chỗ .
Xe du lịch trên 16 chỗ đón , trả khách du lịch tại Quảng trường Cách mạng tháng Tám .
Đầu phố Chợ Gạo giao phố Trần Nhật Duật trở thành nơi khách du lịch đón xe ra vào phố cổ .
Xe trên 16 chỗ đón trả khách du lịch trên phố Trần Nhật Duật .
Điểm trung chuyển trên phố Trần Nhật Duật luôn trong tình trạng vắng xe ra vào .
Điểm trung chuyển theo quy định trước chợ Đồng Xuân bị hàng quán lấn chiếm .
Lượng xe du lịch trên 16 chỗ ra vào phố Nguyễn Hữu Huân tăng cao sau giờ cao điểm .
Lượng xe du lịch trên 16 chỗ ra vào phố cổ tăng cao sau giờ cao điểm .
Lượng xe du lịch trên 16 chỗ ra vào phố Gia Ngư tăng cao sau giờ cao điểm .
Sau 10 ngày ( từ 1 / 3 / 2025 ) thí điểm triển khai cấm xe trên 16 chỗ trong hai khung giờ cao điểm 6h30 - 8h30 và 16h30 - 18h30 , cơ bản tình trạng giao thông ở phố cổ và xung quanh Hồ Gươm , quận Hoàn Kiếm có chuyển biến tích cực .
Các tuyến phố cổ vốn đông xe qua lại nay không còn cảnh chen chúc , ùn tắc trong giờ cao điểm .
Tuy nhiên , sau giờ cao điểm , xuất hiện tình trạng ùn tắc cục bộ do xe vào đón , trả khách tăng cao .
Đáng chú ý , trong khi một số điểm trung chuyển theo quy định luôn vắng xe hoặc bị lấn chiếm thì một số địa điểm công cộng như : Nhà hát Lớn – Quảng trường Cách mạng tháng Tám , đầu phố Chợ Gạo … " bất đắc dĩ " thành nơi đón trả , trung chuyển khách du lịch ra , vào khu vực phố cổ .
Xe du lịch trên 16 chỗ đón , trả khách du lịch trước Nhà hát Lớn trong giờ cao điểm .
Xe du lịch trên 16 chỗ đón , trả khách du lịch tại Quảng trường Cách mạng tháng Tám .
Xe taxi trả khách du lịch trước Nhà hát Lớn - Quảng trường Cách mạng tháng Tám để trung chuyển đi tiếp bằng xe trên 16 chỗ .
Xe trên 16 chỗ đón trả khách du lịch trên phố Trần Nhật Duật .
Đầu phố Chợ Gạo giao phố Trần Nhất Duật trở thành nơi khách du lịch đón xe ra vào phố cổ .
Xe du lịch trên 16 chỗ đón , trả khách du lịch trước Nhà hát Lớn .
Lượng xe du lịch trên 16 chỗ ra vào phố Nguyễn Hữu Huân tăng cao sau giờ cao điểm .
Lượng xe du lịch trên 16 chỗ ra vào phố cổ tăng cao sau giờ cao điểm .
Điểm trung chuyển theo quy định trước chợ Đồng Xuân bị xe , hàng quán lấn chiếm .
Điểm trung chuyển theo quy định trước chợ Đồng Xuân bị hàng quán lấn chiếm .
Tàu vào cảng Cửa Việt chỉ tiếp nhận hàng bằng một nửa tải trọng do luồng hàng hải Cửa Việt , thị trấn Cửa Việt bị bồi lấp .
Liên quan đến việc doanh nghiệp gặp khó khi luồng hàng hải Cửa Việt bị bồi lấp , phóng viên Thông tấn xã Việt Nam đã phản ánh ngày 25 / 2 ; ngày 10 / 3 ông Trần Ngọc Sơn , Phó Giám đốc Sở Xây dựng tỉnh Quảng Trị cho biết , luồng hàng hải Cửa Việt sẽ được tiến hành nạo vét khoảng từ tháng 5 - 8 / 2025 , nhằm khắc phục tình trạng bồi lấp như hiện nay khiến nhiều doanh nghiệp vận tải đường biển gặp khó khăn .
Theo lãnh đạo Sở Xây dựng tỉnh Quảng Trị , kinh phí để nạo vét luồng hàng hải Cửa Việt được Cục Hàng hải Việt Nam phân bổ hơn 2 tỷ đồng , khối lượng cát nạo vét khoảng 165000 m3 , đảm bảo độ sâu luồng âm 5 , 6 m .
Khối lượng cát nạo vét được tập kết ở bờ Nam của luồng hàng hải Cửa Việt , xã Triệu Tân , huyện Triệu Phong .
Đối với công trình cải tạo nâng cấp hệ thống đê chắn cát luồng hàng hải Cửa Việt , hiện nay đã được thi công hoàn thành 980 m tuyến đê phía Bắc ; còn lại 950m tuyến đê phía Nam đang triển khai , dự kiến hoàn thành trong năm 2025 .
Tỉnh Quảng Trị cũng đã đề nghị Cục Hàng hải Việt Nam bố trí kinh phí duy tu nạo vét hàng năm , thường xuyên đối với luồng hàng hải Cửa Việt nhằm đảm bảo an toàn an ninh hàng hải , tạo điều kiện thuận lợi cho tàu thuyền ra vào cảng Cửa Việt và làm nhiệm vụ phòng chống lụt bão .
Tàu tải trọng lớn di chuyển khó khăn do luồng hàng hải Cửa Việt , thị trấn Cửa Việt bị bồi lấp .
Như Thông tấn xã Việt Nam đã thông tin , thời gian gần đây luồng hàng hải Cửa Việt ( giáp ranh thị trấn Cửa Việt , huyện Gio Linh và xã Triệu Tân , huyện Triệu Phong ) bị bồi lấp nghiêm trọng ảnh hưởng lớn đến trung chuyển hàng hóa của cảng Cửa Việt và an toàn tàu thuyền .
Theo Cảng vụ Hàng hải Quảng Trị , luồng hàng hải Cửa Việt bị bồi lấp khiến các tàu làm hàng không đủ tải , lượng hàng hóa thông qua cảng giảm mạnh .
Các doanh nghiệp khai thác cảng biển phải giảm chi phí kho bãi , bốc dỡ để hỗ trợ khách hàng làm ảnh hưởng đến doanh thu của doanh nghiệp .
Độ sâu luồng hàng hải Cửa Việt chỉ còn âm 2 , 5m do bị bồi lấp thường xuyên , do đó , đa số tàu vào cảng Cửa Việt nhận hàng phải giảm tải ; bình thường tàu lấy hơn 2000 tấn hàng , hiện nay chỉ lấy 1000 - 1200 tấn .
Tàu lớn nhưng chỉ chở được ít hàng nên không đủ chi phí , các doanh nghiệp vận tải hàng hóa bằng đường biển đang gặp nhiều khó khăn .
Hiện nay , Cửa Việt là cảng biển duy nhất của tỉnh Quảng Trị tiếp nhận tàu hàng , có quy mô trên 8 , 2 ha với 3 cầu cảng gồm hai cầu cảng số 1 và số 2 , mỗi cầu cảng dài 64m , tiếp nhận tàu tải trọng 2000 tấn ; cầu cảng Hợp Thịnh dài 100m , tiếp nhận tàu tải trọng 3000 tấn .
Ngoài ra , còn có Bến phao xăng dầu Hưng Phát dài 270m , tiếp nhận tàu tải trọng 40000 tấn ; năng lực thông qua cảng Cửa Việt trên 1 , 1 tấn / năm bao gồm hàng rời , hàng khô , hàng lỏng .
Danh sách 24 xe biển số Hải Dương bị phạt nguội trong tháng 2 / 2025 ở Hà Nội .
Chiều 10 / 3 , Phòng Cảnh sát giao thông Công an TP Hà Nội công bố danh sách 492 ô tô vi phạm hành chính về trật tự an toàn giao thông đường bộ , được ghi nhận qua hệ thống camera giám sát từ ngày 1 - 28 / 2 .
Trong danh sách trên , các trường hợp ô tô bị phạt nguội chủ yếu do dừng xe nơi có biển " Cấm dừng xe và đỗ xe " ; điều khiển xe đi vào đường cấm ; không chấp hành tín hiệu đèn giao thông Địa điểm phát hiện vi phạm nhiều nhất là đường Giải Phóng ( đoạn qua Bệnh viện Bạch Mai , phường Đồng Tâm , quận Hai Bà Trưng ) .
Thời gian phát hiện vi phạm ở nhiều thời điểm khác nhau trong ngày , chủ yếu từ 6 giờ 30 đến 18 giờ .
So với tháng 1 , số lượng vi phạm đã tăng gấp 1 , 7 lần ( tháng 1 là 288 trường hợp ) .
Cũng trong tháng 1 , có 11 xe biển số Hải Dương bị phạt nguội ở Hà Nội .
Mỹ Tho đã nhận được Công văn số 159 / PQLĐT ngày 24 - 2 - 2025 của Phòng Quản lý đô thị ( nay là Phòng Kinh tế , Hạ tầng và Đô thị ) về việc đề xuất lắp đặt biển báo an toàn giao thông tại các tuyến đường giao thông khu phố Mỹ Thạnh Hưng .
Biển báo cấm xe tải , xe khách đã được lắp đặt tải hẻm 4 ( đường Nguyễn Công Bình ) .
Mỹ Tho đã thống nhất chủ trương và giao Phòng Kinh tế , Hạ tầng và Đô thị triển khai thực hiện , với kinh phí chi từ nguồn sự nghiệp kinh tế được phân bổ cho năm 2025 .
Có thể nói , việc lắp đặt biển báo này đã giải quyết mối lo ngại của người dân địa phương về an toàn giao thông , khi trước đây các phương tiện lớn thường di chuyển vào khu dân cư để tránh tình trạng ùn tắc trên Quốc lộ 60 .
Lực lượng chức năng cũng lưu ý , các trường hợp xe tải và xe khách cố tình vi phạm biển báo cấm , điều khiển phương tiện vào khu dân cư sẽ bị xử lý nghiêm theo quy định của pháp luật về trật tự an toàn giao thông .
Người điều khiển phương tiện vi phạm có thể bị phạt tiền và tước Giấy phép lái xe theo Nghị định về xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực giao thông đường bộ .
Trước đó , Báo Ấp Bắc đã thông tin , người dân sinh sống tại Khu dân cư Mỹ Thạnh Hưng ( phường 6 , TP .
Mỹ Tho , tỉnh Tiền Giang ) rất lo lắng trước tình trạng xe tải nặng và xe khách di chuyển vào khu dân cư với tốc độ cao để tránh ùn tắc trên Quốc lộ 60 dẫn vào cầu Rạch Miễu .
Theo phản ánh của người dân , các phương tiện này thường xuyên phóng nhanh , vượt ẩu và bóp còi inh ỏi , gây nguy hiểm cho người đi bộ , người cao tuổi tập thể dục và đặc biệt là trẻ em đi xe đạp trong khu vực .
Đáng chú ý , phần lớn là xe mang biển số ngoài tỉnh , không phải phương tiện phục vụ nhu cầu đi lại của cư dân địa phương .
Nhiều người dân đề xuất , chính quyền phường và khu phố cần lắp đặt cổng rào và thanh chắn có khóa để kiểm soát phương tiện ra vào , biển báo cấm xe tải trọng lớn và xe khách , thanh chắn giới hạn chiều cao 3 m để hạn chế xe trên 1 , 5 tấn và xe trên 16 chỗ .
Đặc biệt , chính quyền cần bổ sung biển báo giới hạn tốc độ tại các điểm nóng như các hẻm hướng ra cầu Nguyễn Công Bình .
Song song đó , người dân khu phố Mỹ Thạnh Hưng đề xuất lực lượng Cảnh sát giao thông tăng cường tuần tra , xử lý vi phạm ; cơ quan chức năng cần điều chỉnh biển báo và tổ chức giao thông hợp lý ; UBND phường tổ chức họp dân và khảo sát thực địa để có giải pháp toàn diện .
Điểm trung chuyển theo quy định trước chợ Đồng Xuân bị hàng quán lấn chiếm .
Điểm trung chuyển trên phố Trần Nhật Duật .
Xe du lịch trên 16 chỗ đón , trả khách du lịch trước Nhà hát Lớn trong giờ cao điểm .
Điểm trung chuyển trên phố Trần Nhật Duật .
Lượng xe du lịch trên 16 chỗ ra vào phố Gia Ngư tăng cao sau giờ cao điểm .
Điểm trung chuyển theo quy định trước chợ Đồng Xuân bị xe , hàng quán lấn chiếm .
Điểm trung chuyển trên phố Trần Nhật Duật luôn trong tình trạng vắng xe ra vào .
Xe du lịch trên 16 chỗ đón , trả khách du lịch tại Quảng trường Cách mạng tháng Tám .
Lượng xe du lịch trên 16 chỗ ra vào phố cổ tăng cao sau giờ cao điểm .
Xe taxi trả khách du lịch trước Nhà hát Lớn - Quảng trường Cách mạng tháng Tám để trung chuyển đi tiếp bằng xe trên 16 chỗ .
Lượng xe du lịch trên 16 chỗ ra vào phố Nguyễn Hữu Huân tăng cao sau giờ cao điểm .
Xe trên 16 chỗ đón trả khách du lịch trên phố Trần Nhật Duật .
Đầu phố Chợ Gạo giao phố Trần Nhật Duật trở thành nơi khách du lịch đón xe ra vào phố cổ .
Xe du lịch trên 16 chỗ đón , trả khách du lịch trước Nhà hát Lớn .
Theo thông tin trước đó , ngày 31 / 12 / 2024 , trên địa bàn thị trấn Kẻ Sặt ( huyện Bình Giang , tỉnh Hải Dương ) xảy ra vụ tai nạn giao thông khi một ô tô con bất ngờ đâm trúng rạp đám tang trên đường làm 5 người bị thương phải nhập viện điều trị .
Cơ quan chức năng xác minh , tài xế điều khiển ô tô trong sự việc trên là ông Vũ Đình Hưng ( SN 1972 , trú tại thôn Cậy , xã Long Xuyên , huyện Bình Giang , tỉnh Hải Dương ) - cán bộ công tác tại UBND huyện Bình Giang .
Liên quan đến sự việc trên , báo Sức khỏe và Đời sống cho hay , mới đây UBND huyện Bình Giang đã ra quyết định xử phạt 3 cá nhân .
Cụ thể , vào lúc 13h57 ngày 31 / 12 / 2024 , ông Hưng điều khiển ô tô BKS 34A - 70756 đã đâm vào rạp đám tang mà gia đình ông Đỗ Văn Tr .
dựng trên đường làm 5 người bị thương .
Trong sự việc này , ông Hưng vi phạm 2 lỗi gồm : Điều khiển xe trên đường mà trong máu hoặc hơi thở có nồng độ cồn nhưng chưa vượt quá 50 mg / 100 ml máu hoặc chưa vượt quá 0 , 25 mg / 1 lít khí thở ; không đi đúng phần đường theo quy định , gây tai nạn giao thông .
Với lỗi vi phạm trên , ông Hưng bị phạt tổng số tiền 18 triệu đồng .
( SN 1967 ) và anh Kiều Thanh T .
( SN 1987 , đều trú tại thị trấn Kẻ Sặt ) cùng bị xử phạt mức tiền 2 , 5 triệu đồng , do dựng rạp trái phép trong phạm vi đất dành cho đường bộ .
Thông tin từ Ban Quản lý Dự án Đầu tư xây dựng công trình giao thông và nông nghiệp phát triển nông thôn tỉnh Đắk Lắk ( chủ đầu tư Dự án cao tốc Khánh Hòa - Buôn Ma Thuột thành phần 3 ) , mặc dù đã nhiều lần đôn đốc Tổng công ty xây dựng số 1 ( CC1 ) nhưng đến nay nhà thầu này vẫn thi công rất chậm chạp , ì ạch , dẫn tới nguy cơ không đảm bảo tiến độ dự án .
Cụ thể , gói thầu số 3 thuộc dự án thành phần 3 , thuộc cao tốc Khánh Hòa - Buôn Ma Thuột do nhà thầu CC1 thi công đang chậm tiến độ so với khối lượng công việc lên tới 25 , 45 % , tương ứng 122 , 92 tỷ đồng .
Được biết , CC1 là đơn vị được bàn giao mặt bằng sớm nhất của dự án , có nhiều điều kiện thuận lợi để thi công , tuy nhiên tiến độ thi công của nhà thầu này cầm chừng , thiếu nhân lực , máy móc , thiết bị , vật tư nhà thầu bố trí trên công trường chưa bảo đảm theo tiến độ huy động đã cam kết .
Chủ đầu tư cho biết sẽ báo cáo cấp có thẩm quyền cắt , chuyển trước 2km của nhà thầu CC1 cho đơn vị khác để bảo đảm tiến độ dự án .
Cao tốc Khánh Hòa – Buôn Ma Thuột thành phần 3 nguy cơ khó kịp tiến độ đề ra .
Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng công trình giao thông và nông nghiệp phát triển nông thôn tỉnh Đắk Lắk từng cho biết phấn đấu đến 30 / 8 / 2025 sẽ thông toàn bộ 48km , trước thời gian dự kiến trong đợt cao điểm " 500 ngày đêm thi đua hoàn thành 3000km đường bộ cao tốc " do Thủ tướng Chính phủ phát động .
Tuy nhiên , với tình hình thi công của CC1 , mục tiêu này khó mà thực hiện .
Trước đó , vào tháng 2 / 2025 , chủ đầu tư dự án thành phần 2 dự án cao tốc Biên Hòa – Vũng Tàu là Ban Quản lý dự án 85 cũng đã phê bình Tổng công ty CC1 trong liên danh ( Vinaconex - CC1 , gói thầu số 10 - XL xây dựng 22 km ) vì hầu như không thi công trên tuyến đường của mình .
Ban Quản lý dự án 85 yêu cầu lãnh đạo nhà thầu kiểm điểm trách nhiệm của chỉ huy trưởng , cán bộ phụ trách công trường , đồng thời phải có các giải pháp để hoàn thành một số mốc tiến độ .
Được biết , dự án cao tốc Khánh Hòa - Buôn Ma Thuột có tổng mức đầu tư gần 22000 tỷ đồng , trong đó tỉnh Đắk Lắk là chủ đầu tư dự án thành phần 3 dài trên 48km , với tổng mức đầu tư hơn 6000 tỷ đồng .
Dự kiến năm 2025 , dự án cơ bản hoàn thành một số đoạn tuyến có lưu lượng giao thông lớn .
Đến năm 2026 , dự án sẽ cơ bản hoàn thành toàn tuyến và đưa vào khai thác đồng bộ vào năm 2027 .
Tuy nhiên , hiện một số nhà thầu có tiến độ rất chậm so với yêu cầu đề ra , đơn cử như tại gói thầu số 3 , Tổng Công ty Xây dựng số 1 – CTCP khối lượng thực hiện chậm gần 20 % ; Công ty Cổ phần Xây dựng và lắp máy Trung Nam khối lượng chậm gần 27 % .
Tại gói thầu số 2 , Công ty TNHH Xây dựng cầu đường Hoàng Nam khối lượng thực hiện chậm hơn 20 % ; tại gói thầu số 1 , Công ty TNHH Xây dựng và Thương mại Sài Gòn chậm hơn 14 % ; … .
Đường dẫn vào cao tốc Pháp Vân - Cầu Giẽ trên địa bàn phường Hoàng Liệt ( quận Hoàng Mai , TP Hà Nội ) là nơi ghi nhận hàng loạt xe ô tô dừng , đỗ sai quy định đón trả khách , trung chuyển hàng hóa .
Người dân , xe ôm chèo kéo hành khách đi xe , thậm chí còn ngang nhiên mở hàng rào sắt B40 lên đường dẫn vào cao tốc để bắt xe .
Một người xe ôm ở đây cho biết : " Tình trạng này có lâu rồi , hàng hóa thường xuyên chất đầy ở đây để chờ gửi đi các tỉnh " .
Một người , hai người rồi đến cả chục người cứ ngang nhiên đi qua lối mở để bắt xe , gửi hàng .
Các nhà xe thì cũng đã quen với điểm đón này , tình trạng dừng xe , bắt khách diễn ra ngang nhiên , tràn lan .
Thực tế địa điểm " bến cóc " này đã tồn tại nhiều năm , lực lượng CSGT cũng tập trung kiểm tra xử lý nhưng để giải quyết dứt điểm thì vẫn còn nhiều khó khăn .
Trung tá Trịnh Việt Cường - Đội CSGT đường bộ số 14 - Phòng CSGT - Công an TP Hà Nội cho biết : " Các lái xe khi thấy vắng bóng lức lượng chức năng thì cũng tạt vào bắt khách .
Người tham gia giao thông khi không có lực lượng chức năng thì cũng lên bắt xe để tiện chuyến ngay nên rất khó xử lý .
Chúng tôi cũng đã kiến nghị lên chính quyền địa phương để rào chắn lại hàng rào , kết hợp với việc thường xuyên xử lý vi phạm " .
Một phần nguyên nhân của tình trạng này đến từ việc tồn tại của các bến bãi tự phát .
Điều này không chỉ tạo điều kiện cho tình trạng xé rào lên lối dẫn vào cao tốc tiếp diễn , mà còn tiềm ẩn nhiều nguy cơ mất ANTT , an toàn PCCC .
Để giải quyết thực trạng này đòi hỏi chính quyền địa phương , cụ thể ở đây là UBND phường Hoàng Liệt cần có những giải pháp quyết liệt để xử lý triệt để các vi phạm trong khu vực .
Điều khiển ô tô tham gia giao thông mà cơ thể dương tính với ma túy , ô tô hết hạn kiểm định hơn 1 tháng , ông Q bị xử phạt 46 triệu đồng , tước giấy phép lái xe 23 tháng .
Quyết định xử phạt nêu rõ , ông Nguyễn Tài Q điều khiển phương tiện tham gia giao thông trên đường mà trong cơ thể có chất ma túy ( xét nghiệm dương tính với ma túy ) .
Với vi phạm này , tài xế Q bị xử phạt hành chính 35 triệu đồng , đồng thời áp dụng biện pháp bổ sung là tước quyền sử dụng giấy phép lái xe 23 tháng .
Ngoài ra , ông Q còn bị xử phạt 11 triệu đồng về hành vi điều khiển phương tiện là ô tô đã hết hiệu lực trên 1 tháng về nội dung chứng nhận kiểm định an toàn kỹ thuật và bảo vệ môi trường .
Các đại biểu thực hiện nghi thức khởi công 2 dự án .
Ngày 10 / 3 , UBND huyện Ứng Hòa tổ chức Lễ khởi công Dự án đầu tư xây dựng , nâng cấp , mở rộng quốc lộ 21B đoạn từ cầu Xà Kiều ( xã Quảng Phú Cầu , huyện Ứng Hòa ) đến đường cụm công nghiệp Bắc Vân Đình ( xã Liên Bạt , huyện Ứng Hòa ) và dự án đường tránh quốc lộ 21B qua địa bàn huyện .
Chủ tịch UBND thành phố Hà Nội Trần Sỹ Thanh và nhiều đại biểu đã tới dự .
Theo UBND huyện Ứng Hòa , Dự án nâng cấp , mở rộng Quốc lộ 21B được UBND thành phố Hà Nội phê duyệt theo Quyết định số 3190 / QĐ - UBND ngày 21 / 6 / 2024 với tổng mức đầu tư khoảng 845 tỷ đồng từ ngân sách thành phố .
Thời gian thực hiện dự án giai đoạn 2024 - 2027 .
Ông Nguyễn Tiến Thiết - Chủ tịch UBND huyện Ứng Hòa phát biểu tại buổi lễ .
Dự án đường tránh Quốc lộ 21B có quy mô xây dựng mới tuyến đường dài 6 , 49km .
Điểm đầu giao với Quốc lộ 21B tại Km24 + 550 ( gần cây xăng Liên Bạt ) , điểm cuối giao với Quốc lộ 21B tại Km29 + 144 ( xã Thái Hòa ) .
Mặt cắt ngang nền đường rộng 35m , bao gồm nền mặt đường , lề đường , dải phân cách , cây xanh , cầu , cống , thoát nước .
Dự án có mức đầu tư hơn 593 tỷ đồng , từ ngân sách thành phố .
Dự án được triển khai trong giai đoạn 2024 - 2025 .
Tổng mức đầu tư của 2 dự án là 1438 tỷ đồng .
Tại buổi lễ , ông Dương Đức Tuấn , Phó Chủ tịch UBND thành phố Hà Nội cho biết , cả hai dự án đều được thiết kế với mặt cắt ngang rộng 35m , gồm 6 làn xe .
Việc đầu tư nâng cấp , mở rộng hai tuyến đường không chỉ tạo thuận lợi cho việc đi lại của người dân , mà còn thúc đẩy giao thương .
Từ đó , góp phần quan trọng vào sự phát triển kinh tế - xã hội của huyện Ứng Hòa nói riêng và thành phố nói chung .
Phó Chủ tịch thành phố Dương Đức Tuấn đề nghị huyện Ứng Hòa tập trung thực hiện tốt công tác GPMB , kịp thời tháo gỡ khó khăn , tạo điều kiện thuận lợi để bàn giao mặt bằng cho đơn vị thi công trong thời gian sớm nhất .
Ngoài ra , các sở , ban , ngành theo chức năng , nhiệm vụ được giao phối hợp với huyện Ứng Hòa trong quá trình triển khai dự án .
Chiều 10 / 3 , Phòng CSGT Công an TP Hà Nội công bố danh sách 492 phương tiện vi phạm hành chính về TTATGT đường bộ từ ngày 1 / 2 / 2025 đến ngày 28 / 2 / 2025 được ghi nhận qua camera giám sát trên các tuyến đường tại Thủ đô với các lỗi chủ yếu gồm : Ngược chiều , sai làn , quá tốc độ , đường cấm , dừng đỗ sai quy định , không tuân thủ đèn tín hiệu giao thông Danh sách phạt nguội .
Hệ thống camera phạt nguội tại các nút giao thông ở Hà Nội .
Tài xế có thể tra cứu thông tin qua Cổng thông tin điện tử của Cục CSGT bằng cách truy cập vào địa chỉ https : / / www .
vn rồi điền đầy đủ biển kiểm soát phương tiện vào phần " Tra cứu phương tiện vi phạm giao thông qua hình ảnh " .
Lúc này , tài xế sẽ được cung cấp đầy đủ các chi tiết liên quan đến vi phạm bao gồm : Biển số xe , thời gian và địa điểm vi phạm cùng với thông tin về cơ quan đã ghi nhận vi phạm .
Ngoài ra , chủ sở hữu hoặc người điều khiển xe có thể liên hệ trực tiếp với cơ quan công an thông qua địa chỉ hoặc số điện thoại được cung cấp để xử lý các vấn đề liên quan đến vi phạm .
Các tài xế cũng có thể tra cứu thông báo phạt nguội thông qua Cổng thông tin điện tử của Cục Đăng kiểm Việt Nam ( http : / / www .
Tài xế sẽ tra được thông báo phạt nguội qua mục tra cứu dữ liệu " Phương tiện xe cơ giới dành cho chủ sở hữu xe " .
Sau khi điền đầy đủ thông tin , nếu xuất hiện khung màu đen chứa thông tin về việc xử lý vi phạm thì có nghĩa là chủ phương tiện hoặc người điều khiển chưa hoàn tất nghĩa vụ đóng phạt nguội , sẽ bị từ chối đăng kiểm .
Một đoạn cao tốc Vạn Ninh - Cam Lộ đang được thi công .
Hôm nay ( 10 - 3 ) , đoàn công tác của Phó thủ tướng Nguyễn Chí Dũng đã làm việc với ba tỉnh Quảng Bình , Quảng Trị , Hà Tĩnh về việc rà soát , tháo gỡ khó khăn của 5 dự án đường bộ cao tốc , gồm Bãi Vọt - Hàm Nghi , Hàm Nghi - Vũng Áng , Vũng Áng - Bùng , Bùng - Vạn Ninh , Vạn Ninh - Cam Lộ , TTXVN đưa tin .
Phát biểu tại buổi làm việc , Phó thủ tướng yêu cầu Bộ Xây dựng , chủ đầu tư , các đơn vị liên quan tiếp thu các đề xuất , kiến nghị để kịp thời tháo gỡ vướng mắc cho các dự án .
Ông yêu cầu các địa phương đặc mục tiêu hoàn thành xây dựng dự án trước 30 - 4 - 2025 , chậm nhất là 30 - 6 - 2025 .
Quá trình thực hiện phải đảm bảo tiến độ đi kèm với chất lượng , các quy trình từ giám sát đến thi công , rà soát lại các phương án bồi thường cho người dân hợp lý .
Tại buổi làm việc , đại diện các tỉnh đã đề xuất các kiến nghị , tháo gỡ các khó khăn .
Chẳng hạn như đại diện lãnh đạo tỉnh Quảng Trị đề xuất Bộ xây dựng nghiên cứu bổ sung đường gom dân sinh thuộc dự án đường bộ cao tốc Vạn Ninh - Cam Lộ , đoạn qua địa bàn tỉnh Quảng Trị , để phục vụ việc đi lại và sản xuất nông , lâm nghiệp cho người dân .
Hiện nay , tỉnh Quảng Trị đã hỗ trợ các hộ dân nằm trong đường bộ tại 2 nút giao áp .
Tuy nhiên , người dân muốn áp dụng theo giá đất cụ thể .
Do đó , UBND tỉnh Quảng Trị đề nghị Chính phủ thống nhất cho hỗ trợ phần chênh lệch này cho các hộ dân với chi phí tăng khoảng 7 tỉ đồng ; cần có cơ chế ban hành mức bồi thường , đền bù hợp lý đối với các hộ dân sống trong phạm vi thi công đường cao tốc .
Đại diện lãnh đạo tỉnh Quảng Bình đề xuất Bộ Xây dựng chỉ đạo các Ban Quản lý dự án hoàn thành việc đánh giá mức độ ảnh hưởng đối với các hộ gia đình bị ảnh hưởng để địa phương có căn cứ bồi thường , hỗ trợ , tái định cư theo quy định .
Cùng với đó là đề xuất xem xét cho chủ trương bố trí kinh phí để sửa chữa , hoàn trả các tuyến đường bị ảnh hưởng , hư hỏng trong quá trình chở vật liệu , thi công công trình … .
Phó thủ tướng đồng ý với kiến nghị của tỉnh khi xin cơ chế đặc thù để giải quyết các vấn đề liên quan đền bù , hỗ trợ người bị ảnh hưởng tại các điểm cầu vượt của cao tốc Vạn Ninh - Cam Lộ .
Năm dự án thành phần trên do Bộ Xây dựng quyết định đầu tư , các Ban Quản lý dự án của Bộ Xây dựng là chủ đầu tư .
Tổng chiều dài 5 tuyến là 259 , 16km .
Tổng mức đầu tư 49206 tỉ đồng .
Hiện nay , dự án thành phần đoạn Bãi Vọt - Hàm Nghi đã thi công đạt 73 , 52 % .
Dự án thành phần đoạn Hàm Nghi - Vũng Áng đạt 82 , 8 % tiến độ thi công .
Dự án thành phần đoạn Vũng Áng - Bùng đạt 85 , 2 % .
Dự án thành phần đoạn Bùng - Vạn Ninh thi công đạt 77 , 77 % .
Những dự án này sẽ hoàn thành trước 30 - 6 - 2025 .
Riêng đối với dự án cao tốc Vạn Ninh - Cam Lộ , dự kiến rút ngắn cơ bản hoàn thành tuyến chính 30 - 6 - 2025 , hoàn thành toàn bộ dự án theo tiến độ hợp đồng .
Đến nay , sản lượng thi công dự án đạt khoảng 76 , 5 % ( chậm khoảng 15 , 39 % so với tiến độ dự án điều chỉnh ) .
Cầu Ba Son ( tên gọi cũ cầu Thủ Thiêm 2 ) có vốn đầu tư trên 3000 tỷ đồng kết nối Khu đô thị Thủ Thiêm , thành phố Thủ Đức và quận 1 .
Cầu Bình Triệu 1 và 2 bắc qua sông Sài Gòn hướng từ Bến xe Miền Đông cũ đi các tỉnh Bình Dương , Bình Phước , lên Tây Nguyên trên tuyến Quốc lộ 13 .
Cầu Thủ Thiêm được đưa vào khai thác năm 2008 , đánh dấu sự phát triển của Thành phố Chí Minh trong việc kết nối giao thông khu trung tâm Thành phố với khu đô thị Thủ Thiêm .
Cầu Thủ Thiêm nối quận Bình Thạnh và Khu đô thị mới Thủ Thiêm , thành phố Thủ Đức .
Các phương tiện lưu thông trên cầu Sài Gòn hướng về trung tâm Thành phố Hồ Chí Minh .
Cầu Sài Gòn được xây dựng trước năm 1975 , là nhân chứng lịch sử chứng kiến đoàn quân cách mạng tiến vào giải phóng Sài Gòn 30 / 4 / 1975 .
Cầu Bình Lợi mới nằm trên tuyến đường Phạm Văn Đồng , nối thành phố Thủ Đức và quận Bình Thạnh , Gò Vấp - là cửa ngõ quan trọng của sân bay Tân Sơn Nhất .
Cầu Ba Son , cầu Thủ Thiêm và cầu Sài Gòn - 3 cây cầu bắc qua sông Sài Gòn nối tiếp nhau ở khu vực trung tâm Thành phố , kết nối với thành phố Thủ Đức .
Cầu Bình Triệu 1 và 2 và cầu Bình Lợi bắc qua sông Sài Gòn theo Quốc lộ 13 và đường Phạm Văn Đồng giao ở ngã tư Bình Triệu , cùng hướng đi các tỉnh miền Đông Nam Bộ .
Chiều 10 / 3 , Phòng CSGT - Công an TP Hà Nội công bố danh sách 492 ô tô vi phạm hành chính về trật tự an toàn giao thông đường bộ , được ghi nhận qua hệ thống camera giám sát từ ngày 1 - 28 / 2 .
Trong danh sách trên , các trường hợp ô tô bị phạt nguội chủ yếu do : Dừng xe nơi có biển " Cấm dừng xe và đỗ xe " ; điều khiển xe đi vào đường cấm ; không chấp hành tín hiệu đèn giao thông Địa điểm phát hiện vi phạm nhiều nhất là đường Giải Phóng ( đoạn qua Bệnh viện Bạch Mai , phường Đồng Tâm , quận Hai Bà Trưng ) .
Trung tâm điều khiển giao thông Hà Nội thuộc Phòng CSGT - Công an TP Hà Nội .
Thời gian phát hiện vi phạm ở nhiều thời điểm khác nhau trong ngày , chủ yếu từ 6h30 - 18h .
So với tháng 1 , số lượng vi phạm đã tăng gấp 1 , 7 lần ( tháng 1 là 288 trường hợp ) .
Bên cạnh việc lực lượng CSGT gửi thông báo phạt nguội về địa chỉ của chủ phương tiện , người tham gia giao thông có thể chủ động tra cứu phạt nguội bằng cách vào Cổng thông tin điện tử của Cục CSGT hoặc vào ứng dụng VNeTraffic .
Bước 1 : Cài đặt ứng dụng VNeTraffic trên điện thoại .
Ứng dụng VNeTraffic cho phép người dân tra cứu phạt nguội .
Bước 3 : Truy cập vào giao diện ứng dụng , bạn sẽ thấy ngay các mục : Tạo phản ánh , danh sách phản ánh đã gửi , tra cứu vi phạm , biển số đấu giá , lịch sử vi phạm giao thông … .
Nếu muốn tra cứu phạt nguội , người dân nhấn vào " Tra cứu vi phạm " , sau đó nhập biển số xe để kiểm tra .
Tra cứu phạt nguội trên Cổng thông tin điện tử của Cục CSGT .
Bước 1 : Truy cập vào Cổng thông tin điện tử của Cục CSGT , vào mục " Tra cứu phương tiện vi phạm giao thông qua hình ảnh " nằm phía bên phải màn hình .
Bước 2 : Nhập đầy đủ biển số xe cần kiểm tra và chọn loại phương tiện ( ô tô hoặc xe máy ) .
Giao diện Cổng thông tin điện tử Cục CSGT .
Bước 3 : Nhập mã bảo mật ( cụm ký tự chữ và số bên cạnh ô trống ) .
Bước 4 : Nhấn " Tra cứu " để tìm kết quả .
Lúc này hệ thống sẽ trả về kết quả vi phạm giao thông của phương tiện qua camera .
Nếu không tìm thấy kết quả tức là xe không bị phạt nguội .
Camera hiện trường đã ghi lại được hình ảnh ngọn lửa bốc cháy ngùn ngụt vào khoảng 10h30 sáng ngày 9 / 3 tại km 25 + 300 cao tốc TPHCM - Trung Lương .
Một chiếc xe cứu thương đang di chuyển trên cao tốc TPHCM - Trung Lương theo hướng từ miền Tây đi về TPHCM .
Khi chiếc xe cứu thương di chuyển đến km 25 + 300 đoạn thuộc địa bàn xã Thạnh Đức , huyện Bến Lức , tỉnh Long An thì bất ngờ bùng cháy dữ dội .
Phát hiện sự việc , tài xế nhanh chóng điều khiển chiếc xe cứu thương vào làn khẩn cấp và hô hoán kêu gọi sự hỗ trợ .
Nhiều tài xế điều khiển xe di chuyển cùng chiều đã dừng lại lao tới cùng người dân tại hiện trường hỗ trợ dập lửa .
Có thể thấy , ngọn lửa bốc cháy dữ dội bao trùm chiếc xe cứu thương , khói đen cuộn lên phủ kín bầu trời .
Những hành động cứu hỏa ban đầu của nhiều tài xế cũng như người dân đều không thành công .
Vụ hỏa hoạn khiến cho giao thông tại cao tốc bị ùn ứ kéo dài .
Nhận được thông tin , lực lượng chức năng nhanh chóng có mặt tại hiện trường điều tiết giao thông và điều tra làm rõ nguyên nhân dẫn đến vụ hỏa hoạn .
Khoảng 19h30 ’ ngày 9 / 3 , xe trung chuyển biển số Phú Yên của nhà xe Hồng Sơn trên đường đi sửa chữa , khi đi qua vòng xuyến phường Phú Lâm ( TP Tuy Hòa ) thì tông vào xe máy 49S1 - 4925 , trên xe có 2 người đàn ông .
Cú va chạm mạnh khiến 1 người đi xe máy chết tại chỗ , người còn lại bị thương nặng .
Tại hiện trường , xe máy cuốn vào gầm xe ô tô , nạn nhân văng ra ngoài .
Được biết , nạn nhân bị thương là TBL .
( 31 tuổi , trú phường Hòa Vinh , thị xã Đông Hòa ) .
Nhận được tin báo , lực lượng chức năng nhanh chóng có mặt hiện trường điều tiết giao thông , đồng thời điều tra nguyên nhân vụ tai nạn .
Mời độc giả xem thêm video 7 người bị thiệt mạng do xe buýt gây tai nạn : .
Danh sách tra cứu phạt nguội tháng 1 / 2025 .
Các chủ phương tiện có tên trong danh sách có thể tra cứu thông tin vi phạm tại trang web Cục Cảnh sát giao thông : www .
vn hoặc liên hệ Đội Chỉ huy giao thông và điều khiển đèn tín hiệu giao thông - Phòng Cảnh sát giao thông Hà Nội , địa chỉ 54 Trần Hưng Đạo , quận Hoàn Kiếm , Thành phố Hà Nội , Số điện thoại 0692196440 , hoặc liên hệ xử lý tại Đội Cảnh sát giao thông - Trật tự công an quận , huyện nơi đăng ký hộ khẩu thường trú .
Mới đây , Ban Quản lý Dự án đầu tư xây dựng các công trình giao thông TPHCM ( Ban Giao thông ) đã kiến nghị Sở Tài chính bổ sung nội dung khảo sát sự quan tâm của doanh nghiệp đối với hạng mục đầu tư trạm dừng nghỉ dự án đường cao tốc TPHCM - Mộc Bài .
Theo Ban Giao thông , thực hiện chỉ đạo của UBND TPHCM về việc khảo sát sự quan tâm của nhà đầu tư đối với dự án cao tốc TPHCM - Mộc Bài ( giai đoạn 1 ) theo phương thức đối tác công tư ( PPP ) - loại hợp đồng BOT , ban đã đăng tải hồ sơ khảo sát trên hệ thống mạng đấu thầu quốc gia và đã đóng thầu .
Kết quả có 4 nhà đầu tư quan tâm dự án , trong đó có 2 nhà đầu tư trong nước và 2 nhà đầu tư nước ngoài .
TPHCM sẽ rà soát sự quan tâm của nhà đầu tư đối với hạng mục trạm dừng nghỉ cao tốc TPHCM - Mộc Bài .
Qua rà soát , cập nhật các quy định pháp luật mới có hiệu lực từ năm 2025 , Ban Giao thông nhận thấy theo quy định tại Điều 51 Nghị định số 165 / 2024 ( hiệu lực từ năm 2025 ) quy định chi tiết , hướng dẫn thi hành một số điều của Luật Đường bộ có nội dung liên quan đến công tác lựa chọn nhà đầu tư trạm dừng nghỉ đối với dự án đường cao tốc đầu tư theo phương thức PPP .
Theo Ban Giao thông , hạng mục trạm dừng nghỉ trước đây chưa có quy định cụ thể đối với các dự án đầu tư xây dựng đường cao tốc được triển khai từ năm 2024 trở về trước .
Nguyên nhân là do đường cao tốc và trạm dừng nghỉ là hai dự án độc lập , được đầu tư xây dựng vận hành bởi hai nhà đầu tư khác nhau ( trừ các dự án cao tốc do Tổng công ty Đầu tư phát triển đường cao tốc Việt Nam đầu tư xây dựng ) .
Do quá trình triển khai thực hiện không đồng bộ dẫn đến tình trạng khi dự án cao tốc đưa vào khai thác vẫn chưa có trạm dừng nghỉ , gây nhiều khó khăn cho người dân tham gia lưu thông trên cao tốc .
Trước đây , dự án đường cao tốc TPHCM - Mộc Bài ( giai đoạn 1 ) chưa thực hiện khảo sát sự quan tâm của nhà đầu tư đối với hạng mục trạm dừng nghỉ .
Nhằm lựa chọn nhà đầu tư đáp ứng tư cách hợp lệ , năng lực , có giải pháp khả thi để thực hiện dự án đảm bảo quy định của pháp luật , Ban Giao thông kiến nghị Sở Tài chính xem xét , tham mưu UBND TP chấp thuận bổ sung nội dung : Đề nghị các nhà đầu tư có ý kiến về hạng mục đầu tư xây dựng trạm dừng nghỉ của dự án cao tốc TPHCM - Mộc Bài .
Sau khi UBND TP chấp thuận các nội dung trên , Ban Giao thông sẽ đăng tải thông báo khảo sát quan tâm trên hệ thống mạng đấu thầu quốc gia theo quy định .
Phát biểu tại lễ khởi công , ông Dương Đức Tuấn - Phó chủ tịch UBND TP Hà Nội nhấn mạnh : Quốc lộ 21B có tổng chiều dài gần 60km , nối quận Hà Đông , huyện Thanh Oai , Ứng Hòa ( Hà Nội ) với huyện Kim Bảng và TP Phủ Lý ( Hà Nam ) .
Đoạn qua huyện Ứng Hòa có chiều dài khoảng 22km , giữ vai trò quan trọng trong việc kết nối giữa Hà Nội và Hà Nam .
Các tuyến đường này đều nằm trong Quy hoạch giao thông vận tải của Thủ đô Hà Nội đến năm 2030 , tầm nhìn đến năm 2050 , góp phần hoàn chỉnh tuyến quốc lộ 21B theo quy hoạch .
Lãnh đạo UBND thành phố Hà Nội cùng các đại biểu thực hiện nghi thức khởi công dự án .
Trong đó , Dự án nâng cấp , mở rộng quốc lộ 21B có tổng mức đầu tư 844 , 98 tỷ đồng từ ngân sách thành phố .
Thời gian thực hiện dự án từ 2024 - 2027 .
Dự án đường tránh quốc lộ 21B có tổng mức đầu tư 593 , 096 tỷ đồng từ ngân sách thành phố Hà Nội , thời gian thực hiện 2024 - 2025 .
Theo Phó chủ tịch UBND thành phố , cả hai dự án đều được thiết kế với mặt cắt ngang rộng 35m , gồm 6 làn xe .
Việc đầu tư nâng cấp , mở rộng hai tuyến đường không chỉ tạo thuận lợi cho việc đi lại của người dân , bảo đảm an toàn giao thông , mà còn thúc đẩy giao thương , góp phần quan trọng vào sự phát triển kinh tế - xã hội của huyện Ứng Hòa nói riêng và thành phố Hà Nội nói chung .
Để dự án được triển khai đúng tiến độ , ông Dương Đức Tuấn đề nghị , huyện Ứng Hòa tập trung thực hiện tốt công tác giải phóng mặt bằng , kịp thời tháo gỡ khó khăn , tạo điều kiện thuận lợi để bàn giao mặt bằng cho đơn vị thi công trong thời gian sớm nhất .
Cùng đó , các đơn vị thi công phải cam kết thực hiện dự án đúng tiến độ , bảo đảm chất lượng , an toàn lao động và vệ sinh môi trường , sớm nghiệm thu , bàn giao công trình đưa vào khai thác sử dụng .
Tình huống trên xảy ra vào khoảng 11h45 ngày 10 / 3 tại ngã tư , đoạn giao nhau giữa phố Nguyễn Thị Thập và Hoàng Đạo Thúy , quận Thanh Xuân , Hà Nội .
Dựa trên camera hành trình trên xe ô tô đi phía sau ghi lại , một chiếc Porsche Macan đã dừng đỗ xe ngay trước tín hiệu đèn giao thông và bật đèn cảnh báo .
Đoạn phố Nguyễn Thị Thập là đường hai chiều khá hẹp với mỗi bên là một làn đường hỗn hợp cho cả xe máy và ô tô .
Vì vậy , khi chiếc xe Porsche Macan dừng đỗ ngay ở đầu ngã tư , đã cản trở toàn bộ các phương tiện di chuyển từ phía sau đi tới .
Vì thế , tài xế lái chiếc xe gắn camera hành trình đã buộc phải lấn làn để di chuyển lên phía trước khi đèn tín hiệu giao thông chuyển sang màu xanh .
Chủ xe gắn camera hành trình chia sẻ , ban đầu người này nghĩ là chiếc xe SUV hạng sang đang gặp vấn đề , định xuống hỗ trợ nhưng sau đó nhận thấy chủ xe Porsche đang đi ra từ quán cà phê nên tỏ ra không hài lòng với hành vi ngang nhiên dừng đỗ xe ngay đầu ngã tư .
Một tài khoản có tên Nguyen Tuan Anh cho biết : " Có tiền mua xe nhưng ý thức lại không có " .
Còn một tài khoản khác có tên Huấn Phạm lại bức xúc và cho rằng : " Chủ xe Porsche Macan chưa hẳn đã ý thức thấp mà là xem thường người khác , coi mình là nhất .
Theo Nghị định 168 / 2024 / NĐ - CP của Chính phủ , có hiệu lực từ 1 / 1 / 2025 , các hành vi dừng , đỗ xe sai quy định sẽ bị phạt từ 600000 - 1000000 đồng .
Trong đó , dừng xe , đỗ xe tại vị trí sau sẽ bị phạt từ 800000 - 1000000 đồng .
- Nơi đường bộ giao nhau hoặc trong phạm vi 05 mét tính từ mép đường giao nhau .
- Nơi phần đường có bề rộng chỉ đủ cho một làn xe cơ giới .
- Trước cổng hoặc trong phạm vi 05 mét hai bên cổng trụ sở cơ quan , tổ chức có bố trí đường cho xe ra , vào .
- Che khuất biển báo hiệu đường bộ , đèn tín hiệu giao thông .
- Cách xe ô tô đang đỗ ngược chiều dưới 20 mét trên đường phố hẹp , dưới 40 mét trên đường có một làn xe cơ giới trên một chiều đường .
Bạn đã từng gặp tình huống thót tim khi lái xe ?
Hãy chia sẻ video , thông tin tới Ban Ô tô xe máy theo email : otoxemay @ vietnamnet .
Các nội dung phù hợp sẽ được đăng tải .
Sáng 10 / 3 , Ban Quản lý dự án Điện 2 cho biết đang phối hợp với đoàn liên ngành của tỉnh Kon Tum kiểm tra và làm các thủ tục về đất đai để đắp vào phần taluy bị sạt lở tại Trạm cắt 220kV Bờ Y .
Trạm cắt 220kV Bờ Y xảy ra tình trạng sạt trượt taluy âm , nứt toác tường .
Theo đó , Dự án Trạm cắt 220kV Bờ Y và đường dây đấu nối bắt đầu thi công vào năm 2022 , hoàn thành vào năm 2023 .
Đây là dự án do Tập đoàn Điện lực Việt Nam làm chủ đầu tư , giao Ban Quản lý dự án Điện 2 quản lý , điều hành với tổng mức đầu tư khoảng hơn 180 tỷ đồng .
Tuy nhiên , giai đoạn tháng 8 / 2024 , tường chắn đất TC - 1 của Trạm cắt 220kV Bờ Y bị ngã đỗ , sạt trượt 20m tường chắn bê tông cốt thép , dẫn đến sạt lở đất trên mái taluy âm khu vực đất đắp .
Một phần tường bao của Trạm cắt 220kV Bờ Y đã bị nứt toạc ; một phần mái taluy âm bị sạt trượt , vỡ vụn thành từng mảnh , ảnh hưởng đến kết cấu và đe dọa an toàn tại khu vực này .
Một phần tường bao bên ngoài bị nứt toác .
Một phần mái taluy âm bị sạt trượt và vỡ vụn thành từng mảnh .
Sạt lở ảnh hưởng đến kết cấu và đe dọa an toàn tại Trạm cắt 220kV Bờ Y .
Một cán bộ kỹ thuật thuộc Ban Quản lý dự án Điện 2 cho biết , thời gian qua địa bàn tỉnh Kon Tum thường xuyên xảy ra mưa lớn và động đất , trong đó có trận động đất có dư chấn là 5 , 1 độ .
Mưa lớn khiến một số đoạn mương thoát nước tại mái taluy bị tắc , nền đất bão hòa kèm theo động đất nên xảy ra sự cố sạt trượt mái taluy âm tại Trạm cắt 200kV Bờ Y .
" Chúng tôi đã có báo cáo gửi lên UBND tỉnh Kon Tum về tình trạng sạt lở tại Trạm cắt 220kV Bờ Y .
Ban Quản lý dự án Điện 2 đang phối hợp với đoàn liên ngành của tỉnh Kon Tum đi kiểm tra và làm các thủ tục về đất đai để đắp vào phần taluy bị sạt lở .
Dự kiến trong tháng 4 sẽ triển khai khắc phục sự cố tại Trạm cắt 220kV Bờ Y " .
Ngày 10 / 3 , Công an tỉnh Gia Lai đang phối hợp với các đơn vị chức năng điều tra vụ tai nạn giao thông khiến 2 người tử vong xảy ra trên địa bàn huyện Đức Cơ .
Trước đó , vào khoảng 18h30 ngày 9 / 3 , anh Siu Uel ( SN 1979 , trú tại làng Chan , xã Ia Pnôn , huyện Đức Cơ ) điều khiển xe máy không rõ biển kiểm soát theo hướng từ UBND xã Ia Pnôn đi làng Chan .
Khi chiếc xe máy di chuyển đến tuyến đường liên xã thuộc làng Chan thì xảy ra va chạm với xe máy mang BKS 92F3 - 4037 do anh Bùi Trọng Hiếu ( SN 1990 , trú tại huyện Ngọc Lặc , Thanh Hóa ) điều khiển theo hướng ngược lại .
Hiện trường vụ tai nạn khiến 2 người tử vong .
Cú va chạm mạnh khiến 2 xe máy bốc cháy dữ dội , anh Uel và Hiếu bị bỏng nặng , đa chấn thương .
Ngay sau đó , người dân và lực lượng chức năng đã đưa 2 nạn nhân đi cấp cứu tại Trung tâm Y tế huyện Đức Cơ .
Tuy nhiên , do vết thương quá nặng nên anh Siu Uel đã tử vong .
Về phía anh Bùi Trọng Hiếu được chuyển lên Bệnh viện Đa khoa tỉnh Gia Lai điều trị nhưng cũng không qua khỏi .
Hiện , vụ việc đang được Văn phòng Cơ quan CSĐT Công an tỉnh Gia Lai thụ lý điều tra theo thẩm quyền .
Hiện , sản lượng chung toàn dự án đạt khoảng 88 , 2 % , trong đó 8 gói thầu đã hoàn thành , 5 gói thầu khác đang thi công với tiến độ đạt 66 , 8 % và dự kiến hoàn thành trong quý 2 - 2025 .
Riêng cầu Bình Khánh ( gói thầu J1 ) đã đạt 88 , 2 % sản lượng , dự kiến hoàn thành vào tháng 8 - 2025 , trong khi cầu Phước Khánh đang trong quá trình đấu thầu , với kế hoạch hoàn thành vào tháng 9 - 2026 .
Dự án cũng đã đưa vào khai thác 2 đoạn tuyến đầu và cuối với tổng chiều dài 10 , 4km , giúp kết nối với các tuyến giao thông trọng điểm .
Dự án có quy hoạch một trạm dừng nghỉ tại Km36 + 200 .
Tổng công ty Đầu tư phát triển đường cao tốc Việt Nam đang triển khai đấu thầu dịch vụ thu phí không dừng , dự kiến hoàn thành vào quý 4 - 2025 , đồng thời nghiên cứu đầu tư hệ thống điều hành giao thông vào thời điểm thích hợp .
Trước đó , vào ngày 7 - 2 , Tổng công ty Đầu tư phát triển đường cao tốc Việt Nam đã tổ chức khai thác tạm 2 đoạn tuyến thuộc cao tốc Bến Lức - Long Thành với tổng chiều dài 10 , 4km .
Dự kiến , gần 33km tiếp theo sẽ đưa vào khai thác trước ngày 30 - 4 - 2025 , tiến tới thông xe toàn tuyến trong năm 2026 .
Ngày 10 - 3 , tại Quảng Trị , Phó Thủ tướng Nguyễn Chí Dũng làm việc với tỉnh Quảng Bình , Quảng Trị , Hà Tĩnh để rà soát , tháo gỡ khó khăn , vướng mắc tại năm dự án đường bộ cao tốc : Bãi Vọt - Hàm Nghi ; Hàm Nghi - Vũng Áng ; Vũng Áng - Bùng ; Bùng - Vạn Ninh ; Vạn Ninh - Cam Lộ .
Tại buổi làm việc , lãnh đạo các tỉnh nêu nhiều đề xuất nhằm khắc phục các khó khăn , vướng mắc trong quá trình thực hiện dự án .
Phó Thủ tướng Nguyễn Chí Dũng làm việc với tỉnh Quảng Bình , Quảng Trị , Hà Tĩnh rà soát khó khăn , vướng mắc của năm dự án đường bộ cao tốc .
Lãnh đạo tỉnh Quảng Trị đề nghị nghiên cứu bổ sung đường gom dân sinh dọc cao tốc Vạn Ninh - Cam Lộ .
Đồng thời , đề xuất Chính phủ hỗ trợ 7 tỉ đồng bù phần chênh lệch giá đất cho các hộ tái định cư .
Bên cạnh đó , đề nghị có sự hỗ trợ cho người dân ở gần vị trí thi công cầu vượt đoạn giao với Quốc lộ 9 bị ảnh hưởng vì hiện nay chưa có quy định đền bù đối với những trường hợp này .
Trong khi đó , tỉnh Quảng Bình kiến nghị xem xét lại mức đền bù , đảm bảo quyền lợi chính đáng của người dân trong vùng dự án .
Sau khi lắng nghe các ý kiến của địa phương , lãnh đạo Bộ Xây dựng cho biết sẽ tiếp thu các đề xuất , kiến nghị , nghiên cứu , bổ sung , có phương án phù hợp với thực tế để tháo gỡ khó khăn nhằm đảm bảo tiến độ các dự án .
Chậm nhất thông tuyến vào 30 - 6 - 2025 .
Phát biểu tại buổi làm việc , Phó Thủ tướng Nguyễn Chí Dũng yêu cầu Bộ Xây dựng , chủ đầu tư , các đơn vị liên quan tiếp thu các đề xuất , kiến nghị , kịp thời tháo gỡ khó khăn , vướng mắc cho các dự án .
Phó Thủ tướng yêu cầu các địa phương không được chủ quan , lơ là , phải đeo bám hiện trường , quyết tâm thực hiện hoàn thành được mục tiêu đến ngày 30 - 4 là phải xong , chậm nhất 30 - 6 .
Tuyến đường bộ cao tốc Bắc - Nam , đoạn Vạn Ninh - Cam Lộ đi qua địa phận tỉnh Quảng Trị đang được thi công .
Tiến độ đi kèm với chất lượng , đảm bảo các quy trình từ giám sát đến thi công , rà soát lại các phương án bồi thường cho người dân hợp lý .
Đối với tuyến cao tốc Vạn Ninh - Cam Lộ , tỉnh Quảng Trị phải hết sức quyết liệt do đã trì hoãn nhiều lần , cố gắng thực hiện đúng cam kết không chậm tiến độ .
Đồng thời , Phó Thủ tướng nhất trí với các kiến nghị của tỉnh xin cơ chế đặc thù , xử lý những kiến nghị của người dân hợp tình hợp lý , không trái với pháp luật trong khuôn khổ cho phép , không tạo tiền lệ , không tạo điểm nóng .
Tỉnh phải triển khai thực hiện sớm ngay sau cuộc họp hôm nay , không để khó khăn , vướng mắc kéo dài , đảm bảo chậm nhất là trong tháng 3 để kịp tiến độ .
Ngày 27 / 2 / 2025 , Sở Giao thông vận tải có thông báo số 315 / TB - SGTVT về việc thí điểm điều chỉnh tổ chức giao thông hạn chế xe ô tô trên 16 chỗ hoạt động trên các tuyến phố trong khu vực phố cổ và xung quanh hồ Hoàn Kiếm ( quận Hoàn Kiếm , Hà Nội ) .
Thời gian thực hiện thí điểm bắt đầu từ ngày 1 / 3 / 2025 đến ngày 31 / 8 / 2025 .
Cụ thể , phương án thí điểm điều chỉnh tổ chức giao thông , cấm các phương tiện xe ô tô trên 16 chỗ ( trừ xe buýt , xe đưa đón học sinh ) lưu thông trên các tuyến phố trong giờ cao điểm sáng ( từ 6h30 đến 8h30 ) , cao điểm chiều ( từ 16h30 đến 18h30 ) trên các tuyến phố .
Các tuyến phố cổ ở Hoàn Kiếm đã thông thoáng hơn sau khi cấm xe trên 16 chỗ trong giờ cao điểm sáng .
Theo ghi nhận của phóng viên Báo Sức khỏe và Đời sống , vào giờ cao điểm sáng ( 10 / 3 ) , tình hình giao thông trên các tuyến phố cổ đã được cải thiện đáng kể sau khi hạn chế xe trên 16 chỗ ngồi lưu thông trong khung giờ cao điểm .
Tuyến phố cổ ở Hoàn Kiếm đã thông thoáng hơn sau khi cấm xe trên 16 chỗ lưu thông trong giờ cao điểm sáng .
Các phương tiện trên 16 chỗ cũng không được dừng , đỗ trong giờ cao điểm trên các tuyến đường bao quanh khu vực cấm .
Các tuyến phố đã trở nên thông thoáng , người dân di chuyển thuận lợi do không có xe khách cỡ lớn len vào các con phố vào giờ cao điểm .
Cũng theo ghi nhận , trong giờ cao điểm sáng nay ( 10 / 3 ) , các cán bộ Đội CSGT đường bộ số 1 đã có mặt để hướng dẫn , tuyên truyền cho các tài xế lưu thông theo đúng phương án tổ chức giao thông mới ở khu vực phố cổ Hoàn Kiếm .
Đồng thời , cũng lập biên bản xử phạt với nhiều trường hợp cố tình vi phạm .
Trao đổi với PV Báo Sức khỏe và Đời sống , sáng 10 / 3 , Thiếu tá Nguyễn Mạnh Hùng - Phó Đội trưởng Đội CSGT đường bộ số 1 ( Phòng CSGT Công an TP Hà Nội ) cho biết , thực hiện phương án thí điểm điều chỉnh tổ chức giao thông hạn chế xe ô tô trên 16 chỗ hoạt động trên các tuyến phố trong khu vực phố cổ và xung quanh khu vực hồ Hoàn Kiếm trong các khung giờ cao điểm sáng , chiều .
Đội Cảnh sát giao thông đường bộ số 1 đã chủ động bố trí lực lượng tuần tra , kiểm soát , kiên quyết xử lý các trường hợp vi phạm .
Lực lượng CSGT xử lý nhiều trường hợp tài xế xe ô tô trên 16 chỗ vi phạm .
" Ngoài việc xử lý , đơn vị cũng thường xuyên tuyên truyền với các nhà xe , các tài xế để họ chấp hành tốt hơn , nhằm đảm bảo trật tự an toàn giao thông tại các tuyến đường phố cổ Hà Nội .
Chúng tôi cũng rất mong các cơ quan báo chí quan tâm , tiếp tục thông tin thêm về chủ trương thí điểm , về thời gian , tuyến đường hạn chế để các doanh nghiệp , cá nhân nắm được " , Thiếu tá Nguyễn Mạnh Hùng nói .
Trước đó , khoảng 18 giờ ngày 9 / 3 , tại đường liên xã thuộc Làng Chan , xã Ia Pnôn , huyện Đức Cơ xảy ra vụ hai xe mô - tô đối đầu khiến 2 người đàn ông tử vong .
Thời điểm trên , ông Siu Uel ( sinh năm 1979 , trú tại Làng Chan , xã Ia Pnôn ) điều khiển mô - tô không rõ biển kiểm soát từ hướng trung tâm Ủy ban nhân dân xã Ia Pnôn đi hướng Làng Chan thì va chạm với mô - tô biển kiểm soát 92F3 - 4037 do thanh niên Bùi Trọng Hiếu ( sinh năm 1990 , trú tại thị trấn Ngọc Lặc , huyện Ngọc Lặc , Thanh Hóa ) điều khiển theo hướng ngược lại .
Sau cú va chạm , xe mô - tô phát lửa bùng cháy nghi ngút .
Ngay sau đó , người dân có mặt đã khống chế đám cháy đưa nạn nhân Bùi Trọng Hiếu đi cấp cứu tại Bệnh viện Đa khoa tỉnh Gia Lai .
Đến khuya cùng ngày , do chấn thương nặng , nạn nhân Hiếu đã tử vong .
Nạn nhân Siu Uel được đưa đi cấp cứu tại Trung tâm Y tế huyện Đức Cơ cũng đã tử vong do chấn thương nặng .
Nguyên nhân ban đầu hiện đang được Cơ quan điều tra Công an tỉnh Gia Lai tiến hành làm rõ .
Ủy ban nhân dân huyện Đức Cơ Cũng đã chỉ đạo chính quyền địa phương , ngành chức năng khẩn trương khắc phục tai nạn giao thông và hỗ trợ gia đình các nạn nhân lo hậu sự .
Dù đã có quy định và biển cấm theo giờ trong phố cổ ( Hà Nội ) , nhưng từ 6 giờ sáng hàng ngày vẫn tái diễn tình trạng xe khách trên 16 chỗ cố tình đón trả khách .
Theo Thiếu tá Nguyễn Hoàng Ninh , Đội trưởng Đội CSGT số 1 , sau 10 ngày triển khai , không có trường hợp nào vi phạm đón trả khách trong vùng lõi phố cổ .
Tuy nhiên , lái xe hợp đồng dừng lại đỗ tại những tuyến phố lân cận , gây ùn tắc giao thông .
Đơn vị đã chủ động lập bản đồ khu vực vành đai phố cổ để tuần tra , xử lý nghiêm .
Sáng 10 / 3 , đơn vị đã đã xử lý 7 trường hợp vi phạm đón trả khách sai quy định .
Đa số các lái xe vi phạm đều bày tỏ nắm rõ quy định , nhưng vì chạy theo hợp đồng đón trả khách của hãng lữ hành , nên vẫn vi phạm .
Đội CSGT số 1 xử lý nghiêm lái xe vi phạm .
Với lỗi dừng đón trả khách , lái xe bị xử phạt 700000 đồng , lỗi vi phạm biển cấm bị xử phạt lên đến 5 triệu đồng .
Từ thực tế trên , Đội CSGT số 1 kiến nghị lái xe và các hãng lữ hành nên phối hợp với các chủ cơ sở lưu trú để khách du lịch di chuyển thuận tiện bằng xe trung chuyển .
Hiện có 6 vị trí trên các tuyến phố ven khu vực phố cổ và xung quanh Hồ Hoàn Kiếm được liên ngành Giao thông vận tải và Công an Thành phố xác định làm điểm trung chuyển để chở khách du lịch khi xe trên 16 chỗ bị cấm .
Ngày 10 / 3 , công an tỉnh Gia Lai đang phối hợp điều tra vụ tai nạn giao thông nghiêm trọng khiến 2 người tử vong .
Theo đó , khoảng 18 giờ 30 phút ngày 9 / 3 , trên đường liên xã thuộc làng Chan , xã Ia Pnôn , huyện Đức Cơ , ông Siu U .
( 46 tuổi , trú xã Ia Pnôn , huyện Đức Cơ , tỉnh Gia Lai ) và Bùi Trọng H .
( 35 tuổi , quê huyện Ngọc Lặc , Thanh Hóa ) đi trên hai xe máy đã tông thẳng vào nhau .
Hậu quả khiến 2 chiếc xe máy bốc cháy dữ dội , ông Siu U tử vong tại chỗ , Bùi Trọng H mặc dù được đưa đi cấp cứu nhưng do vết thương quá nặng nên cũng tử vong tại bệnh viện .
Người dân tiếp ứng dập lửa và đưa các nạn nhân đi cấp cứu .
Hiện công an tỉnh Gia Lai đã triển khai lực lực phối hợp cùng công an xã Ia Pnôn khám nghiệm hiện trường , điều tra nguyên nhân tai nạn .
Phòng Cảnh sát giao thông , Công an thành phố Hà Nội vừa công bố danh sách phương tiện vi phạm hành chính về trật tự , an toàn giao thông đường bộ tháng 2 - 2025 .
Hình ảnh vi phạm được ghi nhận qua camera giám sát trên địa bàn thành phố Hà Nội .
Theo đó , danh sách 440 xe vi phạm cần liên hệ với Công an thành phố Hà Nội để nộp phạt nguội , như sau : .
Danh sách 440 ô tô dính phạt nguội trong tháng 2 - 2025 ở Hà Nội .
Người dân lưu ý , khi đến nộp phạt nguội , người dân cần chuẩn bị các giấy tờ sau : .
Đối với xe ô tô : Đăng ký xe , giấy chứng nhận kiểm định an toàn kỹ thuật và bảo vệ môi trường , giấy phép lái xe của người vi phạm , căn cước công dân của người vi phạm ( với mỗi loại giấy tờ photo 1 bản ) .
Phó Thủ tướng Nguyễn Chí Dũng nghe báo cáo về tiến độ thi công dự án đường cao tốc Vạn Ninh - Cam Lộ .
Ông Phùng Tiến Vinh , Phó Cục trưởng Cục Kinh tế - Quản lý đầu tư xây dựng ( Bộ Xây dựng ) thông tin về 5 dự án thành phần thuộc tuyến cao tốc trục dọc Bắc – Nam phía Đông từ Hà Tĩnh đến Quảng Trị gồm : Bãi Vọt - Hàm Nghi , Hàm Nghi - Vũng Áng , Vũng Áng - Bùng , Bùng - Vạn Ninh , Vạn Ninh - Cam Lộ , với tổng chiều dài 259 , 16km .
Quy mô đầu tư 4 làn xe , bề rộng nền đường 17m .
Tổng mức đầu tư 49206 tỷ đồng .
Đồng thời cho biết , tiến độ thi công của các nhà thầu cơ bản đáp ứng tiến độ thi công điều chỉnh được duyệt .
Phó Thủ tướng Nguyễn Chí Dũng phát biểu tại buổi làm việc .
Tại buổi làm việc , Phó Thủ tướng Nguyễn Chí Dũng yêu cầu các địa phương , Ban Quản lý dự án và các nhà thầu không lơ là , chủ quan , đeo bám công trường , nỗ lực cao .
Quá trình thực hiện phải phải đảm bảo tiến độ đi kèm với chất lượng , các quy trình từ giám sát đến thi công , rà soát lại các phương án bồi thường cho người dân hợp lý .
Đặc biệt , dự án cao tốc Vạn Ninh – Cam Lộ trong quá trình thi công cần tạo sự đồng tình với người dân bị ảnh hưởng bởi dự án .
Về những khó khăn vướng mắc , Phó Thủ tướng yêu cầu Bộ Xây dựng , chủ đầu tư , các đơn vị liên quan tiếp thu các đề xuất , kiến nghị của các địa phương , kịp thời tháo gỡ khó khăn , vướng mắc cho các dự án .
Đối với vướng mắc mặt bằng tại dự án Vạn Ninh - Cam Lộ , gồm các cầu vượt Quốc lộ 9D ( huyện Vĩnh Linh ) , cầu vượt Tam Hiệp , cầu vượt Quốc lộ 9 ( huyện Cam Lộ , tỉnh Quảng Trị ) , Phó Thủ tướng yêu cầu Quảng Trị phải quyết tâm hoàn thành trong tháng 3 - 2025 .
Phó Thủ tướng Nguyễn Chí Dũng đồng ý với kiến nghị của tỉnh Quảng Trị khi xin cơ chế đặc thù để giải quyết các vấn đề liên quan đền bù , hỗ trợ người bị ảnh hưởng tại các điểm cầu vượt của cao tốc Vạn Ninh - Cam Lộ .
Tuy nhiên , quá trình xử lý những kiến nghị , đề xuất của người dân phải hợp tình hợp lý , không trái với pháp luật , trong khuôn khổ cho phép , không tạo tiền lệ , không tạo điểm nóng .
" Các tỉnh phải triển khai thực hiện sớm và ngay sau cuộc họp hôm nay , không để khó khăn , vướng mắc kéo dài , đảm bảo chậm nhất là trong tháng 3 - 2025 để kịp tiến độ .
Quyết tâm trước ngày 30 - 6 - 2025 thông tuyến 5 dự án đường bộ cao tốc đi qua địa bàn 3 tỉnh Hà Tĩnh - Quảng Bình - Quảng Trị " , Phó Thủ tướng Nguyễn Chí Dũng nhấn mạnh .
Các nhà thầu đang đẩy mạnh thi công dự án đường cao tốc Vạn Ninh - Cam Lộ .
Tại buổi làm việc , đại diện lãnh đạo Bộ Xây dựng , chủ đầu tư , các đơn vị thi công … trả lời một số vấn đề có liên quan đến thắc mắc của các tỉnh ; đồng thời , cho biết sẽ tiếp thu các đề xuất , kiến nghị của các tỉnh ; qua đó , nghiên cứu , bổ sung , có phương án phù hợp với thực tế để tháo gỡ khó khăn nhằm đảm bảo tiến độ , sự phát triển kinh tế - xã hội của các địa phương cũng như quyền lợi của người dân sống trong phạm vi bị ảnh hưởng của các dự án .
Sáng 10 - 3 , tại TP Đông Hà ( Quảng Trị ) , Phó Thủ tướng Nguyễn Chí Dũng dẫn đầu đoàn công tác làm việc với lãnh đạo 3 tỉnh Hà Tĩnh , Quảng Bình , Quảng Trị về việc rà soát , tháo gỡ khó khăn , vướng mắc của 5 dự án đường bộ cao tốc gồm : Bãi Vọt - Hàm Nghi , Hàm Nghi - Vũng Áng , Vũng Áng - Bùng , Bùng - Vạn Ninh , Vạn Ninh - Cam Lộ .
Năm dự án trên có tổng chiều dài 259 , 16 km , quy mô 4 làn xe , bề rộng nền đường 17 m , tổng vốn đầu tư 49206 tỉ đồng .
Phó Thủ tướng Nguyễn Chí Dũng phát biểu tại buổi làm việc .
Tại buổi làm việc , lãnh đạo 3 tỉnh đã đưa ra nhiều đề xuất nhằm khắc phục các vướng mắc .
Đại diện lãnh đạo Bộ Xây dựng , chủ đầu tư , các đơn vị thi công … cũng đã tiếp thu các đề xuất , trả lời một số vấn đề , kiến nghị của các tỉnh nơi có 5 dự án đường bộ cao tốc đi qua .
Trong đó , tỉnh Quảng Trị đề nghị nghiên cứu bổ sung đường gom dân sinh dọc cao tốc Vạn Ninh - Cam Lộ ; đề xuất Chính phủ hỗ trợ 7 tỉ đồng bù phần chênh lệch giá đất cho các hộ tái định cư ; cần có cơ chế hợp lý để hỗ trợ cho các hộ dân bị ảnh hưởng khi triển khai thi công cầu vượt , đặc biệt cầu vượt đoạn giao với Quốc lộ 9 .
Tỉnh Quảng Bình kiến nghị xem xét lại mức đền bù , đảm bảo quyền lợi chính đáng của người dân trong vùng dự án Phát biểu tại buổi làm việc , Phó Thủ tướng Nguyễn Chí Dũng yêu cầu Bộ Xây dựng , các chủ đầu tư , các đơn vị liên quan tiếp thu các đề xuất , kiến nghị , kịp thời tháo gỡ khó khăn , vướng mắc cho các dự án .
Phó Thủ tướng lưu ý tiến độ đi kèm với chất lượng , đảm bảo các quy trình từ giám sát đến thi công , rà soát lại các phương án bồi thường cho người dân hợp lý .
Phó Thủ tướng Nguyễn Chí Dũng nhất trí với các kiến nghị của tỉnh Quảng Trị xin cơ chế đặc thù để xử lý những kiến nghị liên quan đến việc hỗ trợ người dân bị ảnh hưởng khi thi công nút giao , cầu vượt .
Nhưng việc hỗ trợ phải hợp tình hợp lý , không trái với pháp luật , trong khuôn khổ cho phép , không tạo điểm nóng .
Phó Thủ tướng yêu cầu chậm nhất trong tháng 3 - 2025 , tỉnh Quảng Trị phải hoàn tất giải quyết các vướng mắc , bàn giao mặt bằng sạch cho đơn vị thi công .
Phó Thủ tướng yêu cầu các địa phương , nhà thầu không được chủ quan , lơ là , bám sát hiện trường , phải quyết tâm thực hiện được mục tiêu ngày 30 - 4 hoàn thành 5 dự án cao tốc nói trên , đến ngày 30 - 6 sẽ thông tuyến .
Đến nay , tiến độ thi công tuyến cao tốc Bãi Vọt - Hàm Nghi đạt 73 , 52 % ; cao tốc Hàm Nghi - Vũng Áng đạt 82 , 80 % ; cao tốc Vũng Áng - Bùng đạt 85 , 2 % ; cao tốc Bùng - Vạn Ninh đạt 77 , 77 % .
Riêng tuyến cao tốc Vạn Ninh - Cam Lộ đạt khoảng 76 , 5 % tiến độ , trong đó đoạn qua tỉnh Quảng Trị còn vướng mắc về giải phóng mặt bằng ở 3 cầu vượt .
Kinh hoàng 2 xe máy bốc cháy sau va chạm , 2 người tử vong .
Đêm 9 / 3 , Công an xã Ia Pnôn , huyện Đức Cơ , tỉnh Gia Lai đang phối hợp với các đơn vị liên quan điều tra vụ tai nạn giao thông nghiêm trọng khiến 2 người tử vong .
Theo thông tin ban đầu , khoảng 18 giờ cùng ngày , 2 xe máy lưu thông trên đường liên xã nối liền giữa làng Chan với trung tâm xã Ia Pnôn đã xảy ra vụ tai nạn giao thông .
Tại hiện trường , sau vụ tai nạn hai xe máy bốc cháy dữ dội .
Rất nhiều người dân hiếu kì đi ngang qua đã dừng lại chứng kiến vụ việc .
Lực lượng chức năng ngay khi có mặt đã nhanh chóng dập tắt đám cháy , huy động lực lượng đưa những người bị nạn tới các cơ sở y tế cấp cứu .
Tuy nhiên , vụ tai nạn khiến ông Siu U ( trú làng Chan , xã Ia Pnôn ) tử vong tại chỗ , một nam nạn nhân khác được đưa tới Bệnh viện Đa khoa tỉnh Gia Lai cấp cứu nhưng đã tử vong sau đó .
Theo thông tin ban đầu , khoảng 14h ngày 9 / 3 , người dân xã Kỳ Xuân đi qua tuyến đường ven biển đoạn qua thôn Cao Thắng , xã Kỳ Xuân , huyện Kỳ Anh thì phát hiện có 2 người gục bên vệ đường , bên cạnh là chiếc xe máy bị hư hỏng .
Ngay khi nhận được tin báo , lực lượng chức năng đã có mặt tại hiện trường , tiến hành kiểm tra và xác nhận cả 2 nạn nhân đã tử vong .
Danh tính nạn nhân được xác định là anh TVK ( sinh năm 1972 ) và anh CVS ( sinh năm 1986 ) , cùng trú tại thôn Cao Thắng , xã Kỳ Xuân , huyện Kỳ Anh .
Theo người dân địa phương , 2 nạn nhân là cậu cháu .
Đoạn đường xảy ra sự việc có khúc cua , vào buổi chiều ngày xảy ra sự việc , trời có mưa .
Lãnh đạo UBND xã Kỳ Xuân nhận định , nhiều khả năng đường trơn , tài xế xe máy không làm chủ được tốc độ nên tông trúng cột mốc khiến tử vong .
Hiện , nguyên nhân vụ việc đang được các cơ quan chức năng điều tra và làm rõ .
Tình trạng sử dụng lòng đường dựng rạp tổ chức đám cưới , đám tang vẫn khá phổ biến .
Trong ảnh : Một gia đình chiếm dụng gần hết phần lòng đường ở khu dân cư mới Lai Khê ( Kim Thành ) để tổ chức đám cưới .
Ảnh chụp lúc 16 giờ ngày 8 / 3 .
Sở Văn hóa , Thể thao và Du lịch Hải Dương đã đề nghị các địa phương tiếp tục đẩy mạnh thực hiện nếp sống văn minh trong việc cưới , việc tang .
Khuyến khích người dân sử dụng nhà văn hóa thôn , khu dân cư , nhà tang lễ để tổ chức đám cưới , đám tang thay vì sử dụng lòng đường , hè phố để bảo đảm an toàn giao thông .
Sở cũng khuyến khích người dân sử dụng hình thức hỏa táng thay vì cát táng , góp phần giảm áp lực quỹ đất và bảo vệ môi trường .
Chú trọng xây dựng quy chế quản lý nghĩa trang , gắn với việc thực hiện hương ước , quy ước tại các khu dân cư , có chế tài xử lý nghiêm các trường hợp vi phạm quy định về xây cất mồ mả tự phát .
Các địa phương tích cực tuyên truyền người dân không tổ chức đám cưới , đám tang linh đình , kéo dài ; không sử dụng âm thanh quá mức , vi phạm quy chế quản lý đô thị ; không rải vàng mã trên đường đưa tang .
Những năm qua , việc thực hiện nếp sống văn minh trong việc cưới , việc tang tại Hải Dương đạt được nhiều kết quả .
Nhiều mô hình thực hiện nếp sống văn minh trong việc cưới , việc tang được triển khai hiệu quả tại các xã , phường : Cổ Thành ( TP Chí Linh ) , Ngô Quyền ( Thanh Miện ) , thị trấn Nam Sách , Tân Kỳ ( Tứ Kỳ ) .
Tuy nhiên , tình trạng sử dụng lòng đường dựng rạp tổ chức đám cưới , đám tang vẫn khá phổ biến , gây mất an toàn giao thông .
Cuối năm 2024 , một người lái xe ô tô trong máu có nồng độ cồn đã đâm vào rạp đám tang tại thị trấn Kẻ Sặt ( Bình Giang ) .
Theo tỉnh này , dự án cao tốc Cam Lộ - Lao Bảo cùng với quốc lộ 15D là 2 trục giao thông huyết mạch , có ý nghĩa quan trọng với sự phát triển của tỉnh nhà .
Đây là 2 trục giao thông theo hướng đông - tây , giúp tỉnh Quảng Trị kết nối với Lào , Thái Lan , đẩy mạnh xuất nhập khẩu .
Cao tốc này là một trong những dự án để hoàn thành mục tiêu 5000km cao tốc , đồng thời giúp tỉnh đạt tăng trưởng 8 % nhờ giải ngân vốn đầu tư công , tạo hiệu ứng lan tỏa mạnh , kích hoạt và thu hút các nguồn vốn đầu tư khác .
Theo đó cao tốc này đầu tư theo hình thức PPP , quy mô 4 làn xe hoàn thiện , tốc độ thiết kế 100km / h , dài 56km với tổng mức đầu tư dự kiến 13939 tỷ đồng .
Trong đó vốn Nhà nước tham gia dự án 68 % , tức 9479 tỷ đồng , vốn nhà đầu tư 32 % , tức 4460 tỷ đồng .
Thời gian thu phí hoàn vốn gần 21 năm .
Quảng Trị kiến nghị đầu tư cao tốc Cam Lộ - Lao Bảo với 14000 tỷ đồng .
Tỉnh Quảng Trị cho biết , đến nay các Bộ Tài chính , Xây dựng cơ bản xác định được nguồn vốn để đảm bảo tính khả thi của dự án .
Việc phân bổ nguồn vốn này trên quan điểm lấy đầu tư công dẫn dắt đầu tư tư nhân , là vốn mồi để thu hút nguồn lực xã hội theo ý kiến chỉ đạo của Thường trực Chính phủ .
Do đó tỉnh Quảng Trị kiến nghị Thủ tướng bố trí nguồn vốn từ ngân sách Trung ương hỗ trợ trực tiếp cho dự án là 9479 tỷ đồng giai đoạn 2026 - 2030 .
Ngoài dự án trên , tỉnh này cũng kiến nghị Thủ tướng xem xét , bố trí 1600 tỷ đồng từ nguồn tăng thu , tiết kiệm chi ngân sách Trung ương năm 2024 để tỉnh Quảng Trị triển khai ngay dự án xây dựng quốc lộ 15D đoạn từ cảng biển Mỹ Thủy đến cao tốc Cam Lộ - La Sơn dài gần 22km .
Hỗ trợ 3009 tỷ đồng để triển khai 2 đoạn khác của quốc lộ 15D gồm xây dựng mới 34km từ cao tốc Cam Lộ - La Sơn đến đường Hồ Chí Minh nhánh tây theo phương thức PPP , và 12km từ đường Hồ Chí Minh nhánh tây đến cửa khẩu quốc tế La Lay theo hình thức đầu tư công .
VIDEO hiện trường toàn cảnh thi công hầm chui Giải Phóng - Kim Đồng .
Hiện trạng công trường thi công hầm chui tại nút giao Giải Phóng - Kim Đồng .
Sau hơn 2 năm khởi công , hiện dự án đã thi công cơ bản xong đường dẫn lên xuống hầm ở phía phố Định Công và Kim Đồng .
Nhiều tháng nay , các đơn vị thi công đang tập trung thi công các đốt hầm đi qua trung tâm nút giao Giải Phóng - Kim Đồng .
Để đi xuyên qua nút giao bằng đường hầm , dự án có 4 đốt hầm " kép " ( thi công hai bên cho cả 2 chiều đường ) .
Đến nay dự án thi công được 2 / 4 đốt hầm đi ngầm qua nút , riêng hai đốt hầm trung tâm là H3 , H4 đã bắt đầu thi công .
Để thi công được hai đốt hầm H3 , H4 đi qua trung tâm nút , dự án phải dựng rào chiếm 2 / 4 nút , trong đó có khu vực trung tâm nút giao .
Việc hàng rào mở rộng và chiếm 2 / 3 nút giao dẫn đến giao thông tại nút Giải Phóng - Kim Đồng thường ùn tắc , khó khăn vào giờ cao điểm , các lực lượng chức năng đã phải đưa ra nhiều giải pháp tổ chức giao thông , trong đó có bỏ đèn tín hiệu , CSGT đứng điều tiết giao thông trực tiếp .
Việc thi công trong phạm vi hàng rào đang được các nhà thầu thực hiện , dự án có tiến độ được chủ đầu tư là Ban QLDA đầu tư xây dựng công trình giao thông Hà Nội đảm bảo hoàn thành , thông xe trong năm 2025 .
Theo Bộ Xây dựng , dự án đường bộ cao tốc Bến Lức - Long Thành sẽ hoàn thành 55km vào cuối năm nay .
Dự án được khởi công từ tháng 10 / 2014 , nhưng gặp nhiều vướng mắc về vốn và cơ chế , dẫn đến việc dừng thi công từ giữa năm 2019 .
Sau khi giải quyết các khó khăn , các gói thầu đã được tái khởi động từ năm 2022 .
Hiện , sản lượng chung toàn dự án đạt khoảng 88 , 23 % , trong đó 8 gói thầu đã hoàn thành , 5 gói thầu khác đang thi công với tiến độ đạt 66 , 8 % và dự kiến hoàn thành trong quý II / 2025 .
Riêng cầu Bình Khánh ( gói thầu J1 ) đã đạt 88 , 25 % sản lượng , dự kiến hoàn thành vào tháng 8 / 2025 , trong khi cầu Phước Khánh ( gói thầu J3 - 1 ) đang trong quá trình đấu thầu , với kế hoạch hoàn thành vào tháng 9 / 2026 .
Nhà thầu thi công Dự án đường cao tốc Bến Lức - Long Thành .
Dự án cũng đã đưa vào khai thác hai đoạn tuyến đầu và cuối với tổng chiều dài 10 , 4km , giúp kết nối với các tuyến giao thông trọng điểm .
Ngoài ra , Tổng công ty Đầu tư phát triển đường cao tốc Việt Nam ( VEC ) - chủ đầu tư dự án , đang triển khai đấu thầu dịch vụ thu phí không dừng , dự kiến hoàn thành vào quý IV / 2025 , đồng thời nghiên cứu đầu tư hệ thống điều hành giao thông vào thời điểm thích hợp .
Lãnh đạo Bộ Xây dựng khẳng định , cao tốc Bến Lức - Long Thành đang từng bước hoàn thành theo kế hoạch , đóng vai trò quan trọng trong việc phát triển hạ tầng giao thông khu vực phía Nam và đạt mục tiêu 3000km đường cao tốc vào năm 2025 .
Thông tin ban đầu , khoảng 18h30 tối 9 / 3 , tại đường liên xã thuộc làng Chan ( xã Ia Pnôn , huyện Đức Cơ ) , anh Siu Uel ( SN 1979 , trú tại làng Chan ) điều khiển xe máy không rõ biển kiểm soát theo hướng từ UBND xã Ia Pnôn đi làng Chan , khi đến vị trí trên thì xảy ra va chạm với xe máy mang BKS 92F3 - 4037 , do anh Bùi Trọng Hiếu ( SN 1990 , trú tại huyện Ngọc Lặc , Thanh Hóa ) điều khiển theo hướng ngược lại .
Hiện trường xảy ra vụ tai nạn .
Cú va chạm mạnh khiến 2 chiếc xe bốc cháy , chiếc xe anh Hiếu bị cháy rụi hoàn toàn , còn chiếc xe của anh Uel điều khiển cũng bị hư hỏng nặng .
Cả anh Hiếu và Uel bị những vết bỏng nặng khắp cơ thể và đa chấn thương .
Dù được người dân và lực lượng chức năng cứu ra khỏi đám cháy đưa đi cấp cứu , nhưng anh Siu Uel đã tử vong tại Trung tâm Y tế huyện Đức Cơ , anh Hiếu được đưa đi cấp cứu ở Bệnh viện Đa khoa tỉnh Gia Lai , sau đó vì vết thương quá nặng cũng không qua khỏi vào khuya 9 / 3 .
Hiện , vụ việc đang được Văn phòng Cơ quan Cảnh sát Điều tra Công an tỉnh Gia Lai thụ lý điều tra theo thẩm quyền .
Ngày 9 / 3 , lực lượng CSGT đã xử phạt vi phạm hành chính , tạm giữ 182 phương tiện , tước 33 giấy phép lái xe , trừ điểm giấy phép lái xe 77 trường hợp .
Phát hiện , xử phạt 7 trường hợp vi phạm luật giao thông đường thủy .
CSGT thông báo vi phạm với người điều khiển phương tiện .
Công tác sát hạch , cấp giấy phép lái xe cơ giới đường bộ : Tổng số 495 trường hợp đến cấp , đổi giấy phép lái xe ( trong đó , hồ sơ nhận trực tiếp 326 trường hợp ; nhận dịch vụ công 169 trường hợp ) .
Các Tổ công tác 141 , 141H tuần tra , xử lý 13 thanh , thiếu niên điều khiển xe mô tô vi phạm luật giao thông đường bộ .
Trung tâm Thông tin chỉ huy Công an TP tiếp nhận , xử lý 45 tin , gồm : Tổng đài 113 tiếp nhận 39 tin báo liên quan ANTT , điều động 39 lượt phương tiện , 116 lượt CBCS đến hiện trường giải quyết .
Phát hiện , bàn giao 1 vụ gây rối trật tự công cộng cho đơn vị chức năng giải quyết theo thẩm quyền .
Theo báo cáo , hiện nay , cả nước đang triển khai thi công 28 dự án / dự án thành phần đường bộ cao tốc với tổng chiều dài khoảng 1188 km , dự kiến hoàn thành vào năm 2025 , để đạt mục tiêu cả nước có 3000 km đường bộ cao tốc .
Ngoài ra , nhiều dự án đường bộ khác đang tiến hành lập , phê duyệt báo cáo nghiên cứu tiền khả thi , lập thiết kế kỹ thuật , lựa chọn nhà thầu , tổ chức thi công .
Đoàn công tác Ủy ban Kinh tế Quốc hội khảo sát Dự án đầu tư xây dựng tuyến đường sắt Lào Cai - Hà Nội - Hải Phòng .
Thời gian tới , cả nước phải thực hiện nhiều nhiệm vụ quan trọng , khối lượng công việc lớn phải hoàn thành , như hoàn thành 3000 km đường bộ cao tốc , 1000 km đường bộ ven biển , Cảng Hàng không quốc tế Long Thành giai đoạn 1 , Nhà ga T3 Tân Sơn Nhất ; khởi công một số dự án quan trọng quy mô lớn , như tuyến đường sắt Lào Cai - Hà Nội - Hải Phòng , tuyến đường bộ cao tốc TP Hồ Chí Minh - Trung Lương - Mỹ Thuận , TP Hồ Chí Minh - Long Thành Lãnh đạo Ban Quản lý dự án đường sắt báo cáo phương án đầu tư dự án .
Kết luận chỉ đạo tại phiên họp , Thủ tướng Phạm Minh Chính nhấn mạnh : Năm 2025 có ý nghĩa đặc biệt quan trọng , cả nước phải thực hiện nhiều nhiệm vụ quan trọng , trong đó phải hoàn thành 3000 km đường bộ cao tốc , Cảng Hàng không quốc tế Long Thành Đối với các dự án đường sắt , Thủ tướng giao Bộ Xây dựng chủ động làm việc với các đối tác , doanh nghiệp , phối hợp với các bộ , ngành , địa phương để thúc đẩy các dự án đường sắt kết nối với Trung Quốc , đặc biệt là dự án đường sắt Lào Cai - Hà Nội - Hải Phòng khởi công trong năm 2025 .
Thủ tướng giao Văn phòng Chính phủ phối hợp với Bộ Xây dựng dự thảo các nội dung trong thông báo kết luận của Ban Chỉ đạo , trong đó giao nhiệm vụ cụ thể theo đúng " 5 rõ " , gồm : rõ người , rõ việc , rõ thời gian , rõ trách nhiệm , rõ sản phẩm .
Vụ tai nạn giao thông được camera an ninh ghi lại và chia sẻ trên mạng xã hội cho thấy , vào khoảng 14 giờ 38 phút ngày 8 / 3 , một người đàn ông trong lúc đang ngồi cắt sắt , thép ngay dưới lòng đường đã bất ngờ bị một xe máy chạy ngược chiều với tốc độ cao , lao tới tông trúng .
Va chạm mạnh khiến người này bị hất văng ra xa , chiếc xe máy cùng người điều khiển sau đó cũng mất lái , ngã xuống đường sau cú đâm trực diện .
Ngồi làm việc dưới lòng đường , người đàn ông bị xe máy tông tử vong .
Thông tin ban đầu , vụ tai nạn xảy ra trên đoạn đường qua xã Nam Hà , huyện Tiền Hải , tỉnh Thái Bình .
Theo người dân sinh sống gần hiện trường cho biết , người điều khiển xe máy có dấu hiệu sử dụng rượu , bia , do đó đã lao sang làn đường ngược chiều dẫn đến va chạm .
Hậu quả , người đàn ông ngồi làm việc dưới lòng đường đã tử vong do vết thương quá nặng .
Người đi xe máy nhập viện trong tình trạng nguy kịch .
Sau khi nhận được tin báo , lực lượng chức năng sau đó đã có mặt tại hiện trường , điều tra nguyên nhân vụ tai nạn .
Được biết , tuyến đường nơi xảy ra vụ việc khá hẹp , có mật độ phương tiện qua lại đông .
Việc người đàn ông ngồi làm việc ngay dưới lòng đường tiềm ẩn nhiều nguy hiểm và cũng là một phần nguyên nhân dẫn đến hậu quả đáng tiếc .
Nạn nhân là em Nguyễn Minh Đăng ( SN 2007 , trú ở tổ dân phố Thạnh Danh , phường Ninh Diêm , thị xã Ninh Hòa ) , được phát hiện khi những đợt sóng biển xô dạt vào gần bờ , cách nơi xảy ra vụ tai nạn đuối nước khoảng 2km .
Nhiều người dân ra phía biển Ninh Thủy , thị xã Ninh Hòa ( Khánh Hòa ) theo dõi cuộc tìm kiếm hai nam sinh mất tích khi tắm biển .
Trước đó , thi thể nạn nhân thứ nhất là Huỳnh Hoàng Thạch ( SN 2009 , trú ở tổ dân phố Thạnh Danh , phường Ninh Diêm ) đã được tìm thấy trong sáng 9 / 3 .
Cả hai nạn nhân đều là học sinh Trường THPT Trần Quý Cáp , phường Ninh Diêm , thị xã Ninh Hòa .
Đưa thi thể một nạn nhân vào bờ .
Như Báo CAND đã thông tin , sáng 8 / 3 , Thạch điều khiển xe máy BKS 79H1 - 06398 chở Đăng đến gần Khu du lịch Cát Trắng ở tổ dân phố Bá Hà 2 , phường Ninh Thủy để tắm biển .
Đến 8h30 ’ sáng cùng ngày không thấy hai em trở về nên người thân tìm kiếm và phát hiện chiếc xe máy dựng bên đường bê tông ở khu vực bãi tắm , cạnh đó là hai đôi dép của Thạch và Đăng , nhưng phía biển không có người .
Nghi ngờ hai em chết đuối khi đang tắm biển nên người thân trình báo UBND phường Ninh Thủy huy động nhân lực , phương tiện tìm kiếm .
Theo đó , cập nhật sớm nhất thông tin lịch cúp điện Tiền Giang ( lịch cắt điện Tiền Giang ) tuần này ( từ 10 - 16 / 3 / 2025 ) để người dân có sự chuẩn bị kỹ trước những lần cúp điện đột xuất , gây ra những phiền phức không đáng có .
Đặc biệt , các doanh nghiệp kinh doanh sản xuất trên địa bàn , nơi có lịch cúp điện cần cập nhật thông tin để vận hành đơn vị một cách hiệu quả .
Bên cạnh đó , tùy theo tình hình thời tiết , kế hoạch các đơn vị điện lực , lịch cúp điện có thể được điều chỉnh , hoãn ở một số nơi .
Ngoài ra , lịch cúp điện Tiền Giang tuần này được Chuyên trang Gia đình và Xã hội cập nhật liên tục để người tiêu dùng điện có thể chuẩn bị kế hoạch trong công việc kinh doanh , sinh hoạt hằng ngày .
Lịch cúp điện Tiền Giang trong tuần được Chuyên trang Gia đình & Xã hội cập nhật liên tục .
Chi tiết lịch cúp điện Tiền Giang từ ngày 10 - 16 / 3 / 2025 .
Lịch cúp điện Thành phố Gò Công .
Dự án Nâng cấp , mở rộng tuyến đường nối Sân bay quốc tế Nội Bài qua khu đô thị vệ tinh Sóc Sơn đi đường nối Khu du lịch Đại Lải ( tỉnh Vĩnh Phúc ) có tổng mức đầu tư 1492 , 2 tỷ đồng .
Dự án đi qua các xã : Minh Trí , Minh Phú , Quang Tiến , Hiền Ninh , Tiên Dược ( huyện Sóc Sơn ) .
Thời gian thực hiện dự án từ năm 2026 - 2029 .
UBND huyện Sóc Sơn được UBND TP Hà Nội giao làm chủ đầu tư .
Điểm đầu dự án kết nối với tuyến đường Võ Nguyên Giáp đi đô thị vệ tinh Sóc Sơn .
Theo Quyết định của UBND TP Hà Nội , dự án nhằm kết nối giao thông liên tỉnh giữa các tỉnh : Vĩnh Phúc , Phú Thọ , Tuyên Quang , Lào Cai qua đô thị vệ tinh Sóc Sơn đến Sân bay quốc tế Nội Bài ; kết nối với đường Võ Nguyên Giáp về trung tâm thủ đô Hà Nội .
Dự án cũng hướng đến mục tiêu kết nối các trục giao thông chính trên địa bàn huyện Sóc Sơn như quốc lộ 3 , đường 35 , cao tốc Nội Bài - Lào Cai … , góp phần từng bước quy hoạch để phát triển khu đô thị vệ tinh đã được UBND TP Hà Nội phê duyệt .
Thông qua dự án , tạo động lực phát triển , thu hút các nhà đầu tư để đẩy mạnh xây dựng hạ tầng kỹ thuật của khu đô thị vệ tinh Sóc Sơn , nhằm đáp ứng được mục tiêu phát triển theo quy hoạch đến năm 2030 .
Tuyến đường nối Sân bay quốc tế Nội Bài qua khu đô thị vệ tinh Sóc Sơn đi đường nối Khu du lịch Đại Lải ( tỉnh Vĩnh Phúc ) có chiều dài khoảng 10 , 13km ; mặt cắt ngang 50m .
Điểm đầu tuyến giao với đường nối khu đô thị vệ tinh Sóc Sơn với đường Võ Nguyên Giáp ; điểm cuối giao với đường nối Khu du lịch Đại Lải đi huyện Sóc Sơn .
Công trình bao gồm các hạng mục đầu tư : hệ thống thoát nước , hào kỹ thuật , cây xanh , chiếu sáng , an toàn giao thông , được tổ chức giao thông theo đúng quy chuẩn và tiêu chuẩn hiện hành của Nhà nước .
UBND TP Hà Nội giao chủ đầu tư là UBND huyện Sóc Sơn chủ trì , phối hợp với các sở ngành có liên quan , hoàn thành báo cáo nghiên cứu khả thi trình cấp có thẩm quyền quyết định đầu tư dự án theo đúng quy định của Luật Đầu tư công .
Vụ tai nạn xảy ra vào khoảng 16h ngày 9 / 3 , trên tuyến QL21 đoạn đường Đinh Tiên Hoàng , tổ 2 , phường Liêm Chính , TP Phủ Lý , tỉnh Hà Nam .
Hiện trường nơi 3 xe máy đâm vào nhau làm một người tử vong .
Lúc này , xe máy mang biển số 90B2 - 3413x do anh Ngô Tuấn A ( SN 1998 , trú tại tổ 5 , phường Liêm Chính , TP Phủ Lý ) điều khiển , đi hướng Nam Định - Phủ Lý .
Khi đến vị trí trên thì xảy ra va chạm với mô tô biển số 90H4 - 051x do ông Nguyễn Văn N ( SN 1971 , trú tại thị trấn Tân Thanh , huyện Thanh Liêm ) điều khiển theo chiều ngược lại .
Sau khi va chạm , mô tô biển số 90B2 - 3413x đổ trượt về phía trước và va chạm với mô tô biển số 90F7 - 333x do anh Phạm Văn Mạnh ( SN 1980 , trú tại Liêm Chính , Phủ Lý ) điều khiển , đi theo chiều Phủ Lý - Nam Định .
Sau tai nạn , anh Tuấn A ngã xuống đường bất tỉnh , chảy nhiều máu .
Hai người cùng hai xe máy khác cũng bị văng đi một đoạn nhưng thương tích nhẹ hơn .
Ngay sau đó người dân địa phương đã gọi xe cứu thương đưa các nhân đi cấp cứu .
Tuy nhiên , anh Tuấn A đã không qua khỏi .
Hiện nguyên nhân vụ tai nạn đang được Công an tỉnh Hà Nam điều tra , làm rõ .
Video : Cận cảnh hệ thống ' mắt thần ' giám sát giao thông 24 / 24h ở Hà Nội .
Từ tháng 2 / 2025 , hơn 600 cụm camera giao thông ở Hà Nội hoạt động 24 / 24h , cảnh sát sẽ tăng cường phân tích hình ảnh để phạt nguội .
Nhờ trang thiết bị hiện đại , 600 cụm camera giám sát giúp CSGT phát hiện hàng loạt tài xế vượt đèn đỏ , đi vào đường cấm tại các tuyến đường , dữ liệu được truyền trực tiếp về Trung tâm chỉ huy giao thông .
Thống kê của Phòng CSGT Công an TP Hà Nội , trung bình mỗi tháng , đơn vị phát hiện , xử lý 500 - 700 trường hợp ô tô bị phạt nguội .
Trước thông tin nhiều người cho rằng , buổi tối việc phạt nguội sẽ được nới lỏng hơn vì camera khó quan sát , Thiếu tá Phạm Trung Hiếu , cán bộ Đội Chỉ huy giao thông và điều khiển đèn tín hiệu giao thông , Phòng CSGT Công an TP Hà Nội cho biết , đây là thông tin không chính xác .
" Hệ thống camera giám sát hoạt động tự động 24 / 24 .
Vào ban đêm , lưu lượng phương tiện ít hơn , dẫn đến tỷ lệ vi phạm cũng giảm đi chứ không phải hệ thống camera không quan sát được " , Thiếu tá Phạm Trung Hiếu khẳng định .
Theo Thiếu tá Hiếu , hệ thống camera giám sát hoạt động liên tục 24 giờ với chất lượng ổn định .
Dù trong điều kiện thời tiết bất thường hay vào ban đêm , camera giám sát vẫn đủ điều kiện kỹ thuật để phát hiện vi phạm .
Thiếu tá Phạm Trung Hiếu và cán bộ trung tâm theo dõi tình hình giao thông qua hệ thống camera giám sát .
Đối với các trường hợp tài xế cố tình dán biển , che mờ biển số nhằm " né " phạt nguội , cán bộ tại trung tâm sẽ liên lạc qua bộ đàm với đội tuần tra kiểm soát giao thông trên tuyến đường để dừng xe , xử lý theo quy định .
Thiếu tá Hiếu cho biết , quy trình xử lý vi phạm qua camera giám sát được thực hiện chặt chẽ .
Khi phát hiện phương tiện vi phạm , cán bộ tại trung tâm sẽ báo qua bộ đàm cho tổ tuần tra kiểm soát giao thông để dừng xe , kiểm tra và lập biên bản xử lý trực tiếp .
Nếu không thể dừng phương tiện vi phạm , thông tin sẽ được chuyển sang hình thức phạt nguội .
Với trường hợp đã bị lập biên bản xử phạt trực tiếp , sẽ không áp dụng phạt nguội thêm lần nữa .
Đại diện Đội Chỉ huy giao thông và đèn tín hiệu giao thông cho biết , phạt nguội không chỉ giúp nâng cao ý thức chấp hành pháp luật của người tham gia giao thông mà còn giảm tải áp lực cho CSGT trong việc phát hiện , xử lý vi phạm .
Camera giám sát có 3 chức năng , ngoài quan sát hoạt động giao thông , hệ thống camera giám sát còn quan sát được các điểm ùn tắc , các vụ tai nạn , cháy nổ Cán bộ trung tâm sẽ kịp thời thông báo cho cán bộ CSGT địa bàn và Trung tâm chỉ huy để điều lực lượng đến giải quyết .
Bên cạnh đó , camera giám sát còn đo đếm lưu lượng phương tiện giao thông vào các khung giờ khác nhau .
Các cán bộ tại trung tâm sẽ phối hợp để điều chỉnh đèn tín hiệu nhằm đảm bảo giao thông thông suốt .
Dự án đầu tư xây dựng nâng cấp , mở rộng Quốc lộ 21B đoạn từ cầu Xà Kiều , xã Quảng Phú Cầu đến đường cụm công nghiệp Bắc Vân Đình , xã Liên Bạt , huyện Ứng Hòa được phê duyệt có tổng mức đầu tư 845 tỷ đồng với quy mô chiều dài gần 5 , 5 km .
Còn dự án đường tránh Quốc lộ 21B , huyện Ứng Hòa được phê duyệt có tổng mức đầu tư 593 tỷ đồng với quy mô chiều dài gần 6 , 5 km .
Nhằm tăng cường khả năng liên kết vùng giữa trung tâm thành phố với các huyện phía Nam và giữa thành phố Hà Nội với tỉnh Hà Nam , sáng nay ( 10 / 3 ) , UBND huyện Ứng Hòa tổ chức lễ khởi công công trình đầu tư xây dựng nâng cấp , mở rộng Quốc lộ 21B đoạn từ cầu Xà Kiều , xã Quảng Phú Cầu đến đường cụm công nghiệp Bắc Vân Đình , xã Liên Bạt và công trình đường tránh Quốc lộ 21B , huyện Ứng Hòa .
Tới dự có Ủy viên Trung ương Đảng , Phó Bí thư Thành ủy - Chủ tịch UBND thành phố Trần Sỹ Thanh , Trung tướng Lê Văn Tuyến - Thứ trưởng Bộ Công an ; Phó Chủ tịch UBND thành phố Dương Đức Tuấn ; Phó Chủ tịch Thường trực HĐND thành phố Phùng Thị Hồng Hà , lãnh đạo các Sở , ngành và huyện Ứng Hòa cùng nhiều người dân trên địa bàn .
Khởi công hai dự án giao thông trên địa bàn huyện Ứng Hòa .
Tuyến đường Quốc lộ 21B có chiều dài gần 60 km nối quận Hà Đông , huyện Thanh Oai , Ứng Hòa ( Hà Nội ) , huyện Kim Bảng , thành phố Phủ Lý ( Hà Nam ) , trong đó đoạn qua huyện Ứng Hòa ( Hà Nội ) dài khoảng 22 km .
Đây là một trong những trục đường huyết mạch nối thành phố Hà Nội với tỉnh Hà Nam .
Dự án Quốc lộ 21B đoạn từ cầu Xà Kiều đến cụm công nghiệp Bắc Vân Đình .
Phát biểu chỉ đạo tại lễ khởi công , Phó Chủ tịch UBND thành phố Dương Đức Tuấn nhấn mạnh : các tuyến đường trên đều nằm trong Quy hoạch giao thông vận tải của Thủ đô Hà Nội đến năm 2030 và tầm nhìn đến năm 2050 đã được duyệt ; góp phần hoàn chỉnh tuyến đường Quốc lộ 21B theo quy hoạch .
Dự án đường tránh Quốc lộ 21B .
Hai tuyến đường có vị trí quan trọng trong việc hỗ trợ liên kết vùng giữa trung tâm thành phố với các huyện phía Nam và giữa thành phố Hà Nội với tỉnh Hà Nam .
Cả hai dự án đều được thiết kế với quy mô mặt cắt ngang 35m với 6 làn xe .
Việc đầu tư xây dựng nâng cấp , mở rộng hai tuyến đường sẽ giúp việc đi lại của người dân trở nên thuận lợi , đảm bảo an toàn giao thông mà còn thúc đẩy giao thương , góp phần quan trọng cho sự phát triển kinh tế xã hội của huyện Ứng Hòa nói riêng và thành phố nói chung .
Quy hoạch giao thông vận tải thủ đô đến năm 2030 và tầm nhìn đến năm 2050 .
Để dự án được triển khai , thi công , hoàn thành trong thời gian sớm nhất để đưa vào sử dụng , lãnh đạo thành phố cũng giao nhiệm vụ cho các đơn vị .
Trong đó , UBND huyện Ứng Hòa cần tập trung làm tốt công tác giải phóng mặt bằng ; hỗ trợ , tạo mọi điều kiện thuận lợi , kịp thời tháo gỡ khó khăn , vướng mắc để bàn giao mặt bằng cho đơn vị thi công trong thời gian sớm nhất .
Các đơn vị nhà thầu thi công cần cam kết tập trung mọi nguồn lực , khắc phục mọi khó khăn , thi công dự án vượt tiến độ , đảm bảo chất lượng , hiệu quả , an toàn lao động và vệ sinh môi trường , sớm nghiệm thu , bàn giao đưa công trình vào khai thác sử dụng .
Trong đó , lãnh đạo thành phố đề nghị các đơn vị phối hợp để dự án đầu tư xây dựng nâng cấp , mở rộng Quốc lộ 21B hoàn thành tiến độ sớm hơn một năm , tức là năm 2026 .
Thông tin ban đầu , khoảng 18h30 ngày 9 / 3 , tại đường liên xã thuộc làng Chan , xã Ia Pnôn , huyện Đức Cơ , tỉnh Gia Lai đã xảy ra vụ TNGT giữa 2 xe máy .
Nạn nhân còn lại được chuyển viện cấp cứu nhưng đã tử vong .
Vụ TNGT khiến 2 chiếc xe máy bốc cháy dữ dội , 2 người đàn ông trên 2 chiếc xe máy bị thương nặng .
Cả 2 nạn nhân được đưa đi cấp cứu ở Trung tâm Y tế huyện Đức Cơ .
Tuy nhiên , tại đây 1 người đã tử vong và 1 người bị thương nặng .
Dù được chuyển đến BV Đa khoa tỉnh Gia Lai cấp cứu nhưng nạn nhân còn lại cũng đã tử vong sau đó .
Cơ quan chức năng xác minh nạn nhân tử vong là ông Siu Uel ( SN 1979 , trú tại làng Chan , xã Ia Pnôn ) .
Nạn nhân còn lại chưa xác định danh tính .
Mời độc giả xem thêm video Video hiện trường TNGT Tuyên Quang làm 5 người tử vong : .
Công ty Truyền tải điện 1 ( PTC1 ) đã phối hợp với các đơn vị liên quan đóng điện thành công , hạng mục công trình lắp đặt tụ bù ngang 110 kV tại trạm biến áp 220 kV Xuân Mai , Quốc Oai , Hà Nội .
Công trình thuộc nhóm C , cấp II , được khởi công từ ngày 26 / 12 / 2024 , có kế hoạch hoàn thành trước ngày 30 / 4 / 2025 .
Tuy nhiên , với sự nỗ lực của các bên , công trình đã về đích sớm gần 2 tháng so với kế hoạch .
Việc hoàn thành sớm công trình đã góp phần tăng khả năng truyền tải điện , hỗ trợ hệ thống điện miền Bắc sau khi đóng điện đường dây 500 kV mạch 3 Quảng Trạch - Phố Nối .
Các nhà thầu tham gia triển khai công trình gồm Công ty cổ phần Tư vấn Xây dựng Điện 1 ( tư vấn khảo sát , lập Báo cáo nghiên cứu khả thi ) , Công ty cổ phần Đầu tư Xây dựng Maxline ( thi công , lắp đặt ) , Liên danh VETT - VENGY ( cung cấp vật tư , dịch vụ ) , và Công ty cổ phần Tư vấn Năng lượng ( giám sát ) .
Trong quá trình thi công , dù gặp nhiều khó khăn như thời tiết mưa rét , dịp Tết nguyên Đán , và các yêu cầu kỹ thuật phức tạp nhưng PTC1 cùng các nhà thầu đã thể hiện tinh thần quyết tâm cao , làm việc không ngừng nghỉ để đảm bảo tiến độ và chất lượng công trình .
Sáng 10 - 3 , Văn phòng Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an tỉnh Gia Lai đang điều tra vụ tai nạn xe máy khiến 2 người bị chết cháy .
Hiện trường vụ xe máy bốc cháy sau tai nạn .
Theo đó , chiều tối 9 - 3 , ông Bùi Trọng H .
( SN 1990 , trú tại huyện Ngọc Lặc , tỉnh Thanh Hóa ) điều khiển xe máy lưu thông trên đường liên xã hướng từ làng Chan đi trung tâm xã Ia Pnôn , huyện Đức Cơ ( Gia Lai ) .
đã va chạm với xe không rõ biển kiểm soát do ông Siu U .
( SN 1979 , trú tại làng Chan ) lưu thông theo hướng ngược lại .
Vụ tai nạn đã khiến 2 chiếc xe bốc cháy , ông Bùi Trọng H .
bị thương và bị bỏng nặng , được đưa đến Trung tâm Y tế huyện Đức Cơ cấp cứu .
Hiện trường vụ tai nạn khiến 2 người tử vong .
đã tử vong tại Trung tâm Y tế huyện Đức Cơ , ông Bùi Trọng H .
tiếp tục được đưa đến Bệnh viện Đa khoa tỉnh Gia Lai và tử vong sau đó .
Bước đầu cơ quan chức năng xác định , vụ tai nạn xảy ra trên đoạn đường rộng 5 , 7 m là đường thẳng 2 chiều có vạch tim đường nét đứt màu vàng , mặt đường dốc có biển báo độ dốc 6 % .
Qua kiểm tra , cả hai nạn nhân đều có đội mũ bảo hiểm , chưa xác định nồng độ cồn .
Cụ thể , lực lượng Cảnh sát Giao thông đã xác định được ông TVT .
( ngụ huyện Tánh Linh , tỉnh Bình Thuận là tài xế điều khiển ô tô BKS 86A - 130 .
xx chạy ngược chiều trên đường dẫn cao tốc Phan Thiết - Dầu Giây , đoạn qua huyện Cẩm Mỹ ( tỉnh Đồng Nai ) .
Làm việc với lực lượng chức năng , ông TVT .
cho biết , trong quá trình di chuyển trên cao tốc từ địa phận huyện Xuân để về thành phố Biên Hòa , ông T .
sử dụng ứng dụng Google Maps để chỉ đường trên cao tốc .
Khi hết tuyến cao tốc Phan Thiết - Dầu Giây , ông rẽ trái để tiếp tục hành trình cao tốc Thành phố Hồ Chí Minh - Long Thành - Dầu Giây .
Tuy nhiên , sau khi di chuyển khoảng 50m , ứng dụng Google Maps chỉ dẫn đi quá lối rẽ nên ông T .
quyết định quay đầu xe vừa đi vừa bật đèn ưu tiên để xin đường và chạy ngược chiều để rẽ qua hướng đi Dầu Giây ( huyện Thống Nhất ) .
Đội 6 đã tiến hành lập biên bản xử phạt vi phạm hành chính với ông T .
với hành vi đi ngược chiều của đường 1 chiều .
Đối với lỗi này , tài xế bị phạt tiền từ 18 - 20 triệu đồng và bị trừ 4 điểm trên giấy phép lái xe .
Trước đó , một đoạn clip trích xuất từ camera hành trình đã ghi lại cảnh một ô tô chạy ngược chiều trên đường dẫn cao tốc Phan Thiết - Dầu Giây hướng từ Đồng Nai đi Bình Thuận .
Trong quá trình di chuyển , ô tô chạy ngược chiều liên tục " đá đèn " xin đường , buộc nhiều phương tiện khác phải đánh lái tránh va chạm gây nguy cơ mất an toàn trên tuyến đường .
Hiện trường xảy ra vụ tai nạn khiến 2 cậu cháu ở xã Kỳ Xuân , huyện Kỳ Anh tử vong .
Lúc 14 giờ ngày 9 / 3 , khi lưu thông trên tuyến đường quốc phòng ven biển đoạn qua thôn Cao Thắng , xã Kỳ Xuân ( huyện Kỳ Anh ) người dân địa phương phát hiện có 2 người gục bên vệ đường , cạnh xe máy bị hư hỏng .
Khi tới kiểm tra , nhận thấy 2 người đã tử vong , người dân đã báo tới chính quyền địa phương .
Nhận tin báo , cơ quan chức năng có mặt tiến hành làm rõ sự việc .
Danh tính nạn nhân được xác định là anh TVK .
( SN 1986 ) , cùng trú thôn Cao Thắng , xã Kỳ Xuân , huyện Kỳ Anh .
Theo lãnh đạo UBND xã Kỳ Xuân , đoạn đường xảy ra sự việc có khúc cua khá cong , nhiều khả năng do không làm chủ được tay lái nên phương tiện tông vào cột mốc bên đường , dẫn tới tai nạn thương tâm .
Vụ việc hiện đang được cơ quan chức năng điều tra làm rõ .
Theo thông tin ban đầu , khoảng 13 giờ cùng ngày , xe container biển số 50H - 75321 chạy trên đường Trần Văn Giàu , hướng từ Long An đi TPHCM .
Khi đến giao lộ đường Trần Văn Giàu – Láng Le Bàu Cò – Vĩnh Lộc ( xã Lê Minh Xuân giáp với xã Phạm Văn Hai , huyện Bình Chánh , TPHCM ) thì xe container xảy ra tai nạn với một xe máy do người nữ cầm lái .
Hậu quả vụ tai nạn khiến người nữ chạy xe máy tử vong tại chỗ .
Chiếc xe máy nằm kẹt dưới gầm xe container .
Tại hiện trường , xe máy nằm kẹt dưới gầm xe container và cách thi thể nữ nạn nhân khoảng 30m .
Nhận tin báo , Đội CSGT Phú Lâm phối hợp các đơn vị liên quan đã có mặt giải quyết hiện trường , điều tiết giao thông .
Công an cũng tiến hành trích xuất camera an ninh quanh khu vực để điều tra làm rõ nguyên nhân vụ tai nạn giữa xe máy và xe container cũng như xác định danh tính nạn nhân tử vong .
Các đại biểu cắt băng khánh thành tuyến metro số 1 .
Ông Phan Công Bằng , Trưởng Ban quản lý dự án đường sắt đô thị TP .
Hồ Chí Minh ( MAUR ) cho biết , tuyến metro Bến Thành - Suối Tiên với tổng chiều dài 19 , 7 km , gồm 14 ga , kết nối từ trung tâm TP .
Thủ Đức , là tuyến có đoạn đi ngầm đầu tiên của cả nước , áp dụng nhiều biện pháp thi công hiện đại , tiên tiến .
Dự án sử dụng nguồn vốn ODA của chính phủ Nhật Bản và vốn đối ứng trong nước .
Do đó , công trình không chỉ là dự án hợp tác kinh tế trọng điểm giữa hai Chính phủ Việt Nam và Nhật Bản mà còn là công trình biểu tượng hữu nghị tốt đẹp giữa hai nước .
Hồ Chí Minh và đối tác Nhật Bản tại lễ khánh thành .
Bắt đầu thi công vào tháng 8 / 2012 , vận hành từ 22 / 12 / 2024 , đến nay , tuyến metro số 1 đã phục vụ hơn 5 triệu lượt hành khách , đón nhận phản hồi tích cực từ người dân .
Hồ Chí Minh , quá trình quản lý , vận hành dự án phải đảm bảo an toàn và hiệu quả .
Vì vậy , các đơn vị liên quan cần chuẩn bị phương án , kịch bản chi tiết để chủ động trong khai thác .
Tại lễ khánh thành , Thứ trưởng Ngoại giao Nhật Bản Miyaji Takuma cho biết , tuyến metro , dự án viện trợ ODA lớn nhất của Nhật Bản dành cho Việt Nam tính đến nay từ năm 2007 .
" Đây là một đại công trình biểu tượng cho sự hợp tác giữa Nhật Bản và Việt Nam .
Chúng tôi kỳ vọng tuyến metro góp phần giảm ùn tắc , ô nhiễm , giúp TP .
Hồ Chí Minh phát triển kinh tế " , ông nói .
Sau buổi lễ , các đại biểu cùng trải nghiệm tàu điện metro .
Bà Miyazaki Katsura , Phó Chủ tịch Thường trực Cơ quan Hợp tác quốc tế Nhật bản ( JICA ) , nhà tài trợ dự án , cho biết cùng với nguồn vốn đầu tư , đây là tuyến đường sắt đô thị đầu tiên áp dụng công nghệ , kinh nghiệm từ Nhật Bản .
Thứ trưởng Miyaji Takuma kỳ vọng , việc hoàn thành tuyến metro sẽ giúp thúc đẩy các dự án đường sắt đô thị khác , tăng mạng lưới giao thông công cộng ở TP .
Theo Thứ trưởng Thường trực Bộ Ngoại Giao Nguyễn Minh Vũ , việc khánh thành metro diễn ra trong bối cảnh đặc biệt khi TP .
Hồ Chí Minh và cả nước chuẩn bị kỷ niệm 50 năm thống nhất đất nước .
Đây là công trình quan trọng trong quan hệ giữa Việt Nam - Nhật Bản , nhất là khi hai nước đang hợp tác chiến lược toàn diện .
Tại bãi tập kết xe chở hàng gần Cảng Hải Phòng , hàng chục xe dạng siêu trường , siêu trọng của các doanh nghiệp vận tải đang nằm phơi nắng , phơi mưa suốt nhiều tháng nay .
Xe không chạy , kéo theo hoạt động vận tải đình trệ , chỉ có bãi xe ngày càng chật chội bởi số lượng xe nằm bãi tiếp tục tăng lên .
Nguyên nhân chính dẫn đến tình trạng này xuất phát từ việc các phương tiện bị " kẹt " đăng kiểm , bởi hiện nay các trung tâm đăng kiểm thiếu thiết bị để phục vụ kiểm định xe siêu trường , siêu trọng ngoài cơ sở đăng kiểm .
Điều này dẫn đến việc nhiều xe đến kỳ kiểm định phải nằm bãi chờ , gây ảnh hưởng đến hoạt động của các đơn vị vận tải .
Ông Bùi Huy Toàn - Công ty vận tải Toàn Thắng , Hải Phòng - cho hay : " Những chiếc rơ - moóc khi đến trạm đăng kiểm bị từ chối vì không có dây chuyền , chúng tôi có khoảng 10 chiếc đang chờ và hiện tại chưa biết khám ở đâu .
Chúng tôi đang chờ hướng dẫn để khám các phương tiện này " .
Việc từ chối kiểm định một số loại phương tiện diễn ra nhiều tháng nay , khiến các doanh nghiệp vận tải sử dụng rơ - moóc hoặc sơ - mi rơ - moóc chuyên dùng gặp khó , nhất là ở các tỉnh có số lượng xe siêu trường , siêu trọng lớn như Hà Nội , Hải Phòng , TP .
Sau khi tiếp nhận ý thông tin từ chi hội vận tải trên cả nước , Hiệp hội vận tải Việt Nam đã có văn bản kiến nghị gửi các cơ quan chức năng nhằm tháo gỡ khó khăn .
Trong văn bản gửi đi , Hiệp hội Vận tải Việt Nam cho rằng , để xảy ra tình trạng trên một phần xuất phát từ việc ban hành các văn bản quy phạm pháp luật khiến bất cập phát sinh khi triển khai thực tiễn .
Ông Nguyễn Tô An - Phó Cục trưởng Cục đăng kiểm Việt Nam - cho biết : " Quy định hiện tại đã rất rõ ràng và ban đầu làm không thể tránh khỏi bỡ ngỡ .
Hiện tại , chúng tôi khẳng định sẽ tháo gỡ được những vướng mắc còn tồn đọng " .
Trước bất cập trên , Cục Đăng kiểm Việt Nam đã có văn bản gửi các Sở GTVT , các cơ sở đăng kiểm , đề nghị các cơ sở triển khai ngay việc mua sắm đầy đủ dụng cụ , thiết bị kiểm tra và phải sử dụng dụng cụ đo tốc độ xe đối với hạng mục kiểm tra hiệu quả phanh trên đường đối với các xe kiểm định ngoài cơ sở đăng kiểm .
Hiện đã có 45 cơ sở đăng kiểm đã trang bị thiết bị đo tốc độ phục vụ .
Ông Nguyễn Tô An chia sẻ : " Việc ban hành văn bản nhắc nhở chúng tôi đã ra thông báo cụ thể cho từng đơn vị .
Chúng tôi sẽ sát sao , đôn đốc các đơn vị ; ngoài 45 đơn vị đã sẵn sàng thì tại các đơn vị khác , các thiết bị đã được đặt mua và đang trên đường về " .
Theo rà soát của Cục Đăng kiểm Việt Nam , những ngày qua đã có 14 đơn vị tiến hành kiểm định xe ngoài cơ sở đăng kiểm cho các doanh nghiệp , người dân có nhu cầu .
Về việc tìm kiếm đường thử hiệu quả của phanh đối với các xe kiểm định ngoài cơ sở , Cục đăng kiểm khuyến khích doanh nghiệp sử dụng đường nội bộ , đề xuất với trung tâm đăng kiểm tại địa phương sao cho đáp ứng điều kiện về an toàn , về tiêu chuẩn đường thử quy định trong quy chuẩn để tiến hành đăng kiểm được thuận lợi nhất .
Liên quan đến vụ " Cảnh ô tô ' đá đèn ' chạy ngược chiều đường dẫn cao tốc , tối 9 / 3 , Đội tuần tra kiểm soát giao thông đường bộ cao tốc số 6 ( Đội 6 , Phòng 6 , Cục CSGT ) đã lập biên bản xử phạt vi phạm hành chính đối với tài xế .
Theo đó , lực lượng CSGT đã xác định được ông TVT ( SN 1979 , ngụ huyện Tánh Linh , tỉnh Bình Thuận ) là tài xế điều khiển ô tô BKS 86A - 13053 chạy ngược chiều trên đường dẫn cao tốc Phan Thiết - Dầu Giây , đoạn qua huyện Cẩm Mỹ ( Đồng Nai ) .
Làm việc với lực lượng CSGT , ông T .
cho biết , đã sử dụng ứng dụng Google Maps để chỉ đường trên cao tốc .
Khi hết tuyến cao tốc Phan Thiết - Dầu Giây , ông rẽ trái để tiếp tục hành trình cao tốc TPHCM - Long Thành - Dầu Giây .
Tuy nhiên , sau khi di chuyển khoảng 50m , ứng dụng chỉ dẫn đi quá lối rẽ nên ông T .
quay đầu xe và chạy ngược chiều để rẽ qua hướng đi Dầu Giây ( huyện Thống Nhất ) .
Lực lượng CSGT làm việc và lập biên bản với ông T .
Đội 6 đã lập biên bản với ông T .
Đối với lỗi này , tài xế bị phạt tiền từ 18 - 20 triệu đồng và bị trừ 4 điểm trên giấy phép lái xe .
Như VietNamNet đưa tin , một đoạn clip camera hành trình ghi lại cảnh một ô tô chạy ngược chiều trên đường dẫn cao tốc Phan Thiết - Dầu Giây hướng từ Đồng Nai đi Bình Thuận .
Trong quá trình di chuyển , ô tô chạy ngược chiều liên tục " đá đèn " xin đường , buộc nhiều phương tiện khác phải đánh lái , tránh va chạm .
Video : Ô tô lao vào rạp đám tang ở Hải Dương .
UBND huyện Bình Giang ( Hải Dương ) vừa ra quyết định xử phạt 3 người liên quan đến vụ ô tô tông vào rạp đám tang khiến 5 người bị thương .
Sự việc xảy ra từ cuối năm 2024 .
Theo đó , ông Vũ Đình Hưng ( SN 1972 ) , cán bộ công tác tại huyện Bình Giang bị phạt tổng số tiền 18 triệu đồng .
Ông Hưng vi phạm 2 lỗi gồm : điều khiển xe khi say rượu , nồng độ cồn trong hơi thở dưới 50mg / 100ml máu ; không đi đúng phần đường theo quy định , gây tai nạn giao thông .
Ô tô đâm rạp đám tang khiến 5 người bị thương .
( ở thị trấn Kẻ Sặt ) cùng bị xử phạt 2 , 5 triệu đồng do dựng rạp trái phép trong phạm vi đất dành cho đường bộ .
Thông tin từ Công an tỉnh Hải Dương , lúc 13h57 ngày 31 / 12 / 2024 , tại Km0 + 200 đường tỉnh 392 , khu 1 , thị trấn Kẻ Sặt , xe ô tô BKS 34A - 70756 do ông Vũ Đình Hưng ( trú thôn Cậy , xã Long Xuyên , huyện Bình Giang ) điều khiển theo hướng từ Phủ đi Kẻ Sặt .
Do thiếu quan sát , ông Hưng đâm vào rạp đám ma nhà ông ĐVT ( SN 1967 , ở khu 1 , thị trấn Kẻ Sặt ) .
Rạp được dựng trên đường giao thông trước cửa nhà .
Vụ tai nạn khiến 5 người bị thương , thiệt hại tài sản ước tính khoảng 15 triệu đồng .
Chủ tịch UBND tỉnh Lê Ngọc Châu giao công an tỉnh chỉ đạo Công an huyện Bình Giang và các cơ quan , đơn vị liên quan điều tra .
UBND huyện Bình Giang được yêu cầu làm rõ , xem xét trách nhiệm với tổ chức , cá nhân liên quan trong việc để người dân bắc rạp đám tang dưới lòng đường .
Ngày 9 / 3 , cơ quan chức năng tỉnh Đắk Lắk đang điều tra vụ xe bán tải lao vào cổng nhà dân , tông nhiều người thương vong .
Theo thông tin , trước đó , vào tối 8 / 3 , ông HVT .
( 49 tuổi , ngụ huyện Krông Năng , tỉnh Đắk Lắk ) điều khiển xe bán tải lưu thông trên đường liên thôn 10 ( xã Ea Ktur , huyện Cư Kuin , tỉnh Đắk Lắk ) .
Xe bán tải tông vào cổng nhà dân .
Đến khoảng 20h30 cùng ngày , chiếc xe do ông T .
điều khiển đã lao vào khu vực cổng của một nhà dân đang tổ chức tiệc tại thôn 10 ( xã Ea Ktur ) .
Thời điểm trên , chiếc xe đã tông trúng 3 người .
( 50 tuổi , ngụ huyện Krông Nô , tỉnh Đắk Nông ) tử vong và 1 người đàn ông bị thương nặng , được đưa đi cấp cứu tại Bệnh viện Đa khoa vùng Tây Nguyên .
Theo một nguồn tin , thời điểm xảy ra tai nạn , cơ quan chức năng tiến hành kiểm tra và phát hiện ông T .
vi phạm nồng độ cồn , âm tính với ma túy .
Quan điểm trên được Cục CSGT nêu trong công văn vừa gửi văn phòng UBND các tỉnh , thành phố trực thuộc Trung ương , sau khi một số địa phương đề nghị tháo gỡ khó khăn cho hoạt động của xe điện 4 bánh có gắn động cơ .
Bởi theo quy định mới áp dụng từ 15 / 2 , loại xe này nếu chở người chỉ được chạy trên các tuyến đường có biển báo tốc độ tối đa 30 km / h , trong khi các địa phương hầu hết không còn giới hạn tốc độ thấp như vậy .
Cục CSGT đánh giá dù hỗ trợ phát triển kinh tế , du lịch , nhưng xe điện 4 bánh có gắn động cơ còn một số hạn chế , tác động đến trật tự an toàn giao thông .
Loại xe này không có túi khí , dây đai an toàn , không có cửa hoặc cửa không chắc chắn .
Xe được thiết kế với vận tốc thấp nhưng lại chạy chung trên tuyến đường mật độ xe lớn , tốc độ cao , gây cản trở phương tiện khác nên tiềm ẩn nguy cơ tai nạn , ùn tắc .
Ngoài ra , Cục CSGT cũng cho biết , loại xe trên thường xuyên vi phạm trong việc dừng đỗ , đón trả khách sai quy định Để đảm bảo an toàn , Cục CSGT đề nghị các địa phương triển khai đúng theo quy định mới về quản lý , kiểm soát hoạt động của loại xe trên .
Đồng thời , cơ quan này cũng khuyến khích giới hạn phạm vi hoạt động xe điện 4 bánh gắn động cơ trong nội bộ các điểm du lịch , khu chế xuất , khu công nghiệp , khu đô thị và không mở rộng ra các tuyến giao thông công cộng .
Riêng những doanh nghiệp đang thí điểm loại hình trên trước ngày luật mới có hiệu lực được tiếp tục hoạt động như cũ đến hết tháng 6 năm nay .
Từ ngày 1 / 7 , các đơn vị phải đáp ứng theo quy định mới , tức loại xe điện này khi chở người chỉ được chạy trên những tuyến đường có biển báo tốc độ tối đa 30 km / h và 50 km / h đối với xe chở hàng .
Cuối giờ chiều 9 - 3 , Đội CSGT Phú Lâm ( thuộc Phòng CSGT Công an TPHCM ) phối hợp với lực lượng chức năng xã Lê Minh Xuân , huyện Bình Chánh hoàn tất công tác xử lý hiện trường vụ tai nạn khiến một người tử vong .
Thông tin ban đầu , khoảng 1 giờ chiều cùng ngày , xe container 50H - 753 … chạy trên đường Trần Văn Giàu , hướng từ Long An đi TPHCM .
Sau tai nạn , người phụ nữ đi xe máy tử vong tại chỗ .
Khi đến giao lộ đường Trần Văn Giàu - Láng Le Bàu Cò - Vĩnh Lộc ( xã Lê Minh Xuân , huyện Bình Chánh ) , xe container xảy ra va chạm với xe máy 59N2 - 822 … do người phụ nữ điều khiển .
Chiếc xe máy bị xe container cuốn vào gầm , cách thi thể nạn nhân chừng 30 m .
Tai nạn khiến người phụ nữ ngã xuống đường , tử vong tại chỗ .
Tại hiện trường , xe máy nằm kẹt dưới gầm xe container và cách thi thể người phụ nữ khoảng 30 m .
Giao thông qua khu vực bị ùn ứ .
Ảnh hưởng từ tai nạn chết người khiến giao thông qua khu vực ùn ứ .
Đội CSGT Phú Lâm phối hợp các đơn vị liên quan sau đó phong tỏa hiện trường , điều tiết giao thông và trích xuất hình ảnh từ các camera an ninh để phục vụ điều tra .
Tình trạng này không chỉ tạo nên hình ảnh xấu xí cho cảnh quan của Thủ đô mà còn ảnh hưởng nghiêm trọng đến môi trường xung quanh .
Nút quay đầu trên đường Khuất Duy Tiến , đoạn qua địa phận phường Thanh Xuân Bắc , quận Thanh Xuân , xuất hiện đủ các loại bao bì , thùng sọt , từ rác thải xây dựng đến rác thải sinh hoạt .
Ai đi qua cũng lắc đầu ngao ngán , hình ảnh mỹ quan đô thị bị ảnh hưởng nghiêm trọng .
Mặc dù người dân đã liên tục phản ánh đến các cơ quan chức năng nhưng thực trạng chẳng có gì thay đổi .
Ông Nguyễn Như Cường ( phường Thanh Xuân Bắc , quận Thanh Xuân ) cho biết : " Tôi nghĩ công tác xử lý anh ninh trật tự trên địa bàn chưa được giải quyết triệt để , người dân quanh đây đã phản ánh rất nhiều về tình trạng này nhưng chưa được giải quyết " .
Tại điểm quay đầu xe trên đường Nguyễn Xiển , đoạn qua số nhà 216 Nguyễn Xiển , phường Hạ Đình , quận Thanh Xuân , bốt Công an quận Thanh Xuân nằm cạnh bãi rác khổng lồ .
Chỉ cần đi lướt qua , mùi hôi thối đã bốc lên nồng nặc .
Không ai nghĩ rằng , hình ảnh xấu như vậy lại xuất hiện giữa con đường huyết mạch của Thủ đô .
Người dân quanh khu vực cho biết , tình trạng đổ trộm rác thải thường xảy ra vào ban đêm và sáng sớm .
Bên cạnh đó , do lâu ngày đơn vị thu gom không dọn dẹp nên những ngày qua lượng rác tồn đọng ngày càng lớn , môi trường bị ảnh hưởng nghiêm trọng .
Bẩn thỉu , nhếch nhác là hiện trạng tại nhiều điểm của dải phân cách trên trục đường Vành đai 3 .
Chúng ta vẫn nói nhiều về ý thức bảo vệ môi trường , giữ gìn không gian xanh , sạch , đẹp ; nhưng giữa lòng Thủ đô , những bãi rác vẫn mọc lên .
Ý thức người dân là yếu tố quan trọng hàng đầu trong việc bảo vệ môi trường .
Bên cạnh đó , chính quyền địa phương và các đơn vị liên quan cũng cần tăng cường kiểm tra giám sát , kịp thời phát hiện , xử lý vi phạm , sớm huy động nhân lực thu gom rác thải tồn đọng , trả lại mỹ quan đô thị , môi trường sống trong lành cho người dân .
Thông tin ban đầu , khoảng 13h chiều 9 / 3 , xe container biển số 50H - 75321 chạy trên đường Trần Văn Giàu , hướng từ Long An đi TPHCM .
Khi đến giao lộ đường Trần Văn Giàu - Láng Le Bàu Cò - Vĩnh Lộc , xã Lê Minh Xuân giáp với xã Phạm Văn Hai , huyện Bình Chánh , container xảy ra va chạm với xe máy biển số 59N2 - 82289 do người nữ cầm lái , chưa rõ hướng di chuyển .
Vụ tai nạn khiến người nữ đi xe máy tử vong tại chỗ .
Công an có mặt tại hiện trường vụ tai nạn .
Tại hiện trường , xe máy nằm kẹt dưới gầm container và cách thi thể người nữ khoảng 30m .
Vụ tai nạn khiến giao thông qua khu vực bị ùn ứ .
Nhận tin báo , Đội CSGT Phú Lâm ( Phòng CSGT Công an TPHCM ) phối hợp với các đơn vị liên quan đến giải quyết hiện trường , đồng thời trích xuất camera điều tra , làm rõ nguyên nhân vụ tai nạn .
Ngày 9 - 3 , lực lượng chức năng huyện Bình Chánh ( TP HCM ) đang điều tra nguyên nhân xảy ra một vụ tai nạn giao thông nghiêm trọng .
Thông tin ban đầu , khoảng 13 giờ cùng ngày , xe container mang biển số TP HCM chạy trên đường Trần Văn Giàu , hướng từ tỉnh Long An đi TP HCM .
Khi đến giao lộ đường Trần Văn Giàu - Láng Le Bàu Cò - Vĩnh Lộc ( huyện Bình Chánh ) thì xảy ra va chạm với xe máy cũng mang biển số TP HCM do một phụ nữ cầm lái ( chưa rõ hướng di chuyển ) .
Tai nạn khiến người phụ nữ ngã xuống đường , tử vong tại chỗ .
Hiện trường cho thấy xe máy nằm dưới gầm xe container , cách thi thể người phụ nữ khoảng 30 m .
Vụ việc cũng khiến giao thông qua lại khu vực ùn ứ .
Lực lượng chức năng huyện Bình Chánh phối hợp lực lượng CSGT sau đó đến hiện trường trích xuất camera an ninh , xác định danh tính nạn nhân .
Xe máy bị kẹt dưới gầm xe container .
Giao thông qua khu vực ùn ứ sau tai nạn .
Theo Hiệp hội vận tải Việt Nam , để xảy ra tình trạng trên có nguyên nhân xuất phát từ việc Thông tư số 47 / 2024 của Bộ Giao thông vận tải được ban hành ngày 15 / 11 / 2024 và có hiệu lực ngay từ 1 / 1 / 2025 .
Việc văn bản này được ban hành quá sát ngày có hiệu lực đã gây ra nhiều khó khăn và lúng túng cho cơ quan quản lý nhà nước từ khâu chuẩn bị đến áp dụng các quy chuẩn kỹ thuật mới trong tổ chức đăng kiểm cho các loại xe siêu trường , siêu trọng .
Sáng ngày 9 / 3 , tại Công viên 23 / 9 ( quận 1 ) , UBND TP .
Hồ Chí Minh tổ chức lễ khánh thành tuyến Metro số 1 Bến Thành - Suối Tiên .
Tuyến Metro này là dự án trọng điểm quốc gia , biểu tượng hợp tác giữa Việt Nam và Nhật Bản .
Đây cũng là tuyến đường sắt đô thị đầu tiên của TP .
Hồ Chí Minh và tuyến Metro ngầm đầu tiên tại Việt Nam .
Trước đó , tuyến Metro số 1 được đưa vào vận hành vào ngày 22 / 12 / 2024 , phục vụ miễn phí trong 30 ngày đầu tiên , sau đó thu phí với mức giá từ 6000 đồng đến 20000 đồng / lượt ( tùy khoảng cách ) .
Thời gian khai thác cố định là từ 5 giờ đến 22 giờ mỗi ngày .
Sau hơn hai tháng vận hành , đến nay , tuyến Metro số 1 đã phục vụ hơn 5 triệu lượt hành khách .
Tuyến có tổng chiều dài 19 , 7 km , gồm 14 ga , kết nối từ trung tâm TP .
Hồ Chí Minh đến thành phố Thủ Đức .
Dự án sử dụng nguồn vốn ODA của Chính phủ Nhật Bản và vốn đối ứng trong nước , là dự án hợp tác kinh tế trọng điểm giữa hai Chính phủ Việt Nam và Nhật Bản .
Tuyến metro số 1 là tiền đề giúp TP .
Hồ Chí Minh hiện thực hóa mục tiêu mạng lưới 7 tuyến đường sắt đô thị , với tổng chiều dài 355 km trong 10 năm tới .
Video nơm nớp lo sợ trên những đường ngang dân sinh , lối đi tự mở dọc tuyến đường sắt Bắc Nam qua địa bàn tỉnh Nghệ An .
Tuyến đường sắt Bắc Nam qua địa bàn tỉnh Nghệ An có tổng chiều dài 95 , 5km đi qua địa bàn 43 xã , phường , thị trấn thuộc 7 huyện , thành phố , thị xã .
Trong đó , đường ngang có người gác là 17 đường ; đường ngang cảnh báo tự động có cần chắn là 37 đường ; đường ngang biển báo là 2 đường .
Ngoài ra , toàn tuyến đường sắt qua địa bàn tỉnh Nghệ An có 103 lối đi tự mở bất hợp pháp băng qua đường sắt .
Qua kiểm tra , cơ quan chức năng phát hiện 100 đường đi tự mở đã thu hẹp lối để hạn chế các phương tiện qua lại .
Những năm qua , Công an tỉnh Nghệ An đã đề xuất UBND tỉnh chỉ đạo Ban An toàn giao thông tỉnh , các sở , ban , ngành , địa phương khảo sát lập kế hoạch đầu tư làm đường gom , kết hợp làm tường rào bảo vệ để nối vào các đường ngang và các vị trí giao nhau khác nhằm làm giảm số lượng lối đi tự mở qua đường sắt .
Ngoài ra , Công an tỉnh Nghệ An cũng đề nghị xóa bỏ 83 lối đi tự mở có nguy cơ cao xảy ra tai nạn giao thông ; Nâng cấp 12 lối đi tự mở có mật độ tham gia giao thông cao thành đường ngang có gác chắn , cảnh báo tự động .
Huyện Hưng Nguyên là một trong những địa phương có nhiều đường ngang , lối tắt tự mở băng qua đường tàu .
Trong đó nhiều lối tắt tự mở nằm trên địa bàn xã Hưng Mỹ , Hưng Nghĩa .
Tại các đường ngang , lối mòn , cơ quan chức năng đã cắm nhiều biển cảnh báo .
Tuy nhiên , hằng ngày vẫn còn nhiều trường hợp vượt đường sắt ẩu , tiềm ẩn mất an toàn giao thông .
Các đường ngang , lối mòn tự mở luôn có đông người dân và phương tiện đi qua .
Nhiều lối ngang qua đường sắt có mật độ phương tiện lưu thông đông nhưng không có rào chắn , đèn tín hiệu luôn tiềm ẩn nguy cơ mất an toàn giao thông .
Nhiều lối mòn được người dân tự mở để việc đi lại dễ dàng hơn .
Người dân xã Hưng Mỹ đứng chờ đoàn tàu đi qua tại một lối mòn tự mở để rẽ vào đường ngang dân sinh .
Nhiều trường hợp tàu đã đến gần nhưng vẫn cố vượt qua đường ray .
Nhiều người thản nhiên ngồi chơi trên đường sắt Bắc Nam , tiềm ẩn nguy cơ mất an toàn giao thông .
Để đảm bảo an toàn , Công an tỉnh Nghệ An đề xuất UBND tỉnh chỉ đạo Ban An toàn giao thông tỉnh , các sở , ban ngành và UBND cấp huyện liên quan thực hiện phương án đảm bảo an toàn cho người dân khi đi qua như : thu hẹp khoảng cách lối đi tự mở ; lắp đặt đầy đủ biển báo , gờ giảm tốc ; làm êm thuận mặt đường ; bố trí phương án cảnh giới , chốt gác .
Bên cạnh đó , Công an tỉnh Nghệ An cũng đã chỉ đạo tăng cường công tác tuyên truyền , phổ biến pháp luật về bảo đảm hành lang an toàn giao thông .
Tổ chức gần 600 buổi tuyên truyền lưu động và hơn 3 , 7 nghìn buổi tuyên truyền trên hệ thống loa địa phường xã .
Theo thống kê , từ năm 2022 đến tháng 6 / 2024 , trên địa bàn tỉnh Nghệ An xảy ra 12 vụ tai nạn giao thông đường sắt làm chết 7 người , bị thương 5 người .
Camera hành trình ghi lại ô tô đi ngược chiều trên đường dẫn cao tốc .
Cùng ngày , mạng xã hội facebook lan truyền đoạn clip ghi cảnh ô tô màu đen chạy ngược chiều trên cao tốc .
Bước đầu xác định , sự việc xảy ra vào gần 10 giờ ngày 8 - 3 , được camera hành trình trên xe của người dân đi trên cao tốc Phan Thiết - Dầu Giây , hướng từ tỉnh Bình Thuận đi Đồng Nai ghi lại .
Chiếc ô tô đi ngược chiều còn nháy đèn ra hiệu cảnh báo các xe khác .
Cụ thể , khi gần hết cao tốc Phan Thiết - Dầu Giây ( xã Sông Nhạn , huyện Cẩm Mỹ , tỉnh Đồng Nai ) , họ bất ngờ thấy tài xế cầm lái ô tô chạy ngược chiều trên đường dẫn cao tốc , hướng về tỉnh Bình Thuận .
Thời điểm này , tài xế này còn nháy đèn ra hiệu cho các xe đi đúng chiều để cảnh báo .
Sự việc khiến các tài xế lưu thông trên đường một phen giật mình vì các xe đang di chuyển vận tốc cao trên cao tốc , tiềm ẩn nhiều nguy hiểm khi đi ngược chiều .
vn / clip - 44 - giay - ghi - lai - canh - kinh - hai - o - to - lao - nguoc - chieu - tren - duong - dan - cao - toc - phan - thiet - dau - giay - 19625030915214219 .
Ngày 9 / 3 , UBND tỉnh Nghệ An cho biết , vừa ban hành các quyết định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực giao thông đường bộ đối với 3 trường hợp điều khiển phương tiện giao thông trong tình trạng có chất ma túy trong cơ thể và không có giấy phép lái xe .
Ba trường hợp bị xử phạt gồm TNB .
( SN 1989 ) , cùng trú tại huyện Nghi Lộc ( Nghệ An ) và VMT .
( SN 2000 , trú huyện Hương Sơn , Hà Tĩnh ) .
Tổ công tác kiểm tra nồng độ cồn đối với lái xe .
bị phạt tổng cộng hơn 36 triệu đồng , trong đó 35 triệu đồng do vi phạm liên quan đến ma túy và hơn 1 triệu đồng vì điều khiển xe không đúng tuyến , lịch trình , hành trình vận tải , không mang theo giấy chứng nhận đăng ký xe .
bị xử phạt 54 triệu đồng , bao gồm 35 triệu đồng vì lái xe khi có chất ma túy trong cơ thể và 19 triệu đồng do không có giấy phép lái xe .
Trường hợp còn lại là ông NVĐ .
bị phạt tổng cộng 59 , 5 triệu đồng , trong đó 35 triệu đồng vì vi phạm liên quan đến ma túy , 19 triệu đồng do không có giấy phép lái xe và 5 , 5 triệu đồng do chạy quá tốc độ quy định .
Ngoài bị phạt tiền , cả 3 trường hợp trên đều bị áp dụng hình thức xử phạt bổ sung là tước quyền sử dụng GPLX 23 tháng theo quy định .
Chiều 9 / 3 , Đội CSGT Phú Lâm ( thuộc Phòng CSGT Công an TPHCM ) phối hợp với lực lượng chức năng xã Lê Minh Xuân ( huyện Bình Chánh , TPHCM ) cùng các đơn vị nghiệp vụ liên quan giải quyết xong hiện trường vụ tai nạn giữa xe máy và xe container xảy ra tại giao lộ Trần Văn Giàu - Láng Le Bàu Cò - Vĩnh Lộc .
Hiện trường vụ va chạm giữa xe máy và xe container khiến một người tử vong .
Theo thông tin ban đầu , khoảng 13h cùng ngày , xe container biển số 50H - 75321 chạy trên đường Trần Văn Giàu , hướng từ Long An đi TPHCM .
Khi đến giao lộ đường Trần Văn Giàu - Láng Le Bàu Cò - Vĩnh Lộc ( xã Lê Minh Xuân giáp với xã Phạm Văn Hai , huyện Bình Chánh , TPHCM ) thì xảy ra tai nạn với xe máy biển số 59N2 - 82289 do người phụ nữ cầm lái ( chưa rõ hướng di chuyển ) .
Cú va chạm khiến người phụ nữ chạy xe máy tử vong tại chỗ .
Giao thông khu vực bị ùn ứ nghiêm trọng .
Tại hiện trường , xe máy nằm kẹt dưới gầm xe container và cách thi thể người phụ nữ khoảng 30m .
Ảnh hưởng vụ tai nạn , giao thông qua khu vực bị ùn ứ .
Nhận tin báo , Đội CSGT Phú Lâm phối hợp các đơn vị liên quan giải quyết hiện trường , điều tiết giao thông .
Công an cũng đã trích xuất camera an ninh quanh khu vực để điều tra làm rõ nguyên nhân cũng như xác định danh tính người tử vong .
Hà Nội hiện có 7 , 6 triệu xe máy và hơn 1 triệu ô tô ( 2024 ) tham gia giao thông , tăng 8 - 10 % mỗi năm .
Hạ tầng đường sá không theo kịp tốc độ tăng phương tiện , gây ùn tắc tại nhiều tuyến đường chính .
Phát triển giao thông công cộng còn hạn chế , dân số Hà Nội tăng nhanh , nhưng hạ tầng chưa kịp mở rộng , thiếu không gian xanh và hạ tầng xã hội , bãi đỗ xe .
Liên đoàn Thương mại và Công nghiệp Việt Nam ( VCCI ) ước tính thiệt hại kinh tế do ùn tắc tại Hà Nội lên tới 1 - 1 , 2 tỷ USD / năm .
Người lao động mất 30 - 60 phút mỗi ngày do kẹt xe , ảnh hưởng đến năng suất làm việc .
Chi phí logistics cao , giảm sức cạnh tranh của doanh nghiệp .
Chi phí vận tải tại Hà Nội cao hơn TP .
Hồ Chí Minh khoảng 15 - 20 % , do ùn tắc và thiếu hạ tầng logistics .
Giải pháp đại diện VCCI đưa ra , cần đẩy nhanh tiến độ các dự án giao thông trọng điểm ; tăng cường phát triển giao thông công cộng , giảm phương tiện cá nhân với mục tiêu tỷ lệ sử dụng giao thông công cộng đạt 30 % vào 2030 ; đầu tư mạnh vào hệ thống cảng cạn ( ICD ) , trung tâm logistics hiện đại để giảm chi phí vận chuyển ; xây dựng hệ thống kết nối Hà Nội với các tỉnh lân cận , tạo chuỗi cung ứng hiệu quả hơn ; xây thêm bãi đỗ xe ngầm , điểm trung chuyển , hạn chế xe cá nhân vào nội đô ; quy hoạch đô thị theo hướng giãn dân , phát triển khu vực ngoại ô ; xây dựng thêm khu đô thị vệ tinh , tránh tập trung dân cư vào một khu vực ; ứng dụng công nghệ trong quản lý đô thị và giao thông , xây dựng hệ thống giao thông thông minh ( ITS ) để giảm ùn tắc ; phát triển quy hoạch đô thị số hóa , cải thiện quản lý đất đai và xây dựng .
Phó Thủ tướng Chính phủ Nguyễn Chí Dũng trực tiếp kiểm tra hiện trường dự án cao tốc bắc nam đoạn Hàm Nghi - Vũng Áng .
Báo cáo với Phó Thủ tướng Chính phủ về tiến độ thi công các dự án , đại diện lãnh đạo Ban quản lý dự án Thăng Long cho biết , đến thời điểm hiện nay , dự án thành phần đoạn Hàm Nghi - Vũng Áng đã hoàn thành 84 , 2 % khối lượng thi công ; dự án thành phần đoạn Bãi Vọt - Hàm Nghi đạt 80 % kế hoạch .
Hiện nay , do thời tiết không thuận lợi , mưa nhiều nên việc tiến hành các công đoạn thảm nhựa lớp cuối đang bị tạm dừng .
Các đơn vị thi công đang phấn đấu hoàn thành hai dự án thành phần này trước ngày 30 / 4 / 2025 .
Phó Thủ tướng Chính phủ Nguyễn Chí Dũng đánh giá cao những cố gắng , nỗ lực của tỉnh Hà Tĩnh , Ban quản lý dự án và các đơn vị tư vấn , giám sát , thi công trong quá trình phối hợp , đẩy nhanh tiến độ thực hiện dự án .
Nhờ làm tốt công tác giải phóng mặt bằng , cung ứng nguyên vật liệu kịp thời , xây dựng kế hoạch thi công hợp lý , sát thực tế nên tiến độ dự án đã vượt kế hoạch đề ra , tạo niềm tin , sức lan tỏa , góp phần thúc đẩy tốc độ tăng trưởng kinh tế trong thời gian qua .
Phó Thủ tướng Chính phủ Nguyễn Chí Dũng cùng các thành viên đoàn công tác tặng quà , động viên lực lượng thi công hai dự án hợp phần cao tốc bắc nam đoạn qua Hà Tĩnh .
Phó Thủ tướng Chính phủ lưu ý , thời gian tới , khi điều kiện thời tiết thuận lợi , các đơn vị cần huy động tối đa nhân lực , phương tiện , tăng tốc tiến độ thi công nhằm bù khối lượng bị ngắt quảng do ảnh hưởng của thời tiết .
Cùng với đó , các đơn vị cần phải tuân thủ nghiêm ngặt quy trình , quy định giám sát , thi công , bảo đảm chất lượng công trình .
Liên quan đến kiến nghị về việc tiếp tục triển khai giai đoạn 2 của dự án nhằm phát huy những lợi thế về nhân lực , máy móc , mặt bằng , nguồn nguyên liệu sẵn có , Phó Thủ tướng Chính phủ Nguyễn Chí Dũng đề nghị các bộ , ngành , đơn vị liên quan nghiên cứu một cách căn cơ nguồn lực , nhu cầu , các điều kiện bảo đảm , từ đó đưa ra các phương án hợp lý , tiết kiệm trình cấp có thẩm quyền xem xét , quyết định .
Ngày 9 / 3 , cơ quan chức năng tỉnh Đắk Lắk cho biết , trên địa bàn huyện Cư Kuin đã xảy vụ tai nạn ô tô bán tải tông vào nhà dân khiến một người tử vong , một người bị thương .
Theo thông tin ban đầu , vào khoảng 20h30 tối ngày 8 / 3 , ông HVT .
( 49 tuổi , trú tại huyện Krông Năng ) điều khiển ô tô bán tải BKS 47C - 373 .
xx lưu thông trên đường liên xã Ea Ktur ( huyện Cư Kuin ) .
Khi xe chạy đến trước cổng của một hộ dân đang tổ chức tiệc , chiếc xe bất ngờ mất lái lao vào nhà hộ dân và tông trúng nhiều người .
Hậu quả , vụ tai nạn khiến bà TTHL .
( 50 tuổi , trú tại huyện Krông Nô , tỉnh Đắk Nông ) tử vong tại chỗ , một người đàn ông khác bị thương nặng và được đưa đi cấp cứu tại Bệnh viện Đa khoa vùng Tây Nguyên .
Được biết , thời điểm xảy ra tai nạn , bà L .
vừa dự tiệc xong và đang đứng chờ xe đón về nhà .
Ngay khi nhận được tin báo , lực lượng chức năng đã có mặt tại hiện trường để điều tra vụ việc .
Qua kết quả kiểm tra cho thấy , tài xế HVT .
vi phạm nồng độ cồn và không có dấu hiệu sử dụng ma túy .
Nguyên nhân sơ bộ được xác định là do ông T .
không chú ý quan sát khi điều khiển phương tiện dẫn đến vụ tai nạn thương tâm .
Hiện vụ việc đang được tiếp tục điều tra , làm rõ .
Hà Nội vừa ban hành kết luận của Phó Chủ tịch UBND TP .
Hà Nội Dương Đức Tuấn về phương án đầu tư tuyến đường kết nối sân bay Gia Bình ( tỉnh Bắc Ninh ) với Thủ đô Hà Nội .
Hà Nội và UBND tỉnh Bắc Ninh thống nhất báo cáo Thủ tướng Chính phủ lựa chọn Phương án 1 để triển khai dự án .
Được biết , Phương án 1 bao gồm việc xây dựng mới đoạn đường từ điểm kết nối với tỉnh Bắc Ninh , đi về phía Bắc tuyến đường sắt Lào Cai – Hà Nội – Hải Phòng , đấu nối với nút giao giữa đường cao tốc Hà Nội – Lạng Sơn và Vành đai 3 .
Tuyến đường đi trùng Vành đai 3 và kết nối với đường dẫn cầu Tứ Liên về trung tâm Hà Nội .
Tổng chiều dài đoạn tuyến trên địa phận Hà Nội khoảng 28 , 58 km .
Trong khi đó , Phương án 2 không được lựa chọn do có nhiều bất cập , bao gồm việc cắt qua các khu vực chức năng đã có quy hoạch , không có đường gom kết nối đô thị hai bên , đi trên cao qua khu vực bãi sông và ảnh hưởng đến di tích chùa Hoa Lâm Viên ( Bãi Sập ) .
Ngoài ra , phương án này cũng không thuận lợi cho việc kết nối với các tuyến đường sắt đô thị và ga Yên Viên .
Hà Nội yêu cầu Sở Quy hoạch - Kiến trúc chủ trì , phối hợp với các đơn vị liên quan hoàn thiện hồ sơ phương án đầu tư , lập bảng phân tích ưu - nhược điểm giữa các phương án , và báo cáo Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà .
Theo nội dung được thống nhất , đoạn xây mới từ điểm kết nối với tỉnh Bắc Ninh về phía Bắc tuyến đường sắt Lào Cai – Hà Nội – Hải Phòng sẽ có quy mô mặt cắt ngang 120 m ( 10 làn đường cao tốc ) .
Ngoài ra , tuyến đường sắt đô thị dọc tuyến đi trên cao , là tuyến nhánh kết nối với tuyến đường sắt đô thị số 9 .
Riêng đoạn đi trùng với Vành đai 3 kết nối với đường dẫn cầu Tứ Liên sẽ có quy mô mặt cắt ngang 120 m , bao gồm cả hành lang tuyến đường sắt Lào Cai – Hà Nội – Hải Phòng ( khoảng 34 m ) .
Trong khi đoạn đi trùng với đường dẫn cầu Tứ Liên về trung tâm Hà Nội có quy mô mặt cắt ngang 60 m .
Sở Quy hoạch - Kiến trúc Hà Nội được giao nhiệm vụ rà soát các khu vực phát triển đô thị dọc hai bên tuyến đường trong phạm vi 300 - 400 m , đánh giá tác động đến các dự án đầu tư đã và đang triển khai , cũng như các khu vực phát triển theo mô hình TOD .
Về cơ chế đầu tư , UBND TP .
Hà Nội đề xuất triển khai theo hình thức PPP , loại hợp đồng BT cho toàn tuyến , ngoại trừ đoạn nối Vành đai 3 và đường dẫn cầu Tứ Liên ( 10 , 5 km / 28 , 58 km ) , đang được thực hiện theo hình thức đầu tư công .
Hà Nội chịu trách nhiệm đầu tư công giải phóng mặt bằng trên địa phận TP .
Hà Nội , trong khi UBND tỉnh Bắc Ninh thực hiện công tác giải phóng mặt bằng trên địa phận tỉnh Bắc Ninh .
Sở Kế hoạch và Đầu tư Hà Nội được giao chủ trì nghiên cứu , đề xuất cơ chế đầu tư phù hợp theo chỉ đạo của Thủ tướng tại Thông báo số 68 / TB - VPCP ngày 27 / 2 / 2025 , báo cáo Thủ tướng trước ngày 10 / 3 / 2025 .
Trước đó , UBND tỉnh Bắc Ninh đã rà soát , thống nhất với TP .
Hà Nội về hướng tuyến và quy mô tuyến đường , với tổng chiều dài khoảng 46 km , mặt cắt rộng 120 m .
Tổng mức đầu tư dự kiến cho dự án là 26700 tỷ đồng , trong đó chi phí xây lắp khoảng 21500 tỷ đồng , chi phí bồi thường giải phóng mặt bằng khoảng 5200 tỷ đồng .
Ngày 9 / 3 , Công an xã Ea Ktur , huyện Cư Kuin , tỉnh Đắk Lắk cho biết , đơn vị đang phối hợp cùng các cơ quan chức năng điều tra , làm rõ nguyên nhân vụ tai nạn giao thông làm một người tử vong , hai người bị thương vào tối 8 / 3 .
Hiện trường vụ tai nạn .
Sự việc xảy ra vào khoảng 20 giờ 30 phút ngày 8 / 3 , ông HVT .
sinh năm 1986 , trú tại huyện Krông Năng , tỉnh Đắk Lắk điều khiển xe ô tô bán tải mang biển kiểm soát 47C - 373 .
XX lưu thông trên đường liên thôn 10 , xã Ea Ktur , huyện Cư Kuin đi đến trước cổng một nhà người dân đang tổ chức đám cưới thì xe bất ngờ bị mất lái đâm thẳng vào cổng nhà .
Lúc này , trước cổng có một nhóm người đang đứng đợi xe đã bị tông trúng .
50 tuổi , trú tại huyện Krông Nô , tỉnh Đắk Nông tử vong tại chỗ , hai người đàn ông khác bị thương được đưa đi cấp cứu tại Bệnh viện đa khoa vùng Tây Nguyên .
Ngay sau khi vụ tai nạn xảy ra , lực lượng Công an xã Ea Ktur đã có mặt tại hiện trường , phối hợp cùng các cơ quan chức năng khám nghiệm hiện trường .
đi kiểm tra nồng độ cồn và ma túy .
vi phạm nồng độ cồn , âm tính với ma túy .
Hiện vụ việc đang được điều tra làm rõ .
Theo thông tin ban đầu , khoảng 17h30 ngày 8 - 3 , tại ngã ba Tam An ( giao giữa quốc lộ 51 và đường Lý Thường Kiệt ) qua xã An Phước xảy ra va chạm giữa xe tải cẩu biển số 51C - 45187 di chuyển trên quốc lộ 51 ( hướng huyện Long Thành đi thành phố Biên Hòa ) và khoảng 5 xe máy , xe đạp điện đang băng sang đường .
Ngay sau đó , chiếc xe tải cẩu nói trên va chạm tiếp với xe đầu kéo biển số 29K - 10805 di chuyển trên quốc lộ 51 ở hướng ngược lại .
Hậu quả làm các phương tiện trong vụ va chạm bị hư hỏng , chưa ghi nhận thiệt hại về người .
Hiện lực lượng chức năng đang xác minh nguyên nhân sự việc và điều tiết giao thông .
Ngày 9 / 3 , theo ghi nhận của Người Đưa Tin , sau hơn 2 năm triển khai thi công , dự án cầu vượt bắc qua sông Hương nối 2 quận Thuận Hóa và quận Phú Xuân , Tp .
Huế và đường Nguyễn Hoàng mở rộng với tổng vốn đầu tư hơn 2280 tỷ đồng đã cơ bản hoàn thiện .
Hiện nay các đơn vị thi công vẫn đang tích cực và nỗ lực để cây cầu kịp thông xe vào ngày 26 / 3 sắp đến .
Được khởi công vào tháng 12 / 2022 , dự án cầu vượt Nguyễn Hoàng bắc qua sông Hương , Tp .
Huế do Ban Quản lý dự án ( QLDA ) Đầu tư xây dựng công trình giao thông Tp .
Mới đây , ông Nguyễn Văn Phương , Chủ tịch UBND Tp .
Huế đã đến kiểm tra tiến độ tại dự án này .
Sau khi nghe báo cáo về tiến độ thi công , những khó khăn , vướng mắc trong quá trình thực hiện .
Huế ghi nhận , đánh giá cao những nỗ lực của chủ đầu tư , đơn vị thi công trong quá trình triển khai dự án .
Đồng thời yêu cầu các đơn vị thi công đẩy nhanh tiến độ , đảm bảo chất lượng công trình cũng như an toàn lao động .
Theo lãnh đạo Ban QLDA Đầu tư xây dựng công trình giao thông Tp .
Huế , đến nay , tiến độ thi công xây lắp các hạng mục chính thực hiện đạt khoảng 95 % .
Cụ thể đang thi công hạng mục lan can , lề đi bộ trên cầu ; lắp đặt đường dây điện hệ thống đèn chiếu sáng giao thông , hệ thống đèn mỹ thuật .
Ngoài ra , các lực lượng đang đẩy danh tiến độ thi công thảm bê tông nhựa mặt đường và thi công các hạng mục lát đá lề đi bộ trên cầu ; lắp đặt lan can cầu chính .
Dưới đây là một số hình ảnh mà PV ghi nhận được .
Sau hơn 2 năm triển khai thi công , dự án cầu vượt bắc qua sông Hương nối 2 quận Thuận Hóa và quận Phú Xuân , Tp .
Huế và đường Nguyễn Hoàng mở rộng cơ bản được hoàn thiện .
Theo thiết kế , cầu vòm thép gồm 5 nhịp , rộng 43m , 6 làn xe , làn đi bộ rộng 3m , đường dẫn hai đầu dài 210m .
Điểm đầu trên đường Nguyễn Hoàng ở phường Kim Long , quận Phú Xuân , điểm cuối trên đường Bùi Thị Xuân ở Phường Đúc , quận Thuận Hóa .
Kết cấu cầu bằng bêtông cốt thép , khả năng thông thuyền tối thiểu rộng 30m , cao 6m .
Theo lãnh đạo Ban QLDA Đầu tư xây dựng công trình giao thông Tp .
Huế , đến nay , tiến độ thi công xây lắp các hạng mục chính thực hiện đạt khoảng 95 % .
Theo dự kiến , việc thảm nhựa bề mặt cầu sẽ được hoàn thành trước ngày 15 / 3 .
Trên mặt bằng , các lề bộ hành được rẽ nhánh xuống công viên hai bên bờ sông bằng 4 cầu nhánh cong .
Hai nút giao đầu cầu được thiết kế đường vòng xuyến .
Hệ thống dây cáp , điện ngầm trên cầu đã được đơn vị thi công lắp đặt gần như hoàn thiện .
Các công nhân tăng ca thi công để cầu để kịp thông xe vào ngày 26 / 3 .
Sau khi công trình được hoàn thành sẽ góp phần hoàn thiện mạng lưới giao thông , chống ùn tắc , giảm tải lưu lượng xe cho tuyến Quốc lộ 1 và nhiều tuyến qua trung tâm Tp .
Ngoài ra , cầu giúp hình thành và phát triển các đô thị vệ tinh , khu đô thị mới phía tây Tp .
Huế , phát triển kinh tế xã hội , du lịch dịch vụ và cải thiện đời sống dân sinh .
Sáng 9 / 3 , Phó Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch UBND tỉnh Nguyễn Hoàng Giang đã đi kiểm tra địa điểm tổ chức Lễ động thổ Dự án KCN VSIP II Quảng Ngãi ; kiểm tra khu vực Quảng trường đường Phạm Văn Đồng ( TPQuảng Ngãi ) - nơi tổ chức Lễ kỷ niệm 80 năm Ngày Khởi nghĩa Ba Tơ ( 11 / 3 / 1945 - 11 / 3 / 2025 ) và 50 năm Ngày Giải phóng tỉnh Quảng Ngãi ( 24 / 3 / 1975 - 24 / 3 / 2025 ) .
Cùng đi có Phó Chủ tịch Thường trực UBND tỉnh Trần Hoàng Tuấn ; lãnh đạo các sở , ngành , địa phương liên quan .
Phó Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch UBND tỉnh Nguyễn Hoàng Giang kiểm tra địa điểm tổ chức Lễ động thổ Dự án KCN VSIP II Quảng Ngãi .
Theo báo cáo của Công ty TNHH VSIP Quảng Ngãi , công tác chuẩn bị tổ chức Lễ động thổ Dự án KCN VSIP II Quảng Ngãi được công ty triển khai các phần việc đảm bảo kế hoạch đề ra .
Hiện công ty đang chỉ đạo gấp rút hoàn thiện việc lắp đặt các trang thiết bị âm thanh , ánh sáng , bàn ghế … phục vụ lễ động thổ .
Dự kiến , hoàn thành các phần việc trong ngày 10 / 3 / 2025 để sáng 11 / 3 / 2025 tiến hành tổng duyệt chương trình .
Đại tá Võ Văn Dương - Phó Giám đốc Công an tỉnh kiểm tra công tác đảm bảo ANTT địa điểm tổ chức Lễ động thổ Dự án KCN VSIP II Quảng Ngãi .
Qua kiểm tra , Chủ tịch UBND tỉnh Nguyễn Hoàng Giang ghi nhận và đánh giá cao nỗ lực của Công ty TNHH VSIP Quảng Ngãi trong việc chủ động triển khai hoàn thành các nội dung theo kế hoạch đã đề ra .
Đồng thời lưu ý , đơn vị tổ chức sự kiện phải đảm bảo an toàn thiết bị điện , rà soát tất cả các công việc đã đề ra trong kế hoạch .
Lực lượng công an cần rà soát , đảm bảo công tác an ninh trật tự .
Công ty TNHH VSIP Quảng Ngãi phối hợp với các đơn vị có liên quan tổ chức phân luồng , sắp xếp nơi để xe , đón tiếp đại biểu Phó Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch UBND tỉnh Nguyễn Hoàng Giang kiểm tra khu vực tổ chức lễ kỷ niệm tại Quảng trường đường Phạm Văn Đồng .
Tại buổi kiểm tra Quảng trường đường Phạm Văn Đồng , đại diện các đơn vị giới thiệu sơ đồ tổng thể khu vực lễ , đón tiếp đại biểu , sơ đồ bố trí nơi ngồi đại biểu và người dân ; công tác đảm bảo an ninh trật tự , địa điểm bắn pháo hoa … Hiện đơn vị tổ chức sự kiện đang đẩy nhanh tiến độ thi công các hạng mục theo kế hoạch để sớm hoàn thành các công việc .
Phó Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch UBND tỉnh Nguyễn Hoàng Giang trao đổi với lực lượng công an về công tác đảm bảo ANTT tại Quảng trường đường Phạm Văn Đồng .
Qua kiểm tra , Phó Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch UBND tỉnh Nguyễn Hoàng Giang đánh giá cao các đơn vị liên quan và TPQuảng Ngãi đã có sự phối hợp chặt chẽ trong triển khai các phần việc của chương trình lễ kỷ niệm .
Yêu cầu đơn vị tổ chức sự kiện cần phối hợp chặt chẽ với các đơn vị có liên quan bảo đảm tuyệt đối an toàn cho khách mời và người dân đến xem .
Triển khai phương án đảm bảo an toàn phòng , chống cháy nổ và các tình huống phát sinh khác .
Chiều 11 / 3 / 2025 , thành phố cần tiến hành tổng vệ sinh khu vực Quảng Trường .
Phó Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch UBND tỉnh Nguyễn Hoàng Giang kiểm tra địa điểm bắn pháo hoa .
Đơn vị tổ chức sự kiện phải chú trọng kiểm tra thiết bị điện để đề phòng sự cố mất điện .
Kiểm tra giàn giáo , thanh rằng , ghế ngồi .
Bố trí người hướng dẫn đại biểu và người dân ngồi đúng vị trí .
Sớm hoàn thành sân khấu và các hạng mục liên quan để tiến hành tổng duyệt chương trình lễ kỷ niệm .
Lực lượng công an chú ý công tác đảm bảo an ninh trật tự ; phòng , chống cháy nổ ; bố trí , phân luồng , sắp xếp nơi đậu xe cho tốt .
Phó Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch UBND tỉnh Nguyễn Hoàng Giang nhấn mạnh , Lễ kỷ niệm 80 năm Ngày Khởi nghĩa Ba Tơ và 50 năm Ngày Giải phóng tỉnh Quảng Ngãi là sự kiện đặc biệt quan trọng của tỉnh trong năm 2025 , nên mọi công việc phải được chuẩn bị thật kỹ lưỡng , chu đáo , nhằm đảm bảo sự thành công của sự kiện quan trọng này .
Clip xe cứu thương cháy trên đường cao tốc TPHCM - Trung Lương .
Theo thông tin ban đầu , khoảng 10 giờ 35 phút cùng ngày , xe cứu thương mang biển kiểm soát BKS 63B - 02655 do lái xe Nguyễn Ngọc Rung ( sinh năm 1977 , quê Tiền Giang ) điều khiển di chuyển trên đường cao tốc TPHCM - Trung Lương ( hướng về TPHCM , đoạn qua xã Thạnh Đức , huyện Bến Lức , tỉnh Long An ) thì bất ngờ bốc cháy dữ dội .
Phát hiện xe cháy , tài xế dừng xe và thoát ra ngoài .
Những người trên xe cứu thương cũng nhanh chóng thoát ra ngoài , nên không có thiệt hại về người .
Nhận được tin báo , Đội tuần tra kiểm soát giao thông đường bộ cao tốc số 7 có mặt tại hiện trường để triển khai công tác chữa cháy và điều tiết giao thông .
Nguyên nhân vụ cháy đang được điều tra , làm rõ .
Giám đốc Ban Quản lý Dự án 2 vừa ký quyết định phê duyệt kết quả lựa chọn nhà thầu cho gói thầu xây lắp XL , bao gồm thi công xây dựng công trình , khảo sát và thiết kế bản vẽ thi công , thuộc Dự án đầu tư xây dựng tuyến Chợ Mới - Bắc Kạn .
Nhà thầu trúng thầu là liên danh gồm CTCP Đầu tư và Xây dựng Giao thông Phương Thành , CTCP Xây dựng Đèo Cả , Tổng Công ty Xây dựng Trường Sơn và CTCP Tập đoàn Đèo Cả .
Giá trúng thầu là gần 4800 tỷ đồng .
Đây là gói thầu xây lắp duy nhất của dự án , được tổ chức đấu thầu rộng rãi .
Theo đó , phần xây lắp áp dụng đơn giá điều chỉnh , phần khảo sát theo đơn giá cố định , còn thiết kế bản vẽ thi công thực hiện theo hình thức trọn gói .
Thời gian thực hiện gói thầu là 24 tháng .
Sơ đồ hướng tuyến đường Chợ Mới - Bắc Kạn dài gần 29km .
Dự án xây dựng tuyến Chợ Mới - Bắc Kạn được Bộ Giao thông vận tải phê duyệt vào cuối tháng 5 / 2024 , nhằm hoàn thiện kết nối tuyến theo quy hoạch , nâng cao năng lực khai thác , giảm thiểu tai nạn giao thông và đáp ứng nhu cầu vận tải trên hành lang Bắc Kạn - vùng kinh tế trọng điểm Bắc Bộ .
Công trình góp phần thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội và đảm bảo quốc phòng , an ninh .
Tuyến đường có điểm đầu kết nối với cao tốc Thái Nguyên - Chợ Mới tại huyện Chợ Mới ( Bắc Kạn ) và điểm cuối nối với cao tốc Bắc Kạn - Cao Bằng tại TP .
Trong giai đoạn trước mắt , dự án đầu tư xây dựng đoạn nối từ điểm cuối tuyến đến Quốc lộ 3B , kết nối với đường Bắc Kạn - hồ Ba Bể .
Tổng chiều dài tuyến khoảng 28 , 8km , trong đó tuyến cao tốc dài 28 , 4km , còn đoạn nối dài 0 , 4km .
Công trình được xây dựng theo tiêu chuẩn đường cao tốc cấp 80 , vận tốc thiết kế 80 km / h .
Đoạn cao tốc có quy mô 4 làn xe , nền đường rộng 22m ; đoạn nối có nền đường rộng 12m .
Dự án sử dụng nguồn vốn đầu tư công .
Thi công xây dựng cầu Cẩm Lý .
Cầu Cẩm Lý có tổng kinh phí đầu tư gần 800 tỷ đồng từ nguồn tăng thu , tiết kiệm chi thường xuyên ngân sách Trung ương .
Điểm đầu của công trình giao với quốc lộ 37 tại Km16 + 872 thuộc địa phận xã Cẩm Lý ; điểm cuối tại Km20 + 139 thuộc địa phận xã Bắc Lũng ( đều thuộc huyện Lục Nam ) .
Quy mô đầu tư xây dựng gồm có đường cấp III đồng bằng , 2 làn xe , nền đường rộng 12m ; xây mới đơn nguyên cầu đường bộ Cẩm Lý dài hơn 631m ( song song với cầu Cẩm Lý hiện tại ) để khai thác riêng cho giao thông đường bộ và cầu vượt đường sắt trên tuyến đường sắt Kép - Hạ Long dài gần 288m thiết kế bằng bê - tông cốt thép , bê - tông cốt thép dự ứng lực rộng 12m .
Công trình được xây dựng nhằm tách cầu cho các phương tiện đường bộ không đi chung đường sắt , giảm thiểu ảnh hưởng đến vận hành , khai thác đường sắt ; từng bước hoàn thiện quốc lộ 37 theo quy hoạch .
Thi công cầu Xương Giang mở rộng .
Cầu Xương Giang mở rộng và đường dẫn hai đầu cầu bắc qua sông Thương trên đường cao tốc Hà Nội - Bắc Giang , thuộc địa bàn thành phố Bắc Giang , tỉnh Bắc Giang , kinh phí đầu tư của công trình hơn 170 tỷ đồng từ nguồn vốn ngân sách nhà nước .
Theo thiết kế , công trình có điểm đầu khoảng Km117 + 440 thuộc địa phận phường Trần Phú , điểm cuối khoảng Km118 + 400 thuộc địa phận phường Đồng Sơn ( đều thuộc thành phố Bắc Giang ) .
Tổng chiều dài của công trình khoảng 0 , 96km , trong đó phần cầu dài hơn 301m , còn lại là đường dẫn .
Cụ thể , cầu xây mới một đơn nguyên phù hợp với quy mô tuyến đường , chiều rộng 16 , 5m ; thiết kế bằng bê - tông cốt thép , bê - tông cốt thép dự ứng lực ; mặt đường gồm 3 làn xe cơ giới .
Phần đường hai đầu cầu có bề rộng nền đường 33m gồm 4 làn xe cơ giới .
Công trình dự kiến hoàn thành cuối năm nay , góp phần giảm thiểu ùn tắc giao thông trên cầu Xương Giang , đẩy mạnh giao thương , kết nối , thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội trên địa bàn tỉnh Bắc Giang .
Chiều 9 / 3 , Thủ tướng Phạm Minh Chính , Trưởng Ban Chỉ đạo Nhà nước các công trình , dự án quan trọng quốc gia , trọng điểm ngành giao thông vận tải chủ trì họp phiên thứ 16 của Ban Chỉ đạo .
Phiên họp được tổ chức trực tiếp kết hợp trực tuyến giữa đầu cầu trụ sở Chính phủ với 44 tỉnh , thành phố trực thuộc Trung ương đang có các công trình , dự án quan trọng quốc gia , trọng điểm ngành giao thông vận tải trên địa bàn .
Thủ tướng Phạm Minh Chính nêu rõ , trong năm 2025 , phải hoàn thành mục tiêu cả nước có ít nhất 3000 km cao tốc .
Phiên họp nhằm kiểm tra , đôn đốc công việc sau phiên họp lần thứ 15 và bàn giải pháp , tiếp tục tháo gỡ khó khăn , vướng mắc , đẩy nhanh tiến độ các công trình , dự án .
Phát biểu khai mạc , Thủ tướng Phạm Minh Chính nêu rõ : " Một trong những giải pháp quan trọng để thực hiện tăng trưởng từ 8 % là tập trung nguồn lực hoàn thiện kết cấu hạ tầng chiến lược đồng bộ , hiện đại , khơi thông và sử dụng hiệu quả đầu tư công , lấy đầu tư công dẫn dắt đầu tư tư , kích hoạt mọi nguồn lực khác .
Trong đầu tư công , đầu tư cho các công trình giao thông chiếm tỷ trọng lớn " .
Thủ tướng nêu rõ , trong năm 2025 , phải hoàn thành mục tiêu cả nước có ít nhất 3000 km cao tốc và 1000 km đường ven biển , cơ bản thông tuyến cao tốc từ Cao Bằng qua Lạng Sơn tới Cà Mau ; cơ bản hoàn thành sân bay Long Thành , nhà ga T3 Tân Sơn Nhất , cảng Lạch Huyện … .
Ông yêu cầu một số dự án giao thông dự kiến hoàn thành năm 2027 có thể nỗ lực hoàn thành sớm hơn nếu có thời cơ , điều kiện thuận lợi .
Thủ tướng cũng nhắc lại yêu cầu các bộ , cơ quan , địa phương khẩn trương hoàn tất việc phân bổ toàn bộ kế hoạch đầu tư vốn ngân sách nhà nước năm 2025 , hoàn thành trước ngày 15 / 3 / 2025 .
" Trường hợp không phân bổ đúng hạn , Chính phủ sẽ thu hồi số vốn ngân sách Trung ương chưa phân bổ để bố trí cho các dự án khác cần vốn đẩy nhanh tiến độ và kiểm điểm , xử lý trách nhiệm " , người đứng đầu Chính phủ nhấn mạnh .
Cùng đó , phấn đấu tiết kiệm thêm 10 % chi thường xuyên năm 2025 so với dự toán năm để tập trung cho dự an đường sắt Lào Cai - Hà Nội - Hải Phòng .
Theo Thủ tướng , việc thúc đẩy , hoàn thành các dự án giao thông chiến lược có ý nghĩa lớn trong chào mừng Đại hội Đảng bộ các cấp tiến tới Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ XIV , những ngày lễ lớn , kỷ niệm trọng đại trong năm 2025 .
Thủ tướng đề nghị các bộ , ngành , địa phương rà soát các dự án ; báo cáo khó khăn , vướng mắc cần tiếp tục giải quyết , nhất là nguyên vật liệu cho những dự án giao thông trọng điểm tại Đồng bằng Sông Cửu Long ; công tác giải phóng , bàn giao mặt bằng , di dời hạ tầng kỹ thuật ; thủ tục , tình hình thi công các dự án .
Nhân dịp này , Thủ tướng biểu dương , hoan nghênh TPHCM vừa chính thức khánh thành tuyến metro số 1 vào sáng cùng ngày .
Ngày 9 / 3 , cơ quan chức năng tỉnh Đắk Lắk đang làm rõ nguyên nhân vụ tai nạn xe bán tải lao vào cổng nhà dân tông 1 người tử vong , 2 người bị thương .
Theo thông tin ban đầu , tối 8 / 3 , ông HVT .
( 49 tuổi ) trú huyện Krông Năng , Đắk Lắk điều khiển xe bán tải mang biển kiểm soát 47C - 373 .
xx lưu thông trên đường liên thôn 10 , xã Ea Ktur , huyện Cư Kuin .
Đầu xe bán tải hư hỏng nặng .
Đến khoảng 20h30 cùng ngày , ông T .
đã lao vào khu vực cổng của một nhà dân đang tổ chức tiệc tại thôn 10 , xã Ea Ktur và tông trúng 3 người .
( 50 tuổi ) trú tại huyện Krông Nô , tỉnh Đắk Nông bị tử vong , 2 người đàn ông bị thương được đưa đi cấp cứu tại Bệnh viện đa khoa vùng Tây Nguyên .
vừa dự tiệc xong đang chờ xe đến đón về thì xảy ra vụ tai nạn thương tâm .
Sau khi xảy ra tai nạn , cơ quan chức năng đã tiến hành kiểm tra nồng độ cồn và ma túy của tài xế T .
vi phạm nồng độ cồn , âm tính với ma túy .
Nguyên nhân ban đầu được xác định , do ông T .
điều khiển phương tiện không chú ý quan sát , gây tai nạn .
Ngày 9 - 3 , Ban Quản lý dự án Đầu tư xây dựng các công trình giao thông và nông nghiệp Đà Nẵng ( chủ đầu tư ) cho hay , dự án cầu Quảng Đà và đường dẫn đầu cầu vừa được hợp long hạng mục cầu bắc qua sông Yên .
Công nhân đổ bê tông hợp long cầu Quảng Đà .
Vị trí hợp long nằm ở giữa cầu có chiều dài 2 m , rộng 10 , 2 m , sử dụng khối lượng bê tông 13 m3 đã được thi công hợp long hoàn thành trong khoảng một giờ đồng hồ , đảm bảo tiến độ , chất lượng và các yêu cầu về kỹ thuật .
Theo chủ đầu tư , thời gian đến , đơn vị tiếp tục đốc thúc nhà thầu đẩy nhanh tiến độ thi công hoàn thiện hạng mục cầu , đường dẫn lên hai đầu cầu và các hạng mục phụ trợ khác .
Dự án phấn đấu thông xe kỹ thuật đúng vào dịp kỷ niệm 50 năm Ngày giải phóng TP Đà Nẵng ( 29 - 3 - 1975 – 29 - 3 - 2025 ) .
Dự án cầu Quảng Đà và đường dẫn đầu cầu có tổng chiều dài hơn 1 , 4 km .
Trong đó , hạng mục cầu dài 204 m , rộng 22 m ; hạng mục đường dẫn hai đầu cầu dài hơn 1 , 2 km .
Công trình có điểm đầu tuyến ( Km0 + 00 ) giao với Quốc lộ 14B tại Km 31 + 087 ( thuộc xã Hòa Khương , huyện Hòa Vang , Đà Nẵng ) , điểm cuối ( Km1 + 408 ) khớp nối với dự án tuyến đường vành đai phía Bắc tỉnh Quảng Nam ( thuộc xã Điện Tiến , thị xã Điện Bàn , Quảng Nam ) với mặt cắt ngang từ 27 – 34 m .
Phấn đấu thông xe cầu Quảng Đà đúng dịp 29 - 3 .
Dự án được khởi công vào tháng 12 - 2023 , tổng mức đầu tư hơn 274 tỉ đồng .
Theo hợp đồng xây lắp , nhà thầu sẽ hoàn thành xây dựng công trình vào tháng 5 - 2025 .
Tuy nhiên , với ý nghĩa là công trình biểu tượng cho sự đoàn kết , gắn bó keo sơn giữa TP Đà Nẵng và tỉnh Quảng Nam , lãnh đạo Đà Nẵng đã chỉ đạo đẩy nhanh tiến độ thi công và thông xe kỹ thuật công trình trước ngày 29 - 3 nhằm chào mừng kỷ niệm 50 năm Ngày giải phóng TP .
Để đảm bảo thông xe kỹ thuật toàn tuyến cầu Quảng Đà và đường dẫn trước ngày 29 - 3 , chủ đầu tư đã phối hợp với nhà thầu lên kế hoạch tăng tốc thi công ba ca / ngày , kể cả thứ Bảy , Chủ nhật từ sau Tết Nguyên đán Ất Tỵ 2025 .
Các mốc tiến độ đề ra gồm : Hoàn thành thi công hợp long hạng mục cầu trước ngày 10 - 3 ( đã hoàn thành ) , hoàn thành thảm bê tông nhựa mặt đường và mặt cầu trước ngày 15 - 3 , thông xe kỹ thuật toàn tuyến trước ngày 29 - 3 .
Ngày 9 - 3 , cơ quan chức năng tỉnh Đắk Lắk vẫn đang làm rõ nguyên nhân vụ tai nạn ô tô lao vào cổng nhà dân , tông một phụ nữ tử vong và một người khác bị thương .
Theo thông tin ban đầu , tối 8 - 3 , ông HVT .
( 49 tuổi , trú huyện Krông Năng , tỉnh Đắk Lắk ) điều khiển ô tô bán tải mang biển kiểm soát 47C - 373 .
xx lưu thông trên đường liên thôn 10 , xã Ea Ktur , huyện Cư Kuin .
điều khiển tông thẳng vào cổng nhà người dân .
Khoảng 20 giờ 30 cùng ngày , ông T .
không làm chủ được tay lái nên lao vào khu vực cổng của một nhà dân đang tổ chức tiệc tại thôn 10 và tông trúng 3 người trong đám tiệc .
( sinh năm 1975 , trú tại huyện Krông Nô , tỉnh Đắk Nông ) tử vong và một người đàn ông bị thương được đưa đi cấp cứu tại Bệnh viện Đa khoa vùng Tây Nguyên .
sau khi dự tiệc xong , ra cổng chờ xe đón về thì xảy ra tai nạn .
Theo một nguồn tin , thời điểm xảy ra tai nạn , cơ quan chức năng kiểm tra nồng độ cồn và ma túy của tài xế .
vi phạm nồng độ cồn , âm tính với ma túy .
Bình đồ hướng tuyến Chợ Mới - Bắc Kạn .
Giám đốc Ban quản lý dự án 2 vừa ký quyết định phê duyệt kết quả lựa chọn nhà thầu Gói thầu xây lắp XL : thi công xây dựng công trình ( bao gồm khảo sát , thiết kế bản vẽ thi công ) thuộc Dự án đầu tư xây dựng tuyến Chợ Mới - Bắc Kạn .
Theo đó , nhà thầu trúng thầu là Liên danh cổ phần Đầu tư và xây dựng giao thông Phương Thành - Công ty cổ phần Xây dựng Đèo Cả - Tổng công ty Xây dựng Trường Sơn - Công ty cổ phần Tập đoàn Đèo Cả với giá trúng thầu là 4799 , 78 tỷ đồng .
Đây là gói thầu xây lắp duy nhất của Dự án đầu tư xây dựng tuyến Chợ Mới - Bắc Kạn được lựa chọn nhà thầu theo hình thức đấu thầu rộng rãi , trong đó phần xây lắp theo đơn giá điều chỉnh ; phần khảo sát theo đơn giá cố định ; phần thiết kế bản vẽ thi công là trọn gói .
Thời gian thực hiện Gói thầu xây lắp XL là 24 tháng .
Dự án đầu tư xây dựng tuyến Chợ Mới - Bắc Kạn được Bộ GTVT phê duyệt vào cuối tháng 5 / 2024 với mục tiêu là hoàn thiện tuyến Chợ Mới - Bắc Kạn theo quy hoạch ; tăng cường kết nối , nâng cao năng lực khai thác , giảm thiểu tai nạn giao thông , đáp ứng nhu cầu vận tải trên hành lang vận tải từ Bắc Kạn đến các địa phương vùng kinh tế trọng điểm Bắc Bộ nhằm thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội , đảm bảo quốc phòng , an ninh .
Công trình có điểm đầu kết nối đường cao tốc Thái Nguyên - Chợ Mới , huyện Chợ Mới , tỉnh Bắc Kạn ; điểm cuối dự án kết nối đường cao tốc Bắc Kạn - Cao Bằng , TP .
Trong giai đoạn trước mắt , Dự án đầu tư đoạn tuyến nối từ điểm cuối dự án đến Quốc lộ 3B và kết nối với đường Bắc Kạn - hồ Ba Bể với tổng chiều dài tuyến khoảng 28 , 8 km , trong đó , tuyến cao tốc Chợ Mới - Bắc Kạn dài khoảng 28 , 4 km ; đoạn tuyến nối dài khoảng 0 , 4 km .
Công trình được xây dựng theo cấp 80 , vận tốc thiết kế 80km / h , đoạn cao tốc có quy mô 4 làn xe , nền đường rộng 22 m ; đoạn tuyến nối có nền đường rộng 12 m .
Tổng mức đầu tư Dự án đầu tư xây dựng tuyến Chợ Mới - Bắc Kạn là 5750 , 76 tỷ đồng , được đầu tư bằng nguồn vốn đầu tư công .
Ngày 9 - 3 , đội tuần tra kiểm soát giao thông đường bộ cao tốc số 6 thuộc Phòng 6 Cục Cảnh sát giao thông ( Bộ Công an ) đã nắm được vụ việc tài xế ô tô đi ngược chiều trên đường dẫn cao tốc Phan Thiết - Dầu Giây .
Hiện lực lượng chức năng đang xác định được danh tính tài xế , liên hệ để mời người này lên làm việc , xử lý .
Camera hành trình ghi lại ô tô đi ngược chiều trên đường dẫn cao tốc .
Cùng ngày , mạng xã hội facebook lan truyền đoạn clip ghi cảnh ô tô màu đen chạy ngược chiều trên cao tốc .
Bước đầu xác định , sự việc xảy ra vào gần 10 giờ ngày 8 - 3 , được camera hành trình trên xe của người dân đi trên cao tốc Phan Thiết - Dầu Giây , hướng từ tỉnh Bình Thuận đi Đồng Nai ghi lại .
Chiếc ô tô đi ngược chiều còn nháy đèn ra hiệu cảnh báo các xe khác .
Cụ thể , khi gần hết cao tốc Phan Thiết - Dầu Giây ( xã Sông Nhạn , huyện Cẩm Mỹ , tỉnh Đồng Nai ) , họ bất ngờ thấy tài xế cầm lái ô tô chạy ngược chiều trên đường dẫn cao tốc , hướng về tỉnh Bình Thuận .
Thời điểm này , tài xế này còn nháy đèn ra hiệu cho các xe đi đúng chiều để cảnh báo .
Sự việc khiến các tài xế lưu thông trên đường một phen giật mình vì các xe đang di chuyển vận tốc cao trên cao tốc , tiềm ẩn nhiều nguy hiểm khi đi ngược chiều .
Theo thông tin ban đầu , vào khoảng 20 giờ 30 phút ngày 8 / 3 , ông HVT .
sinh năm 1986 , trú tại huyện Krông Năng , tỉnh Đắk Lắk điều khiển xe ô - tô bán tải mang biển kiểm soát 47C - 373 … lưu thông trên đường liên thôn 10 , xã Ea Ktur , huyện Cư Kuin .
Khi xe lưu thông đi đến trước cổng một nhà người dân đang tổ chức đám cưới thì xe bất ngờ bị mất lái đâm thẳng vào cổng nhà .
Lúc này , trước cổng có một nhóm người đang đứng đợi xe đã bị tông trúng .
50 tuổi , trú tại huyện Krông Nô , tỉnh Đắk Nông tử vong tại chỗ , hai người đàn ông khác bị thương được đưa đi cấp cứu tại Bệnh viện đa khoa vùng Tây Nguyên .
Ngay sau khi vụ tai nạn xảy ra , lực lượng Công an xã Ea Ktur đã có mặt tại hiện trường , phối hợp cùng các cơ quan chức năng khám nghiệm hiện trường .
đi kiểm tra nồng độ cồn và ma túy .
vi phạm nồng độ cồn , âm tính với ma túy .
Chiếc ô tô lao vào rạp đám tang ở thị trấn Kẻ Sặt chiều 31 / 12 / 2024 ( ảnh tư liệu ) .
( sinh năm 1972 ) , cán bộ UBND huyện Bình Giang đã bị phạt tổng số tiền 18 triệu đồng .
Vào lúc 13 giờ 57 ngày 31 / 12 / 2024 , ông H .
điều khiển xe ô tô biển số 34A - 70756 đã đâm vào rạp đám tang bắc trên đường của gia đình ông Tr .
làm 5 người bị thương , rất may không có ai nguy hiểm đến tính mạng .
vi phạm 2 lỗi là điều khiển xe trên đường mà trong máu hoặc hơi thở có nồng độ cồn nhưng chưa vượt quá 50 mg / 100 ml máu hoặc chưa vượt quá 0 , 25 mg / 1 lít khí thở ; không đi đúng phần đường theo quy định , gây tai nạn giao thông .
( sinh năm 1967 ) và anh Kiều Thanh T .
( sinh năm 1987 ) đều ở thị trấn Kẻ Sặt cùng bị xử phạt mức tiền 2 , 5 triệu đồng do dựng rạp trái phép trong phạm vi đất dành cho đường bộ .
Ngày 9 / 3 , Liên đoàn Lao động huyện Quốc Oai phối hợp với Trung tâm 95 - Cục tác chiến điện tử ( Bộ Tổng tham mưu ) , UBND xã Liệp Nghĩa cùng các đơn vị đã trồng hơn 500 cây xanh dọc tuyến đường mới ĐH02 .
Đây là tuyến đường kết nối các xã Ngọc Mỹ - Liệp Nghĩa - Tuyết Nghĩa , có vai trò quan trọng trong vận tải và phát triển kinh tế của vùng .
Kèn hồng là loại cây được chọn để trồng dọc tuyến , đây là loại cây thân gỗ , nếu sinh trưởng trong môi trường lý tưởng có thể cao đến 15m , đường kính thân cây trung bình khoảng 50cm .
Khi đến mùa hoa , cây kèn hồng bung sắc tạo nên một cảnh quan vô cùng đẹp mắt .
Bà Nguyễn Thị Thanh Loan - Chủ tịch Liên đoàn Lao động huyện Quốc Oai cho biết , thấm nhuần lời dạy của Bác Hồ kính yêu và chủ trương của Đảng , chỉ đạo của UBND huyện Quốc Oai , hằng năm , cứ mỗi độ Tết đến , xuân về , cán bộ và công chức , đoàn viên lao động huyện lại cùng Nhân dân các xã hăng hái ra quân trồng cây , gây rừng , phủ xanh và tạo cảnh quan tươi đẹp hơn cho mỗi con đường .
Trong những năm qua , huyện Quốc Oai đã hình thành nhiều tuyến đường có ý nghĩa quan trọng trong vận tải và phát triển kinh tế .
Việc trồng cây trên các tuyến đường mới không chỉ góp phần bảo vệ môi trường sinh thái , cải tạo , tăng độ bền vững cho mái taluy đường mà còn chống xói lở dọc tuyến .
Bà Nguyễn Thị Thu Trang - Bí thư Đảng ủy xã Tuyết Nghĩa , nguyên Trưởng phòng Kinh tế huyện Quốc Oai ( ngoài cùng bên trái ) cho biết , năm nay , bằng kinh phí xã hội hóa huyện đã trồng hơn 2000 cây xanh trên các tuyến đường , khu vui chơi tại các xã Cộng Hòa , Hưng Đạo , Ngọc Mỹ , Liệp Nghĩa , Tuyết Nghĩa , … Việc trồng cây không chỉ làm tăng không gian xanh , bảo vệ môi trường mà còn tạo nên hệ thống hộ lan xanh , góp phần không nhỏ vào việc đảm bảo an toàn giao thông trên các tuyến đường .
Theo tìm hiểu của PV , qua nghiên cứu và phân tích hiện trường một số vụ tai nạn giao thông khi phương tiện đâm qua hộ lan , lao xuống taluy âm nếu có hàng cây cao và khoảng cách hợp lý có thể tạo thành hệ thống hộ lan tự nhiên giúp phương tiện không rơi xuống vực sâu , giảm thiểu thiệt hại về người và phương tiện .
Ông Ngô Văn Tuyên - Bí thư Đảng ủy xã Liệp Nghĩa cho biết , đối với tuyến ĐH02 , đoạn qua địa bàn , Đảng ủy và Chính quyền địa phương đã huy động lực lượng Dân quân tự vệ , Đoàn Thanh niên cùng toàn thể Nhân dân trong địa bàn xã tham gia hưởng ứng phong trào trồng cây theo lời dạy của Bác Hồ kính yêu .
Được biết , trong sáng 9 / 3 , các lực lượng đã trồng khoảng hơn 500 cây xanh trên tuyến .
Ngoài tuyến ĐH02 , nhiều cây xanh cũng đã được trồng , tạo không gian xanh , cảnh quan tươi mát cho khuôn viên UBND xã Tuyết Nghĩa .
Theo thông tin ban đầu được đăng tải trên báo Người Lao Động , tối 8 / 3 , ông HVT .
( 49 tuổi , ngụ huyện Krông Năng , tỉnh Đắk Lắk ) điều khiển xe bán tải lưu thông trên đường liên thôn 10 ( xã Ea Ktur , huyện Cư Kuin , tỉnh Đắk Lắk ) .
Khi đi đến trước cổng một nhà người dân đang tổ chức đám cưới thì xe bất ngờ bị mất lái đâm thẳng vào cổng .
Theo báo Công an nhân dân , lúc này , trước cổng có một nhóm người đang đứng đợi xe đã bị tông trúng .
( 50 tuổi , trú tại huyện Krông Nô , tỉnh Đắk Nông ) tử vong tại chỗ , 2 người đàn ông khác bị thương được đưa đi cấp cứu tại Bệnh viện Đa khoa vùng Tây Nguyên .
Liên quan đến sự việc , báo Lao Động đưa tin , thời điểm xảy ra tai nạn , cơ quan chức năng tiến hành kiểm tra nồng độ cồn và ma túy của tài xế .
vi phạm nồng độ cồn , âm tính với ma túy .
Hiện cơ quan chức năng tỉnh Đắk Lắk đang làm rõ nguyên nhân vụ tai nạn .
Đại tá Lê Đặng Quỳnh Trang , Bí thư Đảng ủy , Chủ tịch Hội đồng quản trị Công ty dự , chủ trì .
Tại hội nghị , báo cáo viên của Phòng Cảnh sát giao thông đường bộ - đường sắt ( Công an TP Hồ Chí Minh ) đã thông tin , trao đổi về Luật Giao thông đường bộ , cảnh báo về các vụ việc tai nạn giao thông ; phổ biến Nghị định số 168 / 2024 / NĐ - CP của Chính phủ quy định xử phạt vi phạm hành chính về trật tự , an toàn giao thông trong lĩnh vực giao thông đường bộ , trừ điểm , phục hồi điểm giấy phép lái xe ; một số nội dung liên quan đến công tác bảo đảm trật tự an toàn giao thông đường bộ và đạo đức người lái xe , góp phần xây dựng văn hóa giao thông .
Trong buổi tuyên truyền , có nhiều câu hỏi tìm hiểu về xử lý tình huống tai nạn giao thông được người lao động tham gia nhiệt tình .
Ban tổ chức cũng gửi các phần quà ý nghĩa cho người lao động có câu trả lời chính xác .
Buổi tuyên truyền góp phần nâng cao nhận thức , ý thức tự giác chấp hành các quy định pháp luật giao thông đường bộ của người lao động trong Công ty , nhất là các lực lượng trực tiếp sản xuất tại cảng và điều khiển các phương tiện cơ giới .
Lịch cúp điện Tiền Giang hôm nay ngày 10 / 3 / 2025 .
Lịch cúp điện thị xã Cai Lậy .
Lịch cúp điện huyện Gò Công Tây .
Trên đây là thông tin về lịch cúp điện tại Tiền Giang vào ngày 10 / 3 / 2025 .
Chúng tôi sẽ liên tục cập nhật về tình hình lịch cắt điện tại các khu vực khác .
vn sẽ cam kết cung cấp thông tin về lịch cắt điện chính xác và nhanh chóng nhất tại Tiền Giang .
Lưu ý : Thông tin bài viết mang tính tham khảo !
Văn bản của tỉnh Bắc Kạn nêu rõ , tuyến đường cao tốc Hà Nội - Thái Nguyên - Bắc Kạn - Cao Bằng ( CT .
07 ) theo Quy hoạch mạng lưới đường bộ thời kỳ 2021 - 2030 , tầm nhìn đến năm 2050 được quy hoạch với quy mô đường cao tốc 4 - 6 làn xe , bao gồm 4 đoạn tuyến .
Trong đó , đoạn tuyến Hà Nội - Thái Nguyên có chiều dài 62 km được bàn giao đưa vào khai thác sử dụng từ năm 2014 với quy mô đường cao tốc 4 làn xe .
Đoạn tuyến Thái Nguyên - Chợ Mới ( Bắc Kạn ) có chiều dài 43 km được bàn giao đưa vào khai thác từ năm 2016 chỉ có 2 làn xe .
Đoạn tuyến Chợ Mới - Bắc Kạn có chiều dài 28 , 8 km đang được Bộ Xây dựng chuẩn bị triển khai đầu tư trong năm 2025 với quy mô đường cao tốc 4 làn xe .
Trong khi đó , đoạn từ Bắc Kạn đến Cao Bằng cũng đang trong giai đoạn lập Báo cáo nghiên cứu tiền khả thi với quy mô 04 làn xe , chiều dài 92 , 8 km .
Tuyến đường Thái Nguyên - Chợ Mới ( Bắc Kạn ) chỉ có quy mô 2 làn xe .
Như vậy , tuyến Thái Nguyên - Chợ Mới đang khai thác sẽ là nút thắt của toàn bộ tuyến CT .
07 và không đồng bộ với đoạn tuyến Hà Nội - Thái Nguyên , Chợ Mới - Bắc Kạn đã và đang đầu tư với quy mô 4 làn xe .
Hiện tuyến đường này vẫn tổ chức giao thông hỗn hợp , không tách riêng xe mô tô , xe gắn máy và xe thô sơ .
Tuyến đường có nhiều nút giao cắt , dân cư sinh sống dọc 2 bên đường và có độ dốc lớn , nhiều khúc cua luôn tiềm ẩn nguy cơ mất an toàn giao thông .
Đồng thời không đáp ứng được vai trò là tuyến đường kết nối quan trọng của tiểu vùng Đông Bắc và nhu cầu phát triển kinh tế - xã hội của các tỉnh trong khu vực .
Do đó , UBND tỉnh Bắc Kạn kiến nghị Thủ tướng Chính phủ xem xét , bổ sung kế hoạch vốn từ nguồn vốn tăng thu ngân sách trung ương năm 2024 hoặc nguồn vốn trái phiếu Chính phủ và giao Bộ Xây dựng thực hiện đầu tư mở rộng tuyến đường Thái Nguyên - Chợ Mới với quy mô 4 làn xe theo Quy hoạch đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt .
Ông Đinh Quang Tuyên , Phó Chủ tịch Thường trực UBND tỉnh Bắc Kạn cho biết : " Đoạn Thái Nguyên - Chợ Mới chỉ có quy mô tiền cao tốc , hiện chỉ có 2 làn xe nhưng đã có nền tảng kỹ thuật để nâng cấp lên 4 làn xe .
Đây cũng là thực hiện Nghị quyết của Quốc hội đó là yêu cầu chung là tất cả cao tốc đều phải có 4 làn xe .
Việc có 4 làn xe sẽ đáp ứng nhu cầu bức thiết trong phát triển kinh tế xã hội của tất cả các địa phương có cao tốc đi qua cũng như của Bắc Kạn , và đó cũng là tiền đề để hoàn thiện tuyến cao tốc CT .
07 từ Hà Nội lên Cao Bằng " .
Sáng 9 - 3 , ông Đặng Thọ Dần , Giám đốc Điều hành dự án thành phần 3 , cao tốc Khánh Hòa - Buôn Ma Thuột , cho biết đang xem xét đề nghị cắt bớt khối lượng thi công của Tổng Công ty Xây dựng số 1 ( CC1 ) để chuyển cho đơn vị khác do chậm tiến độ .
Đoạn tuyến do Tổng công ty Xây dựng số 1 thi công chậm tiến độ hơn 25 % so với cam kết .
Theo ông Dần , nhà thầu CC1 đang chậm tiến độ so với cam kết và kế hoạch đến 30 - 8 phải thông tuyến là hơn 25 % , tương ứng hơn 122 tỉ đồng .
Hiện nhà thầu thi công rất chậm , nhân lực trên công trình bố trí không đáp ứng theo yêu cầu tiến độ , .
Một vài công nhân thi công trên công trường .
" Từ nay đến tháng 6 - 2025 là thời điểm vàng để tập trung đẩy tiến độ dự án nhằm đảm bảo tới 30 - 8 thông tuyến như chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ .
Tuy nhiên , nhà thầu CC1 rất chậm trễ , thiếu chủ động trong công tác xây dựng , vật liệu đầu vào , không có biện pháp cụ thể để đẩy nhanh tiến độ thi công mặc dù chủ đầu tư đã nhiều lần đốc thúc " – ông Dần nói .
Mới 10 giờ 35 phút nhưng các phương tiện đã " nghỉ ngơi " .
Dự án cao tốc Khánh Hòa - Buôn Ma Thuột giai đoạn 1 có tổng mức đầu tư gần 21000 tỉ đồng .
Dự án thành phần 3 dài 48km do Ban Quản lý dự án Đầu tư xây dựng công trình giao thông và nông nghiệp phát triển nông thôn tỉnh Đắk Lắk đại diện chủ đầu tư .
Chỉ còn ít tháng nữa là đến hạn thông tuyến theo chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ nhưng gói thầu của CC1 còn ngổn ngang .
Theo quan sát , những ngày qua , tại gói thầu số 3 , dự án thành phần 3 do CC1 thi công , mặc dù thời tiết nắng ráo , thuận lợi , nhưng các mũi thi công thưa thớt , từng tốp nhỏ công nhân và số ít thiết bị hoạt động .
Theo ông Dần , CC1 là một trong những nhà thầu có điều kiện thi công rất thuận lợi , được bàn giao mặt bằng sớm nhất của dự án .
Trong đó , mặt bằng thi công 4 cây cầu được chủ đầu tư bàn giao từ tháng 11 - 2023 nhưng đến nay vẫn dở dang .
Ngày 9 - 3 , cơ quan chức năng tỉnh Đắk Lắk đang điều tra vụ xe bán tải lao vào cổng nhà dân , tông nhiều người thương vong .
Xe bán tải tông vào cổng nhà dân .
Theo thông tin ban đầu , tối 8 - 3 , ông HVT .
( 49 tuổi , ngụ huyện Krông Năng , tỉnh Đắk Lắk ) điều khiển xe bán tải lưu thông trên đường liên thôn 10 ( xã Ea Ktur , huyện Cư Kuin , tỉnh Đắk Lắk ) .
Đến khoảng 20 giờ 30 phút cùng ngày , chiếc xe do ông T .
điều khiển đã lao vào khu vực cổng của một nhà dân đang tổ chức tiệc tại thôn 10 ( xã Ea Ktur ) .
Chiếc xe đã tông trúng 3 người .
( 50 tuổi , ngụ huyện Krông Nô , tỉnh Đắk Nông ) tử vong và 1 người đàn ông bị thương nặng , được đưa đi cấp cứu tại Bệnh viện Đa khoa vùng Tây Nguyên .
Theo một nguồn tin , thời điểm xảy ra tai nạn , cơ quan chức năng tiến hành kiểm tra và phát hiện ông T .
vi phạm nồng độ cồn , âm tính với ma túy .
Sáng 8 / 3 , trên Quốc lộ 1 đoạn qua huyện Bố Trạch , tỉnh Quảng Bình , xảy ra va chạm liên hoàn giữa hai xe tải , một xe con và một xe khách , khiến một người đi xe máy bị thương nhẹ .
Đến 11 giờ 20 phút , trên tuyến tránh Quốc lộ 1 qua TP Đồng Hới , xe đầu kéo va chạm với xe tải và taxi điện , làm hư hỏng ba phương tiện nhưng không gây thương vong .
Cơ quan chức năng khuyến cáo người dân thận trọng khi tham gia giao thông do mưa phùn kéo dài , đường trơn trượt .
Trưa 9 / 3 , Đội CSGT cao tốc TPHCM - Trung Lương xác nhận , xe cứu thương cháy trên cao tốc này đã được dập tắt hoàn toàn , xe cộ lưu thông qua khu vực hiện trường thông suốt .
Hiện trường vụ cháy xe cứu thương .
Trước đó , khoảng 10h30 cùng ngày , xe cứu thương BKS 63B - 02655 , do tài xế Nguyễn Ngọc Rung ( 48 tuổi , ngụ huyện Châu Thành , Tiền Giang ) điều khiển , lưu thông trên cao tốc TPHCM - Trung Lương từ hướng miền Tây đi TPHCM .
Khi đến đoạn thuộc địa bàn xã Thạnh Đức , huyện Bến Lức , tỉnh Long An , xe bất ngờ bốc cháy dữ dội .
Phát hiện sự việc , tài xế cho xe chạy vào làn dừng khẩn cấp lại , hô hoán nhờ sự hỗ trợ .
Các tài xế đang lưu thông trên tuyến cao tốc cùng người dân gần hiện trường đến hỗ trợ dập lửa nhưng bất thành .
Một số người trên xe cứu thương thoát ra ngoài an toàn .
Nhận được thông tin , lực lượng CSGT cao tốc nhanh chóng có mặt phối hợp lực lượng chức năng dập tắt ngọn lửa , điều tiết giao thông , thu thập thông tin , điều tra nguyên nhân .
Sáng 9 / 3 , Ủy ban nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh tổ chức lễ khánh thành tuyến metro số 1 .
Theo lãnh đạo thành phố , việc đưa metro số 1 vào vận hành không chỉ là niềm tự hào của thành phố mà còn mở ra chương mới trong quá trình phát triển giao thông đô thị hiện đại .
Thành phố Hồ Chí Minh chính thức khánh thành tuyến metro số 1 góp phần hạn chế vấn đề ô nhiễm không khí và giảm ùn giao thông .
Khánh thành metro số 1 ( Bến Thành - Suối Tiên ) : Góp phần hạn chế ô nhiễm không khí và tắc nghẽn giao thông đang ngày càng trầm trọng tại Thành phố Hồ Chí Minh .
Sau hơn 2 tháng đi vào vận hành , tuyến metro số 1 đã được người dân Thành phố Hồ Chí Minh đón nhận và sử dụng với hơn 5 , 5 triệu lượt hành khách .
Nhiều người dân sử dụng tuyến đường sắt để đi làm , đi học và các nhu cầu khác , đa số đều đánh giá rất tích cực , không còn phải chịu căng thẳng do ùn tắc giao thông , việc di chuyển trở nên thoải mái hơn .
Tại lễ khánh thành sáng 9 / 3 , ông Furukawa Yasushi - Thứ trưởng Bộ Đất đai , Hạ tầng , Giao thông và Du lịch Nhật Bản kỳ vọng tuyến metro này sẽ góp phần hạn chế vấn đề ô nhiễm không khí và tắc nghẽn giao thông đang ngày càng trầm trọng tại Thành phố Hồ Chí Minh , đồng thời , thúc đẩy sự phát triển kinh tế của thành phố .
Chủ tịch Ủy ban nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh Nguyễn Văn Được cho rằng , việc khánh thành tuyến metro số 1 ( Bến Thành - Suối Tiên ) chỉ là bước khởi đầu , bởi quá trình vận hành hoạt động và quản lý , khai thác công năng của tuyến đảm bảo an toàn , hiệu năng , hiệu quả là yếu tố quan trọng cần đặc biệt chú trọng thời gian tới .
Chủ tịch Ủy ban nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh đề nghị Ban Quản lý dự án đường sắt đô thị ( MAUR ) và các cơ quan chức năng liên quan lưu ý vấn đề này , có phương án và kịch bản cụ thể , chi tiết để chủ động vận hành , khai thác đối với công trình điểm nhấn , có nhiều ý nghĩa hợp tác giữa hai quốc gia Việt Nam - Nhật Bản .
Những kinh nghiệm từ quá trình đầu tư , xây dựng tuyến metro số 1 sẽ là tiền đề quan trọng giúp Thành phố Hồ Chí Minh hiện thực hóa mục tiêu phát triển 7 tuyến đường sắt đô thị với tổng chiều dài 355 km trong 10 năm tới .
Ông Nguyễn Văn Được bày tỏ tin tưởng Thành phố Hồ Chí Minh sẽ hoàn thành đầu tư đồng bộ hệ thống đường sắt đô thị trong thời gian tới , góp phần xây dựng thành phố ngang tầm với các đô thị lớn trên thế giới và vững bước tiến vào kỷ nguyên vươn mình của dân tộc Việt Nam .
Một số hình ảnh tại lễ khánh thành tuyến metro số 1 ( Bến Thành - Suối Tiên ) .
Theo thông tin ban đầu , vào khoảng 20h30 tối 8 / 3 , ông HVT .
( SN 1986 , trú tại huyện Krông Năng ) điều khiển xe ô tô bán tải mang BKS 47C - 373 … lưu thông trên đường liên thôn 10 , xã Ea Ktur , huyện Cư Kuin .
Chiếc xe bán tải gây tai nạn làm 3 người thương vong .
Khi đi đến trước cổng một nhà người dân đang tổ chức đám cưới thì xe bất ngờ bị mất lái đâm thẳng vào cổng .
Lúc này , trước cổng có một nhóm người đang đứng đợi xe đã bị tông trúng .
( 50 tuổi , trú tại huyện Krông Nô , tỉnh Đắk Nông ) tử vong tại chỗ , 2 người đàn ông khác bị thương được đưa đi cấp cứu tại Bệnh viện Đa khoa vùng Tây Nguyên .
Ngay sau khi vụ tai nạn xảy ra , lực lượng Công an xã Ea Ktur đã có mặt tại hiện trường , phối hợp cùng các cơ quan chức năng khám nghiệm hiện trường .
đi kiểm tra nồng độ cồn và ma túy .
vi phạm nồng độ cồn , âm tính với ma túy .
Ngày 9 / 3 , Công an tỉnh Đắk Lắk đang hoàn tất thủ tục , điều tra làm rõ nguyên nhân vụ tai nạn ô tô lao vào cổng nhà dân tông một phụ nữ tử vong , một người bị thương .
Hiện trường chiếc ô tô tông hai người thương vong .
Theo thông tin ban đầu , tối 8 / 3 , ông HVT ( 49 tuổi , trú huyện Krông Năng ) điều khiển ô tô bán tải BKS 47C - 37391 lưu thông trên đường liên thôn 10 ( xã Ea Ktur , huyện Cư Kuin ) .
Vào khoảng 20h30 cùng ngày , ông T đã lao vào khu vực cổng của một nhà dân đang tổ chức tiệc tại thôn 10 và tông trúng 3 người .
Hậu quả , bà TTHL ( 50 tuổi , trú tại huyện Krông Nô , tỉnh Đắk Nông ) tử vong và một người đàn ông bị thương được đưa đi cấp cứu tại Bệnh viện Đa khoa vùng Tây Nguyên .
Được biết , bà L vừa dự tiệc tại nhà dân xong và đang chờ xe đến đón về nhà thì xảy ra vụ tai nạn thương tâm .
Nhận được tin báo , lực lượng CSGT nhanh chóng có mặt đo đạc hiện trường , làm rõ nguyên nhân vụ việc .
Đồng thời , tiến hành kiểm tra nồng độ cồn và ma túy của tài xế .
Kết quả , ông T vi phạm nồng độ cồn , âm tính với ma túy .
Nguyên nhân ban đầu được xác định do ông T điều khiển phương tiện không chú ý quan sát gây tai nạn .
Tuyến metro số 1 - tuyến đường sắt đô thị đầu tiên của TPHCM được khánh thành vào sáng ngày 9 - 3 .
Sáng ngày 9 - 3 , tại Công viên 23 / 9 ( quận 1 ) , UBND TPHCM tổ chức lễ khánh thành tuyến metro số 1 Bến Thành - Suối Tiên , baochinhphu .
Tuyến metro số 1 Bến Thành - Suối Tiên là dự án trọng điểm quốc gia , biểu tượng hợp tác giữa Việt Nam và Nhật Bản .
Đây cũng là tuyến đường sắt đô thị đầu tiên của TPHCM và tuyến metro ngầm đầu tiên tại Việt Nam .
Theo ông Nguyễn Văn Được , Chủ tịch UBND TPHCM , lễ khánh thành tuyến Metro số 1 không chỉ là niềm tự hào của TPHCM mà còn là khởi nguồn cho một chương mới trên hành trình phát triển giao thông đô thị hiện đại .
Tuy nhiên , đây mới chỉ bước khởi đầu bởi quá trình vận hành hoạt động và quản lý , khai thác công năng của tuyến metro số 1 đảm bảo an toàn là yếu tố quan trọng cần đặc biệt chú trọng trong thời gian tới .
Vì vậy , Chủ tịch UBND TPHCM đề nghị Ban quản lý dự án đường sắt đô thị và các đơn vị liên quan có phương án và kịch bản cụ thể để chủ động vận hành , khai thác đối với dự án này .
Nhân dịp này , tại giếng trời hoa sen nhà ga Bến Thành đã đồng thời diễn ra nghi thức gắn biển công trình hợp tác hữu nghị giữa Việt Nam - Nhật Bản và gắn biển công trình cấp thành phố chào mừng kỷ niệm 50 năm Ngày Giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước ( 30 / 4 / 1975 - 30 / 4 / 2025 ) đối với công trình " Xây dựng tuyến đường sắt đô thị số 1 TPHCM , tuyến Bến Thành - Suối Tiên .
Trước đó , tuyến metro số 1 đã được đưa vào vận hành vào ngày 22 - 12 - 2024 , phục vụ miễn phí trong 30 ngày đầu tiên , sau đó thu phí với mức giá từ 6000 đồng đến 20000 đồng / lượt ( tùy khoảng cách ) .
Thời gian khai thác cố định là từ 5 giờ đến 22 giờ mỗi ngày .
Sau hơn hai tháng vận hành , đến nay , tuyến metro số 1 đã phục vụ hơn 5 triệu lượt hành khách .
Tuyến metro số 1 có tổng chiều dài 19 , 7 km , gồm 14 ga , kết nối từ trung tâm TPHCM đến thành phố Thủ Đức .
Dự án sử dụng nguồn vốn ODA của Chính phủ Nhật Bản và vốn đối ứng trong nước , là dự án hợp tác kinh tế trọng điểm giữa hai Chính phủ Việt Nam và Nhật Bản .
Mạng xã hội ngày 8 - 3 chia sẻ clip ghi lại người ngồi trên ô tô Lexus mở cửa bất cẩn khiến người đi xe máy ngã xuống đường .
Người ngồi ô tô Lexus mở cửa bất cẩn gây tai nạn cho xe máy .
Vụ việc xảy ra vào khoảng 12 giờ 40 phút ngày 8 - 3 tại gần số nhà 45 Phan Đình Phùng , phường Quán Thánh , quận Ba Đình , TP Hà Nội .
Clip thể hiện một thanh niên chạy xe máy đi trên đường Phan Đình Phùng ( đường một chiều ) .
Khi đến số nhà nói trên thì người ngồi trên ô tô Lexus đang đỗ ven đường bất ngờ mở cửa .
Cánh cửa được mở rất nhanh đã va vào đầu xe máy , hất văng người điều khiển xuống đường và tiếp tục va vào ô tô hiệu Kia Carnival chạy cùng chiều .
Rất may sự việc không gây thương tích nặng cho thanh niên chạy xe máy .
Trao đổi với Báo Người Lao Động , luật sư Phùng Huyền , Phó Giám đốc Công ty Luật TNHH A + , cho hay theo điểm a , điểm đ , khoản 3 Điều 18 Luật Giao thông đường bộ 2008 thì người điều kiện phương tiện khi dừng xe , đỗ xe phải " Có tín hiệu báo cho người điều khiển phương tiện khác biết " và " Không mở cửa xe , để cửa xe mở hoặc bước xuống xe khi chưa bảo đảm điều kiện an toàn " .
Theo Nghị định 168 / 2024 , tại điểm q , khoản 5 , điều 6 , tài xế có hành vi : " Mở cửa xe , để cửa xe mở không đảm bảo an toàn " sẽ bị phạt từ 4 - 6 triệu đồng .
Nếu hành vi mở cửa xe không bảo đảm an toàn gây tai nạn giao thông , thì sẽ bị xử phạt theo khoản 10 điều 6 , với mức phạt tiền từ 20 - 22 triệu đồng .
Đồng thời , tài xế sẽ bị trừ 10 điểm giấy phép lái xe .
Bên cạnh đó , đối với hành vi mở cửa xe chưa đảm bảo điều kiện an toàn dẫn đến hậu quả chết người thì cấu thành tội vi phạm quy định về tham gia giao thông đường bộ .
Mức phạt tiền từ 30 - 100 triệu đồng , phạt cải tạo không giam giữ đến 3 năm hoặc phạt tù từ 1 - 5 năm , căn cứ điểm a , khoản 1 Điều 260 Bộ Luật hình sự 2015 sửa đổi , bổ sung 2017 .
Ngoài việc chịu trách nhiệm hình sự , người mở cửa ô tô còn phải chịu trách nhiệm bồi thường thiệt hại về vật chất và tinh thần đối với hàng thừa kế thứ nhất của nạn nhân .
Căn cứ quy định tại Điều 591 Bộ Luật dân sự 2015 , gia đình nạn nhân được lưu giữ đầy đủ các hóa đơn , chứng từ liên quan đến chi phí cứu chữa , mai táng … của nạn nhân ; trường hợp nạn nhân đang có nghĩa vụ cấp dưỡng thì cần cung cấp tài liệu chứng minh vấn đề này .
Đội 7 , Phòng 6 ( Cục CSGT , Bộ Công an ) đang xác minh , điều tra nguyên nhân vụ cháy xe cứu thương trên cao tốc TPHCM - Trung Lương .
Xe cứu thương bốc cháy dữ dội .
Khoảng 10h30 cùng ngày , xe cứu thương đang di chuyển trên cao tốc theo hướng từ miền Tây về TPHCM .
Khi đến km 25 + 300 , đoạn qua xã Thạnh Đức , huyện Bến Lức ( Long An ) , xe bốc cháy dữ dội .
Phát hiện sự cố , tài xế nhanh chóng cho xe tấp vào làn khẩn cấp , dừng lại và hô hoán .
Nhiều tài xế và người dân đi đường lập tức hỗ trợ dập lửa tại chỗ , nhưng do ngọn lửa bùng phát mạnh , mọi nỗ lực đều không thành công .
Chỉ trong thời gian ngắn , chiếc xe bị lửa bao trùm và cháy rụi .
May mắn những người trên xe cứu thương đã kịp thời thoát ra ngoài an toàn trước khi ngọn lửa lan rộng .
Vụ việc khiến giao thông trên cao tốc TPHCM - Trung Lương ùn ứ kéo dài do nhiều phương tiện phải giảm tốc độ khi qua khu vực hiện trường .
Nhận được tin báo , lực lượng CSGT cao tốc nhanh chóng có mặt , phối hợp với đơn vị quản lý đường cao tốc để xử lý vụ việc , điều tiết giao thông và tiếp tục điều tra làm rõ nguyên nhân vụ cháy .
Lễ khánh thành được tổ chức tại khu vực ga Bến Thành - Công viên 23 / 9 ( quận 1 , Tp .
HCM ) , đánh dấu cột mốc lịch sử trong quá trình phát triển hệ thống giao thông công cộng của thành phố .
Các đại biểu , lãnh đạo cắt băng khánh thành tuyến đường sắt đô thị số 1 Metro Bến Thành - Suối Tiên .
Metro số 1 là tuyến đường sắt đô thị đầu tiên của Tp .
HCM , chính thức vận hành thương mại từ ngày 22 / 12 / 2024 .
Tuyến có tổng chiều dài 19 , 7 km , kết nối trung tâm thành phố với Tp .
Thủ Đức , đi qua quận 1 , Bình Thạnh và Tp .
Toàn tuyến có 14 nhà ga , gồm 11 ga trên cao và 3 ga ngầm , với tổng mức đầu tư hơn 43700 tỷ đồng .
Đoàn đại biểu , lãnh đạo tham dự lễ khánh thành Metro số 1 .
Trong giai đoạn miễn phí vé từ 22 / 12 / 2024 đến 20 / 1 / 2025 , Metro số 1 đã phục vụ hơn 2 , 8 triệu lượt hành khách .
Kể từ ngày 21 / 1 / 2025 , tuyến bắt đầu thu phí , nhưng vẫn duy trì lượng hành khách trung bình 56196 lượt / ngày .
Tại buổi lễ khánh thành , Chủ tịch UBND Tp .
HCM Nguyễn Văn Được nhấn mạnh tầm quan trọng của Metro số 1 : " Tuyến metro số 1 không chỉ là công trình giao thông hiện đại có ý nghĩa quan trọng trong việc phát triển kinh tế - xã hội của thành phố , mà còn là dự án hợp tác kinh tế quan trọng giữa Việt Nam và Nhật Bản " .
HCM cũng bày tỏ quyết tâm : " Sau hơn 10 năm cố gắng nỗ lực , vượt qua tất cả những khó khăn , thách thức , chúng ta đã cùng nhau hoàn thành , đưa dự án vào khai thác .
Đây là thành quả của sự kiên trì , của ý chí và hành động của tất cả chúng ta , mang lại niềm tự hào to lớn , mở ra những cơ hội mới , vận hội mới cho thành phố " .
Tuyến metro số 1 không chỉ là công trình giao thông hiện đại có ý nghĩa quan trọng trong việc phát triển kinh tế - xã hội của thành phố mà còn là dự án hợp tác kinh tế quan trọng giữa Việt Nam và Nhật Bản .
Metro số 1 là bước ngoặt quan trọng trong giao thông đô thị Tp .
Hệ thống metro hiện đại này không chỉ giúp giảm ùn tắc mà còn mang lại nhiều lợi ích thiết thực về kinh tế , môi trường và chất lượng sống cho người dân .
Giảm ùn tắc , di chuyển nhanh hơn .
Với chiều dài 19 , 7 km và 14 ga , tuyến Metro số 1 kết nối trung tâm TPHCM với khu vực phía Đông , giúp giảm áp lực giao thông trên các tuyến đường huyết mạch như Xa lộ Hà Nội , Điện Biên Phủ .
Nhờ tốc độ trung bình 40 – 80 km / h , hành trình từ Bến Thành đến Suối Tiên chỉ mất khoảng 30 phút , nhanh hơn nhiều so với di chuyển bằng xe máy hoặc ô tô trong giờ cao điểm .
Metro số 1 là bước quan trọng trong việc thay đổi thói quen sử dụng phương tiện cá nhân của người dân TPHCM .
Với mức giá vé từ 9000 – 23000 đồng / lượt , metro trở thành lựa chọn tiết kiệm hơn so với chi phí xăng xe , gửi xe hoặc taxi .
Đối với người đi làm , học sinh , sinh viên , đây là phương án kinh tế , giúp giảm bớt gánh nặng chi tiêu hàng ngày .
Giảm ô nhiễm môi trường , cải thiện chất lượng không khí .
Metro sử dụng năng lượng điện , không thải khí CO₂ , giúp giảm ô nhiễm không khí và tiếng ồn .
Việc giảm lượng xe cá nhân lưu thông trên đường cũng góp phần đáng kể vào mục tiêu xây dựng một TPHCM xanh và bền vững hơn .
Kết nối khu vực trung tâm với phía Đông TPHCM .
Tuyến Metro số 1 đi qua nhiều khu vực quan trọng như Khu công nghệ cao TP Thủ Đức , Làng đại học , Khu du lịch Suối Tiên , tạo điều kiện thuận lợi cho sinh viên , người lao động và du khách .
Việc kết nối tốt hơn giúp giảm phụ thuộc vào xe máy và cải thiện trải nghiệm di chuyển trong thành phố .
Thay đổi thói quen đi lại , hướng đến đô thị hiện đại .
Metro số 1 là bước quan trọng trong việc thay đổi thói quen sử dụng phương tiện cá nhân của người dân TPHCM .
Nếu được kết hợp với hệ thống xe buýt và các phương tiện công cộng khác , metro sẽ giúp xây dựng một hệ thống giao thông hiệu quả , giống như các thành phố hiện đại trên thế giới .
Sự ra đời của tuyến Metro số 1 không chỉ giúp giảm ùn tắc , tiết kiệm chi phí , bảo vệ môi trường , mà còn góp phần thay đổi diện mạo giao thông TPHCM .
Đây là dấu mốc quan trọng để thành phố tiến gần hơn đến mô hình đô thị hiện đại , tiện ích và bền vững trong tương lai .
Tuyến Metro số 1 Bến Thành - Suối Tiên được đưa vào vận hành từ ngày 22 / 12 / 2024 .
Kể từ khi lăn bánh , các đoàn tàu đã liên tục vận hành trên toàn tuyến để kiểm tra độ an toàn , tính ổn định của hệ thống cũng như mức độ tương thích với hạ tầng xung quanh .
Nút giao đường 70 - Phạm Tu thuộc địa phận huyện Thanh Trì nhiều tháng qua đã trở thành một điểm nóng về tình hình ùn tắc giao thông , không chỉ trong khung giờ cao điểm .
Khi đường Vành đai 4 , Vành đai 3 , 5 chưa hoàn thiện , tỉnh lộ 70 đóng vai trò là một tuyến đường tránh để các loại xe tải trọng lớn , xe container đi qua Hà Nội kết nối với quốc lộ 32 , quốc lộ 6 , quốc lộ 1A và đường Láng - Hòa Lạc .
Tuyến đường nhỏ hẹp cùng việc tham gia giao thông hỗn hợp giữa xe máy và xe tải khiến tình hình giao thông luôn diễn biến phức tạp , nhiều vụ tai nạn giao thông xảy ra .
Vừa qua , lãnh đạo thành phố đã chỉ đạo các địa phương khẩn trương thực hiện phần giải phóng mặt bằng và triển khai thi công hoàn thiện dự án còn dang dở .
Ngoài việc hoàn thành xây dựng cầu vượt nút giao Phạm Tu - tỉnh lộ 70 , trong giai đoạn 2024 - 2026 , Hà Nội sẽ triển khai mở rộng tỉnh lộ 70 đoạn Hà Đông - Văn Điển dài 7 , 08km , với mức vốn đầu tư gần 5500 tỉ đồng .
Theo kế hoạch , sau khi mở rộng , tỉnh lộ 70 đoạn Hà Đông - Văn Điển có mặt cắt ngang 50m , giúp giảm tải áp lực giao thông cho các tuyến đường cửa ngõ phía Nam thành phố ; đồng bộ hạ tầng giao thông và góp phần phát triển kinh tế - xã hội Thủ đô .
Trưa ngày 9 - 3 , thông tin Đội 7 , Phòng 6 ( Cục CSGT , Bộ Công an ) cho biết đang tích cực xác minh , điều tra nguyên nhân vụ xe cứu thương bốc cháy trên cao tốc TPHCM – Trung Lương .
Video : Xe cứu thương bốc cháy ngùn ngụt trên cao tốc TPHCM - Trung Lương .
Theo đó , vào khoảng 10h30 cùng ngày , một chiếc xe cứu thương đang di chuyển trên cao tốc TPHCM – Trung Lương theo hướng từ miền Tây đi TPHCM , khi chạy đến km 25 + 300 , thuộc địa bàn xã Thạnh Đức , huyện Bến Lức ( Long An ) bất ngờ bốc cháy dữ dội .
Hiện trường nơi xe cứu thương bất ngờ bốc cháy dữ dội .
Phát hiện sự việc , tài xế cho xe lưu thông vào đường khẩn cấp dừng lại , hô hoán .
Các tài xế lưu thông trên tuyến cao tốc và người dân sau đó đã đến hỗ trợ dập lửa tại chỗ nhưng bất thành do ngọn lửa bùng lên mỗi lúc một dữ dội .
Những người trên xe cứu thương lúc này may mắn đã thoát ra ngoài .
Vụ tai nạn , khiến cho cao tốc TPHCM – Trung Lương bị ùn ứ kéo dài .
Nhận được thông tin lực lượng CSGT cao tốc nhanh chóng có mặt tại hiện trường , điều tiết giao thông và tiếp tục điều tra làm rõ .
Cảnh sát cho biết vụ tai nạn xảy ra trên một xa lộ gần thị trấn Haigerloch .
Một tài xế đã cố gắng vượt xe cùng chiều , song bị mất lái , đâm vào 1 chiếc xe tải đi ngược chiều với tốc độ cao .
Tài xế xe tải và 2 người đã tử vong tại hiện trường .
Tài xế gây ra vụ tai nạn cùng 3 người bị thương nặng đã được đưa đi cấp cứu tại bệnh viện .
Hiện lực lượng chức năng vẫn đang điều tra thêm về vụ tai nạn .
Kỹ sư Nguyễn Đăng Tân – Giám sát trưởng Dự án cầu - đường Quảng Đà , cho biết , vị trí hợp long nằm ở giữa cầu có chiều dài 2m , chiều rộng 10 , 2m , sử dụng khối lượng bê - tông 13m3 đã được thi công hợp long hoàn thành trong khoảng 1 giờ đồng hồ , đảm bảo tiến độ , chất lượng và các yêu cầu về kỹ thuật .
Vị trí thi công hợp long hạng mục cầu Quảng Đà .
Giám đốc Ban QLDA Đầu tư xây dựng các công trình giao thông và nông nghiệp Nguyễn Minh Huy cho biết thêm , trong thời gian đến , Ban tiếp tục chỉ đạo , đốc thúc nhà thầu đẩy nhanh tiến đô thi công hoàn thiện hạng mục cầu , hạng mục đường dẫn lên hai đầu cầu và các hạng mục phụ trợ khác , phấn đấu thông xe kỹ thuật công trình cầu - đường Quảng Đà đúng vào dịp kỷ niệm 50 năm Ngày Giải phóng Đà Nẵng ( 29 - 3 - 1975 – 29 - 3 - 2025 ) .
Thi công hợp long hạng mục cầu Quảng Đà .
Được biết , Dự án cầu – đường Quảng Đà có tổng chiều dài hơn 1 , 4km , trong đó , hạng mục cầu dài cầu 204 mét và rộng 22m , hạng mục đường dẫn hai đầu cầu dài hơn 1 , 2km có điểm đầu tuyến ( Km0 + 00 ) giao với QL14B tại Km31 + 087 ( thuộc địa bàn xã Hòa Khương , HHòa Vang , TP Đà Nẵng ) và điểm cuối ( Km1 + 408 ) khớp nối với Dự án tuyến đường vành đai phía Bắc tỉnh Quảng Nam ( thuộc xã Điện Tiến , TX Điện Bàn , tỉnh Quảng Nam ) với mặt cắt ngang từ 27m – 34m .
Dự án được khởi công vào tháng 12 - 2023 và theo hợp đồng thầu sẽ hoàn thành xây dựng vào tháng 5 - 2025 .
Thi công hạng mục đường dẫn lên cầu Quảng Đà .
Với ý nghĩa đặc biệt quan trọng là công trình biểu tượng cho sự đoàn kết , gắn bó keo sơn giữa TP Đà Nẵng và tỉnh Quảng Nam , đồng thời góp phần thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội của hai địa phương này , lãnh đạo TP Đà Nẵng đã có chỉ đạo đẩy nhanh tiến độ thi công và thông xe kỹ thuật công trình trước ngày 29 - 3 - 2025 nhằm chào mừng kỷ niệm 50 năm Ngày Giải phóng Đà Nẵng , sớm hơn 2 tháng so với kế hoạch ban đầu .
Để đảm bảo thông xe kỹ thuật toàn tuyến cầu – đường trước ngày 29 - 3 - 2025 , Chủ đầu tư đã phối hợp với nhà thầu lên kế hoạch tăng tốc thi công 3 ca / ngày , kể cả ngày thứ Bảy , Chủ nhật từ sau Tết Ất Tỵ - 2025 với các mốc tiến độ : hoàn thành thi công hợp long hạng mục cầu trước ngày 10 - 3 - 2025 , hoàn thành thảm bê - tông nhựa mặt đường và mặt cầu trước ngày 15 - 3 - 2025 và thông xe kỹ thuật toàn tuyến trước ngày 29 - 3 - 2025 .
Luật sư Nguyễn Văn Nam - Đoàn luật sư TP Hà Nội cho biết , Luật Trật tự , an toàn giao thông đường bộ 2024 có quy định về thời gian làm việc của người lái ô tô kinh doanh vận tải .
Theo đó , thời gian lái xe của tài xế ô tô không quá 10 giờ / ngày và không quá 48 giờ / tuần .
Đồng thời , tài xế ô tô không được lái xe liên tục quá 4 giờ và phải tuân thủ các quy định có liên quan của Bộ luật Lao động .
Lái ô tô liên tục quá 4 giờ có thể bị phạt đến 5 triệu đồng .
Nếu không tuân thủ , tài xế sẽ bị xử phạt theo Điều 21 Nghị định 168 / 2024 / NĐ - CP quy định xử phạt vi phạm hành chính về trật tự , an toàn giao thông đường bộ .
Theo đó , với người điều khiển ô tô chở hành khách , ô tô chở người và các loại xe tương tự , hành vi điều khiển xe ô tô kinh doanh vận tải quá thời gian quy định hoặc không thực hiện đúng quy định về thời gian nghỉ giữa hai lần lái xe liên tục của người lái xe sẽ bị phạt 3 - 5 triệu đồng .
Mức phạt trên cũng áp dụng cho người vi phạm điều khiển ô tô tải , máy kéo ( bao gồm cả rơ moóc hoặc sơ mi rơ moóc được kéo theo ) và các loại xe tương tự .
Ngoài ra , theo Nghị định 168 / 2024 / NĐ - CP , ngoài phạt tiền , tài xế còn bị trừ 2 điểm giấy phép lái xe với lỗi vi phạm nêu trên .
Ngày 9 / 3 , mạng xã hội lan truyền đoạn video ghi lại cảnh một ô tô biển số tỉnh Bình Thuận chạy ngược chiều trên đường dẫn cao tốc Phan Thiết - Dầu Giây , đoạn qua địa bàn xã Sông Nhạn , huyện Cẩm Mỹ , tỉnh Đồng Nai .
Hình ảnh từ camera hành trình cho thấy , khoảng 9h54 ngày 8 / 3 , chiếc xe này di chuyển ngược chiều gần lối ra cao tốc TPHCM - Long Thành - Dầu Giây ( hướng đi huyện Thống Nhất , Đồng Nai ) , gây nguy hiểm cho các phương tiện đang lưu thông đúng làn .
Anh Nguyễn Trường Nam , người đăng tải video cho biết , ô tô chạy ngược chiều liên tục " đá đèn " xin đường , buộc nhiều phương tiện khác phải đánh lái tránh va chạm .
" Hành vi này không chỉ coi thường tính mạng bản thân mà còn đe dọa an toàn giao thông của những người khác " , tài xế này chia sẻ .
Hình ảnh ô tô chạy ngược chiều ở đường dẫn cao tốc Phan Thiết - Dầu Giây .
Nhận được thông tin vụ việc , lực lượng CSGT thuộc Đội tuần tra kiểm soát giao thông đường bộ cao tốc số 6 ( Đội 6 , Cục CSGT ) đã vào cuộc , trích xuất camera để xác minh , xử lý theo quy định pháp luật .
Đại diện Đội 6 cho biết , lực lượng cảnh sát đang xác minh lộ trình di chuyển trước đó của ô tô này .
Khi có kết quả xử lý , đơn vị sẽ cung cấp thông tin .
Vụ tai nạn xảy ra vào khoảng 22h ngày 8 / 3 trên tuyến đường nội thị của thành phố Phủ Lý , tỉnh Hà Nam .
Sau khi ngã xuống đường , một trong số ba nam thanh niên tử vong tại chỗ .
Theo thông tin ban đầu , vào thời gian trên , người dân nhìn thấy 3 thanh niên đèo nhau trên chiếc xe máy hiệu Yamaha Exciter mang biển kiểm soát 28D1 - 086 .
Do đường vắng nên các thanh niên chạy xe với tốc độ cao .
Khi đi đến một điểm giao cắt gần Đại học Công nghiệp cơ sở Hà Nam thì xảy ra va chạm với một xe ô tô con mang biển kiểm soát 90A - 036 .
Cú đâm mạnh khiến phần hông xe bên ghế phụ của ô tô con bị móp méo .
Còn xe máy cùng 3 thanh niên văng đi một đoạn .
Công an phong tỏa hiện trường điều tra nguyên nhân vụ tai nạn .
Một trong số ba thanh niên tử vong tại chỗ .
Hai người còn lại trong tình trạng nguy kịch được người dân đưa đi cấp cứu .
Ngay sau khi tai nạn xảy ra công an Hà Nam đã có mặt tại hiện trường để điều tra nguyên nhân vụ tai nạn .
Do các nạn nhân không mang theo giấy tờ tùy thân nên cơ quan chức năng vẫn đang xác minh danh tính của các nạn nhân .
Ngày 9 / 3 , Đội Tuần tra kiểm soát giao thông đường bộ cao tốc số 6 ( Phòng 6 , Cục Cảnh sát giao thông ) cho biết , đã nắm được trường hợp tài xế ô tô chạy ngược chiều trên cao tốc Phan Thiết - Dầu Giây nên mời lên làm việc .
Clip : Xe ô tô con chạy ngược chiều trên cao tốc .
Bước đầu xác định , tài xế đã lái ô tô chạy ngược chiều cao tốc Phan Thiết - Dầu Giây , đoạn xã Sông Nhạn , huyện Cẩm Mỹ , tỉnh Đồng Nai .
Trước đó , mạng xã hội lan truyền đoạn clip ghi cảnh ô tô màu đen chạy ngược chiều trên cao tốc .
Qua xác minh , sự việc xảy ra vào khoảng 9h53 ngày 8 / 3 theo hướng từ tỉnh Bình Thuận đi Đồng Nai .
Chiếc ô tô đi ngược chiều trên cao tốc Phan Thiết - Dầu Giây .
Khi đến đoạn gần hết cao tốc Phan Thiết - Dầu Giây thuộc xã Sông Nhạn , huyện Cẩm Mỹ , tỉnh Đồng Nai bất ngờ thấy tài xế cầm lái ô tô chạy ngược chiều , hướng về tỉnh Bình Thuận .
Theo quy định tại khoản 11 , điều 6 Nghị định 168 / 2024 hành vi điều khiển xe đi ngược chiều trên đường cao tốc sẽ bị phạt tiền từ 30 - 40 triệu đồng , trừ 10 điểm giấy phép lái xe .
Nổi tiếng là điểm đến yêu thích của du khách nước ngoài , phố cà phê đường tàu được nhiều tờ báo , trang du lịch nổi tiếng quốc tế bình chọn là điểm đến độc đáo , đáng trải nghiệm ở Hà Nội .
Sở Du lịch Hà Nội vừa ban hành văn bản 221 / SDL - QLLH yêu cầu các đơn vị kinh doanh dịch vụ lữ hành , vận chuyển khách du lịch tại thủ đô không được đưa khách tới khu vực " cà phê đường tàu " .
Cụ thể , Sở Du lịch yêu cầu các doanh nghiệp nghiêm túc triển khai thực hiện nhằm bảo đảm về trật tự an toàn giao thông đường sắt , trật tự đô thị .
Bên cạnh đó , các doanh nghiệp đơn vị lữ hành , vận chuyển du khách cần tuyên truyền , nâng cao nhận thức đến nhân viên trong đơn vị về nguy cơ tai nạn giao thông có thể xảy ra khi khách du lịch đến khu vực hoạt động kinh doanh " Cà phê đường tàu " trên 03 phường Cửa Nam , Hàng Bông và Cửa Đông .
Không giới thiệu , tổ chức các tour đưa khách đến khu vực hoạt động kinh doanh này .
Chủ động phối hợp chặt chẽ giữa các ngành chức năng có liên quan nhằm kịp thời phát hiện , ngăn chặn và xử lý kịp thời các hành vi vi phạm liên quan theo quy định .
Du khách chụp ảnh trên đường ray tại phố cà phê đường tàu Hà Nội .
Nhiều năm qua , phố " cà phê đường tàu " trở thành điểm check - in nổi tiếng với nhiều du khách ghé thăm Hà Nội , đặc biệt là khách quốc tế .
Với trải nghiệm ngồi uống cà phê ngay sát đường ray , nơi đoàn tàu đi qua , tạo nên khung cảnh ấn tượng và cảm giác độc đáo .
Tuy nhiên , hoạt động này tiềm ẩn nhiều nguy cơ gây mất trật tự an toàn giao thông đường sắt nên liên tục bị chính quyền xử lý , nghiêm cấm .
Bất chấp rào chắn , biển cảnh báo , quay phim , chụp ảnh , có người canh gác , khu vực này vẫn đông đúc người qua lại .
Trước đó , vào tháng 4 / 2023 , Sở Du lịch Hà Nội từng có công văn yêu cầu các doanh nghiệp du lịch không tổ chức tour đưa khách đến khu vực cà phê đường tàu để đảm bảo an ninh , tránh gây áp lực cho lực lượng bảo vệ hành lang an toàn đường sắt .
UBND tỉnh Hà Giang vừa có công văn gửi Thủ tướng Chính phủ đề xuất đầu tư dự án cao tốc Tuyên Quang - Hà Giang ( giai đoạn 2 ) , đoạn từ Tân Quang đến cửa khẩu quốc tế Thanh Thủy theo hình thức đầu tư công .
Tỉnh này đề nghị đưa dự án vào kế hoạch đầu tư công trung hạn giai đoạn 2026 - 2030 để sớm triển khai , đồng thời xin hỗ trợ 2000 tỷ đồng trong năm 2025 để thực hiện công tác bồi thường , giải phóng mặt bằng và tái định cư .
Dự án có tổng chiều dài 58 , 5 km , đi qua huyện Bắc Quang , Vị Xuyên và TP Hà Giang .
Điểm đầu tại Km27 + 480 , xã Tân Quang , huyện Bắc Quang , tiếp giáp với điểm cuối của cao tốc Tuyên Quang - Hà Giang ( giai đoạn 1 ) ; điểm cuối tại cửa khẩu quốc tế Thanh Thủy , khoảng Km307 + 500 quốc lộ 2 .
Tuyến đường được thiết kế theo tiêu chuẩn cao tốc cấp 100 , vận tốc 100 km / h , các đoạn địa hình khó khăn sẽ áp dụng vận tốc 80 km / h , với quy mô 4 làn xe và nền đường rộng 25 , 25 m .
Hà Giang kiến nghị làm cao tốc kết nối đến cửa khẩu Thanh Thủy .
Về hướng tuyến , cao tốc sẽ bố trí một nút giao tại xã Tân Quang , sau đó đi dọc sườn núi bờ trái sông Lô , kết nối trung tâm huyện Vị Xuyên và khu công nghiệp Bình Vàng tại Km52 .
Tiếp tục theo sườn núi đến Km68 , tuyến sẽ có nút giao liên thông tại cửa ngõ phía Nam TP .
Hà Giang , rồi đi qua thành phố và kết thúc tại cửa khẩu Thanh Thủy .
Dự án có tổng mức đầu tư 14852 tỷ đồng , sử dụng vốn đầu tư công .
UBND tỉnh Hà Giang dự kiến từ năm 2025 - 2026 sẽ tiến hành chuẩn bị đầu tư , giải phóng mặt bằng và tái định cư ; từ năm 2026 khởi công xây dựng , hoàn thành và đưa vào khai thác năm 2028 .
Theo tỉnh này , khi hoàn thành , dự án sẽ tăng cường kết nối với cao tốc Tuyên Quang - Phú Thọ , Nội Bài - Lào Cai , tạo hành lang phát triển kinh tế giữa Hà Giang và vùng đồng bằng sông Hồng , thủ đô Hà Nội , cảng biển phía Bắc .
Đây cũng là bước đi quan trọng để tăng cường hợp tác giữa Việt Nam và Trung Quốc , đặc biệt khi phía Trung Quốc đã đầu tư cao tốc đến cửa khẩu Thanh Thủy .
Hiện nay , vận tải hàng hóa từ Việt Nam đến cửa khẩu Thanh Thủy chỉ có đường bộ ( quốc lộ 2 ) , do đó việc đầu tư cao tốc Tuyên Quang - Hà Giang ( giai đoạn 2 ) là cấp thiết , góp phần thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội không chỉ của Hà Giang mà còn của toàn vùng Trung du và miền núi phía Bắc .
Tình huống trên xảy ra vào khoảng 15 giờ 38 phút ngày 8 / 3 trên cầu vượt Trần Khát Chân , theo hướng Đại Cồ Việt đi Trần Khát Chân , quận Hai Bà Trưng , Hà Nội .
Theo camera hành trình trên ô tô ghi lại , thời điểm này nhiều ô tô đang xếp hàng lần lượt lên cầu vượt do mặt cầu diện tích nhỏ chỉ đủ một làn đường mỗi bên dành cho cả ô tô lẫn xe máy .
Tuy nhiên , một số ô tô đã tranh thủ đi " tạt đầu " , ép từ làn giữa đường Đại Cồ Việt theo hướng đi của nguời chạy xe máy để lên cầu nhanh hơn , trong đó có chiếc Peugeot 2008 màu cam .
Ngay sau khi vượt lên và ép xe có camera hành trình phải phanh lại nhường đường , từ cửa sổ hàng ghế sau chiếc Peugeot 2008 , một người đã thò tay vứt lại cả túi rác xuống đường , dường như để đáp trả lại hành động bấm còi của xe sau .
Bạn đã từng gặp tình huống thót tim khi lái xe ?
Hãy chia sẻ video , thông tin tới Ban Ô tô xe máy theo email : otoxemay @ vietnamnet .
Các nội dung phù hợp sẽ được đăng tải .
Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng các công trình giao thông TPHCM ( gọi tắt là Ban Giao thông ) vừa có văn bản gửi Sở tài chính kiến nghị khảo sát sự quan tâm của doanh nghiệp đối với hạng mục đầu tư trạm dừng nghỉ Dự án đường cao tốc TPHCM - Mộc Bài .
Ban Giao thông cho biết , qua rà soát , cập nhật các quy định pháp luật mới có hiệu lực từ năm 2025 , trong đó tại Điều 51 , Nghị định số 165 / 2024 / NĐ - CP ngày 26 / 12 / 2024 có hiệu lực từ ngày 1 / 1 / 2025 có nội dung liên quan đến công tác lựa chọn nhà đầu tư trạm dừng nghỉ đối với dự án đường cao tốc đầu tư theo phương thức đối tác công – tư ( PPP ) .
Cắm mốc giải phóng mặt bằng Dự án đường cao tốc TPHCM - Mộc Bài - Ảnh : Lê Anh .
Hạng mục trạm dừng nghỉ trước đây chưa có quy định cụ thể đối với các dự án đầu tư xây dựng đường cao tốc được triển khai từ năm 2024 trở về trước do đường cao tốc và trạm dừng nghỉ là hai dự án độc lập , được đầu tư xây dựng vận hành bởi hai nhà đầu tư khác nhau ( trừ các dự án cao tốc do Tổng công ty Đầu tư phát triển đường cao tốc Việt Nam đầu tư xây dựng ) .
Do quá trình triển khai thực hiện không đồng bộ dẫn đến tình trạng khi dự án cao tốc đưa vào khai thác vẫn chưa có trạm dừng nghỉ , gây nhiều khó khăn cho người dân tham gia lưu thông trên cao tốc .
Đối với Dự án đường cao tốc TPHCM - Mộc Bài ( giai đoạn 1 ) , trước đây , việc khảo sát quan tâm của nhà đầu tư chưa khảo sát việc đầu tư hạng mục trạm dừng nghỉ .
Vì vậy , Ban Giao thông kiến nghị Sở Tài chính xem xét , tham mưu UBND Thành phố chấp thuận bổ sung nội dung khảo sát ý kiến của nhà đầu tư liên quan đến hạng mục xây dựng trạm dừng nghỉ của Dự án theo quy định pháp luật .
Trước đó , Ban Giao thông đã tiến hành khảo sát sự quan tâm của nhà đầu tư đối với Dự án đầu tư đường cao tốc TPHCM - Mộc Bài ( giai đoạn 1 ) .
Kết thúc quá trình khảo sát thì có 4 nhà đầu tư quan tâm , trong đó có 2 nhà đầu tư trong nước và 2 nhà đầu tư nước ngoài .
Một số doanh nghiệp đang quan tâm đến Dự án này có Liên danh Tổng công ty Cầu đường Trung Quốc ( CRBC ) và Tập đoàn CT Group ( Việt Nam ) ; Tổng công ty Đầu tư xây dựng 194 … .
Hiện nay , TPHCM đang phối hợp với tỉnh Tây Ninh để cắm mốc giải phóng mặt bằng và duyệt Dự án bồi thường tái định cư trước 30 / 6 / 2025 .
Đến ngày 2 / 9 / 2025 sẽ khởi công xây dựng Dự án thành phần 2 ( xây dựng đường gom dân sinh , cầu vượt ngang đường cao tốc ) .
Gói thầu chính của Dự án thành phần 1 ( xây dựng đường cao tốc ) sẽ khởi công vào tháng 1 / 2026 .
Đến cuối năm 2027 sẽ hoàn thành thông xe đưa vào khai thác .
Dự án đường cao tốc TPHCM - Mộc Bài , chiều dài 51 km ; điểm đầu kết nối với đường Vành đai 3 - TPHCM thuộc huyện Củ Chi , TPHCM ; điểm cuối giao với Quốc lộ 22 ( Km53 + 850 ) thuộc huyện Bến Cầu , tỉnh Tây Ninh .
Giai đoạn 1 đầu tư 4 làn xe , vận tốc thiết kế 120 km / h .
Sơ bộ tổng mức đầu tư của Dự án là 19617 tỷ đồng , được đầu tư theo hình thức PPP ( Hợp đồng BOT ) .
Trong đó , phần vốn nhà đầu tư chịu trách nhiệm thu xếp là 9943 tỷ đồng .
Còn phần vốn Nhà nước tham gia vào Dự án là 9674 tỷ đồng ( ngân sách Trung ương 2872 tỷ đồng ; ngân sách TPHCM 6802 tỷ đồng ) .
Va chạm với ô tô , người đàn ông đi xe máy bị thương nặng .
Chiếc xe máy tại hiện trường vụ tai nạn - Ảnh : PV .
Vụ tai nạn giao thông xảy ra vào khoảng 16h30 ngày 8 / 3 , trên quốc lộ 14 đoạn qua thôn Nông Trường , xã Ia Glai , huyện Chư Sê , tỉnh Gia Lai .
Theo thông tin ban đầu , thời điểm trên , xe máy BKS 34P3 - 3279 do ông Phạm Văn Ta ( SN 1962 , trú tại phường Lam Sơn , TP Hưng Yên , tỉnh Hưng Yên ) điều khiển lưu thông trên quốc lộ 14 theo hướng từ huyện Chư Sê đi TP Pleiku .
Khi đến địa điểm trên thì xảy ra va chạm với xe ô tô BKS 81A - 10515 ( chưa rõ danh tính người điều khiển ) lưu thông theo hướng ngược lại .
Vụ tai nạn khiến ông Ta bị thương nặng được đưa đi cấp cứu ở Bệnh viện Cao su Chư Sê .
Tại hiện trường , chiếc xe máy bị biến dạng , phần bánh trước cong vênh , ô tô bị hư hỏng nhẹ phần đầu .
Người đàn ông đi xe đạp tử vong tại chỗ sau va chạm với ô tô .
Hiện trường vụ tai nạn khiến người điều khiển xe đạp tử vong .
Vụ TNGT giữa ô tô và xe đạp xảy ra ngày 8 / 3 , trên đường Nguyễn Duy , phường Hưng Phú , quận 8 , TPHCM khiến một người tử vong tại chỗ .
Theo thông tin ban đầu , khoảng 8h cùng ngày , người dân sống trên đường Nguyễn Duy , phường Hưng Phú , quận 8 , TPHCM nghe tiếng động mạnh .
Đến kiểm tra , họ phát hiện người đàn ông khoảng 30 tuổi ( chưa rõ danh tính ) , trang phục áo xanh dương , quần xanh dương đi xe đạp hiệu Stunami màu đen - xanh nằm bất động dưới đường , đã tử vong .
Bên cạnh nạn nhân là chiếc ô tô 7 chỗ nằm ngang trên đường , có dấu hiệu móp méo , vỡ kính .
Ngay sau đó , lực lượng chức năng quận 8 đã có mặt , khám nghiệm và xử lý hiện trường .
Nguyên nhân vụ tai nạn đang được cảnh sát trích xuất camera để điều tra , làm rõ .
Hưng Yên : Hai xe máy đâm nhau , một người thiệt mạng .
Hiện trường nơi hai chiếc xe máy đâm nhau làm một người tử vong .
Vụ tai nạn xảy ra vào khoảng 20h ngày 7 / 3 , trên tuyến quốc lộ 5 , đoạn Phố Nối , Mỹ Hào , Hưng Yên .
Thông tin ban đầu , vào thời điểm trên , người dân nghe tiếng va chạm mạnh ở ngay vị trí ngã tư Phố Nối B có đèn tín hiệu điều khiển giao thông .
Tại hiện trường có hai xe máy Honda Wave màu đỏ mang BKS 89N5 - 089x và BKS 89N5 - 088x dính chặt vào nhau trong tình trạng hư hỏng .
Cạnh đó là người đàn ông trung niên nằm bất động trên vỉa hè .
Khi mọi người tới kiểm tra xác định nạn nhân đã tử vong .
Người đi xe máy còn lại gần như không bị thương .
Theo người dân địa phương , nạn nhân tên M trú ở Phú Đa , Thị trấn Bần Yên Nhân , huyện Mỹ Hào .
Sáng ngày 9 / 3 , Thành phố Hồ Chí Minh đã tổ chức lễ khánh thành tuyến metro số 1 ( Bến Thành - Suối Tiên ) , đánh dấu sự ra đời của tuyến đường sắt đô thị đầu tiên trong lịch sử thành phố .
Sự kiện này được xem là bước ngoặt quan trọng trong việc phát triển hệ thống giao thông công cộng hiện đại , hướng tới mục tiêu xây dựng một đô thị thông minh và bền vững .
Tuyến metro số 1 có tổng chiều dài gần 20 km , bao gồm 2 , 6 km đi ngầm và 17 , 1 km trên cao .
Tuyến đường sắt này có 14 nhà ga , trong đó có 3 ga ngầm ( Bến Thành , Nhà hát Thành phố , Ba Son ) và 11 ga trên cao , với điểm cuối là depot Long Bình ( Thành phố Thủ Đức ) .
Dự án được khởi công từ năm 2007 với tổng mức đầu tư ban đầu là 17388 tỉ đồng , nhưng sau đó đã được điều chỉnh lên hơn 43700 tỉ đồng vào năm 2011 do thay đổi thiết kế và trượt giá .
Sau hơn một thập kỷ thi công với nhiều lần trì hoãn do các khó khăn như chậm giải ngân vốn , thiếu nhân sự vận hành và ảnh hưởng của đại dịch COVID - 19 , tuyến metro số 1 đã chính thức đi vào vận hành ổn định từ ngày 22 / 12 / 2024 và bắt đầu thu phí từ ngày 21 / 1 / 2025 .
Tuyến metro số 1 được kỳ vọng sẽ trở thành phương tiện giao thông công cộng hiện đại , tiện lợi và thân thiện với người dân .
Theo thống kê ban đầu , nhiều hành khách đánh giá cao sự tiện nghi , giá vé hợp lý và khả năng giảm thiểu thời gian di chuyển so với các phương tiện cá nhân .
Đặc biệt , tuyến metro này sẽ giúp giảm đáng kể áp lực giao thông trên trục huyết mạch kết nối khu Đông TPHCM với trung tâm thành phố .
Việc đưa vào vận hành tuyến metro số 1 không chỉ góp phần giải quyết tình trạng ùn tắc giao thông mà còn cải thiện chất lượng không khí , hướng tới mục tiêu phát triển bền vững .
Đây cũng là tiền đề quan trọng để TPHCM tiếp tục triển khai các tuyến metro tiếp theo trong tương lai .
Theo quy hoạch , thành phố đang đẩy mạnh kế hoạch phát triển hệ thống 8 tuyến metro , bao gồm tuyến số 2 ( Bến Thành – Tham Lương ) , tuyến số 3a ( Bến Thành – Tân Kiên ) và các tuyến khác .
Nếu được triển khai đồng bộ , hệ thống metro sẽ thay đổi diện mạo giao thông đô thị , tạo động lực phát triển kinh tế - xã hội và nâng cao chất lượng sống cho người dân TPHCM .
Với sự ra đời của tuyến metro số 1 , TPHCM đang từng bước hiện thực hóa giấc mơ về một hệ thống giao thông công cộng hiện đại , đáp ứng nhu cầu đi lại ngày càng tăng của người dân và du khách .
Từ ngày 1 / 1 / 2025 , việc kiểm tra hiệu quả phanh trên đường đối với các phương tiện thực hiện kiểm định ngoài cơ sở đăng kiểm phải sử dụng dụng cụ đo tốc độ xe .
Tháo gỡ khó khăn trong hoạt động kiểm định xe siêu trường , siêu trọng để phục vụ nhu cầu của người dân , doanh nghiệp .
Đây là quy định tại Quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về cơ sở vật chất kỹ thuật và vị trí cơ sở đăng kiểm xe cơ giới , cơ sở kiểm định khí thải xe mô tô , xe gắn máy và Quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về xe ô tô , rơ moóc , sơ mi rơ moóc , xe chở hàng bốn bánh có gắn động cơ , xe chở người bốn bánh có gắn động cơ trong kiểm định an toàn kỹ thuật và bảo vệ môi trường .
Từ đó dẫn đến việc nhiều cơ sở đăng kiểm trên cả nước thời gian qua từ chối kiểm định cho xe siêu trường , siêu trọng do thiếu thiết bị kiểm định .
Nhằm tạo thuận lợi cho người dân , Cục Đăng kiểm Việt Nam đã có văn bản đề nghị các cơ sở đăng kiểm triển khai ngay việc mua sắm đầy đủ dụng cụ , thiết bị kiểm tra và thực hiện kiểm định ngoài cơ sở đăng kiểm theo quy định .
Thống kê , trên cả nước đã có 45 cơ sở đăng kiểm tại 23 tỉnh , thành phố trên cả nước trang bị dụng cụ đo tốc độ , sẵn sàng phục vụ công tác kiểm tra đối với các xe kiểm định ngoài cơ sở đăng kiểm .
Các đơn vị còn lại cũng đã , đang tiến hành đặt mua dụng cụ này , khi có thiết bị sẽ sẵn sàng phục vụ người dân .
Metro số 1 Bến Thành - Suối Tiên chính thức khánh thành sau hơn 2 tháng lăn bánh .
Sáng 9 / 3 , tuyến Metro số 1 Bến Thành - Suối Tiên chính thức được khánh thành tại khu vực phía trên ga Bến Thành - Công viên 23 Tháng 9 ( quận 1 , TPHCM ) .
Sự kiện này diễn ra sau khi tuyến Metro số 1 được đưa vào vận hành thương mại cách đây hơn 2 tháng ( 22 / 12 ) , nhân sự kiện Lễ hội Việt - Nhật lần thứ 10 , thể hiện tình hữu nghị giữa hai nước .
Tham dự lễ khánh thành Metro số 1 có 500 - 700 đại biểu , trong đó có lãnh đạo Chính phủ Việt Nam và lãnh đạo Nhật Bản ( quốc gia tài trợ vốn cho dự án ) .
Bên cạnh đó , việc khánh thành Metro số 1 còn hướng đến chào mừng Đại hội Đại biểu Đảng bộ TPHCM lần thứ XII ( nhiệm kỳ 2025 - 2030 ) , Đại hội Đại biểu toàn quốc lần thứ XIV của Đảng , đồng thời kỷ niệm 50 năm Ngày thống nhất đất nước ( 30 / 4 / 1975 - 30 / 4 / 2025 ) và Đại hội Thi đua yêu nước TPHCM lần thứ VIII .
Trước đó , Metro số 1 Bến Thành - Suối Tiên được đưa vào vận hành chính thức vào 22 / 12 / 2024 , phục vụ miễn phí trong 30 ngày đầu tiên , sau đó thu phí với mức giá từ 6000 đồng đến 20000 đồng / lượt , tùy khoảng cách .
Thời gian khai thác cố định 5h - 22h mỗi ngày , chuyến đầu tiên xuất phát lúc 5h và chuyến cuối cùng xuất phát lúc 22h với 9 đoàn tàu .
Metro Bến Thành - Suối Tiên là tuyến tàu điện ngầm đầu tiên được xây dựng và đưa vào khai thác tại TPHCM với 19 , 7km chiều dài kết nối trung tâm quận 1 với khu vực phía Đông , như quận Bình Thạnh và thành phố Thủ Đức .
Mỗi đoàn tàu chở tối đa 930 khách ( gồm 147 chỗ ngồi và 783 chỗ đứng ) thời gian giãn cách 8 - 12 phút / chuyến , tổng số chuyến mỗi ngày là 200 chuyến .
Tốc độ 110km / h ( đoạn trên cao ) và 80km / h ( đoạn ngầm ) .
Trung bình mỗi ngày , Metro số 1 thực hiện 177 chuyến , chở 76142 lượt khách , tương đương 431 khách mỗi đoàn tàu , doanh thu bình quân hơn 1 tỷ đồng / ngày .
Cầu Bình Khánh ( thuộc gói thầu J1 ) trong dự án cao tốc Bến Lức – Long Thành bắc qua sông Soài Rạp , kết nối hai huyện Nhà Bè và Cần Giờ của TPHCM .
Đây là cây cầu lớn nhất trên toàn tuyến , với tổng mức đầu tư hơn 2800 tỷ đồng .
Cầu Bình Khánh khởi công vào tháng 8 / 2015 , dự kiến hoàn thành sau 47 tháng .
Đến tháng 12 / 2018 , dù đạt 70 % tiến độ , công trình buộc phải tạm dừng thi công do gặp khó khăn về nguồn vốn .
Sau 5 năm tạm dừng , đến cuối tháng 10 / 2023 , nhà thầu tái khởi động thi công bằng việc đổ bê tông , với kế hoạch hoàn thành vào tháng 9 / 2025 .
Ghi nhận của PV Báo điện tử VTC News , công nhân đang tập trung thi công các hạng mục chính , bao gồm kéo dây văng và đổ bê tông .
Đại diện Ban Quản lý các đường cao tốc phía Nam ( thuộc Tổng công ty Đầu tư phát triển đường cao tốc Việt Nam ) cho biết , sau hơn 1 năm tái khởi động , cầu Bình Khánh đạt trên 92 % sản lượng .
" Công nhân đang tập trung đúc hẫng và lắp đặt dây văng .
Đến nay , công trình hoàn thành 15 / 18 đúc cầu và dự kiến sẽ hoàn thành vào đầu tháng 9 / 2025 , " đại diện Ban Quản lý chia sẻ .
Cầu Bình Khánh được thiết kế với hai nhịp chính dài 375m bắc qua lòng sông , đặt trên hai trụ tháp cao 155m , sử dụng móng cọc cừ ống thép .
Nhờ kết cấu dây văng , cầu đạt tĩnh không thông thuyền lên đến 55m - cao nhất Việt Nam tính đến thời điểm hiện tại .
Đặc biệt , tĩnh không giữa gầm cầu và mặt nước được thiết kế để đáp ứng nhu cầu lưu thông của các tàu thuyền trọng tải lớn trên sông Soài Rạp .
Cầu Bình Khánh là tuyến giao thông quan trọng của huyện Nhà Bè .
Khi hoàn thành , công trình sẽ giúp cao tốc Bến Lức – Long Thành kết nối liền mạch từ cao tốc TPHCM – Trung Lương , hoàn thiện mạng lưới giao thông qua địa bàn TPHCM .
Cầu Bình Khánh là gói thầu quan trọng của cao tốc Bến Lức - Long Thành .
Điểm đầu tuyến tại huyện Bến Lức ( tỉnh Long An ) kết nối cao tốc TPHCM - Trung Lương , điểm cuối kết nối với quốc lộ 51 tại huyện Long Thành ( Đồng Nai ) .
Dự án cao tốc Bến Lức – Long Thành có tổng chiều dài 58km , đi qua TPHCM ( 26 , 4km ) , Long An ( 2 , 7km ) và Đồng Nai ( 28 , 7km ) .
Công trình do Tổng công ty Đầu tư phát triển đường cao tốc Việt Nam ( VEC ) làm chủ đầu tư .
Sáng 9 - 3 , TP HCM tổ chức lễ khánh thành tuyến metro số 1 ( Bến Thành - Suối Tiên ) , tuyến đường sắt đô thị đầu tiên của thành phố .
Check in tại lễ khánh thành tuyến metro số 1 sáng 9 - 3 .
Tuyến metro số 1 là dự án đường sắt đô thị đầu tiên của TP HCM , có chiều dài gần 20 km , trong đó 2 , 6 km đi ngầm và 17 , 1 km trên cao .
Tuyến có 14 nhà ga , gồm 3 ga ngầm ( Bến Thành , Nhà hát Thành phố , Ba Son ) và 11 ga trên cao , với điểm cuối là depot Long Bình ( TP Thủ Đức ) .
Dự án có tổng mức đầu tư ban đầu tư 17388 tỉ đồng vào năm 2007 , nhưng sau đó được điều chỉnh lên hơn 43700 tỉ đồng vào năm 2011 do thay đổi thiết kế và trượt giá .
Sau hơn một thập kỷ thi công với nhiều lần trì hoãn , đến nay công trình đã vận hành chính thức ổn định hơn 2 tháng .
Tổng quan về metro số 1 - ĐỒ HỌA : ANH THANH .
Tuyến metro số 1 vận hành chính thức vào ngày 22 - 12 - 2024 và chính thức thu phí vào ngày 21 - 1 - 2025 , phục vụ hàng triệu lượt hành khách .
Việc di chuyển bằng metro giúp người dân giảm đáng kể thời gian đi lại so với các phương tiện cá nhân , nhất là trên trục giao thông huyết mạch kết nối khu Đông TP HCM với trung tâm thành phố .
Theo thống kê ban đầu , nhiều hành khách đánh giá metro số 1 là phương tiện tiện lợi , hiện đại , giá vé hợp lý và có thể giúp giảm đáng kể áp lực giao thông cho TP HCM .
Nhiều người kỳ vọng tuyến metro khi đi vào hoạt động chính thức sẽ khuyến khích thói quen sử dụng giao thông công cộng thay vì xe cá nhân .
Trong quá trình thi công một số khó khăn khác cũng ảnh hưởng đến tiến độ của tuyến metro , như chậm giải ngân vốn , thiếu nhân sự vận hành , ảnh hưởng của đại dịch COVID - 19 .
Bất chấp những thách thức , việc metro số 1 đi vào hoạt động đánh dấu một bước ngoặt quan trọng trong hệ thống giao thông đô thị của TP HCM .
Tuyến metro này không chỉ giúp giảm ùn tắc giao thông mà còn góp phần cải thiện chất lượng không khí , hướng đến mục tiêu xây dựng một đô thị thông minh , hiện đại .
Với việc tuyến metro đầu tiên vận hành , TP HCM đang đẩy mạnh kế hoạch phát triển các tuyến metro tiếp theo , gồm tuyến số 2 ( Bến Thành – Tham Lương ) , tuyến số 3a ( Bến Thành – Tân Kiên ) và các tuyến khác trong hệ thống 8 tuyến metro theo quy hoạch .
Nếu được triển khai đồng bộ , hệ thống metro sẽ góp phần thay đổi bộ mặt giao thông của TP HCM trong tương lai .
Khoảng 11 giờ trưa nay ( 8 / 3 ) , xảy ra vụ tai nạn giao thông trên đường tránh thành phố Đồng Hới , đoạn đi qua phường Bắc Lý , thành phố Đồng Hới , tỉnh Quảng Bình .
Va chạm giao thông giữa xe ô tô đầu kéo , xe ô tô tải và xe ô tô con .
Vụ tai nạn giữa 3 xe làm chiếc xe tải lao ra ven đường rồi lật nghiêng .
Vào thời điểm này , xe đầu kéo biển kiểm soát 29LD - 32179 kéo theo sơmi - rơmoóc lưu thông theo hướng Bắc - Nam trên đường tránh thành phố Đồng Hới .
Chiếc xe tải bị lật sau va chạm .
Xe đầu kéo đã va chạm với xe tải biển kiểm soát 50H - 12028 và xe ô tô con chạy theo chiều ngược lại .
Sau va chạm , chiếc xe tải biển kiểm soát 50H - 12028 lật nghiêng bên ven đường , không thiệt hại về người .
Hiện trường vụ tai nạn giao thông tại đường tránh thành phố Đồng Hới .
Hiện lực lượng chức năng đang có mặt tại hiện trường để cứu hộ cứu nạn , điều tra nguyên nhân vụ việc .
Tối 8 / 3 , trên mạng xã hội xuất hiện đoạn clip ghi lại cảnh người ngồi trên ôtô Lexus mở cửa bất cẩn khiến một người đi xe máy ngã ra đường .
Người đăng tải clip cho biết sự việc xảy ra vào khoảng 12h40 cùng ngày , tại gần số nhà 45 Phan Đình Phùng ( phường Quán Thánh , quận Ba Đình , Hà Nội ) .
Hình ảnh trong clip cho thấy , một nam thanh niên đang điều khiển xe máy đi trên đường Phan Đình Phùng , đến số nhà nói trên thì người ngồi trên ôtô Lexus mang BKS 30A - 659 .
XX đang đỗ ven đường bất ngờ mở cửa .
Cánh cửa được mở rất nhanh đã va vào đầu xe máy , hất văng người điều khiển xuống đường và tiếp tục va vào ôtô nhãn hiệu Kia Carnival đi cùng chiều .
Cú va chạm khiến người điều khiển xe gắn máy ngã ra đường .
Rất may vụ va chạm không gây thương tích cho tài xế đi xe máy .
Sau khi đoạn clip được đăng tải , nhiều người tỏ ra bất bình với hành động mở cửa bất cẩn của người ngồi trên ôtô Lexus .
Anh Minh Đạt ( trú tại Đống Đa , Hà Nội ) cho rằng tài xế cần phải đảm bảo an toàn trước khi cho người trên xe mở cửa .
" Kinh nghiệm của tôi là luôn chốt cửa sau , khi quan sát đủ an toàn mới bấm khóa để cho người ngồi sau mở cửa " , anh Minh Đạt nói .
Chị Nguyễn Kiều Anh ( trú tại Thường Tín , Hà Nội ) cho rằng nhiều vụ tai nạn tương tự làm bị thương , thậm chí là thiệt mạng người đi xe máy đã xảy ra .
" Cơ quan chức năng cần xử phạt thật nghiêm để tạo sự răn đe , những cú mở cửa bất ngờ của tài xế hoặc người ngồi trên ô tô rất nguy hiểm " , chị Kiều Anh cho biết .
Liên quan đến đoạn clip nói trên , đại diện Đội CSGT đường bộ số 2 ( Phòng CSGT Công an TP Hà Nội ) cho biết đơn vị sẽ cử cán bộ , chiến sĩ xác minh vụ việc .
Bộ trưởng Phan Văn Giang trao quà tặng cán bộ , nhân viên , người lao động đang thi công cầu Phong Châu mới .
Đến thăm và trao đổi tại công trường , Đại tướng Phan Văn Giang ghi nhận , biểu dương cán bộ , nhân viên , người lao động đã nỗ lực khắc phục khó khăn , hoàn thành tốt nhiệm vụ , bảo đảm tiến độ , chất lượng thi công cầu Phong Châu mới và vận hành cầu phao an toàn tuyệt đối .
Đại tướng Phan Văn Giang yêu cầu Binh đoàn 12 tăng cường lực lượng , phương tiện , máy móc , trang thiết bị hiện đại , phục vụ thi công bảo đảm chất lượng tốt nhất ; tăng ca , tăng kíp , đẩy nhanh tiến độ xây dựng , sớm đưa công trình vào phục vụ nhu cầu đi lại của Nhân dân .
Lãnh đạo Binh đoàn cần tăng cường kiểm tra , giám sát , động viên kịp thời cán bộ , nhân viên , người lao động khắc phục khó khăn ; bảo đảm an ninh , an toàn tuyệt đối về người và phương tiện .
Đại tướng Phan Văn Giang cũng yêu cầu Binh đoàn 12 phối hợp chặt chẽ với các đơn vị liên quan để tháo gỡ khó khăn , vướng mắc ; tiếp tục nêu cao trách nhiệm , đoàn kết thống nhất cao , nỗ lực khắc phục khó khăn , đưa công trình về đích trước tiến độ để chào mừng Đại hội đại biểu Đảng bộ Quân đội lần thứ XII .
Tháng 92024 , trong hoàn lưu bão số 3 , cầu Phong Châu cũ bị nước lũ cuốn trôi trụ T7 và 2 nhịp dàn chính , gây thiệt hại lớn về người và tài sản .
Sau đó , cầu Phong Châu mới được khẩn cấp khởi công xây dựng .
Binh đoàn 12 - Tổng Công ty Xây dựng Trường Sơn được Thủ tướng Chính phủ , Bộ Giao thông Vận tải tin tưởng giao nhiệm vụ thi công xây dựng cầu Phong Châu mới .
Sau khi được chấp thuận , các đơn vị trong Binh đoàn đã chủ động , quyết liệt , phối hợp chặt chẽ với Ban Quản lý dự án Thăng Long , đơn vị tư vấn giám sát và chính quyền địa phương để tháo gỡ khó khăn , vướng mắc , khẩn trương tập kết vật tư , thiết bị .
Đơn vị tổ chức thi công tăng ca , tăng kíp , xuyên ngày nghỉ , xuyên Tết Nguyên đán Ất Tỵ 2025 .
Đến nay , đơn vị thi công bảo đảm đúng theo yêu cầu , tiến độ của dự án ; một số hạng mục triển khai vượt yêu cầu , tiến độ đề ra .
Dự án đầu tư xây dựng cầu Phong Châu mới có chiều dài khoảng 652 , 88m .
Điểm đầu thuộc địa phận xã Phùng Nguyên , huyện Lâm Thao , tỉnh Phú Thọ ; điểm cuối thuộc địa phận xã Vạn Xuân , huyện Tam Nông , tỉnh Phú Thọ .
Trong đó , chiều dài cầu Phong Châu khoảng 383 , 3m ; đoạn đường hai đầu cầu vuốt nối về phía Lâm Thao khoảng 113 , 8m ; phía Tam Nông khoảng 155 , 78m .
Dự án có tổng mức đầu tư 635 , 392 tỷ đồng ; Ban Quản lý dự án Thăng Long được giao làm chủ đầu tư dự án .
Video : Diện mạo cây cầu 2300 tỷ đồng nối trung tâm TP Hải Phòng với đảo Vũ Yên .
Cầu Hoàng Gia là tuyến giao thông huyết mạch kết nối Vinhomes Royal Island ( đảo Vũ Yên ) với trung tâm TP Hải Phòng .
Cây cầu được xây dựng tại phường Máy Chai ( quận Ngô Quyền , Hải Phòng ) và đảo Vũ Yên ( TP Thủy Nguyên , Hải Phòng ) .
Cầu Hoàng Gia có tổng chiều dài gần 2 , 2 km , trong đó cầu chính rộng 21 m với 4 làn xe chạy , còn cầu dẫn hai bên rộng 17 , 5 m .
Điểm đầu cầu nằm trên đảo Vũ Yên , kết nối với trục chính của dự án Vinhomes Royal Island và dẫn thẳng đến phố đi bộ công viên Vũ Yên .
Điểm cuối của cầu giao với đường Lê Thánh Tông , tại khu vực cầu Cầu Tre , thuộc phường Máy Chai .
Trả lời PV Báo điện tử VTC News , ông Hoàng Văn Thái – Chỉ huy trưởng dự án cho biết , sau 19 tháng triển khai thi công , nhà thầu đã thực hiện được 86 % khối lượng công trình và đang gấp rút triển khai chuẩn bị cho lễ hợp long vào ngày 15 / 3 .
Cầu Hoàng Gia dự kiến hoàn thành vào ngày 5 / 4 và thông xe kỹ thuật toàn tuyến vào ngày 30 / 5 .
Dự kiến khi đi vào hoạt động ( tháng 8 / 2025 hoặc sớm hơn ) , cư dân và du khách chỉ mất khoảng 5 phút di chuyển từ trung tâm TP Hải Phòng qua cầu Hoàng Gia để đến trung tâm dự án Vinhomes Royal Island .
Cầu Hoàng Gia bắc qua sông Cấm – cửa ngõ quốc tế quan trọng , nơi đón các đoàn tàu chở hàng hóa và hành khách quốc tế đi và đến TP Hải Phòng .
Cầu được thiết kế theo ý tưởng " World Gateway Bridge " ( Cửa thế giới ) , với hai tháp nghiêng về phía sông , tạo dáng vòm cong như một cổng chào , tượng trưng cho sự đón tiếp quốc tế đến Việt Nam và tiễn những chuyến tàu , hành khách Việt Nam vươn ra thế giới .
Cầu Hoàng Gia được thiết kế với kết cấu vĩnh cửu , thanh thoát , hài hòa với cảnh quan kiến trúc của thành phố .
Nhà thầu đang huy động tối đa nhân lực , phương tiện , thiết bị kỹ thuật và vật tư chuẩn bị cho lễ hợp long nhịp cầu chính vào ngày 15 / 3 sắp tới .
Các tốp công nhân đang tích cực thi công , đẩy nhanh tiến độ vượt thời gian dự kiến thông xe đưa vào khai thác , sử dụng .
Hà Nội vừa ban hành Thông báo kết luận của Phó Chủ tịch UBND thành phố Dương Đức Tuấn về phương án xây dựng tuyến đường kết nối sân bay Gia Bình ( tỉnh Bắc Ninh ) với Thủ đô Hà Nội , đoạn trên địa bàn TP .
Hà Nội thống nhất với UBND tỉnh Bắc Ninh về việc báo cáo Thủ tướng Chính phủ lựa chọn phương án 1 để đầu tư tuyến đường kết nối sân bay Gia Bình - Bắc Ninh với Thủ đô Hà Nội .
Phương án 1 sẽ xây dựng mới đoạn từ điểm kết nối với tỉnh Bắc Ninh đi về phía Bắc tuyến đường sắt Lào Cai - Hà Nội – Hải Phòng đấu nối với nút giao giữa đường cao tốc Hà Nội - Lạng Sơn và Vành đai 3 .
Tuyến đi trùng Vành đai 3 và kết nối với đường dẫn cầu Tứ Liên về trung tâm Thủ đô Hà Nội , với chiều dài đoạn tuyến trên địa phận TP .
Về nội dung chi tiết của phương án 1 , tuyến đường đi bằng , với quy mô mặt cắt ngang rộng 120m ( 10 làn đường cao tốc ) .
Tuyến đường sắt đô thị dọc tuyến đường đi trên cao , là tuyến nhánh kết nối với tuyến đường sắt đô thị số 9 .
Đoạn đi trùng với đường Vành đai 3 kết nối với đường dẫn cầu Tứ Liên sẽ có quy mô mặt cắt ngang rộng 120m ( 10 làn đường cao tốc ) , bao gồm cả hành lang tuyến đường sắt Lào Cai - Hà Nội - Hải Phòng ( khoảng 34m ) .
Đoạn đi trùng với đường dẫn cầu Tứ Liên về trung tâm Thủ đô Hà Nội có quy mô mặt cắt ngang rộng 60m .
Liên quan đến dự án này , UBND tỉnh Bắc Ninh đã rà soát và thống nhất với Hà Nội về hướng tuyến và quy mô chiều rộng tuyến đường khoảng 120m với chiều dài tuyến đường khoảng 46km .
Tổng mức đầu tư cho Dự án xây dựng tuyến đường kết nối sân bay Gia Bình ( tỉnh Bắc Ninh ) với Thủ đô Hà Nội khoảng 26700 tỷ đồng .
Trước đó , ngày 27 / 2 , Văn phòng Chính phủ thông báo kết luận của Thủ tướng Phạm Minh Chính tại cuộc họp về việc đầu tư xây dựng đường kết nối sân bay Gia Bình , tỉnh Bắc Ninh với Thủ đô Hà Nội và xây dựng trung tâm logistics tại khu vực sân bay Gia Bình .
Thông báo nêu rõ , để giảm tải cho sân bay Nội Bài , đáp ứng yêu cầu phát triển , đảm bảo hoạt động các chuyến bay chuyên cơ phục vụ lãnh đạo Đảng , Nhà nước và đối ngoại quốc tế , việc đầu tư xây dựng thêm một sân bay lưỡng dụng kết hợp vừa phục vụ an ninh quốc phòng với phát triển kinh tế xã hội là cần thiết .
Dự án xây dựng sân bay Gia Bình giai đoạn 1 đã được khởi công .
Tuy nhiên , để không lãng phí , tiết kiệm thời gian , công sức , nguồn lực , cần quy hoạch mở rộng ngay thành cảng hàng không quốc tế cấp 4E .
Nghiên cứu đầu tư xây dựng đường kết nối sân bay Gia Bình với Thủ đô Hà Nội ; xây dựng khu logistics hiện đại , thông minh , kết hợp thương mại điện tử .
Đối với tuyến đường kết nối sân bay Gia Bình với Thủ đô Hà Nội , các cơ quan , địa phương cần tiếp tục nghiên cứu , đánh giá trên cơ sở khoa học , thực tiễn để thống nhất lựa chọn phương án tối ưu , bảo đảm tuyến đường phải thẳng nhất , ngắn nhất , đẹp nhất , hiện đại nhất có thể và hiệu quả cao nhất .
Trường hợp giao vốn đầu tư trở lại cho Hà Nội thì có thể xem xét giao Hà Nội làm chủ đầu tư toàn tuyến , Bắc Ninh , Bắc Giang hỗ trợ việc GPMB .
Hà Nội và tỉnh Bắc Ninh tiến hành ngay công tác GPMB , phấn đấu hoàn thành trước ngày 30 / 6 .
Qua một tuần triển khai nhiệm vụ mới về đăng ký , cấp đổi giấp phép lái xe , Phòng Cảnh sát giao thông đánh giá , công việc vẫn diễn ra suôn sẻ , thuận lợi , nhận được sự hài lòng của người dân .
Từ 15 cơ sở tiếp nhận hồ sơ cấp , đổi giấy phép lái xe trực tiếp trước đây , nay chỉ còn hai cơ sở .
Thế nhưng , toàn bộ thời gian từ nộp hồ sơ , chụp ảnh đến nhận giấy hẹn chỉ kéo dài khoảng 5 - 10 phút .
Những dữ liệu cũ từ Sở Giao thông Vận tải được đơn vị tiếp nhận đồng bộ với nhiệm vụ mới từ ngày 1 / 3 , qua đó phục vụ người dân thuận lợi nhất .
Hiện nay , người dân có nhu cầu đổi , cấp lại bằng lái xe có thể thực hiện theo hai cách trực tiếp và trực tuyến .
Với hình thức trực tuyến , người dân truy cập vào Cổng dịch vụ công Quốc gia , chọn dịch vụ " Đổi giấy phép lái xe " rồi làm theo hướng dẫn .
Hệ thống camera an ninh , giám sát trên nhiều truyến đường ở TP Hải Dương đã được khôi phục .
Trong ảnh : Hệ thống camera trên đường Trần Hưng Đạo đã hoạt động trở lại .
Theo UBND TP Hải Dương , thời gian qua thành phố đã đầu tư gần 700 triệu đồng sửa chữa , khôi phục hệ thống camera an ninh , giám sát trên các tuyến phố chính .
Đến nay , hệ thống camera giám sát thành phố đã được khôi phục tại các tuyến : Đại lộ Hồ Chí Minh , Hồng Quang , Bạch Đằng , Nguyễn Du , Thanh Niên , Nguyễn Lương Bằng với tổng số 107 mắt camera đã hoạt động .
Thành phố vẫn đang tiếp tục rà soát để sửa chữa , khắc phục các camera dừng hoạt động .
Việc sửa chữa , khôi phục lại hoạt động của hệ thống camera giám sát góp phần nâng cao chất lượng công tác quản lý nhà nước về trật tự giao thông , đô thị trên địa bàn thành phố .
Trước đó , trong các năm 2016 , 2017 , TP Hải Dương đã đầu tư hơn 300 camera giám sát trật tự giao thông , đô thị tại các tuyến phố nội thị .
Tháng 4 / 2024 , TP Hải Dương đã kiểm tra hệ thống camera giám sát tại các tuyến phố được lắp đặt cho thấy nhiều thiết bị đã hỏng , các dây cáp quang , dây kết nối nguồn bị đứt do ảnh hưởng trong quá trình thực hiện chỉnh trang đô thị , hạ ngầm thanh thải cáp .
Việc bố trí kinh phí bảo trì , bảo dưỡng hằng năm còn hạn chế PV .
Tối 8 / 3 , Điện lực Đắk Mil ( Đắk Nông ) đã có báo cáo liên quan đến vụ điện giật khiến 2 người tử vong vừa xảy ra trên địa bàn .
Theo thông tin ban đầu , vụ điện giật xảy ra vào khoảng 16h36 cùng ngày .
Nơi xảy ra vụ việc tại cột 237 - 238 ( ĐD476ĐMI ) khu vực đất rẫy thuộc thôn Thuận Nam ( xã Thuận An , huyện Đắk Mil ) .
Vào thời điểm đó , anh YQ ( SN 1987 ) và vợ HT ( SN 1992 ) cùng trú bon ( buôn ) Bu Đăk , xã Thuận An , huyện Đắk Mil đi vào rẫy .
Tại đây , họ đã chuyển vị trí đặt trụ gắn camera .
Quá trình di chuyển , không may cây sắt chạm vào đường dây 22kV .
Hậu quả , cả hai vợ chồng bị điện giật tử vong .
Hiện trường vụ giật điện khiến đôi vợ chồng tử vong .
Nguyên nhân ban đầu được xác định là do người dân ( tức hai vợ chồng anh YQ ) lắp camera trong rẫy đã vi phạm hành lang bảo vệ an toàn đường dây dẫn điện trên không ( 22kV ) .
Qua vụ việc trên , ngành điện khuyến cáo người dân cần tuân thủ các quy định về đảm bảo hành lang an toàn lưới điện .
Tránh để xảy ra những vụ việc đau lòng như đôi vợ chồng trên .
Dự án nhập khẩu điện từ Lào .
Theo TTXVN , dự án đường dây 220kV Tương Dương – Đô Lương và Dự án đường dây 220kV Đô Lương – Nam Cấm là cụm dự án quan trọng nhằm đảm bảo cung cấp điện cho tỉnh Nghệ An và phục vụ nhập khẩu điện từ Lào về Việt Nam .
Tại buổi kiểm tra công trường và động viên các đơn vị tham gia dự án vào ngày 8 - 3 , Tổng giám đốc EVNNPT Phạm Lê Phú ghi nhận và đánh giá cao Ban Quản lý dự án các công trình điện Miền Trung ( CPMB ) và các đơn vị tham gia dự án đã rất nỗ lực đẩy nhanh tiến độ thi công ngay sau khi khởi công dự án .
Tổng giám đốc EVNNPT yêu cầu yêu cầu CPMB phối hợp chặt chẽ với các sở , ngành , địa phương liên quan của tỉnh Nghệ An để sớm tháo gỡ vướng mắc mặt bằng ; phối hợp chặt chẽ với chính quyền địa phương , các tổ chức đoàn thể chính trị , giáo xứ , giáo phận tại khu vực để tuyên truyền các hộ dân tại vị trí 169 do các gia đình giáo dân giáo xứ Bột Đà xã Đà Sơn , huyện Đô Lương đồng thuận với dự án .
Trong trường hợp đã tính đúng , tính đủ theo quy định , kể cả việc đền bù phục vụ thi công nhưng các hộ dân vẫn không hợp tác , cản trở … CPMB cần kiến nghị UBND tỉnh Nghệ An , huyện Đô Lương có các giải pháp quyết liệt để bàn giao mặt bằng theo kế hoạch .
Đối với các đơn vị thi công , Tổng giám đốc EVNNPT yêu cầu các đơn vị bổ sung nhân lực thi công đồng thời công tác đào đúc móng , lắp dựng cột và triển khai kéo dây , tiếp tục phối hợp với CPMB vận động bàn giao mặt bằng các vị trí móng để thi công .
Lãnh đạo EVNNPT cũng yêu cầu CPMB tiếp tục phối hợp với các sở ngành địa phương của tỉnh Nghệ An trong việc chuyển đổi mục đích sử dụng rừng đảm bảo tiến độ dự án .
Đồng thời yêu cầu các nhà thầu cung cấp cột thép khẩn trương vận chuyển đến công trường để đảm bảo đồng bộ tiến độ sau khi đúc móng xong là có thể triển khai dựng cột được ngay , phấn đấu hoàn thành Dự án đường dây 220kV Tương Dương - Đô Lương trong tháng 5 - 2025 và đường dây 220kV Đô Lương - Nam Cấm trong tháng 9 - 2025 .
Xe lao lên vỉa hè , cây sấu 10 năm tuổi cứu mạng 3 người .
3 người phụ nữ đang ngồi trên vỉa hè của một cửa hàng tạp hóa để mua bán thịt .
Bất ngờ một chiếc xe ô tô 4 chỗ từ đâu lao thẳng về phía 3 người .
Rất may , chiếc xe đã tông trúng một cây sấu ở vỉa hè , ngay cạnh 3 người phụ nữ .
Cả 3 may mắn thoát nạn trong gang tấc , hốt hoảng la lớn , không hiểu chuyện gì đang xảy ra .
Người dân sống gần hiện trường đã nhanh chóng có mặt , xem xét tình hình , hỗ trợ người trong xe .
Lát sau , có một người phụ nữ nghi là tài xế chạy ra ngoài .
Người phụ nữ bán thịt hỏi người này : " Mày đi à ?
Vụ việc nói trên xảy ra tại huyện Tam Dương , tỉnh Vĩnh Phúc .
Vụ va chạm khiến phần đầu ô tô hư hỏng nặng , phần đuôi xây xát , túi khí bung ra .
Tài xế vì quá hoảng sợ nên một lúc sau mới dám mở cửa bước ra ngoài .
Rất may , không có ai bị thương .
Để giải đáp thắc mắc của thính giả Minh Vũ , VOV Giao thông xin được trả lời như sau : .
Nghị định 168 / 2024 / NĐ - CP quy định xử phạt vi phạm hành chính về trật tự , an toàn giao thông đường bộ có quy định về hành vi đi vào làn khẩn cấp trên cao tốc .
Theo điểm d khoản 5 Điều 6 , lỗi điều khiển xe chạy ở làn dừng xe khẩn cấp hoặc phần lề đường của đường cao tốc sẽ bị phạt 4 - 6 triệu đồng , áp dụng cho người điều khiển ô tô , xe chở người 4 bánh có gắn động cơ , xe chở hàng 4 bánh có gắn động cơ và các loại xe tương tự .
Người vi phạm còn bị trừ 2 điểm giấy phép lái xe .
Mức phạt trên cũng áp dụng cho các lỗi : Không tuân thủ quy định khi vào hoặc ra đường cao tốc ; không tuân thủ quy định về khoảng cách an toàn đối với xe chạy liền trước khi chạy trên đường cao tốc .
Trong khi đó , nếu hành vi điều khiển xe chạy ở làn dừng xe khẩn cấp hoặc phần lề đường của đường cao tốc mà gây tai nạn giao thông , Nghị định 168 quy định mức phạt là 20 - 22 triệu đồng .
Đồng thời , giấy phép lái xe của người vi phạm cũng sẽ bị trừ 10 điểm .
Lực lượng cảnh sát giao thông phối hợp với thanh tra giao thông đã triển khai phương án phân luồng , hướng dẫn phương tiện tại các tuyến phố thuộc khu vực hạn chế ô tô hơn 16 chỗ .
Theo đó , từ ngày 1 - 3 đến 31 - 8 - 2025 , ô tô hơn 16 chỗ ( trừ xe buýt , xe đưa đón học sinh ) bị cấm hoạt động trong giờ cao điểm sáng ( từ 6 giờ 30 phút đến 8 giờ 30 phút ) và chiều ( từ 16 giờ 30 phút đến 18 giờ 30 phút ) trên một số tuyến phố .
Cảnh sát giao thông tuyên truyền , nhắc nhở lái xe về quy định hạn chế xe khách hơn 16 chỗ vào một số tuyến phố tại Hà Nội .
Cụ thể , tại khu vực phố cổ gồm các tuyến phố : Đinh Tiên Hoàng ( đoạn từ Hàng Dầu đến Hàng Đào ) , Hàng Đào , Hàng Ngang , Hàng Đường , Đồng Xuân , Hàng Giấy , Hàng Đậu , Trần Nhật Duật ( đoạn từ Hàng Đậu đến Nguyễn Hữu Huân ) , Nguyễn Hữu Huân và các tuyến lân cận .
Khu vực quanh hồ Hoàn Kiếm gồm các tuyến phố : Quang Trung ( đoạn Tràng Thi đến Nhà Chung ) , Nhà Chung , Lý Quốc Sư , Nhà Thờ , Hàng Trống , Ấu Triệu , Báo Khánh , ngõ Hàng Hành .
Phương tiện này cũng không được dừng , đỗ trong giờ cao điểm trên các tuyến đường bao quanh khu vực cấm .
Nhiều người dân bày tỏ đồng tình với phương án cấm xe hơn 16 chỗ vào một số tuyến phố , nhất là những người dân ở khu vực phố cổ .
Hơn 30 năm sinh sống trên địa bàn quận Hoàn Kiếm , bà Nguyễn Thị Mùi ( trú tại phố Nguyễn Hữu Huân ) cho rằng , việc cấm các phương tiện này vào khu vực hồ Hoàn Kiếm và phố cổ là rất cần thiết , không chỉ góp phần hạn chế ùn tắc giao thông mà còn bảo vệ môi trường xanh , sạch , đẹp .
Theo ghi nhận của chúng tôi , trong những ngày đầu thực hiện quy định mới , lực lượng cảnh sát giao thông đã bố trí chốt trực tại một số vị trí để hướng dẫn phương tiện lưu thông và nhắc nhở lái xe , doanh nghiệp vận tải nắm rõ quy định .
Trung tá Nguyễn Thanh Hải , cán bộ Đội Cảnh sát giao thông số 1 ( Phòng Cảnh sát giao thông , Công an TP Hà Nội ) cho biết , trong thời gian đầu thực hiện quy định mới , lực lượng chức năng tập trung hướng dẫn , tuyên truyền với lái xe , chủ xe .
Đối với những trường hợp cố tình vi phạm , đi vào khu vực cấm hoặc dừng , đỗ sai quy định , lực lượng chức năng sẽ kiên quyết xử lý .
Cơ quan chức năng cũng đề nghị các đơn vị vận tải chủ động sắp xếp lộ trình phù hợp , đón , trả khách tại các điểm trung chuyển theo quy định .
Để phục vụ nhu cầu đưa đón hành khách , Hà Nội bố trí 6 điểm trung chuyển tại khu vực chợ Đồng Xuân các tuyến phố : Bà Triệu , Trần Nhật Duật , Trần Quang Khải , Trần Khánh Dư , Phùng Hưng .
Thời gian tới , cơ quan chức năng và chính quyền địa phương sẽ tiếp tục theo dõi , đánh giá hiệu quả của phương án thí điểm , trên cơ sở đó sẽ điều chỉnh phù hợp nhằm tăng cường hơn nữa công tác bảo đảm trật tự , an toàn giao thông .
Khi tham gia giao thông tôi thấy nhiều người tranh thủ dừng đèn đỏ để kiểm tra tin nhắn , nghe điện thoại , thậm chí lướt mạng xã hội .
Xin hỏi sử dụng điện thoại khi dừng đèn đỏ có vi phạm pháp luật không ?
Trả lời vấn đề này , luật sư Đỗ Khắc Tất Hưng , Đoàn Luật sư TPHCM , cho biết biện pháp xử phạt liên quan đến việc sử dụng thiết bị điện tử khi điều khiển phương tiện được quy định tại các Điều 6 , 7 và 9 Nghị định 168 / 2024 như sau : .
- Đối với ô tô : nếu người điều khiển dùng tay cầm và sử dụng điện thoại khi điều khiển phương tiện đang di chuyển trên đường bộ , thì bị phạt tiền từ 4000000 – 6000000 đồng và trừ 4 điểm giấy phép lái xe ; .
- Đối với mô tô , xe gắn máy : nếu người đang điều khiển dùng tay cầm và sử dụng điện thoại , thì bị phạt tiền từ 800000 – 1000000 đồng và trừ 4 điểm giấy phép lái xe ; .
- Đối với xe đạp : nếu người điều khiển dùng tay cầm và sử dụng điện thoại , thì bị phạt tiền từ 100000 – 200000 đồng , không bị trừ điểm giấy phép lái xe .
Như vậy , đáng lưu ý là đối với xe ô tô , việc xử phạt chỉ áp dụng khi xe đang di chuyển trên đường .
Trong khi đó đối với xe mô tô , xe gắn máy , xe đạp thì việc sử dụng điện thoại khi điều khiển phương tiện sẽ bị xử phạt bất kể xe có đang di chuyển trên đường hay không .
Việc dừng đèn đỏ được hiểu là điều khiển phương tiện dừng hẳn tại đèn đỏ và không di chuyển .
Do đó , nếu người điều khiển ô tô sử dụng điện thoại khi dừng đèn đỏ , họ sẽ không bị xử phạt ; ngược lại , đối với người điều khiển mô tô , xe gắn máy và xe đạp , hành vi này sẽ bị xử phạt theo quy định .
Luật sư Hưng khuyến cáo rằng , ngay cả đối với trường hợp tài xế ô tô không bị xử phạt nếu sử dụng điện thoại khi dừng đèn đỏ thì tài xế vẫn nên tránh sử dụng điện thoại trừ khi thực sự cần thiết .
Việc duy trì sự tập trung khi điều khiển xe bất kể xe có đang di chuyển hay không là hết sức cần thiết để đảm bảo an toàn cho bản thân cũng như người ngồi trên xe .
Dự án mở rộng xa lộ Hà Nội khởi công năm 2010 với kinh phí hơn 4900 tỷ đồng theo hình thức BOT ( xây dựng - kinh doanh - chuyển giao ) do Công ty Cổ phần đầu tư hạ tầng kỹ thuật TPHCM ( CII ) làm nhà đầu tư .
Dự án này có quy mô chiều dài 15 , 7km ( từ cầu Sài Gòn đến giáp nút giao Tân Vạn , tỉnh Bình Dương ) , mặt cắt ngang từ 12 - 16 làn xe chia làm 3 đoạn xây dựng .
Trong ảnh là nút giao cầu vượt Trạm 2 ( TP Thủ Đức ) .
Từ vị trí này về nút giao Tân Vạn , thuộc đoạn 3 dài 4 , 2km chưa hoàn thành do chưa thể giải phóng mặt bằng .
Nhánh hầm dạ cầu vượt Trạm 2 ( hướng TPHCM đi Đồng Nai ) của dự án mở rộng xa lộ Hà Nội vẫn chưa thông sau 8 năm khởi công .
Theo kế hoạch ban đầu , công trình sẽ đưa vào sử dụng từ năm 2018 nhưng đến nay hầm chui song hành dài gần 1km này vẫn chưa hoàn thành .
Hiện đoạn chưa thi công còn vướng mặt bằng gần 30 hộ dân tại phường Tân Phú , TP Thủ Đức .
Xung quanh dự án hầm chui dang dở được quây tôn kín .
Theo chia sẻ của nhiều người dân , phía bên dưới khu vực hầm chui chưa hoàn thành hiện trong tình trạng hoang hóa , cỏ mọc um tùm , rất nhiều muỗi .
Xa lộ Hà Nội là trục huyết mạch ở cửa ngõ phía Đông TPHCM , kết nối trực tiếp qua Bình Dương , Đồng Nai , đồng thời là trục đường nằm song song với metro số 1 ( Bến Thành - Suối Tiên ) .
Hiện tại , 13km dự án mở rộng xa lộ Hà Nội từ cầu Sài Gòn đến nút giao Đại học Quốc gia TPHCM đã hoàn thành , nhiều đoạn khác vẫn dang dở vì vướng mặt bằng .
Một số mặt bằng phía trước nhà dân thuộc giai đoạn 3 từ nút giao trạm 2 đến Tân Vạn đã được giải phóng song dự án vẫn nằm bất động hơn chục năm nay .
Đặc biệt , đoạn Quốc lộ 1 từ bến xe Miền Đông mới đến nút giao Tân Vạn ( dài khoảng 2km ) bị đình trệ nhiều năm , tạo " nút thắt cổ chai " ảnh hưởng đến đi lại của người dân .
Theo đó , đoạn Quốc lộ 1 tại tỉnh Bình Dương , từ bến xe Miền Đông mới đến nút giao Tân Vạn , đã hoàn thành việc nâng cấp mặt đường chính hiện hữu từ năm 2018 và xây dựng đường song hành phía trước cổng bến xe Miền Đông mới .
Tuy nhiên , phần mặt đường chính mở rộng và đường song hành hai bên ( ngoại trừ phạm vi 500m trước bến xe Miền Đông mới ) vẫn chưa giải phóng mặt bằng xong .
Đường trục chính Đông Tây tại TP Dĩ An ( Bình Dương ) - tuyến kết nối với bến xe Miền Đông mới - dù đã hoàn thành nhưng vẫn chưa thể nối thông ra Quốc lộ 1 vì vướng giải phóng mặt bằng .
Khu vực nút giao Tân Vạn ở cửa ngõ ba tỉnh , thành Bình Dương , TPHCM và Đồng Nai , có lượng xe rất lớn , thường xuyên xảy ra ùn tắc .
Theo Sở Giao thông Công chánh TPHCM ( GTCC ) , đến thời điểm này , dự án mở rộng Xa lộ Hà Nội thi công đạt hơn 91 % khối lượng công việc .
Hiện nay , công tác chi tiền bồi thường giải phóng mặt bằng dừng lại do chênh lệch giá bồi thường giữa TPHCM và Bình Dương .
Tuổi nào được điều khiển xe máy điện ?
Xe máy điện là loại xe được nhiều người lựa chọn và tin dùng vì sự thuận lợi , nhỏ gọn và tính năng bảo vệ môi trường của nó .
Đặc biệt , đây là phương tiện được nhiều bậc phụ huynh tin tưởng cho con em mình sử dụng .
Tuy nhiên , nhiều người tham gia giao thông quan ngại khi xe máy điện mất đi tính thân thiện khi người điều khiển là trẻ nhỏ .
Hiện nay , người đủ 16 tuổi có thể điều khiển đi xe máy điện có dung tích xi - lanh dưới 50 cm3 mà không yêu cầu bằng lái xe .
Tuy nhiên , với những hành vi vi phạm dưới đây , người điều khiển xe máy điện có thể bị xử phạt nặng .
Phạt tiền từ 800000 - 2000000 đồng đối với người giao xe máy điện cho người chưa đủ 16 tuổi điều khiển .
Người đủ 16 tuổi có thể điều khiển đi xe máy điện .
Trường hợp nào điều khiển xe máy điện phải có giấy phép lái xe ?
Để đảm bảo an toàn và tuân thủ quy định , người tham gia giao thông sẽ phải có giấy phép lái xe hạng A1 khi điều khiển xe máy điện có vận tốc vượt quá 50km / h hoặc động cơ có công suất trên 4kW .
Trong trường hợp không xuất trình được giấy phép lái xe , mức phạt sẽ được quy định rõ ràng và nghiêm ngặt .
Các quy định này nhằm bảo vệ sự an toàn cho tất cả người tham gia giao thông và nâng cao ý thức chấp hành luật lệ đường bộ .
- Không có giấy phép lái xe hạng A1 : phạt tiền từ 1000000 - 2000000 đồng đối với người điều khiển xe mô tô hai bánh có dung tích xi - lanh dưới 175 cm3 và các loại xe tương tự xe mô tô không có giấy phép lái xe khi tham gia giao thông .
- Không mang giấy phép lái xe hạng A1 : phạt tiền từ 100000 - 200000 đồng đối với người điều khiển xe mô tô và các loại xe tương tự xe mô tô không mang theo giấy phép lái xe khi tham gia giao thông .
Luật Trật tự an toàn giao thông mới năm 2024 sẽ phân loại và cấp bằng lái cho từng loại xe mô tô điện .
Đây là một sự đổi mới đáng chú ý nhằm cải thiện hiệu quả và an toàn giao thông đồng thời đảm bảo rằng những người điều khiển xe có đủ kỹ năng và kiến thức .
Điều 57 Luật Trật tự an toàn giao thông đường bộ 2024 quy định cụ thể như sau : .
- Xe mô tô điện hai bánh có công suất động cơ đến 11kW : Người điều khiển bắt buộc có bằng lái xe hạng A1 hoặc B1 để tham gia giao thông .
- Xe mô tô điện hai bánh có công suất động cơ đến 11kW và trên 11kW : Người điều khiển bắt buộc có bằng lái xe hạng A để tham gia giao thông .
Ngoài ra , đối với xe mô tô điện hai bánh có công suất động cơ từ 4kW đến dưới 14kW , người điều khiển có giấy phép lái xe hạng A1 hoặc A3 được cấp trước ngày 1 / 1 / 2025 vẫn có thể tiếp tục sử dụng .
Đối với xe mô tô điện có công suất từ 4kW đến dưới 14kW và từ 14kW trở lên , người điều khiển vẫn sẽ được sử dụng bằng lái xe hạng A2 cấp trước ngày 1 / 1 / 2025 .
Trụ sở làm việc Sở Tài chính Nghệ An .
Theo đó , thu ngân sách Nhà nước trên địa bàn 2 tháng đầu năm ước thực hiện 4814 tỷ đồng , đạt 27 , 2 % dự toán , bằng 106 , 6 % cùng kỳ năm 2024 .
Trong đó , thu nội địa ước thực hiện 4608 tỷ đồng ( đạt 28 , 8 % dự toán và bằng 109 , 5 % cùng kỳ ) ; thu từ hoạt động xuất nhập khẩu ước thực hiện 192 tỷ đồng ( đạt 11 , 8 % dự toán , bằng 63 , 5 % cùng kỳ ) .
Chi ngân sách địa phương 2 tháng ước thực hiện 8714 tỷ đồng , đạt 20 , 8 % dự toán .
Về giải ngân kế hoạch đầu tư công năm 2024 , tính đến ngày 31 / 01 / 2025 , kế hoạch đầu tư công năm 2024 đã giải ngân 7814 , 978 tỷ đồng , đạt 84 , 47 % / kế hoạch giao đầu năm , trong đó , đầu tư công tập trung giải ngân 4377 , 247 tỷ đồng , đạt 91 , 37 % / kế hoạch giao đầu năm .
Về xử lý số vốn còn lại chưa giải ngân thuộc kế hoạch năm 2024 , UBND tỉnh đã báo cáo Bộ Kế hoạch và Đầu tư , Thủ tướng Chính phủ đề xuất cho phép kéo dài đối với 4 dự án vốn trong nước / số vốn 24 , 417 tỷ đồng .
Đối với kế hoạch giải ngân vốn đầu tư công năm 2025 , UBND tỉnh đã ban hành quyết định giao 8927 , 241 tỷ đồng / kế hoạch Thủ tướng Chính phủ giao 10003 , 954 tỷ đồng , đạt 89 , 23 % .
Tổ công tác số 2 về lĩnh vực đầu tư công đã ban hành Kế hoạch số 95 / KH - T2 ngày 17 / 02 / 2025 triển khai nhiệm vụ của Tổ .
Tính đến ngày 28 / 02 / 2025 , nguồn đầu tư công tập trung đã giải ngân 425 , 881 tỷ đồng , đạt 9 , 39 % / kế hoạch đã giao 4534 tỷ đồng .
Bên cạnh đó , tỉnh tập trung chỉ đạo , đôn đốc các đơn vị đẩy nhanh tiến độ thi công đảm bảo tiến độ và chất lượng đối với các dự án : Đường ven biển từ Nghi Sơn ( Thanh Hóa ) - Cửa Lò ( Nghệ An ) đoạn từ Km7 - Km76 ; xây dựng đường giao thông vào trung tâm xã Nhôn Mai và Mai Sơn , huyện Tương Dương ; tuyến đường tránh thị trấn Nam Đàn ; sửa chữa nền , mặt đường , bổ sung hệ thống thoát nước và an toàn giao thông trên tuyến Đường tỉnh 534 đoạn từ Km3 + 900 - Km10 + 400 , tỉnh Nghệ An và cải tạo , nâng cấp Đường tỉnh 532 đoạn Km0 - Km28 … .
Trong tháng 2 / 2025 ( tính đến ngày 28 / 2 / 2025 ) , tỉnh đã cấp mới cho 2 dự án với tổng vốn đầu tư 162 , 7 tỷ đồng ; điều chỉnh 7 lượt dự án , trong đó có 2 lượt điều chỉnh vốn , tổng vốn điều chỉnh tăng 45 , 4 tỷ đồng .
Tổng vốn đầu tư cấp mới và điều chỉnh là 208 , 1 tỷ đồng .
Lũy kế trong năm 2025 ( tính đến ngày 24 / 02 / 2025 ) , trên địa bàn tỉnh đã chấp thuận chủ trương đầu tư / cấp Giấy chứng nhận đầu tư cho 5 dự án với tổng mức đầu tư 691 , 3 tỷ đồng ; điều chỉnh 24 lượt dự án , trong đó điều chỉnh vốn cho 7 lượt dự án với tổng mức đầu tư tăng 3178 , 8 tỷ đồng .
Tổng vốn đầu tư cấp mới và tăng thêm là 3870 , 1 tỷ đồng .
Tình huống xảy ra vào khoảng 10 giờ 43 phút ngày 8 / 3 / 2025 trên đường Quốc lộ 6 , đoạn qua huyện Yên Châu , Sơn La và được camera hành trình của ô tô tải ghi lại .
Theo đoạn video , do điều kiện trời mưa , đường trơn nên chiếc xe gắn camera hành trình đang chạy chậm .
Tuy nhiên , khi đến gần khúc cua , một chiếc xe Toyota Camry chạy phía sau đã quyết định vượt xe .
Nhưng do khuất tầm nhìn , tài xế xe Toyota Camry đã không phát hiện được một chiếc xe tải khác đang di chuyển từ chiều ngược lại .
Chiếc Toyota Camry cố tăng tốc để vượt nhưng do khoảng cách quá gần nên đã dẫn đến một vụ va chạm giao thông .
Tình huống tai nạn cho thấy phần đầu của chiếc xe tải đã tông mạnh vào hông phía sau của chiếc Camry khiến chiếc xe này mất kiểm soát và xoay ngang xe giữa đường , suýt chút nữa đã đâm tiếp vào một chiếc xe khách .
May mắn là vụ tai nạn giao thông không gây ra thương tích cho người ngồi trên hai xe .
Nhưng tình huống vượt ẩu kể trên đã khiến phần đèn bên trái của chiếc xe tải bị vỡ , trong khi hai bên hông phía sau của chiếc Toyota Camry cũng bị hư hại nhẹ .
Khi được đăng tải trên mạng xã hội , tình huống này đã nhận được nhiều bình luận từ người xem .
Một tài khoản có tên Duc Nguyen nhận xét : " Cứ đến khúc cua là mình đi chậm để an toàn , nhưng một số tài xế khác lại lấy điều đó làm cơ hội để vượt xe khác " .
Một tài khoản có tên Levan Minh đánh giá : " Mọi sai lầm đều phải trả giá bằng tiền " , còn một tài khoản khác cho rằng gần đến khúc cua , khuất tầm nhìn mà cũng vượt thì lái xe quá non kinh nghiệm .
Theo các chuyên gia lái xe an toàn , vượt xe không đúng quy định là một trong những trường hợp có nguy cơ xảy ra tai nạn cao nhất , làm tổn hại nặng nề cả về người và của .
Tuyệt đối không vượt các xe khác khi không đủ điều kiện an toàn , chẳng hạn như phía trước có xe đang vượt , các đoạn đường bị hạn chế tầm nhìn như khúc cua , đầu dốc , đường giao nhau .
Ngoài ra , các tài xế hoặc những người lái mới cũng không nên vượt xe khi điều kiện thời tiết gây cản trở tầm quan sát của tài xế , cấm không vượt ở các đoạn đường có vạch kẻ liền , hoặc biển báo cấm vượt .
Bạn đã từng gặp tình huống thót tim khi lái xe ?
Hãy chia sẻ video , thông tin tới Ban Ô tô xe máy theo email : otoxemay @ vietnamnet .
Các nội dung phù hợp sẽ được đăng tải .
UBND TP Hà Nội thống nhất với UBND tỉnh Bắc Ninh về việc báo cáo Thủ tướng đầu tư tuyến đường kết nối sân bay Gia Bình theo phương án 1 .
Cụ thể , phương án sẽ xây dựng mới đoạn từ điểm kết nối với tỉnh Bắc Ninh đi về phía Bắc tuyến đường sắt Lào Cai - Hà Nội - Hải Phòng , đấu nối với nút giao giữa đường cao tốc Hà Nội - Lạng Sơn và Vành đai 3 .
Tuyến đi trùng Vành đai 3 và kết nối với đường dẫn cầu Tứ Liên về trung tâm Thủ đô với chiều dài đoạn tuyến trên địa phận TP Hà Nội khoảng 28 , 58km .
Về nội dung chi tiết của phương án 1 , tuyến đường đi bằng , quy mô mặt cắt ngang rộng 120m với 10 làn đường cao tốc .
Tuyến đường sắt đô thị dọc tuyến đường đi trên cao là tuyến nhánh , kết nối với tuyến đường sắt đô thị số 9 .
Đoạn đi trùng với đường Vành đai 3 kết nối với đường dẫn cầu Tứ Liên sẽ có quy mô mặt cắt ngang rộng 120m ( 10 làn đường cao tốc ) , bao gồm cả hành lang tuyến đường sắt Lào Cai - Hà Nội - Hải Phòng ( khoảng 34m ) .
Đoạn đi trùng với đường dẫn cầu Tứ Liên về trung tâm Hà Nội có quy mô mặt cắt ngang rộng 60m .
Hà Nội giao Sở Quy hoạch - Kiến trúc Hà Nội rà soát các khu vực phát triển đô thị dọc hai bên tuyến đường trong phạm vi 300 - 400m ; các dự án đầu tư đã và đang triển khai ; các khu vực phát triển TOD để báo cáo thành phố xem xét , chỉ đạo .
Về cơ chế đầu tư , Hà Nội kiến nghị xem xét lựa chọn hình thức PPP ( đối tác công - tư ) , loại hợp đồng BT ( xây dựng - chuyển giao ) , trừ đoạn nối Vành đai 3 và đường dẫn cầu Tứ Liên dài khoảng 10 , 5km đang được triển khai theo hình thức đầu tư công .
Tổng mức đầu tư dự án xây dựng tuyến đường kết nối sân bay Gia Bình với Hà Nội khoảng 26700 tỷ đồng .
Nạn nhân được xác định là ông Phạm Văn Ta ( SN 1962 , trú tại phường Lam Sơn , thành phố Hưng Yên , tỉnh Hưng Yên ) .
Vụ tai nạn xảy ra vào khoảng 16 giờ 30 phút cùng ngày trên quốc lộ 14 đoạn qua thôn Nông Trường , xã Ia Glai , huyện Chư Sê .
Hiện trường vụ tai nạn khiến ông Ta bị thương nặng .
Vào thời điểm trên , ông Ta điều khiển xe máy BKS 34P3 - 3279 lưu thông theo hướng từ huyện Chư Sê đi TP .
Khi đến đoạn đường thuộc thôn Nông Trường , xe của ông Ta đã xảy ra va chạm với xe ô tô BKS 81A - 10515 ( chưa rõ danh tính người điều khiển ) lưu thông theo hướng ngược lại .
Vụ tai nạn khiến ông Ta bị thương được đưa đi cấp cứu ở Bệnh viện Cao su Chư Sê .
Chiếc xe máy bị biến dạng , phần bánh trước cong vênh , ô tô bị hư hỏng nhẹ phần đầu .
Chiếc xe ô tô bị hư hỏng nhẹ ở phần đầu .
Ông Ta sau đó được chuyển đến Bệnh viện Đa khoa tỉnh Gia Lai với nhiều vết thương .
Các bác sĩ chẩn đoán ông bị gãy tay , gãy chân và chấn thương vùng bụng buộc phải tiến hành phẫu thuật cấp cứu .
Các đơn vị thuộc Công an tỉnh đang phối hợp với các lực lượng liên quan khám nghiệm hiện trường , thu thập chứng cứ để làm rõ .
Quy mô mặt cắt ngang điển hình 50m , lòng đường xe chạy chính hai bên rộng 4 làn xe ; lòng đường xe địa phương hai bên rộng 4 làn xe .
Việc xây dựng tuyến đường 8 làn xe ở huyện Thanh Trì sẽ giúp người dân di chuyển thuận tiện hơn .
Tại nút giao giữa tuyến đường với tuyến đường sắt Bắc Nam hiện có và tuyến Ngọc Hồi ( quốc lộ 1A ) , bố trí cầu vượt trực thông .
UBND Thành phố giao Sở Quy hoạch - Kiến trúc kiểm tra , xác nhận hồ sơ phương án , vị trí tuyến đường phù hợp với nội dung quyết định .
Ban QLDA đầu tư xây dựng công trình giao thông thành phố chủ trì , phối hợp với UBND huyện Thanh Trì , Viện Quy hoạch xây dựng Hà Nội và các đơn vị liên quan tổ chức công bố công khai và bàn giao hồ sơ phương án , vị trí tuyến đường được UBND TP phê duyệt cho UBND thị trấn Văn Điển , UBND các xã Tam Hiệp , Vĩnh Quỳnh và Tứ Hiệp , huyện Thanh Trì để quản lý quy hoạch xây dựng dọc hai bên tuyến đường .
Sinh sống và kinh doanh hàng chục năm trên tuyến đường phía sau khu vực sân bay Nội Bài , chị Nguyễn Thị Mây xã Quang tiến ( huyện Sóc Sơn ) đã quen với khói bụi , ô nhiễm hàng ngày .
Dù chị đã dùng nhiều biện pháp để ngăn bụi vào nhà , nhưng đến nay mọi thứ vẫn chỉ là biện pháp tạm thời .
Chị Nguyễn Thị Mây cho biết : " Bụi , lầy lội , sóc và rất ảnh hưởng đến cuộc sống của người dân chúng tôi .
Trời nắng thì bụi , trời mưa thì lầy lội " .
Không chỉ gia đình chị Mây , hàng trăm hộ dân sinh sống quanh khu vực cũng thường xuyên chịu cảnh đi lại vất vả , không an toàn trên tuyến đường này nhiều năm qua .
Kiến nghị chưa được giải quyết , thậm chí họ đề xuất tự bỏ tiền túi ra để sửa chữa cũng không được chấp thuận .
Tuyến đường dài gần 6km , chạy qua nhiều xã của huyện đã hỏng hết .
Toàn bộ liên kết của bê tông mặt đường bị phá vỡ .
Hơn 6 năm qua , người dân các xã vẫn phải tham gia giao thông trên tuyến đường này vì không còn lựa chọn nào khác .
Đã có nhiều vụ tai nạn giao thông xảy ra vì nguyên nhân do đường xuống cấp .
Theo Lê Sơn Tùng , Phó Chủ tịch UBND xã Quang Tiến ( huyện Sóc Sơn ) , UBND huyện hiện chưa nhận được thông tin chính thức về việc tuyến đường được đầu tư .
Theo tìm hiểu của phóng viên , tuyến đường do Trung đoàn Không quân 921 quản lý .
Do đó , việc cải tạo , sửa chữa phải được sự chấp thuận của Bộ Quốc phòng .
Đã nhiều năm người dân phải đi lại trên con đường xuống cấp trầm trong nhất Thủ đô .
Chính quyền và nhân dân các xã mong muốn đơn vị chủ quản là Bộ Quốc Phòng sẽ sớm bàn giao cho các đơn vị liên quan , khảo sát đánh giá hiện trạng , thi công sửa chữa , cải tạo tuyến đường để người dân đi lại an toàn .
Trong tổng số 21 trạm dừng nghỉ trên tuyến cao tốc Bắc - Nam phía Đông , có 8 trạm như Mai Sơn , Nghi Sơn , Diễn Châu , Nha Trang đã lựa chọn nhà đầu tư và đang triển khai .
Với 13 trạm còn lại , Cục Đường bộ Việt Nam đã phê duyệt kết quả lựa chọn nhà đầu tư 7 / 12 trạm , đang đánh giá hồ sơ của 5 / 12 trạm .
Việc đàm phán ký kết hợp đồng dự kiến hoàn thành trong tháng 3 / 2025 .
Riêng trạm dừng nghỉ thuộc dự án thành phần Cần Thơ - Hậu Giang , đơn vị quản lý phải hủy thông báo mời thầu do không có nhà đầu tư tham dự .
Để đưa hệ thống trạm dừng nghỉ vào khai thác trong năm 2025 đồng bộ với các dự án thành phần cao tốc Bắc - Nam , Cục Quản lý - Kinh tế xây dựng đề nghị Ban quản lý dự án 6 , Ban quản lý dự án Thăng Long khẩn trương làm việc với các tỉnh Nghệ An , Đồng Nai , Bình Thuận , hoàn thành bàn giao phần mặt bằng còn lại hai trạm thuộc Dự án cao tốc Nghi Sơn - Diễn Châu , Phan Thiết - Dầu Giây trong tháng 3 / 2025 .
Cụ thể , phương án sẽ xây dựng mới đoạn từ điểm kết nối với tỉnh Bắc Ninh đi về phía Bắc tuyến đường sắt Lào Cai - Hà Nội – Hải Phòng , đấu nối với nút giao giữa đường cao tốc Hà Nội - Lạng Sơn và Vành đai 3 .
Tuyến đi trùng Vành đai 3 và kết nối với đường dẫn cầu Tứ Liên về trung tâm Thủ đô Hà Nội với chiều dài đoạn tuyến trên địa phận thành phố Hà Nội khoảng 28 , 58 km .
Trước đó , UBND tỉnh Bắc Ninh đã chủ động rà soát và quy hoạch , đã thống nhất với Thủ đô Hà Nội về hướng tuyến và quy mô chiều rộng tuyến đường khoảng 120 m với chiều dài tuyến đường khoảng 46 km .
Tổng mức đầu tư cho dự án xây dựng tuyến đường kết nối sân bay Gia Bình - Bắc Ninh với Thủ đô Hà Nội là khoảng 26700 tỷ đồng .
Cụ thể , UBND TP Hà Nội thống nhất với UBND tỉnh Bắc Ninh về việc báo cáo Thủ tướng Chính phủ đầu tư tuyến đường kết nối sân bay Gia Bình theo phương án 1 .
Phối cảnh sân bay Gia Bình trong tương lai .
Theo đó , sẽ xây dựng mới đoạn từ điểm kết nối với tỉnh Bắc Ninh đi về phía Bắc tuyến đường sắt Lào Cai - Hà Nội - Hải Phòng đấu nối với nút giao giữa đường cao tốc Hà Nội - Lạng Sơn và Vành đai 3 .
Tuyến đi trùng Vành đai 3 và kết nối với đường dẫn cầu Tứ Liên về trung tâm Thủ đô Hà Nội với chiều dài đoạn tuyến trên địa phận TP Hà Nội khoảng 28 , 58km .
Ông Dương Đức Tuấn giao Sở Quy hoạch - Kiến trúc chủ trì , phối hợp với Sở Xây dựng , Tổng công ty Tư vấn thiết kế giao thông vận tải ( TEDI ) và các đơn vị có liên quan khẩn trương hoàn thiện hồ sơ , báo cáo về phương án xây dựng tuyến đường kết nối sân bay Gia Bình với Thủ đô Hà Nội , báo cáo Phó thủ tướng Trần Hồng Hà .
Các đơn vị phải lập bảng phân tích , nêu bật được ưu điểm của phương án chọn và nhược điểm của phương án so sánh ( cắt qua các khu vực chức năng đã được xác định trong các quy hoạch , chủ trương đầu tư xây dựng được duyệt ; đi trên cao qua khu vực bãi sông , không có cấu tạo thành phần đường gom và kết nối đô thị hai bên ; qua khu vực chùa Hoa Lâm Viên ( khu di tích Bãi Sập ) .
Không thuận lợi trong kết nối với các tuyến đường sắt đô thị và ga Yên Viên ) .
Phó chủ tịch UBND TP Hà Nội cũng thống nhất các nội dung chi tiết của Phương án 1 .
Trong đó , đối với đoạn xây mới từ điểm kết nối với tỉnh Bắc Ninh về phía Bắc tuyến đường sắt Lào Cai - Hà Nội - Hải Phòng và đấu nối với nút giao giữa đường cao tốc Hà Nội - Lạng Sơn và Vành đai 3 , tuyến đi bằng với quy mô mặt cắt ngang rộng 120m ( 10 làn đường cao tốc ) .
Đối với tuyến đường sắt đô thị dọc tuyến đường đi trên cao , là tuyến nhánh kết nối với tuyến đường sắt đô thị số 9 .
Đoạn đi trùng với Vành đai 3 kết nối với đường dẫn cầu Tứ Liên sẽ có quy mô mặt cắt ngang rộng 120m ( 10 làn đường cao tốc ) , bao gồm cả hành lang tuyến đường sắt Lào Cai - Hà Nội - Hải Phòng ( khoảng 34m ) .
Đoạn đi trùng với đường dẫn cầu Tứ Liên về trung tâm Thủ đô Hà Nội có quy mô mặt cắt ngang rộng 60m .
Ông Dương Đức Tuấn giao Sở Quy hoạch - Kiến trúc Hà Nội rà soát các khu vực phát triển đô thị dọc hai bên tuyến đường trong phạm vi 300 - 400m ; các dự án đầu tư đã và đang triển khai ; các khu vực phát triển TOD để báo cáo UBND TP Hà Nội xem xét , chỉ đạo .
Về cơ chế đầu tư , cần xem xét lựa chọn phương án đầu tư xây dựng tuyến đường theo hình thức PPP , loại hợp đồng BT của toàn tuyến ( sân bay Gia Bình , tỉnh Bắc Ninh với với trung tâm Hà Nội ; trừ đoạn nối vành đai 3 và đường dẫn cầu Tứ Liên khoảng 10 , 5 / 28 , 58km trên tổng số 49 , 5km hiện đang được triển khai thực hiện theo hình thức đầu tư công .
UBND TP Hà Nội giao Sở Kế hoạch và Đầu tư ( Sở Tài chính mới ) chủ trì , căn cứ chỉ đạo của Thủ tướng tại Thông báo số 68 của Văn phòng Chính phủ , nghiên cứu , đề xuất cơ chế đầu tư đối với nhiệm vụ thuộc trách nhiệm của TP Hà Nội ; tham mưu , đề xuất , báo cáo Thủ tướng trước ngày 10 / 3 / 2025 .
Các đơn vị liên quan thực hiện đầu tư công giải phóng mặt bằng đối với đoạn trên địa phận TP Hà Nội và UBND tỉnh Bắc Ninh giải phóng mặt bằng trên địa phận tỉnh Bắc Ninh ( giải phóng mặt bằng quy mô , ranh giới trong tuyến đường ) .
Cập nhật về tiến độ triển khai kế hoạch hoàn thành 3000km đường bộ cao tốc , Cục Kinh tế - Quản lý đầu tư xây dựng ( Bộ Xây dựng ) cho biết , hiện nay , Bộ và các địa phương , VEC đang triển khai thi công 28 dự án / dự án thành phần với tổng chiều dài khoảng 1188km dự kiến hoàn thành vào năm 2025 .
Thi công cao tốc Khánh Hòa - Buôn Ma Thuột .
Cụ thể , có 16 dự án / dự án thành phần với tổng chiều dài 786km ( Bộ Xây dựng làm cơ quan chủ quản 14 dự án / 760km ) có điều kiện thuận lợi , các khó khăn vướng mắc đã cơ bản được giải quyết , đang triển khai bám sát kế hoạch hoàn thành trong năm 2025 .
Nhiều dự án thành phần phấn đấu rút ngắn thời gian thi công từ 3 - 6 tháng .
12 dự án / dự án thành phần với tổng chiều dài 402km ( Bộ Xây dựng chủ quản 3 dự án / 129km ) cần phải quyết liệt , tập trung tháo gỡ các khó khăn về GPMB , nguồn vật liệu xây dựng và tổ chức thi công " 3 ca , 4 kíp " mới có thể hoàn thành trong năm 2025 .
Đặc biệt nhấn mạnh đến dự án thành phần 2 cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu , theo Cục Kinh tế - Quản lý đầu tư xây dựng , tại dự án này , còn khoảng 0 , 7 / 18 , 2km mặt bằng nếu không có sự quyết tâm nỗ lực để bàn giao phần mặt bằng còn lại trong tháng 3 / 2025 sẽ ảnh hưởng đến tiến độ hoàn thành dự án .
Về nguồn vật liệu xây dựng , ngày 13 / 2 / 2025 , Phó thủ tướng Chính phủ Trần Hồng Hà đã chủ trì họp để tháo gỡ và giao nhiệm vụ cho các địa phương bảo đảm cung ứng vật liệu ( cát san lấp nền đường , cát biển , đất đắp , đá xây dựng ) cho các dự án giao thông trọng điểm khu vực phía Nam .
Song , đến nay , tiến độ chưa đáp ứng yêu cầu .
Dự án Biên Hòa - Vũng Tàu còn thiếu 1 , 8 triệu m3 đất để hoàn thành công tác đắp nền trong tháng 5 / 2025 .
Tỉnh Đồng Nai đã cấp phép , đủ điều kiện khai thác hơn 200 nghìn m3 , đang hoàn thiện thủ tục khai thác các mỏ với trữ lượng 1 , 6 triệu m3 .
Dự án đoạn Cần Thơ - Cà Mau còn thiếu 3 , 7 triệu m3 cát để hoàn thành công tác đắp nền .
Tỉnh Tiền Giang chưa hoàn thành thủ tục cấp phép 1 mỏ với trữ lượng 0 , 6 triệu m3 , chưa xác định nguồn 1 , 4 triệu m3 ; Tỉnh Bến Tre chưa hoàn thành thủ tục điều chỉnh chủng loại và bổ sung phương tiện khai thác tại bản xác nhận 2 mỏ .
Bảo đảm tiến độ hoàn thành các dự án , Cục quản lý chuyên ngành của Bộ Xây dựng đề nghị các chủ đầu tư , nhà thầu chủ động phối hợp sớm tháo gỡ vướng mắc , mặt bằng nêu trên để có đầy đủ yếu tố thuận lợi tăng tốc tiến độ .
Phó Thủ tướng kiêm Bộ trưởng Ngoại giao Bùi Thanh Sơn phát biểu chỉ đạo tại hội nghị .
Tham dự đoàn công tác có đại diện lãnh đạo các Bộ : Xây dựng , Tài chính , Nông nghiệp và Phát triển nông thôn , Tài nguyên và Môi trường , Công thương , Văn phòng Chính phủ cùng lãnh đạo 4 địa phương có các dự án đi qua là : Cao Bằng , Hà Giang , Lạng Sơn và Tuyên Quang .
Đồng loạt hoàn thành GPMB các dự án trong quý I / 2025 .
Đoàn công tác của Phó Thủ tướng Bùi Thanh Sơn đã thị sát khu vực cầu vượt nút giao QL37 ( Km12 + 500 ) thuộc dự án cao tốc Tuyên Quang - Hà Giang và nghe báo cáo về tiến độ thi công dự án này trên địa bàn tỉnh Tuyên Quang .
Dự án cao tốc Tuyên Quang - Hà Giang có tổng chiều dài 105 km , tổng mức đầu tư gần 10000 tỷ đồng .
Đây là công trình quy mô lớn , có ý nghĩa quan trọng đối với sự phát triển kinh tế - xã hội của địa phương và khu vực phía Bắc .
Dự án được chia thành 6 gói thầu xây lắp ( XL19 - XL24 ) , trong đó gói XL24 gồm 22 cây cầu trên toàn tuyến , với tổng giá trị hơn 626 tỷ đồng .
Sau khi kiểm tra thực địa , Phó Thủ tướng Bùi Thanh Sơn đã chủ trì hội nghị tại trụ sở UBND tỉnh Tuyên Quang nhằm thúc đẩy tiến độ của các dự án cao tốc trọng điểm phía Bắc .
Thi công cao tốc Tuyên Quang - Hà Giang .
Phát biểu tại hội nghị , Phó Thủ tướng nhấn mạnh rằng việc hoàn thành các dự án này , với tổng chiều dài 257 , 5 km , có ý nghĩa quan trọng trong việc đạt được mục tiêu hoàn thành 3000 km đường bộ cao tốc vào năm 2025 theo kế hoạch của Chính phủ .
Sau khi nghe báo cáo về những vướng mắc trong công tác giải phóng mặt bằng ( GPMB ) , Phó Thủ tướng yêu cầu các địa phương thực hiện phương châm " 5 rõ : rõ người , rõ việc , rõ thời gian , rõ tiến độ , rõ kết quả " .
Đồng thời , các địa phương cần đảm bảo đủ nguồn vốn và xây dựng kế hoạch thi công cụ thể để đáp ứng yêu cầu tiến độ .
Đối với dự án cao tốc Tuyên Quang - Hà Giang ( đoạn qua tỉnh Tuyên Quang ) , Phó Thủ tướng lưu ý hiện vẫn còn khoảng 5 , 7 km chưa được bàn giao mặt bằng sạch do liên quan đến đất lâm nghiệp và công tác di dời hạ tầng kỹ thuật , tái định cư chậm trễ .
Phó Thủ tướng đề nghị lãnh đạo tỉnh Tuyên Quang cam kết hoàn thành công tác GPMB và giải quyết vấn đề thiếu đất đắp trong tháng 3 , đồng thời hoàn thành di dời hạ tầng kỹ thuật trước ngày 15 / 5 .
Lãnh đạo tỉnh Tuyên Quang cam kết sẽ hoàn thành công tác GPMB , giải quyết vướng mắc về đất đắp trong tháng 3 và hoàn tất di dời hạ tầng kỹ thuật trước ngày 15 / 5 .
Do khó khăn về ngân sách , hai tỉnh Tuyên Quang và Hà Giang kiến nghị Chính phủ hỗ trợ hơn 3600 tỷ đồng để hoàn thành giai đoạn 1 của dự án cao tốc Tuyên Quang - Hà Giang .
Thi công cao tốc Hữu Nghị - Chi Lăng và Đồng Đăng - Trà Lĩnh .
Đối với hai dự án cao tốc Đồng Đăng - Trà Lĩnh giai đoạn 1 dài 93 km có tổng mức đầu tư hơn 14000 tỷ đồng và dự án cao tốc Hữu Nghị - Chi Lăng dài 60 km với tổng mức đầu tư hơn 11000 tỷ đồng , tại cuộc họp , đại diện hai tỉnh Cao Bằng và Lạng Sơn khẳng định công tác GPMB về cơ bản đã hoàn thành và thống nhất sẽ bàn giao toàn bộ mặt bằng cho các nhà thầu trong quý I / 2025 .
Ông Nguyễn Tấn Đông - Phó Chủ tịch HĐQT Tập đoàn Đèo Cả phát biểu tại hội nghị .
Sẵn sàng nhân lực , máy móc để đẩy nhanh thi công .
Phát biểu tại hội nghị , ông Nguyễn Tấn Đông - Phó Chủ tịch HĐQT Tập đoàn Đèo Cả ( đại diện các liên danh nhà đầu tư hai dự án ) , nhấn mạnh các nhà đầu tư và nhà thầu đang phối hợp chặt chẽ để hỗ trợ các địa phương đẩy nhanh GPMB , đặc biệt tại các điểm còn vướng mắc trên tuyến Đồng Đăng - Trà Lĩnh và Hữu Nghị - Chi Lăng .
Ông Đông cho biết công tác tổ chức thi công đang được thực hiện linh hoạt , " mặt bằng có tới đâu là tăng cường nhân sự và máy móc ngay tới đó " , nỗ lực làm việc " 3 ca , 4 kíp " , " vượt nắng , thắng mưa " để tận dụng thời gian nắng ráo trước mùa mưa , đặc biệt tại các hạng mục đường găng của hai dự án .
Qua đó , góp phần hiện thực hóa mục tiêu của Chính phủ thông tuyến từ Cao Bằng đến Cà Mau trong năm 2025 .
Kết luận cuộc họp , Phó Thủ tướng Bùi Thanh Sơn ghi nhận quyết tâm của các địa phương , chủ đầu tư và các nhà thầu trong việc triển khai các dự án giao thông trọng điểm trên các địa bàn .
Để hoàn thành khối lượng công việc còn lại trong chưa đến 10 tháng tới , Phó Thủ tướng yêu cầu địa phương bằng nhiều biện pháp đẩy nhanh hoàn thành GPMB cho nhà thầu , các nhà thầu tập trung tối đa nguồn lực , máy móc , thiết bị , thi công tăng ca , tăng kíp để bù đắp tiến độ và đảm bảo mục tiêu hoàn thành thông tuyến trước ngày 31 / 12 / 2025 .
" UBND các tỉnh cũng cần phối hợp với các nhà đầu tư để rà soát nguồn vốn của các dự án , nghiên cứu phương án đầu tư trạm dừng nghỉ , hệ thống thu phí tự động ( ETC ) và hệ thống giao thông thông minh ( ITS ) , đảm bảo chất lượng công trình khi đưa vào khai thác " , Phó Thủ tướng Bùi Thanh Sơn nhấn mạnh .
Công trình do Ban Quản lý dự án Đường sắt làm chủ đầu tư .
Tổng kinh phí đầu tư gần 800 tỷ đồng từ nguồn tăng thu , tiết kiệm chi thường xuyên ngân sách Trung ương .
Nhà thầu huy động máy móc thi công công trình .
Điểm đầu của công trình giao với quốc lộ 37 tại Km16 + 872 thuộc địa phận xã Cẩm Lý ( Lục Nam ) ; điểm cuối tại Km20 + 139 thuộc địa phận xã Bắc Lũng ( Lục Nam ) .
Tổng chiều dài tuyến khoảng 3267 m .
Quy mô đầu tư xây dựng gồm có đường cấp III đồng bằng , 2 làn xe , nền đường rộng 12 m ; xây mới đơn nguyên cầu đường bộ Cẩm Lý dài hơn 631 m ( song song với cầu Cẩm Lý hiện tại ) để khai thác riêng cho giao thông đường bộ và cầu vượt đường sắt trên tuyến đường sắt Kép - Hạ Long dài gần 288 m thiết kế bằng bê tông cốt thép , bê tông cốt thép dự ứng lực rộng 12 m .
Trên tuyến còn có hệ thống thoát nước ngang và thoát nước dọc , hệ thống đèn chiếu sáng , cây xanh , biển báo an toàn giao thông Công trình được xây dựng nhằm tách cầu cho các phương tiện đường bộ không đi chung đường sắt , giảm thiểu ảnh hưởng đến vận hành , khai thác đường sắt ; từng bước hoàn thiện quốc lộ 37 theo quy hoạch .
Theo đại diện Ban Quản lý dự án Đường sắt , thời điểm này , các nhà thầu đang huy động nhiều phương tiện như : Máy cẩu , máy ủi , ô tô và gần 60 kỹ sư , công nhân , chia làm 3 mũi thi công phần mố cầu và phần đường .
Dự kiến , công trình hoàn thành trong năm nay .
Qua đó tăng cường kết nối , nâng cao năng lực khai thác , bảo đảm an toàn giao thông , đáp ứng nhu cầu vận tải trên hành lang vận tải tỉnh Bắc Giang và tỉnh Hải Dương đến các địa phương vùng kinh tế trọng điểm Bắc Bộ ; thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội , bảo đảm quốc phòng , an ninh .
Thiệt hại kinh tế do ùn tắc tại Hà Nội ước tính lên tới 1 - 1 , 2 tỷ USD mỗi năm , đòi hỏi giải pháp đồng bộ , từ đẩy nhanh tiến độ các dự án giao thông trọng điểm đến phát triển hệ thống giao thông công cộng .
Theo Kế hoạch lựa chọn nhà thầu được Ban Quản lý dự án 7 phê duyệt tại Quyết định 348 / QĐ - BQLDA7 ngày 20 / 2 / 2025 , Dự án thành phần đầu tư xây dựng đoạn Vĩnh Hảo - Phan Thiết thuộc Dự án " Xây dựng một số đoạn đường bộ cao tốc trên tuyến Bắc - Nam phía Đông giai đoạn 2017 - 2020 " có tổng mức đầu tư hơn 10853 tỷ đồng .
Nguồn vốn thực hiện dự án này lấy từ ngân sách Nhà nước thuộc kế hoạch đầu tư công trung hạn giai đoạn 2016 – 2020 .
Địa điểm thực hiện tại tỉnh Bình Thuận , với thời gian thực hiện trong 2 năm .
Kế hoạch này có tất cả 11 gói thầu , trong đó gói thầu GT02 : " Cung cấp và lắp đặt thiết bị của hệ thống giám sát , điều hành giao thông " đang được mời thầu có giá dự toán hơn 171 , 596 tỷ đồng .
Thời gian thực hiện trong 180 ngày theo hợp đồng đơn giá cố định .
Thời điểm đóng thầu vào ngày 27 / 3 / 2025 .
Cao tốc Bắc - Nam đoạn Vĩnh Hảo - Phan Thiết đã hoạt động phần tuyến chính .
Ngoài nói thầu trên , chủ đầu tư dự án đã hoàn thành mời thầu một số gói giá trị lớn như gói GT01 : " Thi công xây dựng các hạng mục công trình , hạ tầng kỹ thuật của hệ thống giám sát , điều hành giao thông " có giá dự toán hơn 143 , 892 tỷ đồng ; Gói XLBS : " Thi công xây dựng đường gom bổ sung " có giá dự toán hơn 63 , 362 tỷ đồng .
Được biết , dự án thành phần Vĩnh Hảo - Phan Thiết có điểm đầu tại Km134 + 00 , phía trước nút giao Vĩnh Hảo , thuộc địa phận xã Vĩnh Hảo ( huyện Tuy Phong , tỉnh Bình Thuận ) trùng với điểm cuối dự án thành phần đầu tư xây dựng đoạn Cam Lâm - Vĩnh Hảo ) ; điểm cuối giao với đường Quốc lộ 1 đi Mỹ Thạnh tại Km2 + 500 , thuộc xã Hàm Kiệm ( huyện Hàm Thuận Nam , tỉnh Bình Thuận ) trùng với điểm đầu Dự án thành phần đầu tư xây dựng đoạn Dầu Giây - Phan Thiết .
Tổng chiều dài tuyến cao tốc thuộc dự án này là khoảng 100 , 8 km , được phân kỳ đầu tư với quy mô 4 làn xe , vận tốc 80 km / h .
Trước đó , Dự án thành phần Vĩnh Hảo - Phan Thiết đã hoàn thành tuyến chính và thông xe , đưa vào khai thác từ ngày 19 / 5 / 2023 .
Ngay từ đầu giờ chiều 7 - 3 , Đội CSGT đường bộ số 1 , Phòng CSGT - CATP Hà Nội đã triển khai lực lượng tại các chốt trọng điểm , phân luồng , phối hợp với Công an các phường bảo đảm TTATGT phục vụ lễ tổng duyệt .
Đến sáng 8 - 3 , hàng nghìn người dân và du khách đã có mặt tại khu vực hồ Hoàn Kiếm , nơi diễn ra sự kiện .
Các vị trí đều được bố trí theo đúng phương án , đảm bảo giao thông thuận lợi , an toàn .
Các vị trí theo phương án đã được bố trí đầy đủ , CSGT hướng dẫn phương tiện di chuyển nhịp nhàng , bảo đảm thông suốt .
Trong ngày diễn ra sự kiện , ngoài việc bố trí cán bộ trực chốt , Đội CSGT đường bộ số 1 duy trì các tổ tuần tra kiểm soát cơ động trên các tuyến trọng điểm như Ngô Quyền , Tràng Tiền , Trần Khánh Dư , Trần Hưng Đạo … , xử lý nghiêm các hành vi vi phạm như dừng , đỗ sai quy định , vượt đèn đỏ gây mất an toàn giao thông .
Cán bộ chiến sĩ nâng cao tinh thần trách nhiệm , không để xảy ra ùn tắc .
Thiếu tá Nguyễn Mạnh Hùng , Phó Đội trưởng Đội CSGT đường bộ số 1 cho biết , đơn vị đã chủ động phối hợp với các lực lượng chức năng , dự báo trước tình hình để triển khai phương án hiệu quả .
" Chúng tôi thực hiện nghiêm túc phương án của Phòng CSGT , bố trí lực lượng hợp lý , duy trì xuyên suốt trong thời gian diễn ra sự kiện , không để xảy ra ùn tắc , " Thiếu tá Nguyễn Mạnh Hùng nhấn mạnh .
Đến 17h cùng ngày , tình hình TTATGT tại khu vực tổ chức sự kiện vẫn ổn định , không phát sinh tình huống phức tạp .
Phòng CSGT - CATP Hà Nội khuyến cáo người dân khi tham gia các sự kiện đông người cần chủ động sắp xếp phương tiện , chấp hành hiệu lệnh và hướng dẫn của lực lượng chức năng để bảo đảm an toàn giao thông .
Đoàn công tác của UBND thành phố Hải Phòng kiểm tra tại địa điểm tổ chức khởi công .
Theo báo cáo , Dự án đầu tư xây dựng đường Vành đai 2 đoạn tuyến Tân Vũ - Hưng Đạo - đường Bùi Viện do Ban Quản lý Dự án đầu tư xây dựng các công trình giao thông và nông nghiệp Hải Phòng là chủ đầu tư .
Dự án có quy mô xây dựng tuyến đường từ nút giao Tân Vũ – Hưng Đạo - đường Bùi Viện với tổng chiều dài khoảng 11 , 0km .
Địa điểm thực hiện dự án trên địa bàn các quận : Hải An , Dương Kinh và Kiến An .
Qua kiểm tra thực tế tại địa điểm tổ chức Lễ khởi công , Phó Chủ tịch UBND thành phố Hải Phòng Nguyễn Đức Thọ ghi nhận sự khẩn trương , tích cực trong công tác chuẩn bị tổ chức Lễ khởi công của đơn vị chủ đầu tư .
Phó Chủ tịch đề nghị các Sở , ngành , địa phương , đơn vị liên quan tiếp tục phối hợp chặt chẽ , kiểm tra việc chuẩn bị cơ sở vật chất , tuyên truyền cổ động trực quan , băng rôn , khẩu hiệu trên địa bàn quận và khu vực tổ chức khởi công Dự án .
Phó Chủ tịch UBND thành phố Hải Phòng giao Công an thành phố xây dựng Kế hoạch triển khai công tác đảm bảo an ninh chính trị - trật tự an toàn xã hội trước , trong và sau buổi Lễ , chủ trì phối hợp với Sở Xây dựng , quận Dương Kinh và các đơn vị liên quan trong công tác đảm bảo an toàn giao thông , hướng dẫn , kiểm tra công tác đảm bảo an toàn phòng chống cháy nổ , chống sét , tiếp nhận , quản lý mặt bằng đã rà phá bom mìn từ Bộ Chỉ huy Quân sự thành phố … để Lễ khởi công diễn ra tuyệt đối an toàn , trang trọng và hiệu quả .
Toàn cảnh khu vực tổ chức Lễ khởi công .
Lễ khởi công Dự án đầu tư xây dựng đường Vành đai 2 đoạn tuyến Tân Vũ - Hưng Đạo - đường Bùi Viện , dự kiến diễn ra vào 7h30 " , ngày 11 / 3 ( thứ Ba ) , tại mặt bằng thi công đầu cầu Hải Thành , thuộc địa bàn phường Hải Thành , quận Dương Kinh , thành phố Hải Phòng .
Quán càphê mọc san sát hai bên đường tàu - một đoạn đường nằm dọc hai bên tuyến đường sắt từ ga Hà Nội đến ga Long Biên , chạy cắt qua đường Lê Duẩn - Trần Phú - Cửa Đông và Phùng Hưng ( quận Hoàn Kiếm , Hà Nội ) .
Sở Du lịch Hà Nội vừa có đề nghị các doanh nghiệp kinh doanh dịch vụ lữ hành , vận chuyển khách du lịch trên địa bàn thành phố Hà Nội về việc đảm bảo an toàn , trật tự an ninh giao thông đường sắt cho khách du lịch tại phố " Càphê đường tàu " , quận Hoàn Kiếm .
Sở Du lịch triển khai nội dung văn bản số 226 / UBND - VHTT ngày 06 / 02 / 2025 của Ủy ban Nhân dân quận Hoàn Kiếm về việc đề nghị phối hợp xử lý hoạt động kinh doanh " Càphê đường tàu .
Để đảm bảo an ninh , an toàn giao thông đường sắt đối với khách du lịch , Sở Du lịch yêu cầu các doanh nghiệp kinh doanh dịch vụ lữ hành , vận chuyển khách du lịch trên địa bàn Thành phố nghiêm chỉnh chấp hành một số nội dung sau : Tuyên truyền , phổ biến nâng cao nhận thức đến nhân viên trong đơn vị về nguy cơ tai nạn giao thông có thể xảy ra khi khách du lịch đến khu vực hoạt động kinh doanh " Càphê đường tàu " trên 3 phường Cửa Nam , Hàng Bông và Cửa Đông ; không giới thiệu , tổ chức các tour đưa khách đến khu vực hoạt động kinh doanh này ; chủ động phối hợp chặt chẽ giữa các ngành chức năng có liên quan nhằm kịp thời phát hiện , ngăn chặn và xử lý kịp thời các hành vi vi phạm liên quan theo quy định .
Sở Du lịch yêu cầu các doanh nghiệp kinh doanh dịch vụ lữ hành , vận chuyển khách du lịch nghiêm túc triển khai thực hiện các nội dung trên nhằm đảm bảo về trật tự an toàn giao thông đường sắt , trật tự đô thị trên địa bàn Thành phố .
Theo ghi nhận của phóng viên , mặc dù chính quyền đã có rất nhiều giải pháp , biện pháp về việc cấm các hoạt động kinh doanh , tụ tập đông người bên cạnh hành lang phố " Càphê đường tàu " , nhưng những ngày gần đây tình trạng không những tái diễn mà thậm chí lượng người đến đây rất đông đúc .
Người dân , du khách không những chỉ hoạt động ven hành lang đường sắt mà còn đứng chật kín trên đường ray tàu hỏa , nguy cơ gây mất an toàn rất cao .
Va chạm giao thông liên hoàn trên tuyến Quốc lộ 1 đoạn qua xã Thanh Trạch , huyện Bố Trạch .
Tông xe liên hoàn trên Quốc lộ 1 .
Khoảng 10 giờ ngày 8 / 3 , tại km 632 + 600m trên tuyến Quốc lộ 1 đoạn qua xã Thanh Trạch ( huyện Bố Trạch , tỉnh Quảng Bình ) , ô tô mang BKS 50H - 092 .
điều khiển , di chuyển theo hướng Nam - Bắc va chạm xe mang BKS 30K - 59 .
( ở Hưng Yên ) điều khiển cùng chiều .
xx va chạm tiếp với xe 50H - 092 .
xx , ô tô mang BKS 29B - 411 .
xx và ô tô mang BKS 75B - 008 .
xx trong quá trình di chuyển bị tác động vào ô tô 29B - 41 .
xx đâm vào xe máy mang BKS 73F1 - 542 .
Hậu quả , 1 người bị thương nhẹ ; 5 ô tô và 1 xe máy bị hư hỏng .
Hiện trường vụ tai nạn khiến người điều khiển xe đạp tử vong .
Tai nạn giao thông khiến người đi xe đạp tử vong .
Khoảng 8 giờ ngày 8 / 3 , người dân sống đoạn giao lộ đường Lê Quang Kim - Nguyễn Duy , chung cư Diamond Lotus Riverside , phường Hưng Phú ( quận 8 , TP Hồ Chí Minh ) nghe tiếng động mạnh .
Họ chạy đến thì phát hiện một người chưa rõ danh tính ( nam giới , khoảng 20 tuổi ) tử vong , bên cạnh là xe đạp hiệu Tsunami màu xanh , đen .
Cạnh đó một ô tô 7 chỗ bị móp , hư hỏng .
Cơ quan chức năng quận 8 sau đó đến hiện trường phong tỏa , trích xuất camera điều tra nguyên nhân việc .
Theo nhân chứng , trước đó người đi xe đạp đã xảy ra va chạm với ô tô 7 chỗ .
Hiện trường vụ tai nạn ở Thanh Hóa .
Tông vào đuôi xe chở rác , 2 thanh niên tử vong tại chỗ .
Vụ tai nạn xảy ra khoảng 19 giờ 55 ngày 7 / 3 , tại khu vực cầu B10 thuộc km 6 + 690 đường nối TP Thanh Hóa đi Nghi Sơn - Sao Vàng ( đoạn qua thôn Phúc Ấm 2 , xã Đồng Tiến , huyện Triệu Sơn , tỉnh Thanh Hóa ) .
Theo thông tin ban đầu , vào thời điểm trên , xe máy BKS 36L6 - 41xx có 2 người ngồi trên xe ( chưa xác định người điều khiển ) là anh Đ .
K ( SN 1998 ) cùng trú tại xã Đồng Tiến , huyện Triệu Sơn , đang lưu thông theo hướng Đông - Tây bất ngờ va chạm vào đuôi xe thu gom rác BKS 36C - 176 .
xx ( chưa rõ người điều khiển ) đang dừng , đỗ ven đường .
Hậu quả vụ việc khiến anh S và K tử vong tại chỗ , xe mô tô bị hư hỏng .
Ngay sau khi nhận được tin báo , lực lượng chức năng đã nhanh chóng đến hiện trường giải quyết vụ việc .
Lực lượng Cảnh sát giao thông , Công an tỉnh Quảng Bình xử lý vụ tai nạn liên hoàn tại xã Thanh Trạch , huyện Bố Trạch .
Trước đó khoảng 10 giờ sáng cùng ngày , trên Quốc lộ 1 đoạn qua thôn Tiề Phong , xã Thanh Trạch , huyện Bố Trạch , xe ô - tô tải biển kiểm soát 50H - 09226 di chuyển theo hướng nam - bắc thì va chạm với xe tải biển kiểm soát 63C - 15507 , sau đó xảy ra va chạm liên hoàn với xe ô - tô con biển kiểm soát 30K - 5972 , xe ô - tô khách 29B - 41190 và xe ô - tô khách 75B - 00835 .
Trong lúc xảy ra tai nạn liên hoàn , xe khách 29B - 41190 đâm vào xe máy 73F1 - 54256 làm người điều khiển xe máy bị thương nhẹ .
Tiếp đó , khoảng 11 giờ 20 phút trưa nay , trên tuyến đường tránh Quốc lộ 1 qua thành phố Đồng Hới , đoạn qua phường Bắc Lý xảy ra vụ tai nạn giao thông giữa 3 xe ô - tô .
Thời điểm đó , xe đầu kéo 29LD - 32179 kéo theo sơmi rơmoóc lưu thông theo hướng bắc - nam va chạm với một xe tải biển kiểm soát 50H - 12028 và một xe ô - tô taxi điện chạy theo chiều ngược lại .
Tai nạn trên tuyến tránh Quốc lộ 1 qua thành phố Đồng Hới trưa nay làm 3 xe ô - tô bị hư hỏng .
Hậu quả , 3 xe ô - tô bị hư hỏng , riêng xe 50H - 12028 lật nghiêng bên rãnh thoát nước hư hỏng nặng .
Vụ tai nạn không làm ai bị thương .
Lực lượng chức năng địa phương kịp thời có mặt để phân luồng giao thông , điều tra nguyên nhân các vụ tai nạn .
Phòng Cảnh sát giao thông Công an tỉnh Quảng Bình khuyến cáo , trong những ngày này ở Quảng Bình có mưa phùn kéo dài , làm cho đường trơn trượt .
Vì thế người điều khiển phương tiện giao thông , nhất là các xe tải trọng lớn cần chủ động tình huống , chạy đúng tốc độ , làn đường để bảo đảm an toàn giao thông .
Hướng tuyến dự kiến của đường nối sân bay Gia Bình với Thủ đô Hà Nội .
Theo đó , UBND thành phố Hà Nội thống nhất với UBND tỉnh Bắc Ninh về việc báo cáo Thủ tướng Chính phủ lựa chọn phương án 1 để đầu tư tuyến đường kết nối sân bay Gia Bình - Bắc Ninh với Thủ đô Hà Nội .
Phương án 1 sẽ xây dựng mới đoạn từ điểm kết nối với tỉnh Bắc Ninh đi về phía Bắc tuyến đường sắt Lào Cai - Hà Nội – Hải Phòng đấu nối với nút giao giữa đường cao tốc Hà Nội - Lạng Sơn và Vành đai 3 .
Tuyến đi trùng Vành đai 3 và kết nối với đường dẫn cầu Tứ Liên về trung tâm Thủ đô Hà Nội , với chiều dài đoạn tuyến trên địa phận thành phố Hà Nội khoảng 28 , 58km .
UBND thành phố Hà Nội giao Sở Quy hoạch - Kiến trúc chủ trì , phối hợp với Sở Xây dựng , Tổng công ty Tư vấn thiết kế giao thông vận tải ( TEDI ) và các đơn vị có liên quan khẩn trương hoàn thiện hồ sơ , báo cáo về phương án xây dựng tuyến đường , để báo cáo Phó Thủ tướng Chính phủ Trần Hồng Hà .
Về nội dung chi tiết của phương án 1 , tuyến đường đi bằng , với quy mô mặt cắt ngang rộng 120m ( 10 làn đường cao tốc ) .
Tuyến đường sắt đô thị dọc tuyến đường đi trên cao , là tuyến nhánh kết nối với tuyến đường sắt đô thị số 9 .
Đoạn đi trùng với đường Vành đai 3 kết nối với đường dẫn cầu Tứ Liên sẽ có quy mô mặt cắt ngang rộng 120m ( 10 làn đường cao tốc ) , bao gồm cả hành lang tuyến đường sắt Lào Cai - Hà Nội - Hải Phòng ( khoảng 34m ) .
Đoạn đi trùng với đường dẫn cầu Tứ Liên về trung tâm Thủ đô Hà Nội có quy mô mặt cắt ngang rộng 60m .
UBND thành phố giao Sở Quy hoạch - Kiến trúc Hà Nội rà soát các khu vực phát triển đô thị dọc hai bên tuyến đường trong phạm vi 300 - 400m ; các dự án đầu tư đã và đang triển khai ; các khu vực phát triển TOD để báo cáo UBND thành phố Hà Nội xem xét , chỉ đạo .
Về cơ chế đầu tư , lãnh đạo UBND thành phố Hà Nội kiến nghị xem xét lựa chọn hình thức PPP ( đối tác công – tư ) , loại hợp đồng BT ( xây dựng - chuyển giao ) , trừ đoạn nối Vành đai 3 và đường dẫn cầu Tứ Liên dài khoảng 10 , 5km hiện đang được triển khai theo hình thức đầu tư công .
Trước đó , UBND tỉnh Bắc Ninh đã chủ động rà soát và quy hoạch , thống nhất với Thủ đô Hà Nội về hướng tuyến và quy mô chiều rộng tuyến đường khoảng 120m với chiều dài tuyến đường khoảng 46km .
Tổng mức đầu tư cho Dự án xây dựng tuyến đường kết nối sân bay Gia Bình ( tỉnh Bắc Ninh ) với Thủ đô Hà Nội khoảng 26700 tỷ đồng ( xây lắp 21500 tỷ đồng ; chi phí bồi thường giải phóng mặt bằng là 5200 tỷ đồng ) .
Tuyến đường 70 đoạn Hà Đông - Văn Điển - nút giao Tứ Hiệp là tuyến đường chính đô thị , có chiều dài khoảng 1 , 6km , quy mô mặt cắt ngang 50 , 0m .
Đối với đoạn nút giao giữa tuyến đường với tuyến đường sắt Bắc Nam hiện có và tuyến Ngọc Hồi ( đường Quốc lộ 1A ) , bố trí cầu vượt trực thông , thành phần mặt cắt ngang gồm : Bề rộng cầu vượt trực thông rộng 26m ( 6 làn xe ) , đường gom hai bên phía dưới cầu vượt trực thông rộng 4 làn xe .
Dự án mở rộng đường 70 huyện Thanh Trì là một trong những dự án giao thông quan trọng trong chiến lược phát triển cơ sở hạ tầng của Hà Nội , nhằm đáp ứng nhu cầu vận chuyển hàng hóa và đi lại của người dân , đồng thời giảm thiểu ùn tắc giao thông , nâng cao chất lượng cuộc sống cho cộng đồng .
Ngày 8 / 3 , thông tin từ UBND xã Thanh Trạch , huyện Bố Trạch , tỉnh Quảng Bình , lực lượng chức năng đang xử lý hiện trường vụ nhiều phương tiện va chạm liên hoàn trên Quốc lộ 1A đoạn qua địa bàn .
Khoảng 10h ngày 8 / 3 , trên Quốc lộ 1A đoạn qua thôn Tiền Phong , xã Thanh Trạch , huyện Bố Trạch , tỉnh Quảng Bình xảy ra vụ tai nạn nhiều xe đâm nhau liên hoàn trên làn đường di chuyển theo hướng từ Nam ra Bắc .
Thời điểm này , xe ô tô tải biển kiểm soát 50H - 09226 di chuyển theo hướng Nam - Bắc , đến địa phận thôn Tiền Phong thì xảy ra va chạm với xe ô tô tải biển kiểm soát 63C - 15507 , sau đó xảy ra va chạm liên hoàn với xe ô tô con biển kiểm soát 30K - 5972 , xe ô tô khách 29B - 41190 và xe ô tô khách 75B - 00835 .
Trong lúc xảy ra tai nạn liên hoàn , xe khách 29B - 41190 đâm vào xe máy 73F1 - 54256 .
Vụ tai nạn khiến giao thông bị ách tắc .
Hậu quả vụ tai nạn liên hoàn khiến người đi xe máy bị thương đưa vào bệnh viện cấp cứu , nhiều xe bị hư hỏng nặng , giao thông bị ách tắc .
Vào thời điểm xảy ra tai nạn , trời có mưa , đường trơn , tầm nhìn hạn chế .
Ngay sau khi vụ việc xảy ra , lực lượng chức năng đã có mặt tại hiện trường để tiến hành điều tra nguyên nhân vụ tai nạn và xử lý các vấn đề liên quan .
Hiện trường vụ TNGT giữa xe khách với xe tải trên QL1 qua Hà Tĩnh .
Theo thông tin ban đầu , vụ tai nạn giao thông xảy ra lúc 11h ngày 8 / 3 tại nút giao giữa Km587 + 750 quốc lộ 1 với đường dân sinh thuộc địa phận phường Kỳ Nam , thị xã Kỳ Anh , tỉnh Hà Tĩnh .
Vào thời gian trên , xe ô tô khách mang BKS 29B – 095 .
xx di chuyển trên quốc lộ 1 theo hướng Bắc – Nam đã xảy ra va chạm với xe tải mang BKS 47H – 036 .
Cú va chạm mạnh khiến cả 2 phương tiện hư hỏng , trong đó , phần đầu xe khách bị móp méo , kính chắn rơi ra ngoài .
Tài xế xe khách bị thương sau vụ TNGT .
Nhận tin báo , Phòng CSGT Công an Hà Tĩnh phối hợp với các đơn vị có liên quan phân luồng giao thông , làm rõ vụ việc .
Theo đơn vị quản lý đường bộ , khu vực xảy ra TNGT có mặt đường êm thuận , đầy đủ hệ thống báo hiệu ATGT , cụm đèn tín hiệu hoạt động bình thường .
Lực lượng chức năng khắc phục hậu quả vụ tai nạn .
Cụ thể , gần 20 giờ ngày 7 / 3 , xe mô - tô mang biển kiểm soát 36L6 - 4141 chở 2 người đang lưu hành theo hướng đông - tây thì đâm vào xe ô - tô thu gom rác mang biển kiểm soát 36C - 17614 .
Sau va chạm mạnh , 2 người trên xe mô - tô ngã xuống đường khiến anh Đỗ Đình S .
, sinh năm 1980 và anh Đỗ Văn K .
, sinh năm 1998 cùng trú tại thôn Trúc Chuẩn 2 , xã Đồng Tiến , huyện Triệu Sơn , tỉnh Thanh Hóa tử vong , tại hiện trường , xe mô - tô hư hỏng .
Theo cơ quan chức năng , nguyên nhân sơ bộ dẫn đến vụ tai nạn giao thông do người điều khiển xe mô - tô không chú ý quan sát , xe ô - tô dừng đỗ không bảo đảm an toàn .
Cận cảnh cầu Lại Xuân - cây cầu thứ 4 nối Hải Phòng với Quảng Ninh .
Dự án đầu tư xây dựng cầu Lại Xuân và cải tạo , mở rộng đường tỉnh 352 , nối TP Thủy Nguyên ( Hải Phòng ) và TP Đông Triều ( Quảng Ninh ) có tổng mức đầu tư hơn 1300 tỉ đồng , được khởi công đầu tháng 2 - 2023 .
Dự án được kỳ vọng nâng cao năng lực phục vụ về giao thông , tạo hệ thống kết nối giao thông liên vùng , đáp ứng nhu cầu giao thông vận tải giữa các khu công nghiệp , cụm công nghiệp , phục vụ nhu cầu đi lại của nhân dân trên địa bàn TP Thủy Nguyên , TP Đông Triều nói riêng và 2 địa phương Hải Phòng , Quảng Ninh nói chung .
Đồng thời , góp phần hoàn thiện mạng lưới giao thông thành phố Hải Phòng , tỉnh Quảng Ninh và vùng kinh tế trọng điểm Bắc Bộ ; góp phần phát triển kinh tế - xã hội , văn hóa các địa phương khu vực dự án .
Đối với cầu Lại Xuân , cây cầu này có mức đầu tư hơn 500 tỉ đồng .
Cầu có chiều dài khoảng 841 , 1m , chiều rộng cầu chính và cầu dẫn rộng 12m .
Kết cấu bê tông cốt thép và bê tông cốt thép vĩnh cửu .
Cầu chính gồm 4 nhịp , cầu dẫn gồm 11 nhịp dầm super - T .
Theo báo cáo của Ban quản lý dự án đầu tư xây dựng các công trình giao thông và nông thôn Hải Phòng , hiện nay , các nhà thầu đã cơ bản hoàn thành phần cầu , ước khối lượng thực hiện đạt khoảng 85 % hợp đồng .
Phần đường dẫn bên phía Quảng Ninh hiện tại cũng đã hoàn thành .
Tuy nhiên , cầu Lại Xuân chưa thể thông xe do phần đường dẫn phía Hải Phòng vướng đường ống xăng dầu .
Phương án di chuyển đường ống xăng dầu đang đợi ý kiến của Bộ Công Thương , Tập đoàn Xăng dầu Việt Nam .
Dự kiến việc xin ý kiến sẽ hoàn thành trong tháng 3 để sẵn sàng thi công nốt phần đường dẫn còn lại .
Nếu kịp giải phóng mặt bằng và thi công trong tháng 3 , cầu Lại Xuân sẽ được thông xe kỹ thuật vào dịp 13 - 5 Giải phóng Hải Phòng .
Cầu Lại Xuân khi đi vào hoạt động sẽ kết nối trực tiếp với đường tỉnh 352 - hiện cũng đang được cải tạo , cơ bản hoàn thành , đạt hơn 90 % khối lượng .
Cầu Lại Xuân là cây cầu thứ 4 nối giữa Hải Phòng và Quảng Ninh , thay thế phà Lại Xuân - phương tiện duy nhất ở thời điểm hiện tại để kết nối giữa TP Thủy Nguyên ( Hải Phòng ) và TP Đông Triều .
Trước đó , Hải Phòng đã có 3 cây cầu nối với Quảng Ninh .
Trong đó , cầu Bạch Đằng kết nối quận Hải An với Thị xã Quảng Yên ( Quảng Ninh ) , cầu Bến Rừng kết nối TP Thủy Nguyên với Thị xã Quảng Yên , cầu Đá Bạc kết nối TP Thủy Nguyên với TP Uông Bí ( Quảng Ninh ) .
Dự án Cải tạo , nâng cấp tuyến đường giao thông từ xã Kim Anh đi xã Kim Liên hiện đã hoàn thành 30 % khối lượng công việc .
Dự án Cải tạo , nâng cấp tuyến đường giao thông từ xã Kim Anh đi xã Kim Liên ( đoạn từ cầu Bất Nạo xã Kim Anh đi xã Kim Liên ) được huyện Kim Thành khởi công từ giữa tháng 1 / 2025 , có tổng mức đầu tư gần 37 tỷ đồng do Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng huyện Kim Thành làm chủ đầu tư .
Công trình có chiều dài gần 3 km , mặt đường rộng 7 m , trải bê tông nhựa .
Để công trình hoàn thành vào đầu tháng 8 / 2025 theo kế hoạch , thời gian qua chủ đầu tư thường xuyên đôn đốc nhà thầu đẩy nhanh tiến độ thi công .
Đến nay , dự án đã đạt 30 % khối lượng công việc .
Tuyến đường xã Kim Anh đi xã Kim Liên do huyện Kim Thành quản lý .
Trước khi được cải tạo , nâng cấp , tuyến đường này nhỏ hẹp , xuống cấp nghiêm trọng .
Dự án trên được HĐND huyện Kim Thành thông qua chủ trương đầu tư vào giữa năm 2024 .
Vụ tai nạn khá nghiêm trọng xảy ra vào tối ngày 4 / 3 tại tỉnh Samut Sakhon ( miền Trung Thái Lan ) và được camera của gia đình ghi lại .
Pornthip Ruangsorn ( người phụ nữ trong video ) đang ăn tối với một người em họ ngay tại cửa nhà cách mặt đường xe chạy một vỉa hè khá cao thì một chiếc xe bán tải bị mất lái lao đến , xoay ngang rồi lao thẳng vào khu vực bàn ăn .
Cú tông mạnh khiến cả một góc tường nhà bị đổ sập , nhiều vật dụng vỡ vụn .
Trước đó , khi nghe thấy tiếng rít của lốp xe , Pornthip đã kịp đứng dậy và nhanh chân thoát khỏi cú đâm trời giáng .
Tuy nhiên , vẫn có 4 người bao gồm cả tài xế chiếc bán tải đã bị thương , trong đó có cả người ở bên trong nhà .
Những người này sau đó đã được đưa đến bệnh viện Vichaiyut để điều trị .
Theo cảnh sát địa phương , nguyên nhân dẫn đến vụ tai nạn vẫn chưa được làm rõ .
Tuy nhiên có thể chiếc bán tải đã bị nổ lốp khi chạy với tốc độ cao khiến xe mất lái .
Bạn đã từng gặp tình huống thót tim khi lái xe ?
Hãy chia sẻ video , thông tin tới Báo VietNamNet theo email : otoxemay @ vietnamnet .
Các nội dung phù hợp sẽ được đăng tải .
Đại tá Nguyễn Huy Hải , Phó Giám đốc Công an tỉnh Bình Phước chủ trì hội nghị tập huấn .
Tại hội nghị , học viên đã được triển khai các chuyên đề về công tác tuần tra , kiểm soát , xử lý vi phạm hành chính về bảo đảm TTATGT ; điều tra , giải quyết tai nạn giao thông ; đăng ký , quản lý phương tiện ; sát hạch , cấp giấy phép lái xe .
Học viên tham dự hội nghị tập huấn .
Hội nghị tập huấn là hoạt động quan trọng của Công an tỉnh nhằm kịp thời trang bị cho lực lượng cảnh sát giao thông và công an cấp xã những kiến thức , kỹ năng nghiệp vụ cơ bản về công tác bảo đảm trật tự , an toàn giao thông khi không tổ chức công an cấp huyện .
Qua đó nhanh chóng , kịp thời đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ trong tình hình mới .
Gần trưa ngày 8 - 3 , trên tuyến quốc lộ 1A ( đoạn qua xã Thanh Trạch , huyện Bố Trạch , tỉnh Quảng Bình ) đã xảy ra vụ tai nạn liên hoàn giữa 5 phương tiện trên làn đường di chuyển theo hướng Nam - Bắc .
Hiện trường vụ tai nạn liên hoàn xảy ra trên tuyến quốc lộ 1A qua huyện Bố Trạch ( Quảng Bình ) .
Thông tin ban đầu , thời điểm trên , ô tô tải 50H - 09226 chạy hướng Nam - Bắc thì va chạm với ô tô tải 63C - 15507 và ô tô con 30K - 5972 .
Tiếp đó là cú va chạm liên hoàn với hai ô tô khách 29B - 41190 ; 75B - 00835 và một xe máy đi cùng chiều .
Hậu quả vụ tai nạn khiến người đi xe máy bị thương được đưa vào viện để cấp cứu , các phương tiện đều bị hư hỏng nặng .
Thời điểm xảy ra tai nạn , thời tiết tại xã Thanh Trạch , huyện Bố Trạch có mưa và đường trơn .
Ngay sau xảy ra tai nạn , lực lượng chức năng đang có mặt tại hiện trường để điều tiết giao thông , điều tra nguyên nhân tai nạn .
Đây không chỉ là sự kiện giao thông quan trọng , mà còn mang ý nghĩa chính trị , hướng đến chào mừng Đại hội Đại biểu Đảng bộ TPHCM lần thứ XII ( nhiệm kỳ 2025 - 2030 ) , Đại hội Đại biểu toàn quốc lần thứ XIV của Đảng ; đồng thời kỷ niệm 50 năm Ngày Giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước ( 30 - 4 - 1975 – 30 - 4 - 2025 ) và Đại hội Thi đua yêu nước TPHCM lần thứ VIII ( giai đoạn 2025 - 2030 ) .
Chủ tịch UBND TPHCM Nguyễn Văn Được cùng Phó Chủ tịch UBND TPHCM Bùi Xuân Cường kiểm tra công tác vận hành tuyến Metro số 1 Bến Thành - Suối Tiên trước khi làm lễ khánh thành .
Sự kiện cũng sẽ là cột mốc đánh dấu 10 năm Lễ hội Việt - Nhật , thể hiện tình hữu nghị giữa hai nước .
Theo ông Phan Công Bằng , lễ khánh thành được tổ chức tại khu vực phía trên ga Bến Thành - Công viên 23 / 9 ( quận 1 ) với sự tham dự của 500 - 700 đại biểu , trong đó có lãnh đạo Chính phủ Việt Nam và lãnh đạo Nhật Bản ( quốc gia tài trợ vốn cho dự án ) .
Tuyến Metro số 1 Bến Thành - Suối Tiên được đưa vào vận hành từ ngày 22 - 12 - 2024 .
Việc vận hành tuyến metro không chỉ giúp thay đổi bộ mặt hạ tầng giao thông TPHCM mà còn tạo nên sự phấn khởi , hào hứng trong người dân , thu hút hàng triệu người trải nghiệm Điển hình trong 10 ngày cao điểm Tết Nguyên đán ( ngày 24 - 1 đến ngày 2 - 2 - 2025 ) , Metro số 1 đã phục vụ 1768 chuyến tàu , với 761416 hành khách , doanh thu hơn 11 , 7 tỷ đồng .
Lãnh đạo TPHCM kiểm tra công tác vận hành tuyến Metro số 1 .
Với tổng chiều dài 19 , 7km , gồm 14 nhà ga ( 3 ga ngầm và 11 ga trên cao ) , tuyến metro này được kỳ vọng sẽ cải thiện đáng kể hệ thống giao thông công cộng , giảm áp lực ùn tắc và ô nhiễm môi trường .
Chủ tịch UBND TPHCM Nguyễn Văn Được trải nghiệm tuyến Metro số 1 Bến Thành - Suối Tiên trước khi làm lễ khánh thành .
Sự hoàn thiện của tuyến metro không chỉ giúp người dân di chuyển thuận tiện hơn , mà còn mở ra cơ hội phát triển kinh tế - xã hội , kết nối các khu vực trung tâm với vùng cửa ngõ phía Đông thành phố .
Theo thông tin ban đầu , khoảng 12h cùng ngày , anh DT ( 33 tuổi , quê Kiên Giang ) , điều khiển xe máy biển số 68E1 - 628 .
xx lưu thông trên đường Lê Quang Định , theo hướng từ đường ĐT746 đi cầu Khánh Vân .
Trên xe , anh T chở theo 2 người phụ nữ và một bé trai .
Khi đến gần giao lộ Khánh Bình 39 ( thuộc địa phận phường Khánh Bình , TP Tân Uyên , tỉnh Bình Dương ) thì bất ngờ loạng choạng , lao lên vỉa hè , tông vào bồn cây cảnh rồi va trúng biển báo giao thông .
Tai nạn làm chiếc xe máy cùng 4 người ngã xuống đường , văng xa nhiều mét .
Hậu quả làm anh T tử vong tại chỗ , 2 người phụ nữ và bé trai bị thương được người dân đưa đi cấp cứu .
Hiện , nguyên nhân vụ việc đang được các cơ quan chức năng điều tra và làm rõ .
Khoảnh khắc xe tải mất lái , tông nát cửa hàng sửa xe ven đường .
Vụ tai nạn giao thông được camera an ninh ghi lại cho thấy , vào khoảng 14 giờ 25 phút ngày 5 / 3 , chiếc xe tải chở hàng di chuyển với tốc độ cao , sau đó bất ngờ mất lái , lao lên vỉa hè và tông trúng một cửa hàng sửa xe ven đường , .
Va chạm mạnh khiến một phần phía trước của cửa hàng sửa xe sập hoàn toàn .
Chiếc xe tải chỉ dừng lại khi lao xuống vệ đường .
Thông tin ban đầu , vụ tai nạn xảy ra trên quốc lộ 61 C đoạn qua xã Tân Hòa , huyện Châu Thành A , tỉnh Hậu Giang .
Thời điểm trên , trong cửa hàng sửa xe có 6 người , 4 người kịp thời may mắn thoát nạn .
2 người khác bị thương ở chân , được người dân đưa đi cấp cứu ngay sau đó .
Được biết , nguyên nhân ban đầu có thể do tài xế điều khiển xe tải mất tập trung nên xe bị chao đảo và lao vào lề , gây tai nạn .
Hiện vụ việc đang được các cơ quan chức năng điều tra , làm rõ .
Dự án BOT mở rộng Xa lộ Hà Nội và quốc lộ 1 , đoạn từ Ngã ba Trạm hai cũ đến nút giao Tân Vạn do công ty Cổ phần đầu tư Hạ tầng kỹ thuật TPHCM ( CII ) làm chủ đầu tư , tổng chiều dài của tuyến là 15 , 7km từ cầu Sài Gòn , TP Thủ Đức ( TPHCM ) đến phạm vi tiếp giáp nút giao Tân Vạn thuộc TP Dĩ An , Bình Dương .
Dự án được khởi công vào tháng 4 / 2010 với tổng mức đầu tư hơn 5700 tỷ đồng .
Đến nay , công trình đã hoàn thành toàn bộ đoạn trục chính dài 11 , 5 km , từ cầu Sài Gòn đến nút giao Đại học Quốc gia , phần còn lại đang vướng mặt bằng nên chưa thể thi công .
Trong văn bản gửi UBND TPHCM về các điểm kết nối với tỉnh Bình Dương vừa qua , Sở Giao thông công chánh TP cho biết , khối lượng thực hiện đến nay của dự án Xa lộ Hà Nội đạt hơn 91 % , một số vị trí chưa thể thi công do vướng mặt bằng .
Đặc biệt trên địa bàn tỉnh Bình Dương do chênh lệch giá bồi thường giữa 2 địa phương .
Một đoạn hầm chui thuộc dự án mở rộng Xa Lộ Hà Nội còn đang dang dở vì vướng mặt bằng .
Thủ Đức ( trục đường song hành phải ) còn vướng mặt bằng của 28 hộ dân ở phường Tân Phú ( khoảng 4150m2 ) và một hộ dân khoảng 800m2 ở phường Phước Long A .
Trục đường song hành trái , hiện còn một hộ dân trong phạm vi nhánh rẽ về nút giao An Sương tại nút giao thông Trạm 2 với khoảng 260m2 .
Đoạn trên tỉnh Bình Dương , dự án bồi thường , giải phóng mặt bằng ( GPMB ) do Ban Giao thông làm chủ đầu tư .
Tổng số hộ dân bị ảnh hưởng là 201 hộ ( diện tích khoảng 17ha ) .
Hiện nay , cơ quan chức năng đã kiểm kê đủ 201 hộ và chi trả được cho 55 hộ ( diện tích khoảng 5 , 5ha ) còn lại 146 hộ ( diện tích khoảng 11 , 5ha ) .
Cũng theo Sở Giao thông công chánh TPHCM , hiện nay dự án đang ngưng thực hiện do chênh lệch đơn giá bồi thường giữa 2 địa phương .
Nội dung này đã được Sở TN & MT báo cáo UBND TPHCM .
Đồng thời , sở này cũng kiến nghị UBND TP giao Ban Giao thông phối hợp với UBND TP .
Thủ Đức và UBND TP Dĩ An , tỉnh Bình Dương để thực hiện việc xác định giá theo đúng quy định .
Ban Giao thông được giao nhiệm vụ liên hệ với các cơ quan có liên quan để đẩy nhanh công tác thẩm định , phê duyệt điều chỉnh dự án bồi thường GPMB trên địa bàn tỉnh Bình Dương .
Từ đó , sớm hoàn thành công tác đền bù giải tỏa mặt bằng ở 2 địa phương để bàn giao mặt bằng cho nhà đầu tư thi công , hoàn thành công trình còn lại của dự án .
Sở Giao thông công chánh TPHCM kiến nghị UBND TP xem xét chỉ đạo Sở KH & ĐT sớm hoàn thành công tác giám sát , đánh giá , điều chỉnh dự án , báo cáo UBND TP để làm cơ sở thực hiện các thủ tục tiếp theo đúng quy định .
Thủ Đức được giao nhiệm vụ giải quyết dứt điểm công tác bồi thường các trường hợp còn lại , bàn giao mặt bằng trống cho nhà đầu tư để tiếp tục thi công hoàn thành công trình .
Ban Giao thông chủ động phối hợp với các đơn vị liên quan sớm báo cáo UBND TP các khó khăn , vướng mắc .
Từ đó , đề xuất giải pháp giải quyết dứt điểm , đẩy nhanh thủ tục bồi thường , GPMB trên địa bàn tỉnh Bình Dương .
Sở TN & MT chuẩn bị nội dung làm việc với lãnh đạo giữa 2 địa phương về xử lý dứt điểm công tác bồi thường , GPMB ở dự án này .
Trong tháng 3 , TPHCM sẽ khởi công giai đoạn 3 của dự án dự án nút giao Mỹ Thủy ( thành phố Thủ Đức ) , bao gồm các gói thầu xây dựng cầu vượt Vành đai 2 nhánh phải và cầu Kỳ Hà 3 nhánh phải .
Nút giao Mỹ Thủy được đầu tư nhằm giảm ùn tắc tại cửa ngõ cảng Cát Lái .
Khởi công từ năm 2016 với tổng mức đầu tư hơn 3600 tỉ đồng , dự án có quy mô ba tầng , gồm hầm chui , cầu vượt và các cầu nhánh , dự kiến hoàn thành vào cuối năm 2025 .
Đến tháng 4 , TPHCM sẽ hoàn thành và thông xe hầm HC1 thuộc nút giao An Phú , kết nối cao tốc TPHCM - Long Thành - Dầu Giây với đường Mai Chí Thọ .
Ngoài ra , thành phố cũng sẽ thông xe kỹ thuật các cầu nhánh A , D , E tại nút giao HLD ( Vành đai 3 ) , kết nối cầu Nhơn Trạch ( dự án thành phần 1A ) vào cao tốc TPHCM - Long Thành - Dầu Giây .
Nút giao HLD là một trong 6 nút giao quan trọng của Vành đai 3 , giúp kết nối các tuyến giao thông chính .
Trong đó , cầu Nhơn Trạch đóng vai trò liên kết huyện Nhơn Trạch ( Đồng Nai ) với TPHCM , góp phần giảm tải cho các tuyến đường hiện hữu , tăng cường lưu thông và giảm ùn tắc .
Trong hình là ảnh chụp tháng 2 - 2025 .
Trước dịp 30 - 4 , TPHCM dự kiến thông xe toàn tuyến đường nối Trần Quốc Hoàn - Cộng Hòa , kết nối trực tiếp vào nhà ga T3 sân bay Tân Sơn Nhất .
Dự án có tổng mức đầu tư hơn 4800 tỉ đồng , dài khoảng 4 , 4km với điểm đầu tại đường Trần Quốc Hoàn và điểm cuối tại đường Cộng Hòa .
Trong tháng 4 , TPHCM sẽ hoàn thành nâng cấp , mở rộng đường Dương Quảng Hàm ( quận Gò Vấp với tổng chiều dài khoảng 2 , 5km , thiết kế rộng 32 m với 6 làn xe , và được đầu tư hơn 2300 tỉ đồng .
Dự án được khởi công vào tháng 8 - 2023 và dự kiến hoàn thành trong tháng 4 sau khi các trụ điện được di dời trước ngày 31 - 3 .
Bên cạnh đó , trước dịp lễ 30 - 4 , TPHCM cũng sẽ phê duyệt dự án Vành đai 2 đoạn 1 , 2 và khởi công gói thầu rà bom mìn của hai dự án này ; cơ bản hoàn thành cắm cọc dự án cao tốc TPHCM - Mộc Bài ; phê duyệt các dự án thành phần của cao tốc TPHCM - Mộc Bài gồm đầu tư xây dựng đường cao tốc , xây dựng đường gom dân sinh , cầu vượt ngang , bồi thường và hỗ trợ tái định cư .
Lực lượng chức năng đã khẩn trương có mặt tại hiện trường để điều tiết giao thông và điều tra nguyên nhân vụ việc .
Theo thông tin ban đầu , vào khoảng 10 giờ cùng ngày , trên tuyến Quốc lộ 1A , đoạn qua thôn Tiền Phong ( xã Thanh Trạch , huyện Bố Trạch ) hướng Nam - Bắc có 2 xe tải , 2 xe khách , 1 xe ô tô con và 1 xe máy đã va chạm nhau , đâm nhau liên hoàn .
Nguyên nhân vụ tai nạn bước đầu được xác định là do trời mưa , đường trơn trượt .
Sau vụ tai nạn , một tài xế xe máy ( chưa xác định danh tính ) bị thương đã được người dân đưa đi bệnh viện cấp cứu ; nhiều xe bị hư hỏng nặng .
Quốc lộ 1A đoạn xảy ra tai nạn , giao thông hỗn loạn , ách tắc cục bộ .
Ngay sau khi vụ tai nạn xảy ra , lực lượng chức năng đã khẩn trương có mặt tại hiện trường để phân luồng , điều tiết giao thông và điều tra nguyên nhân vụ việc .
Hiện trường xảy ra vụ tai nạn liên hoàn .
Trong điều kiện thời tiết đoạn qua tỉnh Quảng Bình đang mưa , đường trơn trượt , lực lượng chức năng khuyến cáo các phương tiện giao thông hạn chế chạy tốc độ cao và giữ khoảng cách giữa các xe khi lưu thông các khu vực đông dân cư , khu vực đông phương tiện lưu thông .
Hiện trường vụ tai nạn giao thông trên Quốc lộ 1 qua xã Thanh Trạch , huyện Bố Trạch , tỉnh Quảng Bình .
Ngày 8 - 3 , UBND xã Thanh Trạch , huyện Bố Trạch , tỉnh Quảng Bình thông báo về một vụ tai nạn giao thông liên hoàn trên Quốc lộ 1 qua địa phương này khiến giao thông tê liệt .
Theo thông tin ban đầu , vào khoảng 10 giờ sáng cùng ngày , trên tuyến Quốc lộ 1 đoạn qua thôn Tiền Phong , xã Thanh Trạch , hướng từ Nam ra Bắc - đã xảy ra một vụ tai nạn nghiêm trọng , khiến nhiều phương tiện va chạm nhau liên hoàn .
Vụ tai nạn khiến giao thông ách tắc .
Thời điểm xảy ra tai nạn , có sự tham gia của 2 xe tải , 2 xe khách , 1 xe ô tô và 1 xe máy , tất cả đều va chạm và đâm vào nhau trong một chuỗi liên hoàn .
Sau vụ va chạm , tài xế xe máy bị thương và đã được đưa đi cấp cứu tại bệnh viện .
Rất nhiều phương tiện bị hư hỏng nặng , gây ách tắc giao thông nghiêm trọng .
Ngay sau khi vụ việc xảy ra , lực lượng chức năng đã có mặt tại hiện trường để tiến hành điều tra nguyên nhân vụ tai nạn và xử lý các vấn đề liên quan .
Như báo Người Lao Động đưa tin , trước đó , vào hôm 5 - 3 , cũng trên Quốc lộ 1 qua địa bàn xã này xảy ra một vụ tai nạn nghiêm trọng khiến 3 người tử vong .
Vụ tai nạn xảy ra vào khoảng 20h tối qua ( ngày 7 / 3 ) , trên tuyến Quốc lộ 5 , đoạn Phố Nối , Mỹ Hào , Hưng Yên .
Hiện trường - nơi hai chiếc xe máy đâm nhau làm một người tử vong .
Thông tin ban đầu , vào thời điểm trên người dân nghe tiếng va chạm mạnh ở ngay vị trí ngã tư Phố Nối B có đèn tín hiệu điều khiển giao thông .
Tại hiện trường có hai xe máy Honda Wave màu đỏ mang biển số 89N5 - 089x và 89N5 - 088x dính chặt vào nhau trong tình trạng hư hỏng .
Cạnh đó là người đàn ông trung niên nằm bất động trên vỉa hè .
Khi mọi người tới kiểm tra xác định nạn nhân đã tử vong .
Người đi xe máy còn lại gần như không bị thương .
Theo người dân địa phương , nạn nhân tên M trú ở Phú Đa , Thị trấn Bần Yên Nhân , huyện Mỹ Hào .
Một số người cho hay , vị trí này thường xuyên có xe máy đi ngược chiều .
Vụ tai nạn đang được cơ quan chức năng Hưng Yên điều tra làm rõ .
Ngày 8 - 3 , Phòng CSGT Công an TP Hà Nội thông tin trong hai ngày 8 và 9 - 3 , Bộ Công an tổ chức chuỗi hoạt động hướng tới kỷ niệm 80 năm Ngày truyền thống Công an Nhân dân tại Thủ đô Hà Nội .
Phòng CSGT Công an TP Hà Nội đã chủ động phương án bảo đảm trật tự , an toàn giao thông ( TTATGT ) cho các sự kiện này .
Theo đó , lực lượng CSGT được huy động phối hợp , điều tiết giao thông trên các tuyến , với mục tiêu không để xảy ra ùn tắc , ảnh hưởng đến chuỗi sự kiện và hoạt động đi lại của Nhân dân .
Phương án dẫn các đoàn đại biểu tham dự hội nghị được chuẩn bị kỹ càng , sẵn sàng phương tiện , lực lượng để thực hiện nhiệm vụ , đồng thời tổ chức hướng dẫn , sắp xếp phương tiện trong khu vực tổ chức sự kiện .
Đội CSGT đường bộ số 1 , Phòng CSGT Công an TP Hà Nội triển khai nhiều phương án để bảo đảm TTATGT tại khu vực diễn ra sự kiện .
Các đội CSGT địa bàn bố trí lực lượng phân luồng từ xa , phòng ngừa ùn tắc , phối hợp chặt chẽ với các đơn vị liên quan bảo đảm an toàn cho các đoàn khách , phương tiện , khí tài và người dân tham dự .
Theo ghi nhận , tại địa điểm diễn ra sự kiện , Đội CSGT đường bộ số 1 , thuộc Phòng CSGT Công an TP Hà Nội đã triển khai 19 chốt phân luồng giao thông quanh khu vực , phối hợp với Công an các phường tổ chức điều tiết giao thông , đồng thời triển khai 5 tổ tuần tra kiểm soát , xử lý vi phạm trên các tuyến đường xung quanh khu vực , không để xảy ra ùn tắc , mất an ninh trật tự .
Ngoài lực lượng trực tiếp làm nhiệm vụ , hệ thống camera giám sát cũng được huy động nhằm hỗ trợ công tác chỉ huy , điều hành trong suốt thời gian diễn ra sự kiện .
Phòng CSGT Công an TP Hà Nội cho hay đây là hoạt động có ý nghĩa lớn hướng tới kỷ niệm 80 năm Ngày truyền thống Công an Nhân dân .
Việc triển khai các phương án nhằm bảo đảm TTATGT , góp phần bảo vệ chuỗi hoạt động diễn ra thành công , lan tỏa tinh thần yêu nước , ý thức bảo vệ an ninh Tổ quốc trong Nhân dân .
Lực lượng chức năng đang có mặt tại hiện trường để điều tiết , phân luồng giao thông .
Thông tin ban đầu , khoảng 10h ngày 8 / 3 , tại Km 632 + 600m trên tuyến Quốc lộ 1 đoạn qua xã Thanh Trạch ( huyện Bố Trạch , tỉnh Quảng Bình ) , ô tô mang BKS 50H - 092 .
điều khiển , di chuyển theo hướng Nam - Bắc va chạm xe mang BKS 30K - 59 .
( ở Hưng Yên ) điều khiển cùng chiều .
Va chạm giao thông liên hoàn trên tuyến Quốc lộ 1 đoạn qua xã Thanh Trạch , huyện Bố Trạch .
xx va chạm tiếp với xe 50H - 092 .
xx , ô tô mang BKS 29B - 411 .
xx và ô tô mang BKS 75B - 008 .
xx trong quá trình di chuyển bị tác động vào ô tô 29B - 41 .
xx đâm vào xe máy mang BKS 73F1 - 542 .
Hiện trường vụ va chạm giao thông .
Hậu quả , 1 người bị thương nhẹ ; 5 ô tô và 1 xe máy bị hư hỏng .
Lực lượng chức năng đang điều tra nguyên nhân vụ việc .
Sáng 8 / 3 , đại diện Đội CSGT đường bộ số 6 ( Phòng CSGT Công an TP Hà Nội ) cho biết , đơn vị xác minh vụ việc để mời những người liên quan lên làm việc .
Sáng cùng ngày , mạng xã hội xuất hiện đoạn clip ghi lại cảnh ô tô limousine " chở người " trên nắp capo đi với tốc độ cao tại đường gom Đại lộ Thăng Long ( đoạn qua phường Mễ Trì , quận Nam Từ Liêm ) .
Hình ảnh người ngồi trên nắp capo khi xe đang chạy .
Theo người đăng tải clip , sự việc xảy ra vào khoảng 8h cùng ngày , người này đang đi ô tô cùng chiều thì phát hiện sự việc và dùng điện thoại để ghi hình .
Hình ảnh trong clip cho thấy ô tô limousine màu trắng ( chưa rõ biển kiểm soát , người điều khiển ) di chuyển trên đường khi có một người ngồi trên nắp capo , hai tay bám cần gạt mưa .
Đáng chú ý , xe di chuyển với tốc độ cao , quãng đường khá dài gây mất an toàn giao thông , tiềm ẩn nguy cơ xảy ra tai nạn .
Sau khi đoạn clip được đăng tải , nhiều người đã bày tỏ bức xúc với hành động coi thường tính mạng người khác của tài xế ô tô limousine .
Ô tô limousine chở người trên nắp capo chạy băng băng ở Hà Nội .
Khoảng 10 giờ sáng 8 / 3 , trên Quốc lộ 1A đoạn qua thôn Tiền Phong , xã Thanh Trạch , huyện Bố Trạch , tỉnh Quảng Bình xảy ra vụ tai nạn nhiều xe đâm nhau liên hoàn trên làn đường di chuyển theo hướng từ Nam ra Bắc .
Thời điểm này , xe ô tô tải biển kiểm soát 50H - 09226 di chuyển theo hướng Nam - Bắc , đến địa phận thôn Tiền Phong thì chiếc xe này va chạm với xe ô tô tải biển kiểm soát 63C - 15507 , sau đó xảy ra va chạm liên hoàn với xe ô tô con biển kiểm soát 30K - 5972 , xe ô tô khách 29B - 41190 và xe ô tô khách 75B - 00835 .
Trong lúc xảy ra tai nạn liên hoàn , xe khách 29B - 41190 đâm vào xe máy 73F1 - 54256 .
Lực lượng chức năng đến hiện trường điều tiết giao thông , điều tra nguyên nhân vụ tai nạn .
Trong vụ tai nạn này , người đi xe máy bị thương đưa vào bệnh viện cấp cứu , nhiều xe bị hư hỏng nặng .
Vào thời điểm xảy ra tai nạn , trời có mưa , đường trơn , tầm nhìn hạn chế .
Hiện lực lượng chức năng đang có mặt tại hiện trường để điều tiết giao thông , điều tra nguyên nhân tai nạn .
Vụ tai nạn liên hoàn làm nhiều xe bị hư hỏng .
Theo báo cáo nhanh của Công an phường Ninh Thủy , thị xã Ninh Hòa , khoảng 5h30 ’ sáng 8 / 3 , em Huỳnh Hoàng Thạch ( SN 2009 , trú ở tổ dân phố Thạnh Danh , phường Ninh Diêm , thị xã Ninh Hòa ) , điều khiển xe máy BKS 79H1 - 06398 , chở người bạn ở cùng tổ dân phố là Nguyễn Minh Đăng ( SN 2007 ) đến gần Khu du lịch Cát Trắng ở tổ dân phố Bá Hà 2 , phường Ninh Thủy để tắm biển .
Nhiều người dân tụ tập bên bãi biển Ninh Thủy theo dõi cuộc tìm kiếm hai nam sinh mất tích .
Đến 8h30 ’ sáng cùng ngày , ông Nguyễn Thái Hoài không thấy con trai mình là Nguyễn Minh Đăng trở về nhà , nên rá phía bãi biển Ninh Hải tìm kiếm và phát hiện chiếc xe máy dựng bên đường bê tông ở khu vực bãi tắm , cạnh đó là hai đôi dép của Thạch và Đăng , nhưng phía biển không có người .
Nhiều phương tiện đã được huy động tìm kiếm hai nam sinh mất tích khi tắm biển .
Gia đình đã dò hỏi , tìm kiếm nhiều nơi nhưng không thấy dấu tích của Thạch và Đăng nên nghi ngờ cả hai em đã mất tích khi đang tắm biển , nên trình báo Công an phường Ninh Thủy phối hợp các lực lượng chức năng và người dân tìm kiếm .
Được biết , hai em Thạch và Đăng hiện là học sinh Trường THPT Trần Quý Cáp , phường Ninh Diêm , thị xã Ninh Hòa .
Sáng 8 / 3 , trên mạng xã hội xuất hiện đoạn clip ghi lại cảnh ô tô limousine ' chở người ' trên nắp capo đi với tốc độ cao tại đường gom Đại lộ Thăng Long ( đoạn qua phường Mễ Trì , quận Nam Từ Liêm , Hà Nội ) .
Theo người đăng tải clip , sự việc xảy ra vào khoảng 8h cùng ngày , người này đang đi ô tô cùng chiều thì phát hiện sự việc và dùng điện thoại để ghi hình .
Hình ảnh một người ngồi trên nắp capo khi xe đang chạy .
Hình ảnh trong clip cho thấy , ô tô limousine màu trắng ( chưa rõ biển kiểm soát , người điều khiển ) di chuyển trên đường khi có một người ngồi trên nắp capo , hai tay bám cần gạt mưa .
Đáng chú ý , xe này di chuyển với tốc độ cao , quãng đường khá dài .
Đây là hành động gây mất an toàn giao thông nghiêm trọng , tiềm ẩn nguy cơ xảy ra tai nạn .
Sau khi đoạn clip được đăng tải , nhiều người đã bày tỏ bức xúc với hành động coi thường tính mạng người khác của tài xế ô tô limousine .
Anh Nguyễn Nhật Anh ( trú tại quận Hà Đông ) chia sẻ , không rõ tài xế và người ngồi trên nắp capo có xích mích gì không nhưng đây là hành động quá nguy hiểm .
" Người ngồi trên nắp capo có thể bị ngã xuống đường , bị ô tô cán qua gây thương tích , thậm chí tử vong " , anh Nhật Anh nói .
Đồng quan điểm , chị Huyền Anh ( trú tại quận Bắc Từ Liêm ) cho rằng , tài xế ô tô limousine cần bị xử phạt nghiêm để răn đe cho các trường hợp khác .
Liên quan đến đoạn clip trên , đại diện Đội CSGT đường bộ số 6 ( Phòng CSGT Công an TP Hà Nội ) cho biết đã cử cán bộ , chiến sĩ xác minh sự việc để mời những người có liên quan lên làm việc .
Ngày 8 / 3 , vụ tai nạn nghiêm trọng giữa ô tô và xe đạp trên địa bàn quận 8 , TPHCM khiến một người tử vong tại chỗ .
Hiện trường vụ tai nạn khiến người điều khiển xe đạp tử vong .
Theo thông tin ban đầu , khoảng 8h cùng ngày , người dân sống trên đường Nguyễn Duy , phường Hưng Phú , quận 8 , TPHCM nghe tiếng động mạnh .
Đến kiểm tra , họ phát hiện người đàn ông khoảng 30 tuổi ( chưa rõ danh tính ) , trang phục áo xanh dương , quần xanh dương đi xe đạp hiệu Stunami màu đen - xanh nằm bất động dưới đường , đã tử vong .
Bên cạnh nạn nhân là chiếc ô tô 7 chỗ nằm ngang trên đường , có dấu hiệu móp méo , vỡ kính .
Người dân lập tức báo lực lượng chức năng .
Ngay sau đó , lực lượng chức năng quận 8 đã có mặt , khám nghiệm và xử lý hiện trường .
Nguyên nhân vụ va chạm đang được cảnh sát trích xuất camera để điều tra .
Trước đó , khoảng 3h cùng ngày , người dân sống trên đoạn đường N2 , phường Tây Thạnh , quận Tân Phú , TPHCM cũng phát hiện một nam thanh niên tử vong dưới đường .
Bên cạnh là một chiếc xe máy bị hư hỏng nặng .
Ngay sau khi tiếp nhận tin báo lực lượng chức năng quận Tân Phú đã đến hiện trường phong tỏa , điều tra nguyên nhân .
Theo điều tra ban đầu , nam thanh niên được xác định tên LĐT ( SN 2001 , ngụ quận Tân Bình ) , nghi tông vào mép đường dẫn đến tử vong .
Qua 1 tuần triển khai nhiệm vụ mới về đăng ký , cấp đổi giấp phép lái xe , Phòng Cảnh sát giao thông đánh giá , trước đây , từ 15 cơ sở tiếp nhận hồ sơ cấp đổi giấy phép lái xe trực tiếp nay chỉ còn 2 cơ sở , song công việc vẫn diễn ra suôn sẻ , thuận lợi , nhận được sự hài lòng của người dân .
Anh Lê Văn Học , trú tại quận Thanh Xuân , Hà Nội cho biết : " Tôi có nhu cầu đổi giấy phép lái xe khi sắp hết hạn thì được hướng dẫn làm các thủ tục qua dịch vụ công và lấy giấy hẹn từ Cảnh sát giao thông rất thuận tiện .
Tôi đến từ sớm , sau 30 phút đã hoàn thành thủ tục " .
Người dân đến cơ sở 2 Đội Sát hạch , cấp giấy phép lái xe cơ giới đường bộ , Phòng Cảnh sát giao thông làm thủ tục cấp , đổi giấy phép lái xe .
Tại cơ sở 2 , Đội Sát hạch , cấp giấy phép lái xe cơ giới đường bộ , Phòng Cảnh sát giao thông ( Công an thành phố Hà Nội ) ở thị trấn Trâu Quỳ , huyện Gia Lâm , sau 1 tuần làm việc đã giải quyết hàng nghìn trường hợp người dân có nhu cầu đổi và sát hạch giấy phép lái xe mới .
Đại úy Nguyễn Mai Huyền , cán bộ Đội Sát hạch , cấp giấy phép lái xe cơ giới đường bộ cho biết , những dữ liệu cũ từ Sở Giao thông Vận tải được đơn vị tiếp nhận đã đồng bộ với nhiệm vụ mới từ ngày 1 / 3 để phục vụ người dân thuận lợi nhất .
Hiện nay , người dân có nhu cầu đổi , cấp lại bằng lái xe có thể thực hiện theo 2 cách trực tiếp và trực tuyến .
Với hình thức trực tuyến , người dân truy cập vào Cổng dịch vụ công quốc gia , chọn dịch vụ " Đổi giấy phép lái xe " rồi làm theo hướng dẫn .
Trung tá Huỳnh Tấn Nam - Đội trưởng Đội Sát hạch , cấp giấy phép lái xe cơ giới đường bộ cho biết , sau 1 tuần triển khai nhiệm vụ tiếp nhận cấp , đổi giấy phép lái xe ( từ 1 / 3 đến nay ) , đơn vị đã tiếp nhận , xử lý hơn 8000 hồ sơ cấp , đổi giấy phép lái xe theo hình thức trực tiếp và trực tuyến qua Cổng dịch vụ công quốc gia .
Đơn vị cũng tiến hành khảo sát ý kiến của những người đến làm thủ tục cấp , đổi giấy phép lái xe , đều được đánh giá cao thái độ nghiêm túc , chuyên nghiệp nhưng cũng rất tận tình của cán bộ , chiến sĩ cảnh sát giao thông .
Toàn bộ thời gian từ nộp hồ sơ , chụp ảnh đến nhận giấy hẹn chỉ kéo dài khoảng 5 - 10 phút , rất nhanh chóng , thuận tiện .
Thực tế hoạt động kể từ ngày 1 / 3 đến nay , Công an thành phố bảo đảm việc thực hiện nhiệm vụ cấp đổi giấy phép lái xe thường xuyên , không bị xáo trộn , ngắt quãng .
Lực lượng cũng tiếp nhận và tổ chức thực hiện đầy đủ các nhiệm vụ tiếp nhận từ các sở , ngành thành phố , không để gián đoạn , tạo thuận lợi nhất cho người dân .
Ngày 8 - 3 , tin từ UBND xã Đồng Tiến , TP Thanh Hóa , tỉnh Thanh Hóa xác nhận trên địa bàn vừa xảy ra một vụ tai nạn giao thông khiến 2 người đi xe máy tử vong .
Hiện trường vụ tai nạn khiến 2 người đi xe máy tử vong .
Theo thông tin ban đầu , vụ tai nạn giao thông xảy ra vào lúc 19 giờ 55 phút ngày 7 - 3 , tại đoạn cầu B10 hướng ra đường tránh TP Thanh Hóa và Quốc lộ 47B thuộc địa phận thôn Phúc Ấm 2 , xã Đồng Tiến , TP Thanh Hóa .
Vào thời điểm trên , 2 người đàn ông đi xe máy BKS 36L - 41 .
( SN 1998 ; cùng ngụ thôn Trúc Chuẩn 2 , xã Đồng Tiến ) đang lưu thông đã bất ngờ tông vào đuôi xe chở rác BKS 36C - 176 .
tử vọng tại chỗ , xe máy bị hư hỏng phần đầu .
Hiện , nguyên nhân vụ tai nạn đang được lực lượng chức năng xác minh , làm rõ .
Một trong 4 rãnh sâu trên cầu Phước Sơn gây nguy hiểm cho người tham gia giao thông .
Theo phản ánh của người dân , thời gian qua , đã xảy ra nhiều vụ tai nạn giao thông khi người dân điều khiển xe máy qua cầu Phước Sơn ( xã Phước Cát 2 , huyện Đạ Huoai ) bị sập vào các rãnh sâu trên mặt cầu .
Các vụ tai nạn gây hậu quả cho người điều khiển phương tiện từ trầy xước chân tay , đến bị đa chân thương phải nhập viện cấp cứu .
Anh Hưng , một người dân ở gần cầu Phước Sơn , cho biết : Cầu Phước Sơn có lưu lượng phương tiện qua lại khá nhiều mỗi ngày .
Trong thời gian khoảng 1 tháng qua , đã xảy ra 5 vụ tai nạn do các phương tiện sập vào rãnh sâu trên cầu .
Trong đó , có 3 vụ tai nạn liên quan đến người điều khiển xe máy và 2 vụ tai nạn ô tô sập vào rãnh sâu mất thắng tông vào lan can cầu .
Mới đây nhất vào ngày 5 / 3 , khi điều khiển xe máy qua cầu Phước Sơn , bà Đinh Thị H .
( 54 tuổi , ngụ tại xã Phước Cát 2 ) đã bị té ngã do sập vào rãnh trên cầu .
bị thương phải nhập viện cấp cứu với chẩn đoán đứt gân bàn chân , nứt xương cẳng chân và gãy răng .
Ông Trương Văn Xã - Phó Chủ tịch UBND xã Phước Cát 2 , cho biết : Tình trạng các rãnh xuất hiện trên cầu Phước Sơn gây nguy hiểm cho người dân khi lưu thông qua cầu sẽ được UBND xã sớm báo cáo UBND huyện Đạ Huoai để có phương án sửa chữa , đảm bảo an toàn cho người và phương tiện qua lại cầu .
Ngày 8 / 3 , thông tin từ UBND xã Đồng Tiến ( huyện Triệu Sơn , tỉnh Thanh Hóa ) cho biết , trên địa bàn vừa xảy ra vụ tai nạn giao thông nghiêm trọng khiến 2 người tử vong .
Theo thông tin ban đầu , vụ tai nạn xảy ra vào khoảng 19 giờ 55 phút ngày 7 / 3 , tại khu vực cầu B10 thuộc Km6 + 690 đường nối TP Thanh Hóa đi Nghi Sơn - Sao Vàng ( đoạn qua thôn Phúc Ấm 2 , xã Đồng Tiến , huyện Triệu Sơn , tỉnh Thanh Hóa ) .
Vào thời điểm trên , xe máy BKS 36L6 - 41xx có hai người ngồi trên xe ( chưa xác định người điều khiển ) là anh Đ .
K ( SN 1998 ) cùng trú tại xã Đồng Tiến , huyện Triệu Sơn , đang lưu thông theo hướng Đông - Tây bất ngờ va chạm vào đuôi xe thu gom rác BKS 36C - 176 .
xx ( chưa rõ người điều khiển ) đang dừng , đỗ ven đường .
Hậu quả vụ việc khiến anh S và K tử vong tại chỗ , xe mô tô bị hư hỏng .
Lực lượng chức năng đã nhanh chóng đến hiện trường giải quyết vụ việc và xác định nguyên nhân vụ tai nạn .
Từ năm 2025 , cá nhân bao nhiêu tuổi thì được lái xe máy theo Luật Giao thông mới ?
Căn cứ Khoản 1 Điều 59 Luật Trật tự , an toàn giao thông đường bộ 2024 , độ tuổi lái xe máy được quy định như sau : Người đủ 16 tuổi trở lên thì được phép điều khiển xe máy có dung tích dưới 50 cm3 hoặc có vận tốc thiết kế không lớn hơn 50 km / h .
Người đủ 18 tuổi trở lên thì được phép điều khiển các loại xe máy còn lại nếu có đủ giấy phép lái xe , chứng chỉ bồi dưỡng kiến thức pháp luật về giao thông đường bộ phù hợp .
- Người lái xe máy phải bảo đảm điều kiện sức khỏe phù hợp ; .
- Người đủ 18 tuổi trở lên được cấp giấy phép lái xe hạng A1 , A , B1 , B , C1 , được cấp chứng chỉ bồi dưỡng kiến thức pháp luật về giao thông đường bộ để điều khiển xe máy chuyên dùng tham gia giao thông đường bộ ; .
- Độ tuổi của người lái xe máy trong lực lượng quân đội , công an làm nhiệm vụ quốc phòng , an ninh do Bộ trưởng Bộ Quốc phòng , Bộ trưởng Bộ Công an quy định .
Mắc những bệnh , tật nào không đủ điều kiện lái xe máy từ năm 2025 ?
Tại Điều 59 Luật Trật tự an toàn giao thông đường bộ 2024 , người điều khiển phương tiện tham gia giao thông đường bộ ngoài đáp ứng độ tuổi theo quy định thì còn phải bảo đảm điều kiện sức khỏe phù hợp với từng loại phương tiện được phép điều khiển .
Theo đó , tại Phụ lục 1 ban hành kèm theo Thông tư 36 / 2024 / TT - BYT quy định những người bị mắc một trong những bệnh , tật sau đây thì không đủ điều kiện để lái xe máy : .
Việc siết chặt các quy định về sức khỏe người lái xe là một bước tiến quan trọng nhằm nâng cao an toàn giao thông và bảo vệ sức khỏe cộng đồng .
Hiện trường thi công sửa chữa mặt đường tại lý trình Km1279 + 600 tuyến QL1 qua địa bàn thị xã Sông Cầu , tỉnh Phú Yên vào ngày 7 / 3 .
Tranh thủ thời tiết nắng ráo , chạy đua với thời gian , Công ty CP Quản lý và sửa chữa Đường bộ Phú Yên - nhà thầu quản lý bảo dưỡng thường xuyên đã huy động phương tiện , thiết bị , vật tư , nhân lực bố trí nhiều mũi thi công , tập trung sửa chữa mặt đường hư hỏng , đảm bảo ATGT tuyến QL1 qua địa bàn tỉnh Phú Yên .
Tính đến hết ngày 7 / 3 , các đoạn tuyến có khối lượng mặt đường hư hỏng lớn đã cơ bản sửa chữa xong , chỉ còn lại một số vị trí hư hỏng cục bộ và hiện đang được nhà thầu triển khai thi công khắc phục , đảm bảo mặt đường êm thuận , giúp phương tiện lưu thông an toàn .
Ông Mai Văn Hảo , Giám đốc Công ty CP Quản lý và sửa chữa đường bộ Phú Yên cho biết , sau những đợt mưa kéo dài từ trước và sau Tết năm 2025 đến nay , khiến mặt đường một số đoạn tuyến QL1 qua địa bàn thị xã Sông Cầu , tỉnh Phú Yên tiếp tục phát sinh hằn lún , bong tróc , " ổ gà " , gây mất ATGT .
Trong điều kiện thời tiết mưa lớn kéo dài , nhà thầu đã thường xuyên , liên tục khắc phục tạm thời , vá sửa ổ gà bằng vật liệu phù hợp , đảm bảo ATGT .
Đến nay , tranh thủ thời tiết nắng ráo , để đảm bảo ATGT đã tiến hành sửa chữa mặt đường bằng bê tông nhựa nóng .
Những ngày qua , Công ty CP Quản lý và sửa chữa Đường bộ Phú Yên đã huy động phương tiện , thiết bị , nhân lực , vật tư , bố trí nhiều mũi thi công đồng loạt trên các đoạn tuyến , vá sửa mặt đường , đảm bảo giao thông .
Video cận cảnh thi công sửa chữa mặt đường tuyến QL1 qua địa bàn tỉnh Phú Yên .
Cụ thể , từ ngày 1 đến 7 / 3 , Công ty đã triển khai 4 mũi thi công khắc phục hư hỏng trên tuyến QL1 , gồm 2 mũi thi công đoạn tuyến qua địa phận thị xã Sông Cầu ( 1 mũi vá sửa cục bộ trên tuyến từ Km1279 - Km1294 và 1 mũi vá sửa tại vị trí nút giao đèn tín hiệu Km1279 + 650 ) ; 1 mũi thi công đoạn tuyến qua địa phận huyện Tuy An thuộc lý trình từ Km1295 - Km1338 và 1 mũi thi công đoạn tuyến địa phận thị xã Đông Hòa thuộc lý trình từ Km1338 - Km1366 + 546 .
Kết quả , sau 7 ngày tổng lực thi công cào bốc , thảm trả mặt đường bằng vật liệu bê tông nhựa nóng , đến nay mặt đường hư hỏng trên đoạn tuyến QL1 qua địa phận thị xã Sông Cầu đã vá sửa xong .
Khối lượng mặt đường bị sình lún được khắc phục , xử lý đạt 1210 / 1420 m2 ; khối lượng mặt đường hư hỏng được vá sửa lớp bê tông nhựa dày 7 cm đạt 4600 / 4900 m2 khối lượng mặt đường hư hỏng được vá sửa lớp bê tông nhựa dày 13 cm đạt 2116 / 2600 m2 .
" Hiện nay , khối lượng mặt đường hư hỏng còn lại tại một số đoạn tuyến , khu vực cục bộ như tại vị trí nút giao đèn tín hiệu giao thông thuộc lý trình Km1279 + 650 , gồm xử lý nền móng 215 m2 , vá sửa 800 m2 mặt đường dày 7 cm ; cào bốc hoàn trả 1258 m2 mặt đường dày 13 cm .
Nhà thầu dự kiến thi công hoàn thành trước ngày 10 / 3 / 2025 " , ông Hảo thông tin .
Từ thực tế quản lý , thực hiện bảo trì , bảo dưỡng thường xuyên cho thấy , tuyến QL1 qua địa bàn tỉnh Phú Yên thường xuyên chịu ảnh hưởng bởi thời tiết cực đoan , mưa lớn kéo dài , cùng với địa chất phức tạp , đồi núi , nền đường ở nhiều đoạn tuyến có mạch nước ngầm khiến cho công tác quản lý , bảo trì , bảo đảm giao thông gặp rất nhiều khó khăn .
Tuy nhiên , với nhận thức tuyến QL1 là tuyến giao thông huyết mạch của quốc gia , vì vậy , thời gian qua , công tác quản lý , bảo trì , bảo dưỡng được thực hiện thường xuyên , liên tục .
Việc nhà thầu quản lý bảo trì nỗ lực khắc phục khó khăn , đảm bảo giao thông thông suốt , đặc biệt là có những biện pháp đảm bảo ATGT trong tình hình mới , chung sức kéo giảm TNGT .
Phối cảnh một trạm dừng nghỉ trên cao tốc Bắc - Nam .
Ngày 7 - 3 , Cục Kinh tế - Quản lý đầu tư xây dựng ( Bộ Xây dựng ) thông tin , trong tổng số 21 trạm dừng nghỉ trên tuyến cao tốc Bắc - Nam phía Đông , có 8 trạm : Mai Sơn - Quốc lộ 45 ; Nghi Sơn - Diễn Châu , Diễn Châu - Bãi Vọt ; Nha Trang - Cam Lâm ; Cam Lâm - Vĩnh Hảo ; Vĩnh Hảo - Phan Thiết ( trạm Km144 + 560 và trạm Km205 + 092 ) ; Phan Thiết - Dầu Giây đã lựa chọn nhà đầu tư và đang triển khai .
Với 13 trạm còn lại gồm : Quốc lộ 45 - Nghi Sơn ; Hàm Nghi - Vũng Áng ; Vũng Áng - Bùng , Bùng - Vạn Ninh ; Vạn Ninh - Cam Lộ , Cam Lộ - La Sơn ; Quảng Ngãi - Hoài Nhơn ( trạm Km77 + 820 và trạm Km15 + 620 ) ; Hoài Nhơn - Quy Nhơn , Quy Nhơn - Chí Thạnh ; Vân Phong - Nha Trang ; Cần Thơ - Hậu Giang , Hậu Giang - Cà Mau , Cục Đường bộ Việt Nam đã phê duyệt kết quả lựa chọn nhà đầu tư 7 / 12 trạm , đang đánh giá hồ sơ của 5 / 12 trạm .
Việc đàm phán ký kết hợp đồng dự kiến hoàn thành trong tháng 3 / 2025 .
Riêng trạm dừng nghỉ thuộc dự án thành phần Cần Thơ - Hậu Giang , đơn vị quản lý phải hủy thông báo mời thầu do không có nhà đầu tư tham dự .
Để đưa hệ thống trạm dừng nghỉ vào khai thác trong năm 2025 đồng bộ với các dự án thành phần cao tốc Bắc - Nam , Cục Quản lý - Kinh tế xây dựng đề nghị Ban quản lý dự án 6 , Ban quản lý dự án Thăng Long khẩn trương làm việc với các tỉnh Nghệ An , Đồng Nai , Bình Thuận , hoàn thành bàn giao phần mặt bằng còn lại 2 trạm thuộc Dự án cao tốc Nghi Sơn - Diễn Châu , Phan Thiết - Dầu Giây trong tháng 3 / 2025 .
Ban quản lý dự án đường Hồ Chí Minh , Ban quản lý dự án 85 và Ban quản lý dự án 7 khẩn trương làm việc với các tỉnh Khánh Hòa , Ninh Thuận , Bình Thuận , hoàn thành bàn giao mặt bằng 3 trạm thuộc Dự án cao tốc Nha Trang - Cam Lâm , Cam Lâm - Vĩnh Hảo , Vĩnh Hảo - Phan Thiết trong tháng 4 / 2025 .
Ban quản lý dự án Mỹ Thuận khẩn trương hoàn thiện các thủ tục để mời thầu lại đối với trạm trên đoạn Cần Thơ - Hậu Giang , phấn đấu ký hợp đồng trong tháng 5 / 2025 .
Theo đó , đoạn đường này có chiều dài gần 200 m , rộng 7 , 5 m mặt đường .
Pleiku đã hoàn tất việc bổ sung hệ thống biển báo , sơn kẻ vạch giao thông phù hợp .
Đường Nguyễn Du ( đoạn từ Hai Bà Trưng đến Trần Hưng Đạo , TP .
Pleiku ) chính thức được lưu thông 2 chiều từ sáng 8 - 3 .
Pleiku chỉ đạo lực lượng chức năng tăng cường tuần tra , kiểm soát , hướng dẫn và điều tiết giao thông nhằm đảm bảo an toàn , hạn chế ùn tắc trong thời gian đầu triển khai ; đồng thời , chỉ đạo UBND phường Tây Sơn phối hợp theo dõi tình hình giao thông , kịp thời báo cáo nếu phát sinh bất cập .
Cùng với đó , UBND thành phố yêu cầu các địa phương đẩy mạnh tuyên truyền để người dân nắm bắt và tuân thủ quy định giao thông .
Video cao tốc Vân Phong - Nha Trang chuẩn bị đưa vào khai thác .
Dự án cao tốc Vân Phong - Nha Trang được khởi công đầu năm 2023 do Ban Quản lý dự án 7 ( Bộ Giao thông Vận tải nay là Bộ Xây dựng ) làm chủ đầu tư , ban đầu dự kiến hoàn thành cuối năm 2025 .
Công trình dài hơn 83 km , đi qua thị xã Ninh Hòa và 3 huyện Vạn Ninh , Diên Khánh , Khánh Vĩnh .
Điểm đầu dự án nối phía nam hầm Cổ Mã ( huyện Vạn Ninh ) , nằm gần Quốc lộ 1 .
Tuyến đi qua khu kinh tế Vân Phong , dự kiến 4 làn xe , rộng 17 m , vận tốc tối đa 90 km / h .
Dự án được chia làm 3 gói thầu xây lắp .
Theo chủ đầu tư , đến nay sản lượng thi công của dự án đạt 91 % hợp đồng , vượt tiến khoảng 11 % ( hoàn thành 70 , 3 / 83 km ) , rút ngắn 7 tháng so với tiến độ hợp đồng theo chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ .
Ông Trương Anh Đài - Chỉ huy phó ban điều hành số 2 Công ty CP Lizen , cho biết : Nhà thầu Lizen phụ trách thi công 35km trên tuyến .
Về cơ bản đã hoàn thành việc thi công hiện đơn vị đang hoàn thiện công tác an toàn giao thông , hàng rào , trồng cỏ gia cố mái ta luy .
Theo thiết kế , dự án cao tốc Vân Phong - Nha Trang có một trạm dừng nghỉ tại Km334 + 900 thuộc địa bàn thị xã Ninh Hòa , hiện còn 1 hộ dân chưa bàn giao 10 % mặt bằng , dự kiến địa phương sẽ bàn giao trước ngày 10 / 3 .
Chủ đầu tư cho biết , nếu không có mặt bằng sẽ ảnh hưởng đến việc hoàn thành trạm dừng nghỉ vào trước ngày 31 / 12 theo kế hoạch .
Ban Quản lý dự án 7 đang quyết liệt chỉ đạo nhà thầu đẩy nhanh tiến độ thi công 13km đoạn đầu tuyến ( huyện Vạn Ninh ) để hoàn thành dự án đúng vào ngày 30 / 4 .
Tuy nhiên , khó khăn lớn nhất là điều kiện thời tiết khu vực này rất bất lợi , ảnh hưởng đến tiến độ thi công .
Hiện chủ đầu tư , nhà thầu tranh thủ thời tiết thuận lợi , tổ chức thi công 3 ca , 4 kíp để kịp tiến độ đề ra .
Sau khi cao tốc Vân Phong - Nha Trang được thông xe sẽ kết nối với tuyến cao tốc Nha Trang - Cam Lâm .
Như vậy tuyến cao tốc qua tỉnh Khánh Hòa sẽ được thông suốt .
Cao tốc Vân Phong - Nha Trang là một trong 12 dự án cao tốc Bắc - Nam giai đoạn 2 , trong đó 7 dự án sẽ hoàn thành giữa năm sau , số còn lại dự kiến thông xe cuối năm 2025 .
Các dự án này hoàn thành sẽ nối liền toàn trục cao tốc Bắc - Nam từ Lạng Sơn đến Cà Mau .
Ngày 8 / 3 , ghi nhận của phóng viên báo Tiền Phong , cơ quan chức năng phường Dĩ An ( TP Dĩ An , tỉnh Bình Dương ) đã tiến hành đặt biển cảnh báo nguy hiểm trên tuyến đường dân sinh có đường ray xe lửa song hành .
Động thái này được thực hiện khi những ngày trước , người dùng mạng xã hội lan truyền đoạn video ghi lại cảnh nhiều người đi xe máy bị trượt bánh , ngã xuống đường khi lưu thông qua nơi này .
Vị trí xảy ra vụ việc là đoạn đường ray kết nối Ga Dĩ An ( TP Dĩ An ) , với nhà máy xe lửa Dĩ An ( Công ty Cổ phần Xe lửa Dĩ An ) .
Đoạn đường ray này chỉ phục vụ cho việc vận chuyển các đầu máy , toa tàu vào nhà máy xe lửa Dĩ An để bảo trì , sửa chữa .
Đoạn đường ray song hành với đường Lý Thường Kiệt , vị trí thường xuyên xảy ra tình trạng xe máy lưu thông trượt ngã nhiều thuộc đoạn giao cắt với đường Nguyễn Trãi .
Video : Lưu thông trên đường có đường ray , nhiều xe máy bị trượt ngã .
Anh Tuấn Khang , người dân sinh sống trong khu vực có tuyến đường đi qua , cho biết đường ray không dùng cho tàu chạy , chỉ khi đầu tàu , toa tàu hư hỏng mới di chuyển đến nơi sửa chữa .
" Đoạn đường ray hoạt động rất ít , thậm chí bạn tôi tới nhà chơi còn hỏi sao đường ray không hoạt động mà chưa tháo dỡ .
Không ít người tưởng đường ray đã bỏ .
Ô tô , xe máy lưu thông qua đây hằng ngày " - anh Khang chia sẻ .
Trong khi đó , ông Hoàng Hải , sinh sống trên đường Lý Thường Kiệt ( phường Dĩ An , TP Dĩ An ) cho biết thêm : " Nhiều người đi xe máy vào giữa hai đường ray .
Khi rẽ phải ra đường Nguyễn Trãi , xe máy cán qua đường ray dẫn tới trượt ngã .
Người chạy chậm , khi ngã xuống tự đứng dậy chạy tiếp song cũng không ít trường hợp ngã bị thương " .
Theo đại diện UBND phường Dĩ An , đoạn đường kể trên vào mùa mưa bị ngập nặng do nước không có chỗ thoát .
Địa phương muốn cải tạo để người dân đi lại được dễ dàng , tạo cảnh quan đô thị song không đủ thẩm quyền , vì đoạn đường ray do phía đường sắt quản lý .
Khu vực đường ray thường xuyên xảy ra trượt ngã xe máy .
Theo tìm hiểu của phóng viên , liên tiếp vài năm trở lại đây , trước bất cập , ảnh hưởng tới đời sống người dân tại tuyến đường kể trên , cử tri tỉnh Bình Dương đã phản ánh , đề nghị Bộ Giao thông Vận tải nâng cấp , sửa chữa .
Tháng 1 / 2023 và tháng 9 / 2024 , Bộ Giao thông Vận tải hai lần phúc đáp , trong đó cho biết đã giao Cục Đường sắt Việt Nam chủ trì , phối hợp với Tổng công ty Đường sắt Việt Nam và các cơ quan của địa phương kiểm tra , rà soát hồ sơ , tài liệu liên quan đến việc thực hiện đầu tư công trình " cải tạo , sửa chữa đường sắt từ Km0 + 00 - Km + 500 tuyến đường sắt vào nhà máy xe lửa Dĩ An , theo kế hoạch bảo trì kết cấu hạ tầng đường sắt quốc gia năm 2023 " .
Nhận được công văn phúc đáp , người dân địa phương phấn khởi , chờ đợi tuyến đường thay đổi song cho tới nay , việc cải tạo và sửa chữa vẫn chưa tiến hành .
Lực lượng CSGT tiếp nhận hồ sơ cấp , đổi GPLX .
Ngày 8 / 3 , Cục Cảnh sát giao thông ( CSGT , Bộ Công an ) cho biết sau 7 ngày thực hiện nhiệm vụ , lực lượng công an đã tiếp nhận 36722 hồ sơ cấp , đổi GPLX từ người dân .
Trong đó , có 33122 hồ sơ được tiếp nhận trực tiếp và khoảng 3600 hồ sơ được tiếp nhận trực tuyến thông qua cổng dịch vụ công .
Ngay khi tiếp nhận nhiệm vụ , lực lượng CSGT đã nhanh chóng ổn định tổ chức , thực hiện nhiệm vụ một cách khoa học , hiệu quả , liên tục , không ảnh hưởng đến hoạt động bình thường của người dân và doanh nghiệp .
Đồng thời làm việc với tinh thần phục vụ nhân dân là ưu tiên hàng đầu .
Nhiều đơn vị sẵn sàng làm việc thêm giờ để đáp ứng nhu cầu cấp , đổi giấy phép lái xe , không để ngắt quãng , gián đoạn .
CSGT hướng dẫn người dân làm thủ tục .
Ghi nhận tại điểm cấp , đổi GPLX cơ sở số 2 ( Gia Lâm , Hà Nội ) , trong những ngày qua , nhiều người dân đến từ 8h sáng để làm các thủ tục .
Mặc dù có thời điểm người dân tập trung đến đông nhưng lực lượng CSGT đã bố trí cán bộ , chiến sĩ phân luồng hợp lý , bảo đảm quá trình tiếp nhận diễn ra nhanh chóng , không để bị tắc nghẽn .
Bên cạnh đó , trong quá trình làm thủ tục , người dân được lực lượng CSGT hỗ trợ nhiệt tình , hướng dẫn cụ thể .
Người dân cho biết , đối với hồ sơ không xảy ra sai sót họ chỉ mất chưa đầy 10 phút là có thể hoàn thành các thủ tục cấp , đổi GPLX .
" Lo đi muộn sẽ đông nên tôi tranh thủ đến sớm để đổi giấy phép lái xe sắp hết hạn .
Tuy nhiên , khi đến được cán bộ , chiến sĩ CSGT hướng dẫn nên làm rất nhanh " - chị Khánh Vân trú tại Gia Lâm chia sẻ .
Đối với các hồ sơ không xảy ra sai sót chỉ mất chưa đầy 10 phút là có thể làm xong thủ tục .
Đại úy Nguyễn Mai Huyền - cán bộ Đội Sát hạch , cấp đổi giấy phép lái xe cơ giới đường bộ , Phòng CSGT Hà Nội cho biết , cán bộ , chiến sĩ CSGT xác định nhiệm vụ phục vụ nhân dân là ưu tiên hàng đầu , sẵn sàng làm việc cả ngày nghỉ để đáp ứng nhu cầu cấp , đổi GPLX .
Theo thống kê , tính đến hết ngày 6 / 3 , lực lượng CSGT Hà Nội đã tiếp nhận , xử lý hơn 8000 hồ sơ cấp , đổi giấy phép lái xe .
Trong đó , xử lý hơn 7000 hồ sơ theo hình thức trực tiếp và hơn 1000 hồ sơ trực tuyến qua cổng dịch vụ công .
Cơ quan chức năng đồng thời khuyến cáo người dân nên thực hiện thủ tục trên bằng hình thức trực tuyến .
Tối 7 / 3 , Công an tỉnh Bình Dương đang điều tra làm rõ nguyên nhân tử vong của người đàn ông nằm trên đường , nghi do bị xe cán rồi bỏ trốn .
Theo thông tin từ người dân tại hiện trường , trước đó khoảng 19h30 cùng ngày , người đàn ông chạy xe máy mang biển số tỉnh Kiên Giang lưu thông trên đường ĐT .
747B theo hướng từ TP Thuận An đi TP Tân Uyên .
Khi xe đi tới đoạn thuộc phường Khánh Bình ( TP Tân Uyên ) , trước Bệnh viện An Phước Sài Gòn thì xảy ra va chạm với ô tô tải .
Người đàn ông đi xe máy ngã xuống đường bị bánh ô tô tải cán tử vong tại chỗ .
Chiếc xe tải có liên quan đã rời khỏi hiện trường .
Ngay sau khi xảy ra vụ việc , lực lượng chức năng địa phương có mặt tại hiện trường để lấy lời khai nhân chứng , trích xuất camera trong khu vực , truy tìm phương tiện liên quan .
Thanh niên bị đánh hội đồng , lao xe máy vào người ở Bình Dương Nam thanh niên bị cả nhóm truy đuổi rồi đánh dã man giữa đường .
Đáng nói , đôi nam nữ ngồi trên xe máy còn lao tới đâm thẳng vào người dù nạn nhân đã nằm bất động .
Video : Facebook " Tôi là dân Thủ Đức " .
Mới đây , Công an TPHCM đã nhanh chóng tìm ra một cô gái cố tình bỏ chạy sau vụ va chạm giữa hai xe máy .
Trong lúc bỏ chạy , cô gái này thậm chí còn kéo ngã cả người vừa giúp đỡ mình đứng dậy trước đó vài giây .
Cụ thể , vào 18h55 ngày 6 / 3 , chị T .
( 21 tuổi , ngụ TP Thủ Đức ) lái xe máy trên đường số 35 , phường Linh Đông ( TP Thủ Đức ) , theo hướng từ đường Tô Ngọc Vân đi đường Lý Tế Xuyên .
Tới trước hẻm số 50 đường 35 , chị T .
rẽ trái và bất ngờ xảy ra va chạm với xe hiệu Honda SH Mode do một cô gái khác lái từ hướng ngược lại .
Cú va chạm làm hai phụ nữ ngã xuống đường .
Cô gái đi chiếc SH Mode bị xe ngã đè lên chân , nằm giữa đường .
( ngoài 60 tuổi , ngụ gần hiện trường ) chạy đến dựng chiếc SH Mode lên , để cô gái đứng dậy .
Người đàn ông cũng hỗ trợ dắt chiếc SH Mode vào lề để không cản trở giao thông .
bị gãy chân nằm ở hiện trường .
Tuy nhiên , ngay khi đứng được dậy , thay vì ở lại hiện trường , người phục nữ lại lập tức leo lên xe bỏ chạy , kéo lê luôn ân nhân của mình một đoạn trên đường .
Toàn bộ vụ việc diễn ra trước sự chứng kiến của nhiều người và nhân chứng rất bức xúc .
sau đó được đưa đến bệnh viện .
Lúc 21h30 cùng ngày , công an đã trích xuất hình ảnh từ camera và xác định được chiếc xe liên quan , đồng thời vận động cô gái trở lại hiện trường để làm việc .
Vụ việc khiến nhiều người bức xúc , lên án thái độ vô trách nhiệm của người phụ nữ này .
Hiện vụ việc đang tiếp tục được cơ quan chức năng làm rõ .
Ngày 7 / 3 , Ban Quản lý Dự án đầu tư xây dựng các công trình giao thông TPHCM ( gọi tắt là Ban Giao thông ) có báo cáo gửi UBND TPHCM về việc chuẩn bị khởi công dự án nút giao Mỹ Thủy ( TPThủ Đức ) - giai đoạn 3 .
Ở giai đoạn 3 , Dự án sẽ xây dựng nhánh cầu vượt qua nút giao theo hướng đường Vành đai 2 ( nhánh phải ) với quy mô 4 làn xe ô tô và xây dựng cầu Kỳ Hà 3 ( nhánh phải ) .
Nút giao Mỹ Thủy đã hoàn thành và đưa vào sử dụng một số hạng mục như cầu vượt , hầm chui .
Tổng mức đầu tư giai đoạn 3 là 312 tỷ đồng do Ban Giao thông làm chủ đầu tư .
Dự án sẽ được khởi công vào ngày 14 / 3 / 2025 và hoàn thành vào tháng 4 / 2026 .
Hiện nay , nút giao Mỹ Thủy đã khởi công các gói thầu thuộc giai đoạn 1 và giai đoạn 2 , trong đó một số hạng mục như cầu vượt và hầm chui hướng đi vào cảng Cát Lái đã hoàn thành đưa vào sử dụng .
Tổng mức đầu tư phần xây lắp của 3 giai đoạn là 1361 tỷ đồng ( riêng giai đoạn 3 là 312 tỷ đồng ) .
Còn phần vốn bồi thường giải phóng mặt bằng là 1624 tỷ đồng , do UBND TPThủ Đức làm chủ đầu tư .
Theo kế hoạch của Ban Giao thông , toàn bộ dự án nút giao Mỹ Thủy sẽ hoàn thành vào ngày 30 / 4 / 2026 để giải tỏa ùn tắc giao thông vào cảng Cát Lái .
Tông vào đuôi xe chở rác , 2 thanh niên tử vong tại chỗ .
Hiện trường xảy ra vụ TNGT khiến hai người tử vong tại chỗ .
Hồi 19h55 ngày 7 / 3 , tại khu vực cầu B10 thuộc Km 6 + 690 đường nối TP Thanh Hóa đi Nghi Sơn - Sao Vàng ( đoạn qua thôn Phúc Ấm 2 , xã Đồng Tiến , huyện Triệu Sơn , tỉnh Thanh Hóa ) xảy ra vụ TNGT khiến hai người tử vong .
Theo thông tin ban đầu , vào thời điểm trên , xe máy BKS 36L6 - 41xx có hai người ngồi trên xe ( chưa xác định người điều khiển ) là anh Đ .
K ( SN 1998 ) cùng trú tại xã Đồng Tiến , huyện Triệu Sơn , đang lưu thông theo hướng Đông - Tây bất ngờ va chạm vào đuôi xe thu gom rác BKS 36C - 176 .
xx ( chưa rõ người điều khiển ) đang dừng , đỗ ven đường .
Hậu quả vụ tai nạn khiến anh S và K tử vong tại chỗ , xe mô tô bị hư hỏng .
Theo một số người dân chứng kiến vụ việc , có thể người điều khiển xe máy không chú ý quan sát và xe ô tô dừng đỗ không đảm bảo an toàn .
Ô tô tải va chạm xe máy ở Bình Dương , một người tử vong .
Ngày 8 / 3 , Công an tỉnh Bình Dương đang điều tra nguyên nhân vụ tai nạn giao thông giữa ô tô tải và xe máy làm một người tử vong .
Theo đó , khoảng 19h30 tối 7 / 3 , xe tải mang BKS 47H - 05250 chạy trên tuyến ĐT747B theo hướng từ cầu Khánh Vân đi vòng xoay Kim Hằng .
Khi đến trước phòng khám đa khoa An Phước Sài Gòn ( phường Khánh Bình , TP Tân Uyên ) bất ngờ va chạm với xe máy BKS 68G1 - 58513 do ông Phạm Minh Chuẩn ( 59 tuổi , quê Kiên Giang ) điều khiển chạy cùng chiều .
Vụ tai nạn khiến người đàn ông ngã xuống đường , nạn nhân bị bánh xe tải cán tử vong tại chỗ .
Sau tai nạn , chiếc xe tải chạy thêm gần 500m rồi tấp vào lề dừng lại , tài xế đến công an phường trình báo .
Va chạm với ô tô khách , người đàn ông đi xe máy tử vong thương tâm .
Sau va chạm , chiếc xe khách bị hư hỏng .
Khoảng 4h30 ngày 7 / 3 , trên quốc lộ 1A đoạn qua xã Cẩm Quang , huyện Cẩm Xuyên , tỉnh Hà Tĩnh xảy ra vụ va chạm giao thông giữa xe máy và ô tô khách khiến 1 người tử vong thương tâm .
Vào thời điểm trên , xe khách BKS 82B - 00275 do tài xế Trần Ngọc Tú ( SN 1988 , trú tại phường Thắng Lợi , TP Kon Tum , tỉnh Kon Tum ) điều khiển theo hướng Nam - Bắc .
Khi đến địa điểm trên đã va chạm máy BKS 38X1 - 45421 do ông TBN ( SN 1960 , trú thôn Đông Hoa Vinh , xã Cẩm Quang ) điều khiển , trên xe chở theo con trai là TBT ( SN 1994 ) .
Vụ tai nạn khiến ông N tử vong , anh TBT bị thương , 2 phương tiện hư hỏng nặng .
Được biết , vào thời gian trên , ông TBN .
đi đón con trai từ miền Nam trở về quê .
Trên đường về thì 2 cha con gặp tai nạn thương tâm .
Năm 2025 , Bộ Xây dựng được giao kế hoạch vốn 82073 tỷ đồng , dự kiến Thủ tướng Chính phủ sẽ cho phép kéo dài 5790 tỷ đồng vốn từ năm 2024 sang năm 2025 .
Thêm vào đó , Bộ sẽ nhận 6062 tỷ đồng từ nguồn tăng thu ngân sách Trung ương năm 2022 - 2023 , cùng với nguồn bổ sung từ thu vượt và trái phiếu Chính phủ để triển khai các dự án trọng điểm .
Như vậy , tổng số vốn của Bộ Xây dựng có thể lên tới hơn 100000 tỷ đồng .
Mặc dù trong hai tháng đầu năm 2025 , tiến độ giải ngân còn chậm , chỉ đạt 4 % kế hoạch , thấp hơn so với tỷ lệ giải ngân trung bình của cả nước , các dự án giao thông vẫn đang tăng tốc thi công để đẩy nhanh tiến độ .
Đặc biệt , các dự án cao tốc Bắc - Nam là nhóm có tỷ lệ giải ngân tốt nhất trong Bộ , nhưng vẫn còn chậm so với cùng kỳ năm ngoái .
Để hoàn thành mục tiêu giải ngân , Bộ yêu cầu các chủ đầu tư phải xây dựng lại kế hoạch giải ngân , đảm bảo tốc độ giải ngân bù đắp phần bị chậm trong hai tháng đầu năm .
Thủ tướng Chính phủ cũng đã thành lập các tổ công tác để kiểm tra , tháo gỡ khó khăn và đôn đốc tiến độ giải ngân các dự án trọng điểm .
Mục tiêu là hoàn thành ít nhất 95 % kế hoạch vốn năm 2025 , đảm bảo các dự án trọng điểm được triển khai đúng tiến độ .
Cục Đăng kiểm Việt Nam cho biết , quy định kiểm định xe ngoài cơ sở đăng kiểm được ban hành nhằm tạo điều kiện cho các doanh nghiệp , chủ xe có phương tiện đặc thù như xe hoạt động nội bộ ; xe siêu trường , siêu trọng ; các xe ở hải đảo không có trung tâm đăng kiểm Khi người dân , doanh nghiệp có nhu cầu kiểm định xe ngoài cơ sở đăng kiểm cần có văn bản đề nghị gửi các cơ sở đăng kiểm .
Doanh nghiệp , người dân có trách nhiệm chuẩn bị phương tiện , bố trí đường thử để kiểm tra hiệu quả phanh của phương tiện phục vụ công tác kiểm định .
Trước đó , theo phản ánh của Hiệp hội Vận tải ô tô Việt Nam , nhiều doanh nghiệp vận tải hàng siêu trường , siêu trọng sử dụng rơ - moóc hoặc sơ - mi rơ - moóc chuyên dùng đã bị một số cơ sở đăng kiểm trên cả nước từ chối kiểm định , do các cơ sở này thiếu dụng cụ đo tốc độ .
Danh sách 45 cơ sở đăng kiểm gồm : .
Tại Hà Nội có 2 cơ sở đăng kiểm gồm : 2904V và 2931D .
Tại Quảng Ninh có 5 cơ sở đăng kiểm , gồm : 1401D , 1402D , 1403D , 1404D , 1405D .
Tại Lào Cai có 1 cơ sở đăng kiểm là : 2401D .
Tại Ninh Bình có 2 cơ sở đăng kiểm gồm : 3501D và 3504D .
Tại Thanh Hóa có 3 cơ sở đăng kiểm gồm : 3603D , 3606D và 3612D .
Tại Nghệ An có 2 cơ sở đăng kiểm gồm : 3709D và 3710D .
Tại Đà Nẵng có 4 cơ sở đăng kiểm gồm : 4301S , 4302S , 4304D và 4305D .
Tại TP Hồ Chí Minh có 2 cơ sở đăng kiểm gồm : 5005V và 5019D .
Tại Đồng Nai có 2 cơ sở đăng kiểm gồm : 6002S và 6005D .
Tại Tiền Giang có 1 cơ sở đăng kiểm gồm : 6302D .
Tại Kiên Giang có 1 cơ sở đăng kiểm gồm : 6801S .
Tại Tây Ninh có 3 cơ sở đăng kiểm gồm : 7001S , 7002S , 7003D .
Tại Bà Rịa - Vũng Tàu có 1 cơ sở đăng kiểm gồm : 7201S .
Tại Quảng Bình có 1 cơ sở đăng kiểm gồm : 7301S .
Tại Thừa Thiên - Huế có 1 cơ sở đăng kiểm gồm : 7502S .
Tại Quảng Ngãi có 1 cơ sở đăng kiểm gồm : 7601S .
Tại Bình Định có 2 cơ sở đăng kiểm gồm : 7701S , 7702S .
Tại Phú Yên có 1 cơ sở đăng kiểm gồm : 7801S .
Tại Gia Lai có 2 cơ sở đăng kiểm gồm : 8102D , 8103D .
Tại Bình Thuận có 1 cơ sở đăng kiểm gồm : 8601S .
Tại Bình Phước có 1 cơ sở đăng kiểm gồm : 9301S .
Tại Bắc Giang có 1 cơ sở đăng kiểm gồm : 9807D .
Tại Bắc Ninh có 5 cơ sở đăng kiểm gồm : 9901S , 9902S , 9903D , 9904D , 9906D .
Phó Chủ tịch UBND tỉnh Bắc Ninh Lê Xuân Lợi trực tiếp kiểm tra bản vẽ thi công dự án và chỉ đạo khẩn trương khắc phục sự cố lún .
Dự án cải tạo , nâng cấp kênh tiêu Tào Khê ( đoạn từ cầu Trằm đến điều tiết Chì ) do Ban Quản lý dự án giao thông và nông nghiệp Bắc Ninh làm chủ đầu tư với tổng kinh phí gần 200 tỷ đồng .
Dự án khởi công từ tháng 12 / 2021 và đến nay đã hoàn thành khoảng 70 % khối lượng công việc .
Tuy nhiên , dự án đã hết thời gian thực hiện vào ngày 31 / 12 / 2024 .
Hiện nay , đoạn kênh chính Tào Khê từ K8 + 187 đến K8 + 880 đang bị lún sụt .
Cụ thể , phần gia cố mái kè bê tông cốt thép dài khoảng 50m từ K8 + 800 đến K8 + 850 bị lún sụt , hai bờ kênh đoạn K8 + 187 đến K8 + 880 bị sạt lở .
Đại diện Ban Quản lý dự án giao thông và nông nghiệp Bắc Ninh cho biết , nguyên nhân chính gây ra sự cố là do sự thay đổi về địa chất so với hồ sơ khảo sát địa chất ban đầu .
Bờ kênh chủ yếu là lớp đất yếu , lẫn tạp chất hữu cơ .
Ngoài ra , kênh tưới Thái Hòa 1 chạy dọc bờ phải tuyến kênh chính từ K8 + 187 đến K8 + 450 đã xuống cấp trầm trọng cũng góp phần gây ra hiện tượng thấm nước , sụt lở .
Ngoài ra , sự ảnh hưởng của cơn bão số 3 ( Yagi ) vào cuối năm 2024 cũng là một trong những nguyên nhân khiến mực nước trong kênh dâng cao và rút nhanh , kết hợp với địa chất đất yếu đã gây ra hiện tượng sụt lún .
Trước tình hình đó , chủ đầu tư đã báo cáo Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn ( nay là Sở Nông nghiệp và Môi trường ) để tìm hiểu nguyên nhân và đưa ra giải pháp xử lý .
Đồng thời , nhà thầu thi công đã được yêu cầu dừng thi công từ ngày 23 / 11 / 2023 .
Sụt lở mái kênh , đường bê tông trên bờ trái kênh Tào Khê đoạn qua thôn Mai Ổ .
Để khắc phục sự cố , Sở Nông nghiệp và Môi trường đã thực hiện thủ tục điều chỉnh chủ trương bổ sung hạng mục cứng hóa đường bờ kênh vào dự án .
UBND tỉnh đã ban hành Quyết định số 76 / QĐ - UBND ngày 12 / 02 / 2025 về việc phê duyệt điều chỉnh , bổ sung chủ trương đầu tư dự án .
Hiện nay , chủ đầu tư đang hoàn thiện các hồ sơ trình thẩm định , phê duyệt điều chỉnh dự án , thiết kế bản vẽ thi công , dự toán , gia hạn thời gian thực hiện các gói thầu xây lắp , phấn đấu hoàn thành dự án trong năm 2025 .
Kiểm tra trực tiếp tại hiện trường , Phó Chủ tịch UBND tỉnh Bắc Ninh Lê Xuân Lợi yêu cầu Ban Quản lý dự án giao thông và nông nghiệp Bắc Ninh phối hợp với Sở Nông nghiệp và Môi trường khẩn trương triển khai các giải pháp xử lý triệt để hiện tượng lún sụt .
Cụ thể , tập trung khởi công nâng cấp , cải tạo , cứng hóa kênh tưới Thái Hòa 1 trong tháng 04 / 2025 ; khảo sát , lập phương án điều chỉnh giải pháp thiết kế đoạn đường có nền đất yếu , gia cố hệ thống kè bằng cọc bê tông cốt thép .
Phó Chủ tịch UBND tỉnh yêu cầu , chủ đầu tư phối hợp với Công ty TNHH MTV Khai thác công trình thủy lợi Bắc Đuống để cùng thi công , khắc phục tình trạng thẩm thấu nước , đảm bảo an toàn mái kênh sau khi gia cố trước tháng 10 / 2025 .
Đường 70 , đoạn Hà Đông - Văn Điển thường xuyên ùn tắc .
Theo đó , vị trí tuyến đường thuộc địa bàn thị trấn Văn Điển , các xã : Tứ Hiệp , Tam Hiệp và Vĩnh Quỳnh ( huyện Thanh Trì ) .
Hướng tuyến phù hợp với Điều chỉnh Quy hoạch chung Thủ đô Hà Nội đến năm 2045 , tầm nhìn đến năm 2065 đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt tại Quyết định số 1668 / QĐ - TTg ngày 27 - 12 - 2024 ; Quy hoạch giao thông vận tải Thủ đô Hà Nội đến năm 2030 , tầm nhìn đến năm 2050 đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt tại Quyết định số 519 / QĐ - TTg ngày 31 - 3 - 2016 và Quy hoạch phân khu đô thị S5 , tỷ lệ 1 / 5000 đã được UBND thành phố phê duyệt tại Quyết định số 3765 / QĐ - UBND ngày 22 - 8 - 2012 , chiều dài tuyến khoảng 1 , 6km .
Điểm đầu tuyến tại khu vực trạm biến áp 110KV Văn Điển ; điểm cuối tuyến tại nút giao Tứ Hiệp ( xác đinh theo hồ sơ chỉ giới đường đỏ , tỷ lệ 1 / 500 tuyến đường kết nối đường Pháp Vân - Cầu Giẽ với đường Vành đai 3 được UBND Thành phố phê duyệt tại Quyết định số 3302 / QĐ - UBND ngày 12 - 7 - 2021 ) .
Quy mô mặt cắt ngang điển hình 50m , thành phần mặt cắt ngang gồm : lòng đường xe chạy chính hai bên rộng 2x7 , 5m ( 4 làn xe ) ; lòng đường xe địa phương hai bên rộng 2x7m ( 4 làn xe ) ; dải phân cách giữa rộng 3m ; dải phân cách giữa lòng đường xe chạy chính và lòng đường xe địa phương rộng 2x1m ; vỉa hè hai bên rộng 2x8 , 0m .
Đối với đoạn nút giao giữa tuyến đường với tuyến đường sắt Bắc - Nam hiện có và tuyến Ngọc Hồi ( đường Quốc lộ 1A ) , bố trí cầu vượt trực thông , thành phần mặt cắt ngang gồm : bề rộng cầu vượt trực thông rộng 26m ( 6 làn xe ) ; đường gom hai bên phía dưới cầu vượt trực thông rộng 2x7m ( 4 làn xe ) ; vỉa hè hai bên rộng 2x5 , 0m .
Về các nút giao : Đối với đoạn tuyến giao với tuyến đường sắt Bắc - Nam hiện có và tuyến Ngọc Hồi ( đường Quốc lộ 1A ) , xây dựng nút giao thông khác mức theo hình thức cầu vượt trực thông với tuyến đường .
Các nút giao khác dọc tuyến đường được xác định là giao bằng .
Các tuyến đường ngang giao với tuyến đường mới chỉ xác định sơ bộ , cụ thể sẽ được xác định trong quá trình lập dự án đầu tư xây dựng các công trình tại khu vực được cấp có thẩm quyền phê duyệt .
Hồi 19h55 ngày 7 / 3 , tại khu vực cầu B10 thuộc Km 6 + 690 đường nối TP Thanh Hóa đi Nghi Sơn - Sao Vàng ( đoạn qua thôn Phúc Ấm 2 , xã Đồng Tiến , huyện Triệu Sơn , tỉnh Thanh Hóa ) xảy ra vụ TNGT khiến hai người tử vong .
Hiện trường xảy ra vụ TNGT khiến hai người tử vong tại chỗ .
Theo thông tin ban đầu , vào thời điểm trên , xe máy BKS 36L6 - 41xx có hai người ngồi trên xe ( chưa xác định người điều khiển ) là anh Đ .
K ( SN 1998 ) cùng trú tại xã Đồng Tiến , huyện Triệu Sơn , đang lưu thông theo hướng Đông - Tây bất ngờ va chạm vào đuôi xe thu gom rác BKS 36C - 176 .
xx ( chưa rõ người điều khiển ) đang dừng , đỗ ven đường .
Hậu quả vụ việc khiến anh S và K tử vong tại chỗ , xe mô tô bị hư hỏng .
Ngay sau khi nhận được tin báo , lực lượng chức năng đã nhanh chóng đến hiện trường giải quyết vụ việc .
Theo một số người dân chứng kiến vụ việc , có thể người điều khiển xe mô tô không chú ý quan sát và xe ô tô dừng đỗ không đảm bảo an toàn .
Tuy nhiên , cơ quan CSĐT Công an tỉnh Thanh Hóa vẫn đang làm rõ để xác định nguyên nhân dẫn tới vụ tai nạn .
Việc dùng băng dính hoặc các vật liệu khác để che biển số ô tô thường xuất phát từ nhiều lý do .
Một số người muốn tránh bị phạt nguội do vi phạm giao thông như vượt đèn đỏ , chạy quá tốc độ hay đi sai làn đường .
Một số khác có thể muốn bảo vệ thông tin cá nhân .
Cho dù lý do gì , việc này đều vi phạm pháp luật giao thông và gây ảnh hưởng không tốt đến xã hội .
Hành vi này không chỉ gây khó khăn cho các cơ quan chức năng trong việc kiểm tra , giám sát mà còn làm tăng nguy cơ xảy ra tai nạn giao thông .
Một tài xế ở Nghệ An dùng băng dính che biển số ô tô vừa bị lực lượng CSGT xử lý .
Theo Nghị định 168 / 2024 / NĐ - CP , người điều khiển xe không gắn đủ biển số hoặc gắn biển số không đúng vị trí , không đúng quy cách theo quy định ; gắn biển số không rõ chữ , số hoặc sử dụng chất liệu khác sơn , dán lên chữ , số của biển số xe ; gắn biển số bị bẻ cong , che lấp , làm thay đổi chữ , số , màu sắc ( của chữ , số , nền biển số xe ) , hình dạng , kích thước của biển số xe ( kể cả rơ moóc và sơ mi rơ moóc ) sẽ bị phạt tiền từ 20000000 đồng đến 26000000 đồng .
Như vậy , mức phạt che biển số xe năm 2025 đối với ô tô sẽ phạt tiền từ 20000000 đồng đến 26000000 đồng .
Ngoài bị phạt tiền , người vi phạm cũng sẽ bị trừ 06 điểm giấy phép lái xe ; đồng thời buộc thực hiện đúng quy định về biển số .
Cung theo quy định tại Nghị định 168 / 2024 / NĐ - CP , người điều khiển xe gắn biển số không đúng vị trí , không đúng quy cách theo quy định ; gắn biển số không rõ chữ , số hoặc sử dụng chất liệu khác sơn , dán lên chữ , số của biển số xe ; gắn biển số bị bẻ cong , che lấp , làm thay đổi chữ , số , màu sắc ( của chữ , số , nền biển số xe ) , hình dạng , kích thước của biển số xe sẽ bị phạt tiền từ 4000000 đồng đến 6000000 đồng .
Việc dùng băng dính che biển số ô tô không chỉ là hành vi vi phạm pháp luật mà còn tiềm ẩn nhiều rủi ro và hậu quả đáng tiếc .
Pháp luật có những quy định rõ ràng và nghiêm khắc để xử lý hành vi này nhằm đảm bảo trật tự , an toàn giao thông .
Vì vậy , mỗi người tham gia giao thông cần tự giác chấp hành những quy định này để bảo vệ quyền lợi của mình cũng như của cộng đồng .
Hãy luôn lái xe an toàn và có ý thức để đảm bảo một môi trường giao thông văn minh , an toàn cho tất cả mọi người .
Khoảng 17 giờ 40 phút ngày 7 - 3 , xe buýt biển kiểm soát 29B - 197 .
xx chạy tuyến 30 từ khu đô thị Gamuda đi Mỹ Đình , khi đến trước số nhà 40 Khâm Thiên , quận Đống Đa , thì bất ngờ bị bục dầu máy .
Dầu chảy tràn ra mặt đường , tạo thành vệt loang dài hơn 20m , tiềm ẩn nguy cơ trơn trượt , mất an toàn giao thông vào giờ cao điểm chiều tối .
Trung tá Ngô Đức Cảnh , cán bộ Đội CSGT số 3 ( Phòng CSGT Công an TP Hà Nội ) đang làm nhiệm vụ tại nút giao Khâm Thiên - Văn Chương phát hiện sự việc .
Nhận thấy tình huống nguy hiểm , Trung tá Ngô Đức Cảnh lập tức huy động sự hỗ trợ của người dân , dùng cát phủ kín vết dầu loang nhằm ngăn chặn trơn trượt .
Đồng thời , Cảnh sát giao thông cùng Công an phường Khâm Thiên tổ chức phân luồng , điều tiết giao thông , hỗ trợ nhà xe trong quá trình cứu hộ phương tiện .
Vết dầu loang nguy hiểm nhanh chóng được xử lý .
Nhờ sự chủ động , nhanh nhạy của lực lượng CSGT , sự cố được xử lý kịp thời , giao thông trên tuyến không bị ảnh hưởng .
* Mời bạn vào chuyên mục Pháp luật xem các tin , bài liên quan .
Những máy móc tập kết để tiến hành mở rộng cao tốc .
Tỉnh Ninh Bình vừa khởi công Dự án mở rộng tuyến đường bộ cao tốc Bắc - Nam phía Đông đoạn Cao Bồ - Mai Sơn .
Đây là 1 trong 5 dự án được Thủ tướng Chính phủ giao bổ sung kế hoạch vốn đầu tư công trung hạn vốn ngân sách trung ương 2021 - 2025 .
Dự án có tổng chiều dài tuyến 15 , 2 km , quy mô 6 làn xe , điểm đầu nối với cao tốc Cầu Giẽ - Ninh Bình , điểm cuối nối với cao tốc Bắc - Nam phía Đông đoạn Mai Sơn - Quốc lộ 45 .
Dự án do Sở Giao thông vận tải tỉnh Ninh Bình ( nay Sở Xây dựng ) làm chủ đầu tư với tổng mức đầu tư là 1875 , 616 tỷ đồng từ nguồn ngân sách Trung ương .
Dự kiến khi hoàn thành vào năm 2026 , dự án sẽ nâng cao năng lực khai thác , đáp ứng nhu cầu vận tải ngày càng tăng cao , giảm thiểu tai nạn giao thông , hỗ trợ phát triển kinh tế - xã hội tỉnh Nam Định , Ninh Bình ; từng bước hoàn thiện quy hoạch mạng lưới đường bộ thời kỳ 2021 - 2030 , tầm nhìn đến năm 2050 .
Quy mô đầu tư mở rộng từ 4 làn xe như hiện nay lên 6 làn xe hoàn chỉnh , bề rộng nền đường là 32 , 5 m ; mặt đường rộng 22 , 5m ; xây dựng bổ sung đơn nguyên cầu phía trái tuyến tại 4 vị trí ( cầu Cao Bồ , cầu Cẩm , cầu vượt QL10 và cầu Quán Vinh ) … .
Tại lễ khởi công , Bộ trưởng Bộ Xây dựng Trần Hồng Minh yêu cầu Sở Xây dựng Ninh Bình với vai trò chủ đầu tư , chỉ đạo tư vấn và nhà thầu phát huy tinh thần trách nhiệm cao nhất , xây dựng kế hoạch , phương án thi công một cách khoa học , chi tiết , đảm bảo hiệu quả , chất lượng , tuân thủ tuyệt đối những yêu cầu kỹ thuật , quy định , không để xảy ra tham nhũng , tiêu cực .
Đại diện chủ đầu tư , Giám đốc Sở Xây dựng tỉnh Ninh Bình ông Chu Đức Long cho biết , với khối lượng công việc rất lớn nhưng bằng sự nỗ lực , quyết tâm của chủ đầu tư , sự phối hợp chặt chẽ có hiệu quả của các đơn vị tham gia , của các cơ quan có liên quan , sau khoảng hơn 9 tháng kể từ ngày dự án được phê duyệt , đến ngày hôm nay dự án đã đủ điều kiện khởi công xây dựng .
Phấn đấu hoàn thành toàn bộ dự án và thông xe trước hạn tối thiểu 6 tháng .
Tối 7 / 3 , Công an tỉnh Bình Dương đang điều tra làm rõ nguyên nhân tử vong của người đàn ông nằm trên đường nghi do bị xe cán rồi bỏ trốn .
Theo thông tin từ người dân tại hiện trường , trước đó khoảng 19h30 cùng ngày , người đàn ông chạy xe máy mang biển số tỉnh Kiên Giang lưu thông trên đường ĐT .
747B theo hướng từ TP Thuận An đi TP Tân Uyên .
Khi xe đi tới đoạn thuộc phường Khánh Bình ( TP Tân Uyên ) , trước Bệnh viện An Phước Sài Gòn thì xảy ra va chạm với ô tô tải .
Người đàn ông đi xe máy ngã xuống đường bị bánh ô tô tải cán tử vong tại chỗ .
Chiếc xe tải có liên quan đã rời khỏi hiện trường .
Ngay sau khi xảy ra vụ việc , lực lượng chức năng địa phương có mặt tại hiện trường để lấy lời khai nhân chứng , trích xuất camera trong khu vực , truy tìm phương tiện liên quan .
Tại TP Huế hiện còn một số vị trí giao cắt qua đường sắt tiềm ẩn TNGT cao .
Tuyến đường sắt Bắc - Nam qua địa bàn TP Huế dài 112 , 5km với điều kiện địa hình tuyến đường sắt đi qua khá phức tạp .
Có nhiều đoạn đi qua khu vực đông dân cư với số điểm giao cắt giữa đường sắt và đường bộ dày đặc ; nhiều đoạn qua khu vực bán sơn địa với nhiều đường cong bán kính nhỏ , trái chiều .
Theo thống kê của Ban ATGT TP Huế , hiện trên tuyến đường sắt đi qua TP Huế có 66 đường ngang ( trong đó đường ngang có người gác 29 , cảnh báo tự động có cần chắn tự động 33 , biển báo 4 ) và 87 lối đi tự mở có nguy cơ xảy ra tai nạn giao thông ( TNGT ) đường sắt rất cao .
Việc những lối đi tự mở , lối đi cắt ngang đường sắt tồn tại luôn tiềm ẩn nguy cơ mất an toàn , gây ảnh hưởng sức khỏe , tính mạng của người dân .
Như tại dọc tuyến đường Lê Duẩn song song với đường sắt , để thuận tiện cho việc đi lại , buôn bán , một số người dân đã mở lối đi cắt ngang đường sắt để đi vào nhà và ngược lại .
Hay tại TX Hương Thủy , TX Hương Trà , huyện Phú Lộc còn tồn tại một số lối tự mở ngang đường sắt vừa hẹp , nhỏ , khuất tầm nhìn hướng tàu chạy , trở thành " điểm đen " giao thông .
Mới đây , một vụ tai nạn xảy ra giữa tàu SE1 chạy hướng Hà Nội - TP HCM khi đến Km698 + 050 tuyến đường sắt Bắc - Nam đoạn TX Hương Thủy đã va chạm với xe máy do người đàn ông SN 1991 điều khiển , khiến người đi xe máy tử vong tại chỗ .
Địa điểm xảy ra tai nạn được xác định là đường ngang dân sinh tự mở .
Ông Nguyễn Hải Đăng , Phó Chủ tịch UBND huyện Phú Lộc cho biết , thời gian qua , địa phương rất tích cực phối hợp ngành đường sắt đóng , xóa nhiều lối đi tự mở băng qua đường sắt .
Đây là những " điểm đen " vi phạm hành lang an toàn giao thông đường sắt qua địa bàn huyện .
Chính quyền địa phương đang phối hợp với cơ quan chức năng , ngành liên quan xóa các lối đi tự mở còn lại trong năm 2025 .
Với mục tiêu thu hẹp , giảm , tiến tới xóa bỏ tất cả các lối đi tự mở và các vị trí nguy hiểm , đe dọa với ATGT đường sắt trên địa bàn , thời gian qua , Ban ATGT TP Huế và các đơn vị , ban , ngành , địa phương đã thực hiện nhiều giải pháp quan trọng .
Kết quả , từ tháng 6 / 2021 - 31 / 6 / 2024 , các địa phương trên toàn TP Huế đã đóng được 33 / 87 lối đi tự mở .
Mới đây , tại buổi làm việc với Đoàn công tác của Ủy ban Khoa học , Công nghệ và Môi trường của Quốc hội vào ngày 24 / 2 / 2025 , UBND TP Huế cũng đã kiến nghị cơ quan thẩm quyền khẩn trương thực hiện đầu tư xây dựng các hầm chui , đường ngang để phát huy hiệu quả các đường gom do địa phương xây dựng , nhằm xóa bỏ hoàn toàn các lối đi tự mở trên hệ thống đường sắt quốc gia .
Ách tắc trên tuyến đường 70 , đoạn qua Nghĩa trang Văn Điển .
Dự án tuyến đường 70 đoạn Hà Đông - Văn Điển - nút giao Tứ Hiệp , tỷ lệ 1 / 500 ( đoạn từ khu vực trạm biến áp 110KV Văn Điển đến nút giao Tứ Hiệp ) , tại thị trấn Văn Điển , các xã : Tam Hiệp , Vĩnh Quỳnh , Tứ Hiệp , huyện Thanh Trì , Hà Nội .
Đây là tuyến đường chính đô thị , có chiều dài khoảng 1 , 6 km ; quy mô mặt cắt ngang 50 m , thành phần mặt cắt ngang gồm : lòng đường xe chạy chính hai bên rộng 2x7 , 5m ( 4 làn xe ) ; lòng đường xe địa phương hai bên rộng 2x7m ( 4 làn xe ) ; dải phân cách giữa rộng 3m ; dải phân cách giữa lòng đường xe chạy chính và lòng đường xe địa phương rộng 2x1m ; vỉa hè hai bên rộng 2x8m .
Đối với đoạn nút giao giữa tuyến đường với tuyến đường sắt Bắc Nam hiện có và tuyến Ngọc Hồi ( đường Quốc lộ 1A ) , bố trí cầu vượt trực thông , thành phần mặt cắt ngang gồm : bề rộng cầu vượt trực thông rộng 26m ( 6 làn xe ) ; đường gom hai bên phía dưới cầu vượt trực thông rộng 2x7m ( 4 làn xe ) ; vỉa hè hai bên rộng 2x5m .
Cụ thể , khoảng 12h40 ngày 6 / 3 tại đường đê Liên Mạc ( phường Liên Mạc , quận Bắc Từ Liêm ) đã xảy ra một vụ tai nạn giao thông giữa xe ô tô đầu kéo BKS : 90H - 03943 kéo theo sơ mi rơ - moóc BKS : 90R - 00584 do anh Nguyễn Tiến Sỹ ( SN 1986 trú tại huyện Chương Mỹ , Hà Nội ) điều khiển hướng Dóc Kẻ đi Cống Liên Mạc với xe mô tô đi cùng chiều BKS : 29S2 - 24786 do anh Phan Trung Hiếu ( SN 2003 , trú tại huyện Đông Anh , Hà Nội ) điều khiển .
Vụ tai nạn khiến anh Phan Trung Hiếu bị đa chấn thương hiện đang được cấp cứu tại BV Phương Đông .
Để phục vụ công tác điều tra , Phòng CSGT Công an TP Hà Nội đề nghị ai chứng kiến hoặc có thông tin liên quan vụ tai nạn cung cấp cho Đội CSGT số 6 qua số điện thoại trực ban : 02437683373 hoặc đồng chí Võ Minh Hiếu - cán bộ Đội CSGT số 6 ; số điện thoại : 0984368687 .
Từ năm 2025 , cá nhân bao nhiêu tuổi thì được lái xe máy theo Luật Giao thông mới ?
Căn cứ Khoản 1 Điều 59 Luật Trật tự , an toàn giao thông đường bộ 2024 , độ tuổi lái xe máy được quy định như sau : .
Người đủ 16 tuổi trở lên thì được phép điều khiển xe máy có dung tích dưới 50 cm3 hoặc có vận tốc thiết kế không lớn hơn 50 km / h .
Người đủ 18 tuổi trở lên thì được phép điều khiển các loại xe máy còn lại nếu có đủ giấy phép lái xe , chứng chỉ bồi dưỡng kiến thức pháp luật về giao thông đường bộ phù hợp .
- Người lái xe máy phải bảo đảm điều kiện sức khỏe phù hợp ; .
- Người đủ 18 tuổi trở lên được cấp giấy phép lái xe hạng A1 , A , B1 , B , C1 , được cấp chứng chỉ bồi dưỡng kiến thức pháp luật về giao thông đường bộ để điều khiển xe máy chuyên dùng tham gia giao thông đường bộ ; .
- Độ tuổi của người lái xe máy trong lực lượng quân đội , công an làm nhiệm vụ quốc phòng , an ninh do Bộ trưởng Bộ Quốc phòng , Bộ trưởng Bộ Công an quy định .
Từ 2025 , giấy phép lái xe máy gồm những hạng nào ?
Theo Khoản 1 Điều 57 Luật Trật tự an toàn giao thông đường bộ 2024 quy định giấy phép lái xe máy gồm những hạng sau đây : .
- Hạng A1 cấp cho người lái xe mô tô hai bánh có dung tích xi - lanh đến 125 cm3 hoặc có công suất động cơ điện đến 11 kW ; .
- Hạng A cấp cho người lái xe mô tô hai bánh có dung tích xi - lanh trên 125 cm3 hoặc có công suất động cơ điện trên 11 kW và các loại xe quy định cho giấy phép lái xe hạng A1 ; .
- Hạng B1 cấp cho người lái xe mô tô ba bánh và các loại xe quy định cho giấy phép lái xe hạng A1 ; .
Như vậy , giấy phép lái xe máy được cấp từ 1 / 1 / 2025 sẽ gồm 03 hạng là A1 , A , B1 .
Lưu ý : Giấy phép lái xe máy được cấp trước ngày 1 / 1 / 2025 được tiếp tục sử dụng theo thời hạn ghi trên thẻ .
( Điều 89 Luật Trật tự an toàn giao thông đường bộ 2024 ) .
Theo quy định , người lái xe máy phải bảo đảm điều kiện sức khỏe phù hợp .
Quy định mới nhất tiêu chuẩn sức khỏe của người lái xe , người điều khiển xe máy chuyên dùng .
Ngày 16 / 11 / 2024 , Bộ trưởng Bộ Y tế ban hành Thông tư 36 / 2024 / TT - BYT về tiêu chuẩn sức khỏe , việc khám sức khỏe đối với người lái xe , người điều khiển xe máy chuyên dùng ; việc khám sức khỏe định kỳ đối với người hành nghề lái xe ô tô ; cơ sở dữ liệu về sức khỏe của người lái xe , người điều khiển xe máy chuyên dùng .
Thông tư 36 / 2024 / TT - BYT có hiệu lực từ ngày 1 / 1 / 2025 .
Theo quy định tại Điều 2 Thông tư 36 / 2024 / TT - BYT thì tiêu chuẩn sức khỏe của người lái xe , người điều khiển xe máy chuyên dùng quy định tại Phụ lục I ban hành kèm theo Thông tư 36 / 2024 / TT - BYT .
Tiêu chuẩn sức khỏe của người lái xe , người điều khiển xe máy chuyên dùng chia theo 3 nhóm , cụ thể như sau : .
+ Nhóm 1 : Áp dụng với trường hợp khám sức khỏe để cấp giấy phép lái xe hạng A1 , B1 và người điều khiển xe máy chuyên dùng ; .
+ Nhóm 2 : Áp dụng với trường hợp khám sức khỏe để cấp giấy phép lái hạng A và B ; .
+ Nhóm 3 : Áp dụng với trường hợp khám sức khỏe để cấp giấy phép lái hạng C1 , C , D1 , D2 , D , BE , C1E , CE , D1E , D2E và DE .
- Người có giấy phép lái xe đã được cấp trước ngày 1 / 1 / 2025 nếu có nhu cầu đổi , cấp lại giấy phép lái xe từ hạng A1 sang giấy phép lái xe hạng A theo quy định tại Điểm a Khoản 3 Điều 89 57 Luật Trật tự an toàn giao thông đường bộ 2024 : Áp dụng tiêu chuẩn sức khỏe Nhóm 1 để khám sức khỏe .
- Việc khám sức khỏe đối với người khuyết tật đề nghị cấp giấy phép lái xe hạng Al hoặc cấp giấy phép lái xe hạng B quy định tại khoản 2 Điều 57 57 Luật Trật tự an toàn giao thông đường bộ 2024 : Áp dụng tiêu chuẩn sức khỏe quy định tại Phụ lục I ban hành kèm theo Thông tư 36 / 2024 / TT - BYT để khám sức khỏe nhưng không phải khám chuyên khoa Cơ Xương Khớp .
Mắc những bệnh , tật nào không đủ điều kiện lái xe máy từ năm 2025 ?
Tại Điều 59 Luật Trật tự an toàn giao thông đường bộ 2024 , người điều khiển phương tiện tham gia giao thông đường bộ ngoài đáp ứng độ tuổi theo quy định thì còn phải bảo đảm điều kiện sức khỏe phù hợp với từng loại phương tiện được phép điều khiển .
Theo đó , tại Phụ lục 1 ban hành kèm theo Thông tư 36 / 2024 / TT - BYT quy định những người bị mắc một trong những bệnh , tật sau đây thì không đủ điều kiện để lái xe máy : .
Người có giấy phép lái xe đã được cấp trước ngày 1 / 1 / 2025 nếu có nhu cầu đổi , cấp lại giấy phép lái xe từ hạng A1 sang giấy phép lái xe hạng A theo quy định tại điểm a khoản 3 Điều 89 Luật Trật tự an toàn giao thông đường bộ 2024 : Áp dụng tiêu chuẩn sức khỏe Nhóm 1 để khám sức khỏe .
Lái xe máy , ô tô đến đoạn rẽ phải bật xi nhan trước bao nhiêu mét để không bị phạt ?
Điều 15 Luật Trật tự , an toàn giao thông đường bộ 2024 quy định : .
Chuyển hướng xe là tình huống giao thông mà xe rẽ trái hoặc rẽ phải hoặc quay đầu xe .
Trước khi chuyển hướng , người điều khiển phương tiện tham gia giao thông đường bộ phải quan sát , bảo đảm khoảng cách an toàn với xe phía sau , giảm tốc độ và có tín hiệu báo hướng rẽ hoặc có tín hiệu bằng tay theo hướng rẽ đối với xe thô sơ không có đèn báo hướng rẽ , chuyển dần sang làn gần nhất với hướng rẽ .
Tín hiệu báo hướng rẽ hoặc tín hiệu bằng tay phải sử dụng liên tục trong quá trình chuyển hướng .
Khi bảo đảm an toàn , không gây trở ngại cho người và phương tiện khác mới được chuyển hướng .
Khi chuyển hướng , người lái xe , người điều khiển xe máy chuyên dùng phải nhường đường cho người đi bộ , xe thô sơ , xe đi ngược chiều và chỉ chuyển hướng khi không gây trở ngại hoặc nguy hiểm cho người , phương tiện khác .
Như vậy , luật không nêu cụ thể người lái xe phải bật đèn tín hiệu trước khi rẽ khoảng cách bao nhiêu .
Tuy nhiên , người lái phải bật đèn tín hiệu trước khi rẽ .
Sau khi đã rẽ mới bật đèn sẽ bị xử phạt ( trong thực tế thì người lái xe ô tô nên bật đèn báo trước 30m và người lái xe máy nên bật đèn trước 10 - 15 sẽ đảm bảo an toàn ) .
Bật xi nhan đúng quy định không chỉ giúp người lái xe tránh bị xử phạt mà còn đảm bảo an toàn cho chính mình và những người tham gia giao thông khác .
Không bật xi nhan khi rẽ bị phạt bao nhiêu ?
Tại khoản 3 , khoản 10 Điều 7 Nghị định 168 / 2024 / NĐ - CP quy định về xử phạt như sau : .
Phạt tiền từ 600000 đồng đến 800000 đồng đối với người điều khiển xe thực hiện một trong các hành vi vi phạm sau đây : .
a ) Chuyển hướng không quan sát hoặc không bảo đảm khoảng cách an toàn với xe phía sau hoặc không giảm tốc độ hoặc không có tín hiệu báo hướng rẽ hoặc có tín hiệu báo hướng rẽ nhưng không sử dụng liên tục trong quá trình chuyển hướng ( trừ trường hợp điều khiển xe đi theo hướng cong của đoạn đường bộ ở nơi đường không giao nhau cùng mức ) 10 .
Phạt tiền từ 10000000 đồng đến 14000000 đồng đối với người điều khiển xe thực hiện một trong các hành vi vi phạm sau đây : .
a ) Điều khiển xe không quan sát , giảm tốc độ hoặc dừng lại để bảo đảm an toàn theo quy định mà gây tai nạn giao thông ; điều khiển xe chạy quá tốc độ quy định gây tai nạn giao thông ; đi vào đường cao tốc , dừng xe , đỗ xe , quay đầu xe , lùi xe , vượt xe , chuyển hướng , chuyển làn đường không đúng quy định gây tai nạn giao thông " .
Như vậy , lỗi không bật đèn xi nhan báo khi rẽ đối với xe máy áp dụng mức xử phạt tiền từ 600000 đồng đến 800000 đồng .
Với lỗi này , nếu gây tai nạn sẽ bị phạt từ 10000000 đồng đến 14000000 đồng , trừ 10 điểm trên giấy phép lái xe ( điểm d khoản 13 Điều 7 Nghị định 168 / 2024 / NĐ - CP ) .
Phạt tiền từ 800000 đồng đến 1000000 đồng đối với người điều khiển xe thực hiện một trong các hành vi vi phạm sau đây : .
c ) Chuyển hướng không quan sát hoặc không bảo đảm khoảng cách an toàn với xe phía sau hoặc không giảm tốc độ hoặc không có tín hiệu báo hướng rẽ hoặc có tín hiệu báo hướng rẽ nhưng không sử dụng liên tục trong quá trình chuyển hướng ( trừ trường hợp điều khiển xe đi theo hướng cong của đoạn đường bộ ở nơi đường không giao nhau cùng mức ) 10 .
Phạt tiền từ 20000000 đồng đến 22000000 đồng đối với người điều khiển xe thực hiện một trong các hành vi vi phạm sau đây : .
a ) Điều khiển xe không quan sát , giảm tốc độ hoặc dừng lại để bảo đảm an toàn theo quy định mà gây tai nạn giao thông ; điều khiển xe chạy quá tốc độ quy định gây tai nạn giao thông ; dừng xe , đỗ xe , quay đầu xe , lùi xe , tránh xe , vượt xe , chuyển hướng , chuyển làn đường không đúng quy định gây tai nạn giao thông " .
Như vậy , lỗi không bật xi nhan đối với xe ô tô sẽ bị phạt tiền từ 800000 đồng đến 1000000 đồng .
Trường hợp lỗi không bật xi nhan mà gây tai nạn giao thông thì phạt tiền từ 20000000 đồng đến 22000000 đồng và bị trừ 10 điểm giấy phép lái xe .
Video : Diện mạo cầu Lại Xuân nối Hải Phòng - Quảng Ninh .
Dự án đầu tư xây dựng cầu Lại Xuân và cải tạo , mở rộng đường tỉnh 352 nối TP Thủy Nguyên ( TP Hải Phòng ) với TP Đông Triều ( Quảng Ninh ) qua sông Đá Bạch đang dần về đích , các nhà thầu phấn đấu hoàn thành công trình trong tháng 5 năm nay .
Dự án được khởi công tháng 2 / 2023 , tổng mức đầu tư hơn 1335 tỷ đồng .
Trong đó , cầu Lại Xuân là cây cầu thứ tư nối Hải Phòng và Quảng Ninh , bắt đầu thi công cọc khoan nhồi từ 21 / 3 / 2023 .
Hiện nay , các nhà thầu cơ bản hoàn thành phần cầu .
Chiều dài cầu khoảng 841 , 1m , chiều rộng cầu chính và cầu dẫn rộng 12m .
Kết cấu bê tông cốt thép và bê tông cốt thép dự ứng lực vĩnh cửu .
Đường dẫn hai đầu cầu với chiều dài khoảng 1558 , 9m .
Theo cơ quan chức năng , công tác giải phóng mặt bằng phía bờ Đông Triều , Quảng Ninh đã hoàn thành .
Phía bờ Thủy Nguyên , Hải Phòng , trên phạm vi đường dẫn lên cầu còn vướng khoảng hơn 10000m2 đường ống xăng dầu .
UBND TP Thủy Nguyên và công ty xăng dầu đang thực hiện thủ tục trình Tập đoàn Xăng dầu Việt Nam về hồ sơ di chuyển hoán đổi đoạn tuyến ống dẫn xăng dầu trên tuyến ống từ K130 đi K131 phục vụ giải phóng mặt bằng thực hiện dự án .
Sau khi hoàn thành công đoạn này , nhà thầu sẽ phấn đấu hoàn thành công trình trong tháng 5 .
Công trình cải tạo , mở rộng đường tỉnh 352 đến nay cơ bản hoàn thành công tác thảm bê tông nhựa , đang hoàn thiện vỉa hè , điện chiếu sáng .
Giá trị khối lượng hoàn thành khoảng 321 / 351 , 4 tỷ đồng ( tương đương 91 % hợp đồng ) .
Còn khoảng 200m đầu tuyến đấu nối vào quốc lộ 10 đang thực hiện thủ tục xin phép về điểm đấu nối và một đoạn tuyến trên đường ống xăng dầu chưa thi công được .
Dự án đầu tư xây dựng cầu Lại Xuân và cải tạo , mở rộng đường tỉnh 352 nhằm nâng cao năng lực phục vụ giao thông , tạo hệ thống kết nối giao thông liên vùng , đáp ứng nhu cầu giao thông vận tải giữa các khu công nghiệp , cụm công nghiệp , nhân dân trên địa bàn TP Thủy Nguyên , TP Đông Triều nói riêng và 2 địa phương Hải Phòng , Quảng Ninh nói chung .
Dự án cũng nhằm từng bước hoàn thiện mạng lưới giao thông TP Hải Phòng , tỉnh Quảng Ninh và vùng kinh tế trọng điểm Bắc Bộ , góp phần phát triển kinh tế - xã hội , văn hóa các địa phương khu vực dự án .
Cầu Lại Xuân cũng góp phần phát huy dư địa đất đai giữa hai khu vực , mở rộng không gian phát triển mới , kiến tạo cảnh quan - kiến trúc công trình mang dấu ấn bản sắc địa phương để phục vụ cho phát triển du lịch .
Nhân kỷ niệm 77 năm Công an nhân dân học tập , thực hiện Sáu điều Bác Hồ dạy ( 11 / 3 / 1948 - 11 / 3 / 2025 ) , hướng tới kỷ niệm 80 năm Ngày truyền thống Công an nhân dân ( 19 / 8 / 1945 - 19 / 8 / 2025 ) và 20 năm Ngày hội Toàn dân bảo vệ an ninh Tổ quốc ( 19 / 8 / 2005 - 19 / 8 / 2025 ) , Bộ Công an tổ chức chuỗi hoạt động ý nghĩa , trong đó điểm nhấn là Chương trình Gala âm nhạc " Vinh quang Công an nhân dân Việt Nam " .
Theo phương án , lực lượng CSGT được huy động phối hợp , điều tiết giao thông trên các tuyến , với mục tiêu không để xảy ra ùn tắc , ảnh hưởng đến chuỗi sự kiện và hoạt động đi lại của nhân dân .
Phương án dẫn các đoàn đại biểu tham dự hội nghị được chuẩn bị kỹ càng , sẵn sàng phương tiện , lực lượng để thực hiện nhiệm vụ , đồng thời tổ chức hướng dẫn , sắp xếp phương tiện trong khu vực tổ chức sự kiện .
Các Đội CSGT địa bàn bố trí lực lượng phân luồng từ xa , phòng ngừa ùn tắc , phối hợp chặt chẽ với các đơn vị liên quan bảo đảm an toàn cho các đoàn khách , phương tiện , khí tài và người dân tham dự .
CSGT Hà Nội chủ động phương án bảo đảm trật tự an toàn giao thông sự kiện kỷ niệm 77 năm Công an nhân dân học tập , thực hiện Sáu điều Bác Hồ dạy .
Tại địa điểm diễn ra sự kiện , Đội CSGT đường bộ số 1 triển khai 12 chốt phân luồng giao thông quanh khu vực , phối hợp với Công an các phường tổ chức điều tiết giao thông , không để xảy ra ùn tắc .
Các tổ tuần tra lưu động tăng cường kiểm soát trên các tuyến trọng điểm như Ngô Quyền , Tràng Tiền , Trần Khánh Dư , Trần Hưng Đạo … , xử lý nghiêm các hành vi vi phạm như dừng , đỗ sai quy định , vượt đèn đỏ gây mất an toàn giao thông và bảo đảm tình hình an ninh trật tự .
Ngoài lực lượng trực tiếp làm nhiệm vụ , hệ thống camera giám sát cũng được huy động nhằm hỗ trợ công tác chỉ huy , điều hành trong suốt thời gian diễn ra sự kiện .
Phòng CSGT Hà Nội xác định , đây là hoạt động có ý nghĩa lớn hướng tới kỷ niệm 80 năm Ngày truyền thống Công an nhân dân .
Việc triển khai các phương án bảo đảm trật tự an toàn giao thông góp phần bảo vệ chuỗi hoạt động diễn ra thành công , lan tỏa tinh thần yêu nước , ý thức bảo vệ an ninh Tổ quốc trong Nhân dân .
Lực lượng CSGT tập trung xử lý " lứa tuổi học sinh vi phạm trật tự an toàn giao thông " .
Phó Chủ tịch UBND Thành phố Hà Nội Dương Đức Tuấn vừa ký quyết định phê duyệt phương án , vị trí tuyến đường thuộc dự án đầu tư xây dựng cải tạo , nâng cấp tuyến đường 70 đoạn Hà Đông - Văn Điển - nút giao Tứ Hiệp , tỷ lệ 1 / 500 ( đoạn từ khu vực trạm biến áp 110KV Văn Điển đến nút giao Tứ Hiệp ) .
Theo đó , vị trí tuyến đường thuộc địa bàn thị trấn Văn Điển , các xã : Tứ Hiệp , Tam Hiệp và Vĩnh Quỳnh , huyện Thanh Trì .
Hướng tuyến phù hợp với Điều chỉnh Quy hoạch chung Thủ đô Hà Nội đến năm 2045 , tầm nhìn đến năm 2065 đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt và các quy hoạch liên quan .
Tuyến đường 70 thường xuyên xảy ra ùn tắc .
Điểm đầu tuyến tại khu vực trạm biến áp 110KV Văn Điển ( điểm 1 xác định theo hồ sơ chỉ giới đường đỏ , tỷ lệ 1 / 500 tuyến đường 70 ( đoạn Hà Đông - Văn Điển ) được UBND Thành phố phê duyệt tại Quyết định số 5645 / QĐ - UBND ngày 5 / 12 / 2011 ) .
Điểm cuối tuyến tại nút giao Tứ Hiệp ( điểm 6 xác định theo hồ sơ chỉ giới đường đỏ , tỷ lệ 1 / 500 tuyến đường kết nối đường Pháp Vân - Cầu Giẽ với đường vành đai 3 được UBND Thành phố phê duyệt tại Quyết định số 3302 / QĐ - UBND ngày 12 / 7 / 2021 ) .
Quy mô mặt cắt ngang điển hình 50m , thành phần mặt cắt ngang gồm : lòng đường xe chạy chính hai bên rộng 2x7 , 5m ( 4 làn xe ) ; lòng đường xe địa phương hai bên rộng 2x7m ( 4 làn xe ) ; dải phân cách giữa rộng 3m ; dải phân cách giữa lòng đường xe chạy chính và lòng đường xe địa phương rộng 2x1m ; vỉa hè hai bên rộng 2x8 , 0m .
Đối với đoạn nút giao giữa tuyến đường với tuyến đường sắt Bắc Nam hiện có và tuyến Ngọc Hồi ( đường Quốc lộ 1A ) , bố trí cầu vượt trực thông , thành phần mặt cắt ngang gồm : Bề rộng cầu vượt trực thông rộng 26m ( 6 làn xe ) ; đường gom hai bên phía dưới cầu vượt trực thông rộng 2x7m ( 4 làn xe ) ; vỉa hè hai bên rộng 2x5 , 0m .
Các nút giao được bố trí cụ thể như sau : Đối với đoạn tuyến giao với tuyến đường sắt Bắc Nam hiện có và tuyến Ngọc Hồi ( đường Quốc lộ 1A ) , xây dựng nút giao thông khác mức theo hình thức cầu vượt trực thông với tuyến đường .
Các nút giao khác dọc tuyến đường được xác định là giao bằng .
Các tuyến đường ngang giao với tuyến đường mới chỉ xác định sơ bộ , cụ thể sẽ được xác định trong quá trình lập dự án đầu tư xây dựng các công trình tại khu vực được cấp có thẩm quyền phê duyệt .
UBND Thành phố Hà Nội giao Sở Quy hoạch - Kiến trúc kiểm tra , xác nhận hồ sơ phương án , vị trí tuyến đường phù hợp với nội dung quyết định .
Đồng thời giao Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng công trình giao thông Thành phố chủ trì , phối hợp với UBND huyện Thanh Trì , Viện Quy hoạch xây dựng Hà Nội và các đơn vị liên quan tổ chức công bố công khai và bàn giao hồ sơ phương án , vị trí tuyến đường được UBND Thành phố phê duyệt cho UBND thị trấn Văn Điển , UBND các xã Tam Hiệp , Vĩnh Quỳnh và Tứ Hiệp , huyện Thanh Trì để quản lý quy hoạch xây dựng dọc hai bên tuyến đường Trần Hoàng .
Hình ảnh phương tiện vi phạm trật tự an toàn giao thông nhân dân phản ánh .
Theo đó , hồi 12h34 ngày 4 / 3 / 2025 , qua số điện thoại lãnh đạo Công an thành phố 0918526559 kèm zalo công bố công khai nhận được phản ánh về việc xe ô tô BKS 15A - 252 .
xx di chuyển dừng đèn đỏ không tuân thủ hiệu lệnh vạch kẻ đường , thiếu ý thức khi tham gia giao thông .
Ngay sau khi nhận được thông tin phản ánh , lãnh đạo Công an TP Hải Phòng chỉ đạo Phòng Cảnh sát giao thông khẩn trương xử lý vụ việc .
Thực hiện chỉ đạo của lãnh đạo Công an TP , Tổ Cảnh sát giao thông ( CSGT ) khu vực quận Ngô Quyền thuộc Đội CSGT số 1 , Phòng CSGT đã khẩn trương tiến hành xác minh thông tin và mời lái xe tải đến trụ sở làm việc .
Ngày 7 / 3 / 2025 , tại cơ quan Công an lái xe LTD , SN 1972 , trú tại phường Phan Bội Châu , quận Hồng Bàng , Hải Phòng điều khiển xe ô tô BKS 15A - 252 .
xx thừa nhận hành vi vi phạm và cam kết chấp hành nghiêm các quy định của Luật Giao thông đường bộ .
Phòng CSGT phạt hành hành chính đối với hành vi vi phạm trật tự an toàn giao thông của lái xe LTD theo tại điểm a , khoản 1 , Điều 6 , Nghị định 168 / 2024 / NĐ - CP .
Vị trí tuyến đường 70 , đoạn Hà Đông - Văn Điển - nút giao Tứ Hiệp dài hơn 7km .
Ngày 7 / 3 , UBND TP Hà Nội ban hành Quyết định số 1314 / QĐ - UBND về Phê duyệt phương án , vị trí tuyến đường thuộc Dự án đầu tư xây dựng cải tạo , nâng cấp tuyến đường 70 , đoạn Hà Đông - Văn Điển - nút giao Tứ Hiệp , tỷ lệ 1 / 500 ( đoạn từ khu vực trạm biến áp 110KV Văn Điển đến nút giao Tứ Hiệp ) , tại thị trấn Văn Điển , các xã : Tam Hiệp , Vĩnh Quỳnh , Tứ Hiệp , huyện Thanh Trì , Hà Nội .
Đây là tuyến đường chính đô thị , có chiều dài khoảng 1 , 6km ; quy mô mặt cắt ngang 50 , 0m , thành phần mặt cắt ngang gồm : lòng đường xe chạy chính hai bên rộng 2x7 , 5m ( 4 làn xe ) ; lòng đường xe địa phương hai bên rộng 2x7m ( 4 làn xe ) ; dải phân cách giữa rộng 3m ; dải phân cách giữa lòng đường xe chạy chính và lòng đường xe địa phương rộng 2x1m ; vỉa hè hai bên rộng 2x8m .
Đối với đoạn nút giao giữa tuyến đường với tuyến đường sắt Bắc Nam hiện có và tuyến Ngọc Hồi ( đường Quốc lộ 1A ) , bố trí cầu vượt trực thông , thành phần mặt cắt ngang gồm : Bề rộng cầu vượt trực thông rộng 26m ( 6 làn xe ) ; đường gom hai bên phía dưới cầu vượt trực thông rộng 2x7m ( 4 làn xe ) ; vỉa hè 2 bên rộng 2x5m .
Công an thành phố sẵn sàng bảo đảm trật tự an toàn giao thông phục vụ các ngày lễ lớn .
Công an Thủ đô đã xây dựng phương án bảo đảm cho các hoạt động .
Theo phương án , Cảnh sát giao thông Thủ đô được huy động phối hợp , điều tiết giao thông trên các tuyến , với mục tiêu không để xảy ra ùn tắc , ảnh hưởng đến chuỗi sự kiện và hoạt động đi lại của nhân dân .
Phòng Cảnh sát giao thông cho biết , phương án dẫn các đoàn đại biểu tham dự hội nghị được chuẩn bị kỹ , sẵn sàng phương tiện , lực lượng để thực hiện nhiệm vụ , đồng thời tổ chức hướng dẫn , sắp xếp phương tiện trong khu vực tổ chức sự kiện .
Các đội Cảnh sát giao thông địa bàn bố trí lực lượng phân luồng từ xa , phòng ngừa ùn tắc , phối hợp chặt chẽ với các đơn vị liên quan bảo đảm an toàn cho các đoàn khách , phương tiện , khí tài và người dân tham dự .
Tại địa điểm diễn ra sự kiện , Đội Cảnh sát giao thông số 1 triển khai 12 chốt phân luồng giao thông quanh khu vực , phối hợp với Công an các phường tổ chức điều tiết giao thông , không để xảy ra ùn tắc .
Các tổ tuần tra lưu động tăng cường kiểm soát trên các tuyến trọng điểm như Ngô Quyền , Tràng Tiền , Trần Khánh Dư , Trần Hưng Đạo … , xử lý nghiêm các hành vi vi phạm như dừng , đỗ sai quy định , vượt đèn đỏ gây mất an toàn giao thông và bảo đảm tình hình An ninh trật tự .
Ngoài lực lượng trực tiếp làm nhiệm vụ , hệ thống camera giám sát cũng được huy động nhằm hỗ trợ công tác chỉ huy , điều hành trong suốt thời gian diễn ra sự kiện .
Ghi nhận ngày 7 - 3 , tại cơ sở 2 , Đội Sát hạch , cấp Giấy phép lái xe cơ giới đường bộ ( số 253 Nguyễn Đức Thuận , Trâu Quỳ , Gia Lâm ) , từ 8 giờ , nhiều người dân đã có mặt để làm thủ tục cấp đổi giấy phép lái xe .
Qua một tuần triển khai nhiệm vụ mới về đăng ký , cấp đổi giấy phép lái xe , Phòng Cảnh sát giao thông đánh giá , trước đây , từ 15 cơ sở tiếp nhận hồ sơ cấp đổi giấy phép lái xe trực tiếp nay chỉ còn 2 cơ sở , song công việc vẫn diễn ra suôn sẻ , thuận lợi , nhận được sự hài lòng của người dân .
Tại cơ sở 2 Đội Sát hạch , cấp giấy phép lái xe cơ giới đường bộ ( Phòng CSGT Công an TP Hà Nội ) ở thị trấn Trâu Quỳ , huyện Gia Lâm , sau một tuần làm việc đã giải quyết hàng nghìn trường hợp người dân có nhu cầu đổi và sát hạch giấy phép lái xe mới .
Nhiều người tỏ ra hài lòng khi được CSGT hướng dẫn tận tình , thủ tục nhanh gọn .
Đại úy Nguyễn Mai Huyền , cán bộ Đội Sát hạch , cấp giấy phép lái xe cơ giới đường bộ cho biết , những dữ liệu cũ từ Sở Giao thông Vận tải được đơn vị tiếp nhận đã đồng bộ với nhiệm vụ mới từ ngày 1 - 3 để phục vụ người dân thuận lợi nhất .
Hiện nay , người dân có nhu cầu đổi , cấp lại bằng lái xe có thể thực hiện theo 2 cách trực tiếp và trực tuyến .
Với hình thức trực tuyến , người dân truy cập vào Cổng dịch vụ công quốc gia , chọn dịch vụ " Đổi giấy phép lái xe " rồi làm theo hướng dẫn .
Trung tá Huỳnh Tấn Nam , Đội trưởng Đội Sát hạch , cấp giấy phép lái xe cơ giới đường bộ cho biết , sau 1 tuần triển khai nhiệm vụ tiếp nhận cấp , đổi giấy phép lái xe ( từ 1 - 3 đến nay ) , đơn vị đã tiếp nhận , xử lý hơn 8000 hồ sơ cấp , đổi giấy phép lái xe theo hình thức trực tiếp và trực tuyến qua Cổng dịch vụ công quốc gia .
Đơn vị cũng tiến hành khảo sát ý kiến của những người đến làm thủ tục cấp , đổi giấy phép lái xe , đều được đánh giá cao thái độ nghiêm túc , chuyên nghiệp nhưng cũng rất tận tình của cán bộ , chiến sĩ CSGT .
Toàn bộ thời gian từ nộp hồ sơ , chụp ảnh đến nhận giấy hẹn chỉ kéo dài khoảng 5 - 10 phút , rất nhanh chóng , thuận tiện .
* Mời bạn vào chuyên mục Pháp luật xem các tin , bài liên quan .
Ngay khi tiếp nhận nhiệm vụ , lực lượng cảnh sát giao thông đã nhanh chóng ổn định tổ chức , thực hiện nhiệm vụ một cách khoa học , hiệu quả , liên tục , không ảnh hưởng đến hoạt động bình thường của người dân và doanh nghiệp .
Cảnh sát giao thông làm việc với tinh thần phục vụ nhân dân là ưu tiên hàng đầu .
Nhiều đơn vị sẵn sàng làm việc thêm giờ để đáp ứng nhu cầu cấp , đổi giấy phép lái xe , không để ngắt quãng , gián đoạn .
Lực lượng CSGT tập trung giải quyết thủ tục cấp đổi GPLX cho nhân dân .
Theo thống kê từ Cục Cảnh sát giao thông , trong số 36700 hồ sơ cấp , đổi giấy phép lái xe , có 33122 hồ sơ được tiếp nhận trực tiếp ; khoảng 3600 hồ sơ được tiếp nhận trực tuyến thông qua cổng dịch vụ công .
Như vậy trung bình một ngày , lực lượng CSGT giải quyết hơn 5200 hồ sơ cấp đổi GPLX cho người dân .
Đây là sự nỗ lực rất lớn của lực lượng CSGT trong thực hiện nhiệm vụ mới .
Tại Hà Nội , ghi nhận sau một tuần thực hiện nhiệm vụ , hai cơ sở của Đội sát hạch , cấp GPLX - Phòng CSGT cơ bản ổn định hoạt động , người dân đến làm thủ tục nhanh chóng , gọn gàng , lực lượng CSGT hướng dẫn chi tiết .
Trung bình mỗi ngày , đơn vị tiếp nhận xử lý hàng trăm hồ sơ .
Người dân ngồi chờ đến số vào làm thủ tục .
Để tăng năng lực phục vụ , giải quyết thủ tục hồ sơ cho nhân dân , cơ quan chức năng khuyến cáo người dân nên thực hiện thủ tục trên bằng hình thức trực tuyến .
Ngoài ra lực lượng chức năng khẳng định , người dân hoàn toàn có thể yên tâm tham gia giao thông khi đang trong thời gian chờ hoàn thành cấp đổi GPLX .
Bởi theo quy định , những người đã hoàn thành thủ tục , đang trong thời gian chờ cấp , đổi giấy phép lái xe hoặc chưa nhận được giấy phép lái xe vật lý , khi tham gia giao thông có thể xuất trình giấy phép lái xe thông qua ứng dụng VNeID và cán bộ cảnh sát giao thông kiểm tra , kiểm soát thông qua ứng dụng này .
Trường hợp đang trong thời gian thực hiện việc cấp , đổi giấy phép lái xe thì cung cấp số căn cước hoặc số giấy phép lái xe cũ ( bằng vật liệu PET ) , cán bộ cảnh sát giao thông sẽ tra cứu trên hệ thống nghiệp vụ để đối chiếu thông tin .
Trong trường hợp người dân đã làm thủ tục cấp , đổi , cấp lại giấy phép lái xe nhưng chưa được cập nhật trên các nền tảng ứng dụng nêu trên vì chưa đủ thời gian ( 3 ngày làm việc ) , cảnh sát giao thông căn cứ vào giấy hẹn , bản ảnh , thông tin trên các ứng dụng để xác định .
TBM " Thần tốc " là máy đào hầm được khởi công đầu tiên trong gói thầu CP03 - Hầm và các ga ngầm của dự án .
Sau hơn 7 tháng đưa vào khai thác , máy TMB " Thần tốc " đã hoàn thành công tác khoan và lắp đặt vỏ hầm với chiều dài hơn 1338m để tới ga S10 - Cát Linh .
Máy TBM số 2 đã bắt đầu khởi động từ ga S9 ( ga Kim Mã ) từ ngày 3 / 2 / 2025 .
Dự kiến cả hai máy TBM sẽ hoàn thành toàn bộ công tác khoan hầm vào cuối năm 2025 .
Sau khi kết thúc khoan tại ga S12 - Ga Hà Nội , phần đầu khoan của các máy TBM sẽ được tháo dỡ tại ga này , hệ thống thiết bị phụ trợ sẽ được kéo về và tháo dỡ tại ga S9 - Kim Mã .
Hiện nay , hoạt động thi công diễn ra trên tất cả các công trường , cụ thể ga S10 - Cát Linh đang triển khai phần kết cấu phụ trợ phía Nam , huy động và lắp đặt hệ thống khung đẩy để đón máy TBM ; Ga S11 - Ga Văn Miếu hoàn thành đổ bê tông bản đáy ; Ga S12 - Ga Hà Nội đang thi công song song công tác thi công bản trung chuyển và đào đất để thi công bản lửng .
Dự kiến , đoạn tuyến đi ngầm sẽ hoàn thành vào năm 2027 , sau đó toàn bộ tuyến đường sắt đô thị số 3 , đoạn Nhổn - Ga Hà Nội sẽ được đưa vào khai thác .
Các đại biểu tham gia lễ khởi công ngầm tràn Sì Nghiều , xã Tú Đoạn , huyện Lộc Bình , tỉnh Lạng Sơn .
Được biết , 2 công trình thuộc diện hỗ trợ xây dựng là ngầm tràn Sì Nghiều , xã Tú Đoạn , huyện Lộc Bình và công trình ngầm tràn sông Trung , xã Minh Tiến , huyện Hữu Lũng .
Tại buổi lễ khởi công 2 công trình trên , đại diện Trường Tiểu học , THCS và THPT Ngôi Sao Hoàng Mai đã ủng hộ , tài trợ kinh phí thực hiện cho mỗi công trình là 1 , 5 tỷ đồng .
Trong đó , công trình ngầm tràn Sì Nghiều , xã Tú Đoạn có quy mô thiết kế dài 64m , bề rộng 5 , 5m , đường dẫn hai đầu dài 160m với tổng mức đầu tư 3 tỷ đồng .
Thời gian dự kiến hoàn thành công trình là trong tháng 11 / 2025 ; ngầm tràn sông Trung , xã Minh Tiến có chiều dài 154m , bao gồm phần ngầm tràn dài 54m , bề rộng ngầm là 5m và phần đường dẫn mỗi bên là 50m , thời gian dự kiến hoàn thành của công trình là trong tháng 11 / 2025 .
Khi hoàn thành , các công trình trên sẽ góp phần đảm bảo an toàn giao thông cũng như tăng tính kết nối giữa các khu dân cư đang sinh sống tại khu vực .
Đồng thời , phục vụ hiệu quả cho nhu cầu đi lại , sản xuất của người dân , góp phần tạo điều kiện phát triển kinh tế , xã hội địa phương .
Các đại biểu tham gia khởi công ngầm tràn sông Trung , xã Minh Tiến , huyện Hữu Lũng , tỉnh Lạng Sơn .
Trước đó , UBND huyện Cao Lộc cũng phối hợp với Trường Tiểu học , THCS và THPT Ngôi Sao Hà Nội - Hoàng Mai , tổ chức khánh thành công trình ngầm tràn Nà Pinh kết nối xã Gia Cát và Tân Liên , với mức đầu tư 5 , 6 tỷ đồng từ nguồn ngân sách và nguồn xã hội hóa .
Trong đó , Trường Tiểu học , THCS và THPT Ngôi Sao Hà Nội - Hoàng Mai ( thuộc Công ty Cổ phần Giáo dục Đông Đô ) quyên góp , ủng hộ 1 , 5 tỷ đồng .
Công trình được khởi công từ tháng 5 / 2024 với quy mô thiết kế 100m cầu , đường dẫn cầu là 460m , bề rộng mặt cầu là 5m .
Các đại biểu cắt băng khánh thành ngầm tràn Nà Pinh , xã Tân Liên , huyện Cao Lộc , tỉnh Lạng Sơn .
Việc đưa công trình vào khai thác , sử dụng sẽ tạo thuận lợi cho việc đi lại , giao thương của hơn 1600 hộ dân tại 3 thôn của xã Tân Liên .
Đồng thời , tăng tính kết nối về kinh tế , xã hội của xã Tân Liên và xã Gia Cát , huyện Cao Lộc .
Đặc biệt , ngầm tràn Nà Pinh sẽ giúp rút ngắn quãng đường di chuyển của người dân từ thôn đến thành phố Lạng Sơn khoảng 11km .
Qua đó , tạo thêm điều kiện thuận lợi để người dân phát triển kinh tế , xã hội .
Về nội dung này , Bộ Công an trả lời như sau : .
Nghị định số 168 / 2024 / NĐ - CP ngày 20 / 12 / 2024 quy định xử phạt vi phạm hành chính về trật tự , an toàn giao thông trong lĩnh vực giao thông đường bộ ; trừ điểm , phục hồi điểm giấy phép lái xe , trong đó , tại Điều 11 quy định về : " Xử phạt người điều khiển , dẫn dắt vật nuôi , điều khiển xe vật nuôi kéo vi phạm quy tắc giao thông đường bộ " như sau : .
Phạt tiền từ 150000 đồng đến 250000 đồng đối với một trong các hành vi vi phạm sau đây : .
a ) Không nhường đường theo quy định , không báo hiệu bằng tay khi chuyển hướng ; .
b ) Không chấp hành hiệu lệnh hoặc chỉ dẫn của đèn tín hiệu , biển báo hiệu , vạch kẻ đường , trừ hành vi vi phạm quy định tại khoản 3 Điều này ; .
c ) Không đủ dụng cụ đựng chất thải của vật nuôi hoặc không dọn sạch chất thải của vật nuôi thải ra đường , vỉa hè ; .
d ) Để vật nuôi đi trên đường bộ không bảo đảm an toàn cho người , phương tiện đang tham gia giao thông ; .
đ ) Đi dàn hàng ngang từ 02 xe trở lên ; .
e ) Để vật nuôi kéo xe mà không có người điều khiển ; .
g ) Điều khiển xe không có báo hiệu theo quy định .
Phạt tiền từ 400000 đồng đến 600000 đồng đối với một trong các hành vi vi phạm sau đây : .
a ) Không chấp hành hiệu lệnh , hướng dẫn của người điều khiển giao thông hoặc người kiểm soát giao thông ; .
b ) Dẫn dắt vật nuôi chạy theo khi đang điều khiển hoặc ngồi trên phương tiện giao thông đường bộ ; .
c ) Điều khiển , dẫn dắt vật nuôi đi không đúng phần đường quy định , đi vào đường cấm , khu vực cấm , đi vào phần đường của xe cơ giới .
Phạt tiền từ 1000000 đồng đến 2000000 đồng đối với người điều khiển , dẫn dắt vật nuôi , điều khiển xe vật nuôi kéo đi vào đường cao tốc .
Lúc này , có người đi từ xe ô tô khách BKS : 50H - 70943 đến khu vực tổ CSGT trình bày trên xe đang có 1 cháu bé đang sốt rất cao và bị co giật , nhờ giúp đỡ đưa cháu vào bệnh viện gần nhất để cấp cứu .
Ngay sau đó , tổ CSGT phát hiện người phụ nữ hốt hoảng , ôm cháu bé có hiện tượng co giật , khó thở và lịm đi .
Tổ công tác dùng xe đặc chủng đưa cháu bé tới bệnh viện trong tình trạng co giật .
Xét thấy tình hình nguy cấp cần phải đưa vào bệnh viện gấp , tổ CSGT báo cáo nhanh nội dung sự việc , và được ban chỉ huy Đội CSGT đường bộ cao tốc số 7 đã phân công sử dụng xe ô tô CSGT BKS : 80A - 04837 để đưa cháu bé cùng người nhà đến bệnh viện Nhi Đồng TPHCM cấp cứu .
Qua thông tin từ bố cháu bé cho biết , cháu tên Phạm Tấn P .
Cháu bé được đưa tới viện kịp thời .
Hai mẹ con cháu bé đang trên đường đi xe khách từ TPHCM về Vĩnh Long .
Hiện , cháu bé đã qua cơn nguy kịch .
Gia đình cháu bé gửi lời cám ơn đến lực lượng CSGT Đội CSGT đường bộ cao tốc số 7 đã hỗ trợ rất kịp thời và tận tình giúp đỡ .
Khoảng 17h40 ngày 7 - 3 , xe buýt biển kiểm soát 29B - 197 .
xx chạy tuyến 30 từ khu đô thị Gamuda đi Mỹ Đình , khi đến trước số nhà 40 Khâm Thiên , quận Đống Đa , thì bất ngờ bị bục dầu máy .
Dầu chảy tràn ra mặt đường , tạo thành vệt loang dài hơn 20m , tiềm ẩn nguy cơ trơn trượt , mất an toàn giao thông vào giờ cao điểm chiều tối .
Trung tá Ngô Đức Cảnh , cán bộ Đội Cảnh sát giao thông số 3 , Phòng Cảnh sát giao thông ( Công an thành phố Hà Nội ) đang làm nhiệm vụ tại nút giao Khâm Thiên - Văn Chương phát hiện sự việc .
Nhận thấy tình huống nguy hiểm , Trung tá Ngô Đức Cảnh lập tức huy động sự hỗ trợ của người dân , dùng cát phủ kín vết dầu loang nhằm ngăn chặn trơn trượt .
Đồng thời , Cảnh sát giao thông cùng Công an phường Khâm Thiên tổ chức phân luồng , điều tiết giao thông , hỗ trợ nhà xe trong quá trình cứu hộ phương tiện .
Vết dầu loang nguy hiểm nhanh chóng được xử lý .
Nhờ sự chủ động , nhanh nhạy của lực lượng Cảnh sát giao thông , sự cố được xử lý kịp thời , giao thông trên tuyến không bị ảnh hưởng .
Vào hồi 17h40 ngày 7 - 3 , xe buýt mang BKS : 29B - 19737 thuộc Xí nghiệp Xe khách Nam Hà Nội , chạy tuyến 30 từ KĐT Gamuda đi Mỹ Đình , khi di chuyển đến trước số nhà 40 phố Khâm Thiên ( quận Đống Đa , Hà Nội ) đã gặp sự cố bục dầu máy , khiến dầu tràn ra mặt đường , tạo thành vệt loang dài hơn 20m .
Sự cố xảy ra vào thời điểm tan tầm , tiềm ẩn nguy cơ mất an toàn giao thông .
Phát hiện vụ việc , Trung tá Ngô Đức Cảnh , cán bộ Đội CSGT đường bộ số 3 , Phòng CSGT CATP Hà Nội , đang làm nhiệm vụ tại khu vực nút giao Khâm Thiên - Văn Chương , đã nhanh chóng triển khai phương án xử lý .
Dầu lan rộng khoảng 20m đường , rất nguy hiểm cho các phương tiện tham gia giao thông tại đây .
Nhận thấy mức độ nguy hiểm có thể gây trơn trượt , ảnh hưởng đến các phương tiện lưu thông , đồng chí đã huy động sự hỗ trợ của quần chúng nhân dân , dùng cát phủ lên khu vực dầu loang nhằm hạn chế nguy cơ mất an toàn .
Đồng thời , lực lượng CSGT khẩn trương tổ chức phân luồng , hướng dẫn các phương tiện di chuyển an toàn , phối hợp hỗ trợ nhà xe trong quá trình cứu hộ phương tiện gặp sự cố .
Chứng kiến sự việc , người dân trong khu vực bày tỏ sự đánh giá cao đối với tinh thần trách nhiệm , phản ứng nhanh nhạy của lực lượng CSGT .
Chị Nguyễn Thị Hòa , trú tại khu vực đầu ngõ Văn Chương cho biết : .
" Nếu không có lực lượng CSGT xử lý kịp thời , chắc chắn đã có nhiều phương tiện bị trơn trượt , té ngã .
Ngay lúc sự cố vừa xảy ra , tôi thấy một người đi xe máy suýt ngã vì vết dầu loang .
Lực lượng CSGT đã nhanh chóng xử lý vết dầu loang , đảm bảo giao thông thông suốt , thuận lợi .
Cùng suy nghĩ , ông Phạm Văn Tuấn , người dân sinh sống gần khu vực , nhận định : " Giờ cao điểm , lượng phương tiện qua lại rất lớn , nếu không xử lý nhanh thì hậu quả khó lường .
Nhờ có lực lượng CSGT ứng trực kịp thời mà tình hình giao thông được bảo đảm , tránh xảy ra tai nạn đáng tiếc " .
Trung tá Đặng Hồng Giang , Đội trưởng Đội CSGT đường bộ số 3 , Phòng CSGT CATP Hà Nội cho biết : .
" Trong quá trình làm nhiệm vụ , cán bộ , chiến sĩ CSGT thường xuyên phải đối mặt với các tình huống phát sinh đột xuất .
Với tinh thần trách nhiệm cao , chúng tôi luôn chủ động xử lý nhằm đảm bảo trật tự an toàn giao thông , không để xảy ra ùn tắc hay sự cố đáng tiếc , nhất là vào giờ cao điểm .
Nhờ sự chỉ đạo kịp thời của Ban chỉ huy đơn vị , sự nỗ lực của lực lượng CSGT và sự phối hợp của quần chúng nhân dân , sự cố đã nhanh chóng được khắc phục , giao thông trên tuyến phố Khâm Thiên nhanh chóng trở lại ổn định , an toàn .
Bộ trưởng Bộ Xây dựng Trần Hồng Minh phát biểu tại hội nghị .
Ông Lê Quyết Tiến , Cục trưởng Cục Kinh tế - Quản lý đầu tư xây dựng cho biết , 4 dự án đường bộ cao tốc đang lựa chọn nhà thầu , dự kiến khởi công trong tháng 3 - 2025 , gồm : Dự án mở rộng cao tốc Cao Bồ - Mai Sơn ; Chợ Mới - Bắc Kạn ; Mỹ An - Cao Lãnh ; Dầu Giây - Tân Phú , tiến độ cơ bản đáp ứng yêu cầu .
Bốn dự án đường bộ cao tốc đang triển khai các thủ tục đầu tư để khởi công trong năm 2025 , gồm : Mở rộng cao tốc Cam Lộ - La Sơn và La Sơn - Hòa Liên , thành phố Hồ Chí Minh - Long Thành ; thành phố Hồ Chí Minh - Trung Lương - Mỹ Thuận .
Dự án thành phần cao tốc Bắc - Nam đoạn Bãi Vọt - Hàm Nghi sẽ hoàn thành dịp 30 - 4 .
Hiện , Bộ Xây dựng , các địa phương , Tổng công ty Đầu tư phát triển đường cao tốc Việt Nam ( VEC ) đang triển khai 28 dự án , với tổng chiều dài khoảng 1188km , dự kiến hoàn thành trong năm 2025 .
Cụ thể , trong 16 dự án với tổng chiều dài 786km , Bộ Xây dựng chủ quản 14 dự án / 760km , đang bám sát kế hoạch hoàn thành .
Nhiều dự án thành phần phấn đấu rút ngắn thời gian thi công 3 - 6 tháng .
Trong 12 dự án với tổng chiều dài 402km , Bộ Xây dựng chủ quản 3 dự án / 129km , cần phải tập trung tháo gỡ khó khăn và tổ chức thi công " 3 ca , 4 kíp " mới có thể hoàn thành trong năm 2025 .
Về kết quả giải ngân vốn đầu tư , Vụ Kế hoạch - Tài chính cho biết , năm 2025 , lĩnh vực Giao thông Vận tải được Thủ tướng Chính phủ giao hơn 82000 tỷ đồng .
Trên cơ sở đề xuất của Bộ Xây dựng , dự kiến , Thủ tướng Chính phủ sẽ cho phép kéo dài 5790 tỷ đồng kế hoạch vốn từ năm 2024 sang năm 2025 ; giao hơn 6000 tỷ đồng nguồn tăng thu ngân sách Trung ương năm 2022 , 2023 , giao bổ sung thêm nguồn vốn vượt thu năm 2024 và nguồn trái phiếu Chính phủ cho Bộ , để triển khai một số dự án trọng điểm , cấp bách .
Tổng số vốn của Bộ được giao có thể lên tới hơn 100000 tỷ đồng .
Các dự án lĩnh vực Giao thông Vận tải trung bình mỗi tháng phải giải ngân khoảng 7500 tỷ đồng .
Tính đến hết tháng 2 - 2025 , với lĩnh vực Giao thông Vận tải , Bộ giải ngân khoảng gần 3200 tỷ đồng , đạt khoảng 4 % .
Giá trị giải ngân tập trung ở các ban quản lý dự án thuộc Bộ , với mức giải ngân gần 3000 tỷ đồng ( đạt 4 % kế hoạch năm và chiếm tỷ trọng 91 % giá trị đã giải ngân của Bộ ) .
Các chủ đầu tư khác , gồm : các Cục quản lý chuyên ngành , VEC , các sở … giải ngân 275 tỷ đồng , đạt 3 % kế hoạch .
Do tiến độ giải ngân 2 tháng đầu năm chậm , các chủ đầu tư phải xây dựng lại kế hoạch giải ngân các tháng còn lại , bảo đảm mức trung bình phải giải ngân mỗi tháng khoảng 7500 tỷ đồng .
Với mục tiêu hoàn thành 3000 km đường bộ cao tốc vào năm 2025 , Bộ trưởng Bộ Xây dựng Trần Hồng Minh yêu cầu , các dự án phải được khởi công , hoàn thành theo đúng tiến độ , bảo đảm chất lượng .
Về kết quả giải ngân 2 tháng đầu năm , Bộ trưởng Trần Hồng Minh cho rằng , trách nhiệm đầu tiên thuộc về các cơ quan , đơn vị được giao vốn .
Các đơn vị phải xây dựng lại kế hoạch giải ngân chi tiết theo yêu cầu .
Lớp tập huấn có 249 cán bộ , chiến sĩ tham dự .
Theo Công an tỉnh , lớp tập huấn nhằm hướng dẫn , phổ biến cho chỉ huy và cán bộ , chiến sĩ công an các xã , thị trấn nắm vững những quy định , quy trình cấp , đổi , cấp lại , thu hồi chứng nhận đăng ký , biển số phương tiện giao thông cơ giới đường bộ ; biết sử dụng thành thạo phần mềm đăng ký , quản lý phương tiện giao thông cơ giới đường bộ .
Từ đó , góp phần bảo đảm kịp thời , hiệu quả , nhanh chóng , chính xác , công khai , minh bạch , đáp ứng yêu cầu công tác ; nâng cao năng lực quản lý nhà nước , phòng ngừa sai phạm và tiêu cực trong công tác đăng ký , quản lý phương tiện .
Lớp tập huấn đã phổ biến quy trình nghiệp vụ cấp , thu hồi chứng nhận đăng ký xe , biển số xe cơ giới , xe máy chuyên dùng ; trình tự , thủ tục thực hiện dịch vụ công một phần , trực tuyến toàn trình lĩnh vực đăng ký xe trên cổng dịch vụ công Bộ Công an .
Lớp tập huấn đã cung cấp nhiều nội dung liên quan công tác đăng ký xe ôtô , xe máy chuyên dùng , xe môtô .
Phổ biến nội dung các thông tư mới của Bộ Công an như Thông tư số 79 ngày 15 / 11 / 2024 quy định cấp , thu hồi chứng nhận đăng ký xe , biển số xe cơ giới , xe máy chuyên dùng ; Thông tư số 13 ngày 28 / 02 / 2025 về sửa đổi , bổ sung một số điều của các thông tư quy định về trật tự , an toàn giao thông đường bộ , đường sắt và đường thủy nội địa ; Thông tư số 80 ngày 15 / 11 / 2024 quy định về quy trình nghiệp vụ cấp , thu hồi chứng nhận đăng ký xe , biển số xe cơ giới , xe máy chuyên dùng .
Bên cạnh đó , còn hướng dẫn cán bộ , chiến sĩ công an thực hiện trình tự thực hiện phần mềm đăng ký xe và thực hành trực tiếp trên máy tính .
Video : Ngủ quên khi bật chế độ tự lái , tài xế xe Lynk & Co nhận cái kết .
Theo thông tin từ cảnh sát , khi chiếc Lynk & Co 08 gặp tai nạn tiến vào trạm thu phí , hệ thống tự lái không nhận diện được lối vào , dẫn đến cú va chạm mạnh .
Cú đâm khiến xe xoay 360 độ , lao sang làn đường đối diện .
Hậu quả vụ tai nạn khiến phần đầu xe vỡ nát , một bánh xe gãy rời , đuôi xe cũng bị hư hỏng nặng .
Túi khí bung kịp thời giúp tài xế Lynk & Co 08may mắn chỉ bị thương nhẹ .
Trụ chắn và thiết bị trạm thu phí cũng bị hư hỏng .
Các nhà chức trách cho biết , nếu không có hệ thống thùng cát chống va chạm mới được lắp đặt gần đây , tai nạn có thể nghiêm trọng hơn .
Chiếc Lynk & Co gặp tai nạn nghiêm trọng khi lao nhanh vào bục trạm thu phí .
Sự cố xảy ra do tài xế kích hoạt chế độ lái tự động và ngủ quên .
Tài xế thừa nhận lái xe Lynk & Co ngủ gục sau khi kích hoạt chế độ tự lái .
Cảnh sát nhấn mạnh , công nghệ lái xe tự động chỉ là hệ thống hỗ trợ , không thay thế hoàn toàn tài xế .
Người điều khiển xe vẫn phải luôn cảnh giác và sẵn sàng can thiệp khi cần thiết .
Tài xế vụ tai nạn Lynk & Co đã vi phạm luật an toàn giao thông với hai lỗi : lái xe trong tình trạng mệt mỏi và sử dụng sai hệ thống hỗ trợ lái xe .
Hình phạt bao gồm phạt 200 nhân dân tệ ( khoảng 28 USD ) , trừ 3 điểm bằng lái và chịu trách nhiệm về thiệt hại đối với xe cũng như cơ sở hạ tầng trạm thu phí .
Vụ tai nạn này là lời nhắc nhở quan trọng về việc sử dụng đúng công nghệ hỗ trợ lái xe .
Tài xế cần tuân thủ hướng dẫn an toàn , không chủ quan khi kích hoạt chế độ tự lái và tuyệt đối không ngủ gục khi xe đang di chuyển .
Dự buổi lễ có đồng chí Đoàn Thị Hậu , Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy , Chủ tịch HĐND tỉnh ; lãnh đạo Huyện ủy - UBND huyện Cao Lộc .
Các đại biểu cắt băng khánh thành ngầm tràn Nà Pinh .
Công trình ngầm tràn Nà Pinh có tổng mức đầu tư 5 , 6 tỷ đồng từ nguồn ngân sách và nguồn xã hội hóa , trong đó có 1 , 5 tỷ đồng do phụ huynh học sinh và giáo viên , nhân viên Trường Tiểu học , THCS và THPT Ngôi Sao Hà Nội - Hoàng Mai ( thuộc Công ty Cổ phần Giáo dục Đông Đô ) quyên góp , ủng hộ .
Công trình được khởi công từ tháng 5 / 2024 với quy mô thiết kế 100m cầu , đường dẫn cầu là 460m , bề rộng mặt cầu là 5m .
Đồng chí Đoàn Thị Hậu , Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy , Chủ tịch HĐND tỉnh trao đổi với lãnh đạo huyện Cao Lộc các thông tin về công trình .
Trong quá trình triển khai , UBND xã Tân Liên và UBND xã Gia Cát đã làm tốt công tác vận động bà con bàn giao diện tích gần 1000m2 để triển khai hạng mục đường dẫn .
Đồng thời , nhà thầu đã khắc phục các khó khăn bởi thời tiết để đẩy nhanh tiến độ thi công .
Qua đó , đến tháng 1 / 2025 , các hạng mục công trình đã hoàn thành .
Thay mặt lãnh đạo UBND tỉnh , đồng chí Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy , Chủ tịch HĐND tỉnh trao bằng khen của Chủ tịch UBND tỉnh cho các tập thể , cá nhân có nhiều đóng góp trong quá trình triển khai công trình ngầm Nà Pinh .
Việc đưa công trình vào khai thác , sử dụng sẽ tạo thuận lợi cho việc đi lại , giao thương của hơn 1600 hộ dân tại 3 thôn của xã Tân Liên .
Đồng thời , tăng tính kết nối về kinh tế , xã hội của xã Tân Liên và xã Gia Cát , huyện Cao Lộc .
Đặc biệt , ngầm tràn Nà Pinh sẽ giúp rút ngắn quãng đường di chuyển của người dân từ thôn đến thành phố Lạng Sơn khoảng 11km .
Qua đó , tạo thêm điều kiện thuận lợi để người dân phát triển kinh tế , xã hội .
Trong khuôn khổ chương trình , đại diện Trường Tiểu học , THCS và THPT Ngôi Sao Hoàng Mai đã tham dự lễ khởi công và trao kinh phí tài trợ cho công trình ngầm tràn Sì Nghiều , xã Tú Đoạn , huyện Lộc Bình và công trình ngầm tràn sông Trung , xã Minh Tiến , huyện Hữu Lũng .
Các đại biểu tham gia lễ khởi công ngầm tràn Sì Nghiều , xã Tú Đoạn , huyện Lộc Bình .
Trong đó , công trình ngầm tràn Sì Nghiều , xã Tú Đoạn có quy mô thiết kế dài 64m , bề rộng 5 , 5m , đường dẫn hai đầu dài 160m với tổng mức đầu tư 3 tỷ đồng .
Thời gian dự kiến hoàn thành công trình là trong tháng 11 / 2025 ; ngầm tràn sông Trung , xã Minh Tiến có chiều dài 154m , bao gồm phần ngầm tràn dài 54m , bề rộng ngầm là 5m và phần đường dẫn mỗi bên là 50m , thời gian dự kiến hoàn thành của công trình là trong tháng 11 / 2025 .
Đại diện lãnh đạo Trường Tiểu học , THCS , THPT Ngôi Sao Hà Nội trao kinh phí tài trợ cho công trình ngầm tràn Sì Nghiều .
Các đại biểu tham gia khởi công ngầm tràn sông Trung , xã Minh Tiến , huyện Hữu Lũng .
Khi hoàn thành , các công trình trên sẽ góp phần đảm bảo an toàn giao thông cũng như tăng tính kết nối giữa các khu dân cư đang sinh sống tại khu vực .
Đồng thời , phục vụ hiệu quả cho nhu cầu đi lại , sản xuất của người dân , góp phần tạo điều kiện phát triển kinh tế , xã hội địa phương .
Tại buổi lễ khởi công 2 công trình trên , đại diện Trường Tiểu học , THCS và THPT Ngôi Sao Hoàng Mai đã ủng hộ , tài trợ kinh phí thực hiện cho mỗi công trình là 1 , 5 tỷ đồng .
Phòng Cảnh sát giao thông - Công an TPHCM vừa thông báo hạn chế phương tiện tại khu vực Metropole Thủ Thiêm , TP Thủ Đức từ ngày 7 - 3 đến 9 - 3 để phục vụ giải chạy Run To Live - Chạy vì cuộc sống năm 2025 .
Theo đó , nhằm đảm bảo trật tự an toàn giao thông công tác tổ chức giải chạy bộ Run To Live 2025 , Phòng Cảnh sát giao thông thông báo lộ trình và thời gian hạn chế phương tiện lưu thông như sau : .
Điểm xuất phát trên đường Nguyễn Thiện Thành ( đoạn giao với N11 sát bờ sông ) , phường Thủ Thiêm : Hạn chế phương tiện lưu thông vào khu vực tổ chức từ ngày 7 - 3 đến 11 giờ ngày 9 - 3 .
Hạn chế phương tiện lưu thông ở khu đô thị Thủ Thiêm , TP Thủ Đức .
Điểm về đích ở đường N12 ( đoạn từ đường Tố Hữu đến Trần Bạch Đằng ) và đường Trần Bạch Đằng ( đoạn từ đường R12 đến N12 ) , phường Thủ Thiêm : Hạn chế phương tiện lưu thông vào khu vực tổ chức từ ngày 7 - 3 đến 11 giờ ngày 9 - 3 .
Hạn chế các loại xe lưu thông trên lộ trình chạy các cự ly , cụ thể như sau : .
Lộ trình 21 km : Xuất phát lúc 4 giờ 30 , đóng đường chạy lúc 8 giờ 30 ngày 9 - 3 ( Chủ nhật ) .
Lộ trình : Xuất phát từ đường Nguyễn Thiện Thành ( giao với đường N11 ) - rẽ phải Nguyễn Thiện Thành - rẽ phải Bùi Thiện Ngộ - rẽ phải Mai Chí Thọ - rẽ phải Trần Quý Kiên - Cầu Thời Đại - Trần Quý Kiên - rẽ phải đường 103 TML - rẽ trái đường không tên dọc công viên TML - rẽ phải Nguyễn Văn Kỉnh - rẽ trái đường không tên ( Nối với đường số 96 TML ) - rẽ trái đường Trương Văn Bang - rẽ trái Đặng Như Mai - rẽ phải Trần Quý Kiên - rẽ trái Mai Chí Thọ - rẽ trái Bùi Thiện Ngộ - rẽ phải đường B2 - rẽ trái đường số 7 - rẽ phải đường số 10 - đi thẳng đường N2 - qua Cầu Sala Đỏ - rẽ trái đường D9 - rẽ trái Nguyễn Cơ Thạch - rẽ phải Bùi Thiện Ngộ - rẽ trái Nguyễn Thiện Thành - rẽ phải Nguyễn Thiện Thành - rẽ phải Mai Chí Thọ ( bên hông hầm vượt Sông Sài Gòn ) - rẽ trái đường Tố Hữu - rẽ trái đường R12 - lên Cầu Ba Son - vòng ngược lại tại cầu Ba Son - rẽ phải đường D10 - rẽ phải đường N12 - về đích .
Lộ trình 10 km : Xuất phát lúc 5 giờ , đóng đường chạy lúc 7 giờ 30 ngày 9 - 3 ( Chủ nhật ) .
Lộ trình : Xuất phát đường Nguyễn Thiện Thành ( giao với đường N11 ) - rẽ phải Nguyễn Thiện Thành - rẽ phải Bùi Thiện Ngộ - rẽ trái đường B2 - rẽ trái đường số 7 - rẽ phải đường số 10 - đi thẳng đường N2 - qua Cầu Sala Đỏ - rẽ trái đường D9 - rẽ trái Nguyễn Cơ Thạch - rẽ phải Bùi Thiện Ngộ - rẽ trái Nguyễn Thiện Thành - rẽ phải đường Mai Chí Thọ ( bên hông hầm vượt Sông Sài Gòn ) - rẽ trái đường Tố Hữu - rẽ trái đường N12 - về đích .
Lộ trình 5 km : Xuất phát lúc 5 giờ30 , đóng đường chạy lúc 6 giờ 45 ngày 9 - 3 ( Chủ nhật ) .
Lộ trình : Xuất phát đường Nguyễn Thiện Thành ( giao với đường N11 ) - rẽ phải và đi thẳng Nguyễn Thiện Thành - Quay đầu tại đường giao cắt với Bùi Thiện Ngộ vào lại Nguyễn Thiện Thành - rẽ phải đường Mai Chí Thọ ( bên hông hầm vượt Sông Sài Gòn ) - rẽ trái đường Tố Hữu - rẽ trái đường N12 - về đích .
Lộ trình lưu thông thay thế : Các loại xe lưu thông trên phần đường còn lại và theo sự hướng dẫn của lực lượng chức năng , người tham gia đảm bảo trật tự an toàn giao thông làm nhiệm vụ trên các tuyến đường lộ trình giải chạy .
Đây là thông tin được Ban Quản lý Đường sắt đô thị Hà Nội ( MRB ) cho biết vào ngày 7 / 3 .
TBM " Thần tốc " là máy đào hầm được khởi công đầu tiên trong gói thầu CP03 - Hầm và các ga ngầm của dự án .
Xuất phát từ ga S9 - Kim Mã từ ngày 30 / 7 / 2024 , sau nhiều tháng vận hành an toàn , máy đã hoàn thành khoan và lắp đặt vỏ hầm với chiều dài khoảng 1338m để tới ga S10 - Cát Linh .
Tiếp đó , máy TBM số 2 mang tên " Táo bạo " bắt đầu khởi động từ ga S9 - Kim Mã từ ngày 3 / 2 / 2025 .
Dự kiến , cả 2 máy TBM sẽ hoàn thành khoan hầm vào cuối năm 2025 .
Đến nay , tiến độ thi công tổng thể gói thầu CP03 - Hầm và các ga ngầm đạt trên 55 % .
Việc TBM " Thần tốc " chính thức đến Ga S10 - Cát Linh là một bước tiến quan trọng của dự án .
Dự kiến , đoạn tuyến đi ngầm sẽ hoàn thành vào năm 2027 , sau đó toàn bộ tuyến đường sắt đô thị số 3 , đoạn Nhổn - ga Hà Nội sẽ được đưa vào khai thác , góp phần thay đổi diện mạo Thủ đô , kết nối thuận tiện các khu vực và thúc đẩy phát triển bền vững , xanh hóa giao thông đô thị .
Mái lấy sáng được lắp đặt cả ở phần thân và phần cánh nhà ga hành khách .
Dự kiến công tác lắp đặt kéo dài hơn 4 tháng .
Ban Quản lý dự án sân bay Long Thành cho biết , liên quan đến gói thầu thi công xây dựng và lắp đặt thiết bị công trình nhà ga hành khách sân bay Long Thành , đến nay , nhà ga đã hoàn thành toàn bộ bê tông cốt thép phần ngầm và 4 tầng , đang tiến hành công tác hoàn thiện lắp dựng kết cấu thép mái , lắp đặt hệ vách kính đứng , mái chính nhà ga .
Đối với phần thép mái trung tâm nhà ga , nhà thầu đã lắp dựng xong .
Tuy nhiên , mái trung tâm có trọng lượng rất lớn với khoảng 5500 tấn , kỹ thuật lắp dựng phức tạp nên các đơn vị đang tiến hành căn chỉnh , dự kiến giữa tháng 3 này sẽ nâng mái thép trung tâm nhà ga .
Sân bay Long Thành đang đồng loạt triển khai nhiều hạng mục , các đơn vị huy động khoảng 10 nghìn nhân lực , máy móc thi công cả ngày lẫn đêm .
Dự kiến cuối năm nay cơ bản hoàn thành .
Đây là một trong năm dự án được Thủ tướng Chính phủ giao bổ sung kế hoạch vốn đầu tư công trung hạn vốn ngân sách trung ương 2021 - 2025 .
Dự án có tổng chiều dài tuyến 15 , 2 km , quy mô 6 làn xe , điểm đầu nối với cao tốc Cầu Giẽ - Ninh Bình , điểm cuối nối với cao tốc Bắc - Nam phía Đông đoạn Mai Sơn - Quốc lộ 45 .
Dự kiến khi hoàn thành vào năm 2026 , dự án sẽ nâng cao năng lực khai thác , đáp ứng nhu cầu vận tải ngày càng tăng cao , giảm thiểu tai nạn giao thông , hỗ trợ phát triển kinh tế - xã hội tỉnh Nam Định , Ninh Bình ; từng bước hoàn thiện quy hoạch mạng lưới đường bộ thời kỳ 2021 - 2030 , tầm nhìn đến năm 2050 .
Tại lễ khởi công , Bộ trưởng Bộ Xây dựng Trần Hồng Minh yêu cầu Sở Xây dựng Ninh Bình với vai trò chủ đầu tư , chỉ đạo tư vấn và nhà thầu phát huy tinh thần trách nhiệm cao nhất , xây dựng kế hoạch , phương án thi công một cách khoa học , chi tiết , đảm bảo hiệu quả , chất lượng , tuân thủ tuyệt đối những yêu cầu kỹ thuật , quy định , không để xảy ra tham nhũng , tiêu cực .
Dự án mở rộng đường bộ cao tốc Bắc - Nam phía Đông đoạn Cao Bồ - Mai Sơn là một trong 5 dự án được Thủ tướng Chính phủ giao bổ sung kế hoạch vốn đầu tư công trung hạn vốn ngân sách Trung ương giai đoạn 2021 - 2025 .
Các đại biểu thực hiện nghi thức khởi công Dự án .
Dự án được Bộ Xây dựng phê duyệt chủ trương đầu tư , Sở Xây dựng Ninh Bình làm chủ đầu tư , nhà thầu thi công là Doanh nghiệp Xây dựng Xuân Trường .
Dự án có tổng chiều dài tuyến là 15 , 2 km , điểm đầu nối tiếp với đường cao tốc Cầu Giẽ - Ninh Bình tại xã Hồng Quang , huyện Ý Yên , tỉnh Nam Định , điểm cuối nối tiếp với đường cao tốc Bắc Nam phía Đông đoạn Mai Sơn - Quốc lộ 45 , tại xã Khánh Thượng , huyện Yên Mô , tỉnh Ninh Bình với quy mô theo quy hoạch đường cao tốc 6 làn xe hoàn chỉnh .
Dự án dự kiến hoàn thành vào năm 2026 và sẽ góp phần đáp ứng nhu cầu vận tải ngày càng tăng cao , giảm thiểu tai nạn giao thông , hỗ trợ phát triển kinh tế - xã hội tỉnh Ninh Bình , Nam Định ; từng bước hoàn thiện quy hoạch mạng lưới đường bộ thời kỳ 2021 - 2030 , tầm nhìn đến năm 2050 ; góp phần thực hiện mục tiêu của Nghị quyết 30 - NQ / TW của Bộ Chính trị về phát triển kinh tế - xã hội , bảo đảm quốc phòng , an ninh vùng đồng bằng sông Hồng .
Cao tốc TPHCM - Mộc Bài là dự án giao thông trọng điểm quốc gia được Thủ tướng phê duyệt chủ trương đầu tư vào tháng 8 / 2024 theo phương thức đối tác công tư ( hợp đồng BOT ) .
Dự án có tổng chiều dài khoảng 51km , với điểm đầu kết nối với đường vành đai 3 TPHCM thuộc huyện Củ Chi , điểm cuối giao với quốc lộ 22 thuộc huyện Bến Cầu , tỉnh Tây Ninh .
Tổng mức đầu tư 19617 tỷ đồng và chia làm 3 dự án thành phần .
Trong đó , dự án dự án thành phần 3 : Bồi thường , hỗ trợ , tái định cư cao tốc TPHCM – Mộc Bài đoạn qua TPHCM có kinh phí 5270 tỷ đồng .
TPHCM sẽ thu hồi hơn 1369970m2 đất nông nghiệp để làm đường cao tốc TPHCM - Mộc Bài .
Theo Sở Tài Nguyên và Môi Trường TP , dự án cao tốc này đi qua 11 xã của huyện Củ Chi ( TPHCM ) với chiều dài khoảng 24 , 7km , diện tích ảnh hưởng khoảng 182 , 25ha .
TPHCM dự kiến thu hồi khoảng 1877 trường hợp , với khoảng 254 hộ đủ điều kiện bố trí nền tái định cư , khoảng 178 hộ xây dựng nhà trên đất nông nghiệp và 11 hộ có đất phi nông nghiệp không phải đất ở ảnh hưởng trong dự án .
Hiện nay , TPHCM và Tây Ninh đang tập trung triển khai công tác cắm mốc , giao ranh nhằm phục vụ công tác bồi thường , hỗ trợ , tái định cư của dự án cao tốc TPHCM - Mộc Bài ( giai đoạn 1 ) .
Dự kiến , công tác cắm cọc mốc ranh sẽ hoàn thành vào ngày 31 / 3 tới .
Cùng với đó , công tác ghi nhận hiện trạng đất , thống kê tài sản gắn liền với đất của người có đất thu hồi cũng đang được triển khai song song .
Công tác cắm cột mốc , giao ranh nhằm phục vụ công tác bồi thường , hỗ trợ , tái định cư dự án cao tốc TPHCM - Mộc Bài sẽ hoàn thành vào ngày 31 / 3 tới .
Dự kiến trong tháng 3 / 2025 , UBND TP sẽ ban hành quyết định phê duyệt dự án thành phần 3 : Bồi thường , hỗ trợ , tái định cư cao tốc TPHCM – Mộc Bài đoạn qua thành phố .
Đến tháng 7 , UBND huyện Củ Chi sẽ ban hành quyết định phê duyệt phương án bồi thường , hỗ trợ , tái định cư tổng thể dự án và cho từng trường hợp bị ảnh hưởng dự án .
Đồng thời , địa phương này sẽ thực hiện công tác chi trả tiền và thu hồi đất ít nhất 173 , 2ha / 182 , 25ha , chiếm tỷ lệ 95 , 03 % để đảm bảo mặt bằng cho công tác khởi công dự án đầu tư xây dựng đường gom dân sinh , cầu vượt ngang đường cao tốc vào đầu tháng 9 .
Đến tháng 1 / 2026 sẽ khởi công xây dựng đường cao tốc TPHCM - Mộc Bài ( giai đoạn 1 ) .
Ngày 7 / 3 , theo tin từ TP Biên Hòa , địa phương đang kiến nghị UBND tỉnh Đồng Nai chấp thuận chủ trương dùng ngân sách tỉnh tái khởi động đối với dự án xây dựng đường liên phường Trảng Dài - Tân Hiệp - Tân Phong .
Bởi trên thực tế hiện nay nhiều tuyến đường ở khu vực này đã quá tải , ùn tắc liên tục và nguy cơ mất ATGT .
Các tuyến đường với nút giao chật hẹp so với số lượng cư dân ở địa phương .
Theo lãnh đạo địa phương , việc đầu tư tuyến đường liên phường Trảng Dài - Tân Hiệp - Tân Phong sẽ góp phần kéo giảm tình trạng ùn tắc giao thông trong khu vực phường Trảng Dài và các phường lân cận .
Đặc biệt , cửa ngõ về các tỉnh phía Nam trên đường Nguyễn Ái Quốc ( đường song song với QL1A ) cũng sẽ thông thoáng đỡ ùn tắc .
Ghi nhận thực tế , để lưu thông ra vào khu vực phường Trảng Dài có 3 cửa ngõ chính là các nút giao giữa đường Bùi Trọng Nghĩa , Nguyễn Văn Tiên với đường Đồng Khởi và đường Nguyễn Phúc Chu với đường Nguyễn Ái Quốc .
Nhưng hiện nay do cư dân đông , xe cộ qua lại nhiều nên các vị trí này ùn tắc nghiêm trọng .
PV thử lưu thông theo hướng đường Nguyễn Phúc Chu ra Nguyễn Ái Quốc và Bùi Trọng Nghĩa ra Đồng Khởi , tính toán có những thời điểm mất 30 phút hoặc hơn để ra khỏi phường .
Ngoài ra nhiều tuyến đường nội phường như Nguyễn Khuyến , Nguyễn Phúc Chu , Bùi Hữu Nghĩa , Nguyễn Thái Học đang ngày càng trở nên quá tải .
Một số đường xuống cấp hư hỏng nghiêm trọng .
Đường Nguyễn Khuyến cũng khá chật hẹp .
UBND phường Trảng Dài và TP Biên Hòa vừa kiến nghị UBND tỉnh chấp thuận đầu tư từ ngân sách tỉnh dự án Xây dựng đường liên phường Trảng Dài - Tân Hiệp - Tân Phong nhằm giảm tải áp lực giao thông hiện tại qua nút giao ngã tư Tân Phong , Tân Hiệp .
Địa phương cũng kiến nghị khai thác quỹ đất khoảng 26ha tại phường Tân Phong giáp tuyến đường này để tăng cường phát triển hạ tầng khu vực .
Theo UBND thành phố Biên Hòa , tuyến đường liên phường Trảng Dài - Tân Hiệp - Tân Phong có 2 đoạn tuyến gồm tuyến Trảng Dài - Tân Hiệp dài khoảng 2 , 62km và tuyến Trảng Dài - Tân Phong dài khoảng 1 , 6km .
Video : Đường ít nhà chi chít ở siêu phường Trảng Dài .
Được biết khoảng 8 năm trước liên phường Trảng Dài - Tân Hiệp - Tân Phong đã có chủ trương thực hiện nhưng vì vướng mắc một số vấn đề nên đứng im .
Thời điểm đó theo tính toán sơ bộ và xác định tính hiệu quả đầu tư , đề xuất UBND tỉnh chấp thuận chủ trương đầu tư bằng nguồn vốn ngân sách tỉnh với tổng mức đầu tư khoảng 1000 tỷ đồng .
Sở Giao thông công chánh TPHCM vừa có báo cáo gửi UBND TP về các điểm kết nối với tỉnh Bình Dương .
Trong đó , sở này nêu lý do dự án mở rộng đường Xa lộ Hà Nội , TP Thủ Đức vẫn chưa thể hoàn thành toàn bộ sau 15 năm .
Theo Sở Giao thông công chánh , khối lượng thực hiện đến nay của dự án Xa lộ Hà Nội đạt hơn 91 % , một số vị trí chưa thể thi công do vướng mặt bằng ( đặc biệt trên địa bàn tỉnh Bình Dương do chênh lệch giá bồi thường giữa 2 địa phương ) .
Dự án mở rộng Xa lộ Hà Nội , TP Thủ Đức được khởi công từ năm 2010 song đến nay vẫn chưa thể hoàn thành toàn bộ .
Trong đó , đoạn trên địa bàn TP Thủ Đức ( trục đường song hành phải ) còn vướng chưa bàn giao mặt bằng của 28 hộ dân ở phường Tân Phú , khoảng 4150m2 và một hộ dân khoảng 800m2 ở phường Phước Long A .
Trục đường song hành trái , hiện còn một hộ dân trong phạm vi nhánh rẽ về nút giao An Sương tại nút giao thông Trạm 2 với khoảng 260m2 .
Đoạn trên tỉnh Bình Dương , dự án bồi thường , giải phóng mặt bằng ( GPMB ) do Ban Giao thông làm chủ đầu tư .
Tổng số hộ dân bị ảnh hưởng là 201 hộ ( diện tích khoảng 17ha ) , đã kiểm kê đủ 201 hộ và chi trả được cho 55 hộ ( diện tích khoảng 5 , 5ha ) còn lại 146 hộ ( diện tích khoảng 11 , 5ha ) .
Sở Giao thông công chánh cho biết hiện nay dự án đang ngưng thực hiện do chênh lệch đơn giá bồi thường giữa 2 địa phương .
Nội dung này đã được Sở TN & MT báo cáo UBND TPHCM .
Đồng thời , sở này cũng kiến nghị UBND TP giao Ban Giao thông phối hợp với UBND TP Thủ Đức và UBND TP Dĩ An , tỉnh Bình Dương để thực hiện việc xác định giá theo đúng quy định .
Đồng thời , Ban Giao thông cần liên hệ với các cơ quan có liên quan để đẩy nhanh công tác thẩm định , phê duyệt điều chỉnh dự án bồi thường GPMB trên địa bàn tỉnh Bình Dương .
Từ đó , sớm hoàn thành công tác đền bù giải tỏa mặt bằng ở 2 địa phương để bàn giao mặt bằng cho nhà đầu tư thi công , hoàn thành công trình còn lại của dự án .
Trước thực trạng dự án tạm ngưng thi công nhiều năm , Sở Giao thông công chánh kiến nghị UBND TP xem xét chỉ đạo Sở KH & ĐT sớm hoàn thành công tác giám sát , đánh giá điều chỉnh dự án , báo cáo UBND TP .
Từ đó , làm cơ sở thực hiện các thủ tục tiếp theo đúng quy định .
UBND TP Thủ Đức đẩy nhanh , giải quyết dứt điểm công tác bồi thường các trường hợp còn lại , bàn giao mặt bằng trống cho nhà đầu tư để tiếp tục thi công hoàn thành công trình .
Ban Giao thông chủ động phối hợp với các đơn vị liên quan sớm báo cáo UBND TP các khó khăn , vướng mắc .
Từ đó , đề xuất giải pháp giải quyết dứt điểm , đẩy nhanh thủ tục bồi thường , GPMB trên địa bàn tỉnh Bình Dương .
Công ty CP đầu tư hạ tầng kỹ thuật TPHCM ( CII ) thực hiện các đề nghị của Sở Giao thông công chánh .
Sở TN & MT chuẩn bị nội dung làm việc với lãnh đạo giữa 2 địa phương về xử lý dứt điểm công tác bồi thường , GPMB dự án BOT mở rộng Xa lộ Hà Nội và Quốc lộ 1 ( đoạn từ ngã ba Trạm 2 cũ đến nút giao Tân Vạn ) .
Tuyến đường xóm Phú Minh , xã Đào Xá ( Phú Bình ) , đang được thi công .
Trước đây , tuyến đường xóm Phú Minh vừa thấp , vừa nhỏ hẹp , nên trong cơn bão số 3 đã bị ngập lụt , gây chia cắt 145 hộ dân .
Tuyến đường đang được thi công có chiều dài trên 520m , thiết kế theo tiêu chuẩn đường giao thông nông thôn loại B , nền đường rộng 7 , 5m , mặt đường đổ bê tông rộng 5 , 5m .
Để mở rộng tuyến đường , 49 hộ dân xóm Phú Minh đã hiến đất , tài sản trên đất .
Tổng kinh phí đầu tư xây dựng tuyến đường là trên 2 , 2 tỷ đồng .
Cầu La Mĩn được thi công với chiều dài 11m , rộng 8m , dầm cầu đổ bê tông dày 32cm , mố cầu bằng bê tông M200 ; hệ thống lan can bằng bê tông cốt thép kết hợp với ống thép và thép hộp .
Công trình còn được đầu tư thêm một số hạng mục như rãnh thoát nước , đê quây , kênh dẫn dòng … Tổng mức đầu tư là 3 tỷ đồng .
Kinh phí đầu tư xây dựng 2 công trình được trích từ nguồn ngân sách tỉnh hỗ trợ và ngân sách huyện .
Hiện nay , các hạng mục công trình đang được thi công theo đúng tiến độ .
Thông tin từ Cục Cảnh sát giao thông ( CSGT ) cho biết , khoảng 9h45 ngày 7 / 3 , tổ công tác Đội CSGT đường bộ cao tốc số 7 , Phòng hướng dẫn tuần tra kiểm soát giao thông đường bộ , đường sắt , Cục CSGT phối hợp với lực lượng CSCĐ làm nhiệm vụ trên tuyến cao tốc TP Hồ Chí Minh - Trung Lương .
Lực lượng chức năng hỗ trợ người dân ( ảnh Cục CSGT ) .
Thời điểm trên , có người đi từ xe ô tô khách biển số 50H - 70943 đến khu vực tổ CSGT trình bày trên xe đang có 1 cháu bé đang sốt rất cao và bị co giật , nhờ giúp đỡ đưa cháu vào bệnh viện gần nhất để cấp cứu .
Ngay sau đó , tổ CSGT phát hiện người phụ nữ hốt hoảng , ôm cháu bé có hiện tượng co giật , khó thở và lịm đi .
Xét thấy tình hình nguy cấp cần phải đưa vào bệnh viện gấp , tổ CSGT báo cáo nhanh nội dung sự việc , và được ban chỉ huy Đội CSGT đường bộ cao tốc số 7 đã phân công sử dụng xe ô tô CSGT biển số 80A - 04837 để đưa cháu bé cùng người nhà đến bệnh viện Nhi Đồng TPHCM cấp cứu .
Qua thông tin từ bố cháu bé cho biết , cháu tên Phạm Tấn P .
Hai mẹ con cháu bé đang trên đường đi xe khách từ TPHCM về Vĩnh Long .
Hiện cháu bé đã qua cơn nguy kịch .
Gia đình cháu bé gửi lời cám ơn đến lực lượng CSGT Đội CSGT đường bộ cao tốc số 7 đã hỗ trợ rất kịp thời và tận tình giúp đỡ .
Hiện trường vụ tai nạn tại Kon Tum .
Xe khách và xe máy va chạm trên Quốc lộ 1A , một người tử vong .
Vào khoảng 4 giờ 30 ngày 7 / 3 , ô tô khách BKS 82B - 002 .
( sinh năm 1988 , trú tại TP Kon Tum , tỉnh Kon Tum ) điều khiển , lưu thông trên tuyến Quốc lộ 1A theo hướng Nam - Bắc .
Khi phương tiện đi đến km522 + 500 quốc lộ 1A , đoạn qua địa bàn thôn Nam Thành , xã Cẩm Quang ( huyện Cẩm Xuyên , tỉnh Hà Tĩnh ) thì xảy ra va chạm với xe máy 38X1 - 454 .
( sinh năm 1960 , trú tại xã Cẩm Quang ) điều khiển , trên xe chở theo con trai là TBT .
Ngoài ra , 2 phương tiện hư hỏng .
Được biết , vào thời gian trên , ông TBN .
đi đón con trai từ miền Nam trở về quê .
Trên đường về thì 2 cha con gặp tai nạn thương tâm .
Xe máy vỡ nát sau khi tai nạn .
Tai nạn liên hoàn ở cầu Ba Son .
Khoảng 22 giờ ngày 6 / 3 , ô tô 7 chỗ chạy trên cầu Ba Son , hướng từ TP Thủ Đức về quận 1 ( TP Hồ Chí Minh ) bị xe máy tông mạnh từ phía sau .
Một chiếc khác tiếp tục đâm vào ô tô sau đó va vào dải phân cách .
2 thanh niên cầm lái hai xe máy bất tỉnh , đa chấn thương được đưa vào bệnh viện .
Trước khi tai nạn , hai xe này chạy với tốc độ khá nhanh dường như là so kè tốc độ với nhau .
Tại hiện trường , hai xe máy bị hư hỏng , biến dạng nằm cạnh ô tô .
Cảnh sát sau đó đã đến phong tỏa một phần làn đường , ghi nhận hiện trường , điều tra nguyên nhân .
Thông tin tai nạn giao thông làm 5 người chết ở Hà Nội là bịa đặt .
Ngày 6 / 3 , mạng xã hội lan truyền hình ảnh về vụ tai nạn giao thông ở ngã tư Võ Chí Công - Xuân La ( quận Tây Hồ , Hà Nội ) khiến 5 người tử vong tại chỗ .
Thông tin trên ngay sau khi được đăng tải đã gây hoang mang dư luận .
Liên quan đến thông tin trên , Phòng CSGT Công an TP Hà Nội khẳng định những nội dung được đăng tải và lan truyền trên mạng xã hội là sai sự thật .
Thông tin chính xác được Phòng CSGT Công an TP Hà Nội cho biết , khoảng 4h50 ngày 6 / 3 , tại ngã Võ Chí Công - Xuân La đã xảy ra vụ tai nạn giữa xe ô tô con chạy theo hướng cầu Nhật Tân đi đường Bưởi đã va chạm với 1 chiếc ô tô di chuyển cùng chiều phía trước đang bắt đầu dừng chờ đèn đỏ .
Tai nạn khiến hai phương tiện bị hư hỏng , may mắn không có thiệt hại về người .
Đơn vị đã chuyển thông tin sai sự thật được đăng tải trên mạng xã hội đến các Phòng nghiệp vụ của Công an TP Hà Nội để nhanh chóng xác minh , xử lý nghiêm .
Máy TBM " Thần tốc " được khởi công lần đầu tiên trong gói thầu CP03 - Hầm và các ga ngầm của dự án , xuất phát từ ga S9 ( Kim Mã ) từ ngày 30 - 7 - 2024 .
Sau nhiều tháng vận hành , máy đã hoàn thành công tác khoan và lắp đặt vỏ hầm với chiều dài hơn 1338m để tới ga S10 ( Cát Linh ) , tuân thủ chặt chẽ các tiêu chuẩn kỹ thuật và môi trường .
Trong khi đó , máy TBM số 2 với tên gọi " Táo bạo " cũng bắt đầu khởi động từ ga S9 ( Kim Mã ) từ ngày 3 - 2 - 2025 .
Dự kiến cả 2 máy TBM sẽ hoàn thành toàn bộ công tác khoan hầm vào cuối năm 2025 .
Sau khi kết thúc khoan tại ga S12 ( ga Hà Nội ) , phần đầu khoan của các máy TBM sẽ được tháo dỡ tại ga này , hệ thống thiết bị phụ trợ sẽ được kéo về và tháo dỡ tại ga S9 ( Kim Mã ) .
Máy khoan hầm tuyến metro Nhổn - ga Hà Nội đã đến ga S10 ( Cát Linh ) .
Tính đến ngày 2 - 3 - 2025 , tiến độ thi công tổng thể gói thầu CP03 - Hầm và các ga ngầm đạt 55 , 38 % .
Dốc hạ ngầm đã hoàn thành 76 , 63 % ; ga S9 hoàn thành 50 , 50 % ; giếng đứng hoàn thành 24 , 51 % ; tuyến hầm đạt 51 , 48 % ; các ga S10 , S11 , S12 lần lượt hoàn thành 64 , 64 % ; 58 , 1 % ; 59 , 74 % .
Dự kiến , đoạn đi ngầm sẽ hoàn thành vào năm 2027 , sau đó đưa toàn bộ tuyến đường sắt đô thị Nhổn - ga Hà Nội vào vận hành khai thác .
Đại diện MRB cho biết , trong suốt quá trình thi công , dự án sử dụng hệ thống quan trắc địa kỹ thuật để đảm bảo việc quan trắc , theo dõi tình hình dịch chuyển và sụt lún của mặt đất .
Việc thi công khoan hầm sẽ được tiến hành với sự cẩn trọng và giám sát nghiêm ngặt để đảm bảo an toàn cho các công trình hiện hữu cũng như đảm bảo chất lượng cho công trình đang thi công .
Dự án mở rộng đường bộ cao tốc Bắc - Nam phía Đông , đoạn Cao Bồ - Mai Sơn là một trong 5 dự án được Thủ tướng Chính phủ giao bổ sung kế hoạch đầu tư công trung hạn vốn ngân sách Trung ương giai đoạn 2021 - 2025 .
Dự án này do UBND tỉnh Ninh Bình làm chủ đầu tư .
Dự án có tổng chiều dài tuyến 15 , 2km , điểm đầu nối tiếp đường cao tốc Cầu Giẽ - Ninh Bình ; điểm cuối nối tiếp đường cao tốc Bắc - Nam phía Đông đoạn Mai Sơn - quốc lộ 45 , đạt quy mô theo quy hoạch đường cao tốc 6 làn xe hoàn chỉnh .
Tại buổi lễ , Bộ trưởng Bộ Xây dựng Trần Hồng Minh biểu dương tinh thần trách nhiệm , sự phối hợp hiệu quả của các sở , ban , ngành , UBND tỉnh Nam Định và Ninh Bình .
Bộ trưởng cũng cảm ơn người dân trong khu vực dự án đi qua đã tạo điều kiện cho nhà thầu triển khai thi công .
Lễ khởi công dự án mở rộng đường bộ cao tốc Cao Bồ - Mai Sơn .
Để công trình được hoàn thành đảm bảo an toàn , chất lượng và đáp ứng tiến độ , Bộ trưởng Trần Hồng Minh yêu cầu Sở Xây dựng Ninh Bình chỉ đạo tư vấn và nhà thầu thi công phát huy tinh thần trách nhiệm ; xây dựng kế hoạch , phương án thi công khoa học , hiệu quả ; tuân thủ tuyệt đối những yêu cầu kỹ thuật , quy định của pháp luật liên quan ; không để xảy ra tham nhũng , tiêu cực .
Nhà thầu cần tập trung máy móc , thiết bị , nhân lực và tài chính để triển khai , hoàn thành công trình trong năm 2026 với chất lượng cao và tiến độ nhanh nhất , đưa dự án vào khai thác sử dụng và phát huy hiệu quả đầu tư Bộ trưởng Trần Hồng Minh đề nghị các tỉnh Nam Định , Ninh Bình và những đơn vị liên quan phối hợp chặt chẽ với chủ đầu tư , tiếp tục tạo điều kiện thuận lợi , kịp thời tháo gỡ khó khăn , vướng mắc trong quá trình thực hiện dự án , đặc biệt là những vấn đề về kết nối hạ tầng khu vực , bảo đảm an ninh , trật tự để chủ đầu tư và các nhà thầu thi công dự án đảm bảo tiến độ .
Sư đoàn 316 và các đơn vị bạn bao vây , tấn công vào sở chỉ huy Sư đoàn 23 ngụy , pháo binh ta mạnh mẽ tấn công vào các mục tiêu trọng yếu trong thị xã , trong khi bộ binh và xe tăng tiến công vào sở chỉ huy .
Quân ủy Trung ương chỉ thị cho Bộ Tư lệnh chiến dịch Tây Nguyên tiêu diệt quân địch còn lại và phát triển ra ngoại vi , củng cố các khu vực đã chiếm được .
Cùng ngày , quân Giải phóng tiếp tục thắng lợi trên các chiến trường , tiêu diệt địch ở Dầu Tiếng , Trà Vinh và căn cứ Ngã Sáu , tạo thế chuẩn bị đánh chiếm Huế và Đà Nẵng .
Không có lệnh bắt " , bà Veronica Kitty Duterte viết trên Instagram , đăng kèm bức ảnh chụp ngay sau khi hai cha con đáp máy bay xuống sân bay Quốc tế Ninoy Aquino ( thủ đô Manila , Philippines ) .
Trong những bài đăng khác , bà Veronica Kitty Duterte chia sẻ hình ảnh ông Duterte trả lời câu hỏi từ phóng viên .
Bài đăng của con gái cựu Tổng thống Philippines khi cha bị bắt giữ .
Ông Harry Roque , cựu phát ngôn viên của ông Duterte , cũng lên tiếng rằng lệnh bắt giữ không có giá trị pháp lý vì được ban hành khi Philippines đã rút khỏi ICC .
" Những gì đang diễn ra hiện nay là giam giữ trái phép .
Chúng tôi chưa thấy lệnh bắt giữ từ Tổ chức Cảnh sát hình sự Quốc tế ( Interpol ) " , ông Roque nói trong một buổi phát trực tiếp trên Facebook .
Theo báo Manila Times , hiện cựu Tổng thống Philippines đã được chuyển đến trụ sở Crame Camp của Cảnh sát Quốc gia Philippines ở thủ đô Manila .
Trước đó vào sáng 11 / 3 theo giờ địa phương , ngay khi ông Rodrigo Duterte đặt chân xuống sân bay quốc tế Ninoy Aquino , thủ đô Manila , Philippines sau chuyến bay từ Hong Kong ( Trung Quốc ) , cảnh sát nước này đã thi hành lệnh bắt giữ do Tòa án Hình sự quốc tế ( ICC ) ban hành đối với cựu Tổng thống Rodrigo Duterte .
Vụ việc cũng khiến nhiều người đặt ra câu hỏi tại sao lệnh bắt giữ của Tòa án Hình sự Quốc tế ( ICC ) vẫn được thi hành tại quốc đảo Đông Nam Á này dù Philippines đã rút khỏi ICC từ năm 2019 .
Trên thực tế , cơ chế rút khỏi tòa án ICC cho phép cơ quan này giữ thẩm quyền xét xử những hành vi phạm tội xảy ra trong thời gian quốc gia đó còn là thành viên .
Theo đó , đối với trường hợp của Philippines , Tòa án Hình sự Quốc tế ( ICC ) có quyền điều tra và truy tố các hành vi từ năm 2016 - 2019 .
Theo hãng tin Reuters , chính quyền của Tổng thống Ferdinand Marcos Jr .
không loại trừ khả năng ông Duterte được bàn giao cho ICC .
" Lực lượng thực thi pháp luật của chúng tôi sẵn sàng tuân thủ luật pháp .
Nếu có lệnh từ Interpol , chúng tôi sẽ thực hiện theo " , lãnh đạo phụ trách thông tin truyền thông của chính quyền Tổng thống Ferdinand Marcos Jr .
Mạng xã hội Nga lan truyền một đoạn video ghi lại chuyến bay của máy bay trinh sát và cảnh báo sớm trên không A - 50 của Nga ở khu vực Oryol , được hộ tống bởi hai máy bay chiến đấu Su - 30SM , cất cánh từ căn cứ không quân Ulyanovsk .
Đây là lần đầu tiên A - 50 được phát hiện sau gần một năm vắng bóng .
Theo các nhà quan sát quân sự , sự xuất hiện của máy bay A - 50 tại khu vực tác chiến chiến lược làm dấy lên nghi vấn Nga đang chuẩn bị cho các cuộc tấn công mới nhằm vào Ukraine .
Máy bay A - 50 xuất hiện trên bầu trời sau gần một năm vắng bóng .
Bình luận về vấn đề này , chuyên gia quân sự Ukraine Oleksandr Musiienko cho biết : " Nga lần đầu tiên đưa máy bay A - 50 trở lại bầu trời sau nhiều tháng vắng bóng , cho thấy đối phương đang lên kế hoạch cho một cuộc tấn công lớn mới vào Ukraine " .
Chuyên gia này nhấn mạnh rằng , các cuộc tấn công hàng loạt của Nga vào Ukraine là diễn biến có thể dự đoán được , đặc biệt là trong bối cảnh Mỹ ngừng viện trợ và chia sẻ thông tin tình báo cho Ukraine .
Ông cũng lưu ý rằng , Nga sẽ tìm kiếm tất cả các địa điểm lưu trữ tên lửa của Ukraine để tấn công .
" Phía Nga đã biết về việc việc Mỹ đình chỉ viện trợ và họ đang cố gắng làm ' kiệt quệ ' hệ thống phòng không của Ukraine " , ông nói .
Chuyên gia này không coi việc máy bay A - 50 của Nga được đưa lên không trung là một màn phô trương sức mạnh .
A - 50 là máy bay cảnh báo sớm và chỉ huy trên không được trang bị radar mạnh mẽ và mỗi chiếc có giá thành lên đến hàng trăm triệu USD .
Máy bay được thiết kế để giám sát các mục tiêu trên không , trên mặt đất và trên biển cũng như điều phối các mục tiêu cho máy bay chiến đấu .
Quân đội Nga hiện đang triển khai phiên bản hiện đại hóa của máy bay , được gọi là A - 50U .
Trọng tâm của phiên bản cải tiến này là radar Shmel - M , có phạm vi phát hiện mở rộng và khả năng theo dõi hơn 300 mục tiêu cùng lúc .
Bản nâng cấp này không chỉ tăng cường khả năng giám sát của máy bay mà còn tăng khả năng phát hiện các mối đe dọa bay thấp , một yếu tố quan trọng trong các tình huống phòng không phức tạp hiện nay .
Máy bay có khả năng theo dõi mục tiêu mặt đất ở khoảng cách lên đến 300 km , theo dõi mục tiêu trên không cách xa 650 km và phát hiện tên lửa phóng ở khoảng cách 1000 km .
Trụ sở Bộ Năng lượng Mỹ ở Washington DC .
Hãng thông tấn Yonhap cho hay , phát biểu trên được Ngoại trưởng Cho Tae - yul đưa ra trong phiên họp Quốc hội Hàn Quốc .
" Quốc gia nhạy cảm " là quốc gia cần xem xét đặc biệt về chính sách .
Nếu bị đưa vào danh sách " quốc gia nhạy cảm " , các nhà nghiên cứu từ những nước này sẽ phải trải qua quá trình thẩm định nghiêm ngặt hơn khi tham gia các cơ sở hoặc dự án nghiên cứu liên kết với DOE .
Điều này có thể khiến các nhà khoa học khó tham gia hơn các nghiên cứu của Mỹ về công nghệ tiên tiến như năng lượng nguyên tử , trí tuệ nhân tạo ( AI ) hay công nghệ lượng tử .
Ngoại trưởng Hàn Quốc cũng lưu ý rằng , DOE dường như chưa hoàn tất việc phân loại Hàn Quốc và dựa trên thông tin không chính thức , Seoul đã nêu vấn đề với DOE và hiện cơ quan này đang xem xét lại thông báo nói trên .
Trong khi đó , cùng ngày 11 / 3 , Ủy ban Ngoại giao và thống nhất của Quốc hội Hàn Quốc đã thông qua nghị quyết tái khẳng định ủng hộ đối với liên minh giữa nước này và Mỹ cùng những nỗ lực chung của hai nước nhằm phi hạt nhân hóa Triều Tiên .
Nghị quyết cũng cam kết ủng hộ những nỗ lực nhằm tăng cường liên minh song phương trong nhiều lĩnh vực , bao gồm thương mại , đầu tư , an ninh kinh tế , năng lượng , AI , năng lượng hạt nhân và ngành công nghiệp đóng tàu .
Phái đoàn Ukraine bao gồm : Chánh Văn phòng Tổng thống Ukraine Andriy Yermak , Bộ trưởng Ngoại giao Andriy Sibiga , Bộ trưởng Quốc phòng Rustem Umerov , Phó chánh Văn phòng Tổng thống Pavlo Palisa , cựu chỉ huy Lữ đoàn Cơ giới số 93 .
Phái đoàn Mỹ gồm Ngoại trưởng Mỹ Marco Rubio và Cố vấn An ninh Quốc gia của Tổng thống Mỹ Mike Waltz .
Phái đoàn Mỹ và Ukraine bắt đầu cuộc gặp tại Jeddah .
Trên kênh Telegram , ông Yermak , Chánh Văn phòng Tổng thống Ukraine viết " Cuộc gặp giữa các phái đoàn Ukraine và Mỹ chính thức vào lúc 12 giờ , giờ Saudi Arabia ( tức 15h theo giờ Hà Nội ) .
Cuộc gặp với phái đoàn Mỹ bắt đầu trong bầu không khí xây dựng .
Theo ông Yermak , Ukraine sẽ tập trung vào việc bảo vệ lợi ích quốc gia và tìm kiếm một giải pháp rõ ràng để kết thúc xung đột .
Bộ Ngoại giao Ukraine thông báo rằng các bên sẽ thảo luận về " con đường dẫn đến hòa bình " , quan hệ song phương giữa Ukraine và Mỹ và cách thức phát triển mối quan hệ đối tác chiến lược .
Tại Saudi Arabia , Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky đã có cuộc gặp với Thái tử Saudi Arabia trước khi các phái đoàn Ukraine và Mỹ tiến hành đàm phán mà không có sự tham gia của ông .
Ông Zelensky cho biết , từ phía Ukraine sẽ có một sự chuẩn bị rõ ràng cho một cách tiếp cận mang tính xây dựng .
Ông hy vọng cuộc đàm phán sẽ giúp thảo luận và đồng thuận về các quyết định và bước đi cần thiết .
Cả hai bên không loại trừ khả năng ký kết thỏa thuận về khoáng sản vốn đã bị hoãn trong chuyến thăm của Tổng thống Zelensky tới Washington vào tháng 2 năm nay .
Trong khi đó , từ phía Mỹ , Ngoại trưởng Mỹ Marco Rubio , trưởng phái đoàn Mỹ , cho biết Mỹ muốn nghe từ Ukraine những nhượng bộ mà Ukraine sẵn sàng đưa ra vì hòa bình .
Cuộc gặp sẽ là cơ hội để Mỹ đánh giá liệu có tiếp tục viện trợ quân sự cho Ukraine hay không .
Còn Cố vấn An ninh Quốc gia Mỹ , Mike Waltz xác nhận rằng mục tiêu của cuộc gặp là thiết lập các khuôn khổ cho một thỏa thuận hòa bình .
Ông cũng chia sẻ rằng chủ đề quan trọng hơn để thảo luận là việc ký kết một thỏa thuận hòa bình giữa Nga và Ukraine .
Cuộc gặp diễn ra trong một bối cảnh quốc tế căng thẳng và các bên đều hy vọng sẽ tìm ra giải pháp để đẩy nhanh tiến trình hòa bình và hợp tác chiến lược .
Theo Reuters , Tổng thống Mỹ Donald Trump mới đây cho biết ông sẽ mua một chiếc xe điện Tesla để bày tỏ sự ủng hộ của mình dành cho Elon Musk - CEO của hãng xe điện đồng thời là một đồng minh của Tổng thống Mỹ thứ 47 .
Động thái của Tổng thống Trump diễn ra giữa lúc xuất hiện các cuộc biểu tình " Tesla Takedown " , còn cổ phiếu của Tesla cũng có dấu hiệu mất giá .
" Tôi sẽ mua một chiếc Tesla hoàn toàn mới vào sáng mai để thể hiện sự tự tin và ủng hộ dành cho Elon Musk , một người Mỹ thật sự vĩ đại " , ông Donald Trump viết trên nền tảng mạng xã hội Truth Social .
Tổng thống Mỹ cũng lên tiếng bảo vệ Elon Musk , khẳng định vị tỷ phú đã đặt cược tất cả để giúp đất nước và đã làm một công việc tuyệt vời .
Trước tuyên bố của vị Tổng thống , tỷ phú Elon Musk đã nói lời cảm ơn vì sự ủng hộ này thông qua một bài đăng trên mạng xã hội X ( trước đây là Twitter ) .
Tỷ phú Elon Musk đang là người đứng đầu Ban Hiệu quả Chính phủ ( DOGE ) , hoạt động dưới chính quyền Tổng thống Donald Trump .
Vai trò của Elon Musk trong việc cắt giảm mạnh lực lượng nhân sự liên bang theo lệnh Tổng thống Trump được cho là lý do dẫn đến các cuộc biểu tình chống lại Tesla ở Mỹ .
Theo Reuters , khoảng 350 người biểu tình đã tụ tập bên ngoài đại lý Tesla ở Portland ( tiểu bang Oregon , Mỹ ) vào tuần trước .
Có 9 người đã bị bắt trong một cuộc biểu tình ồn ào bên ngoài một đại lý Tesla khác ở thành phố New York vào đầu tháng 3 .
Hãng xe điện Tesla đang phải trải qua giai đoạn đầu năm không mấy suôn sẻ .
Ở Na Uy , doanh số Tesla đã giảm 44 , 4 % , dù toàn thị trường xe điện ở quốc gia Bắc Âu chứng kiến mức tăng trưởng chung 53 , 4 % .
Ở Đức , doanh số Tesla trong tháng 1 giảm đến 59 , 5 % , với chỉ 1277 xe được đăng ký mới trong tháng mở màn năm 2025 .
Tính đến hết tháng 2 , khách hàng Đức chỉ mua 2706 xe điện Tesla , đồng nghĩa doanh số hãng này đã giảm 70 , 6 % so với 2 tháng đầu năm ngoái .
Một ngôi nhà bốc cháy ở khu vực Moscow sau cuộc tấn công của Ukraine ngày 11 / 3 / 2025 .
Bộ Quốc phòng Nga cho biết , lực lượng phòng không của Nga đã chặn được 337 máy bay không người lái của Ukraine .
Một số lượng lớn máy bay không người lái được phóng từ lãnh thổ Ukraine chủ yếu nhắm vào Moscow , thông tin do quân đội Nga cung cấp cho biết .
Số lượng máy bay không người lái bị đánh chặn nhiều nhất xảy ra ở Khu vực biên giới Kursk được bảo vệ nghiêm ngặt , nơi 126 máy bay không người lái đã bị phá hủy .
Thêm 91 máy bay không người lái bị bắn hạ ở Khu vực Moscow , khu vực hành chính bao quanh thủ đô .
Thống đốc vùng Moscow Andrey Vorobyov đã báo cáo thương vong ở 3 thành phố , bao gồm một trường hợp tử vong ở Domodedovo .
Một nhân viên bảo vệ ca đêm 38 tuổi đã thiệt mạng và 2 công nhân khác bị thương khi một máy bay không người lái đâm vào bãi đậu xe của một nhà máy thực phẩm , làm hư hại khoảng 20 xe .
Tổng cộng , 14 người đã bị thương trong khu vực .
Cuộc đột kích là một trong những cuộc tấn công lớn nhất do Ukraine tiến hành cho đến nay , mặc dù quy mô của nó không phải là không có tiền lệ .
Kiev tuyên bố máy bay không người lái kamikaze tầm xa giá rẻ có hiệu quả trong việc tấn công sâu vào lãnh thổ Nga .
Moscow đã cáo buộc chính phủ Ukraine sử dụng các chiến thuật khủng bố do những thất bại trên chiến trường .
Ủy ban điều tra Nga đang coi cuộc tấn công mới nhất là khủng bố .
Nhà lãnh đạo Ukraine Zelensky gần đây đã đề xuất một lệnh ngừng bắn trên không có giới hạn , đề xuất dừng các cuộc tấn công bằng máy bay không người lái tầm xa để đổi lấy việc Nga ngừng tấn công vào cơ sở hạ tầng năng lượng của Ukraine - các hoạt động mà Moscow cho rằng đang làm tê liệt hoạt động sản xuất vũ khí và hậu cần quân sự của Kiev .
Nga nhấn mạnh một lệnh ngừng bắn toàn diện , lập luận rằng Ukraine sẽ sử dụng bất kỳ lệnh ngừng bắn nào để tập hợp lại lực lượng và tiếp tục các hành động thù địch .
Tổng thống Ukraine Zelensky đang phải đối mặt với áp lực từ Tổng thống Mỹ Donald Trump , người đang tìm kiếm một giải pháp nhanh chóng cho cuộc xung đột ở Ukraine và chỉ trích Kiev vì đã phá hoại những nỗ lực của ông .
Một đoàn tàu chạy qua vùng Tây Nam Pakistan .
Cảnh sát và các quan chức ngành đường sắt Pakistan cho biết ngày 11 / 3 , các phần tử có vũ trang đã nổ súng vào một đoàn tàu chở hàng trăm hành khách ở tỉnh Balochistan , miền Tây Nam nước này , khiến một số người bị thương .
Theo giới chức đường sắt , tại thời điểm xảy ra vụ việc , tàu Jaffar Express đang trong hành trình từ thành phố Quetta thuộc tỉnh Balochistan đến thành phố Peshawar ở tỉnh Khyber Pakhtunkhwa .
Trên chín toa tàu có khoảng 400 hành khách .
Nhóm ly khai vũ trang " Quân đội Giải phóng Balochistan " ( BLA ) đã thừa nhận tiến hành vụ tấn công , đồng thời tuyên bố bắt giữ con tin trên tàu , trong đó có cả lực lượng an ninh .
Tuy nhiên , các quan chức chính quyền tỉnh hoặc ngành đường sắt không xác nhận việc có người bị bắt làm con tin .
Sau khi tiếp nhận thông tin xảy ra vụ tấn công ở khu vực Mushqaf thuộc huyện Bolan của Balochistan , lực lượng an ninh đã có mặt tại hiện trường .
Người phát ngôn chính quyền tỉnh Balochistan Shahid Rind cho biết cơ quan chức năng đã triển khai các biện pháp khẩn cấp cần thiết để giải quyết vụ việc này .
Ngày 11 - 3 , Bộ Quốc phòng Nga đưa tin các hệ thống phòng không nước này đã đánh chặn 337 máy bay không người lái ( UAV ) của Ukraine trong đêm , theo đài RT .
Theo bộ này , làn sóng UAV xuất phát từ Ukraine chủ yếu nhằm vào thủ đô Moscow ( Nga ) .
Hiện trường vụ máy bay không người lái lao xuống bãi đậu xe của nhà máy thực phẩm ở thủ đô Moscow ( Nga ) .
Khu vực có số vụ đánh chặn UAV nhiều nhất là tỉnh Kursk với 126 UAV , kế đến là Moscow với 91 UAV .
Thị trưởng TP Moscow - ông Sergey Sobyanin gọi vụ việc là cuộc tấn công lớn nhất từ trước đến nay của Ukraine vào Moscow .
Tỉnh trưởng tỉnh Moscow - ông Andrey Vorobyov báo cáo có thương vong tại 3 địa phương , trong đó có 1 người thiệt mạng và 14 người bị thương .
Trường hợp thiệt mạng là tại TP Domodedovo ( tỉnh Moscow ) sau khi một UAV lao xuống bãi đỗ xe của 1 nhà máy thực phẩm .
Ukraine chưa bình luận về vụ tấn công .
Theo video , chiếc UAV đã lao vào một tầng ở phía trên chung cư và bốc cháy sau khi va chạm ( xem video dưới đây , nguồn : Dailymail ) : .
Video trên được ghi trong đợt Nga hứng chịu cuộc tấn công bằng thiết bị bay không người lái lớn nhất từ trước đến nay , diễn ra cùng ngày Ukraine có cuộc đàm phán quan trọng với Mỹ .
Bộ Quốc phòng Nga cho biết hệ thống phòng không đã bắn hạ 337 thiết bị bay không người lái của Ukraine trên 10 khu vực của Nga rạng sáng 11 / 3 .
Đây là con số cao kỷ lục .
Đây cũng là hành động đáp trả mà Ukraine thực hiện sau một loạt cuộc tấn công dữ dội gần đây của Nga .
Đến giờ cao điểm , Thị trưởng Moskva , ông Sergei Sobyanin , cho biết hệ thống phòng không vẫn đang đẩy lùi các cuộc tấn công vào thủ đô .
Thống đốc khu vực Moskva , ông Andrei Vorobyov , cho biết ít nhất một người thiệt mạng và ba người bị thương .
Ông Vorobyov cũng đăng một bức ảnh về một căn hộ bị hư hỏng , không còn cửa sổ .
Một số cư dân buộc phải sơ tán khỏi một tòa nhà nhiều tầng ở quận Ramenskoye thuộc khu vực Moskva , cách Điện Kremlin khoảng 50 km về phía Đông Nam .
Tại Moskva , không có dấu hiệu hoảng loạn , người dân vẫn đi làm bình thường tại trung tâm thành phố .
Trong khi đó , theo Cơ quan giám sát hàng không Liên bang Nga , các chuyến bay tại cả bốn sân bay của Moskva đã bị đình chỉ để đảm bảo an toàn hàng không sau các vụ tấn công .
Hai sân bay khác ở các khu vực Yaroslavl và Nizhny Novgorod , phía Đông Moskva , cũng bị đóng cửa .
Theo báo The Kyiv Post của Ukraine ngày 11 / 3 , cuộc tấn công còn làm dịch vụ đường sắt bị gián đoạn sau khi các mảnh vỡ của thiết bị bay không người lái làm hư hỏng cơ sở hạ tầng tại ga Domodedovo .
Vụ tấn công diễn ra khi một phái đoàn Ukraine chuẩn bị gặp Bộ trưởng Ngoại giao Mỹ Marco Rubio tại Saudi Arabia để thảo luận về chấm dứt cuộc xung đột kéo dài ba năm với Nga .
Bộ trưởng Năng lượng Mỹ Chris Wright phát biểu tại diễn đàn CERAWeek ở Houston , Texas , Mỹ , ngày 10 - 3 ( theo giờ địa phương ) .
" Chúng ta tụ họp tại thời điểm có nhiều thay đổi , cơ hội và sự khó lường trong lĩnh vực năng lượng và các vấn đề toàn cầu " , đại diện của S & P Global , đơn vị tổ chức diễn đàn , phát biểu trong lễ khai mạc ngày 10 - 3 ( giờ địa phương ) .
Với chủ đề " Tiến lên phía trước : Chiến lược năng lượng cho một thế giới phức tạp " , diễn đàn lần thứ 43 kéo dài đến ngày 14 - 3 sẽ giải quyết những thách thức cấp bách liên quan đến an ninh năng lượng , nguồn cung và tham vọng về khí hậu , cũng như diễn biến trên thị trường , cơ sở hạ tầng , định hướng chính sách và đổi mới công nghệ , đặc biệt là những đổi mới được hỗ trợ bởi trí tuệ nhân tạo ( AI ) .
Thuế quan đã trở thành chủ đề thảo luận chính khi các chuyên gia tranh luận liệu mối liên hệ mới giữa " thuế quan , thương mại và cạnh tranh " có định hình thị trường và chính sách năng lượng hay không , có khả năng thay thế các ưu tiên toàn cầu lâu đời là " an ninh , khả năng chi trả và tính bền vững " .
" Ngành năng lượng đang đứng trước ngã ba đường " , S & P Global cho biết trong một báo cáo , trích dẫn lạm phát cao kéo dài , tăng trưởng kinh tế yếu và chi phí năng lượng tăng cao là những yếu tố gây ra tình trạng bất ổn toàn cầu , làm trầm trọng thêm tình thế tiến thoái lưỡng nan trong quá trình chuyển đổi năng lượng .
Chính sách năng lượng của Mỹ cũng đang bị giám sát chặt chẽ .
Trong bài phát biểu quan trọng tại lễ khai mạc diễn đàn , Bộ trưởng Năng lượng Mỹ Chris Wright đã tái khẳng định cam kết của chính quyền Tổng thống Donald Trump trong việc tối đa hóa sản lượng nhiên liệu hóa thạch của đất nước trong khi phá bỏ các chính sách về khí hậu của cựu Tổng thống đảng Dân chủ Joe Biden , mà ông mô tả là " không hiệu quả " .
" Chính quyền Tổng thống Donald Trump sẽ coi biến đổi khí hậu là một hiện tượng vật lý toàn cầu , là tác dụng phụ của việc xây dựng thế giới hiện đại " , ông Wright phát biểu với khán giả CERAWeek .
Theo S & P Global , CERAWeek năm nay quy tụ hơn 450 giám đốc điều hành , 80 bộ trưởng và quan chức cấp cao , với hơn 10000 người tham dự từ hơn 2050 công ty của 80 quốc gia và khu vực trên toàn thế giới .
Cùng với các nhà lãnh đạo , nhà hoạch định chính sách và chuyên gia trong ngành năng lượng , các giám đốc điều hành từ nhiều công ty công nghệ lớn bao gồm Microsoft , Amazon Web Services ( AWS ) và Google cũng sẽ chia sẻ hiểu biết của họ về đổi mới và tương lai của công nghệ trong lĩnh vực năng lượng .
Theo Tân Hoa xã , S & P Global .
Rạng sáng 11 / 3 / 2025 , Ukraine tung ra cuộc tập kích tầm xa lớn nhất bằng UAV vào nhiều mục tiêu trên lãnh thổ Nga , bao gồm hàng chục vụ không kích nhằm thẳng vào tỉnh Moscow trong bối cảnh đẩy mạnh những cuộc tấn công ngay trước các cuộc đàm phán nhằm chấm dứt xung đột giữa hai nước .
Bộ Quốc phòng Nga tuyên bố đã bắn hạ 337 UAV , gồm ít nhất 91 UAV lao vào thủ đô Nga và khu vực xung quanh .
Toàn bộ 4 sân bay quốc tế tại khu vực Moscow đã buộc phải ngừng hoạt động tạm thời do cuộc tập kích nói trên .
Ukraine trước đó đã đề xuất lập tức ngừng bắn trên không .
Họ tuyên bố sẽ ngừng tức thời những cuộc tập kích tầm xa vào Nga nếu Moscow đồng ý làm điều tương tự với Ukraine .
Đề xuất của Ukraine nhận được sự ủng hộ của các nước châu Âu , bao gồm cả Pháp .
Đề xuất được xem là bước đầu tiên nhằm xây dựng lòng tin trước các cuộc đàm phán tổng thể về xung đột Nga - Ukraine , nơi hàng trăm ngàn quân nhân Nga và Ukraine đã tử trận hoặc bị thương .
Dường như thông qua cuộc tập kích 11 / 3 này , Ukraine muốn chứng tỏ rằng họ vẫn có khả năng phản đòn lại Nga dù rằng Ukraine đã hứng chịu nhiều tổn thất lớn lao .
Tổng thống Ukraine Zelensky cho biết , Kiev có kế hoạch sản xuất 30000 UAV tấn công tầm xa và 3000 tên lửa tầm xa trong năm 2025 này .
Trong khi đó , tại mặt trận Kursk , khúc lồi do quân đội Ukraine tạo ra trong cuộc đột kích vào năm 2024 đã thu nhỏ lại thành một khu vực bé quanh thị trấn Sudzha , cách biên giới 2 nước khoảng 9 , 6km .
Trung Hiếu / VOVVN biên dịch Nguồn : New York Times .
Theo Bộ Quốc phòng Nga , hầu hết UAV bị bắn rơi ở Kursk ( 126 chiếc ) và Moscow ( 91 chiếc ) .
Ngoài ra , UAV còn bị đánh chặn ở các khu vực Belgorod , Bryansk , Voronezh – nằm sát biên giới Ukraine , cũng như các vùng sâu trong lãnh thổ Nga như Kaluga , Lipetsk , Nizhny Novgorod , Oryol và Ryazan .
Thị trưởng Moscow Sergei Sobyanin cho biết hơn 70 UAV đã nhắm vào thủ đô và bị bắn hạ trước khi tiếp cận khu vực trung tâm .
Căn hộ bị hư hại trong cuộc tấn công UAV .
Vụ tấn công gây ra thương vong và thiệt hại đáng kể .
Tỉnh trưởng Moscow Andrei Vorobyov xác nhận một người thiệt mạng và 9 người bị thương .
Một số tòa nhà dân cư và phương tiện bị hư hại do các mảnh vỡ UAV rơi xuống .
Trong số các nạn nhân có ba trẻ em , hai bé dưới ba tuổi .
Chính quyền địa phương thông báo gia đình nạn nhân sẽ nhận được khoản bồi thường một triệu rúp , trong khi những người bị thương sẽ được hỗ trợ từ 100000 đến 500000 rúp tùy mức độ thương tích .
Tại khu vực Lipetsk , một người khác cũng bị thương trên đường cao tốc .
Hệ thống phòng không của Nga được kích hoạt khẩn cấp , đồng thời các chuyến bay đến và đi từ 6 sân bay lớn , bao gồm Domodedovo , Vnukovo , Sheremetyevo và Zhukovsky ở ngoại ô Moscow , cùng hai sân bay tại Yaroslavl và Nizhny Novgorod , đã bị gián đoạn tạm thời .
Một ngôi nhà dân bốc cháy ở khu vực Moscow .
Vụ việc xảy ra ngay trước thềm cuộc đàm phán quan trọng giữa Ukraine và Mỹ tại Ả Rập Xê Út vào thứ Ba .
Phái đoàn Ukraine sắp có cuộc gặp với Ngoại trưởng Mỹ Marco Rubio cùng Cố vấn An ninh Quốc gia Mike Waltz để thảo luận về các giải pháp chấm dứt cuộc chiến kéo dài ba năm với Nga .
Mỹ chưa có phản ứng ngay lập tức về vụ tấn công UAV , nhưng cuộc gặp dự kiến sẽ tập trung vào các đề xuất của Ukraine , trong đó có một lệnh ngừng bắn giới hạn tại Biển Đen , kiểm soát các cuộc tấn công bằng tên lửa tầm xa và trao đổi tù nhân .
Theo Cơ quan An ninh Liên bang Nga ( FSB ) , ông Odedra và ông Skinner đã khai báo thông tin không chính xác khi xin thị thực nhập cảnh , vi phạm luật pháp Nga .
Ngoài ra , Cơ quan An ninh Liên bang Nga khẳng định có " bằng chứng về các hoạt động gián điệp " của hai người này , gây ảnh hưởng đến an ninh quốc gia của Nga .
Bộ Ngoại giao Nga đã phối hợp với các cơ quan liên quan và ra quyết định tước quyền công nhận ngoại giao của hai người này và yêu cầu họ rời khỏi Nga trong vòng hai tuần .
Cùng ngày , Bộ Ngoại giao Nga đã triệu tập một đại diện của Đại sứ quán Anh tại Moscow để thông báo về quyết định này .
Đây không phải là lần đầu tiên Nga trục xuất nhân viên ngoại giao Anh với cáo buộc hoạt động gián điệp .
Vào tháng 11 / 2023 , FSB từng tuyên bố tước quyền công nhận ngoại giao của ông Wilkes Edward Pryor , tham tán chính trị của Đại sứ quán Anh tại Moscow , với lý do tương tự .
Trước đó , vào tháng 9 / 2024 , 6 nhân viên khác của Đại sứ quán Anh cũng bị trục xuất vì " dấu hiệu hoạt động tình báo " .
Theo truyền thông Nga , những nhân viên ngoại giao bị trục xuất trước đây từng có liên hệ với các tổ chức truyền thông và phi chính phủ bị Moscow coi là " đặc vụ nước ngoài , " bao gồm tổ chức " Memorial " và tờ báo " Novaya Gazeta " , cả hai đã bị chính quyền Nga đóng cửa theo phán quyết của tòa án .
Cơ quan An ninh Liên bang Nga khẳng định sẽ tiếp tục sử dụng mọi biện pháp để ngăn chặn các hoạt động tình báo nước ngoài , bảo vệ an ninh quốc gia .
Trong khi đó , phía Anh chưa đưa ra bình luận chính thức về vụ việc .
Quân đội Hàn Quốc cho biết , vào chiều 10 / 3 , Triều Tiên đã bắn nhiều tên lửa đạn đạo về phía Biển Hoàng Hải , khi khi Seoul và Washington tiến hành cuộc tập trận quân sự thường niên mang tên Freedom Shield ( Lá chắn tự do ) , nhằm tăng cường năng lực phòng thủ chung và chống lại mối đe dọa từ Bình Nhưỡng .
Hội đồng Tham mưu trưởng Liên quân ( JCS ) Hàn Quốc cho biết , đã phát hiện vụ phóng từ khu vực Hwangju , tỉnh Hwanghae Bắc vào khoảng 13h50 ’ chiều , vài giờ sau khi cuộc tập trận Freedom Shield bắt đầu .
JCS lưu ý , phi đạn trong vụ phóng dường như là tên lửa đạn đạo tầm gần ( CRBM ) .
Trong vụ phóng mới nhất , Triều Tiên bắn loạt tên lửa về phía Biển Hoàng Hải .
JCS cho biết , quân đội đã tăng cường giám sát và duy trì tư thế sẵn sàng cao độ với sự hợp tác chặt chẽ với các lực lượng Mỹ .
Ngày 10 / 3 , Hàn Quốc và Mỹ đã khởi động cuộc tập trận chung thường niên Freedom Shield kéo dài 11 ngày .
Trong cuộc họp báo hôm 6 / 3 , JCS và Lực lượng Mỹ tại Hàn Quốc cho biết , khoảng 19000 quân nhân sẽ tham cuộc tập trận với kế hoạch tổ chức 16 hoạt động huấn luyện thực địa cấp lữ đoàn , so với 10 hoạt động vào năm ngoái .
Triều Tiên từ lâu đã lên án các cuộc tập trận chung của liên minh Hàn - Mỹ là cuộc diễn tập cho cuộc xâm lược nước này và thường tiến hành các cuộc thử nghiệm vũ khí để đáp trả .
Ngày 6 / 1 , Triều Tiên đã phóng một tên lửa đạn đạo tầm trung - xa ( IRBM ) mới , gắn đầu đạn lướt siêu thanh .
Trước đó ngày 9 / 3 , Bộ Ngoại giao Triều Tiên đã lên án cuộc tập trận " hung hăng và đối đầu " là " hành động khiêu khích nguy hiểm " , cảnh báo động thái sẽ dẫn đến cuộc khủng hoảng an ninh trầm trọng hơn , đẩy tình hình trong khu vực và trên bán đảo Triều Tiên đến chỗ mất kiểm soát và có thể gây ra xung đột thực sự .
Hàn Quốc và Mỹ đã bác bỏ cáo buộc diễn tập xâm lược , mô tả cuộc tập trận chung của họ mang tính chất phòng thủ .
Lần gần nhất Triều Tiên bắn loạt tên lửa đạn đạo tầm ngắn về vùng biển phía đông là vào ngày 14 / 1 .
Con đường khôi phục quan hệ Nga - Mỹ sẽ rất dài và khó khăn .
Bloomberg dẫn các nguồn tin cho biết , ông Witkoff dự định thực hiện chuyến đi trong tuần này .
Đây sẽ là chuyến thăm Nga lần thứ hai của ông với tư cách đặc phái viên của Tổng thống Trump .
Chuyến đi được lên kế hoạch trùng với các cuộc gặp giữa các quan chức Ukraine và Ngoại trưởng Marco Rubio với Cố vấn An ninh quốc gia Mỹ Mike Waltz tại Saudi Arabia .
Liên quan thông tin trên , cùng ngày 11 / 3 , người phát ngôn Bộ Ngoại giao Nga Maria Zakharova cho biết : " Các cuộc tiếp xúc giữa Nga và Mỹ hiện đang diễn ra khá nhanh chóng .
Cấp độ và hình thức thường được thống nhất rất nhanh trong quá trình làm việc " .
Mối quan hệ giữa Moscow và Washington đã nồng ấm hơn dưới thời Tổng thống Mỹ Donald Trump với các cuộc điện đàm giữa lãnh đạo hai bên và những cuộc tiếp xúc trực tiếp của các quan chức .
Mặc dù vậy , ngày 10 / 3 , người phát ngôn Điện Kremlin Dmitry Peskov cho rằng , Nga và Mỹ hiện đang ở giai đoạn đầu của quá trình khôi phục quan hệ song phương , thừa nhận " con đường phía trước sẽ rất dài và khó khăn " .
Tuy nhiên , ông cũng nhấn mạnh , cả Tổng thống Putin và người đồng cấp Trump đều đã thể hiện ý chí chính trị trong việc thúc đẩy đối thoại và cải thiện mối quan hệ giữa hai nước .
Nhà lãnh đạo Mỹ cũng tỏ rõ tinh thần mang tính xây dựng để tham gia vào các cuộc đối thoại và giải quyết các vấn đề còn tồn đọng giữa hai bên .
Bên cạnh đó , người phát ngôn Điện Kremlin cảnh báo rằng , nhiều người đang vội vã dùng " lăng kính màu hồng " khi quan sát các hành động của Mỹ đối với Ukraine , đồng thời lưu ý , Nga luôn sẵn sàng bảo vệ lợi ích của mình .
Liên quan vụ bắt giữ ông Duterte , Văn phòng Liên lạc tổng thống của Philippines thông báo : " Sáng nay , Văn phòng Interpol Manila nhận được bản chính thức của trát bắt giữ từ phía Tòa án Hình sự quốc tế ( ICC ) " .
Ông Duterte trở về thủ đô Manila của Philippines từ Hong Kong vào hôm 11 / 3 sau khi có bài phát biểu dữ đội tại một cuộc tập hợp hôm 9 / 3 vừa qua với cộng đồng kiều dân Philippines ở Hong Kong .
Theo CNN , thông báo của Văn phòng Liên lạc tổng thống của Philippines có đoạn : " Khi ông Duterte trở lại , Tổng công tố đã gửi thông báo của ICC về lệnh bắt đối với cự Tổng thống vì các tội chống lại nhân loại " .
Thông báo cũng cho biết , hiện ông Duterte đang bị giới chức Philippines giam giữ .
Trong thời gian ở Hong Kong , cựu Tổng thống Duterte đã chỉ trích cuộc điều tra của ICC giữa lúc dư luận thế giới đồn đoán rằng cơ quan này sẽ phát lệnh bắt giữ Dutere do vai trò của ông trong cuộc chiến chống ma túy .
Reuters cho biết , ông Duterte bị cảnh sát Philippines bắt ngay khi ông đáp xuống sân bay Manila .
Hiện trường một vụ tấn công tại Mogadishu ( Somalia ) .
Ngày 11 / 3 , một nhóm tay súng đã xông vào một khách sạn ở thị trấn Baladweyne , miền Trung Somalia , nơi đang diễn ra cuộc họp giữa các bô lão địa phương và quan chức chính phủ .
Ông Dahir Amin Jesow , một nhà lập pháp liên bang từ Baladweyne , cho biết ít nhất bốn người đã thiệt mạng và con số này có thể tiếp tục tăng .
Nhóm phiến quân Hồi giáo cực đoan Al Shabaab đã nhận trách nhiệm về vụ tấn công nói trên , đồng thời tuyên bố hơn 10 người đã thiệt mạng .
Nhóm này thường xuyên thực hiện các vụ tấn công , đánh bom và tấn công bằng súng ở Somalia , trong nỗ lực lật đổ chính phủ và thiết lập chế độ của riêng mình .
Theo lời của một nhân chứng gần hiện trường , đầu tiên có một tiếng nổ lớn vang lên , sau đó là tiếng súng và loạt các tiếng nổ khác .
Một số khu vực của Khách sạn Qahira đã bị tàn phá , khi quân đội chính phủ và các tay súng giao tranh .
Một nhân chứng khác cho biết tiếng súng vẫn liên tiếp vang lên khi cuộc bao vây tiếp tục .
Tình hình vẫn chưa được kiểm soát , trong khi quân đội chính phủ vẫn đang nỗ lực xử lý sự việc .
Sau khi ông Jens Stoltenberg kết thúc phiên trả lời chất vấn tại Quốc hội Na Uy , bên ngoài phòng họp trở nên náo động .
Là một trong những nhân vật Na Uy nổi tiếng nhất trên trường quốc tế , ông Stoltenberg đã ngay lập tức gây ảnh hưởng khi trở lại chính trị nội địa sau một thập kỷ lãnh đạo NATO .
Bộ trưởng Tài chính Na Uy Jens Stoltenberg .
Chỉ vài ngày sau khi được bổ nhiệm làm Bộ trưởng Tài chính vào ngày 4 / 2 , Đảng Lao động của ông đã tăng 10 điểm trong các cuộc thăm dò dư luận , mở ra cơ hội giành chiến thắng trong cuộc bầu cử tháng 9 – một viễn cảnh tưởng chừng không thể khi cử tri bất mãn vì chi phí sinh hoạt tăng .
Dù từng giữ chức Thủ tướng vào các năm 2000 - 2001 và 2005 - 2013 , ông khẳng định không có ý định tái tranh cử vị trí này , vốn đang do bạn thân và đồng minh Jonas Gahr Stoere nắm giữ .
Sự trở lại của ông Stoltenberg được truyền thông Na Uy gọi là " Stoltenback " .
Theo chuyên gia nghiên cứu bầu cử Johannes Bergh , yếu tố khiến ông Stoltenberg được tôn kính chính là cách ông xử lý vụ tấn công khủng bố năm 2011 , khi kẻ giết người hàng loạt Anders Behring Breivik giết chết 77 người .
Ông cũng gây dựng uy tín khi lãnh đạo NATO đối phó với khủng hoảng Ukraine và giữ vững liên minh trong nhiệm kỳ Tổng thống đầu tiên của ông Donald Trump .
Ông Stoltenberg thậm chí được gọi là " người thì thầm với Trump " nhờ khả năng thuyết phục Tổng thống Mỹ không rút khỏi NATO .
Sau khi rời NATO vào tháng 10 năm ngoái , ông Stoltenberg bất ngờ quay lại chính trường dù trước đó tuyên bố sẽ không trở lại .
Sự trở lại của ông Stoltenberg trùng hợp với việc Đảng Trung tâm rời khỏi Chính phủ vào cuối tháng 1 , giúp Đảng Lao động củng cố quyền lực và phục hồi hình ảnh .
Nếu đảng này giành chiến thắng vào tháng 9 , họ dự kiến tiếp tục khai thác dầu khí và tăng cường hợp tác với EU , dù Na Uy không phải thành viên khối này .
Sau thời gian dài ở nước ngoài , ông nhận thấy điểm khác biệt là chính trị Na Uy ít phân cực hơn so với các quốc gia khác , và ông nhấn mạnh rằng các chính trị gia phải tôn trọng lẫn nhau để duy trì điều đó .
" Chúng ta phải quan tâm đến điều này " , ông nói .
Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky ( thứ hai , trái ) tại sân bay King Abdulaziz ở Jeddah ( Saudi Arabia ) ngày 10 / 3 / 2025 .
Giới chức Mỹ và Ukraine bắt đầu đàm phán tại Saudi Arabia vào ngày 11 / 3 để tìm con đường chấm dứt cuộc xung đột với Nga .
Trong thông báo trên kênh Telegram , Bộ Ngoại giao Ukraine viết : " Cuộc gặp Ukraine - Mỹ bắt đầu ở Jeddah , Saudi Arabia .
Video do Bộ này đăng tải cho thấy các quan chức ngoại giao cấp cao Ukraine bước vào phòng họp lúc 9h GMT ( 16h giờ Việt Nam ) .
Phái đoàn Mỹ do Ngoại trưởng Marco Rubio dẫn đầu và có sự tham gia của cố vấn an ninh quốc gia Mỹ Mike Waltz .
Dẫn đầu đoàn quan chức Ukraine là ông Andriy Yermak , Trợ lý cấp cao của Tổng thống Volodymyr Zelensky .
Trong bài đăng trên mạng xã hội ngày 10 / 3 , Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky viết : " Chúng tôi hy vọng đạt kết quả thực tế .
Lập trường của Ukraine trong các cuộc đàm phán này sẽ hoàn toàn xây dựng .
Trong khi đó , trong phát biểu trên đường đến Jeddah , Ngoại trưởng Mỹ Marco Rubio cho biết cuộc đàm phán lần này là cơ hội quan trọng để đánh giá liệu Kiev có sẵn sàng nhượng bộ để đạt được hòa bình hay không .
Ông nhấn mạnh không thể đạt được thỏa thuận ngừng bắn và chấm dứt xung đột nếu hai phía không có nhượng bộ .
Cảnh đổ nát trong xung đột giữa Nga và Ukraine tại thị trấn Sudzha , vùng Kursk .
Một quân nhân thuộc Lữ đoàn tấn công đường không số 82 của Lực lượng vũ trang Ukraine mới đây thừa nhận , Lực lượng vũ trang Nga đã chặn các tuyến tiếp tế của quân đội Ukraine tại tỉnh Kursk , khiến quân đội Kiev rơi vào thế khó .
Trả lời tờ Washington Post , quân nhân trên cho hay : " Tình hình rất khó khăn vì ( Nga ) kiểm soát các tuyến hậu cần .
" Một sỹ quan khác của quân đội Ukraine cũng thừa nhận : " Người Nga đang gây sức ép từ mọi hướng hiện nay - thật khó khăn .
Trong một diễn biến mới nhất trên thực địa , Nga đã giải phóng khu công nghiệp Sudzha ở tỉnh Kursk nhờ kết quả chiến dịch đột nhập vào hậu phương của Lực lượng vũ trang Ukraine qua đường ống dẫn khí đốt .
Tỉnh Kursk đã hứng chịu một cuộc tấn công lớn từ Ukraine vào ngày 6 / 8 năm ngoái .
Tình trạng khẩn cấp liên bang đang có hiệu lực tại khu vực này .
Dân thường đang được sơ tán khỏi các khu vực biên giới .
Theo Bộ Quốc phòng Nga , Kiev đã mất hơn 64000 quân kể từ khi giao tranh nổ ra ở tỉnh Kursk .
Chiến dịch tiêu diệt quân đội Ukraine vẫn đang tiếp diễn .
Binh sĩ Somalia tuần tra gần hiện trường vụ tấn công nhằm vào khách sạn ở Mogadishu , Somalia , ngày 15 / 3 / 2024 .
Ảnh tư liệu - minh họa : AFP / TTXVN .
Ông Dahir Amin Jesow , một nhà lập pháp liên bang từ Baladweyne , cho biết ít nhất 4 người đã thiệt mạng và con số này có thể tiếp tục tăng .
Nhóm phiến quân Hồi giáo cực đoan Al Shabaab đã nhận trách nhiệm về vụ tấn công nói trên , đồng thời tuyên bố trên 10 người đã thiệt mạng .
Nhóm này thường xuyên thực hiện các vụ tấn công , đánh bom và tấn công bằng súng ở Somalia , trong nỗ lực lật đổ chính phủ và thiết lập chế độ của riêng mình .
Theo lời của một nhân chứng gần hiện trường , đầu tiên có một tiếng nổ lớn vang lên , sau đó là tiếng súng và loạt các tiếng nổ khác .
Một số khu vực của Khách sạn Qahira đã bị tàn phá , khi quân đội chính phủ và các tay súng giao tranh .
Một nhân chứng khác cho biết tiếng súng vẫn liên tiếp vang lên khi cuộc bao vây tiếp tục .
Tình hình vẫn chưa được kiểm soát , trong khi quân đội chính phủ vẫn đang nỗ lực xử lý sự việc .
Reuters đưa tin , Người phát ngôn Điện Kremlin Dmitry Peskov cảnh báo nhiều người đang vội vã dùng " lăng kính màu hồng " khi quan sát các hành động của Mỹ đối với Ukraine .
Ông Peskov Dmitry nhấn mạnh Nga luôn sẵn sàng bảo vệ lợi ích của mình .
Trước đó , ngày 10 / 3 , ông Dmitry Peskov cho rằng việc khôi phục quan hệ giữa Nga và Mỹ sẽ là một quá trình lâu dài và đầy thử thách , song điều quan trọng là hai bên đã thể hiện thiện chí trong việc cải thiện quan hệ song phương .
Phát biểu tại buổi họp báo , ông Peskov cho biết Nga và Mỹ hiện đang ở giai đoạn đầu của quá trình khôi phục quan hệ song phương , thừa nhận " con đường phía trước sẽ rất dài và khó khăn .
Tuy nhiên , ông cũng nhấn mạnh rằng cả Tổng thống Nga Vladimir Putin và người đồng cấp Mỹ Donald Trump đều đã thể hiện ý chí chính trị trong việc thúc đẩy đối thoại và cải thiện mối quan hệ giữa hai nước .
Trong khi đó , các hãng tin Nga dẫn lời ông Peskov cho hay phương Tây đang tiến hành một cuộc chiến ủy nhiệm chống lại Nga .
Quan chức này cũng nhận định số lượng vũ khí ở Ukraine lớn đến mức ngay cả khi ngừng viện trợ , phải mất nhiều tháng Kiev mới sử dụng hết vũ khí .
Ô tô điện của hãng Tesla tại cửa hàng ở San Mateo , California , Mỹ .
Thông báo này được đưa ra trong một loạt bài đăng trên nền tảng Truth Social , trong đó ông Trump nhấn mạnh rằng tỷ phú Musk đang dẫn đầu các nỗ lực tinh giản chi tiêu của chính phủ liên bang .
Tổng thống Mỹ đánh giá cao ông Elon Musk , cho rằng vị tỷ phú này đã dốc toàn lực để hỗ trợ đất nước và đang thực hiện những công việc quan trọng .
Đồng thời , ông Trump cáo buộc các nhóm cực đoan đã cố tình tìm cách gây sức ép , làm suy yếu Tesla , một trong những hãng sản xuất ô tô lớn nhất thế giới .
Giá cổ phiếu của Tesla từng tăng mạnh sau cuộc bầu cử Tổng thống Mỹ , nhưng đã giảm đáng kể trong những tuần gần đây do doanh số sụt giảm và những tranh cãi xoay quanh vai trò của ông Musk trong chính sách cắt giảm bộ máy hành chính .
Thời gian qua , Tesla cũng đối mặt với nhiều sự cố , bao gồm các vụ phá hoại xe và cửa hàng , một đại lý ở Oregon đã bị nổ súng và hàng trăm người biểu tình đột nhập vào một phòng trưng bày tại Manhattan .
Ông Trump cho biết ông sẽ mua chiếc Tesla vào sáng ngày 12 / 3 , trong khi ông Musk đã gửi lời cảm ơn đến Tổng thống Mỹ trên nền tảng X .
Bên cạnh tuyên bố về Tesla , ông Trump cũng chỉ trích chính quyền Ontario , Canada , về việc áp dụng mức phụ thu 25 % đối với xuất khẩu điện sang Mỹ .
Ông khẳng định đây là hành động không thể chấp nhận và tuyên bố Washington sẽ có biện pháp đáp trả vào ngày 2 / 4 .
Tổng thống Mỹ nhấn mạnh rằng nước này không phụ thuộc vào nguồn cung xe hơi , gỗ hay năng lượng từ Canada , đồng thời cảnh báo Ottawa sẽ sớm nhận thấy tác động từ động thái này .
Trong một bài đăng khác , Tổng thống Mỹ chỉ trích Nghị sĩ Thomas Massie , thành viên Đảng Cộng hòa tại Kentucky , vì không ủng hộ dự luật tài trợ chính phủ .
Ông Trump cho biết sẽ dẫn đầu nỗ lực nhằm thay thế Massie tại Quốc hội và so sánh Nghị sĩ này với cựu dân biểu Liz Cheney .
Khói bốc lên sau các cuộc không kích của Israel xuống Syria .
Quân đội Israel ngày 11 / 3 tuyên bố máy chiến đấu của nước này đã tấn công hệ thống phòng không và các căn cứ quân sự khác ở miền Nam Syria trong đêm qua .
Tuyên bố của quân đội Israel cho biết tấn công các mục tiêu nhằm " loại bỏ các mối đe dọa trong tương lai .
Israel cũng cho rằng sự có mặt của các thiết bị quân sự này ở miền Nam Syria tạo ra mối đe dọa với nhà nước và hoạt động của quân đội Israel .
Theo truyền thông nhà nước Syria , Israel đã thực hiện khoảng 17 cuộc tấn công vào các vị trí quân sự ở tỉnh Daraa thuộc miền Nam nước này .
Kể từ khi Tổng thống Syria Bashar al - Assad bị lật đổ vào tháng 12 năm ngoái , Israel đã thực hiện hàng trăm cuộc không kích vào Syria và triển khai quân đến vùng đệm dọc biên giới hai nước .
Thủ tướng Israel Benjamin Netanyahu đã tuyên bố vào tháng trước rằng miền Nam Syria phải được phi quân sự hóa hoàn toàn và Israel không chấp nhận sự hiện diện của các lực lượng thân chính quyền mới ở Syria gần biên giới của Israel .
Máy bay RC - 12X Guardrail cất cánh từ căn cứ Humphreys của Mỹ tại Pyeongtaek , cách thủ đô Seoul của Hàn Quốc 60km về phía Nam ngày 10 / 3 / 2025 , khi Hàn Quốc và Mỹ khởi động cuộc tập trận chung thường niên " Lá chắn Tự do " .
Theo thông báo , khoảng 400 binh sĩ từ sư đoàn bộ binh số 1 của Quân đội Hàn Quốc và lữ đoàn xe bọc thép thuộc sư đoàn hỗn hợp Hàn Quốc Mỹ và sư đoàn bộ binh số 2 của Mỹ tham gia cuộc tập trận chung , do lực lượng Hàn Quốc dẫn đầu tại Paju , cách thủ đô Seoul khoảng 30 km về phía Tây Bắc .
Khoảng 10 thiết bị gồm 6 trực thăng đa năng cỡ vừa Surion KUH và thiết bị bay không người lái trinh sát được huy động cho cuộc tập trận .
Cuộc tập trận diễn ra kết hợp với cuộc tập trận chung thường niên giữa hai nước mô phỏng trên máy tính , mang tên Lá chắn tự do , nhằm tăng cường khả năng phòng thủ chung .
Cuộc tập trận Lá chắn tự do năm nay diễn ra từ ngày 10 / 3 và kéo dài 11 ngày .
Hàn Quốc dự kiến triển khai khoảng 19000 binh sĩ tham gia cuộc tập trận mùa Xuân năm nay .
Theo kế hoạch , hai bên sẽ tiến hành 16 cuộc tập trận qui mô lớn trên thực địa so với 10 cuộc tập trận năm 2024 .
Hiện trường một vụ nổ nhằm vào đoàn tàu ở thị trấn Much , cách thủ phủ Quetta , tỉnh Balochistan ( Pakistan ) khoảng 55 km .
Theo giới chức đường sắt , tại thời điểm xảy ra vụ việc , tàu Jaffar Express đang trong hành trình từ thành phố Quetta thuộc tỉnh Balochistan đến thành phố Peshawar ở tỉnh Khyber Pakhtunkhwa .
Trên 9 toa tàu có khoảng 400 hành khách .
Nhóm ly khai vũ trang " Quân đội Giải phóng Balochistan " ( BLA ) đã thừa nhận tiến hành vụ tấn công , đồng thời tuyên bố bắt giữ con tin trên tàu , trong đó có cả lực lượng an ninh .
Tuy nhiên , các quan chức chính quyền tỉnh hoặc ngành đường sắt không xác nhận việc có người bị bắt làm con tin .
Sau khi tiếp nhận thông tin xảy ra vụ tấn công ở khu vực Mushqaf thuộc huyện Bolan của Balochistan , lực lượng an ninh đã có mặt tại hiện trường .
Người phát ngôn chính quyền tỉnh Balochistan Shahid Rind cho biết cơ quan chức năng đã triển khai các biện pháp khẩn cấp cần thiết để giải quyết vụ việc này .
Toàn cảnh cuộc họp Hội đồng Bảo an Liên hợp quốc tại New York , Mỹ .
Theo các nguồn tin ngoại giao , cuộc họp này được đề xuất bởi 6 trong số 15 thành viên của HĐBA LHQ là Pháp , Hy Lạp , Panama , Hàn Quốc , Anh và Mỹ .
Các nước này cũng kêu gọi HĐBA xem xét trách nhiệm của Iran trong việc cung cấp thông tin cho Cơ quan Năng lượng nguyên tử quốc tế ( IAEA ) , nhằm làm rõ những vấn đề liên quan đến vật liệu hạt nhân chưa được khai báo , vốn bị phát hiện tại nhiều địa điểm trong lãnh thổ Iran .
Hiện tại , phái đoàn Iran tại LHQ chưa đưa ra phản hồi về cuộc họp này .
Iran lâu nay vẫn khẳng định chương trình hạt nhân của nước này chỉ phục vụ mục đích hòa bình và không nhằm phát triển vũ khí hạt nhân .
Tuy nhiên , IAEA đã cảnh báo rằng Tehran đang đẩy mạnh quá trình làm giàu uranium lên mức 60 % - gần sát ngưỡng 90 % cần thiết để chế tạo bom hạt nhân .
Các quốc gia phương Tây lập luận rằng không có lý do dân sự nào để Iran làm giàu uranium ở mức cao như vậy , bởi chưa từng có quốc gia nào làm giàu uranium đến mức này mà không nhằm mục đích chế tạo vũ khí .
Tuy nhiên , Iran vẫn bác bỏ cáo buộc và khẳng định chương trình hạt nhân của mình hoàn toàn mang tính chất hòa bình .
Thỏa thuận hạt nhân năm 2015 , có tên chính thức là Kế hoạch Hành động chung toàn diện ( JCPOA ) , được ký kết giữa Iran và nhóm P5 + 1 gồm Anh , Pháp , Mỹ , Nga , Trung Quốc và Đức .
Theo thỏa thuận này , Iran đồng ý hạn chế chương trình hạt nhân để đổi lấy việc dỡ bỏ các lệnh trừng phạt từ phương Tây .
Tuy nhiên , vào năm 2018 , trong nhiệm kỳ Tổng thống đầu tiên của ông Donald Trump , chính quyền Mỹ đã đơn phương rút khỏi JCPOA , dẫn đến việc Iran dần từ bỏ các cam kết hạn chế hạt nhân của mình .
Hiện tại , Anh , Pháp và Đức đã thông báo với HĐBA LHQ rằng họ sẵn sàng kích hoạt cơ chế " snapback " - tái áp đặt toàn bộ các lệnh trừng phạt quốc tế đối với Iran - nếu cần thiết , nhằm ngăn chặn nước này tiến tới sở hữu vũ khí hạt nhân .
Tuy nhiên , khả năng thực hiện biện pháp này sẽ hết hiệu lực vào ngày 18 / 10 tới , thời điểm hết hiệu lực của nghị quyết LHQ liên quan đến JCPOA .
Gần đây , Thủ tướng Keir Starmer tuyên bố sẽ giảm ngân sách viện trợ nước ngoài từ 0 , 5 % xuống còn 0 , 3 % tổng thu nhập quốc dân vào năm 2027 để tăng chi tiêu quốc phòng .
Bộ trưởng Văn phòng Nội các Pat McFadden cũng đã đề xuất các kế hoạch có thể dẫn đến việc sa thải hàng loạt nhân viên nhà nước .
Thủ tướng Anh Keir Starmer gặp Tổng thống Mỹ Donald Trump .
Tổng thống Donald Trump đã nhiều lần chỉ trích các quốc gia thành viên NATO vì không đáp ứng mục tiêu chi tiêu quân sự .
Thủ tướng Starmer dường như muốn đảm bảo liên minh Anh - Mỹ vẫn vững mạnh , điều này thể hiện qua việc ông đích thân trao thư mời từ Vua Charles III tới Tổng thống Trump để thực hiện chuyến thăm cấp nhà nước chưa từng có tiền lệ lần thứ hai đến Anh .
Các cáo buộc rằng các đề xuất cắt giảm chi phí gần đây của Anh giống với DOGE ở Mỹ xuất hiện trong bối cảnh ông Starmer và chính phủ cánh tả trung tâm đang cố gắng ngăn chặn sự gia tăng ủng hộ dành cho Đảng Cải cách cánh hữu .
Vào Chủ nhật , Bộ trưởng McFadden đã công bố cải cách khu vực công , tương đương với chính phủ liên bang ở Mỹ .
Điều này bao gồm việc liên kết lương của các quan chức cấp cao với hiệu suất làm việc .
Một số công chức làm việc dưới mức kỳ vọng có thể được " khuyến khích " rời khỏi công việc thông qua một quy trình " đồng thuận chung " .
Tổng thư ký công đoàn công chức FDA , Dave Penman , cảnh báo rằng Chính phủ Anh không nên rơi vào " cái bẫy " của cuộc cải tổ công giống như tại Mỹ .
Trong khi đó , Mike Clancy , Tổng thư ký công đoàn Prospect , cáo buộc chính phủ đang biến công chức thành " bao cát chính trị " .
Clancy từng viết một bài xã luận cảnh báo rằng Anh sẽ " phải hối tiếc " nếu sao chép chính sách cắt giảm chi tiêu của Elon Musk .
Một nghị sĩ giấu tên của Đảng Lao động cũng chỉ trích kế hoạch cải tổ là " phản ứng vội vàng " , tương tự như DOGE , dẫn đến việc hàng nghìn nhân viên liên bang Mỹ bị sa thải và các cơ quan như USAID bị giải thể .
Bên cạnh đó , nghị sĩ độc lập Shockat Adam cảnh báo rằng việc ông Starmer cắt giảm viện trợ nước ngoài theo " hướng đi của Elon Musk " là một sự " Trump hóa " chính trị Anh .
Chính phủ Anh dự kiến cắt giảm khoảng 10000 công chức , đồng thời tái phân bổ ngân sách viện trợ quốc tế cho quốc phòng .
Điều này có thể tác động đến quan hệ ngoại giao của Anh với các nước nhận viện trợ , đặc biệt là ở châu Phi và Trung Đông .
Trang Inquirer trích dẫn đoạn video được người thân của ông Duterte chia sẻ hôm nay ( 11 / 3 ) cho thấy , cựu tổng thống trước mặt giới truyền thông đang chất vấn Tổng công tố viên Philippines Anthony Fadullon về lý do bản thân bị bắt giữ theo lệnh của ICC .
" Luật pháp là gì và tội danh mà tôi đã phạm phải là gì .
Hãy cho tôi thấy cơ sở pháp lý về việc tôi phải ở đây .
Rõ ràng tôi được đưa đến đây không phải là ý muốn của bản thân .
Đây là ý muốn của một ai đó " , ông Duterte lớn tiếng chất vấn trước sự chứng kiến của nhiều người có mặt tại Căn cứ Không quân Villamor ở thủ đô Manila .
Cựu quan chức Salvador Medialdea , người từng giữ chức vụ Thư ký điều hành Văn phòng Tổng thống Philippines thời ông Duterte , sau đó nhắc nhở ông Fadullon rằng Manila từ lâu đã không còn là thành viên của ICC .
" Liệu ông có cảm thấy phiền toái khi chúng ta làm điều này không .
Chúng ta đang làm theo ( lệnh bắt ) từ một thực thể mà chúng ta không còn là thành viên .
Chúng ta đã rút khỏi đó " , ông Medialdea nhấn mạnh .
Theo Inquirer , ICC đã ra lệnh bắt giữ cựu Tổng thống Philippines Duterte với lý do ông " trong thời gian nắm quyền đã phạm phải tội ác chống lại loài người khi phát động cuộc chiến chống lại các băng đảng ma túy " .
Ước tính từ các tổ chức quốc tế cho thấy , cuộc chiến chống ma túy của Philippines thời ông Duterte đã khiến ít nhất 30000 người thiệt mạng .
" Chúng tôi sẽ sử dụng áp lực tối đa để hữu hình hóa cán cân trên bàn đàm phán " , Thủ hiến Ontario Doug Ford phát biểu tại một cuộc họp báo hôm 10 / 3 ( giờ địa phương ) .
" Đó là lý do Ontario sẽ áp dụng mức phụ phí 25 % đối với nguồn điện xuất khẩu đến 1 , 5 triệu hộ gia đình và doanh nghiệp ở Minnesota , Michigan và New York " .
" Tôi cũng muốn nói rõ rằng bản thân sẽ không ngần ngại tăng mức phụ phí này , thậm chí cắt điện hoàn toàn " , ông Ford phát biểu từ chiếc bục có dòng chữ " Canada không phải để bán " .
Theo ông Ford , mức phụ phí mới sẽ khiến 1 , 5 triệu hộ gia đình và doanh nghiệp ở 3 bang nói trên tốn thêm 400000 CAD ( tức 277000 USD ) mỗi ngày .
Thủ hiến Doug Ford của Ontario phát biểu từ chiếc bục với dòng chữ " Canada không phải để bán " trong buổi họp báo hôm 10 / 3 ( giờ địa phương ) .
" Cho đến khi các loại thuế quan và mối đe dọa thuế quan biến mất , Ontario sẽ không lùi bước " , ông Ford nhấn mạnh .
" Áp thuế quan rồi đưa ra miễn trừ vào phút chót sẽ không đem lại tác dụng gì .
Chúng ta cần chấm dứt sự hỗn loạn một lần và mãi mãi " .
" Chúng ta cần ngồi xuống và đưa ra một thỏa thuận công bằng để các doanh nghiệp có thể tự tin đầu tư và người lao động có thể yên tâm " , thủ hiến 60 tuổi nói thêm .
" Cho đến lúc đó , Ontario sẽ tiếp tục chiến đấu " .
Kể từ khi nhậm chức tổng thống vào cuối tháng 1 , ông Donald Trump đã liên tục đe dọa áp thuế quan 25 % đối với hầu hết hàng hóa nhập khẩu từ Canada và Mexico với lý do muốn ngăn chặn fentanyl bị đưa vào Mỹ .
Ngày 6 / 3 , ông Trump công bố quyết định tạm đình chỉ mức thuế 25 % áp dụng đối với hàng hóa nhập khẩu từ Canada và Mexico , chỉ vài ngày sau khi sắc lệnh này có hiệu lực , theo Reuters .
Các miễn trừ nói trên sẽ hết hiệu lực vào ngày 2 / 4 .
Nếu đến thời điểm đó , Canada và Mexico không có động thái kiểm soát hoạt động buôn lậu fentanyl thì Mỹ sẽ áp dụng hệ thống thuế quan đối ứng trên phạm vi toàn cầu .
Sau cuộc gặp với lãnh đạo của các hãng Ford , General Motors và Stellantis , Tổng thống Trump quyết định miễn trừ thuế đối với mặt hàng ôtô nhập khẩu từ Canada và Mexico .
Động thái này được đánh giá là nhằm tránh làm gián đoạn chuỗi cung ứng và gia tăng giá thành sản xuất .
Hình ảnh kính của một căn hộ bị hư hại sau cuộc tấn công UAV ở làng Sapronovo thuộc khu vực Moscow , ngày 11 / 3 .
Hãng thông tấn TASS đưa tin , ngày 11 / 3 , theo thông báo của Bộ Quốc phòng Nga , lực lượng phòng không đã bắn hạ 337 UAV của Ukraine trên không phận nhiều khu vực của Nga vào ban đêm , trong đó có 91 chiếc ở khu vực Moscow , 126 chiếc ở Kursk Bộ trên cho biết thêm , đây là vụ tấn công lớn nhất kể từ đầu năm 2025 tới nay .
Trong khi đó , hãng tin AFP dẫn lời Thị trưởng Moscow Sergei Sobyanin viết trên Telegram : " Hệ thống phòng không của Bộ Quốc phòng tiếp tục đẩy lùi một cuộc tấn công quy mô lớn bằng UAV của đối phương vào Moscow " .
Thông tin mới nhất từ Thống đốc vùng Moscow Andrei Vorobyov cho hay , đã có 1 người thiệt mạng , 3 người bị thương , nhiều căn hộ bị hư hại trong vụ Ukraine tấn công UAV vào Moscow .
Lực lượng chức năng đã phải sơ tán cư dân của ít nhất 7 căn hộ .
Người phát ngôn Bộ Ngoại giao Nga Maria Zakharova đăng tải trên Telegram nói rõ , vụ tấn công diễn ra ngay trước chuyến thăm của Tổng thư ký OSCE Feridun Sinirlioglu tới thủ đô Moscow trong cùng ngày .
Bà Zakharova lưu ý : " Đây không phải là lần đầu tiên một chuyến thăm tới Moscow của phái đoàn nước ngoài cấp cao bị đi kèm với một cuộc tấn công bằng UAV của lực lượng vũ trang Ukraine " .
Cuộc tấn công diễn ra trong bối cảnh các quan chức cấp cao Mỹ và Ukraine đang có mặt tại Saudi Arabia để chuẩn bị cho cuộc đàm phán về giải quyết xung đột ở quốc gia Đông Âu .
Ukraine dự kiến trình bày với Mỹ kế hoạch ngừng bắn một phần với Nga , với hy vọng khôi phục sự ủng hộ từ nhà tài trợ chủ chốt này , sau khi Tổng thống Donald Trump yêu cầu Kiev nhượng bộ .
Đây sẽ là phiên đàm phán cấp cao nhất kể từ cuộc họp thất bại tại Nhà Trắng hồi cuối tháng trước giữa Tổng thống Trump và người đồng cấp Ukraine Volodymyr Zelensky .
Theo Financial Times , mặc dù Musk không cung cấp bằng chứng cụ thể trong cáo buộc này , ông vẫn ám chỉ rằng cuộc tấn công có thể đến từ " một nhóm lớn có tổ chức hoặc một quốc gia " .
Tuyên bố này được đưa ra trong một cuộc phỏng vấn trên Fox Business , nhưng Musk không khẳng định rằng các cơ quan nhà nước Ukraine có liên quan trực tiếp .
Sự cố trên X kéo dài suốt cả ngày , gây mất kết nối trên diện rộng tại Mỹ và một số khu vực khác .
Đây không phải lần đầu tiên nền tảng này gặp trục trặc kể từ khi Musk tiếp quản vào năm 2022 và sa thải 80 % nhân viên .
Sự cố lần này càng làm trầm trọng thêm những vấn đề Musk đang đối mặt .
Cổ phiếu Tesla – công ty xe điện của ông – lao dốc 15 % vào thứ Hai , trở thành một trong những mã có hiệu suất tệ nhất trên chỉ số S & P 500 từ đầu năm đến nay .
Cùng tuần , SpaceX mất một trong những tên lửa Starship thế hệ mới sau khi nó phát nổ chỉ 9 phút sau khi rời bệ phóng .
Thêm vào đó , một số hợp đồng Starlink quan trọng đã bị hủy do những tranh cãi chính trị xoay quanh Musk .
Tesla cũng đang đối mặt với các cuộc biểu tình lớn tại nhiều đại lý trên khắp nước Mỹ , phản đối vai trò của Musk tại Bộ Hiệu quả chính phủ ( DOGE ) - cơ quan mới của chính quyền Trump chịu trách nhiệm cắt giảm hàng loạt hợp đồng liên bang và sa thải hàng chục nghìn nhân viên chính phủ .
Trong cuộc trò chuyện với Larry Kudlow trên Fox Business , ông Musk thừa nhận công việc của ông trong chính quyền Trump đang khiến việc điều hành các công ty riêng trở nên " vô cùng khó khăn " .
" Tôi chỉ không muốn nước Mỹ phá sản " , Musk nhấn mạnh , khẳng định sẽ tiếp tục nỗ lực cắt giảm 1 nghìn tỉ USD chi tiêu chính phủ - tương đương một nửa mức thâm hụt ngân sách hằng năm của Mỹ .
Ngoài vai trò trong chính phủ , Musk ngày càng có lập trường cứng rắn hơn với Ukraine .
Trước đây , ông hỗ trợ Kyiv bằng cách triển khai dịch vụ Starlink , giúp duy trì liên lạc trong giai đoạn đầu chiến tranh .
Tuy nhiên , hiện tại , ông liên tục lên án việc Mỹ viện trợ quân sự cho Ukraine , gọi cuộc chiến chống Nga của Kyiv là một " vòng xoáy tham nhũng " và " sự hy sinh vô tận không có hồi kết " .
Ông Musk hôm 103 tiếp tục gây tranh cãi khi gọi Thượng nghị sĩ Dân chủ Mark Kelly là " kẻ phản bội " sau khi ông này chia sẻ về thời gian làm việc với quân đội Ukraine và tái khẳng định sự ủng hộ của Mỹ đối với NATO .
Theo ghi nhận của đài CBS , báo động được phát đi lúc 9h48 sáng theo giờ địa phương ngày 10 / 3 .
Lực lượng tuần duyên đã điều động nhiều xuồng cứu hộ , một máy bay trực thăng , một máy bay giám sát và các tàu gần đó có khả năng chữa cháy đến hiện trường .
Một quan chức cảng của Anh kể , ông được thông báo về một " quả cầu lửa khổng lồ " đã xuất hiện sau vụ va chạm .
Các quan chức địa phương cũng cho biết thêm , ngay sau đó đã có một lượng nhiên liệu bị tràn xuống biển .
Theo Crowley Maritime , công ty vận hành tàu chở hóa chất và sản phẩm dầu MV Stena Immaculate , con tàu này đã neo đậu ở Biển Bắc , ngoài khơi thành phố Hull , cách London khoảng 250km về phía bắc , trước khi bị tàu chở container Solong treo cờ Bồ Đào Nha đâm phải .
BBC cho hay , tai nạn xảy ra khi tàu Stena Immaculate đang trên đường từ Agio Theodoroi ( Hy Lạp ) đến Killingholme ( Anh ) .
Con tàu này là một trong 10 tàu chở dầu thuộc chương trình của Chính phủ Mỹ nhằm cung cấp nhiên liệu cho quân đội trong trường hợp có xung đột vũ trang hoặc tình trạng khẩn cấp quốc gia .
Theo BBC , một khoang chứa nhiên liệu trên tàu bị vỡ , khiến nhiên liệu rò rỉ và bốc cháy .
Một quan chức Mỹ sau đó cũng xác nhận , tàu Stena Immaculate đang vận chuyển hàng hóa cho Bộ Quốc phòng Mỹ .
Ông nói , vụ va chạm sẽ không ảnh hưởng đến hoạt động quân sự hoặc khả năng sẵn sàng chiến đấu .
Sau khi vụ việc xảy ra , chủ sở hữu của tàu hàng cho biết một thành viên thủy thủ đoàn mất tích .
Công ty Ernst Russ có trụ sở tại Đức thông báo đang nỗ lực tìm kiếm người gặp nạn .
Trước đó , nghị sĩ Graham Stuart cho biết , Bộ trưởng Giao thông Anh Heidi Alexander nói có 37 thành viên thủy thủ đoàn trên hai con tàu , với một người phải nhập viện , 36 người khác an toàn .
Văn phòng Thủ tướng Anh Keir Starmer cho biết , hiện chưa rõ nguyên nhân vụ va chạm .
Ông Abdul Khalique , Giám đốc Trung tâm Hàng hải tại Đại học Liverpool John Moores nhận định , thủy thủ đoàn của tàu hàng dường như đã không " duy trì quan sát bằng radar đúng quy định " theo luật hàng hải quốc tế .
Theo CBS , vụ va chạm cũng làm dấy lên nhiều lo ngại về tác động đến môi trường sinh thái do lượng dầu tràn ra biển .
Dữ liệu của Lloyd ’ s List Intelligence cho biết tàu hàng này chở theo 15 container chứa hóa chất xyanua natri .
Ngoại trưởng của Nhóm 7 nước gồm : Anh , Canada , Pháp , Đức , Ý , Nhật Bản và Mỹ , sẽ họp tại khu nghỉ dưỡng ven sông La Malbaie , Quebec , từ ngày 12 - 14 / 3 , lần đầu tiên kể từ khi Tổng thống Donald Trump trở lại Nhà Trắng vào tháng 1 .
Các cuộc họp Nhóm G7 luôn đạt được đồng thuận kể từ khi Nga bị đình chỉ tư cách thành viên vào tháng 3 / 2014 , cho đến khi Tổng thống Trump đảo lộn chính sách đối ngoại để xích lại gần Mátxcơva và gây sức ép lên Kiev .
Reuters dẫn lời các nhà ngoại giao G7 cho biết , ban đầu Canada hy vọng 7 nước sẽ nhất trí ra tuyên bố chung , để thể hiện quan điểm về nhiều vấn đề , từ cuộc xung đột Nga - Ukraine đến Trung Đông và Trung Quốc .
Tuyên bố thứ hai của nhóm nêu rõ những nỗ lực của G7 nhằm khống chế đội tàu hoạt động bí mật của Nga .
Hạm đội trong bóng tối là tên mà phương Tây dùng để gọi đội tàu Nga sử dụng để vận chuyển dầu , vũ khí và ngũ cốc theo cách tránh để phương Tây phát hiện .
Gần 2 trong số 8 trang trong tuyên bố G7 gần đây nhất vào tháng 11 năm ngoái chỉ tập trung vào Ukraine , chủ yếu chỉ trích Nga .
Tuy nhiên , các nhà ngoại giao cho biết việc thống nhất về tuyên bố chung lần này rất khó khăn , đến nay vẫn chưa tìm được quan điểm chung .
Hai nhà ngoại giao cho biết , Mỹ đang tìm cách xóa bỏ các chi tiết nói về việc trừng phạt và chiến dịch quân sự của Nga ở Ukraine , đồng thời đề nghị sử dụng ngôn từ cứng rắn với Trung Quốc .
Phát biểu với các phóng viên trên đường đến Ả - rập Xê - út để đàm phán với các quan chức Ukraine , ông Rubio cho biết luôn có những điểm bế tắc .
Ông nói thêm rằng Washington không thể ký vào bất kỳ điều gì có thể cản trở việc đưa Nga và Ukraine vào bàn đàm phán .
" Chúng tôi cảm thấy ngôn ngữ đối kháng đôi khi khiến việc đưa các bên vào bàn đàm phán trở nên khó khăn hơn , nhất là hiện nay chúng tôi là bên duy nhất dường như có thể thực hiện các cuộc đàm phán như vậy " , Reuters dẫn lời Ngoại trưởng Mỹ .
Ba nhà ngoại giao cho biết , Mỹ cũng phản đối việc ra một tuyên bố riêng về đội tàu bí mật của Nga .
" Kịch bản tốt nhất là hai tuyên bố .
Kế hoạch B là một tuyên bố .
Nhưng người Mỹ đang chặn tuyên bố về vấn đề trên biển , nên điều đó không dễ dàng .
Ngay cả những gì người Canada nghĩ là dễ dàng thì thực tế cũng không dễ dàng " , một nhà ngoại giao Nhóm G7 cho biết .
Ông Mark Carney , cựu Thống đốc Ngân hàng Trung ương Canada , sẽ trở thành Thủ tướng tiếp theo của Canada .
Cụ thể , với 85 , 9 % số phiếu bầu , ông Carney đã đánh bại 3 ứng viên khác là Chrystia Freeland , Karina Gould và Frank Baylis .
Như vậy , ông Carney , 59 tuổi , sẽ kế nhiệm Thủ tướng Justin Trudeau – người hồi tháng 1 - 2025 đã tuyên bố kế hoạch từ chức lãnh đạo đảng Tự do và sẽ kết thúc nhiệm kỳ Thủ tướng Canada khi đảng cầm quyền bầu được người thay thế .
Sự kiện này diễn ra trong bối cảnh Canada đang phải đối mặt với cuộc chiến thương mại do Tổng thống Mỹ Donald Trump khởi xướng .
Mỹ từ lâu đã là đồng minh thân cận nhất và là đối tác thương mại lớn nhất của nước này .
Tuần trước , Tổng thống Trump đã công bố áp mức thuế 25 % đối với tất cả hàng hóa Canada , với một khoản miễn trừ cho các ngành ô tô và năng lượng .
Thuế quan có khả năng đẩy nền kinh tế Canada vào suy thoái .
Và Canada sẽ không bao giờ , không bao giờ , trở thành một phần của nước Mỹ dưới bất kỳ hình thức nào " , ông Carney nói với những người ủng hộ , " Chính phủ của tôi sẽ duy trì thuế quan cho đến khi Mỹ thể hiện sự tôn trọng với Canada " .
Vị Thủ tướng tiếp theo của Canada nhấn mạnh : " Tôi sẽ làm việc ngày đêm với một mục đích , đó là xây dựng một đất nước Canada vững mạnh hơn cho tất cả mọi người " .
Thủ tướng sắp mãn nhiệm Justin Trudeau nói rằng ông " vô cùng tự hào " về di sản của chính phủ mình .
Trong khi đó , Thủ tướng sắp mãn nhiệm Justin Trudeau đã làm đám đông phấn khích khi nói rằng ông " vô cùng tự hào " về di sản của chính phủ mình .
Nhưng ông cũng cảnh báo về thời điểm nguy hiểm cho đất nước .
" Đây là thời điểm quyết định quốc gia .
Dân chủ không phải là điều hiển nhiên .
Tự do không phải là điều hiển nhiên .
Ngay cả Canada cũng không phải là điều hiển nhiên " , ông Trudeau tuyên bố .
Hiện chưa rõ khi nào ông Carney , người từng là Thống đốc Ngân hàng Trung ương Canada từ năm 2008 đến 2013 và Thống đốc Ngân hàng Trung ương Anh từ năm 2013 đến 2020 , sẽ chính thức tuyên thệ nhậm chức Thủ tướng Canada .
Thủ tướng sắp mãn nhiệm Trudeau và nhà lãnh đạo mới của đảng Tự do dự kiến sẽ có các cuộc thảo luận trong những ngày tới .
Đây sẽ là lần đầu một người ngoại đạo chính trị trở thành Thủ tướng Canada .
Ông Carney khẳng định mình là người phù hợp nhất để lãnh đạo Canada ứng phó Tổng thống Mỹ Donald Trump , nhờ kinh nghiệm là người đầu tiên điều hành ngân hàng trung ương hai quốc gia thuộc Nhóm 7 nước công nghiệp phát triển ( G7 ) .
Một vụ phóng tên lửa của Triều Tiên .
Đây là vụ phóng thử tên lửa đạn đạo đầu tiên của Triều Tiên kể từ khi Tổng thống Mỹ Donald Trump trở lại Nhà Trắng .
Hội đồng Tham mưu trưởng Liên quân Hàn Quốc ( JCS ) cho biết đã phát hiện vụ phóng từ vùng đất bên trong tỉnh Hwanghae của Triều Tiên vào khoảng 13h50 ( giờ địa phương ) chiều 10 - 3 , nhưng không cung cấp thêm thông tin chi tiết .
JCS nói rằng cơ quan này đã tăng cường giám sát và duy trì tư thế sẵn sàng dưới sự hợp tác chặt chẽ với Mỹ .
Động thái của Triều Tiên diễn ra trong bối cảnh Hàn Quốc và Mỹ bắt đầu tiến hành cuộc tập trận chung mang tên " Lá chắn Tự do " thường niên vào ngày 11 - 3 và kéo dài trong 11 ngày .
Cuộc tập trận lần này sẽ bao gồm diễn tập trên đất liền , trên biển , trên không , không gian mạng và không gian vũ trụ .
Dự kiến sẽ có khoảng 70 phiên huấn luyện thực địa được tổ chức .
Đây là lần đầu tiên Mỹ và Hàn Quốc tiến hành tập trận chung kể từ khi Tổng thống Donald Trump nhậm chức .
Quân đội Mỹ và Hàn Quốc nhấn mạnh rằng liên minh giữa hai nước vẫn mạnh mẽ .
Triều Tiên đã đưa ra những tuyên bố liên tiếp lên án các cuộc tập trận chung mới nhất của Mỹ và Hàn Quốc , đe dọa rằng Washington và Seoul sẽ phải trả giá " khủng khiếp " cho " hành động khiêu khích nguy hiểm " của họ .
Ngày 9 / 3 , Đảng Tự do cầm quyền Canada đã thông báo nhà lãnh đạo mới của đảng này , sau cuộc bỏ phiếu kín của các thành viên trong đảng diễn ra trước đó cùng ngày .
Ông Carney ( SN 1965 ) , đã giành được gần 86 % số phiếu bầu , đánh bại cựu Bộ trưởng Tài chính Chrystia Freeland trong cuộc bỏ phiếu có sự tham gia của gần 152000 thành viên trong Đảng .
Ông nhận bằng cử nhân kinh tế của Đại học Harvard năm 1988 , bằng thạc sĩ và tiến sĩ kinh tế của Đại học Oxford , từng là cố vấn kinh tế cho Thủ tướng sắp mãn nhiệm Canada Justin Trudeau .
Ông Mark Carney , tân lãnh đạo Đảng Tự do Canada .
Ảnh : Justin Tang / The Canadian Press / AP .
Ông vốn có quốc tịch Canada , Anh và Ireland , tuy nhiên hiện tại ông chỉ giữ quốc tịch Canada .
Phu nhân của ông , bà Diana , là một người Anh .
Carney là cựu Giám đốc điều hành của Goldman Sachs , ngân hàng đa quốc gia có trụ sở tại Mỹ .
Ông đã làm việc 13 năm tại các văn phòng của Goldman Sachs ở London , Tokyo , New York và Toronto , trước khi được bổ nhiệm làm Phó Thống đốc Ngân hàng Canada vào năm 2003 .
Ông Mark Carney và phu nhân sau khi được công bố là tân lãnh đạo Đảng Tự do sau cuộc bỏ phiếu của đảng này ngày 9 / 3 .
Ảnh : Justin Tang / The Canadian Press / AP .
Ông là Thống đốc thứ 8 của Ngân hàng Canada từ năm 2008 đến 2013 và là Thống đốc thứ 120 của Ngân hàng Anh từ năm 2013 đến 2020 .
Sau khi giúp Canada kiềm chế những tác động tồi tệ nhất của cuộc khủng hoảng tài chính năm 2008 , ông trở thành người đầu tiên không phải người Anh điều hành Ngân hàng Anh kể từ khi ngân hàng này được thành lập vào năm 1694 .
Ông Carney được công bố trở thành tân lãnh đạo Đảng tự do Canada / MarkJCarney .
Năm 2020 , ông được bổ nhiệm làm đặc phái viên của LHQ về khí hậu và tài chính .
Dù được đánh giá là có ít kinh nghiệm chính trị , nhưng ông Carney cho rằng mình là người phù hợp nhất để hồi sinh đảng và giám sát các cuộc đàm phán thương mại với tân Tổng thống Mỹ Donald Trump , người đang đe dọa áp đặt thêm thuế quan có thể làm suy yếu nền kinh tế phụ thuộc vào xuất khẩu của Canada .
Ông Carney phát biểu sau khi được bầu làm lãnh đạo Đảng tự do cầm quyền / MarkJCarney .
Theo The Guardian , chưa rõ thời điểm ông Carney sẽ nhậm chức Thủ tướng thay ông Justin Trudeau , người nắm quyền suốt gần 1 thập kỉ qua và đã quyết định từ chức lãnh đạo Đảng Tự do và Thủ tướng vào đầu tháng 1 , sau những áp lực từ nội bộ Đảng cũng như dư luận xã hội do kinh tế khó khăn , lạm phát tăng cao và trong bối cảnh cuộc bầu cử quốc gia vào tháng 10 tới với dự báo sự cạnh tranh gay gắt từ đảng Bảo thủ .
Ông Mark Carney dự kiến sẽ có các cuộc thảo luận trong những ngày tới để xác định ngày cuối cùng tại nhiệm của ông Trudeau .
Truyền thông địa phương đưa tin chuyến bay gặp sự cố hôm 4 / 3 của China Eastern Airlines mang số hiệu MU9845 khởi hành từ Cáp Nhĩ Tân ( Trung Quốc ) đến Seoul ( Hàn Quốc ) .
Một nhân chứng trên máy bay Airbus A320 tiết lộ đã nhìn thấy cơ trưởng sùi bọt mép và co giật liên tục trước khi bất tỉnh hoàn toàn .
Các thành viên còn lại của phi hành đoàn phải phát đi thông báo khẩn cấp và quay lại sân bay Thái Bình Cáp Nhĩ Tân chỉ sau 15 phút cất cánh .
Những hình ảnh được ghi lại từ hiện trường cho thấy , xe cứu thương và nhân viên ứng phó khẩn cấp đã có mặt trên đường băng , hỗ trợ quá trình sơ tán hành khách xuống máy bay .
" Có người cần cấp cứu nên máy bay buộc phải quay trở lại .
Sau khi hạ cánh , nhân viên y tế không lên máy bay ngay để hỗ trợ mà sơ tán toàn bộ hành khách và chờ hướng dẫn thêm " , Vương Tiểu Mộng , một hành khách trên chuyến bay cho biết .
Truyền thông địa phương đưa tin rằng , chuyến bay MU5598 do hãng hàng không sắp xếp sẽ thay thế cho chuyến bay MU9845 đến Seoul .
Hiện vẫn chưa có thông tin về tình trạng của cơ trưởng gặp vấn đề về sức khỏe .
Quân đội Ukraine tuyên bố đã đánh chặn cả trăm UAV Nga trong đêm .
Theo Reuters , quân đội Ukraine ngày 10 / 3 tuyên bố Nga đã phóng 176 thiết bị bay không người lái ( UAV ) trong cuộc tấn công đêm qua .
Theo thông báo trên Telegram của lực lượng vũ trang nước này , họ đã bắn hạ 130 UAV trong khi 42 chiếc khác không tới được mục tiêu , có thể do các biện pháp tác chiến điện tử .
Thông báo không nêu rõ điều gì đã xảy ra với bốn UAV còn lại .
Trước đó , Ukraine cũng tiếp tục tấn công sâu vào lãnh thổ Nga bằng UAV .
Trên kênh Telegram ngày 9 / 3 , thống đốc tỉnh Belgorod của Nga , Vyacheslav Gladkov cho hay ba khu định cư ở tỉnh này đã bị Lực lượng vũ trang Ukraine tấn công , nhưng không có thương vong .
Ông Gladkov nêu rõ : " Hai trang trại đã bị tấn công ở Quận Shebekinsky .
Tại trang trại Balki , do hậu quả của cuộc tấn công bằng hai thiết bị bay không người lái ( UAV ) , một ngôi nhà dân đã bị hỏa hoạn thiêu rụi .
Tại trang trại Zhelobok , một UAV đã đâm vào một chiếc ôtô chở khách đang đỗ - chiếc xe đã bị hư hỏng .
Các báo cáo sơ bộ cho biết không có người dân nào bị thương .
Theo thống đốc Gladkov , tại quận Valuysky , ở làng Dalniy , một chiếc xe chở khách đã bị thiêu rụi do cuộc tấn công bằng UAV khác .
Tại ngôi làng Borki , cỏ khô đã bốc cháy do UAV phát nổ ở một nhà dân .
Tại quận Graivoronsky , ở làng Golovchino , UAV đã tấn công một cơ sở thương mại và một xe chở khách bị hư hại .
Tổng thống Hàn Quốc Yoon Suk Yeol .
Hãng thông tấn Yonhap đưa tin , hai lãnh đạo của đảng Sức mạnh Quốc dân ( PPP ) là ông Kwon Young - se và ông Kweon Seong - dong đã đến thăm tư dinh của Tổng thống Yoon ở trung tâm Seoul vào tối Chủ Nhật ( 9 / 3 ) .
Trong cuộc gặp kéo dài khoảng 30 phút , Tổng thống Yoon đã mời hai vị khách uống trà và chia sẻ về quá trình gần hai tháng ông bị giam giữ tại trại giam Uiwang .
Ông cũng cảm ơn hai lãnh đạo PPP vì đã dẫn dắt đảng cầm quyền trong thời gian ông vắng mặt .
Tổng thống Yoon Suk Yeol bị tạm giữ từ ngày 15 / 1 , và đã rời khỏi trại giam hôm 8 / 3 , sau khi Tòa án Quận Trung tâm Seoul chấp nhận yêu cầu hủy bỏ lệnh bắt giữ ông .
Quyết định trả tự do đồng nghĩa với việc ông Yoon có thể tại ngoại trong thời gian chờ Tòa án Hiến pháp ra phán quyết về đề xuất luận tội tổng thống liên quan đến lệnh thiết quân luật hồi tháng 12 .
Phán quyết dự kiến sẽ được đưa ra vào khoảng giữa tháng 3 .
Sau đó , ông Yoon có thể bị cách chức hoặc được phục chức .
Sau khi ông Yoon được thả , các cuộc biểu tình ủng hộ và phản đối tổng thống đã diễn ra trên khắp Seoul .
Mới đây nhất , cựu Thống đốc Nam Gyeongsang Kim Kyoung - soo - liên kết với đảng Dân chủ đối lập - đã tuyên bố sẽ tuyệt thực để kêu gọi bãi nhiệm Tổng thống Yoon Suk Yeol .
Cựu Thống đốc Nam Gyeongsang Kim Kyoung - soo " biểu tình tuyệt thực " tại Seoul ngày 10 / 3 .
Sáng 10 / 3 , các nghị sĩ đảng Dân chủ đối lập ( DP ) đã đến Văn phòng Công tố Tối cao ( SPO ) để phản đối việc văn phòng không kháng cáo phán quyết trả tự do cho Tổng thống Yoon .
Nhóm nghị sĩ , do bà Choo Mi - ae dẫn đầu , đã tiến vào tòa nhà SPO lúc 10h30 sáng , cầm biểu ngữ yêu cầu Tổng công tố Shim Woo - jung từ chức .
Họ được cho là có kế hoạch gặp Phó Tổng công tố Lee Jin - dong .
Trước đó cùng ngày , ông Shim đã bảo vệ quyết định của mình như một phần của quy trình tố tụng hợp pháp , bác bỏ lời kêu gọi từ chức của đảng đối lập .
Các nghị sĩ DP cáo buộc ông Shim lạm dụng quyền lực và trốn tránh nhiệm vụ khi không kháng cáo phán quyết của tòa án trong việc trả tự do cho Tổng thống Yoon .
Cựu Giám đốc Ngân hàng Trung ương Mark Carney đã giành chiến thắng trong cuộc đua trở thành lãnh đạo Đảng Tự do cầm quyền của Canada và sẽ kế nhiệm Thủ tướng đương nhiệm Justin Trudeau làm tân Thủ tướng , kết quả kiểm phiếu chính thức cho thấy vào ngày 9 / 3 ( theo giờ địa phương ) .
Ông Carney sẽ tiếp quản Canada vào thời điểm hỗn loạn , trong căng thẳng thương mại với đồng minh lâu năm là Mỹ và phải sớm tổ chức tổng tuyển cử .
Ông Carney , 59 tuổi , đã giành được 86 % số phiếu bầu để đánh bại cựu Bộ trưởng Tài chính Chrystia Freeland trong cuộc đua mà chỉ dưới 152000 đảng viên bỏ phiếu .
" Có người đang cố gắng làm suy yếu nền kinh tế của chúng ta .
Họ đang tấn công người lao động , gia đình và doanh nghiệp Canada .
Đây sẽ không phải là công việc kinh doanh như thường lệ .
Chúng ta sẽ phải làm những điều mà trước đây chúng ta chưa từng tưởng tượng , với tốc độ mà chúng ta không nghĩ là có thể " , ông Carney nói .
Trước đó , Thủ tướng Canada Trudeau tuyên bố vào tháng 1 rằng , ông sẽ từ chức sau hơn 9 năm nắm quyền khi tỷ lệ ủng hộ của ông giảm mạnh , buộc Đảng Tự do cầm quyền phải tổ chức một cuộc bỏ phiếu nhanh chóng để thay thế ông .
Ông Carney cho biết , kinh nghiệm của mình với tư cách là người đầu tiên giữ chức Thống đốc của hai Ngân hàng Trung ương G7 - Canada và Anh - cho phép ông là ứng cử viên tốt nhất để đối phó với Tổng thống Trump .
Hôm Chủ nhật , tỷ phú Elon Musk bày tỏ ủng hộ lời kêu gọi Mỹ rời khỏi NATO .
Thượng nghị sĩ Mike Lee , một thành viên Đảng Cộng hòa gần đây đã viết trên X rằng Mỹ nên " Rời NATO ngay bây giờ !
" , một bài đăng mà ông Musk đã chia sẻ lại và thêm rằng : " Chúng ta thực sự nên làm vậy .
Không có lý do gì để Mỹ trả tiền cho việc phòng thủ châu Âu " .
Ông Trump thường chỉ trích các quốc gia châu Âu vì không đóng góp nhiều hơn vào ngân sách quốc phòng của liên minh .
Kể từ khi nhậm chức , ông Trump đã tăng cường chỉ trích , đặc biệt nhắm vào những quốc gia không đáp ứng mức chi tiêu quốc phòng 2 % GDP theo tiêu chuẩn của liên minh .
Ông cũng đề xuất nâng mức chi tiêu NATO lên 5 % GDP của mỗi quốc gia .
Theo đề xuất này , ngay cả Mỹ cũng sẽ cần tăng đáng kể chi tiêu để đạt được mục tiêu đó .
Vào thứ Năm , phóng viên của Fox News đã hỏi Tổng thống Trump trong Phòng Bầu dục : " Ông có đang xem xét thay đổi NATO để nếu một quốc gia bị tấn công nhưng không đóng đủ phí , Mỹ sẽ không bảo vệ họ không ?
Ông Trump trả lời : " Tôi đã nói với họ điều đó .
Tôi nói , ' Nếu các người không trả tiền , chúng tôi sẽ không bảo vệ ' " .
NATO hiện có 32 thành viên , bao gồm 29 quốc gia châu Âu , Mỹ , Canada và Thổ Nhĩ Kỳ .
Thụy Điển là thành viên mới nhất , gia nhập vào năm 2024 .
Liên minh này ban đầu được thành lập bởi 12 quốc gia vào năm 1949 .
Elon Musk trước đây cũng đã ủng hộ các bài đăng kêu gọi rời khỏi NATO .
Vào ngày 12 / 2 , ông viết trên X rằng " NATO cần một cuộc đại tu " .
Theo Đạo luật Ủy quyền Quốc phòng Quốc gia Mỹ , Tổng thống không thể thay đổi tư cách thành viên NATO , bao gồm đình chỉ , chấm dứt hoặc rút khỏi liên minh , " trừ khi có sự tư vấn và đồng ý của Thượng viện , với điều kiện hai phần ba số Thượng nghị sĩ hiện diện đồng ý , hoặc theo một đạo luật của Quốc hội .
Nhiều nhà phân tích cho rằng , nếu Mỹ rút khỏi NATO , điều này có thể làm suy yếu liên minh quân sự này .
Hiện , một số quốc gia châu Âu đã bắt đầu tăng cường chi tiêu quốc phòng để đáp ứng yêu cầu của Mỹ , nhưng vẫn còn nhiều tranh cãi về tính khả thi của việc nâng mức chi tiêu lên 5 % GDP .
Mỹ là nước cung cấp vũ khí nhiều nhất cho Ukraine .
Tổng lượng nhập khẩu vũ khí của châu Âu tăng 155 % trong cùng kỳ , trong bối cảnh các quốc gia này ứng phó với cuộc xung đột lớn nhất tại châu lục này kể từ Thế chiến II và đối mặt với tương lai khó đoán định do chính sách ngoại giao của Mỹ .
Đáng chú ý , Mỹ tiếp tục tăng thị phần xuất khẩu vũ khí toàn cầu lên 43 % , trong khi lượng xuất khẩu của Nga giảm 64 % .
Tổng lượng chuyển giao vũ khí trên toàn cầu giai đoạn 2020 - 2024 vẫn ở mức gần bằng giai đoạn 2015 – 2019 và 2010 – 2014 nhưng cao hơn 18 % so với năm 2005 – 2009 .
10 nước xuất khẩu vũ khí hàng đầu trong giai đoạn 2020 – 2024 vẫn giữ nguyên như giai đoạn 2015 – 2019 nhưng Nga ( chiếm 7 , 8 % lượng xuất khẩu vũ khí toàn cầu ) đã tụt xuống vị trí thứ ba sau Pháp ( 9 , 6 % ) , trong khi Italy ( 4 , 8 % ) đã nhảy vọt từ vị trí thứ 10 lên vị trí thứ 6 .
Ít nhất 35 quốc gia đã gửi vũ khí đến Ukraine sau khi Nga phát động " chiến dịch quân sự toàn diện " vào Ukraine năm 2022 .
Ukraine đã nhận được 8 , 8 % lượng vũ khí nhập khẩu toàn cầu trong giai đoạn 2020 – 2024 .
Hầu hết các loại vũ khí chính được cung cấp cho Ukraine đến từ Mỹ ( 45 % ) , tiếp theo là Đức ( 12 % ) và Ba Lan ( 11 % ) .
Ukraine là quốc gia châu Âu duy nhất trong số 10 quốc gia nhập khẩu vũ khí hàng đầu trong giai đoạn 2020 – 2024 , mặc dù nhiều quốc gia châu Âu khác đã tăng đáng kể lượng vũ khí nhập khẩu trong giai đoạn này .
Mathew George , Giám đốc Chương trình Chuyển giao Vũ khí của SIPRI cho biết : " Những con số về chuyển giao vũ khí mới phản ánh rõ ràng quá trình tái vũ trang đang diễn ra giữa các quốc gia ở châu Âu để ứng phó Nga .
Tuy nhiên , một số nước nhập khẩu vũ khí lớn , bao gồm Arab Saudi , Ấn Độ và Trung Quốc , đã chứng kiến sự sụt giảm lớn về khối lượng nhập khẩu vì nhiều lý do bất chấp những dấu hiệu bất ổn trong khu vực " .
Các thành viên NATO tại châu Âu tăng sự phụ thuộc vào vũ khí do Mỹ cung cấp .
Lượng vũ khí nhập khẩu của các thành viên NATO châu Âu đã tăng gấp đôi trong giai đoạn 2015 – 2019 và 2020 – 2024 , tăng 105 % .
Mỹ cung cấp 64 % trong số những vũ khí này , một tỷ lệ lớn hơn đáng kể so với giai đoạn 2015 – 2019 ( 52 % ) .
Các nhà cung cấp chính khác là Pháp và Hàn Quốc ( chiếm 6 , 5 % mỗi nước ) , Đức ( 4 , 7 % ) và Israel ( 3 , 9 % ) .
Yonhap dẫn nguồn tin từ Chính phủ Hàn Quốc ngày 9 / 3 cho biết thỏa thuận trên trị giá khoảng 9000 tỷ Won ( tương đương 6 , 2 tỷ USD ) .
Đây là một phần trong quá trình hợp tác quốc phòng giữa Hàn Quốc và Ba Lan vốn đã bắt đầu từ năm 2022 .
Trước đó , vào tháng 7 / 2022 , hai quốc gia đã ký một thỏa thuận quân sự lớn , trong đó Seoul cam kết cung cấp cho Warsaw nhiều loại vũ khí hiện đại , bao gồm xe tăng K2 , pháo tự hành K9 , máy bay chiến đấu hạng nhẹ FA - 50 và hệ thống pháo phản lực đa nòng Chunmoo .
Đến tháng 8 / 2022 , hợp đồng đầu tiên trị giá 12 , 4 tỷ USD đã được ký kết , bao gồm 180 xe tăng K2 , 212 pháo K9 và 48 máy bay FA - 50 .
Tuy nhiên , kế hoạch ký kết gói hợp đồng thứ hai đã bị trì hoãn do những bất đồng giữa chính phủ Ba Lan với một công ty sản xuất vũ khí trong nước về các điều khoản chi tiết .
Đồng thời , tình hình chính trị bất ổn ở Hàn Quốc sau sự kiện Tổng thống Yoon Suk - yeol bị luận tội cũng ảnh hưởng đến việc thỏa thuận này được ký kết .
Tại cuộc họp ngoại trưởng song phương ở Warsaw vào tuần trước , Hàn Quốc và Ba Lan đã cam kết sẽ nỗ lực tối đa để hoàn thành gói hợp đồng thứ hai " trong thời gian sớm nhất " .
Bên cạnh đó , hai quốc gia cũng thống nhất tăng cường hợp tác quốc phòng sâu rộng hơn trong thời gian tới .
Xe tăng K2 tại triển lãm MSPO 32 ở Ba Lan tháng 9 / 2024 .
Liên quan đến tình hình quốc phòng của Ba Lan , Thủ tướng Donald Tusk muốn quốc gia này theo đuổi những năng lực quân sự hiện đại nhất , trong đó có vũ khí hạt nhân , để đảm bảo an ninh trước những diễn biến khó lường .
" Ba Lan phải đạt được những năng lực hiện đại nhất liên quan đến vũ khí hạt nhân và vũ khí phi truyền thống .
Đây là cuộc chạy đua vì an ninh , không phải vì chiến tranh " , Thủ tướng Donald Tusk phát biểu trước Quốc hội Ba Lan ngày 7 / 3 .
Bên cạnh đó , ông Tusk cũng đề cập đến việc tăng quy mô lực lượng quân sự thông thường của Ba Lan lên 500000 người , so với 200000 binh sĩ hiện nay .
" Chúng tôi sẽ cố gắng hoàn thiện mô hình vào cuối năm nay để mọi nam giới trưởng thành ở Ba Lan đều được huấn luyện chiến đấu .
Lực lượng dự bị này đủ để ứng phó các mối đe dọa có thể xảy ra " , Thủ tướng Donald Tusk cho biết thêm .
Tổng thống Mỹ Donald Trump phát biểu họp báo tại Nhà Trắng .
Trả lời phỏng vấn báo giới từ chuyên cơ Không lực Một , Tổng thống Mỹ nhấn mạnh Washington gần như đã thực hiện động thái như vậy .
Ông cũng bày tỏ lạc quan về việc các cuộc đàm phán trong tuần này sẽ đạt được nhiều tiến triển .
Ngoài ra , Tổng thống Trump cho biết chính quyền của ông đang xem xét nhiều vấn đề liên quan đến thuế quan đối với Nga .
Trước đó , ngày 5 / 3 , Giám đốc Cơ quan Tình báo trung ương Mỹ ( CIA ) John Ratcliffe cho biết nước này đã tạm dừng chia sẻ thông tin tình báo với Ukraine , gây áp lực buộc Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky phải hợp tác với Mỹ trong các cuộc hòa đàm với Nga .
Theo kế hoạch , vào ngày 11 / 3 , các quan chức Mỹ sẽ nhóm họp với một phái đoàn Ukraine tại Jeddah , Saudi Arabia để xác định xem Ukraine có sẵn sàng nhượng bộ nhằm chấm dứt cuộc xung đột hiện nay hay không .
Nội dung thảo luận cũng sẽ đề cập số phận của thỏa thuận khoáng sản giữa Washington và Kiev .
Sáng 10 / 3 , Reuters công bố video Tổng thống Mỹ Donald Trump trả lời báo chí trên chuyên cơ Air Force One , khi ông di chuyển đến Washington , DC .
, sau kỳ nghỉ cuối tuần ở Florida .
Ông Trump cho biết rất kỳ vọng vào kết quả tích cực từ các cuộc đàm phán của Mỹ với các quan chức Ukraine tại Ả Rập Xê - út .
" Chúng tôi có các cuộc họp quan trọng sắp tới ở Ả Rập Xê - út .
Nga sẽ tham gia , Ukraine cũng vậy .
Chúng tôi sẽ xem liệu có thể đạt được gì hay không , tôi muốn đạt được điều gì đó .
Tuần qua , rất nhiều người đã thiệt mạng ở Ukraine , không chỉ người Ukraine mà còn cả người Nga .
Vì vậy , tôi nghĩ ai cũng muốn thấy một kết quả tốt .
Tôi tin rằng tuần này chúng tôi sẽ đạt được nhiều tiến triển " , ông Trump nói .
Ông cũng lưu ý rằng chính quyền của mình gần như đã dỡ bỏ lệnh tạm dừng chia sẻ thông tin tình báo với Ukraine và đang xem xét các biện pháp thuế quan khác nhau đối với Nga .
Tổng thống Mỹ Donald Trump trả lời báo chí trên chuyên cơ tối 9 / 3 theo giờ địa phương .
" Chúng tôi gần như đã làm vậy .
Ý tôi là , thực sự gần như đã làm vậy , và chúng tôi muốn làm bất cứ điều gì có thể để khiến Ukraine nghiêm túc hơn trong việc đạt được một thỏa thuận " , ông Trump trả lời câu hỏi về việc " có cân nhắc dỡ bỏ lệnh tạm dừng chia sẻ thông tin tình báo với Ukraine không ?
Ngoài ra , ông cũng hạ thấp lo ngại về các cuộc tập trận quân sự chung giữa Nga , Trung Quốc và Iran .
Về khả năng chính phủ bị đóng cửa , Trump nói rằng ông không mong đợi điều đó xảy ra , đồng thời bày tỏ tin tưởng rằng Hạ viện sẽ có đủ số phiếu để thông qua dự luật ngân sách kéo dài đến ngày 30 / 9 .
Liên quan đến TikTok , Trump xác nhận rằng chính quyền của ông đang đàm phán với bốn nhóm khác nhau về việc bán nền tảng mạng xã hội thuộc sở hữu của Trung Quốc , nhấn mạnh rằng mọi lựa chọn vẫn đang được cân nhắc .
" Chúng tôi đang làm việc với bốn nhóm khác nhau và có rất nhiều người quan tâm đến điều đó .
Vậy nên có thể có một thỏa thuận .
Tương lai của TikTok vẫn chưa chắc chắn kể từ khi một đạo luật có hiệu lực vào ngày 19 / 1 yêu cầu công ty mẹ ByteDance phải bán nền tảng này vì lý do an ninh quốc gia , nếu không sẽ đối mặt với lệnh cấm .
Sau khi nhậm chức vào ngày 20 / 1 , Trump đã ký một sắc lệnh hành pháp trì hoãn việc thực thi luật này trong 75 ngày .
Trong cuộc trò chuyện với người dẫn chương trình Maria Bartiromo của Fox News ngày 9 / 3 , khi được hỏi liệu ông có thoải mái với viễn cảnh Ukraine có thể " sụp đổ " sau khi Mỹ rút lại sự ủng hộ hay không .
" Dù sao thì họ cũng có thể không trụ vững được .
Nhưng bạn biết đấy , chúng ta cũng có những điểm yếu trước Nga .
Đây là chuyện của cả hai bên " , ông Trump trả lời .
" Cuộc chiến này lẽ ra đã không xảy ra , nhưng nó đã nổ ra và giờ chúng ta mắc kẹt trong mớ hỗn độn này " , ông Trump nói thêm .
Nhà Trắng ra quyết định ngừng viện trợ cho Kiev chỉ vài ngày sau cuộc gặp căng thẳng giữa hai nhà lãnh đạo Trump - Zelensky tại phòng Bầu dục .
Quyết định này cũng áp dụng cho các loại vũ khí đã rời khỏi lãnh thổ Mỹ và đang trên đường đến biên giới Ukraine , cũng như những khí tài đã được bố trí tại châu Âu .
Theo NBC News , ông Trump tuyên bố sẽ không khôi phục viện trợ cho Ukraine ngay cả khi đạt được một thỏa thuận liên quan đến tài nguyên khoáng sản .
Nhà lãnh đạo Mỹ cũng bày tỏ kỳ vọng về một sự thay đổi trong lập trường của Tổng thống Volodymyr Zelensky đối với các cuộc đàm phán hòa bình .
Trong cuộc gặp đầy căng thẳng tại Phòng Bầu dục , Mỹ và Ukraine từng dự định ký một thỏa thuận hợp tác về khoáng sản hiếm nhưng kế hoạch này sau đó bị hoãn vô thời hạn .
Tổng thống Zelensky gọi cuộc họp là " đáng tiếc " sau khi ông Trump và Phó Tổng thống JD Vance cáo buộc nhà lãnh đạo Kiev " thiếu tôn trọng " và không biết trân trọng sự hỗ trợ từ Washington .
Ông Trump cũng tỏ ra hoài nghi về mức độ cam kết của ông Zelensky trong việc theo đuổi một thỏa thuận hòa bình nhằm chấm dứt xung đột với Moscow .
Việc Mỹ ngừng cung cấp tình báo sẽ làm suy giảm đáng kể khả năng của Ukraine trong việc tổ chức các cuộc tấn công vào Nga cũng như phòng thủ trước các đợt bắn phá của đối phương .
Ngày 7 / 3 , ông Trump tiết lộ rằng ông đang " cân nhắc nghiêm túc " về việc áp đặt các lệnh trừng phạt và mức thuế quan mới đối với Nga .
Ông cũng cảnh báo rằng các biện pháp trừng phạt dự kiến có thể duy trì cho đến khi hai bên đạt được thỏa thuận ngừng bắn .
Diệp Thảo / VOVVN ( biên dịch ) Theo Yahoo News .
Cảnh sát phong tỏa hiện trường vụ tấn công bằng dao tại Sydney , Australia .
Ảnh tư liệu - minh họa : AFP / TTXVN .
Chia sẻ với báo giới , bà Krissy Barrett , Phó Ủy viên An ninh Quốc gia của Cảnh sát liên bang Australia , khẳng định đây là chiêu trò của tội phạm và ngay từ đầu , các điều tra viên giàu kinh nghiệm đã nghi ngờ đây là một âm mưu khủng bố giả .
Bà nhấn mạnh mạng lưới tội phạm đã dàn dựng vụ việc này để gieo rắc nỗi sợ hãi và phục vụ lợi ích cá nhân .
Trước đó , vào tháng 1 / 2025 , nhà chức trách đã tìm thấy chất nổ trong một xe kéo có khả năng tạo ra sóng nổ trong bán kính 40m , cùng với địa chỉ của một giáo đường Do Thái ở Sydney .
Tuy nhiên , cảnh sát khẳng định rằng đây chỉ là một màn lừa đảo tội phạm vì lực lượng chức năng phát hiện chiếc xe kéo quá dễ dàng và không có bộ phận kích nổ .
Mặc dù chưa bắt giữ được nghi phạm nào liên quan đến âm mưu giả mạo này , cảnh sát đã quyết định công bố thông tin để trấn an cộng đồng Do Thái ở Sydney .
Ông Dave Hudson , Phó Ủy viên Cảnh sát bang New South Wales , giải thích rằng mục tiêu của âm mưu này là gây hỗn loạn và lo lắng trong cộng đồng , đồng thời khiến cảnh sát phải chuyển hướng nguồn lực khỏi các nhiệm vụ chính để tập trung vào một vụ việc không có thật , qua đó tạo điều kiện thuận lợi cho các hoạt động tội phạm khác .
Cảnh sát Australia đang điều tra một nghi phạm có liên quan đến mạng lưới tội phạm này .
Thời gian gần đây , tại Australia , xảy ra một loạt vụ tấn công bài Do Thái , trong đó có các vụ phá hoại và đốt phá nhằm vào nhà ở , trường học , giáo đường và phương tiện của người Do Thái .
Các vụ việc này đã khiến Israel , đồng minh truyền thống của Australia , phẫn nộ .
Cuộc tập trận thường niên mang tên Lá chắn Tự do ( Freedom Shield ) giữa quân đội Hàn Quốc và Mỹ dự kiến bắt đầu vào ngày thứ Hai và kéo dài đến ngày 20 / 3 .
Theo quân đội Hàn Quốc , mục tiêu của cuộc tập trận này là tăng cường khả năng sẵn sàng chiến đấu của liên minh để đối phó với các mối đe dọa từ Triều Tiên .
Nhà lãnh đạo Kim Jong Un thị sát cơ sở đóng tàu của Triều Tiên .
Triều Tiên từ lâu đã kêu gọi hủy bỏ các cuộc tập trận này , coi chúng là một bước chuẩn bị cho một cuộc xâm lược .
" Đây là một hành động khiêu khích nguy hiểm , đẩy tình hình căng thẳng trên bán đảo Triều Tiên lên đến cực điểm .
Một sự cố nhỏ , chẳng hạn như một phát súng vô tình , cũng có thể châm ngòi cho xung đột quân sự giữa hai bên " , Bộ Ngoại giao Triều Tiên tuyên bố .
Trong bối cảnh căng thẳng gia tăng , Triều Tiên đã tiến hành một loạt vụ thử tên lửa trong những tháng gần đây , đồng thời tăng cường hợp tác quân sự với Nga .
Trong khi đó , Mỹ và Hàn Quốc tiếp tục khẳng định rằng các cuộc tập trận chỉ nhằm mục đích phòng thủ và không có ý định gây chiến .
Các chuyên gia nhận định rằng cuộc tập trận Lá chắn Tự do năm nay có thể bao gồm các nội dung mô phỏng tình huống xung đột thực tế trên Bán đảo Triều Tiên , trong bối cảnh Bình Nhưỡng ngày càng gia tăng các hoạt động quân sự và thử nghiệm vũ khí tiên tiến .
Trong khi đó , Hội đồng Bảo an Liên hợp quốc vẫn tiếp tục bế tắc trong việc đưa ra biện pháp về vấn đề Triều Tiên , do sự bất đồng giữa các cường quốc như Mỹ , Trung Quốc và Nga về cách thức xử lý vấn đề này .
Khali bị bắt tại khu ký túc xá vào thứ Bảy .
Khali có thẻ xanh và vợ là công dân Mỹ .
Tuy nhiên , anh hiện vẫn bị giam giữ và bị thu hồi thẻ thường trú nhân .
Vợ của Khalil hiện đang mang thai tám tháng .
Luật sư của Khalil , Amy Greer , cho biết đã nói chuyện với một đặc vụ ICE trong lúc bắt giữ .
Đặc vụ này tuyên bố họ hành động theo lệnh của Bộ Ngoại giao để thu hồi thị thực sinh viên của Khalil .
Khi luật sư giải thích rằng Khalil là thường trú nhân hợp pháp , đặc vụ ICE trả lời rằng thẻ xanh của anh ta sẽ bị thu hồi .
Greer cho biết các nhà chức trách từ chối cung cấp thông tin về lý do Khalil bị giam giữ .
Anh đã được chuyển đến một trung tâm giam giữ di trú ở Elizabeth , New Jersey .
" Đây rõ ràng là một bước leo thang .
Chính quyền đang thực hiện những lời đe dọa của họ " , Greer nói .
Việc bắt giữ Khalil có thể là một trong những hành động đầu tiên theo cam kết của Tổng thống Donald Trump về việc trục xuất sinh viên quốc tế tham gia các cuộc biểu tình chống chiến tranh của Israel tại Dải Gaza vào năm ngoái .
Chính quyền ông Trump tuyên bố rằng những sinh viên này đã từ bỏ quyền cư trú bằng cách ủng hộ Hamas , tổ chức bị Mỹ xếp vào danh sách khủng bố .
Khalil là một trong những người đàm phán chính với ban giám hiệu của Đại học Columbia thay mặt cho nhóm sinh viên biểu tình .
Một số người biểu tình đã dựng trại tại khuôn viên trường và chiếm một tòa nhà học thuật trong vài giờ vào tháng 4 trước khi cảnh sát can thiệp .
Khalil không tham gia vào nhóm chiếm tòa nhà mà chỉ đóng vai trò trung gian giữa sinh viên và ban giám hiệu .
Các sinh viên biểu tình yêu cầu Đại học Columbia chấm dứt đầu tư vào các công ty có liên quan đến Israel , kêu gọi lệnh ngừng bắn và chấm dứt cuộc chiến đã khiến gần 50000 người Palestine thiệt mạng và biến Dải Gaza thành đống đổ nát do các cuộc không kích liên tục .
Mỹ là quốc gia cung cấp phần lớn đạn dược cho chiến dịch quân sự này .
Đại học Columbia từng tuyên bố sẽ xem xét một số yêu cầu của sinh viên thông qua ủy ban đầu tư của trường .
Hiện chưa rõ cơ sở pháp lý cụ thể mà ICE sử dụng để bắt giữ anh .
Trong một cuộc phỏng vấn vài giờ trước khi bị bắt , Khalil cho biết anh lo ngại mình đang bị chính quyền nhắm đến vì công khai phát biểu trên truyền thông .
Vào thứ Sáu , chính quyền ông Trump thông báo đã hủy bỏ các hợp đồng và khoản tài trợ trị giá khoảng 400 triệu USD dành cho Đại học Columbia .
Chính quyền tuyên bố việc cắt giảm này , cùng với các nỗ lực trục xuất sinh viên , là để đối phó với " hành vi bài Do Thái " tại khuôn viên trường .
Ông Mark Carney đã gửi cảnh báo đến Tổng thống Donald Trump ngay sau khi được bầu làm lãnh đạo đảng Tự do và thủ tướng Canada hôm 9 - 3 , thay ông Justin Trudeau .
Ông Carney , 59 tuổi , cáo buộc ông Donald Trump tìm cách làm suy yếu nền kinh tế Canada và áp thuế phi lý lên hàng hóa nước này .
Cũng theo ông Carney , nhà lãnh đạo Mỹ đang công kích người lao động , gia đình và doanh nghiệp Canada và " chúng ta không thể và sẽ không để ông ấy thành công " .
Cảnh báo trên được đưa ra trong bối cảnh quan hệ giữa hai nước láng giềng này đang ngày càng căng thẳng .
Tổng thống Mỹ liên tục nói đến tham vọng sáp nhập Canada khi gọi ông Trudeau là " Thống đốc Trudeau " và Canada là bang thứ 51 của Mỹ .
Ông Donald Trump cũng phát động chiến tranh thương mại với Canada và Mexico khi áp thuế 25 % lên mọi hàng hóa nhập khẩu từ 2 nước láng giềng này .
Theo thống kê , Mỹ đã nhập khẩu lượng hàng hóa trị giá 412 tỉ USD từ Canada .
Ông Donald Trump lập luận rằng thâm hụt thương mại với Canada cho thấy Mỹ có lý do để áp đặt thêm thuế quan đối với hàng hóa nhập khẩu từ nước này .
Chính quyền ông Trudeau lập tức đáp trả bằng mức thuế 25 % đối với 155 tỉ USD hàng hóa Mỹ , trong đó áp dụng ngay đối với 30 tỉ USD hàng hóa .
Ông Mark Carney , 59 tuổi , cũng cho thấy rõ ý định tiếp tục con đường đối đầu với ông chủ Nhà Trắng như người tiền nhiệm Trudeau .
" Chính phủ Canada đã đáp trả đúng đắn .
Chính phủ của tôi sẽ giữ nguyên các mức thuế cho đến khi người Mỹ thể hiện sự tôn trọng đối với chúng ta " - ông Carney khẳng định .
Trước khi được bầu làm thủ tướng Canada , ông Carney từng là thống đốc Ngân hàng Trung ương Canada .
Đến năm 2013 , ông trở thành thống đốc Ngân hàng Trung ương Anh , qua đó trở thành người đầu tiên không phải là công dân Anh ngồi vào chiếc ghế này kể từ khi ngân hàng được thành lập vào năm 1694 .
Reuters hôm nay ( 10 / 3 ) trích dẫn dữ liệu của Cơ quan Giám sát nhân quyền Syria ( SOHR ) cho biết , hơn 1000 người đã thiệt mạng do các cuộc giao tranh giữa quân đội Syria của Tổng thống lâm thời Ahmed al - Sharaa và lực lượng trung thành với cựu Tổng thống Bashar al - Assad ở các tỉnh ven biển Địa Trung Hải trong 4 ngày qua .
Binh sĩ Syria di chuyển tại tỉnh Tartus .
Theo SkyNews , quân đội Syria đổ lỗi cho các tay súng ủng hộ ông al - Assad khơi mào giao tranh , trong khi Reuters khẳng định quân đội đang cố gắng săn lùng 5000 tay súng ủng hộ cựu Tổng thống ở các tỉnh Latakia và Tartus .
Đây cũng là nơi Nga đặt căn cứ không quân và hải quân .
Dữ liệu của SOHR cho thấy , hơn 830 người trong số các nạn nhân là dân thường thuộc cộng đồng Alawite ủng hộ ông al - Assad .
Ông al - Assad là người Alawite , nhưng rời Syria sau khi các nhóm quân sự do ông al - Sharaa dẫn đầu giành kiểm soát thủ đô Damascus hồi tháng 12 / 2024 .
Hình ảnh do các kênh theo dõi chiến sự đăng tải cho thấy quân đội Syria tấn công dữ dội các khu dân cư của người Alawite bằng máy bay không người lái , xe tăng và pháo binh .
Nhiều người Alawite đã buộc phải rời bỏ nhà cửa , tìm đến khu vực gần căn cứ quân sự của Nga để trú ẩn .
Cộng đồng quốc tế những giờ qua kêu gọi các bên hạ nhiệt căng thẳng .
Người đứng đầu cơ quan nhân quyền Liên Hợp Quốc Volker Turk khẳng định các đợt tấn công " phải chấm dứt ngay lập tức " .
Nhiều nước cũng đã lên án tình trạng bạo lực .
Sáng 10 / 3 ( giờ Hà Nội ) , Ngoại trưởng Mỹ Marco Rubio phát thông cáo khẳng định , " những kẻ khủng bố Hồi giáo cực đoan " đứng sau các vụ " thảm sát " người thiểu số Alawite ở Syria phải chịu trách nhiệm .
" Mỹ lên án những kẻ khủng bố Hồi giáo cực đoan , bao gồm cả những chiến binh thánh chiến nước ngoài , đã sát hại người dân ở miền Tây Syria " , ông nói .
Ngày 10 / 3 , Phủ Tổng thống Syria của ông al - Sharaa khẳng định họ đã thành lập một " ủy ban độc lập " để điều tra các cuộc tấn công vào người Alawite và cam kết truy cứu trách nhiệm những người gây thương vong cho dân thường .
" Chúng tôi sẽ kiên quyết và không khoan nhượng truy cứu trách nhiệm với bất cứ ai có dính líu đến các vụ thảm sát dân thường hay lạm dụng quyền lực nhà nước " , ông Al - Sharaa nói .
" Chúng ta phải bảo vệ sự thống nhất và hòa bình " .
Sau khi giành chính quyền , ông al - Sharaa trở thành quyền Tổng thống Syria và cam kết theo đuổi đường lối ôn hòa , bảo vệ các nhóm tôn giáo , sắc tộc ở Syria .
Một số quốc gia đã mở lại phái bộ ngoại giao tại Syria , nhưng chưa nước nào chính thức công nhận chính quyền của ông al - Sharaa .
Ông Carney sẽ tiếp quản chính quyền vào thời điểm khó khăn ở Canada , nơi đang trong cuộc chiến thương mại với đồng minh lâu năm là Mỹ dưới thời Tổng thống Donald Trump .
Carney , 59 tuổi , đã giành được 86 % số phiếu bầu để đánh bại cựu Bộ trưởng Tài chính Chrystia Freeland trong cuộc đua chỉ có dưới 152000 đảng viên bỏ phiếu .
" Có người đang cố gắng làm suy yếu nền kinh tế của chúng ta " - ông Carney nói , ám chỉ ông Trump .
" Ông Trump đang tấn công người lao động , gia đình và doanh nghiệp Canada .
Chúng ta không thể để ông ấy thành công .
Đây sẽ không phải là công việc kinh doanh như thường lệ .
Chúng ta sẽ phải làm những điều mà trước đây chúng ta chưa từng hình dung ra , với tốc độ mà chúng ta không nghĩ là có thể " – Carney tuyên bố khi chiến thắng .
Ông Mark Carney sẽ trở thành thủ tướng mới của Canada - Ảnh : Reuters .
Đương kim thủ tướng Trudeau trước đó đã tuyên bố vào tháng 1 rằng ông sẽ từ chức sau hơn 9 năm nắm quyền khi tỷ lệ ủng hộ của ông giảm mạnh , buộc Đảng Tự do cầm quyền phải tổ chức một cuộc đua nhanh chóng để tìm người thay thế ông .
Carney là một chính trị gia mới , lập luận rằng ông là người phù hợp nhất để khôi phục đảng và giám sát các cuộc đàm phán thương mại với Mỹ .
Trudeau đã áp đặt mức thuế trả đũa 30 tỷ đô la Canada đối với Mỹ để đáp trả mức thuế mà ông Trump áp đặt đối với Canada .
" Chính phủ của tôi sẽ duy trì mức thuế quan cho đến khi người Mỹ thể hiện sự tôn trọng với chúng tôi " - Carney nói .
Chiến thắng của Carney đánh dấu lần đầu tiên một người ngoài cuộc không có nền tảng chính trị thực sự trở thành thủ tướng Canada .
Ông cho biết kinh nghiệm của mình với tư cách là người đầu tiên giữ chức thống đốc của hai ngân hàng trung ương G7 - Canada và Anh sẽ biến ông trở thành ứng cử viên tốt nhất để đối phó với ông Trump .
Ngày 9 - 3 , các máy bay chiến đấu của lực lượng Không quân Mỹ đã chặn một máy bay dân sự bay trong không phận tạm thời bị hạn chế ở gần tư dinh Mar - a - Lago của Tổng thống Donald Trump ở bang Florida , theo đài CBS News .
Thông báo của Bộ Chỉ huy Phòng không Bắc Mỹ ( NORAD ) cho biết sự cố này xảy ra khi ông Trump đang chơi golf ở sân West Palm Beach thuộc sở hữu của ông .
Các chiến đấu cơ F - 16 đã đươc triển khai và bắn pháo sáng để cảnh báo phi công máy bay dân sự và các pháo sáng này không gây nguy hiểm cho người dân trên mặt đất .
Đây là lần thứ hai trong vòng 48 giờ các máy bay F - 16 của Không quân Mỹ phải phản ứng với những hành vi vi phạm lệnh hạn chế bay trên bầu trời gần tư dinh Tổng thống Trump , theo NORAD .
Trước đó , các chiến đấu cơ này cũng đã chặn một máy bay dân sự vi phạm lệnh hạn chế bay vào hôm 8 - 3 , ngay sau khi ông Trump từ dinh thự Mar - a - Lago đến sân golf này .
Tổng thống Mỹ Donald Trump trên chuyên cơ Không lực Một hồi tháng trước .
Dù các vụ vi phạm lệnh hạn chế bay và chặn máy bay diễn ra khá thường xuyên nhưng NORAD báo động về tần suất xâm nhập khu vực cấm bay ở Florida này kể từ khi ông Trump nhậm chức .
NORAD cho biết lực lượng này đã ứng phó với hơn 20 vụ việc kể từ ngày ông Trump nhậm chức ( 20 - 1 ) , đồng thời cho rằng các phi công dân sự vì không tuân thủ quy định kiểm tra hạn chế không phận trước khi cất cánh .
NORAD đã khuyến cáo các phi hành đoàn kiểm tra Thông báo cho phi công ( NOTAM ) của Cục Hàng không Liên bang Mỹ ( FAA ) trước khi cất cánh , đặc biệt là ở khu vực Mar - a - Lago .
FAA dùng NOTAM để thông báo cho phi công về các hạn chế bay tạm thời , cấm máy bay xâm nhập vào một số không phận nhất định trong khoảng thời gian nhất định .
Các hạn chế bay này được đưa ra " vì mục đích an toàn hoặc an ninh " , bao gồm thiên tai , một số sự kiện thể thao lớn , các tình huống khẩn cấp hoặc an ninh quốc gia , theo FAA .
Vào năm 2017 , trong nhiệm kỳ tổng thống đầu tiên của ông Trump , 2 máy bay chiến đấu F - 15 đã được điều động để chặn 1 máy bay bay dù đã được cảnh báo nhưng không phản hồi ở gần Mar - a - Lago .
Theo giới chức Mỹ , sự cố này đã gây ra tiếng nổ lớn khiến người dân gần đó hoảng sợ .
Cảnh sát Thái Lan kiểm tra hiện trường vụ tấn công khiến 2 tình nguyện viên quốc phòng thiệt mạng và 12 người khác bị thương ở tỉnh Narathiwat .
Một nhóm gồm hơn 10 kẻ tấn công đã nổ súng bên ngoài khu vực văn phòng thuộc Sungai Kolok thuộc biên giới Malaysia - Thái Lan , vào khoảng 19 giờ 00 giờ ngày 8 - 3 .
Những kẻ tấn công cũng ném thuốc nổ và kích nổ bom trong một vụ tấn công khiến 2 tình nguyện viên bảo vệ văn phòng thiệt mạng và 12 người khác bị thương , trong đó có 4 thường dân .
Trong một vụ tấn công riêng biệt ở tỉnh lân cận Pattani vào đêm 8 - 3 , một quả bom ven đường đã giết chết 3 người , bao gồm 2 trợ lý làng địa phương và 1 kiểm lâm bảo vệ khu vực .
Một người cũng bị thương trong vụ việc xảy ra vào khoảng 11 giờ 00 trưa 9 - 3 tại quận Saiburi .
Thủ tướng Thái Lan Paethongtarn Shinawatra nói với các phóng viên hôm 9 - 3 rằng số lượng binh sĩ thuộc lực lượng an ninh làm ca đêm ở khu vực miền Nam " chắc chắn cần phải tăng lên " sau các cuộc tấn công .
Ngày 9 / 3 ( giờ địa phương ) , một chiếc máy bay nhỏ đã gặp nạn và rơi xuống bãi đậu xe ở Brethren Village tại Lititz , Pennsylvania , Mỹ .
Video do nhân chứng ghi lại cho thấy xác máy bay nằm giữa bãi đậu xe , gây hư hại cho ít nhất một chục phương tiện .
Theo phía cảnh sát , 5 người trên máy bay đã may mắn sống sót sau vụ tai nạn gần sân bay Lancaster , Pennsylvania .
Tất cả đã được đưa đến bệnh viện địa phương để điều trị .
Tuy nhiên , thông tin chi tiết về tình trạng sức khỏe của phi công và hành khách vẫn chưa được tiết lộ .
Hiện trường vụ máy bay rơi xuống bãi đậu xe .
Cảnh sát cũng cho biết , không có ai trên mặt đất bị thương trong vụ việc .
Máy bay không đâm vào bất kỳ tòa nhà nào khi rơi xuống ngay sau khi cất cánh .
Tuy nhiên , ít nhất một chục chiếc xe trong bãi đậu xe ở Brethren Village đã bị hư hại do vụ tai nạn .
Hiện tại , các nhà chức trách vẫn chưa xác định được nguyên nhân dẫn đến vụ rơi máy bay .
Cuộc điều tra đang được tiến hành để làm rõ sự việc .
Chuyến đi của ông Zelensky diễn ra trước thềm các cuộc đàm phán tiềm tàng giữa các quan chức Ukraine và Mỹ về việc chấm dứt xung đột với Nga .
Ông Zelensky dự kiến gặp Thái tử Mohammed bin Salman , người đã đóng vai trò trung gian kể từ khi Nga phát động chiến dịch quân sự tại Ukraine năm 2022 .
Vị thái tử này đã làm trung gian thỏa thuận trao đổi tù nhân và tổ chức các cuộc đàm phán giữa Nga và Mỹ hồi tháng trước .
Ông Zelensky tới Ả Rập Saudi năm 2023 .
Các cuộc đàm phán giữa Mỹ và Ukraine lần này được lên kế hoạch vào ngày 11 - 3 , được cho là tập trung vào thỏa thuận khoáng sản song phương và cách chấm dứt giao tranh .
Tổng thống Zelensky tuyên bố ông sẽ không tham dự các cuộc đàm phán này .
Phái đoàn Ukraine sẽ bao gồm chánh văn phòng tổng thống , các bộ trưởng ngoại giao và quốc phòng cùng một quan chức quân sự cấp cao .
" Về phía chúng tôi , chúng tôi cam kết đối thoại mang tính xây dựng và hy vọng sẽ thảo luận và thống nhất về các quyết định cũng như bước đi cần thiết " - ông Zelensky viết trên mạng xã hội X .
" Những đề xuất thực tế đang được đưa ra .
Điều quan trọng là phải hành động nhanh chóng và hiệu quả " .
Đặc phái viên của Tổng thống Donald Trump , Steve Witkoff , người đã sắp xếp các cuộc đàm phán trên , cho biết ý tưởng là " xây dựng khuôn khổ cho một thỏa thuận hòa bình và một lệnh ngừng bắn ban đầu " .
Nga đã bác bỏ ý tưởng về lệnh ngừng bắn tạm thời , vốn cũng được Anh và Pháp đề xuất .
Moscow lập luận rằng đó là nỗ lực để kéo dài thời gian cho Kiev và ngăn chặn sự sụp đổ quân sự của nước láng giềng .
Trong khi đó , Tổng thống Donald Trump bày tỏ lạc quan về các cuộc đàm phán .
" Tôi tin là chúng ta sẽ đạt được nhiều tiến triển trong tuần này " - ông nói với các phóng viên đi cùng trên chuyên cơ Không lực Một .
Trong một tuyên bố ngắn , ngày 8 / 3 , Bộ Quốc phòng Nga cho biết , tên lửa đạn đạo chiến thuật Iskander - M đã bắn trúng một bệ phóng HIMARS được ngụy trang ở gần khu định cư Novonikolayevka , cách thành phố Nikolayev khoảng 26km về phía đông .
Bộ Quốc phòng Nga cho biết thêm rằng cuộc tấn công bằng tên lửa đã phá hủy bệ phóng cùng với máy nạp đạn và đạn dược .
Tên lửa Iskander - M có tầm bắn gần 500km , có thể được trang bị nhiều loại đầu đạn thông thường khác nhau , bao gồm đầu đạn chùm , đầu đạn nổ tăng cường nhiên liệu - không khí , đầu đạn phân mảnh nổ mạnh , đầu đạn xuyên đất để phá boong - ke và đầu đạn xung điện từ cho nhiệm vụ chống radar .
Tên lửa có khả năng cơ động cao này được dẫn đường bằng hệ thống dẫn đường quán tính hỗ trợ GLONASS .
Nó cũng có thể được trang bị một đầu dò quang học với hệ thống tương quan diện tích lập bản đồ cảnh số hóa để dẫn đường đầu cuối .
Kể từ khi bắt đầu chiến dịch quân sự đặc biệt của Nga tại Ukraine , Hoa Kỳ đã cung cấp cho lực lượng Kiev ít nhất 39 bệ phóng HIMARS .
Năm ngoái , Đức đã hứa sẽ mua thêm ba bệ phóng nữa cho lực lượng Kiev .
Các bệ phóng này thường được trang bị tên lửa dẫn đường GPS GMLRS dòng M30 / M31 , có tầm bắn hơn 70 km , hoặc tên lửa đạn đạo chiến thuật MGM - 140 ATACMS có tầm bắn từ 165 đến 300 km tùy theo phiên bản .
Các bệ phóng HIMARS đã có một số tác động đến tình hình tại khu vực hoạt động quân sự đặc biệt khi chúng lần đầu tiên được lực lượng Ukraine đưa vào sử dụng hồi giữa năm 2022 .
Tuy nhiên , mối đe dọa của chúng đã nhanh chóng bị vô hiệu hóa bởi sự kết hợp giữa hệ thống phòng không và tác chiến điện tử của Nga .
Hiện tại , hầu hết các bệ phóng cung cấp cho Ukraine đều đã bị quân đội Nga phá hủy hoặc làm hư hại .
Tên lửa Iskander - M thường xuyên được Nga sử dụng trong các cuộc tấn công kiểu này .
Quyết định trên đang gây ra sự tranh cãi khi ông Georgescu từng chíen thắng trong cuộc bầu cử tổng thống bị hủy bỏ hồi cuối năm ngoái và dẫn đầu trong các cuộc thăm dò dư luận với khoảng 40 % số phiếu ủng hộ .
Ông dự kiến sẽ kháng cáo quyết định này .
Vào Chủ nhật , Ủy ban bầu cử Romania đã ra thông báo về việc " từ chối đăng ký tư cách ứng viên độc lập " của ông Georgescu mà không đưa ra lý do cụ thể .
Ngay sau đó , hàng trăm người ủng hộ Georgescu đã biểu tình tại thủ đô Bucharest , thậm chí cố gắng xông vào trụ sở Ủy ban bầu cử .
Trên mạng xã hội X , ông Georgescu chỉ trích quyết định này là " đòn tấn công trực diện vào nền dân chủ toàn cầu " và tuyên bố " Châu Âu giờ đây là một nền độc tài , Romania đang bị cai trị bằng chế độ chuyên chế !
Ông Georgescu từng bất ngờ giành chiến thắng trong vòng một cuộc bầu cử tổng thống vào tháng 11 năm ngoái .
Tuy nhiên , Tòa án Hiến pháp Romania đã hủy bỏ kết quả ngay trước vòng hai , với lý do có cáo buộc " can thiệp từ Nga " để hỗ trợ ông Georgescu .
Cả ông và Chính phủ Nga đều phủ nhận cáo buộc này .
Ngoài nghi vấn liên quan đến Nga , ông Georgescu còn đối mặt với nhiều vấn đề pháp lý khác , bao gồm cáo buộc " cung cấp thông tin sai lệch " về nguồn tài trợ chiến dịch tranh cử .
Ông cũng bị buộc tội " kích động hành động chống lại trật tự hiến pháp " và " thành lập hoặc tham gia tổ chức phát xít , phân biệt chủng tộc hoặc bài ngoại " .
Ông Georgescu phản đối việc gửi viện trợ cho Ukraine và tự nhận là người " cực kỳ ủng hộ " Tổng thống Mỹ Donald Trump .
Một số nhân vật cấp cao trong chính quyền ông Trump đã công khai ủng hộ ông .
" , cố vấn của ông Trump , tỷ phú Elon Musk , bình luận trên mạng xã hội X về quyết định của Ủy ban bầu cử Romania .
Phó Tổng thống Mỹ JD Vance cũng chỉ trích mạnh mẽ động thái này , cáo buộc chính phủ Romania " hủy bỏ bầu cử chỉ vì không thích kết quả " và " sợ chính người dân của mình đến mức phải bịt miệng họ " .
Cuộc bầu cử tại Romania đang trở thành tâm điểm tranh cãi , khi người dân tiếp tục đối mặt với những hệ lụy chính trị từ quyết định này .
Trong khi đó , các nhà quan sát quốc tế đang theo dõi sát diễn biến nhằm đánh giá mức độ ảnh hưởng của sự kiện đối với nền dân chủ tại châu Âu .
Truyền thông nước này đã đồng loạt công bố những bức ảnh cho thấy thứ mà họ gọi là " tàu ngầm tên lửa dẫn đường chiến lược chạy bằng năng lượng hạt nhân " khi đưa tin về chuyến thăm của nhà lãnh đạo Kim Jong Un tới các xưởng đóng tàu lớn nơi đóng tàu chiến .
Hãng thông tấn Trung ương Triều Tiên ( KCNA ) không cung cấp thông tin chi tiết về tàu ngầm này , nhưng cho biết ông Kim đã được thông báo về quá trình chế tạo tàu .
Moon Keun - sik , một chuyên gia về tàu ngầm của Hàn Quốc giảng dạy tại Đại học Hanyang ở Seoul cho hay , tàu hải quân này có vẻ là loại 6000 tấn hoặc 7000 tấn , có thể mang theo khoảng 10 tên lửa .
Đồng thời , việc sử dụng thuật ngữ " tên lửa dẫn đường chiến lược " có nghĩa là nó sẽ mang theo vũ khí có khả năng mang đầu đạn hạt nhân .
Tàu ngầm chạy bằng năng lượng hạt nhân nằm trong danh sách dài các loại vũ khí gồm tên lửa đạn đạo xuyên lục địa nhiên liệu rắn , vũ khí siêu thanh , vệ tinh do thám và tên lửa đa đầu đạn mà Triều Tiên đang chế tạo để đối phó với liên minh Mỹ - Hàn .
Việc Triều Tiên có được khả năng phóng tên lửa từ dưới nước khiến các đối thủ của nước này lo ngại vì khó có thể phát hiện trước các vụ phóng như vậy .
Ông Kim xuất hiện tại một xưởng đóng tàu ngầm hạt nhân - Ảnh : KCNA .
Những câu hỏi về cách Triều Tiên , một quốc gia bị trừng phạt nặng nề có thể có được nguồn lực và công nghệ để chế tạo tàu ngầm chạy bằng năng lượng hạt nhân đã xuất hiện sau khi các bức ảnh được công bố .
Moon , chuyên gia về tàu ngầm , nhận định Triều Tiên có thể hạ thủy tàu ngầm trong một hoặc hai năm tới để kiểm tra khả năng của mình trước khi triển khai thực tế .
Triều Tiên ước tính có khoảng 70 - 90 tàu ngầm chạy bằng diesel sử dụng cho một trong những hạm đội lớn nhất thế giới .
Tuy nhiên , chúng chủ yếu là những tàu cũ chỉ có khả năng phóng ngư lôi và mìn , không phải tên lửa .
Năm 2023 , Triều Tiên thông tin , họ đã hạ thủy " tàu ngầm tấn công hạt nhân chiến thuật " đầu tiên , nhưng các chuyên gia nước ngoài nghi ngờ thông báo của Triều Tiên và suy đoán rằng có khả năng đó là tàu ngầm chạy bằng diesel được tiết lộ vào năm 2019 .
Theo chuyên gia Moon , không có xác nhận nào cho thấy nó đã được triển khai .
Ông Kim đứng cạnh một con tàu được cho là tàu ngầm hạt nhân - Ảnh : KCNA .
Triều Tiên đã tiến hành một loạt các cuộc thử nghiệm tên lửa đạn đạo phóng từ dưới nước kể từ năm 2016 , nhưng tất cả các vụ phóng đều được thực hiện từ cùng một tàu ngầm loại 2000 tấn có một ống phóng duy nhất .
Nhiều chuyên gia gọi đó là bệ thử nghiệm , thay vì tàu ngầm đang hoạt động .
Trong những ngày gần đây , Triều Tiên đã tăng cường lời lẽ gay gắt chống lại Hoa Kỳ và Hàn Quốc trước cuộc tập trận quân sự thường niên sắp tới của họ , dự kiến bắt đầu vào ngày 10 / 3 .
Trong chuyến thăm các xưởng đóng tàu , ông Kim cho biết Triều Tiên đặt mục tiêu hiện đại hóa tàu chiến trên mặt nước và dưới nước cùng lúc .
Số phận của TikTok tại Mỹ còn bỏ ngỏ vì lệnh cấm hoạt động nếu tập đoàn mẹ ByteDance không bán nền tảng chia sẻ đoạn phim ngắn này .
Dù được Tổng thống Trump ký sắc lệnh hành pháp hoãn thực thi lệnh cấm trong 75 ngày , nguy cơ TikTok biến mất khỏi Mỹ ( sau ngày 54 ) vẫn chưa mất đi .
Khi báo giới hỏi về khả năng sớm đạt thỏa thuận về TikTok mới đây , Tổng thống Trump nói rằng : " Chúng tôi đang làm việc với 4 nhóm khác nhau , rất nhiều người muốn có nền tảng này .
Ông không nói rõ 4 nhóm muốn mua lại TikTok gồm những ai .
Hiện cả TikTok lẫn ByteDance cũng đều chưa đưa ra bình luận gì .
Thời gian qua xuất hiện không ít tin đồn về cá nhân hoặc tổ chức quan tâm đến TikTok , từ tỉ phú công nghệ Elon Musk , tỉ phú truyền thông Frank McCourt bắt tay với nhà sáng lập mạng xã hội Reddit Alexis Ohanian , công ty khởi nghiệp trí tuệ nhân tạo Perplexity .
Thậm chí , không loại trừ khả năng một quỹ đầu tư quốc gia mà Tổng thống Trump hạ lệnh thành lập vào năm tới sẽ tiến hành thương vụ mua lại .
Trong quá khứ , Tổng thống Trump từng thể hiện quan điểm trái chiều về TikTok , nhưng gần đây ông tuyên bố sẵn sàng " giải cứu " nền tảng này .
Nhờ lập tài khoản TikTok mà ông tiếp cận được lượng lớn cử tri trẻ tuổi lúc tranh cử .
Lực lượng an ninh Syria được triển khai trên đường cao tốc Tartous - Latakia ở tỉnh Latakia , Syria , ngày 7 / 3 / 2025 .
Ủy ban này bao gồm 7 người thuộc cơ quan pháp lý và quân sự , có nhiệm vụ làm rõ nguyên nhân và hoàn cảnh của các sự kiện ngày 6 / 3 , điều tra các vi phạm nhân quyền đối với dân thường và xác định những người chịu trách nhiệm về các cuộc tấn công vào các cơ quan công quyền và lực lượng an ninh .
Sắc lệnh tổng thống nhấn mạnh rằng những cá nhân bị kết tội sẽ bị chuyển giao cho cơ quan tư pháp .
Ngoài ra , sắc lệnh cũng yêu cầu các cơ quan chính phủ phải hợp tác đầy đủ và trao quyền cho ủy ban mời các chuyên gia cần thiết để hoàn thành nhiệm vụ trong vòng 30 ngày .
Các tỉnh ven biển của Syria là Latakia và Tartous chứng kiến các vụ đụng độ bạo lực giữa lực lượng an ninh với những người ủng hộ chính quyền của cựu Tổng thống Bashar al Assad từ hôm 6 / 3 đến nay , khiến trên 1000 người thiệt mạng , trong đó có 830 dân thường và nhiều nhân viên an ninh .
Đây là tình trạng bạo lực đẫm máu nhất ở Syria kể từ khi chính quyền cũ sụp đổ hồi tháng 12 năm ngoái .
Lực lượng an ninh đã được triển khai tới khu vực này , trong khi nhiều trường học đã đóng cửa trong ngày 9 - 10 / 3 để đảm bảo an ninh .
Quan ngại trước những diễn biến bạo lực leo thang tại Syria , Mỹ và Nga đã đề nghị Hội đồng Bảo an Liên hợp quốc tổ chức cuộc họp kín vào ngày 10 / 3 để thảo luận về vấn đề này .
Một đối tượng có vũ khí đậu xe gần Nhà Trắng bị USSS bắn - Ảnh : CNN .
Thời điểm đó , Tổng thống Mỹ Donald Trump không có mặt tại Nhà Trắng .
Theo Trưởng phòng truyền thông USSS Anthony Guglielmi , cơ quan này nhận được thông tin về một người định tự sát đang trên đường từ bang Indiana đến thủ đô Washington DC và các nhân viên mật vụ đã nhìn thấy đối tượng đậu xe gần Nhà Trắng trùng khớp với mô tả .
Khi họ tiếp cận thì đối tượng vung súng nên vụ đụng độ xảy ra .
Cuối cùng , đối tượng bị bắn và đã được đưa đến bệnh viện nhưng chưa rõ tình trạng sức khỏe .
Về phía USSS , không người nào bị thương .
Nguồn tin của CNN tiết lộ không chỉ USSS , cả lực lượng cảnh sát thủ đô cũng được đồng nghiệp ở Indiania khuyến cáo về một nam giới 27 tuổi có vũ khí , cảm xúc bất ổn , nhiều khả năng định tự sát .
Bên cạnh súng mà đối tượng dùng tấn công đội ngũ mật vụ thì trong xe còn có khẩu súng trường .
Cảnh sát thủ đô phụ trách điều tra vụ việc .
Đến nay họ chưa cung cấp thêm thông tin chi tiết gì .
Tổng thống Trump từng bị ám sát hụt 2 lần trong thời gian tranh cử .
Từ đó đến nay mức độ bảo vệ dành cho ông luôn được đặt ở mức cao nhất .
Tổng thống Mỹ Donald Trump ( giữa ) và Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky tại cuộc gặp ở Nhà Trắng , Washington , DC .
Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky dự kiến sẽ đến Saudi Arabia trong ngày 10 / 3 , một ngày trước cuộc đàm phán quan trọng giữa các quan chức Ukraine và Mỹ về việc chấm dứt xung đột với Nga .
Các cuộc đàm phán rất được mong đợi vào ngày 11 / 3 nhằm giải quyết cuộc xung đột kéo dài hơn 3 năm qua sẽ chứng kiến các quan chức Mỹ và Ukraine gặp nhau lần đầu tiên kể từ chuyến thăm Nhà Trắng của ông Zelensky vào cuối tháng 2 .
Tổng thống Zelensky cho biết sẽ gặp Thái tử Mohammed bin Salman , nhà lãnh đạo trên thực tế của Saudi Arabia , trong ngày 10 / 3 , sau đó nhóm của ông Zelensky sẽ " ở lại để họp với nhóm của Mỹ vào ngày 11 / 3 .
Đặc phái viên Mỹ về Trung Đông Steve Witkoff cho biết tại các cuộc đàm phán ở thành phố cảng Jeddah bên bờ Biển Đỏ , Mỹ muốn " đưa ra khuôn khổ cho một thỏa thuận hòa bình cũng như lệnh ngừng bắn ban đầu .
Ông Zelensky tuyên bố Ukraine " hoàn toàn cam kết đối thoại mang tính xây dựng , " nhưng muốn lợi ích của mình được " xem xét một cách đúng đắn .
Theo ông Zelensky , Ukraine hy vọng sẽ đạt được kết quả , cả về việc mang lại hòa bình và được tiếp tục hỗ trợ .
Bộ Ngoại giao Mỹ cho biết Ngoại trưởng Marco Rubio sẽ tới Jeddah vào ngày 10 / 3 .
Ông Mike Waltz , Cố vấn An ninh Quốc gia của Tổng thống Mỹ Donald Trump cũng đã xác nhận sẽ tham gia cuộc họp này .
Washington hiện đã đình chỉ viện trợ quân sự cho Ukraine cũng như việc chia sẻ thông tin tình báo và quyền truy cập hình ảnh vệ tinh để buộc Kiev phải ngồi vào bàn đàm phán với Moskva nhằm chấm dứt cuộc xung đột đã kéo dài từ tháng 2 / 2022 .
Trong khi đó , Saudi Arabia đã trở thành nước chủ nhà quan trọng cho hoạt động ngoại giao của Mỹ với Nga và Ukraine .
Tháng trước , Ngoại trưởng Nga và Mỹ đã gặp nhau tại Riyadh và nhất trí đối thoại cũng như bắt đầu các cuộc đàm phán về xung đột ở Ukraine .
Tổng thống Ukraine Zelensky cũng đã thăm Saudi Arabia nhiều lần kể từ khi bắt đầu cuộc xung đột , nhưng đã hoãn chuyến đi vào tháng 2 với lý do không nhận được lời mời tham dự cuộc đàm phán Mỹ - Nga .
Bên trong một cơ sở hạt nhân của Iran .
Theo phóng viên TTXVN tại Trung Đông - Bắc Phi , ngày 9 / 3 , Tổng thống Iran Masoud Pezeshkian tái khẳng định chính quyền Tehran chưa bao giờ tìm cách phát triển vũ khí hạt nhân , viện dẫn một sắc lệnh tôn giáo của Lãnh tụ tối cao Ali Khamenei cấm các loại vũ khí này .
Tổng thống Pezeshkian nhấn mạnh Iran liên tục hợp tác với Cơ quan Năng lượng Nguyên tử Quốc tế ( IAEA ) để xác minh bản chất hòa bình của chương trình hạt nhân của Tehran .
Theo một tuyên bố từ Văn phòng Tổng thống Iran , ông Pezeshkian đưa ra phát biểu trên trong cuộc điện đàm với Thủ tướng Na Uy Jonas Gahr Store , để thảo luận về quan hệ song phương và các vấn đề khu vực .
Nhà lãnh đạo Iran cáo buộc Israel " bịa đặt " các tuyên bố mô tả các hoạt động hạt nhân của Iran là mối đe dọa an ninh .
Ông Pezeshkian cũng lưu ý rằng mặc dù Iran coi căng thẳng và xung đột là tác nhân gây hại , nhưng nước này sẽ có động thái phản ứng mạnh mẽ trước bất kỳ mối đe dọa nào đối với an ninh và lợi ích quốc gia .
Về phần mình , Thủ tướng Store hoan nghênh các giải pháp hòa bình cho các vấn đề ở khu vực Tây Á , đồng thời bày tỏ mong muốn của Na Uy trong việc duy trì mối quan hệ hữu nghị với Iran .
Trước đó , ngày 7 / 3 , Tổng thống Mỹ Donald Trump cho biết ông muốn đàm phán với Iran về vấn đề hạt nhân của Tehran và đã viết thư cho lãnh tụ tối cao Iran Đại giáo chủ Ali Khamenei , kêu gọi tiến hành các cuộc đàm phán mới về chương trình hạt nhân của nước này , đồng thời cảnh báo khả năng hành động quân sự nếu Tehran từ chối .
Tuy nhiên , Ngoại trưởng Iran Abbas Araghchi ngày 8 / 3 khẳng định nước này chưa nhận được bất kỳ lá thư nào từ Tổng thống Mỹ .
Ngày 8 / 3 , lãnh tụ tối cao Iran Khamenei tuyên bố rằng nước này sẽ không tham gia đàm phán dưới áp lực của một quốc gia không thiện chí giải quyết vấn đề , mà thay vào đó có ý định áp đặt yêu cầu của họ lên Iran .
Chia sẻ trong cuộc phỏng vấn với Fox News hôm 9 / 3 , ông Trump cáo buộc " những người quá khích về khí hậu " dự báo mực nước biển dâng nhẹ trong những thế kỷ tới nhưng lại phớt lờ mối đe dọa từ cuộc chiến hạt nhân có nguy cơ xảy ra vào " ngày mai " .
" Tôi thấy trong nhiều năm , cựu Tổng thống Joe Biden tuyên bố mối đe dọa sống còn là từ khí hậu .
Mối đe dọa lớn nhất đang nằm trên kệ ở nhiều nước là ' vũ khí hạt nhân ' , đó là những con quá vật lớn có thể thổi bay đầu các bạn đi xa hàng dặm " , ông Trump cho biết .
Trước đó , hôm 6 / 3 , lãnh đạo Nhà Trắng đã kêu gọi các nước đàm phán từ bỏ kho vũ khí hạt nhân .
Ông chỉ ra rằng , Mỹ và Nga hiện sở hữu kho vũ khí hạt nhân lớn nhất thế giới , trong khi Trung Quốc đang nhanh chóng mở rộng năng lực .
Đáp lại , Moscow khẳng định sẵn sàng tham gia các cuộc thảo luận nhằm kiểm soát vũ khí hạt nhân với Washington .
Phát ngôn viên Điện Kremlin nhấn mạnh nhu cầu tiến hành đối thoại vì an ninh toàn cầu , đồng thời cho rằng các cường quốc hạt nhân ở châu Âu như Pháp và Anh cũng cần tham gia các cuộc đàm phán này .
Ngày 8 - 3 , Lãnh đạo tối cao Iran - ông Ayatollah Ali Khamenei nói rằng Tehran sẽ không để bị ép buộc phải đàm phán , theo hãng tin Reuters .
Bình luận của ông Khamenei được đưa ra chỉ một ngày sau khi Tổng thống Mỹ Donald Trump nói rằng đã gửi thư cho lãnh đạo tối cao Iran nhằm thảo luận về một thỏa thuận hạt nhân .
" Có hai cách để xử lý Iran : bằng biện pháp quân sự hoặc đạt được một thỏa thuận nhằm ngăn Tehran sở hữu vũ khí hạt nhân " - ông Trump nói hôm 7 - 3 .
Đáp lại , ông Khamenei khẳng định mục đích của Mỹ khi đề nghị đàm phán không phải để giải quyết vấn đề , mà nhằm " áp đặt những yêu cầu " .
Lãnh đạo tối cao Iran - ông Ayatollah Ali Khamenei .
" Một số chính phủ cậy thế áp đặt đàm phán không phải để giải quyết vấn đề .
Với họ , đàm phán chỉ là cái cớ để đưa ra thêm những yêu sách mới , không chỉ dừng lại ở vấn đề hạt nhân .
Iran chắc chắn sẽ không chấp nhận những áp đặt đó " - ông Khamenei nói , không nhắc trực tiếp đến ông Trump .
Ông Khamenei cũng nhấn mạnh rằng không có cách nào khác ngoài việc đối mặt với sự ép buộc và bắt nạt .
" Họ đang đưa ra những yêu cầu mới mà Iran chắc chắn sẽ không chấp nhận , như giới hạn về năng lực phòng thủ , tầm bắn của tên lửa và ảnh hưởng của chúng ta trên trường quốc tế " - lãnh đạo tối cao Iran nói thêm .
Mỹ chưa bình luận về phát ngôn của ông Khamenei .
Theo Reuters , dù bày tỏ sự sẵn sàng đạt thỏa thuận với Tehran , Tổng thống Trump đã khôi phục chiến dịch " gây áp lực tối đa " từng được ông áp dụng trong nhiệm kỳ đầu nhằm cô lập Iran khỏi nền kinh tế toàn cầu và đưa xuất khẩu dầu của Iran về con số không .
Tổng thống Donald Trump hôm 9 / 3 cho biết chính quyền Mỹ đang xem xét rất nhiều vấn đề liên quan đến thuế quan đối với Nga , nhưng không lo ngại về các cuộc tập trận quân sự có sự tham gia của Nga , Trung Quốc và Iran .
Hải quân Nga , Trung Quốc và Iran sẽ tổ chức các cuộc tập trận quân sự ngoài khơi bờ biển Iran trong tuần này nhằm thúc đẩy hợp tác .
Trong những năm gần đây , ba quốc gia đã tổ chức các cuộc tập trận tương tự .
Hãng thông tấn Tasnim của Iran cho biết các cuộc tập trận sẽ bắt đầu vào ngày 11 / 3 tại cảng Chabahar , nằm ở phía đông nam Iran trên Vịnh Oman .
Theo Tasnim , dự kiến sẽ có sự tham gia của các tàu chiến và tàu hỗ trợ của lực lượng hải quân Trung Quốc và Nga , cũng như các tàu chiến của lực lượng hải quân Iran thuộc quân đội và Lực lượng Vệ binh Cách mạng Iran .
Các cuộc tập trận diễn ra ở phía bắc Ấn Độ Dương , nhằm tăng cường an ninh trong khu vực và mở rộng hợp tác đa phương giữa các nước tham gia .
Trong khi đó , tham dự với tư cách quan sát viên bao gồm Azerbaijan , Nam Phi , Oman , Kazakhstan , Pakistan , Qatar , Iraq , Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất ( UAE ) và Sri Lanka .
Bộ quốc phòng Trung Quốc cho biết thêm trên mạng xã hội WeChat rằng Trung Quốc sẽ triển khai một tàu khu trục và một tàu tiếp tế đến cuộc tập trận .
Hồi tháng 2 , quân đội Iran tập trận tại cùng khu vực để " tăng cường năng lực phòng thủ chống lại mọi mối đe dọa " .
Vấn đề thỏa thuận hạt nhân giữa Mỹ và Iran nóng trở lại trong những ngày gần đây .
Tổng thống Trump , trong lá thư gửi cho lãnh tụ tối cao Iran Ayatollah Ali Khamenei , đề xuất Iran nên đàm phán hoặc phải đối mặt với biện pháp quân sự .
Lãnh tụ tối cao Iran sau đó lên án " các chính phủ bắt nạt " và tỏ ra tức giận về ý tưởng đàm phán chương trình hạt nhân với Mỹ , dù không đề cập trực tiếp .
Các quan chức Iran hiện bất đồng quan điểm về việc liệu quốc gia này có nên đàm phán về chương trình hạt nhân hay không .
Trong khi một số lên án lời đề nghị của ông Trump , một số khác ủng hộ việc mở các cuộc đàm phán , bao gồm cả Tổng thống Masoud Pezeshkian - người nhậm chức vào năm ngoái .
Tuy nhiên , ông Khamenei , người từ lâu đã nói rằng Iran không thể tin tưởng Mỹ , mới là người có tiếng nói cuối cùng .
Người phát ngôn Hội đồng An ninh Quốc gia Nhà Trắng Brian Hughes cho biết : " Chúng tôi hy vọng Iran đặt người dân và lợi ích tốt nhất của mình lên trên khủng bố " .
Trước đó , Lãnh tụ tối cao của Iran , Đại giáo chủ Ayatollah Ali Khamenei , đã bác bỏ khả năng đàm phán với Mỹ , khẳng định Washington không thực sự quan tâm đến việc giải quyết các vấn đề mà chỉ muốn áp đặt lợi ích của mình .
Trong bản tin phát đi vào tối muộn ngày 8 - 3 , theo giờ địa phương , TASS dẫn lời ông Khamenei cho biết nước này sẽ không đàm phán với Mỹ cho đến khi Washington ngừng áp đặt lợi ích của mình .
Theo TASS , những bình luận này được đưa ra để đáp lại một bức thư từ Tổng thống Mỹ Donald Trump , trong đó ông đề xuất các cuộc đàm phán về chương trình hạt nhân của Iran .
Tuyên bố trong một cuộc họp với các quan chức Iran , Đại giáo chủ Khamenei cho rằng lý do khiến một số chính phủ tham gia đàm phán " không phải là để giải quyết vấn đề , mà là để áp đặt lợi ích của họ " .
Trong một phát biểu này đã được phát sóng trên kênh truyền hình SNN của Iran , Lãnh tụ tối cao của Iran nhấn mạnh : " Cộng hòa Hồi giáo Iran chắc chắn sẽ không đáp ứng kỳ vọng của họ " .
Bình luận của ông Khamenei được đưa ra một ngày sau khi Tổng thống Trump cho biết ông đã gửi một bức thư đến nhà lãnh đạo hàng đầu của Iran để đề nghị đàm phán về một thỏa thuận hạt nhân .
Ngày 8 - 3 , ông Trump đã công bố đề xuất đàm phán trên nền tảng mạng xã hội Truth Social và nói rằng ông đã gửi thông điệp tới ông Khamenei .
Tuy nhiên , phái đoàn Iran tại LHQ cho biết họ không nhận được thông điệp này .
Trong khi đó , Ngoại trưởng Iran Abbas Araghchi khẳng định với AFP rằng Tehran sẽ không tổ chức các cuộc đàm phán với Washington chừng nào chính quyền Trump vẫn tiếp tục theo đuổi chính sách " gây áp lực tối đa " đối với Iran .
Tổng thống Mỹ Donald Trump phát biểu tại phiên họp chung của Quốc hội tại Điện Capitol .
Tuyên bố này được đưa ra vài ngày sau khi Tổng thống Mỹ kêu gọi các cường quốc thế giới giải trừ vũ khí hạt nhân .
Trong một cuộc phỏng vấn với Fox News , Tổng thống Mỹ tuyên bố " những kẻ điên rồ về khí hậu " dự đoán mực nước biển sẽ dâng cao nhẹ trong nhiều thế kỷ nhưng lại bỏ qua mối đe dọa về một cuộc chiến tranh hạt nhân có thể xảy ra ngay " ngày mai " .
" Họ nói về sự nóng lên toàn cầu , họ nói rằng mực nước biển sẽ dâng lên 1 / 8 inch trong 300 năm tới .
Nhưng không ai nói về vũ khí hạt nhân , " ông nói .
" Tôi đã theo dõi cựu tổng thống Joe Biden trong nhiều năm nói mối đe dọa hiện hữu là biến đổi khí hậu .
Mối đe dọa lớn nhất đang nằm trong tay các quốc gia sở hữu vũ khí hạt nhân " , Donald Trump lập luận .
Ủng hộ giải trừ vũ khí toàn cầu , Tổng thống Mỹ đề xuất tất cả các quốc gia phải loại bỏ kho vũ khí hạt nhân .
Ông cho biết Mỹ và Nga hiện đang nắm giữ kho dự trữ vũ khí hạt nhân lớn nhất , trong khi Trung Quốc đang nhanh chóng mở rộng năng lực của mình .
Donald Trump kêu gọi đàm phán về phi hạt nhân hóa , nhấn mạnh sức mạnh " điên rồ " của những vũ khí này .
Moscow cho biết sẵn sàng tham gia vào các cuộc thảo luận về kiểm soát vũ khí với Washington .
Người phát ngôn Điện Kremlin Dmitry Peskov nhấn mạnh sự cần thiết của cuộc đối thoại như vậy đối với an ninh toàn cầu và đề xuất các cường quốc hạt nhân châu Âu , như Pháp và Anh , cũng nên tham gia vào các cuộc đàm phán này .
Ông Trump trả lời báo chí trên chuyên cơ Air Force One ngày 9 / 3 .
Theo Reuters , tuyên bố này được Tổng thống Donald Trump chia sẻ với báo chí vào ngày 9 / 3 trên chuyên cơ Air Force One .
Khi được hỏi liệu có sớm đạt được thỏa thuận về TikTok hay không , ông Trump đáp : " Có thể .
Chúng tôi đang làm việc với 4 nhóm khác nhau và có rất nhiều người muốn mua nền tảng này .
Một số nhà đầu tư tiềm năng đã bày tỏ sự quan tâm , trong đó có ông Frank McCourt , cựu chủ sở hữu đội bóng chày Los Angeles Dodgers .
Theo ước tính của các nhà phân tích , TikTok có thể trị giá tới 50 tỷ USD .
Trước đó , Tổng thống Mỹ Donald Trump từng đề xuất , ứng dụng này nên được sở hữu thông qua một liên doanh với ít nhất 50 % thuộc về phía Mỹ .
TikTok và ByteDance – công ty mẹ TikTok không phản hồi ngay lập tức yêu cầu bình luận của Reuters .
Lý do Mỹ có thể yêu cầu bán ứng dụng TikTok của Trung Quốc xuất phát từ những lo ngại về an ninh quốc gia .
Dù TikTok là một ứng dụng phổ biến toàn cầu , nhưng lại thuộc sở hữu của công ty ByteDance có trụ sở tại Beijing , Trung Quốc .
Chính phủ Mỹ lo ngại rằng TikTok có thể thu thập dữ liệu người dùng Mỹ và chia sẻ với Chính phủ Trung Quốc , điều này có thể tạo ra rủi ro về bảo mật và an ninh thông tin .
Vì vậy Mỹ yêu cầu ByteDance phải bán lại ứng dụng TikTok nếu không muốn đối mặt với lệnh cấm tại Mỹ .
Điều này được quy định trong Đạo luật bảo vệ người Mỹ khỏi ứng dụng do đối thủ nước ngoài kiểm soát ( PAFACA ) , được cựu Tổng thống Mỹ Joe Biden ban hành hồi tháng 4 / 2024 , yêu cầu TikTok phải thoái vốn khỏi công ty mẹ ByteDance hoặc bị cấm hoàn toàn tại Mỹ trước ngày 19 / 1 / 2025 .
Tuy nhiên ngay sau khi nhậm chức vào ngày 20 / 1 / 2025 , Tổng thống Donald Trump ký một sắc lệnh hành pháp yêu cầu hoãn việc thi hành đạo luật PAFACA thêm 75 ngày .
TikTok đang đối mặt với sự giám sát ngày càng tăng của phương Tây vì những lo ngại rằng ứng dụng sẽ thu thập dữ liệu người dùng , truyền bá thông tin sai , độc hại .
Lệnh cấm sử dụng TikTok trên các thiết bị công đã có hiệu lực tại nhiều nước như Canada , Đan Mạch , Bỉ , Nepal và Australia .
Tại Mỹ , mạng xã hội này có hơn 170 triệu người dùng .
Một góc thủ đô Moskva của Nga .
Theo kênh RT , Phòng Thương mại Mỹ tại Nga ( AmCham ) ngày 7 / 3 đã kêu gọi chính phủ Mỹ nới lỏng lệnh trừng phạt đối với Nga .
Giám đốc AmCham Robert Agee cho biết các hạn chế trong lĩnh vực hàng không , đầu tư và ngân hàng đang gây hại cho cả doanh nghiệp Mỹ và Nga .
Các lĩnh vực ưu tiên nới lỏng bao gồm hàng không , đầu tư , ngân hàng và hàng xa xỉ .
Ông Agee nhấn mạnh rằng các hạn chế trong lĩnh vực hàng không chủ yếu ảnh hưởng đến người dân thường .
Ông Agee cũng kêu gọi dỡ bỏ các hạn chế đầu tư , mà ông cho biết đã ngăn cản các công ty Mỹ mở rộng hoạt động tại Nga .
Ngoài ra , ông Agee cũng chỉ trích các lệnh trừng phạt đối với việc nhập khẩu hàng xa xỉ , bao gồm mỹ phẩm Mỹ , vào Nga , gọi chúng là phản tác dụng và có hại cho các công ty Mỹ đã mất thị phần .
Kirill Dmitriev , Tổng giám đốc điều hành của Quỹ đầu tư trực tiếp Nga , ước tính rằng các công ty Mỹ đã mất hơn 300 tỷ USD khi rời khỏi thị trường Nga .
Bình luận của ông Agee được đưa ra sau khi hãng tin Reuters đưa tin rằng Nhà Trắng đã chỉ đạo các bộ Ngoại giao và Tài chính soạn thảo các đề xuất nới lỏng một số hạn chế đối với Nga .
Việc nới lỏng tiềm năng này được cho là có thể áp dụng cho các thực thể và cá nhân cụ thể của Nga , bao gồm một số nhà lãnh đạo doanh nghiệp .
Về phần mình , người phát ngôn Điện Kremlin Dmitry Peskov cho biết Moskva vẫn chưa nhận được tuyên bố chính thức từ Washington về việc nới lỏng lệnh trừng phạt , đồng thời nhấn mạnh rằng Nga luôn coi các lệnh trừng phạt của phương Tây là " bất hợp pháp " .
Trong bối cảnh này , việc nới lỏng lệnh trừng phạt có thể là một bước tiến quan trọng trong việc cải thiện quan hệ giữa Mỹ và Nga .
Một số chuyên gia cho rằng việc nới lỏng lệnh trừng phạt có thể giúp tăng cường hợp tác kinh tế giữa hai nước , đồng thời tạo điều kiện cho các doanh nghiệp Mỹ quay trở lại thị trường Nga .
Tuy nhiên , vẫn còn nhiều thách thức và khó khăn cần được vượt qua trước khi có thể đạt được một thỏa thuận cuối cùng .
Ngoài ra , cũng có những lo ngại về việc liệu việc nới lỏng lệnh trừng phạt có thể dẫn đến việc Nga tăng cường hoạt động quân sự ở Ukraine hay không .
Cụ thể , lúc 6h sáng 9 / 3 , giá dầu WTI ở mốc 67 , 05 USD / thùng , tăng 1 , 02 % , tương đương tăng 0 , 68 USD / thùng , giá dầu Brent của Mỹ ở mốc 70 , 45 USD / thùng , tăng 1 , 3 % , tương đương tăng 0 , 9 USD / thùng .
Giá dầu tăng sau khi Tổng thống Mỹ Donald Trump đe dọa trừng phạt Nga nếu nước này không đạt được lệnh ngừng bắn với Ukraine .
Trong bài đăng trên mạng xã hội Truth Social , ông Trump cho biết đang cân nhắc các lệnh trừng phạt đối với các ngân hàng Nga và áp thuế đối với các sản phẩm của Nga vì lực lượng vũ trang nước này tiếp tục tấn công vào Ukraine .
Giá xăng dầu thế giới hôm nay bật tăng mạnh khi thị trường phản ứng với phát biểu của Phó Thủ tướng Nga Alexander Novak .
Ông cho biết OPEC + ( Tổ chức Các nước Xuất khẩu Dầu mỏ và các đồng minh ) sẽ tiếp tục tăng sản lượng vào tháng 4 nhưng có thể cân nhắc các bước đi khác , bao gồm cả việc giảm sản lượng trong thời gian tới .
Giá dầu thế giới hôm nay tiếp tục tăng .
Giá dầu tăng còn do một số nguyên nhân như việc tăng sản lượng cung cấp của OPEC + , các vấn đề liên quan đến Israel và Hamas trong việc tìm kiếm lệnh ngừng bắn vĩnh viễn .
Lệnh trừng phạt thương mại của Tổng thống Mỹ Donald Trump đối với hầu hết hàng hóa từ Canada và Mexico cho đến ngày 2 / 4 .
Các chuyên gia phân tích : Khi xem xét cán cân dầu mỏ toàn cầu , OPEC + đã đánh giá thị trường dầu mỏ có thể hấp thụ thêm dầu mà không gây ảnh hưởng tiêu cực quá mức đến giá là đủ mang tính xây dựngCho đến nay , có vẻ như diễn biến giá đã chứng minh họ đã sai .
Thị trường toàn cầu đã bị ảnh hưởng nặng nề bởi chính sách thương mại bất ổn của Hoa Kỳ , quốc gia tiêu thụ dầu lớn nhất thế giới .
Giá xăng hiện tại đang được áp dụng theo giá ở kỳ điều hành ngày 6 / 3 .
Theo đó , giá xăng E5 RON92 giảm 697 đồng / lít , không cao hơn 19961 đồng / lít .
Giá xăng RON95 giảm 710 đồng / lít , không cao hơn 20402 đồng / lít .
Giá dầu diesel giảm 624 đồng / lít , không cao hơn 18333 đồng / lít .
Giá dầu hỏa giảm 762 đồng / lít , không cao hơn 18573 đồng / lít và giá dầu mazut giảm 465 đồng / kg , không cao hơn 17150 đồng / kg .
Như vậy , tính từ đầu năm 2025 đến nay , giá xăng trong nước đã trải qua 10 phiên điều chỉnh , trong đó có 4 phiên giảm , 4 phiên tăng và 2 phiên trái chiều .
Ngày 8 / 3 / 2025 ( giờ địa phương ) , hàng vạn phụ nữ đã đổ xuống những trục đường trung tâm Thủ đô Mexico nhân Ngày Quốc tế Phụ nữ , đồng loạt lên tiếng đòi lên tiếng đòi chấm dứt bạo lực và bất bình đẳng giới .
Ảnh : Phi Hùng / PV TTXVN tại Mexico .
Tại Istanbul , Thổ Nhĩ Kỳ , hàng trăm phụ nữ từ các tổ chức khác nhau đã tập trung tại quận Kadikoy thuộc khu vực châu Á của thành phố .
Trong không khí tuần hành , họ cùng nhau hát , nhảy múa và lắng nghe các bài phát biểu .
Người tham gia tuần hành phản đối mạnh mẽ chính sách " Năm của Gia đình 2025 " do Tổng thống Thổ Nhĩ Tỳ Tayip Erdogan ban hành , cho rằng điều này đang giam hãm vai trò của phụ nữ trong khuôn khổ hôn nhân .
Đáng chú ý , năm 2021 , Thổ Nhĩ Kỳ đã rút khỏi Công ước Istanbul - hiệp ước châu Âu bảo vệ phụ nữ khỏi bạo lực gia đình .
Theo thống kê của tổ chức We Will Stop Femicides Platform , năm 2024 đã có 394 phụ nữ bị sát hại bởi nam giới tại quốc gia này .
Tại Ba Lan , các nhà hoạt động đã mở một trung tâm đối diện tòa nhà quốc hội ở Vacsava , nơi phụ nữ có thể thực hiện phá thai bằng thuốc .
Động thái này được xem như một thách thức mang tính biểu tượng đối với chính quyền tại quốc gia theo đạo Công giáo La Mã này , với luật phá thai thuộc loại hạn chế nhất châu Âu .
Từ Athens đến Madrid , Paris , Munich , Zurich và Belgrade , phụ nữ đã xuống đường đòi chấm dứt tình trạng bị đối xử như công dân hạng hai trong xã hội , chính trị , gia đình và công việc .
Tại Madrid , người biểu tình giương cao hình ảnh Gisele Pélicot - người phụ nữ bị chồng cũ đầu độc trong suốt một thập kỷ để bị cưỡng hiếp mỗi khi bất tỉnh , trở thành biểu tượng cho cuộc chiến chống bạo lực tình dục ở châu Âu .
Tại Berlin , Tổng thống Đức Frank - Walter Steinmeier kêu gọi nỗ lực mạnh mẽ hơn để đạt được bình đẳng giới , đồng thời cảnh báo về xu hướng đảo ngược những tiến bộ đã đạt được .
Tại Lagos , Nigeria , hàng nghìn phụ nữ mặc trang phục màu tím - màu truyền thống của phong trào giải phóng phụ nữ - đã tập trung tại sân vận động Mobolaji Johnson để ăn mừng và tôn vinh nữ quyền .
Tại Nam Mỹ , các cuộc biểu tình tập trung vào vấn nạn giết hại phụ nữ .
Hàng trăm phụ nữ tuần hành trên đường phố ở Quito , Ecuador , giương cao khẩu hiệu chống lại bạo lực và " hệ thống gia trưởng " .
Trong khi đó , hàng nghìn người biểu tình tại Bolivia , kêu gọi công lý cho các nạn nhân bị sát hại , trong bối cảnh chưa đến một nửa số vụ án được đưa ra xét xử .
Rừng Darien , dài 265 km giữa Colombia và Panama , được coi là " hành lang chính " cho người di cư từ Nam Mỹ đến Mỹ do chi phí thấp hơn đường biển .
Ngoại trưởng Reina nhấn mạnh , di cư là mối quan tâm hàng đầu của Honduras , mong muốn người di cư được tôn trọng nhân phẩm và quyền con người .
Trong các cuộc đàm phán với Mỹ , Honduras khẳng định phải bảo đảm thực hiện quy trình hồi hương một cách trật tự và an toàn .
Trước đó , Honduras thông báo sẽ trở thành điểm " trung chuyển nhân đạo " để hồi hương 170 người di cư Venezuela bị Mỹ trục xuất .
Tổng thống Honduras Xiomara Castro cũng đạt thỏa thuận với Washington về việc khôi phục Hiệp ước dẫn độ giữa hai nước .
Bộ Ngoại giao Mỹ đánh giá , Honduras đã đưa ra " quyết định sáng suốt " và cho rằng điều này rất quan trọng trong cuộc chiến chung chống buôn lậu ma túy và tội phạm xuyên quốc gia .
Về hợp tác khu vực , Ngoại trưởng Reina cho biết , hiện mỗi quốc gia ở khu vực Mỹ Latinh và vùng Caribe sẽ tự xử lý vấn đề di cư theo cách riêng , tuy nhiên việc đạt được đồng thuận chung trong khu vực cũng quan trọng không kém .
Bộ Quốc phòng Nga mới đây thông báo đã tái chiếm ba ngôi làng ở tỉnh Kursk , đồng thời tuyên bố loại hơn 180 binh sĩ Ukraine khỏi vòng chiến trong 24 giờ , nâng tổng thiệt hại quân nhân của Ukraine tại Kursk lên 65580 người .
Hiện Kiev chưa bình luận về tình hình , song theo các nguồn tin mã nguồn mở và thân Ukraine , lực lượng nước này có thể đang bị bao vây hoàn toàn trong bối cảnh con đường tiếp tế cuối cùng tại Kursk gần như bị cắt đứt .
Cuộc chiến tại Kursk vốn khởi nguồn từ chiến dịch tấn công bất ngờ của Ukraine hồi tháng 8 / 2024 , nay đang chứng kiến sự phản công quyết liệt từ Nga .
Theo hãng tin AFP của Pháp , hiện hơn 2 / 3 vùng lãnh thổ từng mất nay đã về tay Moskva .
Cảnh tàn phá do xung đột tại Daraa , Syria .
AL khẳng định đã và đang theo dõi sát tình hình an ninh ở Syria với mối quan ngại lớn , đồng thời lên án các hành vi bạo lực và giết người không kiểm soát , cũng như bất kỳ sự can thiệp nào từ bên ngoài vào tình hình nội bộ ở Syria .
Tuyên bố cho biết thêm những diễn biến ở Syria đòi hỏi phải tập trung vào các chính sách và biện pháp tăng cường sự ổn định và hòa bình để ngăn chặn các nỗ lực gây bất ổn cho Syria và cản trở quá trình phục hồi của nước này .
Cũng trong ngày 8 / 3 , Bộ Ngoại giao Iraq đã bày tỏ quan ngại về những diễn biến an ninh ở Syria , kêu gọi bảo vệ dân thường và kiềm chế từ tất cả các bên .
Bộ này nhấn mạnh rằng Iraq hoàn toàn phản đối việc tấn công dân thường vô tội , đồng thời cảnh báo việc bạo lực tiếp diễn sẽ làm trầm trọng thêm cuộc khủng hoảng và làm gia tăng bất ổn trong khu vực .
Theo tuyên bố , Iraq kêu gọi tất cả các bên kiềm chế và theo đuổi đối thoại để giải quyết tranh chấp thay vì sử dụng giải pháp quân sự .
Sau các cuộc đụng độ ở tỉnh Latakia ven biển của Syria dẫn đến thương vong nghiêm trọng , Bộ Ngoại giao Ai Cập cũng ra tuyên bố tái khẳng định sự ủng hộ của Cairo đối với nhà nước Syria , các thể chế quốc gia và sự ổn định của nước này trước những thách thức về an ninh .
Bộ này nêu rõ rằng Ai Cập phản đối bất kỳ động thái nào làm suy yếu an ninh , an toàn và sự ổn định của người dân Syria .
Theo số liệu do Tổ chức Giám sát Nhân quyền Syria ( SOHR ) công bố , ít nhất 237 người đã thiệt mạng ở khu vực ven biển của Syria kể từ khi căng thẳng quân sự bùng phát ngày 6 / 3 .
Đây là những cuộc giao tranh đẫm máu nhất ở Syria kể từ khi chính quyền cũ sụp đổ hồi tháng 12 năm ngoái .
Lãnh tụ tối cao Iran Ayatollah Ali Khamenei .
Ảnh : Global Look Press / Văn phòng Lãnh tụ Tối cao Iran .
" Lý do tại sao một số nước tham gia vào các cuộc đàm phán không phải là để giải quyết vấn đề mà là để áp đặt lợi ích của riêng họ .
Cộng hòa Hồi giáo Iran chắc chắn sẽ không đáp ứng được kỳ vọng của họ " , Đại giáo chủ Khamenei nhấn mạnh .
Đặc biệt , ông Ayatollah Ali Khamenei chỉ ra rằng , các quốc gia này có thể sử dụng các cuộc đàm phán để mở đường cho những yêu cầu tiếp theo đối với Tehran không chỉ về vấn đề hạt nhân mà còn trong các lĩnh vực khác .
Bộ trưởng Ngoại giao Iran Abbas Araghchi cũng từng tuyên bố Tehran sẽ không đàm phán với Washington chừng nào chính quyền Tổng thống Donald Trump còn theo đuổi chính sách gây sức ép tối đa đối với nước này .
Những bình luận này được đưa ra để đáp lại bức thư của Tổng thống Mỹ Donald Trump gửi cho giới lãnh đạo Iran một ngày trước , trong đó đề xuất đàm phán về chương trình hạt nhân của Iran .
Ngày 4 - 2 , Tổng thống Donald Trump đã ký một bản ghi nhớ về an ninh quốc gia , nhằm gây " áp lực tối đa " lên chương trình hạt nhân của Iran .
Đồng thời , ông bày tỏ hy vọng Mỹ sẽ không phải thực hiện các điều khoản của văn bản này trên thực tế .
Ngày 16 - 1 - 2016 , Thỏa thuận hạt nhân Iran , được biết đến với tên chính thức là Kế hoạch hành động chung toàn diện ( JCPOA ) , giữa Iran và nhóm P5 + 1 ( Mỹ , Nga , Trung Quốc , Anh , Pháp và Đức ) chính thức có hiệu lực .
Tuy nhiên , vào ngày 8 - 5 - 2018 , Mỹ đã rút khỏi JCPOA và áp đặt các lệnh trừng phạt mới đối với Tehran bắt đầu từ tháng 11 - 2018 .
Năm 2020 , Iran tuyên bố , nước này sẽ không còn bị ràng buộc bởi các hạn chế được nêu trong thỏa thuận hạt nhân .
Vào cuối năm 2020 , Quốc hội Iran đã quyết định theo đuổi một kế hoạch chiến lược trong lĩnh vực hạt nhân để chống lại các lệnh trừng phạt , dẫn đến việc đình chỉ các bước bổ sung và Nghị định thư bổ sung theo thỏa thuận hạt nhân .
Hậu quả là Cơ quan Năng lượng nguyên tử quốc tế ( IAEA ) phải đối mặt với tình trạng giảm khả năng giám sát từ 20 - 30 % .
Tuy nhiên , Iran đã nhiều lần khẳng định rằng chiến lược của Cộng hòa Hồi giáo không phải là theo đuổi việc phát triển bom nguyên tử và không ủng hộ việc sản xuất vũ khí hủy diệt hàng loạt .
Xung đột tại Nam Sudan gây ảnh hưởng lớn tới người dân và cơ sở hạ tầng .
Đầu tháng này , lực lượng an ninh trung thành với Tổng thống Salva Kiir đã bắt giữ hai bộ trưởng và một số quan chức quân sự cấp cao là đồng minh của ông Machar .
Các vụ bắt giữ làm dấy lên lo ngại về tương lai của thỏa thuận hòa bình năm 2018 nhằm chấm dứt cuộc nội chiến kéo dài 5 năm giữa các lực lượng trung thành của Tổng thống Kiir và Phó Tổng thống thứ nhất Machar .
Xung đột đã cướp đi sinh mạng của gần 400000 người ở Nam Sudan .
Chủ tịch Ủy ban nhân quyền LHQ tại Nam Sudan , bà Yasmin Sooka , nhấn mạnh : " Chúng ta đang chứng kiến một bước lùi đáng báo động có thể xóa bỏ nhiều năm tiến bộ khó đạt được .
Thay vì thúc đẩy sự chia rẽ và xung đột , các nhà lãnh đạo Nam Sudan cần phải khẩn trương tái tập trung vào tiến trình hòa bình , bảo vệ nhân quyền của công dân cũng như bảo đảm quá trình chuyển đổi dân chủ suôn sẻ " .
Vụ bắt giữ diễn ra sau các cuộc đụng độ dữ dội gần đây tại thị trấn chiến lược phía Bắc Nasir giữa quân đội quốc gia và lực lượng dân quân thuộc " quân đoàn trắng " của ông Machar .
Những tòa nhà bị phá hủy do xung đột tại Dải Gaza .
Trong một tuyên bố báo chí , người phát ngôn của Hamas , ông Abdul Latif Al - Qanou , đã khẳng định rằng có những dấu hiệu tích cực trong các nỗ lực của các nhà trung gian hòa giải Ai Cập và Qatar để hoàn tất việc thực hiện thỏa thuận ngừng bắn và khởi xướng các cuộc đàm phán cho giai đoạn 2 .
Ông Al - Qanou đồng thời nói thêm rằng Hamas sẵn sàng tham gia các cuộc đàm phán cho giai đoạn thứ 2 để đáp ứng các yêu cầu của người dân Palestine .
Người phát ngôn Hamas cũng kêu gọi tăng cường các nỗ lực để cung cấp hàng cứu trợ nhân đạo cho Dải Gaza và dỡ bỏ lệnh phong tỏa vùng lãnh thổ này .
Trong khi đó , Văn phòng Thủ tướng Israel cho biết Tel Aviv đã chấp nhận lời mời từ các nhà trung gian do Mỹ hậu thuẫn và sẽ " cử một phái đoàn đến Doha ( Qatar ) vào ngày 10 / 3 để thúc đẩy các cuộc đàm phán " .
Giai đoạn 1 thỏa thuận ngừng bắn ở Gaza kết thúc vào ngày 1 / 3 sau 6 tuần tương đối yên bình , với việc Hamas đã trao trả 25 con tin còn sống và 8 thi thể con tin để đổi lấy việc trả tự do khoảng 1800 tù nhân Palestine bị giam giữ tại Israel .
Trong số 251 con tin bị Hamas bắt giữ trong cuộc tấn công ngày 7 / 10 / 2023 vào Israel , hiện vẫn còn 58 người ở dải Gaza ( 34 người mà quân đội Israel xác nhận đã thiệt mạng có thể nằm trong số người này ) .
Trước đó ngày 7 / 3 , Cơ quan Thông tin Nhà nước Ai Cập ( SIS ) thông báo một phái đoàn cấp cao của Hamas do người đứng đầu Hội đồng Cố vấn Shura , ông Mohammad Darwish , dẫn đầu đã đến Cairo , để bàn về việc thực hiện lệnh ngừng bắn tại Gaza và thúc đẩy các cuộc đàm phán hướng tới giai đoạn thứ 2 của thỏa thuận .
Theo ông Taher al - Nunu , Cố vấn cho người đứng đầu văn phòng chính trị của Hamas , các yêu cầu mà phía Hamas nêu trong các cuộc gặp ở Cairo bao gồm việc tiến hành đàm phán về giai đoạn 2 thỏa thuận và mở cửa khẩu để đưa viện trợ nhân đạo vào Dải Gaza .
Ông Al - Nunu nói thêm phái đoàn Hamas cũng thảo luận với các quan chức Ai Cập về kết quả Hội nghị thượng đỉnh Liên đoàn Arập ( AL ) vừa diễn ra ngày 4 / 3 tại Cairo và các cách thức thực hiện kế hoạch tái thiết Gaza của các nước Arab .
Tổng thống Hàn Quốc Yoon Suk Yeol phải hầu tòa vì ban bố lệnh thiết quân luật cuối năm ngoái .
Theo Cơ quan cảnh sát quốc gia Hàn Quốc , với khoảng 130000 nhân sự trên toàn quốc , Seoul có thể huy động 10 % lực lượng để triển khai đảm bảo an ninh cho sự kiện luận tội Tổng thống Yoon Suk Yeol .
Tuy nhiên , với việc ông Yoon Suk Yeol được trả tự do ngày 8 / 3 , cảnh sát phải điều chỉnh hoạt động , theo hướng tăng cường mức độ an ninh tại dinh thự Hannam , nơi ông trở về trước ngày ra phán quyết .
Cảnh sát Hàn Quốc đã lên kế hoạch triển khai 5000 cảnh sát chống bạo động từ 88 đơn vị vào ngày trước khi tòa ra phán quyết và 9000 người từ 144 đơn vị vào ngày ra phán quyết , đến khu vực xung quanh Tòa án Hiến pháp và khu vực quảng trường Gwanghwamun .
Seoul cũng có kế hoạch triển khai khoảng 40 đơn vị tới các đại sứ quán Mỹ , Trung Quốc , Nhật Bản , Nga , Anh và Canada , dinh thự của các thẩm phán Tòa án Hiến pháp , Tòa án quận trung tâm Seoul và Tòa án quận phía Tây , trụ sở của đảng Quyền lực nhân dân và đảng Dân chủ Hàn Quốc , các cơ quan truyền thông lớn và dinh thự Thủ tướng Han Duck Soo - nơi người biểu tình có thể tấn công .
Ngoài công tác an ninh xung quanh Tòa án Hiến pháp , cảnh sát chống bạo động thuộc Cơ quan cảnh sát thủ đô Seoul cũng sẽ túc trực với súng hơi và súng điện để chuẩn bị đối phó các hành vi hoặc tội ác cực đoan .
Người phát ngôn của Tổng thống Nam Phi Vincent Magwenya khẳng định , Pretoria vẫn cam kết xây dựng mối quan hệ thương mại , chính trị và ngoại giao có lợi cho cả hai bên .
Phát biểu trước báo giới , ông Vincent Magwenya , người phát ngôn của Tổng thống Nam Phi , nhấn mạnh Pretoria " sẽ không tham gia vào một cuộc ngoại giao loa phóng thanh phản tác dụng " , sau khi Tổng thống Mỹ Donald Trump thông báo quyết định ngừng mọi khoản tài trợ cho quốc gia châu Phi này .
Mặc dù vậy , Nam Phi vẫn bày tỏ thiện chí trong duy trì quan hệ song phương .
Ông Magwenya khẳng định Pretoria vẫn cam kết xây dựng mối quan hệ thương mại , chính trị và ngoại giao có lợi cho cả hai bên , nhưng phải dựa trên nguyên tắc tôn trọng lẫn nhau và tôn trọng chủ quyền Nam Phi .
Căng thẳng giữa hai nước nổi lên sau khi Tổng thống Nam Phi Ramaphosa ký một đạo luật mới vào tháng 1 , cho phép nhà nước tịch thu đất " vì lợi ích công cộng " , mà không cần bồi thường trong một số trường hợp .
Động thái này nhằm giải quyết tình trạng bất bình đẳng trong sở hữu đất đai tại Nam Phi .
Theo số liệu kiểm toán đất đai năm 2017 , người da trắng - chỉ chiếm 8 % dân số - đang sở hữu tới 75 % đất nông nghiệp của Nam Phi .
Trong khi đó , người da màu chiếm 80 % dân số nhưng chỉ sở hữu 4 % diện tích đất nông nghiệp .
Ngoại giao loa phóng thanh là một thuật ngữ dùng để chỉ cách thức ngoại giao mang tính đối đầu , trong đó các bên công khai chỉ trích , lên án hoặc đưa ra các tuyên bố mạnh mẽ trước công chúng , thay vì đàm phán trực tiếp và kín đáo .
Trước đó , hôm 7 / 3 , Tổng thống Mỹ Donald Trump tuyên bố rằng chính quyền của ông sẽ chấm dứt mọi khoản tài trợ liên bang cho Nam Phi , làm gia tăng căng thẳng giữa hai nước .
Quyết định này được đưa ra sau sắc lệnh hành pháp trước đó của Trump về việc cắt giảm viện trợ tài chính cho Nam Phi , với lý do lo ngại về chính sách cải cách ruộng đất và vụ kiện diệt chủng chống lại Israel tại Tòa án Công lý quốc tế .
Trên Truth Social , ông Trump cũng đề xuất " con đường nhanh chóng để trở thành công dân " cho những nông dân Nam Phi và gia đình họ muốn rời đi vì lý do an toàn , khẳng định quá trình này sẽ bắt đầu ngay lập tức .
Quyết định này được đưa ra một ngày sau khi tòa án cho phép ông được xét xử không cần giam giữ về cáo buộc âm mưu áp đặt thiết quân luật hồi tháng 12 .
Ngay sau khi được thả , ông Yoon đã về đến dinh thự ở trung tâm Seoul .
Tổng thống bị luận tội Yoon Suk Yeol rời khỏi nơi giam giữ và gặp gỡ người ủng hộ ở Uiwang , ngày 8 / 3 / 2025 .
Theo tòa án , quyết định phê chuẩn yêu cầu thả tự do của ông Yoon được đưa ra sau khi xác định rằng bản cáo trạng ngày 26 / 1 về tội kích động nổi loạn - vốn cho phép kéo dài thời gian giam giữ - đã được đệ trình sau khi thời hạn giam giữ ban đầu đã hết hạn .
Thời hạn giam giữ 10 ngày ban đầu đã kết thúc vào khoảng 9 giờ sáng ngày 26 / 1 , trong khi công tố viên chỉ đưa ra cáo trạng vào khoảng 7 giờ tối cùng ngày .
Viện Kiểm sát trưởng Shim Woo Jung đã quyết định không kháng cáo phán quyết của tòa án về việc thả Tổng thống Yoon .
Đảng cầm quyền Quyền lực Quốc dân hoan nghênh quyết định này và kêu gọi Tòa án Hiến pháp xem xét phán quyết của tòa trong phiên xét xử luận tội .
Ngược lại , đảng đối lập chính Đảng Dân chủ đã chỉ trích mạnh mẽ việc thả tự do cho ông Yoon và yêu cầu Tòa án Hiến pháp chính thức phế truất ông trong phán quyết sắp tới .
Tòa án Hiến pháp dự kiến sẽ đưa ra quyết định về việc phế truất hoặc khôi phục chức vụ của ông Yoon trong tháng này , sau khi kết thúc các phiên điều trần vào ngày 25 / 2 .
Lãnh tụ tối cao của Iran , Đại giáo chủ Ayatollah Ali Khamenei .
Trong bản tin phát đi vào tối muộn ngày 8 / 3 , theo giờ địa phương , hãng thông tấn Liên bang Nga TASS dẫn lời Lãnh tụ tối cao của Iran , Đại giáo chủ Ayatollah Ali Khamenei cho biết nước này sẽ không đàm phán với Mỹ cho đến khi Washington ngừng áp đặt lợi ích của mình .
Theo TASS , những bình luận này được đưa ra để đáp lại một bức thư từ Tổng thống Mỹ Donald Trump , trong đó ông đề xuất các cuộc đàm phán về chương trình hạt nhân của Iran .
Tuyên bố trong một cuộc họp với các quan chức Iran , Đại giáo chủ Khamenei cho rằng lý do khiến một số chính phủ tham gia đàm phán " không phải là để giải quyết vấn đề , mà là để áp đặt lợi ích của họ " .
Trong một phát biểu này đã được phát sóng trên kênh truyền hình SNN của Iran , Lãnh tụ tối cao của Iran nhấn mạnh : " Cộng hòa Hồi giáo Iran chắc chắn sẽ không đáp ứng kỳ vọng của họ " .
Bình luận của ông Khamenei được đưa ra một ngày sau khi Tổng thống Mỹ Donald Trump cho biết ông đã gửi một bức thư đến nhà lãnh đạo hàng đầu của Iran để đề nghị đàm phán về một thỏa thuận hạt nhân .
Vào ngày 8 / 3 , ông Trump đã công bố đề xuất đàm phán trên nền tảng mạng xã hội Truth Social và nói rằng ông đã gửi thông điệp tới ông Khamenei .
Tuy nhiên , phái đoàn Iran tại Liên hợp quốc nói với TASS rằng họ không nhận được thông điệp này .
Theo hãng tin AFP , phát biểu trên truyền hình quốc gia , Ngoại trưởng Iran Abbas Araghchi cũng nói rằng : " Chúng tôi có nghe được bức thư đó nhưng Iran vẫn chưa nhận được bất cứ thứ gì " .
Bên cạnh đó , Ngoại trưởng Araghchi còn khẳng định với hãng tin AFP rằng Tehran sẽ không tổ chức các cuộc đàm phán với Washington chừng nào chính quyền Trump vẫn tiếp tục theo đuổi chính sách " gây áp lực tối đa " đối với Iran .
Hãng tin Reuters ngày 8 / 3 cho rằng bình luận của các quan chức Iran cho thấy lập trường cứng rắn của Tehran trong bối cảnh căng thẳng gia tăng giữa hai quốc gia .
Liên quan tới vấn đề hạt nhân Iran , hãng tin Reuters ngày 8 / 3 còn cho biết trong một cuộc phỏng vấn với Fox Business , ông Trump đã nói rằng : " Có hai cách để xử lý Iran : quân sự , hoặc bạn ký một thỏa thuận " nhằm ngăn chặn Tehran phát triển vũ khí hạt nhân .
Nhà lãnh đạo Mỹ nhấn mạnh tầm quan trọng của việc đạt được một thỏa thuận để đảm bảo an ninh toàn cầu .
Dù rời trại giam với nụ cười và lời cảm ơn người ủng hộ , ông vẫn đối mặt với các thủ tục tố tụng , trong đó có tiến trình luận tội đang chờ phán quyết giữa tháng 3 .
Trong khi phe đối lập chỉ trích mạnh mẽ và khảo sát cho thấy 60 % người dân Hàn Quốc muốn ông bị cách chức , hàng chục nghìn người vẫn xuống đường cầm biểu ngữ ủng hộ ông .
Trước đó , ông Yoon bị bắt vì cáo buộc cầm đầu cuộc nổi loạn sau khi áp đặt thiết quân luật trong thời gian ngắn vào tháng 12 / 2024 .
Thông báo tối qua ( 8 / 3 ) của Lực lượng Phòng vệ Israel ( IDF ) cho biết trong tuần , binh sỹ nước này đã tiến hành một số cuộc đột kích có mục tiêu vào khu vực miền Nam Syria , thu giữ và phá hủy nhiều loại vũ khí khác nhau .
Thông báo không cho biết quy mô và địa điểm mục tiêu cụ thể của các cuộc đột kích , song khẳng định các loại vũ khí bị IDF tịch thu và phá hủy gồm có súng trường , đạn dược , rocket và một số trang bị quân sự khác .
Trước đó , hồi tối qua , quân đội Israel cũng thông báo đã tiến hành cuộc tập kích bằng máy bay không người lái vào khu vực miền Nam Lebanon , nhằm mục tiêu là một thành viên của Phong trào Hezbollah .
Thông báo nêu rõ thành viên Hezbollah bị tấn công có liên quan đến hoạt động tái xây dựng và chỉ đạo tác chiến của Hezbollah ở khu vực miền Nam Lebanon .
Trong khi đó truyền thông Lebanon đưa tin địa điểm bị tấn công nằm giữa hai thị trấn Khirbet Selm và al - Jumayjimah .
Cuộc không kích gây nhiều thương vong , song chưa rõ số lượng chính xác .
Nhiều nhà phân tích khu vực lo ngại chính sách tấn công phủ đầu áp chế của quân đội Israel vào hai quốc gia láng giềng , có thể vấp phải sự phản kháng của các nhóm vũ trang khu vực , làm gia tăng căng thẳng và thậm chí tái bùng phát xung đột quy mô lớn tại Trung Đông .
Phát biểu trước Hạ viện , Thủ tướng Tusk cho rằng , Ba Lan nên tìm cách tiếp cận những năng lực tiên tiến nhất , bao gồm cả năng lực liên quan đến vũ khí hạt nhân và vũ khí phi truyền thống hiện đại , nhấn mạnh , đây là cuộc chạy đua vì an ninh , không phải vì chiến tranh .
Ông Tusk cho biết thêm , Ba Lan đang đàm phán nghiêm túc với Paris về vấn đề bảo vệ an ninh dưới " ô hạt nhân " của Pháp , đồng thời lưu ý rằng , ông sẽ tham vấn chi tiết với Bộ quốc phòng và Bộ tổng tham mưu về những tác động cụ thể của việc Ba Lan tham gia sáng kiến này .
Thủ tướng Ba Lan Donald Tusk .
Ngoài việc hướng tới tiếp cận vũ khí hạt nhân , Thủ tướng Tusk cũng đề cập đến kế hoạch tăng quy mô lực lượng vũ trang của nước này lên 500000 người nhằm đối phó với các thách thức an ninh gia tăng hiện nay .
Ông nhấn mạnh đây không phải là sự trở lại chế độ nghĩa vụ quân sự , vốn đã chấm dứt ở Ba Lan vào năm 2008 , xong mỗi nam giới trưởng thành đều cần được huấn luyện chiến đấu và lực lượng dự bị này phải đủ khả năng ứng phó với các mối đe dọa tiềm tàng .
Tuyên bố của Thủ tướng Tusk được đưa ra trong bối cảnh các chính sách gần đây của chính quyền Tổng thống Trump , trong đó có việc Mỹ ngừng viện trợ vũ khí cho Ukraine , cùng với tuyên bố của ông Trump về việc Mỹ có thể không bảo vệ các nước NATO nếu các nước này không chi tiêu đủ cho quốc phòng , khiến Ba Lan phải đánh giá lại chiến lược an ninh của mình .
Giới phân tích cho rằng , Ba Lan hiện có khoảng 200000 binh sĩ , là quân đội lớn thứ 3 trong NATO sau Mỹ và Thổ Nhĩ Kỳ , tuy nhiên , so với Ukraine và Nga , lực lượng này vẫn còn khiêm tốn .
Ba Lan có thể sở hữu vũ khí hạt nhân thông qua hợp tác với Pháp hoặc Anh nhằm giảm sự phụ thuộc vào sự bảo đảm an ninh của Mỹ , tuy nhiên chi phí cho hoạt động này sẽ tốn kém nguồn tài chính đáng kể so với mức chi hiện tại .
Tuyên bố của Hamas cho biết , việc giết hại 12000 phụ nữ ở Gaza , làm bị thương và bắt giữ hàng nghìn người , cùng với việc hàng trăm nghìn phụ nữ phải di dời là " vết nhơ của nhân loại " ; đồng thời lên án " tiêu chuẩn kép " của các nước phương Tây , trước nỗi đau khổ mà những người phụ nữ Palestine ở Gaza phải chịu đựng .
Tuyên bố này được đưa ra ngay sau khi người đứng đầu Văn phòng Truyền thông Palestine tại Gaza , Salama Maarouf cho biết , 12316 phụ nữ đã thiệt mạng do cuộc xung đột Israel - Hamas tại dải đất này .
Theo thống kê của chính quyền Gaza , cuộc xung đột cũng khiến 2000 phụ nữ và trẻ em gái bị tàn tật vĩnh viễn , 13900 phụ nữ đã trở thành góa phụ và ít nhất 17000 người mẹ đã mất con .
Thông báo của Văn phòng Thủ tướng Israel cho biết Chính phủ nước này đã chấp thuận lời mời do các nhà trung gian quốc tế đưa ra và quyết định phái cử đại diện tới Doha , Qatar vào ngày 10 / 3 , để thúc đẩy đàm phán .
Tuy nhiên , thông báo không cho biết các cuộc đàm phán tại Doha có phải là về giai đoạn 2 của thỏa thuận ngừng bắn Gaza hay không .
Cấp độ và thành phần của phái đoàn đàm phán Israel được cử đến Doha cũng không được đề cập .
Vài giờ trước thông báo của Chính phủ Israel , kênh truyền hình Al Arabiya của Saudi Arabia đưa tin : Israel và Hamas đã đạt được thỏa thuận ngừng bắn tạm thời tại Gaza trong thời gian tháng Ramadan , tức đến hết ngày 29 / 3 tới đây .
Tuy nhiên , nguồn tin không cho biết có bao nhiêu con tin sẽ được trả tự do trong giai đoạn ngừng bắn tạm thời này .
Giới chức Israel và Phong trào Hamas cũng chưa xác thực việc đạt được thỏa thuận .
Giai đoạn 1 kéo dài 6 tuần của thỏa thuận ngừng bắn Gaza đã kết thúc ngày 1 / 3 vừa qua , song các bên vẫn chưa nhất trí được thời điểm khởi động các cuộc đàm phán về triển khai giai đoạn tiếp theo của thỏa thuận .
Nhiều nguồn tin cho biết Mỹ và Israel thống nhất đề xuất kéo dài giai đoạn 1 thêm 6 tuần , thay vì triển khai giai đoạn 2 .
Tuy nhiên , Hamas đã bác bỏ đề xuất này và yêu cầu thực thi giai đoạn 2 như cam kết ban đầu , bao gồm điều khoản chấm dứt hoàn toàn chiến sự và Israel rút toàn bộ lực lượng ra khỏi dải Gaza .
Hôm 7 / 3 , Hamas đã cử một phái đoàn đàm phán đến Cairo để thảo luận với giới chức Ai Cập về việc triển khai giai đoạn 2 của thỏa thuận .
Ai Cập cùng Mỹ và Qatar đang đóng vai trò trung gian trong các cuộc đàm phán gián tiếp giữa Israel và Hamas .
Theo đó , Thủ tướng Orbán tuyên bố gói kinh tế sẽ mở rộng liên minh chính trị hiện có giữa hai nước .
Ông chia sẻ một thỏa thuận kinh tế như vậy sẽ có lợi cho Hungary ngay cả khi chiến tranh thương mại giữa Mỹ và Liên minh châu Âu xảy ra .
Tuần trước , Tổng thống Trump tuyên bố chính quyền Mỹ sẽ sớm công bố mức thuế 25 % đối với hàng hóa từ EU .
Thủ tướng Orban cho biết thêm , Hungary có cơ hội tốt để đạt được thỏa thuận với Washington và gói thỏa thuận này có thể hạn chế các tác động của một cuộc chiến thương mại có thể xảy ra tại Hungary .
Hiện , các quan chức Hungary đang đàm phán với Mỹ để gia hạn hiệp ước thuế đã chấm dứt từ trước đó .
Tại Hội nghị thượng đỉnh vừa qua , Hungary tiếp tục là quốc gia duy nhất phản đối việc phê chuẩn các kết luận chung ủng hộ Ukraine , buộc các nhà lãnh đạo EU phải tiếp tục với một điều khoản chỉ được 26 thành viên chấp thuận .
Trước khi hội nghị thượng đỉnh diễn ra , thủ tướng Hungary đã công khai bày tỏ ý định phủ quyết nội dung dự thảo , với lý do trái ngược với sáng kiến đàm phán của Tổng thống Donald Trump và lập trường của Hungary về cuộc xung đột hiện nay .
Theo Kyiv Independent , thị trấn Vovchansk nằm cách thủ phủ Kharkiv khoảng 60km về phía đông bắc , nơi đã chứng kiến những trận giao tranh ác liệt kể từ khi Nga phát động đợt tấn công mới vào khu vực này hồi tháng 5 / 2024 .
Thông báo hôm 5 / 3 của nhóm nhóm tác chiến - chiến lược Khortytsia của Ukraine cho hay , lưới chống UAV đã bao phủ hệ thống Murom - M của Nga từ mọi phía , nhưng vẫn không thể ngăn cản UAV Ukraine tấn công .
Theo đó , 2 " con chim " đầu tiên của đơn vị Falcon đã tạo ra lỗ hổng trên lưới chống UAV để " con chim " thứ 3 lao vào phá hủy hệ thống của Nga .
Khortytsia cho biết thêm , trong cùng khu vực , các binh sĩ Nga và một phương tiện được sử dụng để vận chuyển bộ binh cùng đạn dược cũng đã bị tấn công .
Murom là hệ thống giám sát di động bằng ảnh nhiệt và video , có khả năng triển khai nhanh , và thường được dùng để giám sát ranh giới giữa 2 lực lượng trên tiền tuyến .
Murom là một trong những hệ thống giám sát " hàng hiếm " của Nga .
Kể từ khi bùng nổ xung đột , Nga và Ukraine đã đầu tư mạnh vào công nghệ UAV .
Do gặp bất lợi về quân số , UAV đã trở thành một trong những vũ khí chủ chốt để Ukraine tấn công tàu chiến , căn cứ hải quân , nhà máy lọc dầu , và sân bay của Nga .
Đoạn video do trang quân sự Mil .
ua của Ukraine đăng tải cho thấy , các máy bay không người lái ( UAV ) trinh sát của Kiev ở tiền tuyến đã phát hiện nơi quân Nga triển khai trạm radar Kasta .
Ngay lập tức , người điều khiển UAV đã chuyển tọa độ khí tài của đối phương cho lực lượng pháo binh Kiev .
Trạm radar trên sau đó đã bị " 2 quả tên lửa mang đầu đạn chứa hàng nghìn viên bi tungsten " tấn công .
Trong đó , một tên lửa phát nổ ngay phía trên trạm radar .
Các chuyên gia quân sự từ Mil .
ua nhận định , loại khí tài pháo binh Ukraine sử dụng để tấn công trạm radar trị giá 60 triệu USD của Nga có khả năng là tên lửa HIMARS do Mỹ sản xuất .
Theo thông tin từ trang United24 của Ukraine , Kasta là hệ thống radar được Nga thiết kế để giám sát không phận , phát hiện mục tiêu và nhận dạng máy bay , bao gồm cả những vật thể di chuyển ở độ cao thấp .
Tầm hoạt động của loại radar này đạt 150km .
Tháng trước , Ngoại trưởng Thổ Nhĩ Kỳ Hakan Fidan cho biết , nước này cùng với Jordan , Syria và Iraq sẽ thực hiện các bước hướng tới mục tiêu chung chống lại tổ chức khủng bố Nhà nước Hồi giáo tự xưng ( IS ) tại khu vực và nhất trí tổ chức cuộc họp đầu tiên về vấn đề này tại Jordan .
Theo nguồn tin ngoại giao Thổ Nhĩ Kỳ , phái đoàn mỗi nước sẽ bao gồm người đứng đầu ngành ngoại giao , ngành quốc phòng và tình báo sẽ tham dự cuộc họp , thảo luận về hợp tác trong các lĩnh vực an ninh , chống khủng bố và tội phạm có tổ chức , cũng như về các diễn biến trong khu vực .
Kể từ khi cựu Tổng thống Syria Bashar al - Assad bị lật đổ vào tháng 12 / 2024 , các nước phương Tây và khu vực đã cảnh báo về khả năng IS trỗi dậy trở lại .
Hàng nghìn thành viên IS đang bị giam giữ trong các trại tù ở Đông Bắc Syria , do Lực lượng Dân chủ Syria ( SDF ) canh giữ .
Thổ Nhĩ Kỳ coi SDF là tổ chức khủng bố , yêu cầu tổ chức này phải giải giáp , đồng thời bàn giao các nhà tù giam giữ các phần tử IS cho chính quyền Syria mới .
Theo thông tin do Tổ chức Giám sát nhân quyền Syria có trụ sở tại Anh công bố đêm 8 / 3 , tổng thương vong trong các cuộc đụng độ xảy ra tại khu vực miền Đông Syria trong 3 ngày qua ( từ 6 - 8 / 3 ) đã lên tới 1018 người chết , trong đó có 745 dân thường thuộc tộc người thiểu số Alawite .
Như vậy , chỉ trong chưa đầy 12h qua , Tổ chức Giám sát nhân quyền Syria đã ghi nhận thêm hơn 400 dân thường bị giết hại tại khu vực ven biển và vùng núi tỉnh Latakia , miền Đông Syria .
Nguồn tin khẳng định , lực lượng an ninh của Chính quyền lâm thời Syria cùng các nhóm vũ trang đồng minh , đã tiến hành các cuộc tàn sát đẫm máu chống người Alawite .
Bạo lực sắc tộc nhằm vào cộng đồng người Alawite thiểu số ở miền Đông Syria , bắt đầu bùng phát sau khi Liên minh Hồi giáo được phương Tây ủng hộ , lật đổ Chính quyền Tổng thống Bashar Al Assad đầu tháng 12 / 2024 .
Một số nguồn tin khu vực cáo buộc các nhóm vũ trang thuộc Liên minh Hồi giáo đã tiến hành nhiều cuộc hành quyết tập thể , sát hại hàng chục binh sỹ và cảnh sát làm việc cho chế độ cũ cùng gia đình của họ .
Nhiều quốc gia khu vực và tổ chức quốc tế đã lên tiếng bày tỏ quan ngại sâu sắc về sự leo thang đẫm máu này , kêu gọi Chính quyền quân sự Syria hành động có trách nhiệm để bảo vệ các tộc người thiểu số trong nước .
Đức đang đối mặt với một cuộc đình công lớn trong lĩnh vực hàng không , khi công đoàn Verdi kêu gọi nhân viên khu vực công và bộ phận mặt đất ngừng làm việc vào ngày 10 / 3 / 2025 .
Theo Reuters , cuộc đình công kéo dài 24 giờ này dự kiến khiến hàng trăm nghìn hành khách bị ảnh hưởng , gây gián đoạn nghiêm trọng tại hầu hết các sân bay lớn trên toàn quốc .
Hai trung tâm hàng không lớn nhất , Frankfurt và Munich , có thể ghi nhận tới 2000 chuyến bay bị đình trệ .
Frankfurt , một trong những sân bay nhộn nhịp nhất châu Âu , cảnh báo có khả năng không một chuyến bay nào có thể cất cánh .
Hành khách được khuyến cáo tránh đến sân bay và cập nhật thông tin chuyến bay để tìm phương án thay thế .
Tổng cộng hơn 150000 hành khách dự kiến chịu ảnh hưởng trực tiếp từ đợt đình công này .
Ngoài hai sân bay trên , các thành phố như Stuttgart , Cologne / Bonn , Düsseldorf , Dortmund , Hannover , Bremen , Hamburg , Berlin và Leipzig - Halle cũng nằm trong danh sách bị ảnh hưởng nặng nề .
Dù vậy , kiểm soát không lưu DFS cho biết họ không bị ảnh hưởng , đồng nghĩa với việc một số chuyến bay quốc tế có thể vẫn tiếp tục hoạt động bình thường .
Công đoàn Verdi yêu cầu tăng lương 8 % , hoặc tối thiểu 350 euro ( 380 USD ) mỗi tháng , cùng với thưởng cao hơn và thêm ngày nghỉ .
Họ cho rằng chi phí sinh hoạt tăng khiến người lao động gặp khó khăn , trong khi giới chủ phản đối do cho rằng yêu cầu này vượt quá khả năng tài chính .
Sau khi các cuộc đàm phán gần đây thất bại , Verdi đã tăng cường đình công nhằm gây áp lực trước vòng thương lượng tiếp theo vào cuối tháng .
Hệ lụy từ cuộc đình công không chỉ giới hạn trong ngành hàng không mà còn ảnh hưởng đến nền kinh tế và xã hội .
Hoạt động du lịch bị gián đoạn , kế hoạch công tác và giao thương gặp khó khăn , người lao động lẫn doanh nghiệp đều chịu tác động .
Hành khách được khuyến cáo theo dõi chặt chẽ thông tin từ hãng hàng không , chủ động điều chỉnh lịch trình để giảm thiểu rủi ro .
Đây không phải lần đầu tiên Verdi tổ chức đình công quy mô lớn , nhưng lần này , mức độ ảnh hưởng có thể nghiêm trọng hơn .
Nếu không đạt được thỏa thuận , nhiều khả năng các cuộc đình công sẽ tiếp diễn , kéo dài căng thẳng giữa công đoàn và giới chủ , làm xáo trộn hoạt động hàng không trong thời gian tới .
" Ukraine đã tìm kiếm hòa bình ngay từ những giây đầu tiên của cuộc chiến này .
Những đề xuất thực tế đang được đưa ra .
Chìa khóa là phải hành động nhanh chóng và hiệu quả " , ông Zelensky chia sẻ trên mạng xã hội X .
Tổng thống Zelensky cho biết ông sẽ thăm Ả Rập Xê - út vào tuần tới , sau cuộc gặp với Thái tử Mohammed Bin Salman vào thứ Hai ( 10 / 3 ) .
Riêng các đại diện ngoại giao và quân đội Ukraine sẽ ở lại để họp với phía Mỹ vào ngày 11 / 3 .
" Về phía chúng tôi , chúng tôi hoàn toàn cam kết đối thoại mang tính xây dựng và hy vọng sẽ thảo luận và thống nhất về các quyết định và bước đi cần thiết " , ông Zelensky nói .
Phái đoàn Ukraine bao gồm Bộ trưởng Ngoại giao Andrii Sybiha , chánh văn phòng của Zelensky Andriy Yermak và Bộ trưởng Quốc phòng Rustem Umerov .
Đặc phái viên của Tổng thống Donald Trump - Steve Witkoff cũng cho biết ông đang thảo luận với Ukraine về một thỏa thuận khung nhằm chấm dứt cuộc chiến kéo dài ba năm với Nga .
Đồng thời , một cuộc họp đã được lên kế hoạch vào tuần tới với phía Ukraine tại Ả Rập Xê - út .
Cuộc gặp được diễn ra trong bối cảnh Washington đã tạm dừng viện trợ quân sự cho Kiev và chỉ trích Ukraine chưa thực sự nghiêm túc trong việc đàm phán .
Theo đó , kể từ khi nhậm chức vào tháng 1 , Tổng thống Mỹ Donald Trump tạm dừng viện trợ quân sự và đóng băng chia sẻ thông tin tình báo với Ukraine .
Ông cũng cáo buộc Zelensky không thực sự nghiêm túc trong việc theo đuổi một thỏa thuận hòa bình với Nga .
Vào tháng 2 , Riyadh đã tổ chức một cuộc họp giữa các quan chức Mỹ và Nga để thảo luận về các cách ngăn chặn cuộc xung đột lớn nhất ở châu Âu kể từ chiến tranh thế giới thứ II .
Tại cuộc họp này , phía Ukraine không được tham dự và đã gây nhiều mối lo ngại ở Kyiv và các đồng minh châu Âu .
Ngày 28 / 2 , ông Zelensky gặp ông Trump tại Nhà Trắng nhưng cuộc gặp trở nên gay gắt khi họ đụng độ trước giới truyền thông thế giới về các động thái hòa bình .
Nhà máy điện hạt nhân Bushehr , cách thủ đô Tehran của Iran 1200 km về phía Nam .
Thủ tướng Qatar Sheikh Mohammed bin Abdulrahman bin Jassim Al - Thani đưa ra bình luận này trong cuộc phỏng vấn với người dẫn chương trình Mỹ Tucker Carlson vào ngày 7 / 3 .
Khi ông Tucker Carlson đặt câu hỏi điều gì sẽ xảy ra với nguồn nước giữa Iran và Qatar nếu Nhà máy điện hạt nhân Bushehr ở miền Nam Iran bị tấn công , Thủ tướng Sheikh Mohammed Al Thani đáp lại rằng sự cố như vậy sẽ dẫn đến " thảm họa môi trường " bởi nguồn nước nhiễm phóng xạ .
Kênh Press TV ( Iran ) dẫn lời Thủ tướng Qatar bổ sung : " Toàn bộ đất nước sẽ cạn kiệt nước trong 3 ngày .
Điều này không chỉ có nguy cơ với Qatar , mà còn cả Kuwait , Các Tiểu vương quốc Arab thống nhất ( UAE ) , tất cả chúng tôi ở khu vực đó " .
Thủ tướng Mohammed Al Thani cũng cho biết Qatar và Iran vẫn duy trì quan hệ song phương bất chấp những khác biệt .
Bộ trưởng Ngoại giao Iran Abbas Araghchi gần đây đã cảnh báo về hậu quả khủng khiếp nếu các cơ sở hạt nhân của Iran bị tấn công .
Trong một diễn biến khác , vào tháng 1 vừa qua , Tổng thống Mỹ Donald Trump bày tỏ hy vọng sẽ tránh được các cuộc tấn công quân sự đối với chương trình hạt nhân của Iran .
Trả lời báo giới khi được hỏi liệu ông có ủng hộ hành động quân sự nhằm vào các cơ sở hạt nhân của Iran hay không , ông chủ Nhà Trắng thứ 47 cho biết sẽ trao đổi với " những người cấp cao " về vấn đề này .
Nhà lãnh đạo Mỹ cũng tuyên bố vấn đề hạt nhân của Iran có thể được giải quyết mà không cần phải lo lắng , đồng thời bày tỏ hy vọng có thể giải quyết vấn đề mà không cần phải sử dụng đến hành động quân sự .
Tổng thống Mỹ cũng bày tỏ ủng hộ việc Tehran mong muốn một thỏa thuận .
Iran và các nước trong Nhóm P5 + 1 ( gồm Mỹ , Anh , Pháp , Nga , Trung Quốc và Đức ) đã đạt được thỏa thuận hạt nhân mang tên Kế hoạch Hành động chung toàn diện ( JCPOA ) vào năm 2015 .
Điểm chính của JCPOA là Iran hạn chế phát triển vũ khí hạt nhân để được nới lỏng các lệnh trừng phạt .
Tuy nhiên , ông Trump đã rút Mỹ khỏi JCPOA vào năm 2018 đồng thời tái áp đặt các lệnh trừng phạt Iran .
Mỹ là một trong các nước có số ca nhiễm Covid - 19 và tử vong cao nhất .
Tờ The New York Times ( NYT ) đưa tin , vụ kiện này được Văn phòng Tổng chưởng lý bang Missouri đệ trình vào tháng 4 / 2020 , khi đại dịch Covid - 19 mới bùng phát .
Theo tin trên , Thẩm phán Stephen N .
phán quyết : " Trung Quốc đã gây hiểu lầm cho thế giới về mối nguy hiểm và quy mô của đại dịch Covid - 19 " và " đã thực hiện các hành động độc quyền để tích trữ thiết bị bảo hộ cá nhân ( PPE ) " .
Phán quyết nhấn mạnh , hành động của Trung Quốc đã khiến Mỹ không thể kịp thời phản ứng trước đại dịch và mua đủ thiết bị bảo hộ cho nhân viên y tế .
Bang Missouri còn cho rằng Trung Quốc cố tình hạn chế xuất khẩu thiết bị bảo hộ , gây ra tình trạng tăng giá và thiếu hụt .
Các luật sư của bang Missouri cho biết Covid - 19 là nguyên nhân gây tử vong đứng thứ ba tại Missouri vào năm 2020 và 2021 .
Vụ kiện đã bị bác bỏ vào năm 2022 theo Đạo luật Miễn trừ chủ quyền nước ngoài ( FSIA ) , đạo luật giới hạn khả năng của tòa án Mỹ trong việc buộc các chính phủ nước ngoài chịu trách nhiệm về những hành động phi thương mại .
Tuy nhiên , một tòa phúc thẩm sau đó cho phép vụ kiện được tiếp tục với phạm vi hẹp hơn .
Về phía Bắc Kinh , phát biểu với NYT , người phát ngôn chính thức của Đại sứ quán Trung Quốc tại Washington Liu Pengyu tuyên bố chính quyền Bắc Kinh sẽ không công nhận phán quyết này .
Tuy nhiên , theo Tổng chưởng lý Missouri Andrew Bailey , " Trung Quốc từ chối ra tòa , nhưng điều đó không có nghĩa họ có thể trốn tránh trách nhiệm gây ra thiệt hại kinh tế và đau khổ không kể xiết .
Chúng tôi có ý định thu hồi từng xu bằng cách tịch thu các tài sản thuộc sở hữu của Trung Quốc , gồm cả đất nông nghiệp ở Missouri " - Tổng chưởng lý Andrew Bailey , thành viên Đảng Cộng hòa , nói .
Tòa nhà bị phá hủy sau cuộc không kích của Israel tại Rafah , Dải Gaza .
Quân đội Israel thông báo máy bay của họ đã tấn công một thiết bị bay không người lái ( UAV ) từ Nam Gaza vào Israel và " một số đối tượng tình nghi " đang cố thu hồi thiết bị này trong vụ việc có vẻ là một âm mưu buôn lậu .
Vụ tấn công này diễn ra một ngày sau khi một cuộc không kích bằng UAV của Israel khiến 2 người thiệt mạng ở Gaza hôm 7 / 3 .
Các cuộc tấn công diễn ra khi một phái đoàn của Hamas đang tham gia đàm phán ngừng bắn tại Cairo với các bên trung gian Ai Cập và Qatar nhằm tiến tới giai đoạn tiếp theo của thỏa thuận ngừng bắn với hy vọng có thể mở đường chấm dứt xung đột .
Trong một diễn biến khác , quân đội Israel đã nhắm mục tiêu vào một thành viên Hezbollah trong cuộc không kích ở Nam Liban cùng ngày .
Theo quân đội Israel , mục tiêu tấn công là nhân vật đóng vai trò chỉ đạo các hoạt động của Hezbollah ở Nam Liban .
Tổng thống Mỹ Donald Trump và Thủ tướng Nhật Bản Ishiba Shigeru .
Phát biểu tại phiên họp của Ủy ban Ngân sách Thượng viện hôm 7 - 3 , Thủ tướng Ishiba nói rằng đây không phải là mối quan hệ trong đó chỉ có Nhật Bản được bảo vệ .
Ông cho biết Nhật Bản không có nghĩa vụ bảo vệ Mỹ , nhưng có nghĩa vụ cung cấp các căn cứ quân sự cho Mỹ .
Theo nhà lãnh đạo Nhật Bản , nên có những cuộc đàm phán thích hợp về tầm quan trọng của vấn đề này .
Thủ tướng Ishiba nói thêm rằng ông không quá ngạc nhiên về những phát ngôn của ông Trump .
Trước đó một ngày , Tổng thống Mỹ Donald Trump bày tỏ không hài lòng về Hiệp ước An ninh Nhật - Mỹ .
Ông phàn nàn rằng hiệp ước này yêu cầu Mỹ bảo vệ Nhật Bản , nhưng không yêu cầu Nhật Bản phải làm điều tương tự đối với Mỹ .
Ông Trump cho rằng mối quan hệ của Tokyo với Washington đã giúp Nhật Bản kiếm được " một khoản kếch xù " .
" Tôi thực sự đã hỏi ai đưa ra các thỏa thuận này " , ông Trump nói thêm .
Trong nhiệm kỳ đầu tiên , ông Trump đã gọi Hiệp ước An ninh Nhật - Mỹ là " bất công " .
Tại thời điểm đó , ông đã nói với Thủ tướng Nhật Bản khi đó là ông Abe Shinzo rằng hiệp ước này cần phải thay đổi .
Theo hãng tin DPA , ông Volodymyr Zelensky viết trên mạng xã hội Facebook sau cuộc không kích của Nga vào thị trấn khai thác mỏ Dobropillia ở Donetsk , miền Đông Ukraine tối 7 - 3 ( giờ địa phương ) : " Những cuộc tấn công như vậy cho thấy mục tiêu của Nga không thay đổi .
Đó là lý do tại sao điều quan trọng là chúng ta phải tiếp tục nỗ lực hết sức để tăng cường phòng không và thắt chặt lệnh trừng phạt đối với Nga " .
Sau khi Mỹ đình chỉ viện trợ quân sự và chia sẻ thông tin tình báo cho Ukraine , các chuyên gia cho rằng Tổng thống Nga Vladimir Putin đang nắm bắt cơ hội để đẩy nhanh các mục tiêu xung đột của mình .
Một trong các mục tiêu chính của ông Putin được cho là giành quyền kiểm soát hoàn toàn các khu vực Donetsk , Luhansk , Kherson và Zaporizhzhia - hiện vẫn do quân đội Nga kiểm soát một phần .
Sáng 8 - 3 , người đứng đầu quân đội khu vực Kharkiv Oleg Synehubov báo cáo một vụ tấn công bằng tên lửa và máy bay không người lái ở TP Bogodukhiv .
Không quân Ukraine cho biết Nga đã phóng 2 tên lửa và 145 máy bay không người lái vào thành phố này .
Ngoài ra , Moscow ngày 8 - 3 thông báo lực lượng của họ đã tái chiếm 3 ngôi làng Viktorovka , Nikolayevka và Staraya Sorochina ở khu vực Kursk của Nga - trước đây bị Ukraine kiểm soát .
Quân đội Ukraine phát động một cuộc tấn công bất ngờ vào Kursk từ mùa hè năm ngoái .
Bộ Quốc phòng Nga cũng tuyên bố hệ thống phòng không của họ đã phá hủy hàng chục máy bay không người lái của Ukraine trong đêm .
Trong khi đó , các nhà đàm phán Mỹ và Ukraine dự kiến gặp nhau tại Ả Rập Saudi vào tuần tới trong bối cảnh quan hệ song phương giữa 2 nước đang căng thẳng .
Tổng thống Volodymyr Zelensky sẽ tới Ả Rập Saudi vào ngày 10 - 3 để hội đàm với Thái tử Mohammed bin Salman , sau đó tổ chức các cuộc hội đàm mới với phái đoàn Mỹ vào hôm sau .
Người phát ngôn Bộ ngoại giao Iran Esmaeil Baghaei phát biểu trong một cuộc họp báo ở Tehran .
Theo hãng thông tấn Xinhua , người phát ngôn Bộ Ngoại giao Iran , ông Esmaeil Baghaei , cho biết Tehran đang theo dõi sát sao các diễn biến nội bộ tại Syria và lo ngại trước những thông tin về bạo lực và bất ổn tại nhiều khu vực của quốc gia này .
Ông đưa ra tuyên bố trên trong bối cảnh giao tranh dữ dội bùng phát tại các vùng ven biển Syria diễn ra từ ngày 6 / 3 .
Ông Baghaei nhấn mạnh tầm quan trọng của việc đảm bảo an ninh , ổn định tại Syria và tạo điều kiện cho tất cả các nhóm sắc tộc trong nước chung sống hòa bình .
Đồng thời , ông cũng khẳng định sự cần thiết của việc duy trì toàn vẹn lãnh thổ Syria trước các hành động đe dọa từ Israel .
Người phát ngôn Bộ Ngoại giao Iran tuyên bố Tehran kiên quyết phản đối tình trạng bất ổn , bạo lực tại Syria cũng như việc sát hại và gây thương tích đối với những người dân Syria " bị áp bức " thuộc bất kỳ nhóm hay bộ tộc nào .
Trước đó , ngày 6 / 3 , hãng thông tấn Reuters đưa tin , giới chức Syria cho biết các tay súng thuộc lực lượng thân chính phủ cũ bị lật đổ đã tiến hành một cuộc tấn công quy mô lớn và được chuẩn bị kỹ lưỡng nhằm vào lực lượng an ninh hôm 6 / 3 tại khu vực ven biển , tỉnh Latakia , nơi có đông người Alawite sinh sống .
Đụng độ nổ ra khiến 15 nhân viên an ninh chính phủ thiệt mạng .
Trong khi đó , hãng thông tấn nhà nước SANA cùng ngày cho biết chính quyền đã ban bố lệnh giới nghiêm tại hai thành phố ven biển Tartous và Latakia .
Lực lượng an ninh triển khai chiến dịch truy quét tại cả hai thành phố và khu vực núi lân cận .
Tới ngày 8 / 3 , hãng này cho biết rằng lực lượng thân chính phủ cũ đã tấn công Bệnh viện quốc gia và Bệnh viện Ibn Sina ở thành phố Latakia .
Theo Tổ chức giám sát nhân quyền Syria ( SOHR ) , đây là một trong những đợt leo thang bạo lực nghiêm trọng nhất kể từ khi chính quyền trước đó sụp đổ vào tháng 12 năm ngoái .
Theo ước tính sơ bộ của tổ chức này , đã có 120 người thiệt mạng .
Tuy nhiên , đài quan sát nhân quyền Syria tuyên bố rằng hơn 300 thường dân Alawite đã thiệt mạng kể từ khi giao tranh bùng phát .
Chính phủ lâm thời Syria hiện chưa đưa ra thông tin về số người thiệt mạng .
Tổng thống lâm thời Syria Ahmed Al - Sharaa ngày 8 / 3 kêu gọi lực lượng an ninh chính phủ kiềm chế các hành vi lạm dụng trong bối cảnh ngày càng có nhiều thông tin về các vụ trả thù nhằm vào thường dân Alawite .
Nhà lãnh đạo của Syria cũng tuyên bố sẽ đánh bại các kẻ nổi loạn và lập lại trật tự .
Một số quốc gia trong khu vực đã ra tuyên bố ủng hộ chính phủ lâm thời kể từ khi cuộc giao tranh bắt đầu , bao gồm Saudi Arabia , Thổ Nhĩ Kỳ , Ai Cập và UAE .
Lãnh đạo đảng Liên minh Dân chủ / Xã hội Cơ đốc giáo ( CDU / CSU ) Đức Friedrich Merz phát biểu vận động cử tri trước cuộc bầu cử Quốc hội tại Berlin , ngày 23 / 2 / 2025 .
Lãnh đạo nhóm nghị sỹ của đảng Xã hội Cơ đốc giáo ( CSU ) Alexander Dobrindt cho biết liên minh Dân chủ / Xã hội Cơ đốc giáo ( CDU / CSU ) và đảng Dân chủ Xã hội ( SPD ) đang trong " giai đoạn cuối " của các cuộc đàm phán thăm dò .
Tuy nhiên , ông cảnh báo rằng những nhiệm vụ khó khăn nhất vẫn còn ở phía trước .
Sáng 8 / 3 , liên minh CDU / CSU và đảng SPD tiếp tục các cuộc đàm phán thăm dò để chuẩn bị cho đàm phán thành lập chính phủ liên minh .
Ông Alexander Dobrindt vẫn giữ im lặng về nội dung , nhưng đã lên tiếng trước khi cuộc đàm phán bắt đầu về " những vấn đề cuối cùng " vẫn cần được giải quyết .
Ông Dobrindt nhấn mạnh : " Càng gần đến chặng cuối cùng , các nhiệm vụ cần giải quyết càng trở nên khó khăn hơn .
Tuy nhiên , người đứng đầu nhóm nghị sỹ của liên minh , ông Thorsten Frei ( đảng Dân chủ Cơ đốc giáo - CDU ) lại không bình luận về thời gian biểu .
Khi được hỏi liệu các cuộc đàm phán đã đi đến giai đoạn cuối hay chưa , ông chỉ trả lời đơn giản : " Tôi hy vọng là vậy .
Ban đầu , các cuộc đàm phán sơ bộ được kỳ vọng sẽ kết thúc trước cuối tuần này .
Các đảng phái đang đàm phán sơ bộ gần đây có nhiều ý kiến khác nhau , đặc biệt là về vấn đề di cư .
Ngoài ra trong hàng ngũ CDU và CSU cũng có một số chỉ trích rõ ràng về gói tài chính đàm phán với đảng SPD .
Các cuộc đàm phán thăm dò giữa CDU / CSU và SPD đã diễn ra đã được hơn một tuần .
Ngày 4 / 3 , các bên đã nhất trí về một gói tài chính toàn diện , trong đó ngoài việc coi chi tiêu quốc phòng là ngoại lệ không áp dụng phanh nợ còn bao gồm một quỹ đặc biệt mới trị giá 500 tỷ euro để đầu tư vào cơ sở hạ tầng .
Nếu các cuộc đàm phán thăm dò kết thúc vào cuối tuần này , các cuộc đàm phán liên minh thực tế có thể bắt đầu vào tuần tới , theo mong muốn của liên minh CDU / CSU và SPD .
Sau đó , các nhóm đàm phán sẽ được mở rộng và các nhóm làm việc đặc biệt về các chủ đề cụ thể sẽ được thành lập .
Tuy nhiên , vẫn chưa có kế hoạch chính thức nào về việc này .
Thống tướng Min Aung Hlaing , người đứng đầu chính quyền quân sự Myanmar .
" Chúng tôi có kế hoạch sẽ sớm tổ chức một cuộc bầu cử tự do và công bằng .
53 đảng phái chính trị đã nộp danh sách tham gia cuộc bầu cử " , tờ Global New Light of Myanmar trích lời phát biểu của Thống tướng Min Aung Hlaing trong chuyến thăm Belarus .
Đây là lần đầu tiên lãnh đạo cao nhất của quân đội Myanmar đưa ra khung thời gian cụ thể cho cuộc bầu cử đã hứa từ lâu tại quốc gia đang bị xung đột , giao tranh tàn phá .
Myanmar rơi vào hỗn loạn kể từ đầu năm 2021 , khi quân đội lật đổ chính quyền dân sự do người đoạt giải Nobel Hòa bình Aung San Suu Kyi lãnh đạo , gây ra một phong trào phản đối biến thành một cuộc nổi loạn vũ trang chống lại quân đội .
Tình trạng bất ổn liên tục khiến khả năng tổ chức bầu cử gần như không thể .
Theo báo cáo điều tra dân số được công bố vào tháng 12 , chính quyền quân sự Myanmar chỉ có thể tiến hành điều tra dân số đầy đủ tại 145 trong tổng số 330 thị trấn để chuẩn bị danh sách cử tri .
Cuộc bầu cử cũng mang đến nguy cơ bạo lực nhiều hơn khi chính quyền quân sự và những người phản đối thúc đẩy tăng cường kiểm soát lãnh thổ .
Theo cuộc thăm dò của Viện Xã hội học Quốc tế Kiev ( KIIS ) công bố ngày 7 / 3 , 67 % người Ukraine hiện tin tưởng vào ông Zelenskyy , tăng từ mức 57 % vào tháng trước .
Cuộc khảo sát , được thực hiện từ ngày 14 / 2 đến ngày 4 / 3 trên 1029 người qua điện thoại , cho thấy sự ủng hộ dành cho ông Zelenskyy đặc biệt mạnh mẽ sau khi ông Trump đình chỉ viện trợ quân sự và chia sẻ thông tin tình báo với Ukraine .
Trong khi đó , tỷ lệ người không tin tưởng ông Zelenskyy giảm từ 37 % xuống còn 29 % .
Ông Trump và ông Zelenskyy tranh cãi tại Nhà Trắng vào ngày 28 / 2 .
Giám đốc điều hành KIIS Anton Hrushetskyi cho biết kết quả thăm dò phản ánh tâm lý người dân Ukraine , những người coi lập trường cứng rắn của chính quyền ông Trump là một cuộc tấn công vào toàn bộ quốc gia của họ .
Ông nhấn mạnh rằng người Ukraine mong muốn hòa bình , nhưng không chấp nhận bất kỳ thỏa thuận nào với cái giá quá đắt .
Sự leo thang căng thẳng giữa hai nhà lãnh đạo diễn ra sau khi ông Trump công khai gọi ông Zelenskyy là " nhà độc tài không có bầu cử " và đổ lỗi cho ông đã kéo dài cuộc chiến .
Tuy nhiên , các chuyên gia pháp lý chỉ ra rằng hiến pháp Ukraine không cho phép tổ chức bầu cử trong thời gian thiết quân luật , được ban bố kể từ khi cuộc xung đột với Nga xảy ra vào năm 2022 .
Căng thẳng gia tăng hơn nữa khi tỷ phú Elon Musk , một đồng minh của ông Trump , tuyên bố trên mạng xã hội X vào ngày 6 / 3 rằng nếu Ukraine tổ chức bầu cử , " ông Zelenskyy sẽ thất bại nặng nề " .
Trong khi Ukraine đang đối mặt với tình hình chiến sự ác liệt , đặc biệt ở khu vực miền đông , kết quả cuộc thăm dò cho thấy phần lớn người dân vẫn đặt niềm tin vào ông Zelenskyy .
Hiện tại , Kiev đang tìm cách hàn gắn quan hệ với Washington , khi ông Zelenskyy tuyên bố sẵn sàng đối thoại với ông Trump và tìm kiếm một giải pháp ngoại giao khả thi cho Ukraine .
Tuyên bố chung do Ngoại trưởng 4 nước Anh , Pháp , Đức và Italy đưa ra cho rằng , kế hoạch tái thiết dải Gaza của thế giới Arab là một hướng đi thực tế và triển vọng .
Nếu được thực thi , kế hoạch sẽ giúp cải thiện nhanh chóng và bền vững điều kiện sống đang ở mức tồi tệ của người Palestine ở dải Gaza .
Dải Gaza đã bị tàn phá nặng nề sau hơn 1 năm chiến sự giữa Israel và Hamas - Ảnh : Reuters .
Ngày 4 / 3 vừa qua , Hội nghị thượng đỉnh bất thường khối Arab ở Cairo đã thông qua kế hoạch tái thiết dải Gaza do Ai Cập đệ trình .
Kế hoạch có tổng giá trị lên tới 53 tỷ USD , bao gồm việc dọn dẹp 50 triệu tấn đất đá trong các đống đổ nát , rà phá bom mìn và vật liệu nổ còn sót lại , xây dựng các ngôi nhà tạm cùng 460000 ngôi nhà kiên cố , khôi phục toàn bộ hệ thống dịch dụ thiết yếu … .
Đặc biệt , kế hoạch không yêu cầu người dân phải di chuyển ra khỏi dải Gaza – trái ngược hoàn toàn với đề xuất tái thiết dải Gaza do Tổng thống Mỹ Donald Trump đưa ra trước đây , trong đó có nội dung đưa toàn bộ cư dân Gaza đến định cư tại các quốc gia khác .
Trước tuyên bố ủng hộ của 4 nước châu Âu chủ chốt , nhiều quốc gia và tổ chức quốc tế cũng đã chính thức lên tiếng hoan nghênh và bày tỏ sự ủng hộ đối với kế hoạch tái thiết dải Gaza của các nước Arab .
Dự kiến , Chính quyền Ai Cập sẽ tổ chức Hội nghị quốc tế đầu tiên về tái thiết dải Gaza trong thời gian tới , để kêu gọi nguồn tài trợ cho kế hoạch tái thiết khổng lồ này .
Các tòa nhà bị phá hủy do xung đột tại Rafah , Dải Gaza .
Trong tuyên bố chung ngày 8 / 3 , Ngoại trưởng các nước Pháp , Đức , Italy và Anh nêu rõ ủng hộ kế hoạch tái thiết Dải Gaza do các nước Arab hậu thuẫn với chi phí 53 tỷ USD và tránh việc di dời người Palestine khỏi vùng đất này .
Ngoại trưởng bốn nước trên nhấn mạnh : " Kế hoạch này cho thấy lộ trình thiết thực trong công cuộc tái thiết Gaza và nếu được thực hiện , hứa hẹn sẽ cải thiện nhanh chóng và lâu dài điều kiện sống cùng cực của người Palestine ở Gaza .
Kế hoạch do Ai Cập soạn thảo và được các nhà lãnh đạo Arab thông qua , trong khi lại bị Tổng thống Mỹ Donald Trump phản đối .
Theo kế hoạch được các nước Arab thông qua , Dải Gaza sẽ nằm dưới sự quản lý của Chính quyền Palestine .
Kế hoạch tái thiết sẽ tập trung vào việc cứu trợ khẩn cấp , tái thiết cơ sở hạ tầng bị tàn phá và phát triển kinh tế dài hạn cho Gaza .
Tổng thống Ai Cập Abdel Fattah al - Sisi khẳng địnhkế hoạch tái thiết sẽ đảm bảo người Palestine có thể " tiếp tục sinh sống trên đất của họ .
Một thiếu tướng và hàng chục binh sĩ Nam Sudan thiệt mạng khi trực thăng Liên Hợp quốc bị tấn công trong lúc sơ tán quân đội khỏi vùng giao tranh với phiến quân " Quân đoàn Trắng " ngày 7 / 3 .
Nhóm này bị cáo buộc chiến đấu cho Phó Tổng thống Riek Machar .
Chưa rõ trực thăng bị bắn hạ hay tấn công trên mặt đất .
Liên Hợp quốc kêu gọi điều tra khẩn cấp , trong khi căng thẳng leo thang làm dấy lên lo ngại về nguy cơ xung đột toàn diện .
Theo NYP , trong khi Ukraine nỗ lực đẩy lùi cuộc tấn công bằng tên lửa , máy bay không người lái và bom lượn của Nga , thì nhiều đơn vị quân đội Nga đã tiến sâu vào mặt trận Kursk .
Ukraine có thể từ bỏ mặt trận này , sớm nhất là 2 tuần nữa .
Ông Alexander Kabanov , phó chỉ huy tiểu đoàn tác chiến điện tử thuộc Lữ đoàn trinh sát pháo binh số 15 của Ukraine , cho biết : " Số lượng các cuộc tấn công bằng bom lượn , máy bay không người lái ( UAV ) của đối phương đang gia tăng " .
Một chỉ huy khác của Ukraine nói rằng " chưa có thông tin chi tiết , nhưng khoảng 8 - 10 xe quân sự của Nga đã đột phá 2 - 3 vị trí của lực lượng Ukraine trong khu vực .
Đối phương thực hiện cuộc đột kích nhanh chóng và được yểm trợ bởi pháo binh và UAV " .
Trong khi đó , các nhà phân tích quân sự của Politico cảnh báo , Ukraine đang hứng chịu cuộc phản công dữ dội từ phía Nga , và các chỉ huy của Ukraine sẽ sớm phải đưa ra lựa chọn khó khăn là tiếp tục chiến đấu hay rút lui .
Nếu tính toán sai thời điểm , lực lượng Ukraine có nguy cơ bị cô lập .
" Ukraine phải sớm đưa ra lựa chọn .
Rời khỏi tỉnh Kursk , hoàn thành chiến dịch và bảo toàn lực lượng , hoặc tiếp tục , mạo hiểm mất tất cả " , theo nhà phân tích Yan Matveyev .
Ông lưu ý rằng : " Lý do thực sự duy nhất để giữ vững vị thế ở Kursk là sử dụng tỉnh này như một ' con bài mặc cả ' trong các cuộc đàm phán trong tương lai .
Tuy nhiên , việc mất đi một số lượng lớn binh sĩ giàu kinh nghiệm và thiết bị quân sự trong thế trận phòng thủ kéo dài có thể làm suy yếu nghiêm trọng năng lực quân sự của Ukraine ở các khu vực khác " .
Trước đó , có thông tin cho biết , quân đội Nga đã đạt được bước đột phá ở khu vực phía nam Sudzha , một thị trấn của Nga nằm trong vùng bị bao vây .
Theo đó , quân đội Nga đã chọc thủng một hành lang sâu tới 4km vào khu vực này .
Andrii Kovalenko , người đứng đầu Trung tâm Chống thông tin sai lệch tại Hội đồng An ninh và Quốc phòng Quốc gia Ukraine , thừa nhận " những trận chiến khó khăn " đang diễn ra .
Ông cho biết các đơn vị tấn công của Nga đang cố gắng đột phá và giành quyền kiểm soát số khu vực quan trọng chạy từ Yunakivka ở tỉnh Sumy đến Sudzha do Ukraine kiểm soát .
Trong chuyến thăm , nhà lãnh đạo Kim Jong Un cho biết sức mạnh hải quân và vũ khí hạt nhân của nước này đóng vai trò quan trọng đối với chủ quyền của đất nước , bởi Triều Tiên được bao bọc bởi biển ở phía đông và phía tây .
Ông Kim Jong Un trong một lần thị sát quân đội Triều Tiên .
Ông cũng tuyên bố Triều Tiên sẽ không dung thứ cho các hoạt động quân sự trên biển và dưới nước do kẻ thù thực hiện , như triển khai các thiết bị chiến lược , đồng thời nhấn mạnh khả năng phòng thủ trên biển sẽ không giới hạn ở một khu vực nhất định mà bao phủ nhiều nhất có thể để duy trì hòa bình .
Hãng thông tấn Trung ương Triều Tiên ( KCNA ) cho biết , nhà lãnh đạo Triều Tiên đã đề ra nhiệm vụ hiện đại hóa các tàu hải quân trên mặt nước và dưới nước của nước này , bao gồm mục tiêu phát triển và sở hữu tàu chiến , nhưng không cung cấp thêm chi tiết .
Trần Thị Nga / VOV1 biên dịch Theo Reuters .
Đây cũng là sự kiện ra quân triển khai đợt cao điểm của Tuổi trẻ Công an Thủ đô xung kích tham gia bảo đảm an ninh , trật tự đại hội đảng bộ các cấp , các sự kiện cấp quốc gia , Hội nghị quốc tế trên địa bàn Thủ đô năm 2025 .
Dự buổi lễ có Thiếu tướng Đặng Hồng Đức - Thứ trưởng Bộ Công an ; Chủ tịch Hội Liên hiệp Thanh niên Việt Nam Nguyễn Tường Lâm và Thiếu tướng Nguyễn Thanh Tùng - Giám đốc Công an thành phố Hà Nội .
Qua 18 năm triển khai , Giải thưởng " Gương mặt trẻ Công an Thủ đô xuất sắc , tiêu biểu " đã vinh danh 183 thanh niên Công an thành phố .
Trong đó , 6 cá nhân được trao Giải thưởng " Gương mặt trẻ Việt Nam tiêu biểu " và " Gương mặt trẻ Việt Nam triển vọng " ; 21 cá nhân được trao tặng Giải thưởng " Thanh niên Công an tiêu biểu " .
Giải thưởng " Gương mặt trẻ Công an Thủ đô xuất sắc tiêu biểu " là phần thưởng , sự tôn vinh của Công an Thành phố Hà Nội đối với gương thanh niên tiêu biểu , có thành tích nổi trội , xuất sắc , tạo động lực mạnh mẽ trong phong trào công tác và học tập , phấn đấu vươn lên trong các lĩnh vực và trong thực tiễn rèn luyện , chiến đấu , nghiên cứu , ứng dụng khoa học , công nghệ , học tập , lao động .
Những năm qua , thống nhất nhận thức về vai trò , nhiệm vụ chính trị , các thế hệ thanh niên Công an Thủ đô luôn là lực lượng tiên phong , xung kích trên mọi mặt trận , sẵn sàng cống hiến sức trẻ , trí tuệ cho sự nghiệp cách mạng và không ngừng nâng cao hiệu quả các mặt công tác để đáp ứng yêu cầu , nhiệm vụ trong tình hình mới .
Tiêm kích của Hàn Quốc thả bom trong một cuộc tập trận ( ảnh : Guardian ) .
Hôm 8 / 3 , Yonhap đưa tin , ngôi làng ở thành phố Pocheon , nơi bị không quân Hàn Quốc thả bom nhầm đã được chỉ định là " khu vực thảm họa đặc biệt " .
Quyền Tổng thống kiêm Bộ trưởng Tài chính Hàn Quốc , ông Choi Sang - mok , đã chỉ thị cho giới nước này nhanh chóng tuyên bố khu vực chịu thiệt hại ở thành phố Pocheon là " khu vực thảm họa đặc biệt " để đảm bảo các hỗ trợ cần thiết và khắc phục thiệt hại cho người dân .
Giới chức Hàn Quốc cho biết , có 99 công trình ở Pocheon bị phá hủy hoàn toàn hoặc hư hại trong vụ 2 tiêm kích KF - 16 thả nhầm 8 quả bom Mark 82 ( hôm 6 / 3 ) .
Mỗi quả bom chứa khoảng 90kg thuốc nổ mạnh .
Vụ việc cũng khiến 29 người bị thương , trong đó có 15 dân thường và 14 binh sĩ .
Hôm 8 / 3 , giới chức không quân Hàn Quốc cho biết , vụ thả bom nhầm xuất phát do lỗi đánh máy của phi công .
Cụ thể , phi công trên tiêm kích dẫn đầu biên đội 1 ( số 1 ) đã nhập sai một trong 15 chữ số chỉ tọa độ mục tiêu .
" Trước khi cất cánh , các phi công nhận được dữ liệu mục tiêu gồm vĩ đội có 7 chữ số và kinh độ có 8 chữ số theo hệ thống trắc địa WGS 84 .
Tuy nhiên , phi công số 1 đã nhập sai chữ số cuối cùng trong dãy số vĩ độ .
Do không phát hiện ra sai sót , máy bay KF - 16 đã ném bom vào khu dân cư cách mục tiêu chỉ định khoảng 8 km " , một quan chức quân sự Hàn Quốc cho biết .
Phi công trên chiếc KF - 16 thứ 2 đã nhập đúng tọa độ mục tiêu , nhưng vẫn ném bom theo phi công số 1 .
Không quân Hàn Quốc cho biết , khi ném bom hiệp đồng , tọa độ mục tiêu và thời điểm ném bom của cả 2 chiếc tiêm kích sẽ do phi công số 1 quyết định .
Đây là lý do phi công số 2 mắc sai lầm .
Quân đội Hàn Quốc hiện sử dụng hệ thống trắc địa WSG 84 , do Cơ quan Tình báo Địa không gian Mỹ cung cấp .
Video : Bom thả nhầm vào khu dân sự Hàn Quốc phát nổ ( nguồn : Yonhap ) .
Theo Hankook Ilbo ( báo Hàn Quốc ) , một trong những nguyên nhân khiến phi công số 1 nhập sai tọa độ có thể là do phải thao tác trên hệ thống nút bấm và không có bản đồ trực tuyến để đối chiếu trên máy bay KF - 16 .
Trong khi đó , các loại tiêm kích thế hệ mới như F - 35A ( của Mỹ ) sử dụng màn hình cảm ứng để nhập dữ liệu và có bản đồ hiển thị ngay trên màn hình buồng lái .
Điều này giúp giảm sai sót trong quá trình nhập tọa độ mục tiêu .
Nhà máy lọc dầu Kirishinefteorgsintez là một trong hai nhà máy lọc dầu hàng đầu của Nga .
Nhà máy lọc dầu KINEF của Surgutneftegaz là một trong hai nhà máy lọc dầu hàng đầu của Nga .
Theo các nguồn tin trong ngành , nhà máy này lọc khoảng 17 , 7 triệu tấn dầu thô của Nga mỗi năm ( 355000 thùng / ngày ) , chiếm 6 , 4 % tổng sản lượng cả nước .
Trên trang Telegram , Thống đốc Drozdenko viết : " Phòng không đã bắn hạ một thiết bị bay không người lái khi đang tiếp cận , chiếc còn lại bị phá hủy ngay trên không phận của nhà máy " .
Ông cho biết : " Khi mảnh vỡ rơi xuống , phần kết cấu bên ngoài của một trong các bồn chứa đã bị hư hại " .
Theo ông Drozdenko , không có ai bị thương trong vụ việc .
Theo các nguồn tin trong ngành , nhà máy này sản xuất khoảng 2 , 3 triệu tấn xăng dầu , chiếm 5 , 3 % tổng sản lượng của Nga .
Trong khi đó , thông báo của cơ quan cứu hộ khẩn cấp Ukraine , ít nhất 11 người thiệt mạng và 30 người bị thương trong các cuộc tấn công của Nga tại khu vực mà Ukraine kiểm soát tại Donetsk vào tối 7 / 3 , tăng từ con số 4 người thiệt mạng được thông báo trước đó .
Trên trang Telegram , cơ quan này cho hay : " Vào buổi tối , quân Nga đã tấn công vào trung tâm Dobropillia .
Ít nhất 11 người thiệt mạng và 30 người khác bị thương " .
Thông báo cho biết thêm ít nhất 9 tòa nhà bị hư hại .
Tổng thống Hàn Quốc Yoon Suk Yeol được trả tự do ngày 8 / 3 .
Theo hãng thông tấn Yonhap , Tổng thống Yoon đã rời khỏi trung tâm giam giữ ở Uiwang , một ngày sau khi Tòa án Quận Trung tâm Seoul chấp nhận yêu cầu hủy bỏ lệnh bắt giữ ông .
" Tôi đánh giá cao lòng dũng cảm và quyết tâm của tòa án trong việc sửa chữa hành vi sai trái " , ông Yoon nói trong một tuyên bố được phát đi bởi nhóm luật sư bào chữa .
Tổng thống rời khỏi trại giam trong tiếng reo hò của những người ủng hộ và các nghị sĩ của Đảng Sức mạnh Quốc dân cầm quyền .
Tổng thống Yoon rời khỏi trại giam trong tiếng reo hò của những người ủng hộ .
Người ủng hộ ông Yoon tập trung trước trại giam .
Theo CNN , quyết định trả tự do đồng nghĩa với việc ông Yoon có thể tại ngoại trong thời gian chờ Tòa án Hiến pháp ra phán quyết về đề xuất luận tội tổng thống .
Tòa án Hiến pháp đã tổ chức 11 phiên điều trần trong 73 ngày kể từ khi Quốc hội Hàn Quốc bỏ phiếu luận tội ông Yoon về việc áp đặt lệnh thiết quân luật .
Phán quyết dự kiến sẽ được đưa ra vào khoảng giữa tháng 3 .
Sau đó , ông Yoon có thể bị cách chức hoặc được phục chức .
Các tòa nhà bị phá hủy do xung đột tại Jabalia , Dải Gaza .
Ngoại trưởng 4 nước trên nhấn mạnh : " Kế hoạch này cho thấy lộ trình thiết thực trong công cuộc tái thiết Gaza và nếu được thực hiện , hứa hẹn sẽ cải thiện nhanh chóng và lâu dài điều kiện sống cùng .
Kế hoạch do Ai Cập soạn thảo và được các nhà lãnh đạo Arập thông qua , trong khi lại bị Tổng thống Mỹ Donald Trump phản đối .
Theo kế hoạch được các nước Arập thông qua , Dải Gaza sẽ nằm dưới sự quản lý của Chính quyền Palestine .
Kế hoạch tái thiết sẽ tập trung vào việc cứu trợ khẩn cấp , tái thiết cơ sở hạ tầng bị tàn phá và phát triển kinh tế dài hạn cho Gaza .
Tổng thống Ai Cập Abdel Fattah al - Sisi khẳng địnhkế hoạch tái thiết sẽ đảm bảo người Palestine có thể " tiếp tục sinh sống trên đất của họ " .
Tổng thống Pháp Emmanuel Macron gần đây tuyên bố ông quyết định mở một cuộc thảo luận mang tính chiến lược về việc tăng cường năng lực răn đe hạt nhân , với lý do có mối đe dọa từ Nga đối với châu Âu .
Ông Lammy nói rằng việc Anh và Pháp hợp tác là vô cùng quan trọng để đảm bảo châu Âu được an toàn trong " thời điểm rất nguy hiểm này " .
Ông mô tả Anh và Pháp là hai nước " lâu đời và có trách nhiệm " , luôn tuân thủ cam kết không bao giờ sử dụng , mà chỉ duy trì vũ khí hạt nhân làm biện pháp răn đe .
Ngoại trưởng Lammy cho biết , năng lực hạt nhân của Anh " góp phần hiệu quả trong việc bảo vệ an ninh châu Âu " .
Bên cạnh đó , ông cũng nhắc lại quan điểm rằng lực lượng gìn giữ hòa bình nên được triển khai đến Ukraine sau khi thỏa thuận ngừng bắn với Nga có hiệu lực .
Người đứng đầu Bộ Ngoại giao Anh kêu gọi thành lập một " liên minh các quốc gia sẵn sàng cung cấp cho Ukraine những đảm bảo an ninh cần thiết " , với sự tham gia của lực lượng trên bộ .
Tỷ phú Elon Musk ( trái ) và Ngoại trưởng Mỹ Marco Rubio .
Tờ Times cho biết ông Musk , được tổng thống giao nhiệm vụ thanh lọc bộ máy quan liêu liên bang , đã cáo buộc Ngoại trưởng Rubio " không sa thải ai " và không đồng tình với việc cắt giảm biên chế quy mô lớn .
Ông Rubio lập tức phản bác , nói rằng 1500 nhân viên Bộ Ngoại giao đã nhận tiền bồi thường nghỉ việc .
Theo tờ Times , ông Rubio cũng hỏi một cách mỉa mai rằng liệu tỷ phú Elon Musk có muốn thuê lại tất cả những người này để " diễn cảnh " sa thải họ một lần nữa không .
Trong suốt cuộc tranh luận , ông Trump chỉ ngồi dựa vào ghế và khoanh tay theo dõi .
Ngoài ông Rubio , ông Musk cũng đụng độ với một số quan chức chính phủ khác .
Cuộc họp được triệu tập sau khi có những lời phàn nàn từ lãnh đạo một số cơ quan về cách hành xử của ông Musk .
Các quan chức chính phủ nhìn chung ủng hộ sáng kiến của ông Musk nhằm giảm lãng phí , gian lận và lạm dụng trong chính phủ .
Tuy nhiên , họ thất vọng về cách tiếp cận của ông đối với việc cải cách chính phủ , mà họ cảm thấy giống như một chiếc cưa máy .
Ông Trump đã cố gắng đưa ra một số đề xuất cho cả hai bên , ca ngợi cả ông Musk và các bộ trưởng trong nội các của mình .
Tổng thống khẳng định ông vẫn ủng hộ sáng kiến của ông Musk , nhưng gợi ý rằng cần áp dụng một cách tiếp cận tinh tế hơn .
Ông Trump tuyên bố , từ nay về sau , các bộ trưởng sẽ chịu trách nhiệm cắt giảm nhân viên , trong khi nhóm của ông Musk chỉ đóng vai trò cố vấn .
Trong một bài đăng trên mạng xã hội sau cuộc họp , Tổng thống Trump tuyên bố rằng giai đoạn tiếp theo của kế hoạch cắt giảm nhân sự sẽ được thực hiện bằng " dao mổ " thay vì " rìu " .
Trả lời các phóng viên từ Phòng Bầu dục hôm 7 / 3 , Tổng thống Trump thẳng thừng phủ nhận báo cáo của Times về sự bất đồng giữa Ngoại trưởng Rubio và tỷ phú Elon Musk .
" Không có cuộc cãi vã nào , tôi đã ở đó " , ông Trump nói .
" Ông Elon Musk rất hợp với ông Rubio .
Ông Marco đã làm rất tốt với tư cách bộ trưởng ngoại giao .
Còn ông Elon là một người độc đáo và đang làm một công việc tuyệt vời " .
Theo phương tiện truyền thông , phong trào Hamas của Palestine không quan tâm đến việc thực hiện kế hoạch hòa bình do Đặc phái viên Tổng thống Mỹ Steve Witkoff đề xuất , trong khi các cuộc đàm phán đã đi vào bế tắc .
Hãng tin Ynet đưa tin hôm 7 / 3 , Tổng tham mưu trưởng Israel Eyal Zamir đã phê chuẩn một kế hoạch tấn công mới ở vùng đất Palestine .
Theo Ynet , nhà nước Do Thái dự kiến căng thẳng sẽ leo thang khi Hamas đang tập hợp lại và củng cố hệ thống phòng thủ của mình .
Xe tăng của Israel di chuyển tại Dải Gaza .
Vào giữa tháng 1 , Israel và Hamas đã đạt được thỏa thuận thả các con tin bị giam giữ ở Gaza và tuyên bố ngừng bắn trong khu vực này , do Ai Cập , Qatar và Mỹ làm trung gian .
Thỏa thuận ba giai đoạn có hiệu lực vào ngày 19 tháng 1 .
Trong giai đoạn 42 ngày ban đầu , kết thúc vào ngày 1 tháng 3 , Hamas đã thả 33 con tin Israel .
Vào ngày 2 tháng 3 , Israel đã đình chỉ viện trợ nhân đạo cho Dải Gaza và đóng cửa tất cả các trạm kiểm soát , với lý do Hamas từ chối chấp nhận kế hoạch của đặc phái viên Witkoff để tiếp tục các cuộc đàm phán ngừng bắn ở Gaza .
Theo Tổ chức Giám sát nhân quyền Syria có trụ sở tại Anh , ít nhất 311 dân thường thuộc tộc người Alawite thiểu số , đã bị sát hại trong 3 ngày qua tại khu vực tỉnh Latakia và Tartus , miền Đông Syria .
Thủ phạm các cuộc tấn công được xác định là các nhóm vũ trang thân chính quyền quân sự do phe Hồi giáo lãnh đạo ở Syria .
Trong khi đó , một số nguồn tin khẳng định các lực lượng an ninh Syria cũng tham gia các cuộc tấn công mang màu sắc thanh trừng sắc tộc , nhằm vào cộng đồng người Alawite .
Đặc biệt , một số nguồn tin Israel cho biết , các nhóm vũ trang thân chính quyền quân sự Syria đã tiến hành nhiều cuộc hành quyết tập thể , sát hại hàng chục binh sỹ và cảnh sát làm việc cho chế độ cũ .
Quân đội chính phủ Syria lâm thời di chuyển trên đường - Ảnh : MEO .
Về phần mình , truyền thông Syria đưa tin , đụng độ dữ dội đã bùng phát trong 3 ngày qua tại miền Đông nước này giữa lực lượng an ninh chính phủ và các tay súng người Alwite trung thành với Tổng thống bị lật đổ Bashar Al Assad .
Các cuộc đụng độ khiến tổng cộng 524 người thiệt mạng , trong đó có 213 binh sỹ và nhân viên an ninh .
Đây được coi là lần đụng độ đẫm máu nhất tại Syria kể từ sau khi Liên minh Hồi giáo được phương Tây hậu thuẫn lật đổ Chính quyền Tổng thống Al Assad ngày 8 / 12 / 2024 .
Trong một tuyên bố ngày 7 / 3 , Bộ trưởng Quốc phòng Israel Israel Katz một lần nữa nhấn mạnh , Tổng thống lâm thời Syria Ahmed Sharaa về bản chất vẫn là một thành viên của al - Qaeda .
Người đứng đầu Bộ Quốc phòng Israel đồng thời nhắc lại cảnh báo đã đưa ra nhiều lần trước đó , là Israel sẽ tự vệ trước mọi mối đe dọa từ phía Syria .
Sau khi phe Hồi giáo giành quyền kiểm soát Syria , Israel đã đưa quân chiếm giữ khu vực vùng đệm thuộc biên giới chung Israel – Syria , đồng thời liên tiếp tiến hành các cuộc không kích vào Syria , phá hủy nhiều căn cứ và mục tiêu quân sự tại quốc gia láng giềng .
Tổng thống Hàn Quốc Yoon Suk Yeol đã được thả từ Trung tâm Giam giữ Seoul ở Uiwang ở phía Nam thủ đô Seoul , một ngày sau khi Tòa án quận Seoul chấp thuận yêu cầu hủy lệnh bắt giữ .
Tổng thống Hàn Quốc Yoon Suk Yeol vẫy tay với người ủng hộ sau khi được tại ngoại từ Trung tâm Tạm giữ Seoul .
Thông qua đội ngũ luật sư , Tổng thống Yoon " cảm ơn Tòa án Quận Trung tâm Seoul vì lòng dũng cảm và quyết tâm của họ trong việc sửa chữa hành vi bất hợp pháp " .
Ông đã rời trung tâm bắt giữ trước những tràng vỗ tay của người ủng hộ và nghị sĩ Đảng Quyền lực Nhân dân cầm quyền .
Ông Yoon được trả tự do ngay sau khi Tổng công tố Shim Woo - jung chấp nhận phán quyết của tòa án để trả tự do cho tổng thống .
Trước đó , Tổng thống Yoon bị Tòa án quận Tây Seoul ban hành lệnh bắt giữ vào ngày 19 / 2 , với cáo buộc ông chỉ đạo cuộc nổi loạn và lạm dụng quyền lực khi tuyên bố lệnh thiết quân luật ngày 3 / 12 / 2024 .
Ông là Tổng thống Hàn Quốc đương nhiệm đầu tiên bị bắt trong lịch sử đương đại của nước này và đã tạm thời bị đình chỉ chức vụ .
Dự kiến vào giữa tháng 3 , Tòa án Hiến pháp Hàn Quốc sẽ ra phán quyết bãi nhiệm hay phục chức dựa trên quyết định luận tội của quốc hội đối với ông Yoon .
Tổng thống Hàn Quốc Yoon Suk Yeol .
Tổng thống Yoon đã nộp đơn lên Tòa án Trung tâm Seoul vào tháng trước , nhấn mạnh rằng việc bắt giữ ông liên quan đến lệnh thiết quân luật là bất hợp pháp .
Sau phán quyết ngày 7 / 3 của tòa án , ông Yoon được thả ngay lập tức , nhưng ông dự kiến sẽ phải tiếp tục tham dự các phiên tòa .
" Luật pháp Hàn Quốc vẫn còn hiệu lực " , cố vấn pháp lý của Tổng thống Yoon nói .
Văn phòng tổng thống cũng hoan nghênh quyết định của tòa án về việc " thu hồi lệnh bắt giữ tổng thống " .
Trước đó , các luật sư của ông Yoon lập luận rằng lệnh bắt giữ ông là không hợp lệ , vì yêu cầu bắt giữ do các công tố viên đệ trình có sai sót về mặt thủ tục .
Ông Yoon đã bị giam giữ tại một trại giam ở Uiwang , phía nam Seoul , từ ngày 15 / 1 .
Tổng thống tuyên bố thiết quân luật vào ngày 3 / 12 với lý do cần phải loại bỏ lực lượng " chống nhà nước " .
Nhưng ông đã bãi bỏ sắc lệnh sau đó sáu giờ , khi quốc hội bỏ phiếu phản đối .
Vài tuần sau , ông bị quốc hội do phe đối lập lãnh đạo luận tội , với cáo buộc vi phạm nghĩa vụ hiến định của tổng thống khi ban bố lệnh thiết quân luật .
Theo Daily Mail , sự cố xảy ra tại sân bay quốc tế El Tepual ở Puerto Montt , Chile ngày 3 / 3 .
Hình ảnh được các nhân chứng ghi lại cho thấy một người đàn ông 29 tuổi , chưa xác định được danh tính , bất ngờ lao ra đường băng trong bộ dạng hớt hải và chạy về phía máy bay của hãng hàng không LATAM Airlines .
Người này vừa chạy vừa vẫy tay về phía máy bay , nhằm thu hút sự chú ý của phi công với hy vọng được lên chuyến bay kéo dài 1 giờ đồng hồ từ Puerto Montt đến thành phố Concepcíon .
Khi vị khách đang cố gắng ra ký hiệu với người điều khiển máy bay , nhân viên sân bay vội lao ra tóm lại .
Tiếp đó các nhân viên an ninh cũng có mặt kịp thời , hộ tống người đàn ông ra ngoài .
Đáng chú ý , đây không phải là lần đầu tiên người đàn ông này có hành vi vi phạm pháp luật .
Theo trang tin tức trực tuyến BioBioChile , nam hành khách này trước đó từng bị bắt vì tội đe dọa tấn công người khác và có hành vi trộm cắp .
Vụ việc khiến Thị trưởng Puerto Montt là ông Rodrigo Wainraihgt và nhiều người đặt câu hỏi về việc quản lý an ninh của sân bay El Tepual .
Trả lời đài DUNA , ông Wainraihgt cho biết : " Vụ việc vừa qua khiến chúng ta phải đánh giá lại các quy định đang được áp dụng tại sân bay El Tepual " .
Trước đó một vụ việc tương tự từng xảy ra tại sân bay quốc tế Canberra ở Australia vào năm 2023 .
Nữ hành khách di chuyển dưới gầm máy bay trên đường băng , cố thu hút sự chú ý của phi công .
Nữ hành khách ( không tiết lộ danh tính ) đã vượt qua cửa an ninh sân bay lúc 19h30 ngày 2 / 11 / 2023 ( theo giờ địa phương ) để đuổi theo chiếc máy bay của QantasLink dự kiến khởi hành đến Adelaide .
Các nhân chứng cho biết , vị khách đã di chuyển dưới gầm máy bay trên đường băng , cố thu hút sự chú ý của phi công để dừng việc cất cánh .
Ngay sau đó , cô đã bị cảnh sát Liên bang Australia bắt giữ với hai cáo buộc là hủy hoại tài sản , xâm nhập khu vực an ninh và sở hữu một lượng nhỏ cần sa .
Vụ việc khiến các chuyến bay tại sân bay Canberra bị hoãn vài phút trước khi mọi hoạt động trở lại bình thường .
Như Quỳnh ( T / h ) / Đời sống Pháp luật .
Bên trong một cơ sở hạt nhân của Iran .
Ngày 7 / 3 , các quốc gia thành viên Hiệp ước Cấm vũ khí hạt nhân ( TPNW ) đã thông qua một tuyên bố chung , tái khẳng định mối đe dọa hiện hữu của vũ khí hạt nhân đối với nhân loại và cam kết tiếp tục thúc đẩy mục tiêu xóa bỏ hoàn toàn loại vũ khí này .
Tuyên bố chung được thông qua tại Hội nghị lần thứ ba của các nước thành viên Hiệp ước Cấm vũ khí hạt nhân diễn ra từ ngày 3 - 7 / 3 tại trụ sở Liên hợp quốc ở New York ( Mỹ ) .
Tuyên bố nhấn mạnh " quyết tâm không lay chuyển " của các quốc gia thành viên trong việc giải quyết mối đe dọa do vũ khí hạt nhân gây ra .
Ngoài ra , các bên đã nhất trí tổ chức hội nghị tiếp theo vào cuối năm 2026 nhằm đánh giá việc thực hiện hiệp ước .
Tuyên bố chung cũng nhấn mạnh hậu quả thảm khốc mà vũ khí hạt nhân gây ra đối với con người khi đề cập đến những đau thương mà người dân Hiroshima và Nagasaki ở Nhật Bản đã trải qua cũng như ảnh hưởng lâu dài của các vụ thử hạt nhân đối với môi trường và con người .
Trong bối cảnh gia tăng căng thẳng địa chính trị và các cuộc xung đột trên thế giới như cuộc xung đột ở Ukraine , tuyên bố chung cảnh báo về nguy cơ chạy đua vũ trang hạt nhân và sự gia tăng số lượng quốc gia sở hữu vũ khí hạt nhân .
Do đó , tuyên bố kêu gọi cộng đồng quốc tế có hành động " ngay lập tức và quyết đoán " để đối phó với mối đe dọa này .
Tuyên bố chung cũng kêu gọi Mỹ và Nga nhanh chóng tiến hành đàm phán trong bối cảnh Hiệp ước cắt giảm vũ khí chiến lược mới ( New START ) dự kiến hết hạn vào năm 2026 .
Hiệp ước Cấm vũ khí hạt nhân được thông qua tháng 7 / 2017 và có hiệu lực từ ngày 22 / 1 / 2021 .
Đây là hiệp ước quốc tế đầu tiên quy định cấm toàn diện việc phát triển , thử nghiệm , sản xuất , chế tạo , tàng trữ , chuyển giao , sử dụng và đe dọa sử dụng vũ khí hạt nhân .
Khác với hai hội nghị trước vào năm 2022 và 2023 , không có bất kỳ quốc gia nào thuộc Tổ chức Hiệp ước Bắc Đại Tây Dương ( NATO ) cử đại diện tham dự hội nghị lần này với tư cách là quan sát viên .
Lực lượng cứu hộ dọn dẹp đống đổ nát sau cuộc tập kích của Israel tại Beirut , Liban .
Trong báo cáo công bố ngày 7 / 3 , Ngân hàng Thế giới ( WB ) ước tính Liban sẽ cần khoảng 11 tỷ USD để tái thiết và phục hồi nền kinh tế sau xung đột .
Theo WB , 3 - 5 tỷ USD trong tổng số này cần được tài trợ từ nguồn tài chính công , trong đó 1 tỷ USD dành riêng cho cơ sở hạ tầng .
Trong khi đó , khu vực tư nhân sẽ cần cung cấp 6 - 8 tỷ USD , chủ yếu để khôi phục nhà ở , thương mại , công nghiệp và du lịch .
Xung đột giữa Israel và phong trào Hezbollah tại Liban kết thúc bằng một lệnh ngừng bắn vào tháng 11 / 2024 .
Theo Văn phòng Điều phối các vấn đề nhân đạo của Liên hợp quốc ( OCHA ) , xung đột đã khiến hơn 4000 người thiệt mạng , 16600 người bị thương và gần 900000 người phải di tản .
Tổng số người bị ảnh hưởng vào thời điểm đỉnh cao xung đột lên tới 1 , 3 triệu người .
Bên cạnh thiệt hại nhân đạo , xung đột còn làm trầm trọng thêm cuộc khủng hoảng kinh tế - tài chính của Liban , với tổng thiệt hại ước tính 14 tỷ USD , trong đó thiệt hại về cơ sở hạ tầng lên tới 6 , 8 tỷ USD .
Báo cáo của WB cũng chỉ ra rằng Tổng sản phẩm quốc nội ( GDP ) thực tế của Liban năm 2024 đã giảm 7 , 1 % so với năm 2023 do ảnh hưởng của cuộc xung đột , trong khi nếu không có chiến tranh , GDP nước này có thể đã tăng 0 , 9 % .
Kinh tế Liban đã suy giảm gần 40 % kể từ năm 2019 , cho thấy tác động nặng nề của xung đột đối với sự phục hồi kinh tế .
Xét về thiệt hại theo ngành , lĩnh vực nhà ở chịu ảnh hưởng nặng nhất với 4 , 6 tỷ USD , trong khi thương mại , công nghiệp và du lịch thiệt hại khoảng 3 , 4 tỷ USD .
Các khu vực bị tác động nặng nề nhất là tỉnh Nabatiyeh và miền Nam Liban , tiếp đến là tỉnh Mount Lebanon .
Trong bối cảnh đó , ngày 6 / 3 , Quỹ Tiền tệ quốc tế ( IMF ) thông báo sẽ cử một phái đoàn tới Beirut vào tuần tới để thảo luận với Chính phủ Liban về nhu cầu tái thiết và phục hồi kinh tế của quốc gia này .
Ông Kim Jong - un trong chuyến thị sát xưởng chế tạo chiến hạm được KCNA đăng tải ngày 8 / 3 .
Bản tin của KCNA có đoạn : " Lãnh đạo Kim Jong - un đã kiểm tra tiến độ chế tạo tàu ngầm chạy bằng năng lượng hạt nhân mang tên lửa dẫn đường chiến lược " .
Dù không nêu rõ thời gian và địa điểm của xưởng chế tạo chiến hạm , nhưng theo giới chuyên gia , một trong những hình ảnh mà KCNA đăng tải được cho là chiếc tàu ngầm hạt nhân chiến lược của Triều Tiên .
Tình báo quân đội Hàn Quốc hồi tháng 10 / 2024 nhận định , Bình Nhưỡng đang chế tạo tàu ngầm lớn nhất từ trước đến nay , có thể chạy bằng năng lượng hạt nhân , tại nhà máy đóng tàu Pongdae ở tỉnh miền Đông Sinpo .
Hình ảnh ông Kim Jong - un cùng một số quan chức đi bên cạnh một phương tiện có dạng hình trụ nằm ngang , nghi là tàu ngầm hạt nhân đang trong quá trình chế tạo .
Theo Yonhap , nhiều khả năng thông tin về loại tàu ngầm mà KCNA đề cập tới là tàu ngầm chạy bằng năng lượng hạt nhân có khả năng phóng tên lửa đạn đạo từ tàu ngầm ( SLBM ) , thường được gọi là tàu ngầm tên lửa đạn đạo ( SSBN ) .
Nếu vậy , đây là lần đầu tiên Triều Tiên công khai tiết lộ về việc chế tạo SSBN và hình dáng của con tàu .
Được biết , tàu ngầm chạy bằng năng lượng hạt nhân là một trong những hệ thống vũ khí tinh vi mà ông Kim Jong - un tuyên bố phát triển trong đại hội đảng nước này hồi năm 2021 .
Theo đó , các hệ thống vũ khí này còn bao gồm vệ tinh do thám và tên lửa đạn đạo liên lục địa nhiên liệu rắn .
Ông Kim Jong - un nhấn mạnh sự cần thiết của việc phát triển tàu chiến áp đảo như một biện pháp răn đe mạnh mẽ để kiềm chế ngoại giao pháo hạm của đối thủ .
Ông Kim Jong - un kiểm tra công tác chế tạo tàu hộ vệ có lượng giãn nước ước tính 3000 tấn .
Cũng trong bản tin này , KCNA dẫn lời ông Kim Jong - un khẳng định , năng lực phòng thủ trên biển của Triều Tiên sẽ được thể hiện đầy đủ tại bất kỳ vùng biển cần thiết nào mà không bị giới hạn .
Đồng thời , Bình Nhưỡng đã đề ra nhiệm vụ hiện đại hóa lực lượng tàu hải quân , trong đó có việc chế tạo tàu ngầm , phát triển , sở hữu nhiều loại tàu chiến .
Hồi tháng 9 / 2023 , Triều Tiên đã công bố loại tàu ngầm tấn công hạt nhân chiến thuật đầu tiên mà nước này miêu tả là có khả năng thực hiện một cuộc tấn công hạt nhân dưới nước .
Khi đó , ông Kim Jong - un cũng công bố kế hoạch đóng thêm nhiều tàu ngầm , bao gồm cả tàu ngầm chạy bằng năng lượng hạt nhân .
Tuy nhiên , nhiều nhà phân tích chính trị thế giới vẫn bày tỏ hoài nghi về khả năng làm chủ công nghệ liên quan tới hệ thống đẩy sử dụng năng lượng hạt nhân cho tàu ngầm của Triều Tiên .
Theo họ , lò phản ứng hạt nhân của tàu ngầm là hệ thống phức tạp , với nhiều yêu cầu khắt khe về lắp đặt và vận hành .
Hiện trường vụ tai nạn được người dân ghi lại .
Theo thông tin ban đầu , vào thời điểm trên , tại khu vực đường mòn Hồ Chí Minh qua xã Mỹ Lương , huyện Chương Mỹ , Hà Nội xảy ra vụ tai nạn liên hoàn giữa ba ô tô , gồm : xe đầu kéo , xe khách và ô tô con .
Hậu quả , xe đầu kéo mang biển kiểm soát Hà Nội lật ngang đường , ô tô khách mang biển số Thanh Hóa vỡ nhiều ô cửa kính , còn ô tô con bị hư hỏng nặng .
Ngay sau khi tiếp nhận thông tin , Công an xã Mỹ Lương , Đội CSGT đường bộ số 12 ( Phòng CSGT Hà Nội ) có mặt tại hiện trường phối hợp giải quyết .
Xe ô tô con bị hư hỏng nặng phần đầu .
Được biết , vụ tai nạn kể trên không có thương vong về người .
Tại hiện trường , ba phương tiện hư hỏng nằm giữa đường khiến giao thông gặp khó khăn .
Hiện nguyên nhân vụ tai nạn đang được làm rõ .
Cùng PetroTimes điểm lại những sự kiện nổi bật tuần qua : .
Các nhà lãnh đạo Châu Âu thúc giục giới chức EU và Ukraine tăng cường đàm phán về khả năng nối lại hoạt động vận chuyển khí đốt của Nga qua Ukraine .
Thủ tướng Slovakia Robert Fico đã tiết lộ rằng ông không loại trừ khả năng nối lại hoạt động vận chuyển khí đốt qua Ukraine , sau khi thỏa thuận vận chuyển kéo dài 5 năm giữa Moscow và Kiev hết hạn .
OPEC + vừa đề cập tới một triển vọng thị trường dầu mỏ lành mạnh hơn , khi công bố trong tuần này rằng nhóm sẽ tiếp tục với kế hoạch tăng sản lượng nhẹ vào tháng 4 .
OPEC thực sự là tổ chức lạc quan nhất , khi kỳ vọng nhu cầu dầu toàn cầu sẽ tăng trưởng 1 , 4 triệu thùng mỗi ngày cho cả năm 2025 và 2026 .
Equinor vừa công bố một phát hiện khí đốt và condensate mới ở Biển Na Uy , có thể đóng góp vào nỗ lực của Na Uy nhằm thúc đẩy khai thác khí đốt tự nhiên và xuất khẩu sang Châu Âu .
Các ước tính ban đầu cho thấy khối lượng phát hiện trong giếng thăm dò Mistral Sør ở khu vực Halten , phía nam Biển Na Uy là 19 - 44 triệu thùng dầu tương đương có thể thu hồi .
Công ty Dầu khí Quốc gia Trung Quốc ( CNOOC ) do nhà nước kiểm soát sẽ khởi động một tổ hợp lọc dầu và hóa dầu vào cuối năm nay , sau khi nâng cấp với chi phí 2 , 74 tỷ USD , Reuters đưa tin hôm thứ Ba , trích dẫn các nguồn tin trong ngành .
Tổ hợp liên doanh nâng cấp trên Đảo Daxie ở Ninh Ba sẽ có một đơn vị dầu thô công suất 120000 thùng / ngày ( bpd ) , có thể làm tăng nhu cầu nhập khẩu dầu thô của CNOOC vào cuối năm nay .
Bộ Tài chính Mỹ vừa gửi cho Chevron một thông báo rời khỏi Venezuela trong vòng 30 ngày , cắt đứt khả năng bơm và bán dầu thô từ quốc gia bị trừng phạt này .
Quyết định kể trên là một sự thay đổi lớn , có thể giáng một đòn mạnh vào cả nền kinh tế vốn đã mong manh của Venezuela và các nhà máy lọc dầu của Mỹ đang phụ thuộc vào dầu thô nặng của nước này .
OPEC + cuối cùng đã quyết định thực hiện đợt tăng sản lượng dầu vốn bị trì hoãn từ lâu , thêm khoảng 138000 thùng mỗi ngày vào kế hoạch khai thác bắt đầu từ tháng 4 , theo tính toán của Reuters .
Đây là lần tăng sản lượng đầu tiên của OPEC kể từ năm 2022 , đánh dấu một bước đi thận trọng hướng tới việc nới lỏng 2 , 2 triệu thùng / ngày trong các đợt cắt giảm , mà tổ chức này đã neo vào như một lá chắn an toàn .
Theo tờ Hankook Ilbo , phi công KF - 16 đã nhập sai số cuối cùng trong dãy 7 chữ số của vĩ độ mục tiêu , khiến tiêm kích KF - 16 " thả bất thường " 8 quả bom Mark 82 xuống khu dân cư và cơ sở quân sự ở tỉnh Gyeonggi .
Các quan chức cũng nhất trí rằng bãi huấn luyện nơi xảy ra vụ tai nạn không phù hợp với hoạt động huấn luyện bắn đạn thật , vì nó nằm cạnh khu dân cư .
Hiện trường vụ tiêm kích KF - 16 thả bom vào khu dân cư .
Hôm 5 / 3 , máy bay đang tham gia tập trận quân sự chung ở thành phố Pocheon ( tỉnh Gyeonggi , cách Seoul khoảng 40km ) thì xảy ra sự cố .
Thành phố này gần biên giới với Triều Tiên .
Không quân Hàn Quốc cho biết , 8 quả bom Mk82 nặng 225kg từ máy bay phản lực KF - 16 rơi ra ngoài khu vực trường bắn trong cuộc tập trận bắn đạn thật chung : " Chúng tôi xin lỗi về thiệt hại do tai nạn thả bom bất thường gây ra và chúng tôi mong những người bị thương sớm bình phục " .
Quyền Tổng thống Hàn Quốc Choi Sang - mok tuyên bố , khu vực chịu thiệt hại là " vùng thảm họa đặc biệt " , cam kết sẽ nỗ lực hết sức để khắc phục thiệt hại và hỗ trợ người dân .
Từ nhiều năm trước , người dân trong khu vực phản đối tình trạng mất trật tự và nguy hiểm tiềm tàng từ các bãi tập gần đó .
Các bức ảnh do hãng thông tấn News1 chia sẻ cho thấy một ngôi nhà bị hư hại nặng với đống đổ nát nằm rải rác trên mặt đất bên cạnh .
Bộ Quốc phòng Hàn Quốc trước đó cho biết Hàn Quốc và Mỹ đang tổ chức cuộc tập trận bắn đạn thật chung đầu tiên tại Pocheon , liên quan đến các cuộc tập trận quân sự thường niên dự kiến bắt đầu vào tuần tới .
Hội đồng Tham mưu trưởng Liên quân ( JCS ) Hàn Quốc cho biết , Hàn Quốc và Mỹ sẽ bắt đầu cuộc tập trận Freedom Shield thường niên vào ngày 10 / 3 , kéo dài đến ngày 20 / 3 , nhằm tăng cường sự sẵn sàng của liên minh đối với các mối đe dọa bên ngoài .
Các cuộc tập trận năm nay sẽ phản ánh " những bài học kinh nghiệm từ các cuộc xung đột vũ trang gần đây " .
Hãng tin KBS World dẫn lời Không quân Hàn Quốc ngày 6 / 3 thông tin phi công điều khiển một trong hai chiếc tiêm kích trên đã nhập sai một trong các tọa độ vĩ độ theo Hệ thống Tọa độ Địa lý Thế giới 1984 ( WGS 84 ) .
Các nhân viên điều tra phong tỏa hiện trường vụ máy bay KF - 16 cắt bom nhầm mục tiêu .
Cụ thể , phi công phải nhập tổng cộng 15 chữ số , bao gồm 7 số cho vĩ độ và 8 số cho kinh độ của mục tiêu cần thả bom trước khi xuất kích .
Chỉ cần sai sót một số trong 15 chữ số nói trên trong quá trình nhập liệu có thể dẫn đến sai mục tiêu lên đến vài kilomet .
Hệ quả là 2 chiếc tiêm kích KF - 6 đã thả nhầm 8 quả bom không đối đất xuống khu dân cư và một đơn vị quân đội gần một thao trường huấn luyện ở Pocheon , cách mục tiêu của cuộc diễn tập khoảng 8km .
Vụ việc đã khiến 15 dân thường và 14 binh sĩ bị thương , trong đó có hai người bị thương nặng .
Trong một diễn biến có liên quan , ngày 8 / 3 , quyền Tổng thống Hàn Quốc Choi Sang - mok đã chỉ đạo lực lượng chức năng khẩn trương tuyên bố Pocheon , nơi chịu ảnh hưởng nghiêm trọng từ vụ thả bom nhầm là khu vực thảm họa đặc biệt , nhằm kịp thời khắc phục hậu quả và hỗ trợ cho người dân .
Chiếc tiêm kích này đang thực hiện nhiệm vụ bảo vệ khu vực cảng vũ trụ của châu Âu tại thị trấn Kourou , thuộc vùng lãnh thổ hải ngoại Guiana thuộc Pháp .
Hình ảnh phát trực tiếp trên Internet cho thấy , tên lửa được phóng lúc 13 giờ 24 phút chiều ( theo giờ địa phương ) sau hai lần trì hoãn trước đó .
Trong nhiệm vụ đầu tiên của mình , tên lửa Ariane 6 sẽ đưa vệ tinh quang học và hồng ngoại CSO - 3 vào quỹ đạo để phục vụ các nhiệm vụ của Bộ Tư lệnh Không gian , thuộc lực lượng Không quân và vũ trụ Pháp .
Ariane 6 là tên lửa hạng nặng thế hệ tiếp theo của " Lục địa Già " .
Rafale là tiêm kích thế hệ 4 + do Dassault Aviation của Pháp chế tạo .
Được phát triển vào thập niên 1980 , thiết kế của Rafale mang mục đích trở thành một máy bay chiến đấu đa năng , có thể được sử dụng để săn lùng máy bay địch , tấn công các mục tiêu trên mặt đất và trên biển , cũng như thực hiện các nhiệm vụ trinh sát .
Máy bay được trang bị radar Thales RBE2 AESA , bộ tác chiến điện tử SPECTRA và một loạt đạn dược dẫn đường , bao gồm tên lửa không đối không Meteor và MICA , tên lửa hành trình SCALP và tên lửa chống hạm Exocet .
Được trang bị hai động cơ phản lực cánh quạt Snecma M88 , Rafale có tốc độ tối đa Mach 18 , tầm chiến đấu 1850 km và khả năng duy trì siêu hành trình ở Mach 14 .
Theo Le Point , lực lượng Không quân và vũ trụ và Hải quân Pháp sở hữu 234 chiếc Rafale .
Trung bình mỗi tháng , nhà máy của Dassault cho xuất xưởng ba chiếc Rafale .
Bộ Tư pháp Mỹ xác định đối tượng bị bắt là Mohammad Sharifullah , một công dân Afghanistan và thành viên của ISIS - K , nhánh khủng bố thuộc tổ chức Nhà nước Hồi giáo ( IS ) chuyên hoạt động ở Afghanistan .
Theo CNN , Sharifullah đã bị bắt tại Pakistan và được chuyển đến Mỹ vào đầu tuần này .
Mohammad Sharifullah được các sĩ quan FBI hộ tống ra khỏi máy bay , ngày 5 / 3 .
Sharifullah bị buộc tội hỗ trợ và âm mưu hỗ trợ một tổ chức khủng bố nước ngoài , dẫn đến cái chết của nhiều người .
Nếu bị kết án , người này có thể đối mặt với án tù chung thân .
Trong quá trình thẩm vấn , FBI cho biết Sharifullah đã thừa nhận cung cấp hướng dẫn sử dụng vũ khí cho nhóm khủng bố thực hiện vụ tấn công ở Moscow .
Người này còn khai báo cụ thể danh tính hai tay súng mà mình từng đào tạo .
Vào tháng 3 / 2024 , bốn tay súng đã tấn công Crocus City Hall , gây ra một trong những vụ khủng bố đẫm máu nhất trong lịch sử nước Nga .
Sau vụ tấn công , toàn bộ nhóm này bị cảnh sát Nga bắt giữ khi đang tìm cách trốn sang Ukraine .
Ngoài ra , khoảng 30 nghi phạm khác cũng đã bị bắt giữ để điều tra .
Không chỉ dính líu đến vụ khủng bố ở Moscow , Sharifullah còn bị cáo buộc có vai trò quan trọng trong vụ đánh bom liều chết tại sân bay Kabul vào tháng 8 / 2021 , thời điểm Mỹ rút quân khỏi Afghanistan .
Vụ tấn công này đã khiến 13 quân nhân Mỹ và khoảng 160 dân thường thiệt mạng .
FBI cũng cho biết Sharifullah đã hỗ trợ hoạt động giám sát trong vụ đánh bom liều chết năm 2016 bên ngoài Đại sứ quán Canada ở Kabul , khiến hơn 10 lính canh thiệt mạng .
Theo CNN , CIA đã cung cấp thông tin tình báo giúp xác định nơi ở của Sharifullah tại Pakistan .
Sau đó , lực lượng an ninh nước này đã tiến hành bắt giữ hắn .
Tổng thống Mỹ Donald Trump bày tỏ sự cảm ơn đối với Pakistan vì đã hỗ trợ bắt giữ nghi phạm , trong khi Thủ tướng Pakistan Shehbaz Sharif cũng xác nhận thông tin này và đánh giá cao sự hợp tác giữa hai nước trong cuộc chiến chống khủng bố .
Bản tin 60s ngày 8 / 3 / 2025 gồm những nội dung sau : .
Quang Linh Vlog khóa fanpage , Hằng Du Mục lại bị tố quảng cáo sai sự thật .
Phá sòng bạc " khủng " ở Lào Cai , gần 100 người Trung Quốc bị bắt .
Bắc Ninh miễn phí tour trải nghiệm địa điểm trong MV Bắc Bling .
Chàng trai " gây sốt " vì hát và tặng hoa cho tiểu thương nhân ngày 8 / 3 .
Vì sao phim " bom tấn " Na Tra 2 chưa ra rạp tại Việt Nam ?
Máy bay chiến đấu Pháp lần đầu giúp Ukraine đẩy lùi cuộc không kích của Nga .
Trung Quốc " trả đòn " , đánh thuế 100 % một số mặt hàng từ Canada .
Quân đội Syria truy quét phe trung thành với cựu Tổng thống Assad .
Sau khi tòa án ra phán quyết hủy bỏ lệnh bắt giữ ông Yoon với cáo buộc kích động nổi loạn , ông đã được thả khỏi trại giam .
Quyết định này chấm dứt 52 ngày giam giữ kể từ khi ông Yoon bị bắt vào ngày 15 / 1 , liên quan đến nỗ lực thiết quân luật bất thành vào ngày 3 / 12 năm ngoái .
Tổng thống Hàn Quốc Yoon Suk Yeol chào đón những người ủng hộ sau khi rời khỏi trại giam vào ngày 8 / 3 .
Ông Yoon rời trại giam trong sự chào đón của những người ủng hộ và các nhà lập pháp Đảng Quyền lực Nhân dân cầm quyền .
" Tôi đánh giá cao lòng dũng cảm và quyết tâm của tòa án trong việc sửa chữa hành vi phi pháp này " , ông phát biểu qua tuyên bố của nhóm luật sư .
Các luật sư của ông Yoon cho rằng phán quyết của tòa án là " khởi đầu cho hành trình khôi phục lại pháp quyền " .
Tòa án Trung tâm Seoul đã ra quyết định vào thứ Sáu , xác định rằng bản cáo trạng chống lại ông Yoon vào ngày 26 / 1 đã được đưa ra muộn hơn thời hạn giam giữ ban đầu của ông , gây ra " câu hỏi về tính hợp pháp " của quá trình truy tố .
Tổng công tố Shim Woo Jung đã chấp nhận phán quyết này , đồng nghĩa với việc ông Yoon có thể hầu tòa mà không bị giam giữ .
Mặc dù được thả , ông Yoon vẫn bị đình chỉ chức vụ và tiếp tục đối mặt với các phiên tòa hình sự và luận tội .
Tòa án Hiến pháp dự kiến sẽ ra quyết định trong những ngày tới về việc phục chức hay cách chức ông .
Trong khi đó , các cuộc biểu tình đã nổ ra ở Seoul .
Theo Yonhap , khoảng 38000 người ủng hộ ông Yoon đã xuống đường , trong khi khoảng 1500 người biểu tình phản đối ông .
Trang The Daily Beast hôm 7 - 3 đưa tin Tổng thống Mỹ Donald Trump lên tiếng bác bỏ thông tin Ngoại trưởng Marco Rubio và tỉ phú Elon Musk đối đầu gay gắt tại cuộc họp nội các mới đây .
Trả lời truyền thông , tổng thống Mỹ khẳng định cuộc họp ngày 6 - 3 diễn ra suôn sẻ , hoàn toàn không có cãi vã hay căng thẳng giữa ông Rubio và ông Musk như đồn đoán .
Khi phóng viên kênh CNBC đề cập vấn đề trên , ông Donald Trump tỏ ra gay gắt : " Không ai tranh cãi cả , tôi có mặt ở đó , đáng lẽ không nên hỏi câu đó " .
Nhiều nguồn tin cho rằng tại cuộc họp nội các , ông Donald Trump phải can thiệp để chấm dứt tranh cãi giữa hai thuộc cấp .
Sau đó , Tổng thống Mỹ tiếp tục tỏ thái độ cứng rắn hơn khi cắt ngang câu hỏi và không trả lời thêm bất kỳ câu nào liên quan mối quan hệ giữa hai cấp dưới .
Tổng thống Donald Trump tuyên bố Ngoại trưởng Mỹ Marco Rubio và tỉ phú Elon Musk có mối quan hệ rất tốt .
Dư luận gần đây nghi ngờ việc ông chủ Nhà Trắng còn đủ kiên nhẫn với ông Elon Musk hay không , sau khi xuất hiện thông tin ông đứng về phía Ngoại trưởng Rubio trong một cuộc tranh cãi giữa ông này và tỉ phú công nghệ .
Theo truyền thông Mỹ , tại cuộc họp nội các ngày 6 - 3 , ông Musk cáo buộc ông Rubio không sa thải nhân viên , ngoại trừ một người thuộc Bộ Hiệu quả Chính phủ ( DOGE ) .
Ngoại trưởng Mỹ đáp trả bằng cách khoe thành tích cắt giảm nhân sự ở Bộ Ngoại giao .
Ông Rubio được cho là tức giận với tỉ phú Musk sau chiến dịch cắt giảm nhân sự tại Cơ quan Phát triển Quốc tế Mỹ ( USAID ) - cơ quan thuộc quyền kiểm soát của Bộ Ngoại giao Mỹ .
Tranh luận trở nên căng thẳng khi ông Musk ám chỉ ông Rubio chỉ giỏi xuất hiện trên truyền hình .
Nhiều nguồn tin cho rằng ông Donald Trump phải can thiệp để chấm dứt tranh cãi giữa hai thuộc cấp .
Tổng thống Mỹ công khai bênh vực ông Rubio khi nhận xét ngoại trưởng Mỹ đang xử lý nhiều công việc và làm rất tốt .
Bên cạnh việc căng thẳng với ngoại trưởng Mỹ , tỉ phú Musk còn vấp phải làn sóng phản đối từ một số quan chức khác .
Họ cho rằng cách làm việc của tỉ phú công nghệ vừa vội vàng vừa hỗn loạn .
Sau cuộc họp ngày 6 - 3 kể trên , theo CNBC , lần đầu tiên ông Donald Trump đã vạch ra giới hạn cho ông Musk .
Tổng thống Mỹ công khai thông báo DOGE chỉ khuyến nghị , còn thực hiện cắt giảm nhân sự là việc của các bộ , ngành .
Theo Reuters , CTV News cho biết ít nhất 11 người đã bị thương trong một vụ xả súng tại một quán rượu ở Toronto và nghi phạm vẫn đang lẩn trốn .
Theo nguồn tin dẫn lời cảnh sát , chưa có thông tin mô tả về nghi phạm trong vụ việc xảy ra gần Trung tâm thương mại Scarborough của thành phố này .
Nhân viên cứu thương Toronto thông báo với hãng truyền thông CP24 của Canada rằng đây là " tình huống phức tạp " và các nạn nhân bị thương từ nhẹ đến nguy kịch .
Đêm 6 / 3 , cơ sở hạ tầng phục vụ cho Lực lượng Vũ trang Ukraine ở khu vực hậu phương của Ukraine đã hứng chịu một đợt tấn công bằng máy bay không người lái và tên lửa .
Theo Không quân Ukraine , tổng cộng có hai tên lửa Iskander - M và 112 máy bay không người lái nhắm vào lãnh thổ Ukraine trong đêm .
Phòng không Ukraine được cho là đã phá hủy 68 máy bay không người lái của Nga , 43 máy bay không người lái mồi nhử đã biến mất mà không gây ra bất kỳ thiệt hại nào .
Quân đội Ukraine xác nhận thiệt hại ở các khu vực Kharkiv , Sumy , Odessa , Dnepropetrovsk .
Các cuộc không kích của Nga trên khắp Ukraine vẫn tiếp diễn cả ngày lẫn đêm .
Chỉ riêng trong ngày qua , các cuộc không kích của Nga đã được ghi nhận tại các khu vực do quân đội Ukraine kiểm soát ở Donbass , Sumy , Kharkiv , Zaporozhie , Kherson , Poltava , Odessa , Kiev , Dnepropetrovsk , Cherkassy .
Một trong những mục tiêu tấn công của Nga là một khách sạn ở thành phố Krivy Rih thuộc vùng Dnepropetrovsk .
Lính đánh thuê và chuyên gia huấn luyện nước ngoài từ các nước NATO ở trong nhiều khách sạn của vùng hậu phương Ukraine .
Các khách sạn ở Krivy Rih thường xuyên bị Nga tấn công vì hầu hết chúng đều được biến thành căn cứ và điểm triển khai của Bộ Chỉ huy quân sự Ukraine .
Theo số liệu chính thức của Ukraine , bốn người đã thiệt mạng và hơn 30 người khác bị thương do cuộc tấn công ; nhưng theo ước tính sơ bộ của các nguồn giám sát Nga , 28 người đã thiệt mạng trong cuộc không kích .
Cùng với khách sạn ở Krivy Rih , các cuộc không kích của Nga đã gây thêm thiệt hại cho cơ sở hạ tầng cảng ở khu vực phía nam Odessa , nơi bị máy bay không người lái và tên lửa của Nga tấn công hàng ngày .
Chính quyền địa phương cũng xác nhận thiệt hại của một cơ sở hạ tầng ở thị trấn Yuzhny .
Các phóng viên Ukraine xác nhận việc phá hủy một kho quân sự ở vùng biên giới Sumy , nơi có thể cất trữ vũ khí của NATO .
Hàng hóa quân sự được cất trữ tại các cơ sở của công ty Nova Poshta , nơi đã cung cấp cơ sở hạ tầng hậu cần cho quân đội Ukraine ngay từ khi bắt đầu chiến sự .
Xem thêm > > Hỏa lực Nga tấn công xe bọc thép Ukraine : .
Theo bản hợp đồng cung cấp thiết bị trị giá 30 triệu bảng ( 38 , 7 triệu USD ) với Chính phủ Anh và được Quỹ quốc tế hỗ trợ Ukraine hậu thuẫn , công ty Anduril UK sẽ cung cấp cho phía Ukraine các loại đạn lơ lửng gồm Altius 600m và Altius 700m .
Về bản chất , đây là hai loại drone mang đầu đạn , được thiết kế để giám sát một khu vực trước khi thực hiện cuộc tấn công " tự sát " nhằm vào mục tiêu xâm nhập khu vực đó .
Quyết định của Anh được đưa ra sau khi Tổng thống Mỹ Donald Trump quyết định ngừng viện trợ quân sự và chia sẻ thông tin tình báo với Ukraine .
Tuy nhiên , theo các nguồn tin quốc phòng , việc Chính phủ Anh và công ty công nghiệp quốc phòng tại Mỹ ký hợp đồng vũ khí để Anh cung cấp cho Ukraine cho thấy Mỹ vẫn đang giúp đỡ Ukraine .
Tuyên bố của Bộ trưởng Quốc phòng Anh cho biết nước này đã cung cấp hơn 10000 drone cho Lực lượng vũ trang Ukraine và số thiết bị bay không người lái này đã chứng minh được tầm quan trọng trên chiến trường .
Ông Healey khẳng định với khoản cho vay 2 , 26 tỷ bảng từ số tài sản bị đóng băng của Nga , cùng với thỏa thuận cung cấp tên lửa phòng không trị giá 1 , 6 tỷ bảng được công bố cho Ukraine vào tuần trước , Anh đang tiếp tục thể hiện vai trò lãnh đạo trong việc đảm bảo một nền hòa bình lâu dài cho Ukraine .
Thông tin từ ông Healey cũng cho biết quân đội Ukraine sẽ nhận được thiết bị bay không người lái , bệ phóng và phụ tùng thay thế trong những tháng tới .
Quỹ quốc tế hỗ trợ Ukraine do Anh quản lý hiện có hơn 1 , 3 tỷ bảng tiền cam kết từ 10 quốc gia khác , trong đó Anh đã đóng góp 500 triệu bảng .
Thông báo trên được công bố trước khi Bộ trưởng Healey có cuộc gặp với người đồng cấp Mỹ Pete Hegseth tại Lầu Năm góc vào chiều 6 / 3 .
Dự kiến , đảm bảo hòa bình lâu dài ở Ukraine và củng cố mối quan hệ giữa các đồng minh của Tổ chức Hiệp ước Bắc Đại Tây Dương ( NATO ) sẽ là ưu tiên hàng đầu trong chương trình họp của hai Bộ trưởng này .
Cùng ngày , Thủ tướng Na Uy , ông Jonas Gahr Store thông báo nước này tăng gấp đôi viện trợ cho Ukraine vào năm 2025 , thêm 50 tỷ kroner ( 4 , 5 tỷ USD ) , nâng tổng số tiền viện trợ hằng năm lên 7 , 8 tỷ USD .
Ông Store cho biết : " Viện trợ của Na Uy sẽ giúp củng cố kế hoạch hòa bình mà các nước châu Âu đang thực hiện " .
Thủ tướng Store nhấn mạnh Na Uy " phối hợp với châu Âu để tăng cường hỗ trợ cho Ukraine " .
Chính phủ cho biết khoản viện trợ tăng thêm đã được các đảng phái chính trị trong quốc hội nhất trí .
Tổng số viện trợ được cam kết cho đến năm 2030 hiện sẽ lên tới khoảng 205 tỷ kroner .
Thông tin trên được Thủ tướng Bỉ Bart De Wever đưa ra trong cuộc họp với các nhà lãnh đạo Liên minh châu Âu ( EU ) tại Brussels .
Ông giải thích rằng , sự chậm trễ này là do Bỉ chưa nhận đủ số lượng máy bay chiến đấu F - 35 mới để thay thế phi đội F - 16 hiện tại .
Thủ tướng Bỉ cũng bác bỏ các tuyên bố trên một số phương tiện truyền thông , rằng Bỉ sẽ không chuyển giao máy bay chiến đấu cho Ukraine trước năm 2028 .
Ông De Wever lưu ý , Brussels đã đào tạo các phi công Ukraine vận hành máy bay chiến đấu F - 16 .
Thủ tướng Bỉ cũng xác nhận một số máy bay F - 16 có thể được đưa đến Ukraine trong năm nay với mục đích bổ sung phụ tùng thay thế những chiếc F - 16 đang có trong biên chế của không quân Ukraine .
Quan chức Bỉ mô tả cuộc gặp với Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky là " rất tích cực " và tái khẳng định sự ủng hộ liên tục của Bỉ dành cho Ukraine .
Tháng 5 / 2024 , Bỉ đã ký thỏa thuận an ninh song phương với Ukraine .
Một phần trong thỏa thuận liên quan đến việc cung cấp khoảng 30 máy bay chiến đấu F - 16 , thời gian bắt đầu từ năm 2024 đến 2028 .
F - 16 là máy bay chiến đấu hạng nhẹ đa năng thế hệ thứ tư do tập đoàn Lockheed Martin sản xuất .
Máy bay được thiết kế để có thể thực hiện các nhiệm vụ ném bom mục tiêu mặt đất lẫn đánh chặn trên không .
F - 16 được trang bị một động cơ phản lực Pratt & Whitney F100 - PW - 200 , lực đẩy tối đa 106 kN có đốt sau .
Động cơ này giúp F - 16 đạt tốc độ tối đa Mach 2 ( tương đương 2400 km / h ) , tầm bay khoảng 4200 km .
Chiến đấu cơ này được trang bị 11 giá treo để mang vũ khí các loại như tên lửa không đối không , không đối đất , cùng nhiều loại bom dẫn đường thông minh .
Ukraine từ rạng sáng nay ( 7 / 3 ) phát cảnh báo không kích trên toàn quốc , sau khi không quân nước này phát hiện Nga mở đòn tấn công hiệp đồng vào các mục tiêu trên lãnh thổ nước này bằng máy bay không người lái ( UAV ) , tên lửa hành trình và tên lửa đạn đạo , PravdaUkraine đưa tin .
Lính cứu hỏa Ukraine làm nhiệm vụ tại khu vực bị Nga tập kích .
Không quân Ukraine ghi nhận một nhóm oanh tạc cơ chiến lược Tu - 95 có khả năng phóng tên lửa hành trình Kh - 101 xuất kích từ khu vực Murmansk của Nga ; một một tiêm kích MiG - 31K mang tên lửa siêu vượt âm Kinzhal ; và nhiều tên lửa Kalibr di chuyển vào Ukraine từ Biển Đen .
Trưa cùng ngày ( 7 / 3 , giờ Hà Nội ) , Bộ trưởng Năng lượng Ukraine Herman Galushchenko thông báo , Nga đã tấn công dữ dội vào hạ tầng năng lượng và khí đốt của Ukraine .
Nhiều cơ sở năng lượng trên toàn lãnh thổ Ukraine bị thiệt hại vì trúng hỏa lực Nga , khiến nguồn điện bị ngắt .
" Mọi biện pháp cần thiết đang được thực hiện để ổn định nguồn cung cấp năng lượng và khí đốt " , ông Galushchenko nói , nhưng không nêu chi tiết về các cơ sở hứng đòn tập kích .
Theo PravdaUkraine , " một cơ sở công nghiệp quan trọng " ở tỉnh Ternopil phía Tây Ukraine trúng " một số tên lửa " , dẫn đến hỏa hoạn và ảnh hưởng đến hoạt động cung cấp khi đốt tại khu vực .
Tuy nhiên , giới chức Ukraine khẳng định đòn tập kích vào Ternopil không gây thương vong .
Đợt tập kích mới nhất diễn ra vào thời điểm Ukraine không còn nhiều tên lửa phòng không Patriot dự trữ để đánh chặn hỏa lực Nga .
Chính quyền Tổng thống Mỹ Donald Trump mới đây cũng đình chỉ chia sẻ tin tình báo cho Ukraine , khiến Kiev không còn được cung cấp thông tin sớm về cách thức và các hướng di chuyển của tên lửa , máy bay Nga để lên kế hoạch đánh chặn .
Cơ quan Dịch vụ Công dân và Nhập cư Mỹ ( USCIS ) đang tiến hành lấy ý kiến công chúng về yêu cầu các đơn xin trợ cấp nhập cư của những người đang sinh sống tại Mỹ phải bổ sung mục tài khoản mạng xã hội .
Quy định này dự kiến áp dụng cho những người nộp đơn xin thẻ xanh , nhập quốc tịch , người xin tị nạn , người tị nạn , cũng như thân nhân của những người đã được cấp quy chế tị nạn hoặc tị nạn .
USCIS ước tính thay đổi này sẽ ảnh hưởng đến khoảng 3 , 5 triệu người .
Mỹ tìm cách siết chặt người nhập cư hợp pháp vào nước này .
Bộ Ngoại giao Mỹ đã có chính sách yêu cầu người nước ngoài xin visa phải công khai lịch sử mạng xã hội trong 5 năm trước khi nhập cảnh vào Mỹ .
Tuy nhiên , chính sách mới của USCIS sẽ áp dụng cho những người hiện đang sinh sống tại ở nước này có nhu cầu cập nhật hoặc thay đổi tình trạng cư trú .
" Đây là những người có thể đã sống ở Mỹ 30 , 40 năm với tư cách là người sở hữu thẻ xanh và đang xin nhập quốc tịch , hoặc những người đang sống bằng các loại visa khác và muốn xin thẻ xanh .
Điều này thực sự tạo ra một hiệu ứng to lớn đối với những người có thể bị kiểm tra phát ngôn trực tuyến của họ , dù họ hoàn toàn có quyền ở lại đất nước này .
Họ có thể hạn chế bày tỏ ý kiến vì lo ngại bị kiểm tra , dẫn đến việc bị từ chối cho nhập quốc tịch " , Bà Saira Hussain , luật sư cấp cao tại Quỹ Biên giới Điện tử nhận định .
USCIS lập luận rằng việc thu thập dữ liệu này sẽ hỗ trợ quá trình kiểm tra " nghiêm ngặt " hơn đối với các ứng viên xin quốc tịch và hiện đại hóa hệ thống nhập cư .
" Trong quá trình xem xét thông tin thu thập cho các quyết định nhập cảnh và cấp quyền lợi , USCIS nhận thấy cần thu thập các định danh mạng xã hội và tên nền tảng mạng xã hội liên quan từ các ứng viên để hỗ trợ xác minh danh tính , kiểm tra an ninh quốc gia và an toàn công cộng , cũng như các hoạt động kiểm tra liên quan " , cơ quan này cho hay .
Đề xuất này cũng viện dẫn một Sắc lệnh Hành pháp gần đây của chính quyền Trump có tiêu đề " Bảo vệ Mỹ khỏi Các khủng bố Nước ngoài và Các mối đe dọa An ninh Quốc gia cùng An toàn Công cộng khác " .
Sắc lệnh này yêu cầu tăng cường kiểm tra ( và từ chối ) trong quá trình cấp visa .
Theo Bloomberg , quy định này sẽ áp dụng cho những người đang sinh sống tại nước này có nhu cầu cập nhật hoặc thay đổi tình trạng cư trú , bao gồm những người nộp đơn xin thẻ xanh , nhập quốc tịch , người xin tị nạn cũng như thân nhân của những người đã được cấp quy chế tị nạn hoặc tị nạn .
USCIS ước tính thay đổi này sẽ ảnh hưởng đến hơn 3 , 5 triệu người đang nộp đơn xin trợ cấp nhập cư vào Mỹ .
USCIS sẽ sử dụng dữ liệu để xác minh danh tính của người nhập cư và xác định liệu họ có gây ra mối đe dọa đối với an ninh hoặc an toàn công cộng hay không .
Điều này nhằm đảm bảo tất cả người nước ngoài muốn vào Mỹ hoặc đang ở Mỹ phải được kiểm tra và sàng lọc một cách kỹ lưỡng nhất có thể .
Mỹ xem xét yêu cầu người nhập cư khai báo tài khoản mạng xã hội .
USCIS lập luận rằng , thông tin mạng xã hội là cần thiết để nâng cao tiêu chuẩn kiểm tra , sàng lọc và xác minh danh tính của người nộp đơn xin trợ cấp nhập cư vào Mỹ .
Qua đó bảo vệ nước Mỹ khỏi các mối đe dọa khủng bố và an ninh quốc gia .
" Trong quá trình xem xét thông tin thu thập cho các quyết định nhập cảnh và cấp quyền lợi , USCIS nhận thấy cần thu thập các định danh mạng xã hội và tên nền tảng mạng xã hội liên quan từ các ứng viên để hỗ trợ xác minh danh tính , kiểm tra an ninh quốc gia và an toàn công cộng cũng như các hoạt động kiểm tra liên quan , " USCIS cho biết .
Công chúng sẽ có 60 ngày để đưa ra ý kiến về quy định này sau khi thông báo được công bố trên Công báo liên bang Mỹ vào ngày 5 / 3 .
Trước đó , tháng 5 / 2019 , Bộ Ngoại giao Mỹ triển khai chính sách yêu cầu người xin thị thực nhập cảnh ( visa ) phải cung cấp tài khoản mạng xã hội đã sử dụng trong vòng 5 năm .
Theo chính sách này , hầu hết những người xin visa không định cư ( du lịch , du học , công tác ) và visa định cư ( thẻ xanh ) đều phải cung cấp danh sách các tài khoản mạng xã hội họ đã sử dụng trong 5 năm .
Mục đích của chính sách này là tăng cường kiểm tra an ninh và xác minh danh tính của người nộp đơn .
Tổng thống Mỹ Donald Trump phát biểu họp báo tại Nhà Trắng .
Đây là sự đảo ngược chính sách bất ngờ so với chính quyền tiền nhiệm của Tổng thống Joe Biden , vốn mở cửa cho người Ukraine chạy khỏi xung đột .
Phát biểu với báo giới tại Phòng Bầu dục khi được hỏi về việc thu hồi tư cách của người Ukraine và trục xuất họ , ông Trump khẳng định " không muốn làm tổn thương bất kỳ ai " và cho biết " sẽ sớm đưa ra quyết định " .
Việc hủy bỏ các biện pháp bảo vệ dành cho người Ukraine nằm trong nỗ lực rộng lớn hơn của chính quyền Tổng thống Trump liên quan đến tư cách pháp lý của hơn 1 , 8 triệu người di cư được phép nhập cảnh vào Mỹ theo các chương trình ân xá nhân đạo tạm thời mà chính quyền Tổng thống Biden đưa ra .
Một sắc lệnh hành pháp của ông Trump ban hành vào ngày 20 / 1 / 2025 kêu gọi Bộ An ninh nội địa " chấm dứt tất cả các chương trình ân xá theo danh mục " .
Những người di cư bị tước tư cách ân xá có thể phải đối mặt với các thủ tục trục xuất nhanh chóng .
Cùng ngày , hãng tin Axios dẫn lời các quan chức cấp cao của Bộ trên nhấn mạnh nỗ lực " Bắt và Thu hồi " có sử dụng AI sẽ hỗ trợ đánh giá tài khoản mạng xã hội của hàng chục nghìn người sở hữu thị thực du học , sau đó lọc ra danh sách những người sẽ bị thu hồi thị thực .
Người dân sơ tán tránh xung đột trở về nhà ở miền Trung Dải Gaza khi lệnh ngừng bắn giữa Israel và phong trào Hamas có hiệu lực , ngày 28 / 1 / 2025 .
Ngày 6 / 3 , người phát ngôn Bộ Ngoại giao Thụy Sĩ Nicolas Bideau cho biết vào phút chót , nước này đã hủy bỏ kế hoạch tổ chức hội nghị về vấn đề bảo vệ dân thường Palestine tại các vùng lãnh thổ bị chiếm đóng .
Trong bài đăng trên mạng xã hội X , người phát ngôn Bideau nêu rõ hội nghị sẽ không diễn ra như kế hoạch .
Ban đầu hội nghị dự kiến có sự tham gia của 96 bên ký kết Công ước Geneva , tập trung thảo luận tình hình dân thường sống ở Bờ Tây bị chiếm đóng , Dải Gaza và Đông Jerusalem .
Thụy Sĩ quyết định không triệu tập hội nghị này do thiếu sự đồng thuận giữa các bên có khả năng ký kết cao .
Đại diện Bộ Ngoại giao Thụy Sĩ đưa ra thông báo trên trong bối cảnh căng thẳng gia tăng tại Dải Gaza khi có nhiều lo ngại về tương lai của lệnh ngừng bắn mong manh giữa Phong trào Hồi giáo Hamas và Israel ở dải đất hẹp ven Địa Trung Hải này .
Trước đó , cùng ngày , Bộ Ngoại giao Thụy Sĩ đã gửi một thông điệp tới tất cả các phái đoàn ngoại giao được mời rằng họ đã xác định không hội tụ đủ ý kiến ủng hộ đối với dự thảo văn bản cho tuyên bố cuối cùng của hội nghị dự kiến .
Điều đó đồng nghĩa các bên không có ý chí cần thiết để tổ chức hội nghị .
Vào ngày 18 / 9 năm ngoái , Đại hội đồng Liên hợp quốc đã yêu cầu Thụy Sĩ tổ chức hội nghị trên vì quốc gia này là nơi lưu giữ các hiệp ước quốc tế đặt ra các quy tắc về chiến tranh và luật nhân đạo .
Tuy nhiên , hội nghị chỉ được lên lịch ở cấp đại sứ .
Người phát ngôn Bộ Ngoại giao Nga Maria Zakharova .
RIA Novosti đưa tin ngày 7 / 3 , người phát ngôn Bộ Ngoại giao Nga Maria Zakharova cho biết trong tiến trình thiết lập các kênh liên lạc với Mỹ , Nga sẽ quản lý tiến trình này trên cơ sở những hành động và bước đi của Washington .
Bà Zakharova lưu ý Moskva có cái nhìn thực tế về triển vọng khôi phục quan hệ ( với Washington ) .
Khi được hỏi về khả năng nhìn nhận việc khôi phục quan hệ song phương một cách lạc quan , bà Zakharova phát biểu : " Tôi nghĩ tình hình này cần được nhìn nhận một cách thực tế .
Và đó là những gì chúng tôi đang làm .
Chúng đang được triển khai và thực hiện liên tục .
Rõ ràng rằng cần phải xây dựng lại quan hệ ( Moskva - Washington ) .
Khi chúng tôi thúc đẩy ( tiến trình này ) , chúng tôi sẽ định hướng trên cơ sở những hành động và bước đi cụ thể từ phía bên kia .
Trước đó , hôm 6 / 3 , Đặc phái viên Mỹ về Nga và Ukraine , ông Keith Kellogg tuyên bố việc tiếp tục cô lập và thiếu tương tác với Nga không còn là chiến lược khả thi hay bền vững trong bối cảnh xung đột đang diễn ra ở Ukraine .
Ông lưu ý cách tiếp cận của Tổng thống Mỹ Donald Trump dựa trên sự thừa nhận cần phải thiết lập lại quan hệ giữa Moskva và Washington .
Tổng thống Mỹ Donald Trump đang tìm hiểu triển vọng thay đổi vai trò của nước này trong Liên minh quân sự Bắc Đại Tây Dương , bao gồm cả khả năng rút khỏi các nghĩa vụ được ghi trong Điều 5 của hiệp ước NATO .
Điều khoản này là nền tảng của liên minh , yêu cầu tất cả các thành viên phải cùng nhau bảo vệ bất kỳ quốc gia nào của tổ chức trong trường hợp bị tấn công , đây chính là điều ước có giá trị nhất .
Ý định nói trên của người đứng đầu Nhà Trắng có thể thay đổi hoàn toàn cách tiếp cận của Washington đối với các vấn đề an ninh tập thể và gây ra hậu quả nghiêm trọng cho quan hệ xuyên Đại Tây Dương .
Theo các nguồn tin thân cận với chính quyền , ông Trump đang cân nhắc các lựa chọn nhằm giảm sự tham gia của Washington vào những cam kết quân sự của NATO , coi đây là gánh nặng cho nền kinh tế Mỹ .
Trọng tâm chính là Điều 5 , vốn có vai trò bảo đảm sự thống nhất của liên minh .
Quy tắc này lần đầu tiên được áp dụng sau vụ tấn công khủng bố ngày 11 / 9 / 2001 , khi các đồng minh của Mỹ nhanh chóng ủng hộ Washington trong cuộc chiến chống khủng bố .
Nhưng ông Trump - người chỉ trích NATO kể từ chiến dịch bầu cử năm 2016 , đã nhiều lần gọi tổ chức này là lỗi thời và không công bằng đối với những người nộp thuế Mỹ .
Cuộc thảo luận về khả năng xem xét lại sự tham gia của Mỹ đối với NATO diễn ra trong bối cảnh Tổng thống Trump vẫn thường xuyên phàn nàn về các đồng minh mà ông tin là không đầu tư đầy đủ vào việc phòng thủ của chính họ .
Ông Trump nhấn mạnh rằng các nước thành viên liên minh phải tăng chi tiêu lên mức 2 % GDP , như đã thỏa thuận vào năm 2014 , và thậm chí còn đề xuất nâng con số này lên tới 5 % .
Yêu cầu trên từ Mỹ đã gây căng thẳng trong quan hệ với các đối tác châu Âu , những bên lo ngại rằng việc làm suy yếu các đảm bảo từ Mỹ có thể làm suy yếu sự ổn định trong khu vực , đặc biệt là trong bối cảnh xung đột đang diễn ra ở Ukraine và hoạt động của Nga .
Nếu được thực hiện , động thái này sẽ là chưa từng có trong lịch sử của liên minh được thành lập năm 1949 nhằm chống lại mối nguy cơ từ Liên Xô .
Điều 5 không chỉ được coi là biểu tượng của sự đoàn kết mà còn là công cụ thực tế để ngăn chặn những đối thủ tiềm tàng .
Việc sửa đổi hoặc bãi bỏ Điều 5 của Hiệp ước phòng thủ tập thể có thể đặt ra câu hỏi về bản chất tồn tại của NATO và củng cố vị thế của những người ủng hộ chính sách quốc phòng châu Âu độc lập hơn .
Các chuyên gia không loại trừ khả năng trong bối cảnh này , các nước NATO khác có thể nêu vấn đề loại Mỹ khỏi Liên minh do nước này không tuân thủ các nguyên tắc và điều lệ của tổ chức .
Trong diến biến mới nhất , các đồng minh của Mỹ bao gồm Israel , Saudi Arabia và liên minh tình báo Five Eyes quy tụ Anh , Canada , Australia và New Zealand đang xem xét khả năng cắt giảm chia sẻ thông tin tình báo với Washington .
Lý do chủ yếu dẫn đến bước đi này là lo ngại rằng chính sách của chính quyền ông Donald Trump nhằm cải thiện quan hệ với Nga có thể dẫn đến việc rò rỉ thông tin mật cho Moskva , cho thấy sự khủng hoảng lòng tin nghiêm trọng giữa những đồng minh .
Oanh tạc cơ chiến lược Mỹ và tiêm kích Hàn Quốc trong cuộc tập trận chung ngày 20 - 2 .
Theo Bộ Quốc phòng Hàn Quốc , cuộc tập trận huy động các thiết bị quân sự hiện đại , bao gồm xe tăng K2 , pháo tự hành K55A1 , trực thăng tấn công Apache và máy bay tàng hình F - 35A .
Cuộc diễn tập này được triển khai với kịch bản phối hợp đa binh chủng .
Khởi đầu bằng hoạt động trinh sát của máy bay không người lái , tiếp theo là đợt tập kích pháo binh và cuối cùng là đòn tấn công phối hợp của bộ binh cơ giới và xe tăng .
Từ lâu Triều Tiên đã lên án các cuộc tập trận quân sự giữa Mỹ và Hàn Quốc và cho rằng đây là hành động khiêu khích làm gia tăng căng thẳng khu vực .
Trong khi đó , phía Seoul lại khẳng định các cuộc tập trận này chỉ mang tính chất phòng thủ .
Tại diễn biến liên quan , theo quan chức địa phương , vào lúc 10 giờ 4 phút ngày 6 - 3 , chiếc tiêm kích KF - 16 khi đang tham gia cuộc diễn tập bắn đạn thật đã " bất thường " thả 8 quả bom MK - 82 ra ngoài khu huấn luyện tại TP .
Pocheon , cách Thủ đô Seoul 42 km về phía Đông Bắc khiến ít nhất 7 dân thường bị thương .
Lực lượng Không quân Hàn Quốc đang điều tra về sự cố và gửi lời xin lỗi vì đã gây thiệt hại cho dân thường .
Đồng chí Phạm Hồng Sơn - Bí thư Đoàn Thanh niên BMQL & ĐH Petrovietnam chủ trì cuộc họp ; cùng sự tham dự ( trực tiếp và trực tuyến ) của các đồng chí Bí thư , Phó Bí thư , Ủy viên Ban Chấp hành các Chi đoàn trực thuộc .
Tại cuộc họp , đồng chí Phạm Hồng Sơn đã rà soát , quán triệt việc tổ chức các hoạt động , nhiệm vụ công tác năm 2025 của Đoàn Thanh niên BMQL & ĐH Tập đoàn .
Cụ thể như : Chương trình an sinh xã hội nhân dịp kỷ niệm Ngày thành lập Đoàn TNCS Hồ Chí Minh ; hoạt động phát cơm từ thiện tại Viện Huyết học và Truyền máu Trung ương ; chương trình phát cây xanh cho CBNV BMQL & DH Tập đoàn nhằm hưởng ứng chương trình trồng 3 triệu cây xanh Đồng chí Phạm Hồng Sơn rà soát các hoạt động của Đoàn Thanh niên BMQL & ĐH Tập đoàn đã và sẽ triển khai trong năm 2025 .
Đặc biệt , Đoàn BMQL & ĐH Tập đoàn sẽ lần đầu tiên tổ chức giải chạy chào mừng 50 năm thành lập Petrovietnam và 95 năm Ngày thành lập Đảng Cộng sản Việt Nam ; tổ chức diễn đàn , hội thảo thanh niên BMQL & ĐH Tập đoàn với công tác chuyển đổi số nhằm chia sẻ kinh nghiệm , áp dụng trí tuệ nhân tạo trong công việc , phối hợp tổ chức các buổi hướng dẫn sử dụng khoa học công nghệ Tại cuộc họp , các đại biểu đã trao đổi , thảo luận , đóng góp ý kiến về việc triển khai thực hiện nhiệm vụ công tác năm 2025 ; kinh phí tổ chức hoạt động ; thực hiện các sáng kiến , sáng chế đóng góp vào kết quả sản xuất kinh doanh của Tập đoàn Kết luận cuộc họp , đồng chí Phạm Hồng Sơn đề nghị các Chi đoàn trực thuộc tiếp tục đóng góp , bổ sung ý kiến để hoàn thiện công tác năm 2025 của Đoàn Thanh niên BMQL & ĐH Tập đoàn ; đặc biệt triển khai thực hiện các nhiệm vụ sắp tới trong Tháng Thanh niên 2025 .
Theo Bộ Quốc phòng Nga , các binh sĩ nước này đã hoàn tất việc trừ khử lực lượng đối phương còn lại bên trong làng Andriivka theo hướng mặt trận Kurakhove thuộc tỉnh Donetsk , miền đông Ukraine .
" Sau khi hoàn tất quá trình diệt sạch lính đối phương , các quân nhân thuộc Lữ đoàn súng trường cơ giới số 114 của cụm quân Trung tâm đã cắm nhiều quốc kỳ Nga bên trong làng Andriivka " , trích thông cáo của Bộ Quốc phòng Nga .
Quân nhân Nga cầm cờ đứng trên nóc một căn nhà ở Andriivka .
Hiện giới chức Ukraine vẫn chưa bình luận về thông cáo và các hình ảnh do phía Nga công bố .
Bản đồ cập nhật từ trang Deep State của Ukraine cho thấy , toàn bộ làng Andriivka vẫn nằm trong vùng xám , tức nơi xảy ra các cuộc giao tranh .
Hiện có ít nhất 5 mũi tấn công của quân Nga đang nhằm vào nhiều khu vực bên trong lẫn xung quanh ngôi làng .
Italia muốn mở rộng hiệp ước NATO để bảo vệ Ukraine .
Thủ tướng Italia Giorgia Meloni đề xuất Tổ chức Hiệp ước Bắc Đại Tây Dương ( NATO ) mở rộng Điều 5 trong hiến chương của liên minh quân sự này để bảo vệ Ukraine , mà không cần trao cho quốc gia Đông Âu tư cách thành viên .
Tờ Kyiv Independent dẫn lời bà Meloni phát biểu bên lề cuộc họp thượng đỉnh của lãnh đạo các quốc gia thuộc Liên minh châu Âu ( EU ) tại Brussels , Bỉ hôm 6 / 3 : " Chúng ta cần suy nghĩ về các giải pháp bền vững hơn , thay vì chỉ điều lực lượng gìn giữ hòa bình châu Âu đến Ukraine … Điều này khác với việc gia nhập NATO .
Đó là mở rộng phạm vi bảo vệ theo Điều 5 của khối với Ukraine " .
Kyiv Independent nhận định , tuyên bố trên từ Thủ tướng Italia là dấu hiệu rõ ràng nhất cho thấy lập trường của nhà lãnh đạo này đối với những đảm bảo an ninh dành cho Kiev .
Tại hội nghị thượng đỉnh ở Brussels , 26 nhà lãnh đạo châu Âu đã ký một văn bản kêu gọi một thỏa thuận hòa bình tôn trọng " độc lập , chủ quyền và toàn vẹn lãnh thổ của Ukraine " , đồng thời đưa Ukraine vào các cuộc đàm phán .
Trong một văn bản riêng , tất cả 27 nhà lãnh đạo châu Âu đều bật đèn xanh cho các đề xuất có thể giải phóng hàng tỷ euro để thúc đẩy chi tiêu quốc phòng , kêu gọi Ủy ban châu Âu tìm ra những cách mới để " tạo điều kiện thuận lợi cho chi tiêu quốc phòng đáng kể ở cấp quốc gia tại tất cả các quốc gia thành viên " .
Các nhà lãnh đạo lưu ý đến đề xuất của Chủ tịch Ủy ban Ursula von der Leyen , theo đó sẽ cung cấp cho các quốc gia các khoản vay lên tới 150 tỷ euro ( 162 tỷ đô la ) và cho biết kế hoạch này sẽ được nghiên cứu trước một cuộc họp khác vào cuối tháng .
Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky đã tham dự phiên họp đặc biệt này và cảm ơn các nhà lãnh đạo Liên minh châu Âu ( EU ) đã ủng hộ ông khi mối quan hệ của ông với Tổng thống Hoa Kỳ Donald Trump tan rã trong những ngày gần đây .
Chiến sự Ukraine " phủ bóng " lên phiên họp của EU ở Brussels - Ảnh : Getty .
Sau hội nghị thượng đỉnh đặc biệt của Hội đồng châu Âu tại Brussels , Tổng thống Pháp Emmanuel Macron đã nói với các phóng viên vào rằng EU sẽ cung cấp cho Ukraine hơn 33 tỷ đô la viện trợ , lấy từ tài sản của những người Nga bị EU trừng phạt .
" Ưu tiên là hỗ trợ Ukraine và quân đội của nước này trong thời gian rất ngắn " , Macron nói .
" Vào năm 2025 , EU sẽ cung cấp cho Ukraine 30 , 6 tỷ euro , được tài trợ bởi các tài sản của Nga " .
Trong khi đó , tại Washington , Trump nhắc lại lời chỉ trích của mình về việc chi tiêu quốc phòng không đồng đều giữa các nước thành viên của khối Hiệp ước Bắc Đại Tây Dương ( NATO ) .
Ông Trump chỉ trích : " Tôi nghĩ đó là lẽ thường tình .
Nếu họ không trả tiền , tôi sẽ không bảo vệ họ " .
Các nhà lãnh đạo của 27 quốc gia EU đã đến Brussels để tìm ra con đường tiến lên trong cuộc xung đột .
Đây là phiên họp mới nhất trong một loạt các phiên họp nhằm tìm ra thỏa thuận ngừng bắn với sự ủng hộ của Ukraine trước khi Hoa Kỳ và Nga áp đặt một thỏa thuận lên Kyiv .
Nhưng một số người lo ngại rằng , sự tham gia của các quốc gia có thái độ mập mờ có thể làm chệch hướng các nỗ lực xây dựng một kế hoạch hòa bình có thể làm hài lòng cả Kyiv và Washington .
Phụ nữ tham gia lễ cầu nguyện tại Jakarta , Indonesia .
Báo cáo có tựa đề " Đánh giá quyền phụ nữ 30 năm sau Bắc Kinh " chỉ ra rằng trong thập kỷ qua , số lượng phụ nữ và trẻ em gái sống trong xung đột đã tăng 50 % - mức cao đáng lo ngại .
Báo cáo nêu rõ : " Các cuộc khủng hoảng toàn cầu gần đây , như đại dịch COVID - 19 , tình trạng khẩn cấp về khí hậu , giá lương thực và nhiên liệu tăng vọt , làm tăng thêm tính cấp thiết phải ứng phó " .
Theo báo cáo , dù đã đạt được tiến bộ đáng kể trong một số lĩnh vực kể từ Hội nghị Thế giới về phụ nữ năm 1995 ở Bắc Kinh , Trung Quốc , như giáo dục trẻ em gái , tỷ lệ tử vong ở bà mẹ và đại diện của phụ nữ trong quốc hội , thế giới vẫn cần nỗ lực đáng kể để đạt bình đẳng giới và đưa thế giới đến gần hơn với Chương trình nghị sự 2030 về Phát triển bền vững .
Dữ liệu cho thấy chỉ có 87 quốc gia từng do phụ nữ lãnh đạo và cứ 10 phút lại có một phụ nữ hoặc trẻ em gái bị bạn đời hoặc thành viên trong gia đình sát hại .
Công nghệ số và trí tuệ nhân tạo ( AI ) lan truyền những định kiến có hại , trong khi khoảng cách giới tính kỹ thuật số hạn chế các cơ hội của phụ nữ .
Với " Chương trình nghị sự hành động Bắc Kinh + 30 " mới , báo cáo đã đưa ra kế hoạch hành động 6 điểm nhằm giải quyết bất bình đẳng giới : Cuộc cách mạng kỹ thuật số cho tất cả phụ nữ và trẻ em gái , thoát khỏi đói nghèo , xóa bỏ bạo lực đối với phụ nữ và trẻ em gái , quyền ra quyết định đầy đủ và bình đẳng , hòa bình và an ninh , cũng như công lý về khí hậu .
Năm 2025 đánh dấu 30 năm tiến bộ kể từ Tuyên bố và Cương lĩnh hành động Bắc Kinh , lộ trình có tầm nhìn xa nhất về quyền phụ nữ từ Hội nghị Thế giới về Phụ nữ năm 1995 .
Giám đốc điều hành ( CEO ) của UN Women , bà Sima Bahous khẳng định : " Những thách thức phức tạp đang cản trở bình đẳng giới và trao quyền cho phụ nữ , nhưng chúng tôi vẫn kiên định , tiến về phía trước với tham vọng và quyết tâm .
Phụ nữ và trẻ em gái đang đòi hỏi sự thay đổi - - và họ xứng đáng được hưởng điều đó " .
Tại cuộc họp , Tổng thống Mỹ Donald Trump đã nhấn mạnh rằng các bộ trưởng là những người chịu trách nhiệm cao nhất cho lĩnh vực mà họ giám sát , thay vì ông Elon Musk - người đứng đầu Bộ Hiệu quả Chính phủ .
Ông chủ Nhà Trắng cho biết , vai trò của vị tỷ phú này là cố vấn , đưa ra khuyến nghị , chứ không phải người quyết định cuối cùng đối với các vấn đề về nhân sự hay chính sách .
Dù trao quyền trực tiếp cho các " tư lệnh ngành " , ông Trump cũng nhấn mạnh với các thành viên Nội các về hậu quả nếu họ không thực hiện các biện pháp cần thiết để thu hẹp quy mô chính phủ liên bang .
Theo ông , trong trường hợp đó , tỷ phú Elon Musk và Bộ Hiệu quả Chính phủ ( DOGE ) sẽ đảm nhận vai trò này .
" Chúng tôi sẽ giám sát họ và ông Musk cùng nhóm của ông ấy cũng sẽ giám sát họ " , ông Trump tuyên bố .
" Nếu họ có thể thực hiện cắt giảm thì càng tốt .
Còn nếu không , ông Musk sẽ là người làm việc đó " .
Được biết , Tổng thống Trump đã yêu cầu các bộ trưởng " tiên phong " trong viêc rà soát nhân sự , giữ lại những cá nhân xuất sắc , có năng lực ; kiến tạo sự ổn định trong đội ngũ phục vụ chính quyền Mỹ .
Theo ông Trump , thời gian làm việc lâu dài sẽ giúp nhân viên am hiểu công việc hơn , góp phần nâng cao hiệu quả hoạt động .
" Hãy giữ tất cả những người mà các bạn muốn , tất cả những ai mà các bạn cần và sẽ tốt hơn nếu họ ở đó trong 2 năm thay vì 2 tuần , vì sau 2 năm họ sẽ hiểu rõ mọi người hơn " , ông Trump nói .
Cuộc họp diễn ra trong bối cảnh một số thành viên nội các của chính phủ Mỹ đang tỏ ra thất vọng về những đề xuất của ông Musk , dẫn đến sự hoang mang trong bộ máy chính quyền .
Mới đây , trong một bài đăng trên nền tảng X , tỷ phú giàu nhất thế giới yêu cầu toàn bộ công chức liên bang báo cáo chi tiết công việc trong tuần , gây ra nhiều phản ứng trái chiều .
Tình trạng căng thẳng leo thang trong nội các khi các lãnh đạo cấp cao khuyến cáo các nhân viên bình tĩnh chờ thông báo cụ thể .
Dù không phải là thành viên nội các , tầm ảnh hưởng của ông Musk đối với chính quyền đương nhiệm là không thể phủ nhận .
Ông được Tổng thống Donald Trump đề cử làm lãnh đạo Ban hiệu suất Chính phủ ( DOGE ) với trọng trách cải cách và tối ưu hóa các hoạt động của chính phủ Mỹ .
Việc ông Musk góp mặt trong cuộc họp nội các đầu tiên của chính quyền ông Trump , thậm chí giữ một vai trò quan trọng , là minh chứng rõ ràng cho tầm ảnh hưởng của ông .
Gần đây , Bộ Hiệu quả chính phủ ( DOGE ) do ông Elon Musk đứng đầu đã cắt giảm hàng nghìn nhân viên liên bang , song cơ quan này cũng tuyên bố đã giúp chính phủ tiết kiệm tổng cộng 105 tỷ USD , dù con số này chưa được xác minh .
CTV Thảo Nguyên / VOVVN ( biên dịch ) Theo ABC News .
Trả lời báo giới sau cuộc hội đàm với Tổng thư ký Tổ chức Hiệp ước Bắc Đại Tây Dương ( NATO ) Mark Rutte tại Brussels , Tổng thống Ba Lan Andrzej Duda cho biết : " Ba Lan chỉ có một điều kiện , nếu đáp ứng được , chúng tôi có thể chuyển giao số máy bay MiG - 29 còn lại cho Ukraine .
Chúng tôi phải duy trì sự cân bằng và đảm bảo bầu trời Ba Lan được bảo vệ Nếu các đồng minh cung cấp cho chúng tôi máy bay thay thế những chiếc MiG - 29 , chúng tôi sẽ thực hiện cam kết với Ukraine " .
Theo nhà lãnh đạo Ba Lan , tình trạng hiện tại của không quân nước này không cho phép thực hiện bước đi như vậy .
MiG - 29 , mặc dù đã cũ và dần bị loại khỏi biên chế , nhưng vẫn là một phần quan trọng của hệ thống phòng thủ Ba Lan .
Ông lưu ý rằng , bất kỳ đợt chuyển giao MiG - 29 nào cũng chỉ có thể thực hiện được khi có sự bảo đảm từ các đồng minh NATO .
Warsaw trước đây đã chuyển một lượng lớn thiết bị quân sự cho Kiev , bao gồm xe tăng và pháo binh , đưa nước này trở thành một trong những quốc gia cung cấp vũ khí lớn nhất cho Ukraine .
Tuy nhiên , việc chuyển giao máy bay , đặc biệt là máy bay chiến đấu thời Liên Xô , vẫn là vấn đề nhạy cảm cần phải phối hợp với liên minh .
Ba Lan bắt đầu chuyển giao MiG - 29 cho Ukraine vào năm 2023 , trở thành quốc gia NATO đầu tiên đáp ứng yêu cầu về máy bay chiến đấu của Ukraine .
Theo các nhà chức trách Ba Lan , tổng số máy bay chiến đấu được Ba Lan chuyển giao cho Ukraine vào thời điểm đó lên tới 14 chiếc .
Tuy nhiên , Tổng thống Ba Lan Andrzej Duda đã kiên định với lập trường của mình , vào tháng 11 / 2024 , ông tuyên bố việc chuyển giao thêm máy bay chiến đấu chỉ có thể thực hiện được với điều kiện là các đồng minh phải đảm bảo an ninh cho không phận Ba Lan .
Tính đến đầu năm 2025 , Không quân Ba Lan vẫn còn khoảng 20 - 25 máy bay MiG - 29 , một số trong đó đã được nâng cấp theo tiêu chuẩn của NATO .
Những máy bay này đang dần được thay thế bằng các máy bay mới như FA - 50 của Hàn Quốc và F - 35 của Mỹ .
Tổng thống Mỹ Donald Trump phát biểu họp báo tại Washington DC .
Người phát ngôn bộ trên giải thích động thái này phù hợp với sắc lệnh hành pháp mà Tổng thống Donald Trump đã ký , trong đó nêu rõ sáng kiến này " không phản ánh các giá trị của đất nước chúng tôi hoặc những đóng góp của chúng tôi vào việc theo đuổi các mục tiêu kinh tế và môi trường " .
JETP , gồm 10 quốc gia tài trợ , lần đầu tiên được công bố tại Hội nghị lần thứ 26 Các bên tham gia Công ước khung của Liên hợp quốc về biến đổi khí hậu ( COP26 ) ở Glasgow ( Vương quốc Anh ) năm 2021 .
Nam Phi , Indonesia , Việt Nam và Senegal sau đó được công bố là những quốc gia đầu tiên được hưởng lợi từ các khoản vay , bảo lãnh tài chính và trợ cấp để chuyển hướng khỏi than đá .
Kể từ khi ông Trump trở lại Nhà Trắng vào tháng 1 / 2025 , Washington đã cắt giảm viện trợ nước ngoài và ủng hộ hướng phát triển nhiên liệu hóa thạch .
Một tòa nhà bị hư hại do máy bay chiến đấu ném bom nhầm ở Pocheon , cách Seoul khoảng 40 km về phía Bắc , vào ngày 6 / 3 / 2025 .
Theo đó , các quan chức quân đội và địa phương đã thành lập một lực lượng đặc nhiệm chung vào ngày 7 / 3 để kiểm tra , đánh giá thiệt hại về con người , tài sản và cũng như điều kiện an toàn sau vụ thả nhầm bom vào một ngôi làng của người dân thay vì mục tiêu diễn tập quân sự .
Chính quyền thành phố Pocheon và lực lượng quân đội đã huy động khoảng 100 nhân lực để phục vụ quá trình kiểm tra , đánh giá thiệt hại về người và tài sản trong khu vực .
Theo thống kê sơ bộ mới được Bộ Quốc phòng Hàn Quốc thông báo , 15 người dân và 14 quân nhân đã bị thương do vụ đánh bom , trong đó có 2 người dân bị thương nặng .
Bên cạnh đó , tổng cộng có 58 hộ gia đình báo cáo thiệt hại về tài sản .
Cuộc kiểm tra về mức độ an toàn cho người dân sẽ do các quan chức từ chính quyền tỉnh Gyeonggi và Bộ Quốc phòng đồng chỉ đạo .
Đoàn kiểm tra sẽ rà soát các hệ thống điện , thiết bị gas và các tòa nhà để xác định , đánh giá mức độ an toàn để đưa ra khuyến nghị cho người dân sinh sống tại khu vực này .
Quá trình kiểm tra dự kiến sẽ hoàn tất sớm nhất là vào cuối ngày hôm nay .
Vào sáng ngày 6 / 3 , máy bay chiến đấu KF - 16 của lực lượng không quân Hàn Quóc đã bất ngờ thả 8 quả bom MK - 82 bên ngoài một bãi tập ở Pocheon , cách Seoul khoảng 40 km về phía Bắc , gây ra nhiều thiệt hại về người và tải sản .
Một quan chức thuộc Bộ Quốc phòng Hàn Quốc trích dẫn kết quả điều tra ban đầu cho biết , nguyên nhân sơ bộ được xác định là do phi công điều khiển máy bay chiến đấu đã nhập sai tọa độ mục tiêu tấn công trước khi cất cánh .
Một cuộc điều tra đang được cơ quan chức năng của nước này tiến hành để tìm ra nguyên nhân chính xác của vụ việc này .
Sau vụ việc ném bom " nhầm " nêu trên , chỉ huy lực lượng không quân Hàn Quốc đã quyết định áp dụng các hạn chế bay đối với tất cả máy bay chiến đấu của mình , ngoại trừ những máy bay thực hiện hoạt động trinh sát và những máy bay khác đang trong chế độ chờ khẩn cấp .
Theo đó , lệnh hạn chế bay có thể sẽ được duy trì cho đến khi cuộc điều tra nội bộ xác định được nguyên nhân vụ đánh bom ngẫu nhiên và nhấn mạnh rằng kết quả dự kiến sẽ không tốn kém quá nhiều thời gian .
Động thái này diễn ra sau khi Tổng tham mưu trưởng Không quân Lee Young - su tuyên bố vào ngày 6 / 3 rằng sẽ đưa ra các biện pháp phòng ngừa và yêu cầu tất cả phi công phải tham gia đào tạo an toàn .
Quân đội Hàn Quốc cũng đã tạm dừng mọi hoạt động huấn luyện bắn đạn thật cho đến khi tìm ra nguyên nhân chính xác của vụ tai nạn .
Lực lượng quân đội Mỹ tại Hàn Quốc ( USFK ) vào ngày 7 / 3 cũng cho biết đã đồng ý tạm dừng mọi cuộc huấn luyện bắn đạn thật sau vụ việc máy bay chiến đấu của Hàn Quốc ném bom nhầm .
" Quân đội Mỹ và Hàn Quốc đã nhất trí tạm dừng mọi hoạt động huấn luyện bắn đạn thật cho đến khi có thông báo mới " , người phát ngôn của USFK , Đại tá Ryan Donald cho biết trong một tuyên bố .
Các miễn trừ đối với hai đối tác thương mại lớn nhất của Mỹ sẽ hết hạn vào ngày 2 / 4 khi ông Trump đe dọa sẽ áp dụng chế độ thuế quan có đi có lại trên toàn cầu đối với tất cả các đối tác thương mại của Mỹ .
Để đáp trả , Canada sẽ hoãn đợt áp thuế trả đũa thứ hai theo kế hoạch đối với 87 , 4 tỷ USD hàng hóa của Mỹ cho đến ngày 2 / 4 .
Đối với Canada , lệnh sửa đổi của Nhà Trắng cũng loại trừ thuế đối với kali , một loại phân bón quan trọng đối với nông dân Mỹ , nhưng không bao gồm đầy đủ các sản phẩm năng lượng , mà Trump đã áp dụng mức thuế riêng là 10 % .
Một quan chức Nhà Trắng cho biết , điều đó là do không phải tất cả các sản phẩm năng lượng nhập khẩu từ Canada đều nằm trong phạm vi của Thỏa thuận thương mại Hoa Kỳ - Mexico - Canada mà Trump đã đàm phán trong nhiệm kỳ đầu tiên của mình với tư cách là tổng thống .
Một cảng container hàng xuất khẩu ở Canada - Ảnh : Reuters .
Trump đã áp dụng mức thuế sau khi tuyên bố tình trạng khẩn cấp quốc gia vào ngày 20 / 1 , ngày đầu tiên ông nhậm chức , do các ca tử vong do dùng quá liều ma túy fentanyl - loại thuốc phiện gây chết người và các hóa chất tiền thân của nó được chuyển từ Trung Quốc đến Mỹ qua ngã Canada và Mexico .
Trump cũng đã áp thuế 20 % đối với tất cả các mặt hàng nhập khẩu từ Trung Quốc do hậu quả của lệnh này .
Theo Trung Quốc , họ sẽ " kiên quyết phản đối " áp lực từ Mỹ về vấn đề fentanyl .
" Không quốc gia nào có thể tưởng tượng rằng họ có thể đàn áp Trung Quốc trong khi vẫn phát triển mối quan hệ tốt đẹp với Trung Quốc " - Bộ trưởng ngoại giao Vương Nghị nhấn mạnh tại một cuộc họp báo ở Bắc Kinh vào ngày 7 / 3 .
" Sẽ thật tuyệt vời nếu tất cả mọi người đều từ bỏ vũ khí hạt nhân .
Tôi biết Nga và chúng ta có số lượng lớn nhất " , ông Trump nói .
" Trung Quốc sẽ đạt đến mức ngang bằng trong vòng 4 - 5 năm tới .
Sẽ rất tốt nếu chúng ta có thể cùng phi hạt nhân hóa vì sức mạnh của vũ khí hạt nhân thực sự kinh khủng " .
Những phát biểu của Tổng thống Trump xuất hiện trong bối cảnh căng thẳng giữa các siêu cường ngày càng gia tăng , khi Mỹ , Nga và Trung Quốc đều đang hiện đại hóa và mở rộng năng lực hạt nhân của mình .
Đây không phải là lần đầu tiên ông Trump đề cập đến vấn đề này .
Vào tháng 2 , khi phát biểu tại Phòng Bầu dục , ông đã chỉ trích khoản đầu tư hàng trăm tỷ USD vào việc tái xây dựng hệ thống răn đe hạt nhân của Mỹ .
Ông cũng bày tỏ hy vọng sẽ đạt được cam kết từ các đối thủ của Mỹ trong việc cắt giảm chi tiêu quân sự .
" Không có lý do gì để chúng ta tiếp tục chế tạo vũ khí hạt nhân mới - chúng ta đã có quá nhiều rồi " , ông Trump nói .
Quan điểm của ông Trump phù hợp với chiến lược rộng lớn hơn nhằm cắt giảm chi tiêu quốc phòng Mỹ và chuyển hướng ngân sách sang các ưu tiên trong nước .
Ông đề xuất khởi động đàm phán với Tổng thống Nga Vladimir Putin và Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình để giảm đáng kể ngân sách quân sự .
" Một trong những cuộc gặp đầu tiên tôi muốn có là với Chủ tịch Tập của Trung Quốc , Tổng thống Putin của Nga .
Và tôi muốn nói : ' Hãy cắt giảm ngân sách quân sự của chúng ta xuống một nửa ' .
Chúng ta có thể làm điều đó .
Và tôi nghĩ chúng ta sẽ làm được " , ông Trump tuyên bố vào tháng 2 .
Lời kêu gọi nối lại các cuộc đàm phán kiểm soát vũ khí của ông Trump gợi nhớ đến những nỗ lực trong quá khứ nhằm đưa Trung Quốc vào các hiệp định hạt nhân - một mục tiêu mà ông Trump chưa thể đạt được trong nhiệm kỳ đầu tiên , khi Mỹ và Nga thương lượng gia hạn Hiệp ước New START .
Trung Quốc từ lâu đã phản đối những cuộc đàm phán này , cho rằng Washington và Moscow nên cắt giảm kho vũ khí của mình trước khi yêu cầu Bắc Kinh làm điều tương tự .
Dù Mỹ và Nga đã sở hữu kho vũ khí khổng lồ từ thời Chiến tranh Lạnh , ông Trump dự đoán Trung Quốc sẽ bắt kịp về năng lực hạt nhân " trong vòng 5 - 6 năm tới " .
Theo thông báo , những người đủ điều kiện bao gồm nam giới từ 55 tuổi trở lên , nữ giới từ 50 tuổi trở lên và trẻ em dưới 12 tuổi , tất cả đều phải trải qua các bước kiểm tra an ninh nghiêm ngặt .
Phía Israel không nêu cụ thể giới hạn số lượng người từ Bờ Tây được phép vào khu phức hợp Al - Aqsa .
Ngoài ra , thông báo cũng nhấn mạnh rằng " không có hạn chế đối với người Arập có quốc tịch Israel " vào khu vực này .
Khu phức hợp Al - Aqsa nằm ở trung tâm Thành cổ Jerusalem , trên một ngọn đồi được người Do Thái gọi là Har ha - Bayit ( Núi Đền ) và người Hồi giáo gọi là al - Haram al - Sharif .
Đây là địa điểm linh thiêng thứ ba của đạo Hồi , sau Mecca và Medina ở Saudi Arabia .
Tên gọi Al - Aqsa không chỉ dành riêng cho Thánh đường Hồi giáo Al - Aqsa ( hay còn gọi là Thánh đường Hồi giáo Qibli , được xây dựng từ thế kỷ thứ 8 ) , mà còn bao gồm toàn bộ khu phức hợp và cả Mái vòm Đá , một biểu tượng quan trọng của người Hồi giáo .
Ngày 7 / 3 là ngày thứ Sáu đầu tiên của tháng Ramadan – tháng linh thiêng nhất trong năm đối với người Hồi giáo .
Đây cũng là thời gian thường xảy ra căng thẳng gia tăng giữa các bên liên quan trong khu vực .
Thái Lan , Myanmar và Trung Quốc đã hợp tác trong những tuần gần đây để giải tỏa các khu phức hợp lừa đảo trực tuyến bất hợp pháp dọc biên giới Thái Lan - Myanmar , nơi hàng nghìn lao động nước ngoài , chủ yếu là công dân Trung Quốc đang làm việc .
Công nhân Trung Quốc từ trung tâm lừa đảo ở MyanMar về nước thông qua Thái Lan ngày 20 tháng 2 năm 2025 .
Dưới áp lực từ Bắc Kinh , Myanmar đã tiến hành trấn áp một số khu phức hợp này , giải phóng khoảng 7000 công nhân đến từ hơn hai chục quốc gia .
Khoảng 600 công dân Trung Quốc đã được hồi hương từ Myanmar thông qua Thái Lan hai tuần trước .
Tuần trước , ba nước đã tổ chức các cuộc đàm phán tại Bangkok để sắp xếp thêm các chuyến hồi hương .
Vào thứ Năm ( 6 / 3 ) , truyền thông Thái Lan đã phát sóng cảnh hàng trăm công nhân Trung Quốc được đưa từ Myanmar bằng xe buýt và lên máy bay về Trung Quốc tại sân bay Mae Sot .
Lực lượng biên phòng Thái Lan sau đó cho biết 456 công dân Trung Quốc đã được đưa về nước trên sáu chuyến bay thuê bao của China Southern .
Người phát ngôn Bộ Ngoại giao Thái Lan , Nikorndej Balankura , cho biết thêm rằng " một nhóm công dân Trung Quốc khác " cũng đã được hồi hương vào thứ Năm , nhưng không tiết lộ con số cụ thể .
Một số đồng minh của Mỹ đang cân nhắc giảm bớt thông tin tình báo chia sẻ với Washington để đáp lại cách tiếp cận hòa giải của chính quyền Tổng thống Donald Trump đối với Nga .
Một số nguồn tin tiết lộ với đài NBC New ( Mỹ ) thông tin trên hôm 6 - 3 .
Các đồng minh của Mỹ có bước đi trên vì lo ngại danh tính của các điệp viên , nguồn tin ở nước ngoài có thể vô tình bị tiết lộ .
Giới chức Mỹ trong một lần đến New Zealand dự cuộc họp của liên minh " Ngũ nhãn " .
Một số nước , trong đó có Israel , Ả Rập Saudi và các thành viên của " Ngũ nhãn " ( liên minh chia sẻ thông tin tình báo gồm Mỹ , Anh , Canada , Úc , New Zealand ) đang xem xét sửa đổi các giao thức hiện tại về chia sẻ tình báo trước mối quan hệ ngày càng ấm lên của chính quyền ông Donald Trump với Nga .
Một quan chức phương Tây cho biết chính quyền Tổng thống Donald Trump đã làm lung lay quan điểm lâu nay của các đồng minh về Mỹ và liệu nước này có còn đáng tin cậy hay không .
" Có những cuộc thảo luận nghiêm túc đang diễn ra về việc thông tin nào có thể chia sẻ với Mỹ .
" Ngũ nhãn " luôn hoạt động dựa trên tiền đề rằng chúng tôi không do thám lẫn nhau .
Tôi không nghĩ rằng điều đó còn đáng tin cậy nữa " - quan chức này nói .
Dù vậy , hiện chưa có quyết định nào được đưa ra liên quan đến vấn đề trên .
Ngoài chia sẻ thông tin tình báo , các đồng minh còn xem xét về mối quan hệ rộng hơn với Washington , trong đó có ngoại giao , thương mại và hợp tác quân sự .
Khi được hỏi về khả năng các đồng minh hạn chế chia sẻ thông tin tình báo với Mỹ , phát ngôn viên Brian Hughes của Hội đồng An ninh Quốc gia Nhà Trắng cho biết Tổng thống Donald Trump " biết rõ " về các đối thủ của Mỹ .
" Mỹ sở hữu khả năng tình báo vô song , đó chính xác là lý do các sáng kiến chia sẻ tình báo như " Ngũ nhãn " tồn tại " - ông Hughes khẳng định .
Bất chấp trấn an trên , một số cựu quan chức tình báo Mỹ bày tỏ nỗi lo chính quyền ông Donald Trump có thể chọn giảm bớt việc thu thập tình báo nhắm vào Nga vì Washington có thể không còn xem Moscow là mối đe dọa hàng đầu .
Chẳng hạn , Mỹ tỏ ý có thể dành nhiều ưu tiên hơn cho cuộc chiến chống lại các băng đảng ma túy tại Mexico và những quốc gia khác trong khu vực .
Việc Mỹ gần đây tạm dừng hỗ trợ tình báo và viện trợ quân sự cho Ukraine khiến các đồng minh thêm lo ngại .
Trước đó , Bộ trưởng Quốc phòng Mỹ Pete Hegseth vào tháng rồi ra lệnh tạm dừng các hoạt động tấn công mạng và hoạt động thông tin chống lại Nga .
Các tòa nhà bị phá hủy do xung đột tại Rafah , Dải Gaza .
Ngày 6 / 3 , các quan chức an ninh Ai Cập cho biết các cuộc đàm phán giữa Đặc phái viên Mỹ về Trung Đông Steve Witkoff và các quan chức Phong trào Hồi giáo Hamas đã kết thúc với một số tín hiệu tích cực .
Các nguồn tin trên nêu rõ Hamas và Israel có thể sớm tiến hành đàm phán giai đoạn hai của thỏa thuận ngừng bắn ở Gaza .
Trong các cuộc đàm phán với Đặc phái viên Mỹ có sự tham dự của các nhà hòa giải Ai Cập và Qatar , Hamas đã nhấn mạnh việc tuân thủ thỏa thuận ngừng bắn theo từng giai đoạn .
Nhóm vũ trang này muốn chuyển sang giai đoạn thứ hai của thỏa thuận ngừng bắn , theo đó hai bên sẽ chấm dứt giao tranh .
Trong khi đó , phía Israel muốn kéo dài lệnh ngừng bắn giai đoạn đầu để đảm bảo trả tự do cho các con tin còn lại nhưng đã không đạt được thỏa thuận cuối cùng với Hamas về việc chấm dứt xung đột .
Với vai trò trung gian hòa giải , Ai Cập nhấn mạnh sự cần thiết phải duy trì lệnh ngừng bắn cho đến khi xung đột chấm dứt , đồng thời nêu rõ điều này sẽ tạo điều kiện thuận lợi cho việc thực hiện kế hoạch của Ai Cập về tái thiết Gaza - kế hoạch đã được các quốc gia Arab nhất trí thông qua tại Hội nghị thượng đỉnh Arab khẩn cấp ngày 4 / 3 vừa qua tại Cairo .
Trước đó chính quyền của Tổng thống Trump tiết lộ rằng họ đã tổ chức các cuộc đàm phán trực tiếp chưa từng có với Hamas , tập trung vào các con tin người Mỹ ở Gaza .
Văn phòng của Thủ tướng Israel Benjamin Netanyahu xác nhận phía Mỹ đã tham vấn Israel và nước này đã bày tỏ quan điểm về các cuộc đàm phán .
Theo Kyiv Independent , Tổng thống Trump từ lâu đã hứa sẽ nhanh chóng chấm dứt cuộc xung đột ở Ukraine dù tiến trình hướng tới một thỏa thuận như vậy đã bị gián đoạn sau khi ông yêu cầu Tổng thống Ukraine Zelensky rời Nhà Trắng hôm 28 / 2 và tuyên bố Kiev chưa sẵn sàng cho hòa bình .
Phát biểu trước các phóng viên tại phòng Bầu dục ngày 6 / 3 , Tổng thống Mỹ một lần nữa bày tỏ sự lạc quan : " Tôi muốn nói rằng chúng tôi đã đạt được nhiều tiến triển với Ukraine và Nga trong vài ngày qua .
Sẽ thật tuyệt nếu có thể chấm dứt xung đột " .
Ông Trump cho biết thêm , kết thúc xung đột nhanh chóng đồng nghĩa " chúng ta không cần phải nói về cách đó , về hạt nhân " .
Người đứng đầu nước Mỹ ám chỉ tới tuyên bố gần đây của Tổng thống Pháp về khả năng bảo vệ các đồng minh của Paris ở châu Âu bằng vũ khí hạt nhân .
" Sẽ thật tuyệt nếu tất cả mọi người đều từ bỏ vũ khí hạt nhân " , ông Trump bày tỏ .
Lãnh đạo Nhà Trắng cũng lưu ý , trong nhiệm kỳ tổng thống đầu tiên , ông đã tiến rất xa trong việc hướng tới một thỏa thuận giải trừ vũ khí hạt nhân với Nga , bất chấp những khó khăn .
Ông Trump hiện không chia sẻ chi tiết về loại tiến triển đã đạt được với Nga và Ukraine .
Tuy nhiên , những phát biểu của ông trùng với thông báo của Tổng thống Ukraine rằng , các quan chức của Kiev sẽ hội đàm với đối tác Mỹ vào tuần tới ở Ảrập Xêút .
Theo Steve Witkoff , đặc phái viên của ông Trump về Trung Đông , hai bên sẽ thảo luận về khuôn khổ của một thỏa thuận hòa bình tiềm năng .
Phát biểu trong cuộc họp báo ngày 7 / 3 , bên lề kỳ họp thứ ba của Đại hội Đại biểu Nhân dân Toàn quốc Trung Quốc khóa 14 , Ngoại trưởng Trung Quốc Vương Nghị nhấn mạnh ngay từ ngày đầu của cuộc khủng hoảng Ukraine , Trung Quốc đã kêu gọi giải quyết thông qua đối thoại và đàm phán , đồng thời tích cực thúc đẩy hòa bình .
Ông khẳng định Trung Quốc hoan nghênh và ủng hộ mọi nỗ lực nhằm đạt được hòa bình , nhấn mạnh rằng không ai thực sự chiến thắng trong chiến tranh , nhưng tất cả đều hưởng lợi từ hòa bình .
" Bàn đàm phán là nơi xung đột chấm dứt và hòa bình bắt đầu " , ông Vương nhấn mạnh .
Thuế quan của Mỹ là " lấy oán báo ân " .
Cũng tại buổi họp báo , Ngoại trưởng Trung Quốc Vương Nghị tuyên bố Trung Quốc sẽ tiếp tục đáp trả các biện pháp áp thuế " tùy tiện " của Mỹ , đồng thời cáo buộc Washington " lấy oán báo ân " .
Ông Vương Nghị cho rằng những nỗ lực của Trung Quốc nhằm giúp Mỹ kiểm soát khủng hoảng fentanyl đã bị đáp lại bằng các biện pháp thuế quan trừng phạt , gây căng thẳng trong quan hệ song phương .
" Không quốc gia nào nên ảo tưởng rằng có thể vừa tìm cách kiềm chế Trung Quốc vừa duy trì quan hệ tốt với Trung Quốc cùng lúc " , ông Vương nhấn mạnh .
" Những hành động hai mặt như vậy không có lợi cho sự ổn định của quan hệ song phương cũng như việc xây dựng lòng tin lẫn nhau " .
Từ khi Tổng thống Mỹ Donald Trump quay trở lại Nhà Trắng vào tháng 1 , hai nước đã liên tục áp thuế trả đũa lẫn nhau .
Mỹ đã áp mức thuế 20 % đối với toàn bộ hàng nhập khẩu từ Trung Quốc , trong khi Bắc Kinh đáp trả bằng mức thuế bổ sung 15 % đối với các mặt hàng nhập khẩu từ Mỹ như thịt gà , thịt lợn , đậu nành và thịt bò , đồng thời mở rộng kiểm soát đối với các doanh nghiệp Mỹ hoạt động tại Trung Quốc .
Về chính sách của chính quyền Trump đặt lợi ích Mỹ lên trên hợp tác quốc tế , Ngoại trưởng Vương Nghị cho rằng nếu tất cả các quốc gia trên thế giới đều áp dụng cách tiếp cận này , trật tự quốc tế sẽ rơi vào tình trạng " mạnh được yếu thua .
" Các quốc gia nhỏ và yếu sẽ là những bên chịu thiệt hại đầu tiên , trong khi trật tự và luật lệ quốc tế sẽ chịu những cú sốc nghiêm trọng " , ông Vương cảnh báo .
" Các cường quốc phải gánh vác trách nhiệm quốc tế thay vì tìm cách trục lợi và bắt nạt kẻ yếu " .
Xe tăng Stryker và K1A2 tham gia cuộc tập trận bắn đạn thật ở thành phố Pocheon , gần biên giới với Triều Tiên ngày 4 / 1 / 2024 .
Theo các quan chức quân sự và cứu hộ Hàn Quốc , trong cuộc tập trận vào ngày 6 / 3 , hai máy bay chiến đấu KF - 16 đã " bất ngờ " thả 8 quả bom MK - 82 bên ngoài một bãi tập ở Pocheon , cách Seoul khoảng 40 km về phía Bắc , khiến 15 dân thường bị thương và làm hư hại 8 tòa nhà .
Người phát ngôn của USFK , Đại tá Ryan Donald cho biết : " Quân đội Mỹ và Hàn Quốc đã đồng ý tạm dừng mọi cuộc tập trận bắn đạn thật cho đến khi có thông báo mới " .
Động thái trên phù hợp với thông báo trước đó của quân đội Hàn Quốc về việc tạm dừng mọi cuộc tập trận bắn đạn thật cho đến khi điều tra được nguyên nhân chính xác vụ ném bom nhầm .
Không quân Hàn Quốc nghi ngờ nguyên nhân gây ra vụ ném bom nhầm là do phi công nhập sai tọa độ mục tiêu trước khi cất cánh .
Trong khi đó , USFK xác nhận không có máy bay nào của Không quân Mỹ tham gia cuộc tập trận bắn đạn thật trong tuần này .
USFK cũng cho biết các đồng minh dự kiến tiến hành một cuộc tập trận mô phỏng máy tính quy mô lớn vào tuần tới theo đúng kế hoạch .
Cuộc tập trận thử nghiệm các yếu tố của " Lá chắn phía Đông " diễn ra tại thao trường Orzysz .
Phát biểu tại cuộc họp đặc biệt của Hội đồng châu Âu ở Brussels , Thủ tướng Ba Lan cho biết các quốc gia châu Âu khác muốn tham gia dự án quân sự " Lá chắn phía Đông " và mở rộng sự hiện diện của quân đội tại biên giới Nga .
" Phần Lan , các quốc gia vùng Baltic và Romania muốn tham gia nỗ lực này để bảo vệ biên giới phía đông của châu Âu , bao gồm cả việc sử dụng các quỹ của EU " , Thủ tướng Ba Lan Donald Tusk cho biết .
Chính phủ và quân đội Ba Lan đã khởi động dự án " Lá chắn phía Đông " vào cuối năm ngoái , với mục tiêu củng cố khoảng 800 km biên giới với Nga và Belarus .
Chi phí cho dự án này là hơn 2 , 5 tỷ đô la và được Warsaw mô tả là " hoạt động lớn nhất nhằm củng cố biên giới phía đông của Ba Lan , sườn phía đông của NATO , kể từ năm 1945 " .
Ba Lan có biên giới với vùng lãnh thổ biệt lập Kaliningrad của Nga ở phía bắc , nằm giữa Ba Lan và Litva và với đồng minh Belarus của Nga ở phía đông .
" Hôm nay có thể đánh dấu bước ngoặt trong quyết tâm của châu Âu về vũ khí , ngành công nghiệp quốc phòng và sự sẵn sàng đối mặt với thách thức do Nga đặt ra " , Thủ tướng Ba Lan khẳng định .
Đồng thời cho biết châu Âu nhìn chung " có thể giành chiến thắng trong mọi cuộc đối đầu với Nga " dù là " về tài chính , kinh tế hay quân sự " .
Mối lo ngại về an ninh tập thể của châu Âu dự kiến sẽ gia tăng khi Nga và Mỹ tham gia vào các cuộc đàm phán nhằm mục đích chấm dứt chiến tranh ở Ukraine .
Công ty đường sắt quốc gia Pháp TER sáng 7 / 3 ( giờ địa phương ) thông báo rằng một quả bom chưa nổ từ Thế chiến II đã được phát hiện gần đường ray tại Ga Bắc ( Gare du Nord ) - một trong những trung tâm giao thông quan trọng nhất của Paris .
Sự cố này đã dẫn đến tình trạng gián đoạn nghiêm trọng đối với các tuyến tàu địa phương và quốc tế , theo Reuters .
TER xác nhận thông tin trên trong một bài đăng trên mạng xã hội X , đồng thời khuyến cáo hành khách theo dõi các cập nhật mới nhất để điều chỉnh kế hoạch di chuyển .
Quả bom chưa nổ nói trên được phát hiện " giữa đường ray " vào nửa đêm 6 / 3 , công ty đường sắt quốc gia Pháp SNCF cho biết .
Ga Bắc ( Gare du Nord ) là một trong những trạm giao thông đông đúc bậc nhất nước Pháp .
Theo thông tin từ trang web của công ty tàu lửa Eurostar , ít nhất ba chuyến tàu cao tốc quốc tế khởi hành từ Ga Bắc vào sáng 7 / 3 đã bị hủy bỏ .
" Chúng tôi xin mời khách du lịch tạm hoãn chuyến đi của họ " , SNCF nói trong một tuyên bố .
Ga Bắc là một trong những trạm giao thông đông đúc bậc nhất nước Pháp với ước tính đón khoảng 700000 lượt khách mỗi ngày , theo SNCF .
Trong khi đó , hệ thống tàu điện ngầm và các tuyến tàu nội địa cũng ghi nhận tình trạng gián đoạn , khiến nhiều hành khách rơi vào cảnh chờ đợi và phải tìm phương án di chuyển thay thế .
Cảnh sát Pháp chưa đưa ra bình luận nào về vụ việc , trong khi lực lượng an ninh đang tiến hành các biện pháp cần thiết để đảm bảo an toàn khu vực .
Hiện vẫn chưa rõ quả bom này có nguy cơ phát nổ hay không , cũng như kế hoạch xử lý của các cơ quan chức năng .
Vào chiều ngày 7 / 3 , Tòa án Trung tâm Seoul đã ra quyết định hủy bỏ lệnh bắt giữ Tổng thống Hàn Quốc Yoon Suk - yeol , đưa ông trở lại tự do sau hơn hai tháng bị giam giữ .
Quyết định này đã kết thúc một phần trong cuộc chiến pháp lý căng thẳng giữa ông Yoon và các cơ quan chức năng , liên quan đến các cáo buộc kích động nổi loạn thông qua việc ban hành sắc lệnh thiết quân luật vào tháng 12 / 2024 .
Tổng thống Yoon Suk - yeol bị giam giữ kể từ ngày 15 / 1 / 2025 , tại Trung tâm Giam giữ Seoul , sau khi bị cáo buộc lạm dụng quyền lực trong việc ban hành lệnh thiết quân luật ngắn hạn hồi tháng 12 / 2024 .
Các công tố viên cho rằng ông đã kích động nổi loạn bằng cách áp dụng một biện pháp đặc biệt , vượt quá thẩm quyền của mình trong bối cảnh chính trị bất ổn .
Vụ việc bắt đầu khi các nghị sĩ Hàn Quốc yêu cầu luận tội Tổng thống Yoon và yêu cầu Tòa án Hiến pháp quyết định xem liệu ông có nên bị cách chức hay không .
Trong trường hợp bị phế truất , một cuộc bầu cử mới sẽ được tổ chức để chọn người thay thế ông .
Tổng thống Hàn Quốc Yoon Suk - yeol .
Ngay sau khi bị bắt , nhóm luật sư của Tổng thống Yoon đã đệ đơn yêu cầu tòa án hủy bỏ lệnh bắt giữ , cho rằng việc bắt giữ ông là bất hợp pháp .
Họ tuyên bố rằng cáo trạng đối với ông Yoon được công bố muộn hơn so với thời hạn quy định của pháp luật .
Theo bộ luật tố tụng hình sự của Hàn Quốc , cáo trạng phải được công bố trong một khung thời gian cụ thể tính bằng giờ , và nhóm luật sư của ông Yoon cho rằng cáo trạng đã được công bố sau thời hạn này .
Các công tố viên , tuy nhiên , phản bác rằng thời hạn tính là theo ngày , không phải giờ , và cáo trạng đối với Tổng thống Yoon đã được công bố đúng theo quy định .
Mặc dù vậy , trong quyết định của mình , Tòa án Trung tâm Seoul đã chỉ ra rằng cáo trạng này không được ban hành trong thời gian hợp lệ , khiến nó đặt ra nghi vấn về tính hợp pháp của quá trình điều tra đối với ông Yoon .
Sau quá trình xem xét các lập luận của các bên , Tòa án Trung tâm Seoul đã đưa ra quyết định quan trọng vào ngày 7 / 3 , hủy bỏ lệnh bắt giữ và trả tự do cho Tổng thống Yoon .
Quyết định này đã được nhiều người hoan nghênh , đặc biệt là từ phía Văn phòng Tổng thống , nơi ngay lập tức thông báo về việc Tổng thống sẽ quay lại công việc của mình sau một thời gian gián đoạn .
Văn phòng Tổng thống Hàn Quốc đã bày tỏ sự hài lòng với quyết định của tòa , đồng thời hy vọng rằng Tổng thống Yoon sẽ sớm tiếp tục nhiệm vụ lãnh đạo đất nước .
Các trợ lý cấp cao của ông Yoon , dưới sự chủ trì của Chánh văn phòng Chung Jin - suk , đã họp để đánh giá tình hình và chuẩn bị cho các bước tiếp theo .
Theo ba nguồn tin , CIA đã sa thải hàng loạt nhân viên mới được tuyển dụng gần đây .
Những nhân viên này , được gọi là nhân viên thử việc , làm việc trong nhiều lĩnh vực khác nhau và bị sa thải do vấn đề về hiệu suất .
Một nguồn tin cho biết số lượng người bị sa thải là " nhiều hơn một vài " nhưng không tiết lộ con số cụ thể .
Trong một tuyên bố , phát ngôn viên của CIA cho biết : " Tại CIA , chúng tôi đang xem xét lại nhân sự trong hai năm đầu tiên làm việc tại cơ quan .
Đối với một số nhân viên , quá trình này sẽ dẫn đến việc chấm dứt hợp đồng .
Các sĩ quan của chúng tôi phải đối mặt với áp lực đặc biệt khi làm việc trong môi trường nhanh chóng và đầy rủi ro .
Điều này không dành cho tất cả mọi người " .
Quyết định sa thải được đưa ra dưới thời Giám đốc CIA mới John Ratcliffe , người được Tổng thống Donald Trump bổ nhiệm .
Động thái này diễn ra trong bối cảnh chính quyền ông Trump đang thực hiện cắt giảm quy mô lớn lực lượng lao động liên bang , dưới sự giám sát của tỷ phú Elon Musk và Bộ Hiệu quả Chính phủ ( DOGE ) .
Tuy nhiên , theo các tài liệu rò rỉ , một số nhân viên liên bang bị sa thải vì lý do hiệu suất kém trước đó đã nhận được đánh giá hiệu suất xuất sắc .
Các chuyên gia cảnh báo rằng việc sa thải hàng loạt nhân viên CIA , dù là thử việc , có thể ảnh hưởng đến nỗ lực thu thập và phân tích tình báo của cơ quan .
Một quan chức tình báo Mỹ yêu cầu ẩn danh , cho biết : " Chúng tôi cần một dòng chảy liên tục các sĩ quan trong quá trình đào tạo để thực hiện sứ mệnh của mình .
Một khoảng trống như thế này sẽ gây ra thiệt hại không thể khắc phục đối với khả năng thực hiện các nhiệm vụ an ninh quốc gia thiết yếu trong nhiều năm tới " .
Daniel Hoffman , cựu sĩ quan cấp cao của Cục Tình báo Bí mật CIA , bày tỏ lo ngại sâu sắc về tác động của việc sa thải .
Ông cho rằng điều này có thể làm tổn hại an ninh quốc gia Mỹ bằng cách loại bỏ một thế hệ sĩ quan tình báo mà CIA đã mất nhiều năm để tuyển dụng và đào tạo .
Quang cảnh cảng hàng hóa Long Beach ở California , Mỹ .
Giám đốc điều hành của CMA CGM , ông Rodolphe Saade xác nhận thông tin trên và dự kiến khoản đầu tư này sẽ tạo ra 10000 việc làm tại Mỹ .
Trong một tuyên bố , CMA CGM nêu rằng khoản đầu tư 20 tỷ USD trong vòng bốn năm sẽ bao gồm việc mở rộng các cảng container và thành lập một trung tâm vận chuyển hàng không tại Chicago , với năm máy bay vận tải Boeing 777 mới do phi công người Mỹ điều khiển .
Ông Saade đã nói với Tổng thống Trump tại Nhà Trắng rằng CMA CGM đang xem xét hỗ trợ việc sản xuất tàu container và sẽ đưa ra thông báo " trong những tuần tới " .
Công ty cũng có kế hoạch nâng số lượng tàu treo cờ Mỹ từ 10 tàu hiện tại lên 30 tàu , phù hợp với mong muốn của chính quyền Tổng thống Trump .
Chính quyền Tổng thống Trump mong muốn phục hưng ngành đóng tàu tại Mỹ và nâng cao sức cạnh tranh trong lĩnh vực này .
Nhóm cố vấn của Tổng thống Trump đang chuẩn bị một sắc lệnh hành pháp , theo đó sẽ áp thuế đối với các tàu có liên quan đến Trung Quốc khi cập cảng Mỹ , đồng thời kêu gọi những đồng minh của Mỹ thực hiện biện pháp tương tự .
Cũng trong ngày 6 / 3 , Tổng thống Trump cho biết sẽ công bố một chương trình mới bao gồm các biện pháp khuyến khích về sản xuất tàu thuyền tại Mỹ vào tuần tới hoặc tuần sau đó .
CMA CGM là hãng vận tải container lớn thứ ba thế giới , đồng thời là thành viên của liên minh chia sẻ tàu với các công ty bao gồm cả COSCO của Trung Quốc .
Hiện CMA CGM vận hành các bến cảng ở New York và Los Angeles .
Hãng có trụ sở tại Marseille , Pháp này là nhà vận chuyển hàng hóa lớn nhất cho tập đoàn bán lẻ Walmart của Mỹ .
Tuần trước , CMA CGM đã bày tỏ lo ngại rằng mức phí mà Mỹ muốn áp dụng đối với những tàu được đóng tại Trung Quốc sẽ tác động lớn đến tất cả các hãng vận tải biển .
Trong khi đó , đặc phái viên của Tổng thống Trump , Steve Witkoff , cho hay , ông thảo luận với Ukraine về một khung hiệp định hòa bình nhằm chấm dứt cuộc xung đột vũ trang đã kéo dài 3 năm với Nga .
Ông xác nhận hai bên đã lên kế hoạch về một cuộc gặp với đại diện của Ukraine tại Nga .
Ông Zelensky ( phải ) trong một lần gặp gỡ với Tổng thống Mỹ Trump và Tổng thống Pháp Macron .
Hôm 6 / 3 , đặc phái viên Witkoff nói rằng ông đã thảo luận với Ukraine về một khung hiệp đình hòa bình nhằm chấm dứt xung đột vũ trang với Nga và hai bên nhất trí về một cuộc gặp ở Saudi Arabia vào tuần tới .
Ông Witkoff nhấn mạnh , " ý tưởng ở đây là xây dựng được một khung cho thỏa thuận hòa bình và cả một lệnh ngừng bắn trong giai đoạn đầu " .
Ông Witkoff tiết lộ , Tổng thống Mỹ Trump hài lòng về một bức thư do Tổng thống Ukraine Zelensky gửi cho ông sau vụ khẩu chiến giữa hai tổng thống vào ngày 28 / 2 tại Nhà Trắng .
Tại thượng đỉnh ở Nhà Trắng , cả ông Trump và Phó Tổng thống Mỹ Vance cùng công kích Tổng thống Ukraine Zelensky , tố ông Zelensky là không dành đủ sự cảm ơn cho Mỹ khi Mỹ viện trợ hàng tỷ USD vũ khí Ukraine trong xung đột với Nga .
Khi đó , ông Zelensky đã rời khỏi cuộc họp mà không ký được thỏa thuận khoáng sản mà ông Trump yêu cầu .
Cũng hôm 6 / 3 , Tổng thống Trump cho biết ông sẽ đi Saudi Arabia nhưng động cơ chính là thương mại .
" Tôi sẽ đi nếu quý vị trả tôi 1000 tỷ USD trong vòng 4 năm " .
Trung Hiếu / VOVVN biên dịch Nguồn : France 24 .
Số tiền này được phân bổ từ Quỹ Ứng phó khẩn cấp trung ương ( CERF ) nhằm hỗ trợ các quốc gia đang đối mặt với khủng hoảng và thiếu hụt kinh phí nghiêm trọng .
Theo Văn phòng Điều phối các vấn đề nhân đạo của LHQ ( OCHA ) , Phó Tổng Thư ký phụ trách các vấn đề nhân đạo , ông Tom Fletcher , đã quyết định phân bổ số tiền này sau khi nhận thấy tình hình thiếu kinh phí đang ảnh hưởng trầm trọng đến các hoạt động cứu trợ .
Mục tiêu của viện trợ là đảm bảo cuộc sống an toàn và hỗ trợ các đối tượng dễ bị tổn thương tại 10 quốc gia ít được chú ý ở châu Phi , châu Á và Mỹ Latinh , gồm Afghanistan , Cộng hòa Trung Phi , Chad , Honduras , Mauritania , Niger , Somalia , Sudan , Venezuela và Zambia .
Khoản hỗ trợ này sẽ giúp các nước ứng phó với những tác động nghiêm trọng của hiện tượng thời tiết cực đoan và khủng hoảng nhân đạo .
OCHA cho biết hơn 300 triệu người trên thế giới hiện đang cần hỗ trợ nhân đạo khẩn cấp , tuy nhiên nguồn tài trợ lại suy giảm liên tục qua các năm .
Dự kiến , mức viện trợ năm nay sẽ giảm ở mức kỷ lục , trong khi nhu cầu cứu trợ ngày càng gia tăng do xung đột , biến đổi khí hậu và khủng hoảng kinh tế .
Ông Fletcher nhấn mạnh việc cắt giảm quỹ tài trợ không đồng nghĩa với việc các nhu cầu nhân đạo ở những quốc gia này sẽ biến mất .
Do đó , LHQ kêu gọi các quốc gia thành viên và các bên liên quan tăng cường đóng góp để đáp ứng nhu cầu cứu trợ khẩn cấp .
CERF thường phân bổ nguồn lực mỗi năm 2 lần cho các trường hợp khẩn cấp do thiếu kinh phí , như một lời cảnh báo về tình trạng thiếu hụt ngân sách cứu trợ và kêu gọi hỗ trợ tài chính từ cộng đồng quốc tế .
Năm nay , LHQ đang kêu gọi gần 45 tỷ USD để hỗ trợ cho khoảng 185 triệu người dễ bị tổn thương nhất trên toàn cầu , song đến nay mới chỉ nhận được khoảng 5 % số tiền này .
Hiện Mỹ là nhà tài trợ lớn nhất của quỹ nhân đạo LHQ , nhưng quốc gia này cũng đã cắt giảm đáng kể viện trợ nước ngoài kể từ khi ông Donald Trump nhậm chức Tổng thống nhiệm kỳ thứ 2 .
Kế hoạch nhằm triển khai thực hiện Chiến lược phát triển gia đình Việt Nam đến năm 2030 trên địa bàn TP Hà Nội .
Theo đó , các hoạt động được tổ chức nhân Ngày Quốc tế hạnh phúc 20 / 3 năm nay gồm : tổ chức lễ kỷ niệm , nói chuyện chuyên đề , dự kiến diễn ra vào ngày 18 / 3 .
Tiểu phẩm về chủ đề hạnh phúc của người dân xã Thượng Mỗ , huyện Đan Phượng .
Nội dung buổi nói chuyện tập trung vào việc nêu bật lịch sử , ý nghĩa Ngày Quốc tế hạnh phúc ; chủ đề và thông điệp của Liên Hợp quốc ; chủ đề , khẩu hiệu riêng và các hoạt động của Việt Nam nhân Ngày Quốc tế hạnh phúc 20 / 3 ; chủ trương của Đảng , chính sách , pháp luật của Nhà nước về an sinh xã hội , xây dựng gia đình no ấm , tiến bộ , hạnh phúc .
Cùng với đó là các nội dung về hạnh phúc nói chung , hạnh phúc của người Việt Nam nói riêng , bao gồm hạnh phúc cá nhân , hạnh phúc gia đình , hạnh phúc dòng họ , hạnh phúc cộng đồng , hạnh phúc nghề nghiệp , hạnh phúc học đường , hạnh phúc trong hoạt động xã hội và các vấn đề liên quan .
Ngoài ra còn nêu gương người tốt , việc tốt ; các hoạt động xây dựng gia đình hạnh phúc , cộng đồng hạnh phúc ; phê phán những biểu hiện , hành vi bạo lực gia đình , vi phạm pháp luật về gia đình ; khuyến khích mọi cá nhân , tổ chức , cộng đồng có hoạt động tích cực đem lại hạnh phúc cho người thân , gia đình , cộng đồng .
Thông qua các hoạt động này nhằm nâng cao nhận thức của các cấp , ngành , tổ chức , cá nhân , gia đình , toàn xã hội về Ngày Quốc tế hạnh phúc , công tác xây dựng gia đình trong tình hình mới ; từ đó có hành động cụ thể , thiết thực xây dựng gia đình hạnh phúc , cộng đồng hạnh phúc của người Việt Nam .
Các đồng minh của Mỹ dự kiến cũng được yêu cầu hành động tương tự hoặc phải đối mặt với các biện pháp trả đũa .
Tàu du lịch Adora Magic City của Trung Quốc .
Hãng tin Reuters ngày 6 / 3 đưa tin chính quyền Tổng thống Donald Trump đang soạn thảo một sắc lệnh hành pháp nhằm vực dậy ngành công nghiệp đóng tàu trong nước và làm suy yếu tầm ảnh hưởng của Trung Quốc đối với ngành hàng hải toàn cầu .
Dự thảo sắc lệnh đề xuất áp dụng các loại phí đối với bất kỳ tàu , thuyền nào thuộc một đội tàu trong đó có tàu do Trung Quốc sản xuất hoặc cắm cờ Trung Quốc .
Dự thảo sắc lệnh cũng kêu gọi các đồng minh và đối tác của Mỹ hành động tương tự hoặc phải đối mặt với các biện pháp trả đũa .
Ngoài ra , các thiết bị bốc dỡ hàng của Trung Quốc cũng sẽ bị đánh thuế .
Theo dự thảo sắc lệnh trên , an ninh quốc gia và thịnh vượng kinh tế của Mỹ tiếp tục gặp nguy hiểm bởi các hoạt động thương mại không công bằng của Trung Quốc trong các lĩnh vực hàng hải , vận chuyển hàng hóa và đóng tàu .
Văn phòng Đại diện Thương mại Mỹ tháng 1 / 2025 đã đề xuất áp dụng các loại phí lên tới 1 , 5 triệu USD đối với các tàu do Trung Quốc sản xuất vào các cảng ở Mỹ sau khi tiến hành điều tra sự thống trị của Trung Quốc trong các ngành đóng tàu , hàng hải và vận chuyển hàng hóa toàn cầu .
Khói bốc lên tại khu dân cư trúng bom ở Pocheon , Hàn Quốc , ngày 6 - 3 .
Quân đội Hàn Quốc cho biết , vụ việc xảy ra vào khoảng 10h07 sáng ( giờ địa phương ) tại thành phố Pocheon , nằm ở phía đông bắc thủ đô Seoul .
Những quả bom MK - 82 nặng 500 pound ( khoảng 227 kg ) đã rơi ngoài phạm vi bắn được chỉ định , gây thiệt hại nghiêm trọng đến cơ sở hạ tầng dân sự .
Trong số những người bị thương , có hai người là công dân nước ngoài đến từ Thái Lan và Myanmar .
Bộ Quốc phòng Hàn Quốc cho biết , điều tra ban đầu chỉ ra rằng nguyên nhân vụ tai nạn có thể do một phi công đã nhập sai tọa độ mục tiêu .
Tuy nhiên , nhà chức trách vẫn đang tiếp tục điều tra để xác định lý do vì sao cả hai máy bay KF - 16 đều thả bom xuống khu dân cư .
Hình ảnh từ hiện trường cho thấy khói dày đặc bốc lên từ khu vực xảy ra vụ nổ .
Theo lực lượng cứu hỏa , vụ nổ đã phá hủy hai tòa nhà dân cư , một phần nhà thờ Công giáo , một nhà kính và một xe tải .
Thị trưởng Pocheon , ông Baek Young - hyun , đã lên án vụ việc và gọi đây là một sự cố " khủng khiếp " .
Ông kêu gọi quân đội Hàn Quốc ngừng các cuộc diễn tập tại thành phố này cho đến khi có biện pháp ngăn ngừa sự cố tương tự xảy ra trong tương lai .
Pocheon hiện là nơi có ba bãi bắn lớn phục vụ cho các cuộc diễn tập chung của quân đội Hàn Quốc và Mỹ .
Không quân Hàn Quốc đã tuyên bố đình chỉ mọi hoạt động huấn luyện bắn đạn thật từ ngày 6 / 3 cho đến khi cuộc điều tra hoàn tất .
Đồng thời , một đội ứng phó tai nạn đã được thành lập để điều tra .
Quân đội Hàn Quốc cam kết sẽ bồi thường đầy đủ cho những người bị ảnh hưởng .
Hiện tại , giới chức trách Hàn Quốc chưa loại trừ khả năng sự cố có thể liên quan đến lỗi kỹ thuật .
Không quân Hàn Quốc đã gửi lời xin lỗi đến người dân bị ảnh hưởng và hy vọng những người bị thương sẽ sớm hồi phục .
Thủ tướng Anh Keir Starmer ( giữa ) , Tổng thống Pháp Emmanuel Macron ( trái ) và Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky dự Hội nghị thượng đỉnh châu Âu về vấn đề Ukraine , ở London ( Anh ) , ngày 2 / 3 / 2025 .
Anh và Pháp đang dẫn đầu các nỗ lực thành lập " liên minh tự nguyện " , chuẩn bị triển khai quân đội để duy trì bất kỳ thỏa thuận nào nhằm chấm dứt cuộc xung đột ở Ukraine .
Theo các quan chức của Anh , nhóm quốc gia trên , chủ yếu gồm các đối tác châu Âu và Khối thịnh vượng chung , trong tuần này đã tổ chức các cuộc hội đàm nhằm đảm bảo lệnh ngừng bắn trong cuộc xung đột giữa Nga và Ukraine .
Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky đã có các cuộc hội đàm về kế hoạch này và " nhu cầu đối với những bước đi mới , đáng kể " với người đồng cấp Pháp Emmanuel Macron bên lề Hội nghị thượng đỉnh Liên minh châu Âu ( EU ) tại Brussels hôm 6 / 3 , trong khi Thủ tướng Starmer và Tổng thống Macron sẽ hội đàm riêng trong ngày 7 / 3 sau các cuộc thảo luận tại Brussels .
Australia , Ireland , Luxembourg , Bỉ và Thổ Nhĩ Kỳ cho biết sẵn sàng tham gia triển khai quân đội ở Ukraine .
Còn Canada , Đan Mạch và Thụy Điển cũng không loại trừ khả năng tham gia .
Bộ trưởng Quốc phòng các nước này sẽ nhóm họp tại Paris vào tuần tới để tiếp tục thảo luận .
Nhiều nguồn tin cho biết không phải tất cả các nước tham gia hội đàm đều cam kết cung cấp nhân lực , nhưng muốn đóng vai trò thúc đẩy hòa bình ở Ukraine .
Các quan chức Ukraine có thể sẽ thảo luận về chiến lược trên của châu Âu khi tổ chức các cuộc hòa đàm với các đối tác của Mỹ tại Saudi Arabia vào tuần tới .
Ông Starmer cũng được cho là đang hợp tác chặt chẽ với Chủ tịch Ủy ban châu Âu ( EC ) Ursula von der Leyen về kế hoạch này .
Tại Brussels , các nhà lãnh đạo EU đã thống nhất ủng hộ ông Zelensky sau khi Tổng thống Mỹ Donald Trump đình chỉ việc viện trợ vũ khí và chia sẻ thông tin tình báo với Ukraine .
Tuyên bố do 26 quốc gia EU ký , trừ Hungary , khẳng định sự ủng hộ " bền vững " đối với Ukraine .
Lực lượng Lính thủy đánh bộ Mỹ tham gia cuộc tập trận chung với lực lượng Phòng vệ trên bộ ( GSDF ) của Nhật Bản trên đảo Shizuoka , miền Trung Nhật Bản .
Ảnh tư liệu ( minh họa ) : Kyodo / TTXVN .
Tuyên bố trên được đưa ra sau khi Tổng thống Mỹ Donald Trump đặt câu hỏi về hiệp ước lâu đời này , đồng thời đánh giá hiệp ước này " không có đi có lại " .
Phát biểu tại cuộc họp báo thường kỳ , Chánh văn phòng Nội các Yoshimasa Hayashi khẳng định : " Chúng tôi hoàn toàn tin tưởng Mỹ sẽ thực hiện nghĩa vụ của mình theo hiệp ước an ninh Nhật Bản - Mỹ bằng cách sử dụng mọi năng lực có sẵn , bao gồm cả năng lực hạt nhân " .
Theo ông , Tokyo sẽ " chủ động " xem xét các cách thức tăng cường khả năng răn đe và ứng phó của liên minh và duy trì liên lạc chặt chẽ với Mỹ .
Trong những năm gần đây , Lực lượng Phòng vệ Nhật Bản và quân đội Mỹ đã tăng cường khả năng phối hợp tác chiến trước các mối đe dọa an ninh ngày càng tăng trong khu vực .
Ông Hayashi cho biết hai nước hiện có thể " hỗ trợ lẫn nhau một cách liền mạch " trong ứng phó với nhiều tình huống khác nhau , sau khi có sự thay đổi về mặt pháp lý cho phép Nhật Bản thực hiện quyền tự vệ tập thể trong một số điều kiện nhất định .
Về phần mình , Bộ trưởng Quốc phòng Gen Nakatani nhấn mạnh Tokyo đang nỗ lực tăng năng lực quốc phòng của mình , hướng tới mục tiêu tăng chi tiêu quốc phòng lên 2 % Tổng sản phẩm quốc nội ( GDP ) trong tài khóa 2027 .
Việc ông Trump trở lại Nhà Trắng đã làm dấy lên lo ngại rằng Washington sẽ gây thêm áp lực , buộc các đồng minh phải chi tiêu và hành động nhiều hơn để tự vệ .
Đầu tuần này , ông Elbridge Colby , người được bổ nhiệm làm Thứ trưởng Quốc phòng Mỹ phụ trách chính sách , ông Elbridge Colby , cũng hối thúc Nhật Bản tăng ngân sách quốc phòng lên 3 % GDP .
Ngày 21 / 10 / 2024 , Giám đốc Phụ trách quản lý điều hành Bệnh viện Chợ Rẫy - Nguyễn Tri Thức đã ký Quyết định số 5116 / QĐ - BVCR phê duyệt kế hoạch lựa chọn nhà thầu dự toán mua sắm trang thiết bị y tế , hàng hóa , sửa chữa thiết bị y tế , dịch vụ thuộc lĩnh vực trang thiết bị y tế năm 2024 gói thầu mua sắm hệ thống hỗ trợ hô hấp tuần hoàn với màng oxy hóa ngoài cơ thể ( ECMO ) kèm gói dịch vụ bảo trì , bảo dưỡng bao gồm thay thế linh kiện / phụ kiện .
Theo đó , dự toán gồm 1 gói thầu : Mua sắm Hệ thống hỗ trợ hô hấp tuần hoàn với màng oxy hóa ngoài cơ thể ( ECMO ) kèm gói dịch vụ bảo trì , bảo dưỡng bao gồm thay thế linh kiện , phụ kiện .
Nhà thầu được lựa chọn sẽ mua sắm , lắp đặt bàn giao đưa vào sử dụng thiết bị trong 120 ngày , thời gian bảo hành theo thiết bị tối thiểu 12 tháng trước khi thực hiện gói bảo trì bao gồm thay thế linh kiện / phụ kiện trong 36 tháng tại Khoa Nội tim mạch .
Giá của gói thầu hơn 15 , 313 tỷ đồng , nguồn quỹ phát triển hoạt động sự nghiệp và nguồn thu từ dịch vụ khám chữa bệnh của Bệnh viện Chợ Rẫy .
Gói thầu được đấu thầu rộng rãi trong nước , qua mạng theo phương thức 1 giai đoạn , 1 túi hồ sơ .
Bệnh viện Chợ Rẫy đưa ra yêu cầu về kỹ thuật với gói thầu gồm : 02 hệ thống hỗ trợ hô hấp tuần hoàn với màng oxy hóa ngoài cơ thể ( ECMO ) mới 100 % được sản xuất năm 2024 trở về sau , đạt tiêu chuẩn chất lượng quốc tế ISO 13485 ; Đạt tối thiểu một trong các tiêu chuẩn : FDA - Food and Drug Administration ( Mỹ ) , CE - EU Certificate ( Châu âu ) hay JIS - Japanese Industrial Standards ( Nhật Bản ) ; đơn giá 4 , 3 tỷ đồng / hệ thống tương đương 2 hệ thống là 8 , 6 tỷ đồng .
Và 01 gói dịch vụ bảo trì bao gồm thay thế linh kiện / phụ kiện cho 02 hệ thống hỗ trợ hô hấp tuần hoàn với màng oxy hóa ngoài cơ thể ( ECMO ) với giá 6 , 713 tỷ đồng trong thời gian là 36 tháng kể từ khi hết bảo hành gói thầu .
Tại thời điểm mở thầu ngày 04 / 02 / 2025 , có 2 nhà thầu tham gia là Công ty TNHH Thiết bị y tế Anh Huy có giá dự thầu 9 , 5 tỷ đồng ; Công ty Cổ phần Thiết bị y tế Việt Gia có giá dự thầu 15 , 293 tỷ đồng .
Mức độ chênh lệch giá thầu của 2 nhà thầu khá lớn , chênh nhau hơn 5 , 79 tỷ đồng , tương đương 37 , 88 % .
Công ty Cổ phần Thiết bị y tế Việt Gia ( địa chỉ tại Phú Nhuận , TP HCM ) được thành lập ngày 20 / 12 / 2013 do ông Lâm Phương Nam là người đại diện pháp luật công ty đồng thời là Chủ tịch Hội đồng quản trị .
Theo thống kê của PV , nhà thầu được phê duyệt trên hệ thống ngày 25 / 08 / 2016 , tính đến ngày 09 / 03 / 2025 đã tham gia 254 gói thầu , trong đó trúng 220 gói .
Tổng giá trị trúng thầu độc lập và liên danh ( giá trị của tổng liên danh ) là 395 , 18 tỷ đồng .
Nhà thầu này chuyên cung cấp các thiết bị vật tư hỗ trợ tim mạch phần lớn của hãng Maquet Cardiopulmonary sản xuất như Bộ phổi nhân tạo ECMO kèm bộ dây dẫn tuần hoàn ; Cannula ECMO tĩnh mạch 1 nòng các cỡ ; Cannula ECMO động mạch 1 nòng các cỡ , Bộ chèn dưới da Đa số các thiết bị mà Công ty Việt Gia tham gia đấu thầu đều không có sự cạnh tranh .
Công ty TNHH Thiết bị Y tế Anh Huy có địa chỉ tại Quận 3 , TP HCM .
Người đại diện pháp luật là ông Lâm Trường Giang .
Tính đến 09 / 03 / 2025 , nhà thầu đã tham gia 92 gói thầu , trong đó trúng 46 gói , trượt 17 gói , 29 chưa có kết quả .
Tổng giá trị các gói thầu đã trúng ( bao gồm liên danh ) hơn 132 , 74 tỷ đồng , trong đó tổng giá trị trúng thầu với vai trò độc lập hơn 67 , 19 tỷ đồng .
Công ty Anh Huy cũng chuyên cung cấp các thiết bị vật tư hỗ trợ tim mạch phần lớn của hãng Terumo sản xuất như Bóng nong mạch vành áp lực thường ; Ống thông can thiệp mạch vành ; Máy tạo nhịp 2 buồng … .
Cả Công ty Cổ phần Thiết bị y tế Việt Gia và Công ty TNHH Thiết bị Y tế Anh Huy đều đã trúng một số gói thầu mua sắm Hệ thống trao đổi oxy qua màng ngoài cơ thể ( ECMO ) trước đó .
" Loạn giá " hệ thống trao đổi oxy qua màng ngoài cơ thể ( ECMO ) .
Theo thông tin đăng tải công khai trên mạng đấu thầu quốc gia ( muasamcong .
vn ) , bệnh viện hay các cơ sở y tế tại Việt Nam mua sắm Hệ thống trao đổi oxy qua màng ngoài cơ thể ( ECMO ) phổ biến của hãng Terumo Nhật Bản hay Maquet Đức .
Tuy vậy các mức giá khác nhau phụ thuộc thời điểm , hãng sản xuất .
Gần đây nhất , vào tháng 12 / 2024 , Viện Tim TP HCM vừa Mua sắm Hệ thống trao đổi oxy qua màng ngoài cơ thể ( ECMO ) với giá là 3 , 15 tỷ đồng của hãng Terumo Nhật Bản sản xuất ký hiệu mã ME * SP200C3 ( Máy chính ) năm sản xuất từ 2024 trở về sau .
Cũng là Hệ thống trao đổi oxy qua màng ngoài cơ thể ( ECMO ) do hãng Terumo Nhật Bản sản xuất ký hiệu mã ME * SP200C3 năm sản xuất từ năm 2020 trở đi nhưng Sở Y tế tỉnh Hà Giang lại mua với giá 3 , 5 tỷ đồng trong tháng 12 / 2021 .
Còn vào tháng 2 / 2020 , Bệnh viện Đà Nẵng đã lựa chọn nhà thầu cung cấp 1 Hệ thống ECMO hãng Maquet Đức với giá 3 , 48 tỷ đồng .
Tháng 5 / 2021 , Bệnh viện Bệnh Nhiệt đới cũng mua sắm Hệ thống máy hỗ trợ trao đổi Oxy qua màng ngoài cơ thể ( ECMO ) hãng Maquet Đức với giá 3 , 48 tỷ đồng .
Tuy vậy , trong tháng 9 / 2021 , Sở Y tế tỉnh Đắk Lắk đã phê duyệt mua sắm Hệ thống ECMO cho bệnh viện đa khoa vùng Tây Nguyên của hãng Maquet Đức với giá đến 4 , 6 tỷ đồng … .
Phía tây Bắc Bộ và bắc Trung Bộ có mưa vài nơi , đêm và sáng trời rét ; từ 123 đêm và sáng trời lạnh .
Đông Bắc Bộ đêm và sáng có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác .
Đêm và sáng trời rét , từ 123 đêm và sáng trời lạnh .
Khu vực Trung và Nam Trung Bộ có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có dông ; từ ngày 113 có mưa rào vài nơi .
Phía bắc đêm và sáng sớm trời rét , từ ngày 123 đêm và sáng sớm trời lạnh .
Tây Nguyên và Nam Bộ chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi ; ngày nắng , riêng Nam Bộ có nơi nắng nóng .
Dự báo thời tiết các khu vực ngày 113 : .
Hà Nội : Đêm và sáng mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác , trời rét .
Nhiệt độ thấp nhất 17 - 19 độ C , cao nhất 22 - 24 độ C .
Khu vực Tây Bắc Bộ : Mưa vài nơi , trưa chiều giảm mây trời nắng .
Nhiệt độ thấp nhất 16 - 19 độ C , cao nhất 22 - 25 độ C .
Đông Bắc Bộ : Đêm và sáng mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác , trời rét .
Nhiệt độ thấp nhất 16 - 19 độ C , cao nhất 21 - 24 độ C .
Thanh Hóa - Huế : Phía bắc mưa vài nơi , phía nam đêm mưa rải rác , ngày mưa vài nơi .
Nhiệt độ thấp nhất 17 - 20 độ C , cao nhất 22 - 25 độ C .
Đà Nẵng - Bình Thuận : Đêm có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có dông , ngày mưa rào vài nơi .
Nhiệt độ thấp nhất 22 - 25 độ C , cao nhất 28 - 31 độ C .
Tây Nguyên : Chiều tối và đêm mưa rào và dông vài nơi , ngày nắng .
Nhiệt độ thấp nhất 19 - 22 độ C , cao nhất 29 - 32 độ C .
Nam Bộ : chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi , ngày nắng , có nơi có nắng nóng .
Nhiệt độ thấp nhất 24 - 27 độ C , cao nhất 31 - 34 độ C .
Hiện trường vụ thả bom nhầm ở Hàn Quốc ngày 6 / 3 .
Người phát ngôn USFK , Đại tá Ryan Donald , phát biểu : " Quân đội Mỹ và Hàn Quốc đã đồng ý tạm dừng tất cả các cuộc diễn tập bắn đạn thật cho đến khi có thông báo mới " .
Quyết định được đưa ra sau khi 2 máy bay tiêm kích KF - 16 của Hàn Quốc vô tình thả bom xuống một ngôi làng ngoài khu vực huấn luyện ở Pocheon , cách thủ đô Seoul khoảng 40km về phía Bắc , trong cuộc diễn tập chung bắn đạn thật trong tuần này , khiến 15 người bị thương và 8 tòa nhà bị hư hại .
Theo hãng thông tấn Yonhap , động thái của USFK phù hợp với thông báo trước đó của quân đội Hàn Quốc về việc đình chỉ tất cả các cuộc diễn tập bắn đạn thật cho đến khi các cơ quan chức năng xác định chính xác nguyên nhân vụ ném bom qua cuộc điều tra .
Theo Không quân Hàn Quốc , nguyên nhân gây ra vụ ném bom nhầm được cho là do lỗi của một trong các phi công điều khiển máy bay tiêm kích , nhập sai tọa độ mục tiêu trước khi cất cánh .
Không quân Hàn Quốc đã đình chỉ bay đối với hầu hết máy bay trong lực lượng này sau khi hai máy bay tiêm kích để xảy ra vụ việc trên .
Trong khi đó , USFK xác nhận , không có máy bay nào của Không quân Mỹ tham gia cuộc diễn tập bắn đạn thật trong tuần này .
USFK cũng cho biết hai nước đồng minh dự định tiến hành cuộc diễn tập mô phỏng trên máy tính quy mô lớn vào mùa Xuân theo đúng kế hoạch vào tuần tới .
Phát biểu với báo giới ngày 6 / 3 , Tổng thống Trump đã xác nhận thông tin ông đang cân nhắc vấn đề trên , điều có thể khiến 240000 người dân Ukraine có thể bị trục xuất khỏi Mỹ .
Đây được coi là một phần của nỗ lực của chính quyền Tổng thống Trump nhằm tước bỏ quy chế pháp nhân tạm thời đối với hơn 1 , 8 triệu người di cư được phép vào Mỹ theo các chương trình tạm thời định cư nhân đạo được thực hiện dưới thời chính quyền Tổng thống Joe Biden .
Theo một số nguồn tin , Tổng thống Trump có thể sẽ đưa ra quyết định về việc có hay không hủy bỏ tư cách pháp nhân tạm thời đối với những người Ukraine ở Mỹ sớm nhất là vào tháng Tư tới .
Theo các nguồn tin này , kế hoạch này đã được đề cập tới trước cuộc tranh luận gay gắt giữa Tổng thống Trump và Tổng thống Volodymyr Zelensky tuần trước .
Từ ngày 10 - 20 / 3 này , cuộc tập trận chung quy mô lớn giữa quân đội Hàn Quốc và lực lượng quân đội Mỹ đồn trú tại Hàn Quốc với tên gọi " Lá chắn tự do ( Freedom Shield ) " sẽ được được tiến hành .
Các cuộc tập trận chung giữa Hàn Quốc và Mỹ luôn vấp phải sự phán đối từ phía Triều Tiên .
Bộ Tổng tham mưu quân đội Hàn Quốc cho hay , trong bối cảnh Nga và Triều Tiên tăng cường hợp tác quân sự và sức mạnh quân sự của Triều Tiên bao gồm cả chiến lược , chiến thuật và sức chiến đấu thay đổi nhanh chóng , tạo ra những nguy cơ và sự uy hiếp trực tiếp như hiện nay , tất cả những nguy cơ và sự uy hiếp này sẽ được thể hiện trong kịch bản của tập trận , nhằm nâng cao khả năng hợp đồng tác chiến và khả năng ứng phó của liên minh Hàn – Mỹ .
Cũng theo Bộ Tổng tham mưu quân đội Hàn Quốc , tập trận sẽ được tiến hành cả trên mặt đất , trên biển , trên không gian mạng , trên không bao gồm cả không gian vũ trụ , cùng các hoạt động chiến đấu cơ động dã ngoại , thể hiện khả năng răn đe cao của liên quân .
Tập trận chưa diễn ra đã vấp phải sự phản đối gay gắt từ phía Triều Tiên .
Hôm nay , ( 7 / 3 ) , Hãng Thông tấn trung ương Triều Tiên đăng tải một bài viết , trong đó đề cập việc Hàn Quốc và Mỹ mở rộng các hoạt động chiến đấu cơ động dã ngoại , cùng việc lực lượng không gian của quân đội Mỹ tại Hàn Quốc cũng tham gia tập trận , và chỉ trích " đây là hành động mang tính công kích " .
Phía Triều Tiên cũng nhấn mạnh : " Việc lặp đi lặp lại những hành động ác ý sẽ trở thành trận cuồng phong , làm xấu đi tình hình trên Bán đảo Triều Tiên " .
Liên quan đến việc tàu sân bay nguyên tử USS Carl Vinson của Mỹ đến Căn cứ tác chiến hải quân Busan – Hàn Quốc hôm 2 / 3 vừa qua , phía Triều Tiên khẳng định : " Các quốc gia thù địch đang triển khai diễn tập chiến tranh không phân biệt .
Hành động này sẽ dẫn tới sự phản kháng mạnh , và các nước này sẽ phải trả những giá đắt " .
Chủ tịch Đại hội đồng LHQ Philémon Yang .
Lời kêu gọi được đưa ra trong cuộc họp toàn thể của Đại hội đồng LHQ , được triệu tập sau khi tuần trước Nga phủ quyết các điều khoản sửa đổi của dự thảo nghị quyết Hội đồng Bảo an ( HĐBA ) về cuộc xung đột Ukraine .
Theo phóng viên TTXVN tại New York , phát biểu tại cuộc họp toàn thể của Đại hội đồng LHQ , Chủ tịch Philémon Yang đã kêu gọi thúc đẩy môt nền hòa bình công bằng , bền vững và toàn diện giữa Nga và Ukraine phù hợp với Hiến chương LHQ , các nguyên tắc bình đẳng về chủ quyền và toàn vẹn lãnh thổ , đồng thời nhấn mạnh Đại hội đồng LHQ phải " kiên định trong nỗ lực thúc đẩy các giải pháp hòa bình và đối thoại bao trùm " .
Theo ông Philémon Yang , Đại hội đồng và HĐBA cần phải phối hợp chặt chẽ để tìm kiếm hòa bình .
Trong khi HĐBA chịu trách nhiệm chính về duy trì hòa bình và an ninh quốc tế , Đại hội đồng đóng vai trò quan trọng trong việc ứng phó với các xung đột và khủng hoảng .
Quan chức hàng đầu của LHQ cũng bày tỏ lấy làm tiếc trước tình trạng gia tăng sử dụng quyền phủ quyết của các ủy viên thường trực HĐBA .
Trước đó vào ngày 24 / 2 , đúng tròn 3 năm ngày bùng phát cuộc xung đột Nga - Ukraine , Đại hội đồng LHQ và HĐBA LHQ đã tổ chức các cuộc họp để tiến hành thảo luận và bỏ phiếu về các nghị quyết liên quan .
Đại hội đồng LHQ đã thông qua nghị quyết do Liên minh châu Âu ( EU ) bảo trợ yêu cầu Nga rút toàn bộ binh sĩ khỏi Ukraine .
Trong khi đó , HĐBA thông qua một nghị quyết kêu gọi nhanh chóng chấm dứt cuộc xung đột , đồng thời hối thúc thiết lập nền hòa bình bền vững giữa Ukraine và Liên bang Nga .
Tuy nhiên , Nga đã phủ quyết hai điều khoản dự thảo trong nghị quyết do EU đệ trình .
Theo qui định , Đại hội đồng LHQ sẽ triệu tập phiên họp toàn thể để thảo luận sau khi một ủy viên thường trực HĐBA sử dụng quyền phủ quyết .
Phát biểu với báo chí tại Phòng Bầu dục " Đó là lẽ thường tình .
Nếu họ không trả tiền , nước Mỹ sẽ không bảo vệ họ " .
Tổng thống Trump lưu ý , ông đã giữ lập trường này trong nhiều năm và từng chia sẻ với các đồng minh NATO trong nhiệm kỳ tổng thống 2017 - 2021 của mình .
Ông Trump cho biết , chính điều đó đã thúc đẩy các thành viên khác trong liên minh xuyên Đại Tây Dương có tuổi đời 75 năm chi tiêu nhiều hơn , nhưng " đến thời điểm hiện tại vẫn chưa đủ " .
" Họ nên trả nhiều tiền hơn nữa " , ông Trump nhấn mạnh .
Một cuộc tập trận chung của NATO .
Phát biểu của ông Trump có thể gióng lên hồi chuông cảnh báo đối với những đồng minh từ châu Âu đến châu Á .
Nhiều nhà lãnh đạo đã lo ngại về việc Mỹ rút lại hỗ trợ an ninh sau cuộc tranh cãi nảy lửa giữa ông Trump và Tổng thống Ukraine Zelensky tại phòng Bầu Dục vào tuần trước .
Ngoài ra , có nhiều dấu hiệu cho thấy , Tổng thống Trump có ý định phá băng và xây dựng lại quan hệ với Tổng thống Nga Vladimir Putin .
Trước đó vào ngày 6 / 3 , các nhà lãnh đạo châu Âu đã ủng hộ các kế hoạch chi tiêu nhiều hơn cho quốc phòng và cam kết sẽ tiếp tục sát cánh cùng Ukraine .
Tổng thư ký NATO Mark Rutte cho biết : " Một số người có thể lo ngại về tương lai của NATO .
Nhưng tôi muốn nói rõ ràng rằng , mối quan hệ xuyên Đại Tây Dương vẫn là nền tảng của liên minh .
Tổng thống Trump đã nêu rõ cam kết của Mỹ và cam kết cá nhân của ông đối với NATO , đồng thời hy vọng rằng châu Âu phải nỗ lực hơn về mặt chi tiêu quốc phòng " .
Hồng Anh / VOVVN ( biên dịch ) Theo Reuters .
Tập đoàn SpaceX , do tỉ phú Elon Musk điều hành , đã mất liên lạc với tàu vũ trụ Starship trong sứ mệnh thử nghiệm thứ 8 , tương tự một vụ phóng thất bại khác hồi đầu năm nay .
Người dùng mạng xã hội đã chụp được hình ảnh trên khu vực Bahamas .
Vụ phóng diễn ra vào lúc 18 giờ 30 phút ( giờ địa phương ) hôm 6 - 3 tại cơ sở của SpaceX ở bang Texas và được kỳ vọng sẽ thúc đẩy mục tiêu của ông Musk trong việc triển khai một tên lửa có khả năng phóng nhiều vệ tinh cùng lúc vào không gian .
Một buổi phát sóng trực tiếp vụ phóng cho thấy các động cơ gặp sự cố ngay sau khi cất cánh , khiến tên lửa mất kiểm soát , xoay tròn và phát nổ giữa không trung .
Các động cơ gặp sự cố ngay sau khi cất cánh , khiến tên lửa mất kiểm soát , xoay tròn và phát nổ giữa không trung .
Theo tờ Telegraph , video từ người dùng mạng xã hội ở Bahamas cho thấy các mảnh vỡ bốc cháy từ bầu trời rơi xuống khu vực Caribe .
Các mảnh vỡ rơi xuống buộc các quan chức Mỹ tại Cục Hàng không Liên bang Mỹ ( FAA ) ra lệnh tạm dừng bay tại một số sân bay , bao gồm Miami và Orlando , cho đến khoảng 20 giờ ( theo giờ địa phương ) .
Tàu vũ trụ " con cưng " Starship của tỉ phú Elon Musk lại phát nổ .
FAA báo cáo các chuyến bay bị hoãn trung bình 30 phút ở Miami do " mảnh vỡ từ vụ phóng tàu vũ trụ " .
Các chuyến bay sau đó đã được nối lại tại tất cả sân bay bị ảnh hưởng , theo truyền thông địa phương .
Đây là lần thứ hai vụ phóng thất bại của tàu vũ trụ Starship buộc tạm dừng các chuyến bay tại sân bay , sau một vụ nổ tương tự trên khu vực Caribe vào tháng 1 .
Trong một tuyên bố trên mạng xã hội X , SpaceX xác nhận đã mất liên lạc với tên lửa , mà họ mô tả là " gặp sự cố đột ngột " .
Phát ngôn viên của SpaceX Dan Huot nói : " Chúng tôi thấy một số động cơ ngừng hoạt động và dường như chúng tôi mất kiểm soát trạng thái của con tàu " .
Vụ nổ này đánh dấu một thất bại nữa đối với chương trình vệ tinh của ông Musk sau khi chuyến bay thử nghiệm thứ 7 của Starship gặp phải vấn đề tương tự vào tháng 1 .
Hồi tháng 1 , FAA đã phải tạm dừng hoạt động của Starship và ra lệnh điều tra sau khi nó nổ tung trên vùng Caribe và gây gián đoạn giao thông .
Ông Huot cho hay : " Lý do chính chúng tôi thực hiện các chuyến bay thử nghiệm này là để học hỏi .
Chúng tôi còn một số điều cần tìm hiểu thêm về phương tiện này nhưng chúng tôi sẽ sớm trở lại trong tương lai không xa và sẽ đưa một con tàu lên không gian " .
Kế hoạch SkyShield sẽ cung cấp một vùng bảo vệ trên không do châu Âu đứng đầu để ngăn chặn tên lửa và máy bay không người lái từ Nga , có khả năng là một phần của " thỏa thuận ngừng bắn trên không " do Tổng thống Ukraine Zelensky đề xuất để ngăn chặn việc nhắm mục tiêu vào cơ sở hạ tầng dân sự .
Theo kế hoạch , khu vực bảo vệ sẽ bao gồm các nhà máy điện hạt nhân đang hoạt động của Ukraine , thành phố Odesa và Lviv , nhưng không bao gồm khu vực Donetsk phía đông , nơi giao tranh vẫn đang diễn ra .
Đề xuất này bao gồm 120 máy bay chiến đấu hoạt động riêng biệt với NATO và sẽ mang lại nhiều lợi ích hơn cho Ukraine so với việc triển khai bộ binh làm lực lượng gìn giữ hòa bình , do Anh và Pháp đề xuất .
Kế hoạch được các cựu chuyên gia lập kế hoạch của không quân Anh hợp tác với lực lượng vũ trang Ukraine xây dựng .
SkyShield sẽ giúp giới lãnh đạo Ukraine giải phóng nguồn lực để bảo vệ các thành phố lớn như Kharkiv , Dnipro , Zaporizhzhia và Kryvyi Rih .
Tuy nhiên kế hoạch này có thể khiến máy bay phản lực của các quốc gia NATO xung đột với Nga , có nguy cơ leo thang trong trường hợp máy bay của một trong hai bên bị bắn hạ .
Kế hoạch đòi hỏi " một liên minh gồm các quốc gia thành viên NATO sẵn lòng " , nhưng không yêu cầu phải hoạt động dưới sự bảo trợ của liên minh , mặc dù đòi hỏi khả năng chỉ huy , kiểm soát , năng lực tình báo và cơ sở hạ tầng của khối quân sự này .
Những người ủng hộ SkyShield cho rằng một vùng bảo vệ trên không do châu Âu đứng đầu , hoạt động tách biệt với NATO có thể hạn chế các cuộc tấn công bằng tên lửa hành trình và máy bay không người lái của Nga vào Ukraine mà không gây ra xung đột lớn hơn với Moscow .
Chi tiết của kế hoạch được tiết lộ hôm 6 / 3 , đã được một số nhà lãnh đạo và nhân vật quân sự phương Tây hoan nghênh .
Các nhân viên đứng trên tàu ngầm Raigei của Nhật Bản trong buổi lễ bàn giao tại Kobe vào ngày 6 / 3 .
Theo báo SCMP , tàu ngầm có tên Raigei , là tàu mới nhất trong lớp săn ngầm được thiết kế để hoạt động ở vùng biển tương đối nông .
Raigei chạy bằng điện - diesel , hay còn gọi là Thunder Whale , hoàn thiện tại xưởng đóng tàu Kawasaki Heavy Industry ở Kobe và là tàu thứ tư trong lớp tàu ngầm Taigei của Lực lượng phòng vệ biển Nhật Bản ( MSDF ) .
Raigei dài 84m , lượng giãn nước 3000 tấn và được thủy thủ đoàn gồm 70 người vận hành cùng hệ thống động cơ cực êm .
Sáu ống phóng ngư lôi của tàu có thể phóng ngư lôi Type - 18 của MSDF và cũng có thể phóng tên lửa chống hạm Harpoon trong mọi điều kiện thời tiết từ dưới nước .
Mặc dù Raigei nhỏ hơn các tàu ngầm chạy bằng năng lượng hạt nhân do các cường quốc hải quân lớn khác vận hành , nhưng nó được thiết kế để đáp ứng nhu cầu riêng của Nhật Bản .
Raigei và các tàu ngầm tương tự khác được giao nhiệm vụ tiêu diệt tàu chiến của đối phương trong trường hợp xảy ra xung đột và thu thập thông tin tình báo , bao gồm cả ở Biển Okhotsk , ngoài khơi phía Bắc đảo Hokkaido .
Theo giới phân tích , việc hạ thủy con tàu vào ngày 6 / 3 đáp ứng nhu cầu phòng thủ trên biển của Nhật Bản với khả năng tiến hành các hoạt động tàng hình ở những vùng nước hẹp và cũng thể hiện sự không ưa chuộng tàu ngầm chạy bằng năng lượng hạt nhân của nước này .
Theo France24 và BBC , ông Zelensky sẽ tới Ảrập Xêút vào ngày 10 / 3 nhưng sẽ không tham gia đàm phán .
Người đứng đầu Ukraine nói , Kiev đang nỗ lực để đạt được một nền hòa bình nhanh chóng và lâu dài .
Trong một bài đăng trên ứng dụng Telegram , ông Zelensky viết : " Tuần tới , vào ngày 10 / 3 , tôi sẽ thăm Ảrập Xêút theo kế hoạch và gặp Thái tử Mohammed bin Salman .
Sau đó , nhóm của tôi sẽ ở lại Ảrập Xêút để làm việc với đối tác Mỹ .
Ukraine quan tâm nhất tới hòa bình " .
Steve Witkoff , đặc phái viên của Tổng thống Mỹ Donald Trump cho biết đang thảo luận với Ukraine về khuôn khổ thỏa thuận hòa bình nhằm chấm dứt cuộc xung đột kéo dài 3 năm qua giữa nước này với Nga .
Theo ông Witkoff , cuộc họp giữa phái đoàn Mỹ và Ukraine tại Ảrập Xêút đã được lên kế hoạch .
Đặc phái viên Mỹ tiết lộ , ông Trump hài lòng với bức thư Tổng thống Ukraine gửi sau cuộc khẩu chiến tại Nhà Trắng vào tuần trước .
" Tổng thống Trump thấy lá thư của ông Zelensky là bước đi tích cực đầu tiên .
Có lời xin lỗi , có thừa nhận rằng Mỹ đã làm rất nhiều việc cho Ukraine và có cảm giác biết ơn Hy vọng rằng chúng tôi sẽ đưa mọi việc trở lại đúng hướng và mọi thứ sẽ tiếp tục " .
Trong cuộc tiếp xúc tuần trước , Tổng thống và Phó Tổng thống của Mỹ cáo buộc người đứng đầu Ukraine " vô ơn " đối với việc Washington đã viện trợ cho Kiev số vũ khí trị giá hàng tỷ USD kể từ khi xung đột với Nga nổ ra cuối tháng 2 / 2022 .
Ông Zelensky sau đó đã rời Mỹ mà không ký thỏa thuận khoáng sản quan trọng .
Tổng thống Trump hôm 6 / 3 thông báo ông sẽ tới Ảrập Xêút , nhưng ám chỉ thương mại là mục đích chính .
Ông Trump không cho biết sẽ đến Ảrập Xêút vào ngày nào .
Tổng thống Mỹ Donald Trump và Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky trong cuộc gặp tại Nhà Trắng .
Tổng thống Zelensky cho biết sẽ đến Saudi Arabia vào ngày 10 - 3 và gặp Thái tử Mohammed bin Salman tại Riyadh .
Ukraine đang và sẽ thực hiện nỗ lực mang tính xây dựng để nhanh chóng có nền hòa bình đáng tin cậy .
Tuyên bố được đưa ra sau căng thẳng giữa ông Zelensky với Tổng thống Donald Trump cùng Phó Tổng thống JD Vance tại Nhà Trắng tuần trước .
Ông Zelensky sau đó bày tỏ lấy làm tiếc về sự việc và khẳng định đã tới lúc phải sửa chữa mọi thứ .
Trong diễn biến khác , các lãnh đạo Liên minh châu Âu ủng hộ đề xuất tái vũ trang châu Âu và tiếp tục sát cánh cùng Ukraine sau khi Chính phủ Mỹ đóng băng viện trợ .
Theo đó , 860 tỷ USD được huy động trong 4 năm để tăng năng lực quốc phòng của khối và hỗ trợ Ukraine .
Một phần trong sáng kiến là kế hoạch cung cấp khoản vay khoảng 160 tỷ USD cho các chính phủ thành viên tăng ngân sách quốc phòng .
Lần đầu tiên trong lịch sử , World Cup 2030 sẽ diễn ra ở 6 quốc gia thuộc 3 châu lục , gồm Uruguay , Argentina , Paraguay ( châu Mỹ ) , Tây Ban Nha , Bồ Đào Nha ( châu Âu ) và Morocco ( châu Phi ) .
Trong đó , ba nước Nam Mỹ sẽ chỉ tổ chức ba trận đầu tiên tại giải , lần lượt ở thành phố Montevideo , Buenos Aires và Asuncion .
Phần còn lại của giải sẽ diễn ra ở Tây Ban Nha , Bồ Đào Nha và Morocco .
FIFA đã quyết định World Cup 2026 tại Mỹ , Mexico và Canada được mở rộng từ 32 lên 48 đội .
" Một đề xuất phân tích về World Cup FIFA 64 đội để kỷ niệm 100 năm World Cup FIFA vào năm 2030 đã được một thành viên Hội đồng FIFA đưa ra trong chương trình nghị sự gần cuối cuộc họp Hội đồng FIFA được tổ chức vào ngày 5 / 3 .
Ý tưởng này đã được ghi nhận vì FIFA có nghĩa vụ phân tích bất kỳ đề xuất nào từ một trong những thành viên Hội đồng " , một phát ngôn viên của FIFA cho biết .
Trước đó cùng ngày , tờ New York Times cho biết , đề xuất này được đưa ra bởi ông fIgnacio Alonso , Chủ tịch Liên đoàn Bóng đá Uruguay .
Dẫn lời 3 địa biểu có mặt tại cuộc họp , New York Times cho biết , FIFA có thể sẽ bị chi phối bởi các lợi ích tài chính và chính trị ngang bằng với lợi ích thể thao khi đưa ra quyết định về vấn đề này .
Chủ tịch FIFA Infantino coi đây là một đề xuất thú vị và cần được phân tích kỹ hơn .
Vì thế , FIFA sẽ nghiên cứu mức độ khả thi và đưa vấn đề ra bàn luận trong một cuộc họp sau .
Tuyên bố của bộ này nêu rõ , Nga đã chiếm được ngôi làng Andriivka - phía Tây trung tâm hậu cần Kurakhove .
Kurakhove là nơi mà Moscow thông báo đã giành quyền kiểm soát từ tháng 1 / 2025 .
Binh sỹ Ukraine chiến đấu tại miền Đông .
Bộ Tổng tham mưu các lực lượng vũ trang Ukraine không đề cập việc Andriivka rơi vào tay Nga .
Nhưng trong báo cáo đánh giá về tình hình chiến sự , họ cho biết , khu định cư này là một trong 5 khu định cư đã bị tấn công khi Nga nỗ lực xuyên thủng hệ thống phòng thủ của Ukraine tại Pokrovsk ở Donetsk .
Reuters không thể xác minh độc lập thông tin từ cả hai bên .
Quân đội Nga đã tập trung vào việc giành quyền kiểm soát toàn bộ khu vực Donbass , phía Đông của Ukraine , bao gồm Donetsk và Lugansk , sau khi thất bại trong nỗ lực tiến vào thủ đô Kiev trong những tuần đầu tiên của cuộc chiến .
Giao tranh đang diễn ra ác liệt xung quanh thị trấn Pokrovsk , vốn là trung tâm hậu cần chủ chốt và là nơi có mỏ than duy nhất của Ukraine sản xuất than cốc để luyện thép .
Mỏ than đã bị đóng cửa khi lực lượng Nga tấn công .
Các quan chức quân sự và nhà bình luận của Ukraine cho biết , quân đội nước này đã đạt được những thành công nhất định trong việc bảo vệ Pokrovsk và các cuộc tấn công của Nga vào thị trấn này đang suy giảm .
Hồng Anh / VOVVN ( biên dịch ) Theo Reuters .
Tổng thống Ukraine và lãnh đạo châu Âu .
Theo Kyiv Independent và Euro News , Mỹ hôm 5 / 3 tuyên bố dừng chia sẻ thông tin tình báo với Ukraine , cắt đứt dòng thông tin quan trọng giúp Kiev đối phó với Moscow .
Tuy nhiên , các quan chức trong chính quyền Tổng thống Mỹ Donald Trump lưu ý , quyết định trên có thể chỉ là tạm thời và sẽ được nối lại dựa trên các tiến triển của hòa đàm .
Một số hãng truyền thông cho hay , Washington đã cấm các đối tác như Anh chia sẻ tin tức tình báo họ có được với Ukraine .
Thông tin tình báo do Mỹ cung cấp rất quan trọng với Ukraine , giúp nước này phòng thủ , theo dõi các hoạt động của quân Nga và lựa chọn mục tiêu .
Trả lời đài phát thanh France Inter hôm 6 / 3 , ông Lecornu cho biết , Pháp sẽ tiếp tục chia sẻ tin tình báo với Ukraine .
Văn phòng của Bộ trưởng Quốc phòng Pháp sau đó khẳng định , hoạt động này không mới mà là sự tiếp tục những gì đã thực hiện .
Lãnh đạo Bộ Quốc phòng Pháp lưu ý thêm , sau khi Washington quyết định đình chỉ toàn bộ viện trợ quân sự cho Ukraine , Tổng thống Emmanuel Macron đã yêu cầu ông đẩy nhanh các gói viện trợ khác nhau của Pháp để bù đắp cho sự thiếu hụt viện trợ của Mỹ .
Theo ông Lecornu , sau quyết định của Mỹ , hàng viện trợ cho Ukraine qua ngả Ba Lan đã bị dừng lại , nhưng người Ukraine đã biết cách tích trữ sau 3 năm trải qua xung đột .
Các quốc gia châu Âu dự định sẽ đẩy mạnh hỗ trợ cho Kiev trong bối cảnh có nhiều điều không chắc chắn liên quan tới cam kết của Mỹ với Ukraine và an ninh châu Âu .
Hôm 6 / 3 , toàn bộ 27 nhà lãnh đạo thuộc Liên minh châu Âu ( EU ) đã họp khẩn cấp tại Brussels , Bỉ để bàn cách tăng cường khả năng phòng thủ quân sự của châu lục và đảm bảo Ukraine vẫn được các đồng minh bảo vệ một cách thích hợp .
Tổng thống Mexico Claudia Sheinbaum hôm 6 / 3 ca ngợi quyết định hoãn thuế quan thêm một tháng của Tổng thống Mỹ Donald Trump , cảm ơn nhà lãnh đạo Mỹ vì đã thể hiện sự tôn trọng đối với người dân Mexico .
Trước đó , ông Trump tuyên bố trên mạng xã hội rằng mức thuế 25 % đối với hàng xuất khẩu của Mexico sẽ được hoãn lại cho đến ngày 2 / 4 như " một sự điều chỉnh và thể hiện sự tôn trọng đối với Tổng thống Sheinbaum " , sau cuộc gọi giữa hai nhà lãnh đạo của hai quốc gia láng giềng sát vách .
Bà Sheinbaum , người đã tuyên bố sẽ áp dụng thuế quan trả đũa đối với hàng hóa của Mỹ nếu ông Trump tiếp tục chống lại hàng xuất khẩu của Mexico , đã cảm ơn Tổng thống Mỹ vì đã tôn trọng người dân Mexico .
" Chúng tôi đã được đối xử rất tôn trọng , và tôi nói , chúng tôi đã được tôn trọng , vì tôi đại diện cho người dân Mexico " , bà Sheinbaum cho biết khi phát biểu tại một cuộc họp báo tại Cung điện Quốc gia ở Thành phố Mexico .
Bà nhấn mạnh rằng quyết định của ông Trump xuất phát từ sự tôn trọng lẫn nhau và những nỗ lực của chính quyền bà nhằm ngăn chặn dòng ma túy chảy vào Mỹ .
Trong cuộc điện đàm , bà đã phải giải thích với ông Trump về các số liệu từ chính phủ của ông cho thấy sự sụt giảm trong các vụ bắt giữ fentanyl ở Mỹ .
Dữ liệu do Tổng thống Mexico cung cấp được lấy từ các văn phòng Hải quan và Bảo vệ Biên giới Mỹ ( CBP ) , cho thấy đã giảm 70 % các vụ bắt giữ fentanyl ở phía Mỹ kể từ tháng 10 năm ngoái , khi bà bắt đầu nhiệm kỳ của mình , và vào tháng 2 .
Bà Sheinbaum đã trình bày một biểu đồ từ CBP Mỹ cho thấy kể từ khi ông Trump nhậm chức vào ngày 20 / 1 cho đến nay , con số trên đã giảm 40 % .
" Ông ấy không biết biểu đồ này cho đến khi chúng tôi gửi cho ông ấy , và tôi cũng đã giải thích cho ông ấy " , Tổng thống Mexico nói .
Hiện tại , ông Trump có vẻ hài lòng với người hàng xóm phía Nam của mình , nhưng thuế quan vẫn là mối đe dọa rình rập vì Tổng thống Mỹ đã tuyên bố rằng thuế quan đối với các đối tác thương mại sẽ được xem xét lại vào ngày 2 / 4 .
Bà Sheinbaum đã bác bỏ những lo ngại đó vì Mexico sẽ không áp thuế trả đũa đối với Mỹ .
" Mục tiêu là , vì Mexico không áp thuế đối với Mỹ , nên mối quan hệ có đi có lại là họ cũng không áp thuế đối với chúng tôi .
Thỏa thuận thương mại giữa Mexico , Mỹ và Canada được tôn trọng " , bà nói .
Mexico và Mỹ là đối tác thương mại hàng đầu của nhau , với nhiều ngành công nghiệp , bao gồm cả ô tô , được hưởng lợi từ việc vận chuyển hàng hóa xuyên biên giới thông qua thỏa thuận thương mại 3 bên , trong đó có Canada , gọi là Hiệp định Mỹ - Mexico - Canada ( USMCA ) .
Đoạn video được đưa lên mạng xã hội Twitter hôm 7 / 3 cho thấy binh lính thuộc lực lượng HTS mới giành chính quyền ở Syria đã xả đạn như mưa đi khắp hướng , sau khi bị đối phương phục kích .
Đoạn video dường như có liên quan tới loạt vụ phục kích nhằm vào lính chính quyền mới diễn ra gần thị trấn Jableh ở tỉnh Latakia của Syria .
Thị trấn này thuộc về một khu vực ven biển lớn hơn , là nơi có đông cư dân thuộc cộng đồng Alawite thiểu số sinh sống .
Gia đình cựu Tổng thống Syria Bashar al - Assad , người bị lực lượng HTS lật đổ , thuộc về cộng đồng Alawite .
Một nguồn tin an ninh Syria cho trang tin Al Jazeera biết rằng các vụ phục kích đã khiến 15 thành viên lực lượng an ninh của chính quyền mới thiệt mạng .
Ngoại trưởng Hoa Kỳ Marco Rubio ( trái ) gặp Thái tử Ả Rập Xê Út Mohammed bin Salman tại Riyadh vào ngày 17 / 2 / 2025 .
Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky sẽ đến thăm hoàng gia Ả Rập Saudi vào thứ Hai tuần tới ( 10 / 3 ) , 1 ngày trước cuộc đàm phán hòa bình đã được lên kế hoạch tại Riyadh giữa các quan chức cấp cao của Ukraine và Hoa Kỳ .
Tương tự , Tổng thống Hoa Kỳ Donald Trump cho biết ông cũng sẽ đến Ả Rập Saudi vào cùng thời điểm , bề ngoài là để làm việc về một " thỏa thuận kinh doanh " .
Zelensky cho biết chuyến đi của ông là để gặp Thái tử Mohammed bin Salman .
" Sau đó , nhóm của tôi sẽ ở lại Ả Rập Saudi để làm việc với các đối tác Hoa Kỳ của chúng tôi .
Ukraine quan tâm nhất đến hòa bình " .
Phái đoàn Hoa Kỳ về cơ bản vẫn là nhóm đã gặp gỡ đầu năm nay với các quan chức Nga để tiến hành các cuộc đàm phán hòa bình ban đầu : Ngoại trưởng Marco Rubio , Đặc phái viên Trung Đông Steve Witkoff và Cố vấn An ninh Quốc gia Michael Waltz .
Witkoff cho biết hôm thứ Năm 6 / 3 rằng ông có kế hoạch nói chuyện với các phái viên Ukraine về lệnh ngừng bắn với Nga và " khuôn khổ " cho một thỏa thuận dài hạn hơn .
Đoàn đại biểu Ukraine sẽ do cố vấn cấp cao của Zelensky , Adriy Yermak , dẫn đầu .
Phạm vi chính xác của cuộc họp vẫn chưa rõ ràng , mặc dù nó cũng có thể bao gồm việc ký kết một thỏa thuận để Hoa Kỳ có được các khoáng sản có giá trị của Ukraine .
Không rõ liệu Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky hay người đồng cấp Hoa Kỳ Donald Trump có tham dự các cuộc đàm phán hay không .
Hôm thứ Năm , Tổng thống Trump cho biết ông có kế hoạch thăm Saudi Arabia vào thời điểm được cho là trùng với thời điểm diễn ra các cuộc đàm phán hòa bình .
" Tôi sẽ tới Ả Rập Xê Út " , Trump nói với các phóng viên , nhưng không xác nhận ngày cụ thể .
Ông nói : " Tôi đã nói , tôi sẽ đi nếu các ông trả một nghìn tỷ đô la , 1 nghìn tỷ đô la cho các công ty Mỹ trong khoảng thời gian 4 năm , trong số hàng nghìn tỷ đô la " .
" Họ đã đồng ý làm điều đó , nên tôi sẽ đến đó " .
Chuyến đi tới Ả Rập Xê Út sẽ là chuyến công du nước ngoài của Trump trong nhiệm kỳ Tổng thống thứ hai của ông .
Ông cho biết gần đây rằng ông quyết định đến thăm Saudi Arabia thay vì Anh vì vương quốc Ả Rập này hứa sẽ mua 450 tỷ đô la sản phẩm của Hoa Kỳ , AFP đưa tin .
Ông Trump đã vun đắp mối quan hệ kinh doanh chặt chẽ với Saudi Arabia , với việc Trump Organization công bố một Trump Tower tại Jeddah vào tháng 12 .
Trong nhiệm kỳ cuối cùng của mình , ông Trump khoe khoang đã bảo vệ Thái tử Mohammed bin Salman khỏi hậu quả liên quan đến vụ giết nhà báo bất đồng chính kiến người Saudi Arabia đang sống tại Hoa Kỳ Jamal Khashoggi , khi Tổng thống trích dẫn tầm quan trọng của việc Saudi Arabia mua vũ khí của Hoa Kỳ .
Người phát ngôn Điện Kremlin Dmitry Peskov .
Thủ tướng Ba Lan Donald Tusk hôm 6 / 3 cáo buộc Mátxcơva bắt đầu một cuộc chạy đua vũ trang mới và nhấn mạnh rằng Tây Âu phải phản ứng .
" Cuộc chiến , sự bất ổn địa chính trị và cuộc chạy đua vũ trang mới do Nga khởi xướng đã khiến châu Âu không còn lựa chọn nào khác " , ông tuyên bố trên mạng xã hội .
Thủ tướng cũng cho biết " châu Âu phải sẵn sàng cho cuộc đua này , và Nga sẽ thua cuộc như Liên Xô 40 năm trước " .
Ông lập luận rằng EU sẽ tự trang bị vũ khí nhanh hơn Nga .
Trả lời các phóng viên vào thứ Năm , người phát ngôn Điện Kremlin Peskov cho biết thật đáng tiếc khi nghe những tuyên bố như vậy .
" Họ sẽ không thắng chúng tôi , vì chúng tôi sẽ không chạy đua với họ .
Chúng tôi bận đảm bảo lợi ích của chính mình " , ông nói .
" Chúng tôi lấy làm tiếc về những tuyên bố đối đầu từ Warsaw và Paris , cho thấy châu Âu vẫn chưa thích nghi với động thái mới giữa Mátxcơva và Washington " , người phát ngôn cho biết .
Tuy nhiên , ông không loại trừ khả năng các nhà lãnh đạo châu Âu cuối cùng sẽ " cảm nhận được gió đang thổi hướng nào " .
Bình luận của ông Tusk được đưa ra sau tuyên bố gây tranh cãi của Tổng thống Pháp Emmanuel Macron trong bài phát biểu trước toàn quốc hôm 5 / 3 , cáo buộc " Nga gây ra mối đe dọa đối với EU " .
Tổng thống Macron thúc giục khối này tăng chi tiêu quốc phòng và đề xuất mở rộng " chiếc ô hạt nhân " của Pháp sang các nước EU khác .
Trả lời câu hỏi của phóng viên RT về những phát biểu của Tổng thống Pháp Macron , người phát ngôn Bộ Ngoại giao Nga Maria Zakharova cho rằng ông Macron nên xin lỗi vì đã đưa ra tuyên bố " gây hiểu lầm " .
Bà Zakharova cũng chỉ trích ông Macron vì cáo buộc Nga phải chịu trách nhiệm cho sự thất bại của Hiệp định Minsk .
Đáp trả các quan chức Nga , Tổng thống Macron hôm 6 / 3 nói : " Tôi hiểu rõ Tổng thống Putin .
Nếu ông ấy phản ứng như vậy , tức là ông ấy hiểu những gì tôi nói là đúng " .
Trong cuộc họp của các nhà lãnh đạo Liên minh châu Âu nhằm thảo luận về Ukraine và quốc phòng vào thứ Năm 6 / 3 , Thủ tướng Slovakia Robert Fico đã đề cập đến vấn đề trung chuyển khí đốt qua Ukraine - một tuyến đường chính vận chuyển khí đốt của Nga đến Slovakia mà Kyiv đã dừng từ đầu năm nay .
Trong phần kết luận của cuộc họp , các nhà lãnh đạo EU kêu gọi các bên tăng cường nỗ lực tìm kiếm giải pháp khả thi cho vấn đề trung chuyển khí đốt qua Ukraine , đồng thời xem xét những lo ngại do Slovakia nêu ra .
Trước đây , Ủy ban châu Âu đã nói họ không quan tâm đến việc tiếp tục nguồn cung khí đốt của Nga qua Ukraine , và tìm kiếm những giải pháp thay thế .
EU đã tìm cách cắt giảm sự phụ thuộc còn lại vào năng lượng từ Nga kể từ cuộc xung đột ở Ukraine .
Một nhà ngoại giao EU cho biết việc xem xét lại vấn đề trung chuyển sẽ không ảnh hưởng đến chính sách , nhưng họ vẫn để ngỏ các cuộc thảo luận về mối quan ngại của Slovakia .
Hoạt động vận chuyển khí đốt đã kết thúc sau khi Ukraine từ chối gia hạn thỏa thuận với Moscow , vì nước này muốn tước đi nguồn thu của Nga .
Hoạt động trung chuyển khí đốt của Slovakia đến châu Âu cũng bị ảnh hưởng do tác động lan tỏa , do đó nước này cũng phải tìm kiếm các tuyến đường mới thay nguồn cung cấp từ Nga .
Nước này cho biết việc dừng hoạt động trung chuyển qua Ukraine , cũng làm tăng giá và làm suy yếu khả năng cạnh tranh của Liên minh châu Âu .
Ông Fico phản đối viện trợ quân sự cho Ukraine , do đó gây ra bất đồng với Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelenskiy về vấn đề trung chuyển khí đốt .
Nhưng Slovakia vẫn tiếp tục đàm phán với các quan chức EU .
Tháng trước , Ukraine buộc phải tăng lượng khí đốt nhập khẩu từ châu Âu do thời tiết lạnh giá , và sau một loạt cuộc tấn công bằng tên lửa của Nga nhằm vào các cơ sở khí đốt của nước này .
Ông Fico cho biết khí đốt mà Ukraine mua là của Nga và ông cho rằng điều này hết sức vô lý .
Danh sách hàng chục lãnh sự quán được nêu tên cho thấy các vụ đóng cửa chủ yếu diễn ra ở Tây Âu .
Bộ Ngoại giao Mỹ cũng có kế hoạch sa thải nhiều lao động địa phương làm việc cho hàng trăm phái bộ của Mỹ .
Những lao động này chiếm 2 / 3 lực lượng lao động của cơ quan đại diện và ở nhiều quốc gia .
Quyết định này khiến giới chức Mỹ , trong đó có Cơ quan tình báo trung ương Mỹ ( CIA ) cho rằng có thể là đòn giáng vào nỗ lực xây dựng quan hệ đối tác và thu thập thông tin tình báo của chính phủ Mỹ .
Những nỗ lực cắt giảm các vị trí ngoại giao và nhân sự ở nước ngoài là một phần của chiến dịch nhằm cắt giảm ngân sách hoạt động của Bộ Ngoại giao , có thể lên tới 20 % .
Theo chính sách tái cấu trúc của Chính phủ Mỹ , Mỹ chấm dứt hoặc cắt giảm những cách thức từng đóng vai trò quan trọng trong việc gia tăng ảnh hưởng của nước này trên toàn cầu , bao gồm thông qua các biện pháp tác động về dân chủ , nhân quyền và viện trợ .
Vào tháng 1 , Tổng thống Donald Trump ký ban hành sắc lệnh hành pháp về chống lại chủ nghĩa bài Do Thái đồng thời cam kết trục xuất sinh viên không phải công dân Mỹ lẫn trường hợp tham gia biểu tình ủng hộ Palestine diễn ra trước đó .
Vì vậy Bộ Ngoại giao Mỹ triển khai nỗ lực thu hồi thị thực .
Theo Axios , AI sẽ được sử dụng cho công tác sàng lọc hàng chục nghìn tài khoản mạng xã hội của người sở hữu thị thực du học .
Bộ Ngoại giao Mỹ còn rà soát lại tin tức về các cuộc biểu tình lẫn vụ kiện của sinh viên Do Thái , làm việc với Bộ Tư pháp cùng Bộ An ninh nội địa Mỹ .
Một cuộc biểu tình ủng hộ Palestine trước văn phòng hiệu trưởng Đại học Michigan - Ảnh : Reuters .
Không phải ai phản đối xung đột tại Gaza đều ủng hộ Hamas .
Một số nhóm ủng hộ Palestine lẫn người tham gia biểu tình không ngần ngại lên án chủ nghĩa bài Do Thái và Hamas .
Ngày 43 , Tổng thống Trump đe dọa cắt nguồn tài trợ liên bang cấp cho tổ chức giáo dục nào cho phép biểu tình bất hợp pháp diễn ra .
" Những kẻ kích động sẽ bị bỏ tù hoặc bị đưa về quốc gia mà họ đến .
Sinh viên Mỹ cũng bị trục xuất vĩnh viễn hoặc bị bắt " , ông Trump tuyên bố .
Tu chính án số 1 của Hiến pháp Mỹ bảo vệ quyền tự do ngôn luận và tự do tụ tập .
Nhiều người lên án mạnh mẽ lời đe dọa từ Tổng thống Trump .
Hamas nằm trong danh sách tổ chức khủng bố của Mỹ .
Tháng 102023 nhóm này tập kích miền nam Israel giết chết 1200 người và bắt hơn 250 làm con tin , làm nổ ra xung đột ở Gaza .
Theo hãng thông tấn CTK , sự gián đoạn này đã buộc nhà máy lọc dầu Unipetrol phải yêu cầu giải phóng kho dự trữ nhà nước , trong đó Chính phủ Séc đồng ý giải phóng 330000 tấn dầu thô .
Các bên trung gian cung cấp dầu của Nga đã ngừng hoạt động này sau lệnh trừng phạt mới nhất của chính quyền ông Biden nhắm vào các nhà khai thác , tàu chở dầu và công ty bảo hiểm của Nga , Giám đốc Tài chính của Bharat Petroleum Vetsa Ramakrishna Gupta tiết lộ hồi tháng 1 .
Được biết , các lệnh trừng phạt nhắm vào hai công ty dầu mỏ của Nga xử lý 25 % lượng dầu xuất khẩu , bao gồm Surgutneftgas và Gazprom Neft .
Hai công ty này đã vận chuyển trung bình 970000 thùng mỗi ngày vào năm 2024 .
Bharat Petroleum và các nhà máy lọc dầu nhà nước khác của Ấn Độ mua dầu của Nga trên thị trường giao ngay , chủ yếu từ các bên trung gian .
Theo các nhà phân tích hàng hóa tại Standard Chartered , các hạn chế này làm tăng gấp ba lần số lượng tàu chở dầu thô của Nga bị trừng phạt trực tiếp , có thể ảnh hưởng đến khoảng 900 nghìn thùng mỗi ngày .
Trong khi đó , Nga có thể cố gắng lách lệnh trừng phạt bằng cách sử dụng nhiều tàu chở dầu ngầm và chuyển đổi tàu .
StanChart dự kiến sẽ có 500 nghìn thùng dầu mỗi ngày bị dịch chuyển trong 6 tháng tới .
" Chúng tôi chưa nhận được bất kỳ lời chào giá mới nào cho đợt giao hàng vào tháng 3 .
Các thương nhân đang yêu cầu chúng tôi chờ đợi " , ông Gupta nói với Reuters .
" Chúng tôi cho rằng khối lượng hàng hóa sẽ không tương tự như chúng tôi từng nhận được trong tháng 12 và tháng 1 " , ông Gupta nói thêm .
Trước đó , Ấn Độ đã tuyên bố sẽ tuân thủ lệnh trừng phạt và từ chối các tàu chở dầu bị trừng phạt .
Giới chuyên gia nhận định rằng , các lệnh trừng phạt từ Washington sẽ làm gián đoạn nghiêm trọng hoạt động xuất khẩu dầu của Nga sang Ấn Độ và Trung Quốc - hai khách hàng mua dầu thô lớn nhất - và cũng có thể giúp Tổng thống Trump có thêm đòn bẩy trong các cuộc đàm phán , khi ông cố gắng chấm dứt chiến tranh ở Ukraine .
Năm ngoái , Ấn Độ đã vượt qua Trung Quốc trong thời gian ngắn để trở thành nước mua dầu thô lớn nhất của Nga .
Tuy nhiên , lượng dầu nhập khẩu của Ấn Độ từ Nga vào tháng 11 đã giảm mạnh 55 % so với cùng kỳ năm trước xuống mức thấp nhất kể từ tháng 6 năm 2022 .
Đây có thể là kết quả của việc quốc gia này cố gắng đa dạng hóa nguồn cung cấp dầu mỏ để tránh phụ thuộc vào một quốc gia duy nhất .
Nhật Bản đã đưa vào hoạt động một trong những tàu ngầm thông thường tiên tiến nhất thế giới , với Raigei là tàu mới nhất trong lớp tàu săn ngầm được thiết kế để hoạt động ở vùng biển tương đối nông .
Tàu Raigei chạy bằng điện - diesel - hay còn gọi là Thunder Whale - hoàn thiện tại xưởng đóng tàu Kawasaki Heavy Industry ở Kobe và là tàu thứ tư trong lớp tàu ngầm Taigei của Lực lượng Phòng vệ Biển Nhật Bản ( MSDF ) .
Theo giới phân tích , việc hạ thủy con tàu vào ngày 6 / 3 cũng đáp ứng nhu cầu phòng thủ trên biển của Nhật Bản với khả năng tiến hành các hoạt động tàng hình ở những vùng nước hẹp và cũng thể hiện sự không ưa chuộng tàu ngầm chạy bằng năng lượng hạt nhân của nước này .
Với chiều dài 84 m , lượng giãn nước 3000 tấn và thủy thủ đoàn gồm 70 người , Raigei có hệ thống động cơ cực êm .
6 ống phóng ngư lôi của tàu có thể phóng ngư lôi Type - 18 của MSDF và cũng có thể phóng tên lửa chống hạm Harpoon trong mọi điều kiện thời tiết từ dưới nước .
Mặc dù Raigei nhỏ hơn các tàu ngầm chạy bằng năng lượng hạt nhân do các cường quốc hải quân lớn khác vận hành , nhưng nó được thiết kế để đáp ứng nhu cầu riêng của Nhật Bản .
Raigei và các tàu ngầm tương tự khác được giao nhiệm vụ tiêu diệt tàu chiến của đối phương trong trường hợp xảy ra xung đột và thu thập thông tin tình báo , bao gồm cả ở Biển Okhotsk , ngoài khơi phía Bắc đảo Hokkaido .
Tổng thống Mỹ Donald Trump hôm thứ Năm 6 / 3 đã đình chỉ mức thuế 25 % mà ông áp dụng trong tuần này đối với hầu hết hàng hóa từ Canada và Mexico .
Các miễn trừ áp dụng cho hai đối tác thương mại lớn nhất của Hoa Kỳ sẽ hết hạn vào ngày 2 / 4 khi ông Trump đe dọa áp đặt chế độ thuế quan có đi có lại trên toàn cầu đối với tất cả các đối tác thương mại của Hoa Kỳ .
Ông Trump đã áp thuế 25 % đối với hàng nhập khẩu từ cả hai nước vào thứ Ba 4 / 3 và đã đề cập đến việc miễn trừ chỉ đối với Mexico vào đầu ngày thứ Năm , nhưng bản sửa đổi mà ông ký vào chiều thứ Năm cũng áp dụng cho Canada .
3 nước này là đối tác trong một hiệp định thương mại Bắc Mỹ .
Đối với Canada , lệnh sửa đổi cũng loại trừ thuế đối với kali , một loại phân bón quan trọng đối với nông dân Hoa Kỳ , nhưng không bao gồm đầy đủ các sản phẩm năng lượng , mà ông Trump đã áp dụng mức thuế riêng là 10 % .
Một quan chức Nhà Trắng cho biết điều đó là do không phải tất cả các sản phẩm năng lượng nhập khẩu từ Canada đều được bảo vệ theo Thỏa thuận thương mại Hoa Kỳ - Mexico - Canada mà ông Trump đã đàm phán trong nhiệm kỳ đầu tiên của mình với tư cách là tổng thống .
Ông Trump áp thuế sau khi tuyên bố tình trạng khẩn cấp quốc gia vào ngày 20 / 1 , ngày đầu tiên ông nhậm chức , do các ca tử vong do dùng quá liều fentanyl , khẳng định rằng loại thuốc phiện gây chết người này và các hóa chất tiền thân của nó được đưa từ Trung Quốc đến Hoa Kỳ qua Canada và Mexico .
Ông Trump cũng đã áp thuế 20 % đối với tất cả hàng nhập khẩu từ Trung Quốc do điều này .
Ông Trump lần đầu tiên công bố mức thuế 25 % vào đầu tháng 2 , nhưng ông đã hoãn áp dụng đối với Canada và Mexico cho đến thứ Ba .
Đầu tuần này , ông đã từ chối hoãn lại lần nữa và tăng gấp đôi mức thuế 10 % đã có hiệu lực từ ngày 4 / 2 đối với hàng nhập khẩu của Trung Quốc .
" Vào ngày 2 / 4 , chúng tôi sẽ tiến hành áp dụng thuế quan qua lại , và hy vọng Mexico và Canada sẽ làm tốt về fentanyl để phần này của cuộc thảo luận sẽ không còn nữa , và chúng tôi sẽ chỉ chuyển sang cuộc thảo luận về thuế quan qua lại " , Bộ trưởng Thương mại Howard Lutnick nói với CNBC .
" Nhưng nếu họ chưa làm vậy , thì điều này sẽ vẫn tiếp tục " .
Ông Trump cũng cho biết mức thuế 25 % đối với thép và nhôm nhập khẩu sẽ có hiệu lực theo đúng kế hoạch vào ngày 12 / 3 .
Canada và Mexico đều là những nước xuất khẩu kim loại hàng đầu sang thị trường Hoa Kỳ , trong đó Canada chiếm phần lớn lượng nhôm nhập khẩu .
Các quan chức Mexico và Canada đã thất vọng vì các cuộc đàm phán thuế quan với chính quyền Trump , do thiếu rõ ràng về mong muốn của Hoa Kỳ khiến việc giải quyết dường như là bất khả thi , các nguồn tin từ cả hai nước nói với Reuters .
Hãng tin Euronews dẫn thông tin Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky đăng tải trên kênh Telegram cá nhân cho biết các cuộc đàm phán dự kiến diễn ra vào đầu tuần tới tại Saudi Arabia .
Cụ thể , nhà lãnh đạo Ukraine sẽ gặp Thái tử Mohammed bin Salman tại Riyadh trong ngày 10 / 3 .
Sau đó nhóm của ông sẽ tiếp tục làm việc với các đối tác Mỹ tại đây .
Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky .
" Như chúng tôi đã nói với Tổng thống Mỹ Donald Trump , Ukraine đang nỗ lực làm việc trên tinh thần xây dựng để có thể đạt thỏa thuận hòa bình nhanh chóng và bền vững " , ông Zelensky chia sẻ trên Telegram .
Được biết , ông Steve Witkoff , đặc phái viên Mỹ về Trung Đông , sẽ đại diện cho ông Trump trong đàm phán tại Saudi Arabia vào tuần tới .
Theo ông Witkoff , giới chức Mỹ đang thảo luận cùng giới chức Ukraine để sắp xếp một cuộc gặp .
" Chúng tôi đang thảo luận để tổ chức một cuộc gặp với Ukraine tại Riyadh hoặc có thể là Jeddah .
Mục tiêu chúng tôi hướng đến là thiết lập khuôn khổ cho thỏa thuận hòa bình và một lệnh ngừng bắn ban đầu " , ông Witkoff chia sẻ với các phóng viên bên ngoài Nhà Trắng .
Đặc phái viên Witkoff đồng thời tiết lộ các cuộc đàm phán đang được sắp xếp sau khi các quan chức Mỹ nhận thấy tín hiệu Ukraine sẵn sàng tham gia đàm phán hòa bình thực chất .
" Tổng thống Ukraine Zelensky đã gửi thư đến Tổng thống Mỹ Donald Trump .
Tôi nghĩ ông Zelensky coi đó là một bước đi đầu tiên mang tính tích cực " , ông Witkoff nói và nhấn mạnh đã có lời xin lỗi đồng thời thừa nhận Mỹ đã làm rất nhiều cho Ukraine với một trân trọng và biết ơn .
Trong khi đó , người phát ngôn Bộ Ngoại giao Mỹ Tammy Bruce tuyên bố ông Zelensky đã hiểu rõ những mối đe dọa đối với Ukraine đồng thời khẳng định chỉ một người có thể đưa Ukraine và Nga ngồi vào bàn đàm phán .
Đó chính là Tổng thống Mỹ Donald Trump .
Tuyên bố của bà Tammy Bruce được đưa ra trong bối cảnh , trước đó tại một cuộc họp báo ở Phòng Bầu dục , Tổng thống Trump nhấn mạnh cả Nga và Ukraine đều mong muốn đạt được thỏa thuận hòa bình vì họ không có lựa chọn nào khác .
Một con tê giác tại Công viên quốc gia Kruger ( KNP ) ở Cape Town , Nam Phi .
Ông Dion George công bố số liệu thống kê về nạn săn bắn trộm hàng năm lưu ý rằng , có 320 con tê giác đã bị săn trộm trên các tài sản của nhà nước , trong khi 100 con bị giết tại các công viên , khu bảo tồn hoặc trang trại tư nhân .
Bộ trưởng Dion George cho rằng , sự suy giảm này là nhờ các biện pháp chống săn trộm được tăng cường .
" Kiểm tra bằng máy phát hiện nói dối đối với nhân viên đang được tiếp tục tại Công viên quốc gia Kruger theo đúng kế hoạch quản lý của công viên .
Cho đến nay , các cuộc điều tra bắt nguồn từ kết quả máy phát hiện nói dối này và các cuộc điều tra tiếp theo đối với các cá nhân đã dẫn đến việc kỷ luật đối với 2 nhân viên tại Dịch vụ Kiểm lâm " , George cho biết .
Theo ông George , việc hợp tác với nhiều bên liên quan cũng đã giúp cảnh báo các quan chức hải quan và thực thi pháp luật tại các quốc gia quá cảnh và điểm đến về hoạt động buôn bán trái phép sừng tê giác .
Nam Phi đang thực hiện Chiến lược tích hợp quốc gia về chống buôn bán động vật hoang dã , hợp tác chặt chẽ với các cơ quan chức năng tại các quốc gia trung chuyển và điểm đến để ngăn chặn nạn săn trộm tê giác .
" Chúng tôi vẫn cam kết đấu tranh chống nạn săn trộm tê giác , tin rằng việc tăng cường các thỏa thuận và giao thức hoạt động với các quốc gia chủ chốt là trọng tâm của chúng tôi trong năm 2025 " , ông George nói thêm .
Ngày 6 / 3 ( giờ địa phương ) , Tổng thống Trump ký sắc lệnh hoãn gần 1 tháng thuế quan đối với tất cả các sản phẩm từ Mexico và Canada thuộc phạm vi điều chỉnh của hiệp định thương mại tự do Mỹ - Mexico - Canada ( USMCA ) .
Theo sắc lệnh hoãn áp thuế này , hàng hóa trong phạm vi USMCA sẽ không phải chịu thuế cho đến ngày 2 / 4 .
Quyết định trên được đưa ra sau khi Tổng thống Trump có cuộc điện đàm với Tổng thống Mexico Claudia Sheinbaum cùng ngày , TASS đưa tin .
" Sau khi trao đổi với Tổng thống Mexico Claudia Sheinbaum , tôi đã đồng ý rằng Mexico sẽ không phải trả thuế quan đối với bất kỳ mặt hàng nào nằm trong Thỏa thuận USMCA " , Tổng thống Trump viết trên mạng xã hội Truth Social .
Dù chỉ đề cập đến Mexico , sắc lệnh hoãn áp thuế ông Trump ký có cả Canada .
Thỏa thuận USMCA bao gồm phần lớn hàng nhập khẩu từ Mexico .
Trong một cuộc họp báo ngày 6 / 3 , Tổng thống Mexico Claudia Sheinbaum cho biết gần như toàn bộ hoạt động thương mại của Mexico với Mỹ đều nằm trong phạm vi của hiệp định thương mại .
Năng lượng Canada , không nằm trong USMCA , dự kiến sẽ bị đánh thuế 10 % , điều này có thể làm tăng giá khí đốt và chi phí sưởi ấm và điện tại Mỹ .
Kali mà nông dân Mỹ nhập khẩu từ Canada sẽ bị đánh thuế ở mức tương tự , CBS News đưa tin .
Trước đó , ngày 4 / 3 , Mỹ bắt đầu áp thuế 25 % lên toàn bộ hàng hóa nhập khẩu từ Canada và Mexico .
Ngày 5 / 3 , nước này tuyên bố miễn thuế 25 % đối với hàng hóa ô tô nhập khẩu từ Canada và Mexico .
Chủ tịch Ủy ban châu Âu ( EC ) Ursula von der Leyen .
Tại hội nghị thượng đỉnh đặc biệt ở Brussels ngày 6 - 3 , các nhà lãnh đạo của 27 quốc gia thành viên Liên minh châu Âu ( EU ) đã thông qua kế hoạch của Ủy ban châu Âu ( EC ) nhằm tăng cường quốc phòng cho toàn bộ lục địa , với một quỹ lên tới 800 tỷ euro .
Đây là bước đi quan trọng nhằm củng cố khả năng phòng thủ của EU trong bối cảnh tình hình căng thẳng toàn cầu .
Chủ tịch EC , Ursula von der Leyen đã giới thiệu kế hoạch mang tên " Tái vũ trang châu Âu " , với mục tiêu huy động khoảng 800 tỷ euro , trong đó 150 tỷ euro sẽ được cung cấp dưới dạng các khoản vay .
Kế hoạch này nhằm hỗ trợ các quốc gia thành viên nâng cao năng lực quân sự và quốc phòng , đồng thời đảm bảo rằng EU có thể tự bảo vệ mình trước các mối đe dọa bên ngoài .
Các nhà lãnh đạo tham dự hội nghị đã tán thành các điểm chính của kế hoạch , bao gồm việc cho phép các quốc gia thành viên tăng cường chi tiêu quân sự mà không bị tính vào việc tính toán thâm hụt ngân sách quốc gia , vốn được giới hạn ở mức 3 % GDP .
Theo kế hoạch này , các quốc gia thành viên có thể giải ngân khoảng 650 tỷ euro trong vòng 4 năm , một con số ấn tượng và được EC cam kết đảm bảo .
Đề xuất này từng gây ra sự phản đối mạnh mẽ từ một số quốc gia thành viên do lo ngại về sự ổn định ngân sách của châu Âu , giờ đây đã nhận được sự đồng thuận rộng rãi .
Hội nghị thượng đỉnh tiếp theo của EU dự kiến diễn ra vào ngày 20 và 21 - 3 sẽ tiếp tục thảo luận và làm rõ các kế hoạch này .
Thủ tướng Slovakia Robert Fico mới đây tiết lộ rằng , ông không loại trừ khả năng hoạt động vận chuyển khí đốt qua Ukraine sẽ được nối lại , sau khi thỏa thuận vận chuyển kéo dài 5 năm giữa Moscow và Kiev hết hạn .
Trước đó , ông Fico đã thúc giục Tổng thống Volodymyr Zelenskiy khởi động lại hoạt động vận chuyển này , với lý do chi phí năng lượng tăng cao đối với riêng Slovakia và toàn bộ khu vực .
Các nhà lãnh đạo Liên minh Châu Âu đã nhóm họp vào ngày 6 / 3 để thảo luận về việc tổ chức một hội nghị thượng đỉnh đặc biệt bàn về Ukraine và quốc phòng Châu Âu .
Trả lời báo giới tại Brussels , ông Fico nói : " Đường ống chạy qua Slovakia có công suất 100 tỷ mét khối .
Tôi muốn làm mọi thứ để đảm bảo đường ống này sẽ tiếp tục được sử dụng trong tương lai " .
Năm ngoái , Moscow cho biết họ sẵn sàng ký thỏa thuận khí đốt mới với Ukraine .
Quay trở lại tháng 11 , Nga tuyên bố sẵn sàng tiếp tục cung cấp khí đốt cho Châu Âu thông qua Ukraine nếu Kiev và các nước Châu Âu liên quan có thể đạt được thỏa thuận .
Thời điểm đó , Phó Thủ tướng Nga Alexander Novak , người phụ trách chính sách năng lượng của Nga cho hay : " Các nước Châu Âu hiện đang nhận khí đốt thông qua hành lang này rất quan tâm đến việc tiếp tục một cơ chế hợp tác " .
" Chúng tôi sẵn sàng cung cấp ( khí đốt ) , nhưng điều này không phụ thuộc nhiều vào chúng tôi " , ông Novak nói thêm .
Sau khi kết thúc thỏa thuận , Ukraine được cho là mất tới 1 tỷ USD một năm phí quá cảnh từ Nga - khoản phí mà họ hy vọng sẽ bù đắp bằng cách tăng gấp bốn lần giá cước vận chuyển khí đốt trong nước cho người tiêu dùng - trong khi Gazprom cũng mất gần 5 tỷ USD doanh số bán khí đốt .
Được biết , khí đốt của Ukraine chiếm 5 % tổng lượng khí đốt nhập khẩu của EU .
Giá khí đốt tự nhiên tương lai của Châu Âu đã phục hồi lên mức 41 , 5 euro / MWh vào ngày 6 / 3 , đảo ngược hai phiên giảm giá , do dự báo thời tiết lạnh hơn bình thường .
Nhu cầu sưởi ấm tăng có khả năng làm giảm thêm mức dự trữ khí đốt trước khi mùa sưởi ấm kết thúc .
Dự trữ khí đốt của EU hiện đã đầy 37 , 3 % , cạn kiệt nhanh hơn dự kiến vào mùa đông năm nay do thời tiết lạnh hơn và sản lượng điện gió ít hơn .
Nếu chính sách trên của Tổng thống Mỹ được thực hiện sẽ đánh dấu thay đổi lớn so với điều khoản cốt lõi của khối quân sự này .
Trong đó quy định bất kỳ cuộc tấn công nào nhằm vào một thành viên cũng bị coi là đòn tấn công nhằm vào cả liên minh và NATO sẽ phối hợp đáp trả .
Nguyên tắc tương tự cũng áp dụng cho những cuộc tập trận quân sự chung và hoạt động triển khai ở nước ngoài của Mỹ .
Washington có thể chọn ưu tiên cuộc tập trận với đối tác NATO đáp ứng mục tiêu chi tiêu quốc phòng và tái định vị lực lượng của mình ở châu Âu cùng tiêu chí khác .
Chính quyền của Tổng thống Donald Trump từng ám chỉ họ đang có kế hoạch giảm sự hiện diện quân sự ở châu Âu .
Gần đây , ông Trump cũng thúc giục EU dẫn đầu trong việc tự vệ và chịu gánh nặng đảm bảo an ninh tương lai đối với Kiev .
Hồi tháng 2 , người đứng đầu Lầu Năm Góc Pete Hegseth cho biết Washington có ý định tập trung ưu tiên quân sự vào việc đối phó với Trung Quốc .
Ông Hegseth cũng cảnh báo các quốc gia EU không nên cho rằng sự hiện diện của quân đội Mỹ trên lục địa này là vô thời hạn .
Tương tự , một số quan chức cấp cao của Mỹ phủ nhận nguyên tắc cốt lõi của NATO là Điều 5 có thể bị ảnh hưởng trước các thay đổi chính sách .
Tuy nhiên , ông Trump đặt câu hỏi liệu các đồng minh châu Âu có tuân thủ nguyên tắc đó hay không , điều mà Tổng thống Mỹ xem là " vấn đề lớn nhất ở NATO " .
Ông Trump nhiều lần chỉ trích thành viên NATO không đạt được ngưỡng chi tiêu quốc phòng hiện tại của khối là 2 % GDP và đưa ra ý tưởng tăng chi tiêu quốc phòng bắt buộc đối với thành viên lên 5 % GDP , dù không có thành viên nào đạt được ngưỡng này trước đó .
Theo ước tính của NATO , 23 thành viên khối đạt được ngưỡng 2 % tính đến năm 2024 , chỉ có 5 thành viên , bao gồm cả Mỹ đạt trên 3 % .
Ba Lan là thành viên duy nhất chi hơn 4 % GDP cho quốc phòng .
Tổng thống Mỹ Donald Trump phát biểu trước Quốc hội tại Washington , DC , ngày 4 / 3 / 2025 .
Báo Alarabiya News ngày 6 / 3 dẫn các nguồn tin cho biết , chính quyền Tổng thống Mỹ Donald Trump đang xem xét một kế hoạch chặn và kiểm tra các tàu chở dầu trên biển của Iran theo một thỏa thuận quốc tế nhằm ngăn chặn Tehran sở hữu vũ khí hủy diệt hàng loạt .
Tổng thống Trump đã tuyên bố sẽ khôi phục chiến dịch " gây áp lực tối đa " để cô lập Iran với nền kinh tế toàn cầu và đưa xuất khẩu dầu thô của quốc gia Trung Đông này về con số 0 , qua đó ngăn chặn Tehran sở hữu vũ khí hạt nhân .
Ông Trump đã tiến hành hai đợt trừng phạt mới trong những tuần đầu tiên của nhiệm kỳ thứ hai đối với Iran , nhắm vào các công ty và đội tàu chở dầu cũ kỹ vận chuyển dầu thô từ các quốc gia bị trừng phạt .
Dưới thời chính quyền cựu Tổng thống Joe Biden , các biện pháp hạn chế của Mỹ đã tạo điều kiện cho Iran đẩy mạnh xuất khẩu dầu qua các mạng lưới buôn lậu phức tạp .
6 nguồn tin yêu cầu giấu tên cho hay , các quan chức trong chính quyền Trump đang tìm cách thúc đẩy các nước đồng minh chặn và kiểm tra các tàu di chuyển qua các tuyến đường biển quan trọng như eo biển Malacca ở châu Á và các tuyến hàng hải khác .
Điều này sẽ làm trì hoãn việc cung cấp dầu thô cho các nhà máy lọc dầu .
Theo các nguồn tin này , động thái trên cũng có thể khiến các bên liên quan bị ảnh hưởng về danh tiếng và đối mặt với các biện pháp trừng phạt .
Một trong những nguồn tin trên nói thêm sự chậm trễ trong việc giao hàng sẽ gây ra bấp bênh trong mạng lưới thương mại bất hợp pháp của Iran .
Chính quyền Mỹ đang xem xét liệu các cuộc kiểm tra trên biển có thể được tiến hành dưới sự bảo trợ của Sáng kiến An ninh Chống phổ biến vũ khí hủy diệt hàng loạt ( PSI ) - được đưa ra vào năm 2003 - nhằm ngăn chặn hoạt động buôn bán vũ khí hủy diệt hàng loạt hay không .
Hơn 100 chính phủ đã tham gia PSI do Mỹ khởi xướng .
Cơ chế này có thể cho phép chính phủ các nước nhắm mục tiêu vào các chuyến hàng chở dầu của Iran theo yêu cầu của Washington , qua đó làm trì hoãn việc giao hàng và ảnh hưởng đến chuỗi cung ứng , khiến nguồn thu của Tehran sụt giảm .
Bộ Dầu mỏ và Bộ Ngoại giao Iran hiện vẫn chưa đưa ra bình luận về các thông tin nói trên .
Hình ảnh minh họa đồng tiền điện tử Bitcoin .
Sắc lệnh hành pháp của Tổng thống Trump chỉ đạo các Bộ trưởng Tài chính và Thương mại xây dựng các chiến lược không ảnh hưởng ngân sách để mua thêm Bitcoin mà không gây ra chi phí gia tăng cho người dân .
Theo tỷ phú David Sacks , người được gọi là " ông hoàng tiền điện tử " của Nhà Trắng , quỹ dự trữ mới được thành lập sẽ được cấp vốn bằng số Bitcoin thuộc sở hữu của chính phủ liên bang , vốn bị tịch thu trong các vụ án hình sự hoặc dân sự .
Chuyên gia David Sacks ước tính Chính phủ Mỹ hiện đang sở hữu khoảng 200000 Bitcoin .
Hiện chưa rõ quỹ dự trữ này sẽ hoạt động như thế nào hoặc mang lại lợi ích gì cho người đóng thuế .
Ông David Sacks cho biết chính phủ liên bang sẽ có chiến lược nhằm tối đa hóa giá trị của các khoản nắm giữ trong quỹ dự trữ , nhưng không tiết lộ chi tiết cụ thể .
Động thái hỗ trợ ngành công nghiệp tiền điện tử của ông Trump , lĩnh vực đã chi hàng triệu USD để ủng hộ ông và các ứng viên đảng Cộng hòa trong cuộc bầu cử tháng 11 , đã gây ra lo ngại từ một số thành viên bảo thủ và các nhà đầu tư tiền điện tử .
Họ lo ngại về việc ưu ái cho một cộng đồng vốn đã giàu có và nguy cơ làm mất uy tín ngành công nghiệp này .
Trong khi đó , những người ủng hộ lập luận rằng một quỹ dự trữ như vậy sẽ giúp người đóng thuế hưởng lợi khi giá trị tiền điện tử tăng .
Sự ủng hộ của Tổng thống Trump đối với ngành công nghiệp tiền điện tử cũng đã làm dấy lên lo ngại về xung đột lợi ích .
Gia đình ông Trump đã ra mắt các đồng tiền điện tử dạng meme , đồng thời Tổng thống cũng nắm giữ cổ phần trong World Liberty Financial , một nền tảng tiền điện tử .
Các trợ lý của ông Trump khẳng định rằng Tổng thống đã chuyển giao quyền kiểm soát các hoạt động kinh doanh và hiện đang được các luật sư độc lập xem xét .
Dự kiến , Tổng thống Trump sẽ chính thức công bố kế hoạch xây dựng quỹ dự trữ bao gồm Bitcoin và 4 loại tiền điện tử khác gồm Ether , XRP , Solana và Cardano , trong cuộc họp ngày 7 / 3 .
Đài Al Jazeera dẫn các nguồn tin an ninh rằng các tay súng trung thành với cựu Tổng thống Syria Bashar al - Assad đã thực hiện một vụ phục kích đẫm máu , giết chết ít nhất 15 nhân viên an ninh của chính quyền mới ở Syria hôm 6 - 3 vừa qua .
Vụ phục kích xảy ra gần thị trấn Jableh thuộc tỉnh Latakia ( phía tây Syria ) .
Đây là trung tâm của cộng đồng người Alawite theo nhánh Hồi giáo Shiite , trong đó có gia tộc al - Assad , chiếm khoảng 10 % dân số Syria .
Nhiều người Alawite từng nắm các cấp bậc cao trong quân đội dưới thời chính quyền cựu Tổng thống al - Assad .
Vụ phục kích đẫm máu xảy ra vào buổi trưa khi lực lượng an ninh của chính phủ mới đang cố gắng bắt giữ một quan chức thuộc chính quyền cũ .
Cuộc tấn công đã gây ra một cuộc đụng độ kéo dài hàng giờ giữa lực lượng an ninh của chính phủ mới và những tay súng thân cựu Tổng thống al - Assad , theo tờ The New York Times .
Ít nhất 15 nhân viên an ninh của chính quyền mới ở Syria hôm 6 - 3 đã bị các tay súng thân cựu Tổng thống Syria Bashar al - Assad phục kích tại tỉnh Latakia .
Sau vụ phục kích , hàng ngàn người đã xuống đường biểu tình trên khắp các thành phố ven biển phía tây như Latakia , Homs , Tartus và Idlib , kêu gọi lực lượng chính phủ mới ở Syria rút khỏi nơi đây .
Ngay sau vụ phục kích đẫm máu , một chỉ huy dưới thời cựu Tổng thống al - Assad đã công bố một đoạn video thông báo thành nhóm kháng chiến có tên " Trung đoàn phòng vệ bờ biển " để chống lại chính phủ mới , theo Al Jazeera .
Quan chức an ninh tỉnh Latakia trước đó đã nói với hãng thông tấn nhà nước Syria SANA rằng lực lượng an ninh đang đụng độ với các nhóm vũ trang dưới trướng của chỉ huy lực lượng đặc nhiệm có tên là Suhail al - Hassan thuộc chính quyền cũ .
Tối cùng ngày , chính phủ mới ở Syria đã ban bố lệnh giới nghiêm từ 22 giờ đến 10 giờ sáng ngày 7 - 3 tại nhiều thành phố lớn .
Chính phủ cũng triển khai thêm lực lượng an ninh bao gồm " hàng chục xe quân sự " đến các khu vực ven biển để trấn áp và ổn định tình hình .
Vụ phục kích đẫm máu tại Latakia vừa qua giữa chính phủ Syria và các tay súng trung thành với cựu Tổng thống Syria cho thấy một trong những thách thức quan trọng mà chính quyền hiện tại phải đối mặt .
" Chúng tôi không muốn làm tổn thương bất kỳ ai , chúng tôi chắc chắn không muốn làm tổn thương họ và tôi đang xem xét điều đó .
Tôi sẽ sớm đưa ra quyết định về vấn đề đó " , ông Trump nói với các phóng viên tại Phòng Bầu dục ngày 6 / 3 khi được hỏi về việc thu hồi tư cách pháp lý của người Ukraine và nguy cơ bị trục xuất của họ .
Reuters trích dẫn nguồn đưa tin , kế hoạch hủy bỏ biện pháp bảo vệ đối với người Ukraine có thể là một phần trong nỗ lực lớn hơn của chính quyền ông Trump nhằm tước bỏ tư cách pháp lý của hơn 1 , 8 triệu người di cư hợp pháp được phép nhập cảnh vào Mỹ theo các chương trình nhân đạo tạm thời được đưa ra dưới thời Tổng thống Joe Biden .
Biện pháp này có thể được đưa ra vào tháng 4 tới .
Tuy vậy , Thư ký báo chí Nhà Trắng Karoline Leavitt đăng tải trên mạng xã hội X , nói rằng " chưa có quyết định nào được đưa ra vào thời điểm này " .
Người phát ngôn Bộ An ninh Nội địa Mỹ Tricia McLaughlin hôm 5 / 3 cho biết rằng bộ này không có thông báo mới nào .
Chính quyền Mỹ cũng có kế hoạch ngừng chương trình nhân đạo áp dụng cho khoảng 530000 người Cuba , Haiti , Nicaragua và Venezuela ngay trong tháng này , theo CBS News .
Các chương trình dưới thời Tổng thống Joe Biden là một phần của nỗ lực nhằm tạo ra các con đường pháp lý tạm thời để ngăn chặn nhập cư bất hợp pháp và cung cấp cứu trợ nhân đạo .
Ngoài 240000 người Ukraine chạy trốn khỏi chiến tranh và 530000 người Cuba , Haiti , Nicaragua và Venezuela , các chương trình này còn áp dụng cho hơn 70000 người Afghanistan .
Khi còn tranh cử Tổng thống , ông Trump đã cam kết chấm dứt các chương trình này của ông Biden , nói rằng chúng vượt quá ranh giới của luật pháp Mỹ .
" Chúng ta cần suy nghĩ về những giải pháp bền vững hơn thay vì chỉ điều lực lượng gìn giữ hòa bình châu Âu tới Ukraine " , Thủ tướng Italy Giorgia Meloni phát biểu bên lề cuộc họp của các nhà lãnh đạo EU tại Brussels .
Theo bà Meloni , đây không phải là việc gia nhập NATO mà là mở rộng phạm vi bảo vệ theo Điều 5 với cả Ukraine .
Thủ tướng Italy đề xuất mở rộng Điều 5 để bảo vệ Ukraine mà không cần kết nạp Kiev vào NATO .
Điều 5 trong Hiến chương NATO là điều khoản về phòng thủ tập thể .
Theo điều khoản này , bất cứ cuộc tấn công hay mối đe dọa nào nhằm vào một thành viên của NATO đều bị coi là tấn công hay đe dọa toàn liên minh .
Khi đó , NATO có thể cân nhắc các biện pháp đáp trả tập thể .
Các quốc gia châu Âu , chủ yếu do Anh và Pháp dẫn đầu , đang xây dựng một " liên minh thiện chí " để giám sát lệnh ngừng bắn tiềm năng ở Ukraine .
Nhiều quốc gia ngoài EU , bao gồm Canada , Australia và Ireland , đã bày tỏ sẵn sàng tham gia vào nhiệm vụ này .
Đề xuất của Thủ tướng Italy được coi là dấu hiệu rõ ràng nhất về lập trường của bà đối với các bảo đảm an ninh cho Ukraine .
Bà Meloni , người đóng vai trò là cầu nối tiềm năng giữa các đồng minh châu Âu và chính quyền Tổng thống Mỹ Donald Trump , sẽ khó có thể tìm được sự ủng hộ cho đề xuất này tại Washington .
Cho đến nay , Mỹ vẫn hoan nghênh ý tưởng về việc châu Âu cử lực lượng gìn giữ hòa bình để giám sát lệnh ngừng bắn tiềm năng ở Ukraine nhưng Washington chưa đưa ra các bảo đảm an ninh cụ thể .
Bình luận của bà Meloni được đưa ra trong bối cảnh các nhà lãnh đạo châu Âu vẫn chưa đưa ra câu trả lời về việc đảm bảo an ninh lâu dài cho Ukraine mà không có sự hỗ trợ từ Mỹ .
Hoàng Phạm / VOVVN ( biên dịch ) Theo Kyiv Independent .
Ngành công nghiệp tiền mã hóa đang có những ngày " dễ thở " trong nhiệm kỳ thứ hai của Tổng thống Mỹ Donald Trump .
Trên mạng xã hội X , cố vấn AI và tiền mã hóa Nhà Trắng David Sacks cho biết kho dự trữ sẽ chỉ gồm số lượng Bitcoin bị tịch thu trong các vụ án hình sự và dân sự , bảo đảm người dân không chịu gánh nặng thuế .
Theo ông Sacks , chính phủ Mỹ kiểm soát khoảng 200000 Bitcoin dù chưa có cuộc kiểm toán toàn diện nào được tiến hành .
Sắc lệnh của Tổng thống Trump yêu cầu tính toán đầy đủ các tài sản kỹ thuật số liên bang và cấm bán Bitcoin từ kho dự trữ .
Ông cho biết các lần bán Bitcoin trước đây đã khiến người nộp thuế Mỹ thiệt hại hơn 17 tỷ USD và giờ đây , chính phủ liên bang sẽ có chiến lược để tối đa hóa giá trị nắm giữ .
Các bộ trưởng tài chính và thương mại được giao phát triển chiến lược để mua thêm Bitcoin .
Ngoài ra , sắc lệnh hành pháp còn thiết lập Kho dự trữ tài sản kỹ thuật số do Bộ Tài chính quản lý để giữ các loại tiền mã hóa khác ngoài Bitcoin .
Theo cố vấn AI của Nhà Trắng , sắc lệnh nhấn mạnh cam kết của Tổng thống Trump trong việc biến Mỹ thành " thủ phủ tiền mã hóa thế giới " .
CNN nhận xét ngành công nghiệp tiền mã hóa đang có những ngày tháng thoải mái khi ông Trump làm tổng thống , trái ngược với lập trường cứng rắn từ thời người tiền nhiệm .
Ngày 7 / 3 ( giờ địa phương ) , Nhà Trắng sẽ tổ chức hội nghị tiền mã hóa đầu tiên .
Sắc lệnh được ban hành sau cuộc điện đàm giữa nhà lãnh đạo Mỹ với người đồng cấp Mexico Claudia Sheinbaum .
Quan chức Canada cũng vừa đàm phán với chính quyền Tổng thống Trump .
Tổng thống Trump liên tục thay đổi chính sách thuế quan - Ảnh : Static .
" Sau khi nói chuyện với Tổng thống Sheinbaum , tôi đồng ý rằng Mexico sẽ không phải trả thuế cho bất cứ hàng hóa nào thuộc phạm vi USMCA .
Tôi làm vậy như một sự điều chỉnh nhằm thể hiện sự tôn trọng với Tổng thống Sheinbaum .
Mối quan hệ của chúng tôi rất tốt , chúng tôi đang cùng nhau nỗ lực hết mình tại biên giới , ngăn chặn tình trạng nhập cư bất hợp pháp và fentanyl .
Cảm ơn Tổng thống Sheinbaum vì sự chăm chỉ và hợp tác của bà !
" , Tổng thống Trump viết trên mạng xã hội Truth Social .
Dù bài đăng chỉ nhắc đến Mexico , nhưng sắc lệnh hành pháp áp dụng với cả Canada .
Thời gian hoãn thuế kéo dài đến ngày 24 .
Nhà lãnh đạo Mexico cũng đăng bài trên mạng xã hội X cảm ơn người đồng cấp Mỹ .
Bà tuyên bố hầu như tất cả hoạt động giao thương giữa hai nước đều thuộc phạm vi USMCA .
Tuy nhiên theo một nguồn tin quan chức Nhà Trắng , chỉ khoảng 50 % hàng nhập khẩu từ Mexico và 36 % hàng nhập khẩu từ Canada được hiệp định thương mại bảo vệ .
Nhiều mặt hàng khác như bơ không được bảo vệ do chi phí tuân thủ cao .
Một trong số hàng nhập khẩu thuộc phạm vi USMCA là ô tô vừa được hoãn thuế một ngày trước đó .
Mặt hàng năng lượng từ Canada không nằm trong hiệp định nên vẫn phải chịu thuế 10 % , dự kiến làm tăng giá xăng bán tại vùng đông bắc nước Mỹ .
Thuế quan với phân kali từ Canada tạm thời được giảm từ 25 % xuống 10 % để giúp nông dân có thời gian thay đổi .
Thời gian qua Tổng thống Trump thường xuyên khen ngợi Tổng thống Sheinbaum vì hỗ trợ siết chặt an ninh biên giới , giúp số trường hợp nhập cư bất hợp pháp lẫn số fentanyl mà lực lượng biên phòng Mỹ tịch thu gần đây giảm rõ rệt .
Ngược lại , Tổng thống Trump chỉ trích Thủ tướng Canada Justin Trudeau rất gay gắt .
Phía ông Trudeau cũng tuyên bố không ngần ngại bước vào thương chiến .
Trước động thái mới nhất từ Mỹ , Bộ trưởng Tài chính Canada Dominic LeBlanc thông báo hoãn thực thi kế hoạch áp thuế đợt 2 với hơn 4000 mặt hàng từ nước láng giềng .
Thị trường chứng khoán Mỹ khá biến động vào ngày 63 .
Cổ phiếu nhiều công ty giảm mạnh trước khi Tổng thống Trump ký sắc lệnh hoãn thuế , nhưng sau đó nhanh chóng hồi phục trở lại .
Chỉ số Dow Jones đóng cửa giảm 1 % , S & P 500 giảm 1 , 8 % , Nasdaq giảm 2 , 6 % .
Thay đổi liên tục về thuế quan khiến giới đầu tư bối rối .
Sau vụ tranh cãi nảy lửa giữa Tổng thống Mỹ Trump và người đồng cấp Ukraine Zelensky tại Nhà Trắng vào cuối tháng 2 , Mỹ đã ngưng viện trợ quân sự cho Ukraine và ngừng việc chia sẻ thông tin tình báo với Ukraine .
Kiev lo ngại rằng chính quyền Trump đang ngả về phía Moscow .
Đại sứ Zaluzhnyi cho biết không chỉ Nga đang nỗ lực chỉnh sửa trật tự thế giới mà Mỹ cuối cùng cũng " đang phá hủy trật tự đó " .
Đại sứ Ukraine Zaluzhnyi đã bị cách chức Tổng tư lệnh quân đội Ukraine vào năm 2024 trong một cuộc cải tổ tại nước này .
Sau đó , ông được điều tới Anh để làm đại sứ của Ukraine .
Phát biểu tại tổ chức nghiên cứu Chatham House của Anh hôm 6 / 3 , Đại sứ Zaluzhnyi cho rằng chính quyền Mỹ hiện nay đã " nghi vấn " sự thống nhất của thế giới phương Tây khi họ mở các cuộc đàm phán với Nga , gạt cả châu Âu và Ukraine sang bên lề .
Ông Zaluzhnyi nói : " Giờ đây Washington đang giao các trách nhiệm an ninh cho châu Âu " .
Vị Đại sứ cũng bày tỏ nghi ngờ về tương lai của khối liên minh quân sự NATO .
" Có thể nói rằng trong tương lai gần , NATO có khả năng phải ngừng tồn tại " .
Ông cũng cho rằng : " Nhà Trắng đang cố thỏa hiệp với điện Kremlin , nên mục tiêu tiếp theo của Nga có thể là châu Âu " .
Trung Hiếu / VOVVN biên dịch Nguồn : CNN .
Liên quan đến cuộc tập kích của Nga ở cảng Odessa , Thống đốc Oleh Kiper cho biết : " Cuộc tấn công bằng máy bay không người lái mới của Nga khiến 3 ngôi nhà bốc cháy và nhiều cơ sở hạ tầng năng lượng ở ngoại ô Odessa bị hư hại " .
Ông Kiper tiết lộ thêm , thông tin về thương vong đang được thống kê .
Nga thực hiện cuộc tập kích lớn vào cảng biển của Ukraine .
Tuần này , hàng loạt máy bay không người lái Nga tràn vào thành phố của Ukraine vào mỗi đêm .
Nhiều địa điểm năng lượng tại đây thường xuyên là mục tiêu của Nga và cuộc tấn công gây ra tình trạng mất điện , làm gián đoạn dịch vụ nước , sưởi ấm .
Hôm 28 / 2 , quân đội Nga cũng thực hiện cuộc tập kích trạm cung cấp khí đốt dành cho đường ống Turk Stream .
Bộ Quốc phòng Nga thông báo : " Vào sáng sớm ngày 28 / 2 , khi Tổng thống Volodymyr Zelensky có chuyến công du tới Washington , Ukraine sử dụng 3 máy bay không người lái thực hiện cuộc tấn công vào cơ sở hạ tầng tại trạm nén khí Russkaya ở khu định cư Gay Kodzor thuộc vùng Krasnodar .
Cuộc tấn công nhằm mục đích ngăn chặn nguồn cung cấp khí đốt cho châu Âu " .
Lực lượng phòng không Nga đã bắn hạ cả 3 máy bay không người lái này .
Trước đó , Kiev cũng cố gắng tấn công cơ sở hạ tầng khí đốt khác của Nga .
Cụ thể , binh lính Ukraine nhắm vào trạm Russkaya vào ngày 11 / 1 và cơ sở của Caspian Pipeline Consortium vào ngày 17 / 2 .
Cuộc tấn công đầu tiên liên quan đến 9 máy bay không người lái và tất cả đều bị bắn hạ , nhưng các mảnh vỡ rơi xuống gây ra thiệt hại nhỏ cho một tòa nhà và một số thiết bị .
Sau đó , nhân viên của Gazprom nhanh chóng sửa chữa thiết bị tại trạm Russkaya .
Trong khi đó , cuộc tấn công hôm 17 / 2 liên quan đến 7 máy bay không người lái cánh cố định .
Cuộc tấn công khiến trạm bơm dầu Kropotkinskaya ngừng hoạt động .
Nhìn chung , Lực lượng vũ trang Nga phá hủy 656 máy bay chiến đấu , 283 trực thăng , 45174 máy bay không người lái , 600 hệ thống tên lửa đất đối không , 21966 xe tăng và các xe chiến đấu bọc thép khác , 1523 bệ phóng tên lửa đa nòng , 22215 pháo dã chiến và súng cối cùng 32405 xe cơ giới quân sự đặc biệt của Ukraine kể từ khi bắt đầu chiến dịch quân sự đặc biệt .
Cá chết tại suối Cổ Đam chảy qua địa phận các phường Ba Đình , Lam Sơn ( thị xã Bỉm Sơn ) .
Các mẫu nước lấy ở nhiều vị trí , gồm khu vực gần Khu công nghiệp Bỉm Sơn B , trạm trộn bê tông và chợ Ruổi , đều có chất lượng rất xấu , với nhiều chỉ tiêu vượt quy chuẩn cho phép .
Trong khi đó , mẫu cá phân tích không phát hiện dấu hiệu của bệnh truyền nhiễm , nấm hay ký sinh trùng .
Trước thực trạng này , UBND tỉnh Thanh Hóa đã chỉ đạo Ban Quản lý Khu kinh tế Nghi Sơn và các khu công nghiệp kiểm tra việc chấp hành quy định bảo vệ môi trường của doanh nghiệp trong Khu công nghiệp Bỉm Sơn B .
Công an tỉnh được giao điều tra , xử lý các cơ sở có hành vi xả thải gây ô nhiễm .
Như phóng viên Thông tấn xã Việt Nam đã đưa tin , từ ngày 18 - 24 / 2 , theo phản ánh của người dân , trên suối Cổ Đam chảy qua địa phận các phường Ba Đình , Lam Sơn ( thị xã Bỉm Sơn ) xuất hiện tình trạng cá chết la liệt , nổi trắng mặt nước , chất thành từng đống lớn , ruồi nhặng bu đầy .
Tình trạng cá chết diễn ra với mật độ ngày càng nhiều , ban đầu chỉ là các loài tôm , cá nhỏ , sau đó , nhiều loài cá lớn như trê , chép nặng từ 3 - 5 kg cũng bị chết .
Người dân đã ra suốt vớt cá về làm thức ăn cho gia súc , gia cầm và ủ làm phân bón .
Trước tình trạng cá tự nhiên trên suối chết hàng loạt , UBND phường Ba Đình , thị xã Bỉm Sơn đã phối hợp với ngành chức năng lấy mẫu nước , tôm cá chết đi xét nghiệm .
Phường Ba Đình kiến nghị , UBND thị xã Bỉm Sơn chỉ đạo công ty môi trường thu gom thủy sản chết đưa đi tiêu hủy .
Người dân được khuyến cáo không sử dụng cá chết chế biến thức ăn , tránh rủi ro đáng tiếc .
Người dân ở bản tái định cư Hồng Nhì Pá , huyện Mù Cang Chải yên tâm khi có nơi ở mới an toàn .
Theo kế hoạch , tỉnh sẽ bố trí , ổn định chỗ ở cho 831 hộ dân , trong đó 798 hộ được di dời theo hình thức tập trung , 25 hộ theo hình thức xen ghép và 8 hộ ổn định tại chỗ .
Riêng trong năm 2023 , tỉnh đã hoàn thành việc bố trí cho 83 hộ , gồm 50 hộ theo hình thức tập trung , 25 hộ xen ghép và 8 hộ ổn định tại chỗ .
Trong giai đoạn 2024 - 2025 , tỉnh dự kiến tiếp tục sắp xếp chỗ ở ổn định cho 748 hộ theo hình thức tập trung .
Mặc dù đã chủ động trong công tác bố trí dân cư , song việc khắc phục hậu quả thiên tai , đặc biệt là cơn bão số 3 vừa qua , vẫn gặp nhiều khó khăn do nguồn lực của tỉnh còn hạn chế .
Trước thực trạng này , tỉnh Yên Bái đã trình Thủ tướng Chính phủ đề nghị hỗ trợ kinh phí từ ngân sách Trung ương với tổng số tiền khoảng 377 tỷ đồng để thực hiện các dự án di dân và tái định cư khẩn cấp .
Khoản kinh phí này sẽ được phân bổ cho nhiều dự án trọng điểm tại các địa phương có nguy cơ cao về sạt lở , lũ quét và sụt lún .
Cụ thể : Huyện Văn Yên di dời 80 hộ tại xã Phong Dụ Thượng ( 40 tỷ đồng ) , sắp xếp ổn định dân cư tại xã Châu Quế Hạ ( 40 tỷ đồng ) .
Huyện Mù Cang Chải di dân khẩn cấp bản Tà Dông , xã Cao Phạ ( 45 tỷ đồng ) , bản Háng Bla A , xã Khao Mang ( 21 tỷ đồng ) .
Thị xã Nghĩa Lộ di dân khẩn cấp bản Lốm , xã Hạnh Sơn ( 31 tỷ đồng ) .
Huyện Yên Bình di dân khẩn cấp các hộ bị sạt lở ven sông Chảy tại xã Vĩnh Kiên , Yên Bình , Hán Đà và thị trấn Thác Bà ( 50 tỷ đồng ) .
Huyện Văn Chấn tái định cư cho các hộ dân tại thôn Kang Kỷ , xã Suối Giàng ( 50 tỷ đồng ) , thôn Nà Nọi , xã Sùng Đô ( 25 tỷ đồng ) , thôn Sài Lương 2 , xã An Lương ( 15 tỷ đồng ) , thôn Sài Lương , xã Nậm Búng ( 10 tỷ đồng ) .
Huyện Lục Yên di dân tái định cư tại thôn Át Thượng , xã Minh Xuân ( 35 tỷ đồng ) , thôn Khe Bín , xã Tân Phượng ( 15 tỷ đồng ) .
Song song với việc di dời , tỉnh Yên Bái cũng chú trọng đến công tác hỗ trợ sinh kế , phát triển hạ tầng và cải thiện đời sống cho người dân tái định cư .
Các hộ dân sau khi được bố trí nơi ở mới sẽ được hỗ trợ về đất sản xuất , đào tạo nghề và tiếp cận các dịch vụ thiết yếu nhằm ổn định cuộc sống lâu dài .
Việc bố trí , ổn định dân cư không chỉ giúp đảm bảo an toàn trước thiên tai mà còn góp phần phát triển kinh tế - xã hội , nâng cao chất lượng cuộc sống cho người dân vùng cao Yên Bái .
Ngày 9 / 3 , Công ty Bảo Việt Nhân thọ Hòa Bình đã chi trả 790 triệu đồng quyền lợi rủi ro cho đại diện gia đình 4 khách hàng tại huyện Lạc Sơn theo cam kết trong hợp đồng bảo hiểm .
Đại diện Công ty Bảo Việt Nhân thọ Hòa Bình trao số tiền quyền lợi rủi ro cho đại diện gia đình 4 khách hàng tại huyện Lạc Sơn .
Cụ thể là các khách hàng : Bùi Thị Chiêm 210 triệu đồng , Bùi Công Ngoan 100 triệu đồng , Bùi Văn Khuyến 230 triệu đồng , Quách Văn Điều 250 triệu đồng .
Các khách hàng mong muốn tham gia đầu tư tại Bảo Việt Nhân thọ Hòa Bình nhằm tiết kiệm tài chính để tích lũy , nhưng không may bị ốm , mắc bệnh hiểm nghèo và qua đời .
Thực hiện cam kết của Bảo Việt với khách hàng , Công ty Bảo Việt Nhân thọ Hòa Bình đã chi trả đầy đủ số tiền được ghi trong hợp đồng cho gia đình 4 khách hàng , góp phần giúp các gia đình vượt qua khó khăn về tinh thần và tài chính khi mất đi người trụ cột .
Thông tin ban đầu , khoảng 8h30 ’ tối 11 / 3 , xe đầu kéo BKS UN - 3714 ( xe biển Lào ) kéo theo sau rơ mooc BKS UN - 2688 ( chưa rõ danh tính người điều khiển ) chạy trên đường mòn Hồ Chí Minh theo hướng Hương Khê – Quảng Bình , khi đến địa phận thôn Tân Hội , xã Hương Trạch ( Hương Khê ) thì xảy ra va chạm với xe máy BKS 38H7 – 8585 .
Cú va chạm mạnh khiến 2 người đi trên xe máy là BHKA và NGH đều trú tại xã Hương Trạch ( Hương Khê ) , là học sinh lớp 9 Trường THCS Hương Trạch tử vong tại chỗ .
Nhận được tin báo , Công an Xã Hương Trạch , Đội CSGT số 3 thuộc Phòng CSGT Công an tỉnh Hà Tĩnh đã đã có mặt tại hiện trường , phân luồng giao thông , xử lý và điều tra làm rõ nguyên nhân vụ tai nạn .
CLIP Hiện trường thi công nâng cấp QL1 đoạn Ngọc Hồi - Văn Điển .
Để giảm ùn tắc giao thông , tránh quá tải cho cao tốc Pháp Vân - Cầu Giẽ vào những dịp cao điểm năm 2009 , UBND thành phố Hà Nội đã phê duyệt Dự án cải tạo nâng cấp QL1 đoạn Ngọc Hồi - Văn Điển dài 4 , 8 km .
Dự án sẽ mở rộng , nâng cấp mặt đường QL1 từ 2 lên 4 làn đường mỗi chiều theo hướng Thường Tín - Văn Điển và được giao cho Sở GTVT , sau đó từ năm 2018 là Ban QLDA đầu tư xây dựng công trình giao thông Hà Nội tiếp nhận , thực hiện tiếp với kinh phí 887 tỷ đồng .
Ảnh chụp một đoạn dự án đã hoàn thành ngày 11 / 3 / 2025 .
Tuy nhiên đến nay - đã 15 năm thực hiện ( chậm tiến độ 12 năm ) , nhưng 70 % chiều dài dự án chưa được thi công xong , công trường vẫn đang ngổn ngang và bị chia làm nhiều đoạn .
Hiện đoạn đường từ Bệnh viện Nông Nghiệp ( xã Ngọc Hồi , Thanh Trì ) đến Nghĩa Trang Ngọc Hồi dài khoảng 2km đang thi công dở dang như thế này .
Một số công trình nhà cửa nằm trên phạm vi dự án vẫn chưa được giải phóng mặt bằng .
Dự án có cả hạng mục đầu tư , xây mới hệ thống mương , cống thoát nước nhưng đến nay cống thoát nước xây chưa xong , mưa xuống là lòng đường QL1 và khu vực dự án bị ngập do nước mưa chưa có lối thoát .
Giao thông trên QL1A đoạn từ Thường Tín đi Văn Điển thường xuyên ùn tắc kéo dài do lòng đường hẹp và bị công trường thi công dở dang chiếm dụng .
Người dân tại xã Ngọc Hồi , Thanh Trì đang phải sống và sinh hoạt trên công trường dự án .
Nhiều gia đình sống ven QL1 nơi có dự án thi công nhiều năm nay không có đường vào nhà , đành đắp bờ bao tạm ( đường màu đỏ ) để đi lại .
Tại hội nghị giao ban công tác tháng 3 của Bộ Nội vụ , Bộ trưởng Phạm Thị Thanh Trà đã đưa ra các nội dung cần quan tâm đặc biệt trong thời gian tới .
Trong đó , Bộ trưởng Bộ Nội vụ yêu cầu tập trung cao độ , cùng thống nhất về nhận thức , thống nhất về hiểu biết để tham mưu cho Ban Chỉ đạo tổng kết Nghị quyết số 18 - NQ / TW của Trung ương , Đảng ủy Chính phủ .
Việc triển khai nội dung về sắp xếp đơn vị hành chính và xây dựng mô hình tổ chức chính quyền địa phương bảo đảm thận trọng , kỹ lưỡng , chất lượng , trong đó tập trung tiếp thu ý kiến của Bộ Chính trị tại phiên họp ngày 7 / 3 / 2025 hoàn thiện tờ trình , đề án sắp xếp , tổ chức lại đơn vị hành chính các cấp và xây dựng mô hình tổ chức chính quyền địa phương 2 cấp bảo đảm đầy đủ cơ sở chính trị , cơ sở pháp lý , thực tiễn khi thực hiện sắp xếp .
Bà Phạm Thị Thanh Trà đề nghị người đứng đầu các đơn vị chủ động quán triệt về tư tưởng cho công chức , viên chức , người lao động trong Bộ Nội vụ có nhận thức đúng về quan điểm , nguyên tắc sắp xếp các đơn vị hành chính sắp tới .
Mục đích nhằm mở rộng không gian để phát triển ổn định trăm năm , có tính chất chiến lược dài hạn , đưa đất nước bước vào kỷ nguyên mới .
Khi sắp xếp cần phù hợp với lịch sử , văn hóa , truyền thống , tôn giáo , dân tộc , quốc phòng , an ninh , song cũng cần gắn với điều kiện địa lý tự nhiên , địa kinh tế , địa văn hóa , địa dân cư ; tạo điều kiện mới để các địa phương tương hỗ , tương tác , cùng nhau phát triển , vì lợi ích quốc gia là trên hết , trước hết .
Bên cạnh đó , Bộ trưởng Bộ Nội vụ cũng nêu nhiệm vụ tập trung triển khai rà soát hệ thống thể chế , chính sách đảm bảo đồng bộ , nhất quán .
Trong đó , cần tập trung hoàn thiện hồ sơ đối với Luật Tổ chức chính quyền địa phương , Luật Cán bộ , công chức , Luật Việc làm ; xây dựng và trình cấp có thẩm quyền các Nghị định , Thông tư theo kế hoạch trong tháng 3 / 2025 .
Ngoài ra , cũng cần tiến hành tổng rà soát , đánh giá bước đầu về việc sắp xếp các bộ , cơ quan ngang bộ , cơ quan thuộc Chính phủ , cơ quan chuyên môn thuộc UBND cấp tỉnh đến thời điểm 15 / 3 / 2025 .
Từ đó , kịp thời nhận diện những vấn đề khó khăn , vướng mắc để cấp có thẩm quyền cho ý kiến chỉ đạo , tháo gỡ , điều chỉnh .
Sáng 12 / 3 , tại thành phố Đà Nẵng , Ngân hàng Nhà nước Việt Nam tổ chức Công bố Quyết định và ra mắt Ngân hàng Nhà nước khu vực 9 và Hội nghị đẩy mạnh tín dụng ngân hàng nhằm góp phần tăng trưởng kinh tế Khu vực 9 .
Tại chương trình , Ngân hàng Nhà nước Việt Nam đã công bố Quyết định số 309 ngày 24 / 2 / 2025 của Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam về việc thành lập , quy định chức năng nhiệm vụ , quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Chi nhánh Ngân hàng Nhà nước khu vực 9 .
Phó Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Phạm Tiến Dũng trao quyết định bổ nhiệm lãnh đạo Ngân hàng Nhà nước khu vực 9 .
Theo đó , Ngân hàng Nhà nước khu vực 9 được thành lập trên cơ sở hợp nhất Chi nhánh Ngân hàng Nhà nước 5 tỉnh , thành phố : Đà Nẵng , Quảng Trị , Huế , Quảng Nam , Quảng Ngãi .
Trụ sở Ngân hàng Nhà nước khu vực 9 đặt tại TP .
Về cơ cấu tổ chức , Ngân hàng Nhà nước khu vực 9 gồm 6 phòng : Thanh tra Ngân hàng Nhà nước khu vực ; Phòng Tổng hợp ; Phòng Quản lý , giám sát ; Phòng Kế toán - Thanh toán ; Phòng Tiền tệ - Kho quỹ ; Phòng Hành chính - Nhân sự .
Tại chương trình , Ngân hàng Nhà nước Việt Nam cũng đã công bố các quyết định bổ nhiệm lãnh đạo Ngân hàng khu vực 9 .
Cụ thể , điều động , bổ nhiệm ông Lê Anh Xuân – Phó Vụ trưởng Vụ Tài chính – Kế toán giữ chức vụ Giám đốc Ngân hàng Nhà nước chi nhánh khu vực 9 .
Điều động , bổ nhiệm các ông : Ông Võ Minh – Giám đốc Ngân hàng Nhà nước chi nhánh Đà Nẵng , ông Nguyễn Đức Đồng – Giám đốc Ngân hàng Nhà nước chi nhánh tỉnh Quảng Trị , ông Phạm Trọng - Giám đốc Ngân hàng Nhà nước chi nhánh tỉnh Quảng Nam , ông Đinh Văn Công – Giám đốc Ngân hàng Nhà nước chi nhánh tỉnh Quảng Ngãi , ông Phạm Bá Nam - Giám đốc Ngân hàng Nhà nước chi nhánh thành phố Huế giữ chức Phó Giám đốc Ngân hàng Nhà nước chi nhánh khu vực 9 .
Ngoài ra , Ngân hàng Nhà nước Việt Nam công bố các Quyết định bổ nhiệm Chánh Thanh tra , các trưởng , phó phòng , ban của Ngân hàng Nhà nước chi nhánh khu vực 9 .
Tổng số công chức , người lao động khu vực 9 trước sắp xếp : 226 người ; sau khi thực hiện sắp xếp : 203 người .
Công chức giữ chức vụ lãnh đạo quản lý trước sắp xếp tổ chức bộ máy : 63 người , sau sắp xếp : 29 người .
Ra mắt ban Giám đốc , lãnh đạo các phòng ban Ngân hàng Nhà nước khu vực 9 .
Theo Ngân hàng Nhà nước Việt Nam , Ngân hàng Nhà nước đã hoàn thành việc tổ chức lại 63 Ngân hàng Nhà nước Chi nhánh tỉnh , thành phố thành 15 Ngân hàng Nhà nước Khu vực , đảm bảo thực hiện quản lý nhà nước , hoạt động thanh toán , an ninh tiền tệ , kho quỹ cho hệ thống ngân hàng .
Việc kiện toàn tổ chức bộ máy của Ngân hàng Nhà nước , trong đó có 15 Ngân hàng Nhà nước khu vực là kết quả của sự nỗ lực nghiêm túc , quyết liệt của Ban lãnh đạo , Ban Chỉ đạo của Ngân hàng Nhà nước , thực hiện các chỉ đạo xuyên suốt của Trung ương , Bộ Chính trị , Ban Bí thư về triển khai cuộc " cách mạng " tinh gọn bộ máy , là nhiệm vụ trọng tâm , cấp bách , có ý nghĩa đặc biệt quan trọng đối với sự phát triển của đất nước trong kỷ nguyên mới .
Ngân hàng Nhà nước Việt Nam tổ chức công bố Quyết định thành lập và ra mắt Ngân hàng Nhà nước khu vực 9 trên cơ sở hợp nhất chi nhánh Ngân hàng Nhà nước 5 địa phương : Đà Nẵng , Huế , Quảng Trị , Quảng Nam , Quảng Ngãi .
Ngân hàng Nhà nước khu vực 9 gồm 1 Giám đốc , 5 Phó Giám đốc ; 6 phòng ban , tổng nhân sự 203 người .
Tổng Bí thư Tô Lâm nhấn mạnh quan hệ Đối tác chiến lược Việt Nam - Singapore đang tiếp tục phát triển tốt đẹp trên mọi mặt từ chính trị , ngoại giao , kinh tế , trao đổi văn hóa , giao lưu nhân dân , từng bước đi vào thực chất , hiệu quả và chiều sâu .
Trong chuyến thăm Singapore lần này , hai bên mong muốn thúc đẩy quan hệ hợp tác , trong đó , thúc đẩy hợp tác đầu tư trong các lĩnh vực mà Singapore có thế mạnh , Việt Nam có tiềm năng như kinh tế số , kinh tế tri thức , kinh tế tuần hoàn , năng lượng tái tạo , khu công nghiệp bền vững , tài chính xanh .
Tổng Bí thư khẳng định Việt Nam tiếp tục cải cách thủ tục hành chính , hỗ trợ doanh nghiệp hoạt động đầu tư kinh doanh tại Việt Nam .
Cá chết trắng ở suối Cổ Đam .
Ngày 12 / 3 , theo thông tin từ Sở Nông nghiệp và Môi trường Thanh Hóa , kết quả xét nghiệm các mẫu nước tại suối Cổ Đam , thị xã Bỉm Sơn , xác định nguồn nước bị ô nhiễm nghiêm trọng là nguyên nhân chính dẫn đến tình trạng cá tự nhiên chết hàng loạt thời gian qua .
Các mẫu nước lấy ở nhiều vị trí , gồm khu vực gần Khu công nghiệp Bỉm Sơn B , trạm trộn bêtông và chợ Ruổi , đều có chất lượng rất xấu , với nhiều chỉ tiêu vượt quy chuẩn cho phép .
Trong khi đó , mẫu cá phân tích không phát hiện dấu hiệu của bệnh truyền nhiễm , nấm hay ký sinh trùng .
Trước thực trạng này , Ủy ban Nhân dân tỉnh Thanh Hóa đã chỉ đạo Ban Quản lý Khu kinh tế Nghi Sơn và các khu công nghiệp kiểm tra việc chấp hành quy định bảo vệ môi trường của doanh nghiệp trong Khu công nghiệp Bỉm Sơn B .
Công an tỉnh được giao điều tra , xử lý các cơ sở có hành vi xả thải gây ô nhiễm .
Như phóng viên Thông tấn xã Việt Nam đã đưa tin , từ ngày 18 - 24 / 2 , theo phản ánh của người dân , trên suối Cổ Đam chảy qua địa phận các phường Ba Đình , Lam Sơn ( thị xã Bỉm Sơn ) xuất hiện tình trạng cá chết la liệt , nổi trắng mặt nước , chất thành từng đống lớn , ruồi nhặng bu đầy .
Tình trạng cá chết diễn ra với mật độ ngày càng nhiều , ban đầu chỉ là các loài tôm , cá nhỏ , sau đó , nhiều loài cá lớn như trê , chép nặng từ 3 - 5kg cũng bị chết .
Người dân đã ra suối vớt cá về làm thức ăn cho gia súc , gia cầm và ủ làm phân bón .
Trước tình trạng cá tự nhiên trên suối chết hàng loạt , Ủy ban Nhân dân phường Ba Đình , thị xã Bỉm Sơn đã phối hợp với ngành chức năng lấy mẫu nước , tôm cá chết đi xét nghiệm .
Phường Ba Đình kiến nghị , Ủy ban Nhân dân thị xã Bỉm Sơn chỉ đạo công ty môi trường thu gom thủy sản chết đưa đi tiêu hủy .
Người dân được khuyến cáo không sử dụng cá chết chế biến thức ăn , tránh rủi ro đáng tiếc .
Nhận của lời mời của Thủ tướng , Tổng Thư ký Đảng Hành động Nhân dân Singapore ( PAP ) Lawrence Wong , Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân đã dẫn đầu Đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam thăm chính thức Singapore từ ngày 11 đến 13 / 3 .
Thủ tướng Lawrence Wong chủ trì lễ đón trọng thể Tổng Bí thư Tô Lâm tại Nhà Quốc hội Singapore .
Sáng nay ( 12 / 3 ) , Thủ tướng Lawrence Wong chủ trì lễ đón trọng thể Tổng Bí thư Tô Lâm cùng Phu nhân và Đoàn đại biểu cấp cao nước ta tại Nhà Quốc hội Singapore .
Thủ tướng Lawrence Wong đón Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân tại khu vực sảnh chính Nhà Quốc hội .
Tiếp đó , Tổng Bí thư Tô Lâm cùng Thủ tướng Lawrence Wong bước lên bục danh dự .
Quân nhạc cử Quốc thiều Việt Nam và Singapore .
Đội trưởng Đội Danh dự Singapore tới chào và mời Tổng Bí thư Tô Lâm duyệt Đội Danh dự .
Đội trưởng Đội Danh dự Singapore tới chào và mời Tổng Bí thư Tô Lâm duyệt Đội Danh dự .
Tổng Bí thư Tô Lâm chào Quân kỳ Singapore và cùng Thủ tướng Lawrence Wong duyệt Đội Danh dự .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Thủ tướng Lawrence Wong duyệt Đội Danh dự Singapore .
Kết thúc lễ đón , Tổng Bí thư Tô Lâm và Thủ tướng Lawrence Wong đã giới thiệu và tới chào các thành viên Đoàn cấp cao hai nước Singapore và Việt Nam tham dự lễ đón .
Ngay sau lễ đón chính thức , Tổng Bí thư Tô Lâm có cuộc gặp ngắn Thủ tướng Lawrence Wong , sau đó 2 nhà lãnh đạo sẽ tiến hành cuộc hội đàm cấp cao cùng thảo luận và đề ra các giải pháp nhằm làm sâu sắc hơn nữa quan hệ giữa hai Đảng , tạo cơ sở chính trị vững chắc cho quan hệ hai nước trong thời gian tới .
Thủ tướng Phạm Minh Chính tại cuộc họp chiều 11 / 3 .
Thủ tướng Phạm Minh Chính đã chủ trì cuộc họp của Ban thường vụ Đảng ủy Chính phủ vào chiều 11 / 3 để tiếp tục cho ý kiến về Đề án sắp xếp , tổ chức lại đơn vị hành chính các cấp .
Đề án này nhằm tinh gọn bộ máy quản lý nhà nước , nâng cao hiệu quả điều hành và phù hợp với tình hình phát triển mới của đất nước .
Tại cuộc họp , các đại biểu tập trung thảo luận về tiêu chí sắp xếp , phương án sáp nhập và tổ chức chính quyền địa phương theo mô hình hai cấp Dự kiến , số đơn vị hành chính cấp tỉnh sẽ giảm khoảng 50 % , trong khi cấp cơ sở có thể giảm từ 60 % đến 70 % so với hiện nay .
Đây là bước đi quan trọng nhằm tăng cường hiệu quả quản lý , đồng thời tạo điều kiện phát huy lợi thế của từng địa phương .
Thủ tướng nhấn mạnh rằng việc sắp xếp đơn vị hành chính không chỉ dựa vào các tiêu chí diện tích tự nhiên , quy mô dân số mà còn cần xem xét các yếu tố lịch sử , văn hóa , dân tộc , địa lý , kinh tế - xã hội và hạ tầng .
Đặc biệt , việc đặt tên các tỉnh sau sáp nhập phải mang tính kế thừa , trong khi việc lựa chọn trung tâm hành chính phải cân nhắc yếu tố lịch sử , kết nối hạ tầng , phát triển không gian và đảm bảo quốc phòng - an ninh .
Việc tái cơ cấu này được dư luận và đa số ý kiến ủng hộ , phù hợp với bối cảnh phát triển mới , khi hạ tầng giao thông và hạ tầng số đã có những cải thiện đáng kể .
Chính quyền địa phương sẽ được tổ chức lại theo hướng gần dân hơn , tăng cường thẩm quyền , nêu cao tính tự chủ , giúp người dân hưởng lợi nhiều hơn từ hệ thống quản lý hành chính tinh gọn .
Hiện Việt Nam có 63 đơn vị hành chính cấp tỉnh , 705 quận , huyện và 10595 xã , phường .
Theo quy định của Ủy ban thường vụ Quốc hội , đơn vị hành chính cấp tỉnh phải đáp ứng tiêu chuẩn về diện tích , dân số và số đơn vị hành chính cấp huyện .
Tuy nhiên , thống kê năm 2023 cho thấy nhiều tỉnh chưa đạt đủ các tiêu chí này .
Cụ thể , 10 tỉnh không đạt đủ cả ba tiêu chuẩn , 12 tỉnh chưa đạt diện tích và dân số , trong khi một số tỉnh không đáp ứng tiêu chí về diện tích hoặc dân số .
Ngày 28 / 2 , Bộ Chính trị và Ban Bí thư đã ban hành kết luận 127 , giao Đảng ủy Chính phủ phối hợp với các cơ quan liên quan xây dựng đề án sáp nhập một số đơn vị hành chính cấp tỉnh , đồng thời bỏ cấp huyện và tiếp tục thu gọn cấp xã .
Đảng ủy Chính phủ đã báo cáo Bộ Chính trị trước ngày 9 / 3 và sẽ tiếp tục hoàn thiện đề án để trình Ban Chấp hành Trung ương vào ngày 7 / 4 .
Theo nhận định của các doanh nghiệp bán lẻ xăng dầu , giá dầu thế giới giảm liên tục đang có lợi cho người tiêu dùng trong nước .
Cụ thể , tại kỳ điều hành vào ngày mai ( 13 / 3 ) , giá xăng RON95 có thể được giảm khoảng 550 - 650 đồng / lít ; xăng E5 RON92 giảm khoảng 600 - 700 đồng / lít ; dầu diesel giảm khoảng 300 - 400 đồng / lít .
Giá xăng dầu trong nước dự báo tiếp tục giảm trong kỳ điều hành chiều mai 13 / 3 .
Tương tự , mô hình dự báo giá xăng dầu của Viện Dầu khí Việt Nam ( VPI ) cho thấy , tại kỳ điều hành ngày 13 / 3 , giá xăng có khả năng tiếp tục giảm 2 , 5 - 2 , 7 % nếu liên bộ Tài chính - Công Thương không trích lập hay chi sử dụng quỹ bình ổn .
Theo đó , VPI dự báo giá bán lẻ xăng E5 RON92 tiếp tục giảm 499 đồng ( 2 , 5 % ) về mức 19461 đồng / lít , xăng RON95 giảm 551 đồng ( 2 , 7 % ) về mức 19849 đồng / lít .
Giá dầu mazut có thể giảm mạnh 4 , 1 % về mức 16447 đồng / kg , dầu diesel có thể giảm 1 , 8 % về mức 18000 đồng / lít , còn dầu hỏa dự báo giảm không đáng kể 0 , 3 % về mức 18514 đồng / lít .
Giá xăng hiện tại đang được áp dụng theo giá ở kỳ điều hành ngày 6 / 3 .
Theo đó , giá xăng E5 RON92 giảm 697 đồng / lít , không cao hơn 19961 đồng / lít .
Giá xăng RON95 giảm 710 đồng / lít , không cao hơn 20402 đồng / lít .
Giá dầu diesel giảm 624 đồng / lít , không cao hơn 18333 đồng / lít .
Giá dầu hỏa giảm 762 đồng / lít , không cao hơn 18573 đồng / lít và giá dầu mazut giảm 465 đồng / kg , không cao hơn 17150 đồng / kg .
Như vậy , tính từ đầu năm 2025 đến nay , giá xăng trong nước đã trải qua 10 phiên điều chỉnh , trong đó 4 phiên giảm , 4 phiên tăng và 2 phiên trái chiều .
Tối 11 / 3 , Công an TPHCM đã khám nghiệm xong hiện trường vụ tai nạn giao thông giữa ô tô đầu kéo container và xe máy làm người đàn ông tử vong trên đường Trần Văn Giàu .
Hiện trường vụ tai nạn làm ông NTQ tử vong tại chỗ .
Trước đó , khoảng 16h45 cùng ngày , ông NTQ ( 45 tuổi , ngụ Đức Hòa , Long An ) điều khiển xe máy biển số 62P1 - 353xx trên đường Trần Văn Giàu , hướng TPHCM đi Long An .
Khi đi đến đoạn qua xã Lê Minh Xuân ( huyện Bình Chánh ) , đã xảy ra va chạm với một xe đầu kéo do nam tài xế lái cùng chiều .
Vụ tai nạn làm ông Q ngã xuống đường bị xe đầu kéo cán tử vong tại chỗ .
Lực lượng Công an huyện Bình Chánh cùng Đội CSGT Phú Lâm ( Phòng PC08 Công an TPHCM ) đã đến khám nghiệm hiện trường , trích xuất hình ảnh từ camera an ninh để làm rõ nguyên nhân tai nạn .
Trước đó , vào trưa 11 / 3 , tại giao lộ Lê Khả Phiêu ( quốc lộ 1 cũ ) - Bùi Thanh Khiết ( thị trấn Tân Túc , huyện Bình Chánh ) đã xảy ra vụ tai nạn giao thông giữa ô tô đầu kéo container và xe máy làm một nữ sinh đại học năm nhất tử vong .
Cũng tại huyện Bình Chánh , chiều 9 / 3 , cách vị trí này khoảng 1km ( hướng Long An đi TPHCM ) đã xảy ra vụ tai nạn giao thông giữa xe máy và ô tô đầu kéo container làm một phụ nữ tử vong tại chỗ .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn phát biểu tại phiên họp sáng 11 / 3 .
Sáng 11 / 3 , tại Phiên họp thứ 43 , Ủy ban Thường vụ Quốc hội cho ý kiến về việc tổng kết Kỳ họp bất thường lần thứ 9 , Quốc hội khóa XV .
Cấp xã dự kiến sáp nhập 60 - 70 % .
Phát biểu ý kiến tại phiên họp , Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn khẳng định , thành công của Kỳ họp bất thường lần thứ 9 là chỉ trong 6 , 5 ngày đã quyết định một khối lượng công việc rất lớn , bảo đảm thận trọng , chặt chẽ .
Đây là sự quyết tâm , nỗ lực của Chính phủ , các cơ quan của Quốc hội , đại biểu Quốc hội ; sự lãnh đạo trực tiếp của Bộ Chính trị , Ban Bí thư , Ban Chấp hành Trung ương , nhất là đồng chí Tổng Bí thư Tô Lâm .
" Những công việc tưởng chừng không thành công được nhưng cuối cùng là thành công không tưởng " , Chủ tịch Quốc hội nhận xét và cho rằng , kinh nghiệm rút ra là quyết tâm , quyết liệt thì sẽ có sản phẩm .
Chủ tịch Quốc hội đề nghị Chính phủ sớm ban hành nghị định , các bộ , ngành ban hành thông tư để triển khai kịp thời , đồng bộ các luật , nghị quyết vừa ban hành , phục vụ cho mục tiêu tăng trưởng GDP 8 % trở lên trong năm nay .
Liên quan đến việc sắp xếp đơn vị hành chính , theo Chủ tịch Quốc hội , tới đây cấp xã dự kiến phải sáp nhập 60 - 70 % trong tổng số 10000 xã .
Trên cơ sở trình của Chính phủ , Thường vụ Quốc hội phải khẩn trương họp cho ý kiến .
Ngoài việc sáp nhập các xã thuộc thẩm quyền của Ủy ban Thường vụ Quốc hội , Chủ tịch Quốc hội cho biết , sẽ còn bỏ cấp huyện , sáp nhập các tỉnh , khối lượng công việc rất lớn và rất khó .
" Ở giai đoạn đầu này khó ta vượt qua rồi nhưng giai đoạn tới càng khó hơn " , Chủ tịch Quốc hội phát biểu .
Chuẩn bị cho Kỳ họp thứ 9 với tinh thần " vừa chạy , vừa xếp hàng " .
Để chuẩn bị cho Kỳ họp thứ 9 sắp tới , với khối lượng công việc rất lớn , Chủ tịch Quốc hội đề nghị Thường trực Chính phủ chỉ đạo quyết liệt các Bộ có liên quan tới các nội dung trình tại Kỳ họp bảo đảm việc tiếp thu , giải trình thấu đáo đối với 11 luật dự kiến thông qua , cho ý kiến 16 luật , sửa đổi Hiến pháp năm 2013 và các luật liên quan đến Hiến pháp .
Ngoài ra , Chủ tịch Quốc hội cũng lưu ý , trong bối cảnh thực hiện sắp xếp đơn vị hành chính , Ủy ban Thường vụ Quốc hội và Chính phủ cần bám sát Kết luận số 126 , Kết luận số 127 , Kết luận số 128 của Bộ Chính trị trong quá trình xây dựng đề án , thẩm tra và cho ý kiến .
" Không đầy 2 tháng nữa là khai mạc Kỳ họp thứ 9 , dự kiến đầu tháng 5 khai mạc thì phải vừa chạy , vừa xếp hàng mới kịp khối lượng công việc lớn thế này " , Chủ tịch Quốc hội nhấn mạnh .
Giá dầu thô thế giới ghi nhận vào sáng 12 / 3 trên các sàn giao dịch cho thấy đã tăng nhẹ sau hai phiên giảm liên tiếp .
Dầu WTI được giao dịch ở mức 66 , 66 USD / thùng , dầu Brent giao dịch ở mức 69 , 9 USD / thùng .
Tuy nhiên , tính từ đầu tháng 3 đến nay giá dầu thô vẫn giảm đáng kể .
Cụ thể , giá dầu WTI tháng 3 giảm 6 , 6 % so với tháng trước , dầu Brent giảm hơn 6 , 8 % .
Giá dầu thô tháng 3 so với cùng kỳ năm trước giảm rất mạnh từ 13 % đến 16 % .
Cập nhật dữ liệu giá xăng dầu nhập khẩu trên thị trường Singapore mới nhất cho thấy , xăng 95 hiện giao dịch ở mức 77 , 9 USD / thùng , giảm gần 3 USD / thùng so với 6 ngày trước ; xăng 92 ở mức 76 , 6 USD / thùng , giảm hơn 2 USD / thùng .
Giá xăng dầu dự báo tiếp tục giảm vào ngày mai ( 13 / 3 ) .
Các doanh nghiệp dự báo , trước đà giảm liên tục của giá dầu thế giới , giá xăng trong nước ngày mai ( 13 / 3 ) có thể giảm từ 660 - 740 đồng / lít .
Còn giá dầu giảm 360 - 420 đồng / lít .
Trường hợp liên Bộ Công Thương , Bộ Tài chính sử dụng Quỹ bình ổn , giá xăng dầu có thể giảm ít hơn .
Trước đó , ngày 6 / 3 , liên Bộ Công Thương - Tài chính quyết định giảm giá bán lẻ RON 95 ở mức 710 đồng / lít về 20402 đồng / lít .
Giá bán lẻ xăng E5 RON 92 giảm 697 đồng / lít về 19961 đồng / lít .
Trong khi đó , giá dầu diesel giảm 624 đồng / lít , về còn 18333 đồng / lít .
Giá dầu hỏa bán lẻ giảm 762 đồng / lít , còn 18573 đồng / lít .
Dầu mazut giảm 465 đồng / kg về 17150 đồng / kg .
Nếu đúng như dự báo , giá xăng dầu có 3 lần giảm liên tiếp , đưa mặt hàng này tiếp tục về mức thấp nhất trong 3 năm trở lại đây .
Hiện Quỹ bình ổn giá tại một số doanh nghiệp cũng có sự chênh lệch đáng kể .
Như Tổng Công ty Dầu Việt Nam ( PVOIL ) , Quỹ bình ổn giá xăng dầu đến ngày 6 / 3 là âm 138 , 4 tỷ đồng , trong khi quỹ này tại Tập đoàn Xăng dầu Việt Nam còn kết dư 3081 tỷ đồng .
Trưng bày do Thư viện Hà Nội tổ chức tại số 47 Bà Triệu ( Hoàn Kiếm ) , giúp độc giả hiểu sâu sắc về quá trình hình thành , phát triển và những đóng góp của Đảng bộ thành phố Hà Nội cho sự nghiệp cách mạng của Đảng 95 năm qua .
Trưng bày nhằm tuyên truyền sâu rộng về ý nghĩa lịch sử của sự kiện thành lập Đảng bộ Hà Nội ( 17 / 3 / 1930 ) - một dấu mốc quan trọng , mở ra giai đoạn phát triển mới của phong trào cách mạng Thủ đô dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản Việt Nam .
Đồng thời , hoạt động này cũng làm nổi bật vai trò và sứ mệnh của Đảng bộ thành phố Hà Nội trong sự nghiệp cách mạng của Đảng , cũng như những thành tựu nổi bật của Hà Nội trong công cuộc đổi mới , hội nhập và phát triển .
Trưng bày giới thiệu 300 tư liệu sách , báo được tuyển chọn với ba nội dung chính : " Đảng Cộng sản Việt Nam - Ánh sáng soi đường " , " Đảng bộ thành phố Hà Nội - Những chặng đường lịch sử " , " Thủ đô Hà Nội - Thành tựu và triển vọng trong kỷ nguyên mới " .
Hoạt động này góp phần khơi dậy tinh thần trách nhiệm , ý chí và quyết tâm của cán bộ , đảng viên và nhân dân trong việc xây dựng Đảng bộ và hệ thống chính trị Thủ đô trong sạch , vững mạnh , phát huy sức mạnh đoàn kết để phát triển Hà Nội theo định hướng " Văn hiến - Văn minh - Hiện đại " .
Trưng bày sách , báo chuyên đề " Đảng bộ thành phố Hà Nội - 95 năm xây dựng và trưởng thành " diễn ra đến hết ngày 20 / 3 .
Bộ Nội vụ vừa ban hành Công văn số 079 / BNV - CCVC , ngày 5 / 3 / 2025 , gửi Tỉnh ủy , Thành ủy , UBND các tỉnh , thành phố trực thuộc Trung ương về chế độ , chính sách đối với cán bộ , công chức không tái cử , tái bổ nhiệm tại đại hội đảng bộ các cấp .
Theo Công văn , thực hiện Chỉ thị số 35 - CT / TW ngày 14 / 6 / 2024 của Bộ Chính trị về đại hội đảng bộ các cấp tiến tới Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIV của Đảng , Chính phủ đã ban hành Nghị định số 177 / 2024 / NĐ - CP ngày 31 / 12 / 2024 quy định chế độ , chính sách đối với các trường hợp không tái cử , tái bổ nhiệm và cán bộ thôi việc , nghỉ hưu theo nguyện vọng .
Tuy nhiên , ngày 28 / 02 / 2025 , Bộ Chính trị , Ban Bí thư đã ban hành Kết luận số Kết luận số 127 - KL / TW về triển khai nghiên cứu , đề xuất tiếp tục sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị , trong đó , tại Khoản 7 Mục II Kết luận số 127 - KL / TW quy định " Tạm dừng tổ chức đại hội đảng bộ cấp xã , cấp huyện ; sau Hội nghị lần thứ 11 Ban Chấp hành Trung ương Đảng , Bộ Chính trị sẽ có chỉ đạo , hướng dẫn cụ thể " .
Thực hiện Kết luận số 127 - KL / TW và theo đề nghị của một số địa phương , Bộ Nội vụ đề nghị : .
Kể từ ngày 05 / 3 / 2025 , đề nghị các cơ quan , tổ chức , đơn vị tạm thời chưa thực hiện giải quyết chế độ , chính sách đối với các đối tượng đang công tác ở cấp xã , cấp huyện thuộc phạm vi điều chỉnh , đối tượng áp dụng của Nghị định số 177 / 2024 / NĐ - CP .
Đối với những trường hợp đã được cấp có thẩm quyền quyết định giải quyết chế độ , chính sách theo quy định của Nghị định số 177 / 2024 / NĐ - CP thì giữ nguyên chế độ , chính sách đã thực hiện .
Đề nghị Tỉnh ủy , Thành ủy , UBND các tỉnh , thành phố trực thuộc Trung ương chỉ đạo thực hiện đối với các cơ quan , tổ chức , đơn vị thuộc phạm vi quản lý .
Dải phân cách tại nút quay đầu trên đường Khuất Duy Tiến , đoạn qua địa phận phường Thanh Xuân Bắc ( quận Thanh Xuân ) không biết từ khi nào đã bị những đống rác án ngữ với đủ các loại bao bì , thùng , sọt , rác thải xây dựng , rác thải sinh hoạt gây ô nhiễm môi trường và mỹ quan đô thị bị ảnh hưởng nghiêm trọng .
Mặc dù người dân đã liên tục phản ánh đến các cơ quan chức năng , nhưng thực trạng này vẫn không thay đổi .
Cách đó không xa , tại điểm quay đầu xe trên đường Nguyễn Xiển , đoạn qua số nhà 216 Nguyễn Xiển ( phường Hạ Đình , quận Thanh Xuân ) , trạm gác của Công an quận Thanh Xuân nằm cạnh bãi rác khổng lồ .
Ít ai có thể nghĩ rằng , hình ảnh này lại xuất hiện giữa con đường huyết mạch của Thủ đô .
Người dân quanh khu vực cho biết , tình trạng đổ trộm rác thải thường xảy ra vào ban đêm và sáng sớm .
Bên cạnh đó , do lâu ngày đơn vị thu gom không dọn dẹp nên những ngày qua , lượng rác tồn đọng ngày càng lớn , môi trường bị ảnh hưởng nghiêm trọng .
Bẩn thỉu , nhếch nhác cũng là hiện trạng tại nhiều điểm của dải phân cách trên trục đường Vành đai 3 .
Thật đáng buồn , khi ngay giữa lòng Thủ đô , những bãi rác vẫn cứ mọc lên .
Ý thức người dân là yếu tố quan trọng hàng đầu trong việc bảo vệ môi trường .
Bên cạnh đó , chính quyền địa phương và các đơn vị liên quan cũng cần tăng cường kiểm tra , giám sát , kịp thời phát hiện , xử lý vi phạm , sớm huy động nhân lực thu gom rác thải tồn đọng , trả lại mỹ quan đô thị , môi trường sống trong lành cho người dân .
Cánh đồng xã Thanh Nưa ( huyện Điện Biên ) .
Để giảm thiểu thiệt hại , Sở Nông nghiệp và Môi trường yêu cầu các cơ quan chức năng thực hiện các biện pháp phòng chống dịch hại .
Các huyện , thị xã , thành phố cần rà soát cơ cấu giống và hướng dẫn người dân bón phân cân đối , tránh bón thừa đạm và bón muộn .
Đồng thời , điều tiết nước hợp lý , giữ đất đủ ẩm để giúp cây lúa phát triển tốt và giảm nguy cơ bệnh đạo ôn .
Với diện tích nhiễm bệnh đạo ôn , cần ngừng bón phân đạm , không phun các chất kích thích sinh trưởng , duy trì độ ẩm ruộng và sử dụng các loại thuốc bảo vệ thực vật như : Tricyclazole , Isoprothiolane , Fenoxanil , Difenoconazole để phòng trừ bệnh .
Đối với các ruộng bị nhiễm nặng , cần cắt tỉa lá bệnh ; phun thuốc 2 lần cách nhau 5 - 7 ngày .
Cần chú ý đến các dịch hại khác như bệnh nghẹt rễ , bọ xít đen , bệnh bạc lá và bệnh khô vằn .
Đặc biệt , trong giai đoạn đầu vụ , không nên sử dụng thuốc hóa học để bảo vệ hệ sinh thái mà chỉ quản lý từ giai đoạn lúa phân hóa đòng .
UBND các cấp phối hợp kiểm tra hoạt động buôn bán thuốc bảo vệ thực vật và phân bón , đảm bảo nguồn cung ổn định và đúng kỹ thuật cho người dân ; phối hợp triển khai ngay các biện pháp phòng chống dịch hại để bảo vệ sản xuất , đảm bảo thắng lợi vụ mùa đông xuân 2024 - 2025 .
Tại phiên họp , Bí thư Đảng ủy Nguyễn Ngọc Phúc triển khai các Quyết định quan trọng , gồm : Quyết định thành lập Đảng bộ VKSND tỉnh , Quyết định chỉ định Ban Chấp hành , Ban Thường vụ , Bí thư và Phó Bí thư Đảng ủy VKSND tỉnh nhiệm kỳ 2020 - 2025 và nhiệm kỳ 2025 - 2030 ; Quyết định chỉ định Ủy ban Kiểm tra , Chủ nhiệm , Phó Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Đảng ủy VKSND tỉnh Kiên Giang nhiệm kỳ 2020 - 2025 và nhiệm kỳ 2025 - 2030 ; các ban hành quy chế hoạt động của Đảng ủy .
Ban Thường vụ Đảng ủy VKSND tỉnh Kiên Giang .
Tiếp đó , Ban Chấp hành Đảng bộ đã thảo luận , góp ý và thông qua các nội dung quan trọng , bao gồm : Quy chế hoạt động của Đảng ủy nhằm quy định rõ chức năng , nhiệm vụ , quyền hạn , nguyên tắc làm việc của Đảng bộ , bảo đảm sự lãnh đạo thống nhất trong toàn đơn vị ; phân công nhiệm vụ thành viên Ban chấp hành Đảng bộ .
Đồng thời , phiên họp đã thảo luận góp ý Đề án xây dựng hệ thống tổ chức của VKSND , trong đó tập trung các giải pháp nâng cao hiệu quả hoạt động , kiện toàn bộ máy theo hướng tinh gọn , hiệu lực , hiệu quả .
Phát biểu kết luận phiên họp , Bí thư Đảng ủy Nguyễn Ngọc Phúc nhấn mạnh vai trò của Đảng bộ trong việc nâng cao chất lượng công tác kiểm sát , bảo đảm thực hiện tốt chức năng thực hành quyền công tố , kiểm sát hoạt động tư pháp trên địa bàn tỉnh Kiên Giang .
Đồng chí đề nghị các đồng chí trong Ban Chấp hành Đảng bộ phát huy tinh thần trách nhiệm , đoàn kết , hoàn thiện các nội dung đã thông qua để nhanh chóng đưa Đảng bộ đi vào hoạt động hiệu quả .
Bộ trưởng Bộ Y tế Đào Hồng Lan chủ trì cuộc họp .
Ngày 11 / 3 , Bộ trưởng Đào Hồng Lan chủ trì cuộc họp Ban chỉ đạo về đột phá phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số y tế và Hội nghị triển khai Kế hoạch hành động của Bộ Y tế .
Tham dự cuộc họp có các thành viên Ban chỉ đạo theo Quyết định số 780 / QĐ - BYT ngày 06 / 3 / 2025 của Bộ trưởng Bộ Y tế , lãnh đạo các vụ , cục thuộc Bộ Y tế , Vụ Khoa học kỹ thuật và công nghệ của Bộ Khoa học và Công nghệ , các bệnh viện , trường đại học , viện nghiên cứu trực thuộc Bộ Y tế , các doanh nghiệp và các nhà khoa học .
Theo Quyết định số 780 / QĐ - BYT , Bộ Y tế đã thành lập Ban chỉ đạo về đột phá phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số y tế bao gồm 27 thành viên , do Bộ trưởng Bộ Y tế Đào Hồng Lan là Trưởng Ban ; Thứ trưởng Bộ Y tế Nguyễn Tri Thức là Phó Trưởng Ban Thường trực ; Các đồng chí Thứ trưởng Bộ Y tế : Đỗ Xuân Tuyên , Trần Văn Thuấn , Nguyễn Thị Liên Hương và Lê Đức Luận là Phó Trưởng Ban .
Đồng chí Nguyễn Ngô Quang - Cục trưởng Cục Khoa học , Công nghệ và Đào tạo ( Bộ Y tế ) là Ủy viên Thường trực của Ban Chỉ đạo .
Phát biểu chỉ đạo cuộc họp , Bộ trưởng Đào Hồng Lan đã đánh giá cao nỗ lực của các vụ , cục , đơn vị trong việc xây dựng , hoàn thiện Kế hoạch hành động của Bộ Y tế trong thời gian ngắn , nội dung bám sát các chỉ đạo , định hướng của Đảng , Chính phủ .
Bộ trưởng phát biểu tại cuộc họp .
Bộ trưởng nhấn mạnh việc triển khai thực hiện phải có sáng tạo , đột phá để hoạt động khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo , chuyển đổi số trong lĩnh vực y tế phát triển mạnh mẽ hơn trong thời gian tới , mang lại nhiều giá trị phục vụ cho sức khỏe người dân Việt Nam .
Từng cơ quan , đơn vị cần khẩn trương xây dựng kế hoạch triển khai thực hiện tại đơn vị mình , tích cực , chủ động huy động các nguồn lực để tổ chức thực hiện .
Hội nghị đã nghe báo cáo Kế hoạch hành động của Bộ Y tế triển khai thực hiện Nghị quyết số 03 / NQ - CP ngày 09 / 01 / 2025 của Chính phủ ban hành chương trình hành động của Chính phủ thực hiện Nghị quyết số 57 - NQ / TW ngày 22 / 12 / 2024 của Bộ Chính trị về đột phá phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia .
Kế hoạch có 7 nhiệm vụ chính , trong đó nêu rõ : Nhiệm vụ phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số y tế phải được xác định cụ thể trong chương trình , kế hoạch công tác hằng năm của cơ quan , tổ chức , đơn vị của Bộ Y tế .
Kết quả thực hiện là một trong những tiêu chí đánh giá mức độ hoàn thành nhiệm vụ , đánh giá thi đua , khen thưởng hằng năm .
Hội nghị đã tập trung triển khai thực hiện Kế hoạch hành động của Bộ Y tế ban hành tại Quyết định số 787 / QĐ - BYT của Bộ trưởng Bộ Y tế ; đồng thời triển khai thực hiện Nghị quyết số 193 / 2025 / QH15 của Quốc hội về thí điểm một số cơ chế , chính sách đặc biệt tạo đột phá phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia .
Các thành viên Ban chỉ đạo , đại diện Lãnh đạo các cơ quan quản lý , trường đại học , bệnh viện , viện nghiên cứu , doanh nghiệp đã trao đổi , thảo luận , đóng góp ý kiến để việc triển khai kế hoạch đạt kết quả tốt nhất .
Các nội dung thảo luận tập trung vào việc tháo gỡ điểm nghẽn về cơ chế , chính sách trong hoạt động khoa học công nghệ , đổi mới sáng tạo , chuyển đổi số ; quán triệt các đơn vị xây dựng kế hoạch , phát triển khoa học công nghệ , chuyển đổi số theo từng giai đoạn , trong đó xác định các nội dung ưu tiên , các nhiệm vụ cần triển khai thực hiện trước , các dự án cần đầu tư để nâng cao năng lực cho đội ngũ nhà khoa học .
Trong thời gian thi công , từ 8 - 17 giờ hàng ngày , mỗi đợt tạm dừng lưu thông qua khu vực nút giao cầu vượt Tân Bửu với Đường tỉnh 830C khoảng 25 phút .
Sau đó sẽ cho lưu thông trở lại 30 phút .
Trong thời gian thi công , từ 8 - 17 giờ hàng ngày , mỗi đợt tạm dừng lưu thông qua khu vực nút giao cầu vượt Tân Bửu với Đường tỉnh 830C khoảng 25 phút .
Sau đó sẽ cho lưu thông trở lại 30 phút .
Phó Giám đốc Sở Xây dựng Long An - Nguyễn Thành Ngoãn cho biết , trong thời gian này , các phương tiện có nhu cầu khẩn cấp qua đoạn tuyến trên , chủ phương tiện , tài xế chọn tuyến đường khác để lưu thông nhằm bảo đảm lộ trình và trật tự , an toàn giao thông .
Ông Nguyễn Thành Ngoãn cũng cho biết , đã chỉ đạo lực lượng Thanh tra Sở phối hợp nhà thầu , Công an xã Tân Bửu , huyện Bến Lức túc trực 24 / 24 giờ tại khu vực hai đầu cầu để hỗ trợ , hướng dẫn phân luồng giao thông , bảo đảm thông suốt , không gây ùn tắc , mất an toàn giao thông khu vực thi công .
Mặt khác , Sở yêu cầu nhà thầu , các ngành liên quan bố trí đầy đủ biển báo hiệu , rào chắn , đèn tín hiệu , đèn chiếu sáng , biển chỉ dẫn đường bộ từ xa trên Đường tỉnh 830C để người dân , phương tiện nắm bắt kịp thời , chủ động trong lưu thông , vận chuyển hàng hóa .
Cầu vượt Tân Bửu thuộc gói thầu XL2 xây dựng tuyến chính cao tốc , tuyến song hành nhánh trái và đường song hành từ Đường tỉnh 830C đến nút giao Mỹ Yên nối hai tuyến cao tốc Bến Lức – Long An , TPHCM – Trung Lương .
Gói thầu này , hiện tiến độ đạt gần 63 % , góp phần cho tiến độ chung của dự án đường Vành đai 3 TPHCM qua Long An đến thời điểm hiện tại đạt hơn 57 % giá trị khối lượng .
Sáng 12 / 3 / 2025 , tại Hà Nội , Thủ tướng Phạm Minh Chính , Trưởng Ban Chỉ đạo quốc gia về tài chính toàn diện chủ trì phiên họp lần thứ hai của Ban Chỉ đạo .
Thủ tướng Phạm Minh Chính chủ trì phiên họp lần thứ hai của Ban Chỉ đạo quốc gia về tài chính toàn diện .
Thủ tướng chủ trì phiên họp lần thứ hai của Ban Chỉ đạo quốc gia về tài chính toàn diện , sáng 12 / 3 / 2025 .
Phó Thống đốc Ngân hàng nhà nước Việt Nam Đào Minh Tú phát biểu .
Thứ trưởng Bộ Công an Phạm Thế Tùng phát biểu .
Thứ trưởng Bộ Ngoại giao Nguyễn Minh Hằng phát biểu .
Thủ tướng Phạm Minh Chính kết luận phiên họp .
Hà Nội là địa phương có tổng đàn gia súc , gia cầm lớn nhất cả nước , do đó , công tác phòng , chống dịch bệnh cho đàn vật nuôi luôn được ngành Nông nghiệp Thủ đô quyết liệt tập trung chỉ đạo .
Theo thống kê của Chi cục Chăn nuôi , thủy sản và thú y Hà Nội , năm 2024 và 2 tháng đầu năm 2025 , toàn thành phố có hơn 20 triệu lượt con gia súc , gia cầm được tiêm phòng vaccine .
Cùng với đó , Thành phố đã tổng vệ sinh , khử trùng , tiêu độc môi trường đợt 1 từ ngày 15 - 25 / 2 , với 23224 lít / kg hóa chất được sử dụng tại các cơ sở chăn nuôi , khu vực kinh doanh động vật sống , sản phẩm động vật , khu giết mổ , sơ chế động vật , nơi thu gom rác thải , chất thải , chốt kiểm dịch động vật Để đảm bảo an toàn cho hơn 6000 trang trại chăn nuôi trên địa bàn , việc tiêm phòng vaccine đại trà cho đàn gia súc , gia cầm sẽ được triển khai đồng loạt trên địa bàn với hai đợt : từ ngày 20 / 3 - 20 / 4 và từ ngày 1 / 9 - 10 / 10 .
Hàng tháng , các đơn vị liên quan tổ chức tiêm phòng bổ sung cho gia súc , gia cầm nuôi mới , mới sinh , hết miễn dịch đến tuổi tiêm theo quy định .
Hoạt động này nhằm tăng cường kiểm soát dịch bệnh , tạo sản phẩm an toàn để chăn nuôi phát triển bền vững .
Theo dự báo từ Đài Khí tượng Thủy văn khu vực Nam bộ , trong ngày hôm nay ( 12 / 3 ) và các ngày 16 - 17 / 3 , khu vực TPHCM sẽ có mưa trái mùa ở vài nơi với khả năng có mưa vừa , mưa to cục bộ .
Nhiệt độ cao nhất phổ biến 31 - 34 độ C ; thấp nhất 22 - 26 độ C .
Trong các ngày 13 - 15 / 3 và từ 18 - 20 / 3 : Khu vực TPHCM không mưa hoặc có mưa vài nơi với lượng không đáng kể .
Nhiệt độ cao nhất ở miền Đông Nam bộ phổ biến từ 33 - 35 độ C , có nơi trên 35 độ C ; thấp nhất 22 - 25 độ C ; khu vực miền Tây Nam bộ có nhiệt độ cao nhất 31 - 34 độ C ; thấp nhất 23 - 26 độ C .
Cơ quan khí tượng dự báo trong ngày 12 / 3 và ngày 16 - 17 / 3 , khu vực TPHCM có mưa trái mùa ở vài nơi với khả năng có mưa vừa , mưa to cục bộ .
Ngoài ra , cơ quan khí tượng cũng dự báo nhiệt độ cao nhất ở TPHCM trong những ngày giữa tháng 3 vào khoảng 31 - 35 độ C .
Tổng lượng mưa trong giai đoạn này xấp xỉ trung bình nhiều năm với tổng lượng mưa phổ biến trong khoảng từ 10 - 50mm .
Lý giải về hình thế gây mưa trái mùa ở TPHCM , Đài Khí tượng Thủy văn khu vực Nam bộ cho biết , trong các ngày giữa tháng 3 ( từ ngày 11 đến ngày 20 / 3 / 2025 ) , không khí lạnh tiếp tục di chuyển lệch ra phía Đông và suy yếu .
Từ khoảng ngày 12 / 3 , áp thấp nóng phía Tây hoạt động mạnh mở rộng về phía Đông , hình thành rãnh áp thấp có trục khoảng 24 - 27 độ vĩ Bắc .
Khoảng ngày 15 - 16 / 3 , không khí lạnh có khả năng tăng cường trở lại , nén về phía Nam và làm đầy dần rãnh áp thấp có trục ở khoảng 24 - 27 độ vĩ Bắc nói trên .
Trên cao , áp cao cận nhiệt đới tiếp tục lấn về phía Tây sau có cường độ ổn định , từ khoảng ngày 14 / 3 có cường độ suy yếu và rút dần hoàn lưu ra phía Đông .
Khu vực Nam bộ ở rìa phía Nam của hệ thống thời tiết phân tích trên .
Dự báo chi tiết tổng lượng mưa và nhiệt độ cho từng khu vực ở TPHCM từ ngày 11 đến ngày 20 / 3 / 2025 .
Nguồn : Đài Khí tượng Thủy văn khu vực Nam bộ .
Trên vùng biển TPHCM , thời tiết biển có mưa rào và dông vài nơi .
Đề phòng lốc xoáy , gió giật mạnh trong những cơn mưa dông .
Gió yếu từ nay đến ngày 16 / 3 ; từ ngày 17 - 20 / 3 , gió đông bắc cấp 5 , có lúc cấp 6 .
Vùng biển Cà Mau - Kiên Giang và Phú Quốc phổ biến gió đông bắc cấp 3 - 4 và gió nhẹ .
" Cần đề phòng dông lốc sét và gió giật trong những cơn dông .
Đề phòng khả năng xuất hiện nắng nóng diện rộng ở khu vực miền Đông Nam bộ trong một vài ngày " - Đài Khí tượng Thủy văn khu vực Nam bộ thông tin .
Cơ sở 2 Bệnh viện Từ Dũ tại huyện Cần Giờ dự kiến sẽ đặt tại Trung tâm Y tế huyện ( hiện là Bệnh viện huyện Cần Giờ ) .
Hồ Chí Minh vừa có Văn bản số 2285 / SYT - TCCB về chủ trương thành lập cơ sở 2 của Bệnh viện Từ Dũ đặt tại Cần Giờ , gửi UBND TP .
Theo văn bản trên , việc triển khai chủ trương trên nhằm thực hiện theo Quyết định số 1564 / QĐ - UBND ngày 852024 của UBND TP .
Hồ Chí Minh ban hành Đề án " Củng cố , nâng cao năng lực và phát triển y tế huyện Cần Giờ đến năm 2030 , tầm nhìn đến năm 2045 " .
Theo đó , một trong những nội dung quan trọng là tái thành lập Bệnh viện Đa khoa huyện Cần Giờ nhằm giúp người dân trên địa bàn dễ dàng được khám , chữa bệnh khi có nhu cầu chăm sóc sức khỏe ; trước mắt là các bệnh lý phổ biến , về lâu dài là các bệnh lý cần can thiệp các kỹ thuật chẩn đoán và điều trị chuyên sâu .
Hồ Chí Minh cho rằng để sớm có nguồn nhân lực chuyên môn cho bệnh viện khi được thành lập và triển khai ngay hoạt động khám , chữa bệnh cho người dân , giải pháp khả thi là chọn một trong các bệnh viện đa khoa , chuyên khoa của TP .
Hồ Chí Minh triển khai cơ sở 2 đặt tại huyện Cần Giờ ( sử dụng cơ sở hạ tầng của Trung tâm Y tế huyện Cần Giờ , cơ sở này trước đó được xây dựng cho Bệnh viện huyện Cần Giờ , đặt tại đường Lương Văn Nho ) .
Theo Sở Y tế , Bệnh viện Từ Dũ là bệnh viện chuyên khoa đầu ngành về lĩnh vực sản phụ khoa , được Bộ Y tế phân công nhiệm vụ chỉ đạo tuyến phụ trách các tỉnh , thành phía Nam và Tây Nguyên .
Bệnh viện làm chủ nhiều kỹ thuật chuyên sâu , tiệm cận với trình độ phát triển y khoa của các nước tiên tiến trên thế giới , như hỗ trợ sinh sản , kỹ thuật can thiệp thông van tim cho bào thai ngay trong bụng mẹ ( phối hợp với Bệnh viện Nhi Đồng 1 ) … .
Với năng lực tổ chức và kinh nghiệm chỉ đạo tuyến , chuyển giao kỹ thuật của Bệnh viện Từ Dũ , bệnh viện hoàn toàn đủ năng lực để triển khai cơ sở 2 của Bệnh viện Từ Dũ đặt tại huyện Cần Giờ … .
Về mô hình hoạt động : cơ sở 2 của Bệnh viện Từ Dũ đặt tại huyện Cần Giờ sẽ hoạt động theo mô hình bệnh viện đa khoa , gồm các chuyên khoa : Nội , Ngoại sản , Nhi , Hồi sức cấp cứu , Gây mê hồi sức , Răng Hàm Mặt , Tai Mũi Họng , Mắt , Da liễu , Tâm thần , Y học cổ truyền – Phục hồi chức năng , Chấn thương chỉnh hình , Thận nhân tạo .
Bệnh viện Từ Dũ là đơn vị đầu tư , chịu trách nhiệm chính triển khai các hoạt động khám , chữa bệnh với sự phối hợp của tám bệnh viện đa khoa , chuyên khoa đầu ngành thành phố : Bệnh viện Nhi Đồng ; Bệnh viện Răng Hàm Mặt ; Bệnh viện Tai Mũi Họng ; Bệnh viện Mắt ; Bệnh viện Tâm thần ; Bệnh viện Da liễu ; Bệnh viện Phục hồi chức năng – Điều trị Bệnh nghề nghiệp ; Bệnh viện Lê Văn Thịnh .
Thành phố Hà Nội hiện có hơn 600 cụm camera , hoạt động 24 / 24h .
Ngày 10 / 3 , Phòng CSGT Công an TP Hà Nội công bố danh sách 492 trường hợp ô tô bị phạt nguội trong tháng 2 / 2025 .
Trong đó , các lỗi vi phạm chủ yếu là : Dừng , đỗ xe ở nơi có biển cấm dừng cấm đỗ , không chấp hành tín hiệu đèn , đón trả khách không đúng nơi quy định Đáng chú ý , đường Giải Phóng ( đoạn qua trước cửa Bệnh viện Bạch Mai ) chiếm đến 90 % lượng ô tô vi phạm .
Với các lỗi : Đón , trả khách sai nơi quy định ; dừng , đỗ xe tại nơi có biển " cấm dừng cấm đỗ " .
Ô tô mang biển kiểm soát 29K - 018 .
XX , liên tục vi phạm vào ngày 4 / 2 và 11 / 2 với lỗi : Dừng xe nơi có biển " Cấm dừng xe và đỗ xe " tại đường Giải Phóng ( đoạn qua Bệnh viện Bạch Mai , phường Đồng Tâm , quận Hai Bà Trưng ) .
Cũng với lỗi tương tự , ô tô mang biển số 20A - 702 .
XX , vi phạm vào 8h17 ngày 10 / 2 và 6h24 ngày 11 / 2 .
Một điểm khác có số lượng ô tô bị phạt nguội nhiều là ngã tư Trần Khát Chân - Phố Huế ( quận Hai Bà Trưng ) , lỗi vi ở đây là " Không chấp hành tín hiệu đèn " .
Ngoài ra , hệ thống camera tại nút giao Lê Duẩn - Cửa Nam ( quận Hoàn Kiếm ) cũng phát hiện nhiều trường hợp " Không chấp hành tín hiệu đèn giao thông " .
Tại nút này , nhiều tài xế không chú ý quan sát sẽ nhầm đèn tín hiệu được phép đi thẳng ( hướng Cửa Nam - Điện Biên Phủ ) và rẽ phải ( từ Cửa Nam đi Lê Duẩn ) .
Trong danh sách phạt nguội tháng 2 / 2025 tại Hà Nội , còn có nút giao Hàng Giầy - Hàng Đậu ( phường Đồng Xuân , quận Hoàn Kiếm ) cũng thường xuyên ghi nhận trường hợp ô tô vi phạm lỗi : Dừng , đỗ xe ở nơi có biển " cấm dừng cấm đỗ " .
" Quy trình xử lý vi phạm qua camera giám sát được thực hiện chặt chẽ .
Nếu phát hiện phương tiện vi phạm , cán bộ tại trung tâm sẽ thông báo cho tổ tuần tra kiểm soát giao thông để dừng xe , kiểm tra và lập biên bản xử lý trực tiếp .
Trường hợp không thể dừng phương tiện vi phạm , thông tin sẽ được chuyển sang hình thức phạt nguội " , đại diện Phòng CSGT khẳng định .
Lưu ý , khi đến nộp phạt nguội , người dân cần chuẩn bị các giấy tờ sau : .
Đối với xe ôtô : Đăng ký xe , giấy chứng nhận kiểm định an toàn kỹ thuật và bảo vệ môi trường , giấy phép lái xe của người vi phạm , căn cước công dân của người vi phạm ( với mỗi loại giấy tờ photo 1 bản ) .
Năm 2018 , tuyến đường 35m có điểm đầu thuộc QL46 và điểm cuối nối với đường ven sông Lam , có chiều dài hơn 8km .
Đây là tuyến đường giao thông quan trọng của TPVinh nhằm kết nối các xã Hưng Hòa , phường Hưng Lộc , Nghi Đức và xã Nghi Ân với đường Vinh - Cửa Lò , tỉnh lộ 535 .
Đây được xem là đường huyết mạch nằm ở phía Đông thành phố Vinh , từ khi hoàn thành và đưa vào sử dụng năm 2018 đến nay .
Khoảng vài năm trở lại đây , tuyến đường 35m đang bị xuống cấp khá nặng .
Đặc biệt là đoạn qua địa phận xã Nghi Đức và xã Hưng Lộc .
Tại đây , nhiều điểm lòng đường bị sụt lún từ 5 - 10cm , tạo thành các rãnh gồ ghề , sống trâu .
Một số điểm bị xói lở , bong tróc lớp nhựa , gây khó khăn cho các phương tiện tham gia giao thông .
Theo ghi nhận của chúng tôi vào chiều ngày 10 / 3 , tuyến đường có lưu lượng xe đông đúc , trong đó có nhiều loại xe trọng tải lớn lưu thông ngày đêm .
Dọc tuyến đường có nhiều điểm cắt với các tuyến đường dân sinh nhưng có nhiều điểm thiếu đèn tín hiệu giao thông , biển báo bị che khuất , cong vênh .
Tình trạng sụt lún , luống khoai được ghi nhận tại các ngã tư như đoạn giao với đường Nguyên Phi Ỷ Lan ( thuộc địa phận xã Nghi Đức ) và đoạn giao với đường tỉnh 535 ( xã Hưng Lộc ) .
Tại 2 nút giao này , tình trạng sụt lún khá nghiêm trọng , có những vị trí bị hằn lún sâu đến hơn 10cm tạo thành những " luống khoai " trên mặt đường .
Ông Võ Duy Trí , Phó Chủ tịch UBND xã Nghi Ân , TP Vinh cho biết , tại các cuộc tiếp xúc cử tri , người dân nhiều lần kiến nghị lên phường về thực trạng tuyến đường bị xuống cấp nhưng chưa được nâng cấp , sửa chữa , gây ra nhiều vụ tai nạn giao thông .
' Chúng tôi cũng đã có nhiều văn bản kiến nghị gửi lên thành phố đề nghị sớm đầu tư nâng cấp , sửa chữa thế nhưng vẫn chưa được giải quyết ' , ông Trí nói .
Trong khi đó , trao đổi với PV Báo Đại Đoàn Kết , ông Nguyễn Ngọc Phong , Giám đốc Ban Quản lý dự án đầu tư và xây dựng TP Vinh cho biết , vừa qua Ban đã cùng với các phòng ban chuyên môn khảo sát và đề xuất 2 phương án : Phương án 1 là đầu tư xây dựng mở rộng tuyến đường theo đúng quy hoạch ; phương án thứ 2 là nâng cấp , sửa chữa những vị trí bị hư hỏng , xuống cấp .
Thành phố đang xem xét các nguồn vốn để quyết định phương án phù hợp .
Được biết , dự án đường 35m có tổng mức đầu tư là 62 , 7 tỷ đồng , do UBND TP Vinh làm chủ đầu tư .
Vì khó khăn về nguồn vốn nên dự án được phân kỳ đầu tư , giai đoạn 1 rộng 15m được triển khai thi công vào năm 2016 và hoàn thành đưa vào sử dụng năm 2018 .
Đại sứ Lê Quang Long trình Thư ủy nhiệm lên Toàn quyền Jamaica Patrick Allen .
Trong khuôn khổ Tuần ngoại giao Jamaica 2025 , ngày 12 / 3 , Đại sứ Việt Nam tại Cuba kiêm nhiệm Jamaica Lê Quang Long đã chính thức trình Thư ủy nhiệm lên Toàn quyền Jamaica Patrick Allen và có các cuộc tiếp xúc cấp cao nhằm thúc đẩy quan hệ hợp tác song phương giữa hai nước .
Tại buổi lễ trình Thư ủy nhiệm diễn ra trang trọng ở thủ đô Kingston , Đại sứ Lê Quang Long đã chuyển lời chào mừng và thăm hỏi của Chủ tịch nước Lương Cường tới Toàn quyền Patrick Allen cùng Chính phủ và nhân dân Jamaica .
Đại sứ Lê Quang Long nhấn mạnh Việt Nam luôn coi trọng quan hệ hữu nghị với Jamaica .
Đại sứ Lê Quang Long nhấn mạnh , Việt Nam luôn coi trọng quan hệ hữu nghị với Jamaica , đồng thời đề xuất hai bên triển khai các biện pháp cụ thể như tăng cường trao đổi đoàn các cấp , phối hợp tại các diễn đàn đa phương , và mở rộng hợp tác trong các lĩnh vực kinh tế , chống biến đổi khí hậu .
Toàn quyền Patrick Allen đánh giá cao thiện chí của Việt Nam , khẳng định Jamaica sẵn sàng thúc đẩy đối thoại và hợp tác toàn diện , đồng thời bày tỏ mong muốn hai nước sớm hiện thực hóa tiềm năng hợp tác , đặc biệt trong bối cảnh các thách thức toàn cầu đòi hỏi sự đoàn kết quốc tế .
Đại sứ Lê Quang Long ghi sổ lưu niệm tại Bộ Ngoại giao và ngoại thương Jamaica .
Nhân dịp chuyến thăm , Đại sứ Lê Quang Long đã gặp gỡ , trao đổi với Bộ trưởng Ngoại giao và ngoại thương Jamaica Kamina Johnson Smith về các biện pháp thúc đẩy hợp tác thương mại , nhất là việc xuất nhập khẩu những mặt hàng thế mạnh như nông sản , dệt may của Việt Nam và khoáng sản , dược phẩm từ Jamaica .
Bên cạnh đó , hai bên cũng chia sẻ kinh nghiệm ứng phó với biến đổi khí hậu và cam kết ủng hộ lẫn nhau tại các tổ chức quốc tế như Liên hợp quốc và Phong trào Không liên kết .
Bộ trưởng Ngoại giao và ngoại thương Jamaica Kamina Johnson Smith tiếp Đại sứ Lê Quang Long .
Đại sứ Lê Quang Long nói : " Việt Nam và Jamaica có nhiều điểm tương đồng trong định hướng phát triển bền vững .
Chúng tôi mong muốn thiết lập cơ chế hợp tác cụ thể , đặc biệt trong lĩnh vực công nghệ xanh và năng lượng tái tạo " .
Các đại biểu chụp ảnh lưu niêm .
Trong khuôn khổ Tuần ngoại giao Jamaica 2025 - sự kiện quy tụ các đại diện ngoại giao hàng đầu , Đại sứ Lê Quang Long cũng đã gặp gỡ và trao đổi về chủ đề hợp tác chống biến đổi khí hậu , năng lượng tái tạo và chuyển đổi số .
Hoạt động này không chỉ củng cố vị thế đa phương của Việt Nam mà còn mở ra cơ hội kết nối với các đối tác tiềm năng trong khu vực Caribbean .
Chuyến thăm của Đại sứ Lê Quang Long đánh dấu bước tiến mới trong quan hệ Việt Nam - Jamaica , góp phần hiện thực hóa mục tiêu mở rộng hợp tác Nam - Nam mà Chính phủ hai nước cùng hướng tới .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân cùng Thủ tướng Singapore Lawrence Wong dự Lễ đặt tên một loài hoa lan mới mang tên ' Tô Lâm Linh Ly ' tại Vườn thực vật Quốc gia Singapore .
Theo đặc phái viên TTXVN , trong khuôn khổ chương trình thăm chính thức Cộng hòa Singapore , sáng 12 / 3 ( giờ địa phương ) , Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân Ngô Phương Ly đã dự Lễ đặt tên hoa lan tại Vườn lan Quốc gia thuộc Vườn thực vật Singapore .
Thủ tướng Singapore Lawrence Wong cùng dự lễ .
Lễ đặt tên cho hoa phong lan là một nghi lễ ngoại giao mà Singapore chỉ dành riêng cho những vị khách cao cấp đặc biệt đến thăm Singapore .
Tại buổi lễ , Thủ tướng Lawrence Wong trực tiếp đón Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân tại cổng chính Vườn thực vật Singapore và mời vào địa điểm diễn ra Lễ đặt tên hoa .
Singapore quyết định đặt tên của loài hoa mới này là " Papilionanda Tô Lâm Linh Ly .
Sau khi ký sổ lưu niệm , Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân gắn biển tên cho cây hoa lan và tham quan vườn hoa lan .
Nhân dịp này , Tổng Bí thư Tô Lâm tặng quà lưu niệm cho Giám đốc Vườn lan Quốc gia .
Vườn thực vật Singapore được thành lập vào năm 1859 và là di sản thế giới đầu tiên của Singapore được Tổ chức Giáo dục , Khoa học và Văn hóa Liên hợp quốc ( UNESCO ) công nhận ( tháng 7 / 2015 ) .
Với hàng chục nghìn cây phong lan , trong đó có khoảng 1200 loài tự nhiên và hơn 2000 loài lai tạo , đây được coi là nơi trưng bày về phong lan lớn nhất thế giới .
Thực hiện Nghị quyết 18 của Ban Chấp hành Trung ương về sắp xếp , tinh gọn bộ máy , Chính phủ ban hành Nghị định số 46 / 2025 quy định chức năng , nhiệm vụ , quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Đài Tiếng nói Việt Nam .
Theo đó , từ ngày 1 / 3 , Báo Điện tử VOV hợp nhất với Báo Tiếng nói Việt Nam thành Báo Điện tử Tiếng nói Việt Nam , là một trong 21 đơn vị sự nghiệp của Đài Tiếng nói Việt Nam .
Báo Điện tử Tiếng nói Việt Nam thực hiện chức năng thông tin , tuyên truyền trên 2 loại hình báo điện tử ( địa chỉ truy cập là https : / / vov .
vn , trang tiếng Anh là https : / / english .
vn / en ) và báo in ( xuất bản thứ Năm hàng tuần ) .
Trụ sở Báo Điện tử Tiếng nói Việt Nam tại số 37 Bà Triệu , quận Hoàn Kiếm , Hà Nội .
Theo Nghị định số 46 / 2025 của Chính phủ , Đài Tiếng nói Việt Nam là cơ quan thuộc Chính phủ , là đài phát thanh quốc gia , cơ quan truyền thông chủ lực đa phương tiện thực hiện chức năng thông tin , tuyên truyền chủ trương , đường lối của Đảng và chính sách , pháp luật của Nhà nước ; góp phần giáo dục , nâng cao dân trí , phục vụ đời sống tinh thần của nhân dân bằng các chương trình phát thanh , báo in , báo điện tử .
Về cơ cấu tổ chức , Đài Tiếng nói Việt Nam gồm 21 đơn vị , gồm : .
Ban Tổ chức cán bộ và Hợp tác quốc tế .
Ban Văn hóa - Xã hội và Dân tộc ( VOV2 ) .
Ban Văn học - Nghệ thuật - Âm nhạc ( VOV3 ) .
Báo Điện tử Tiếng nói Việt Nam ( VOV ) .
Ban VOV Giao thông Quốc gia ( VOVGT ) .
Cơ quan thường trú khu vực Đông Bắc .
Cơ quan thường trú khu vực Tây Bắc .
Cơ quan thường trú khu vực miền Trung .
Cơ quan thường trú khu vực Tây Nguyên .
Cơ quan thường trú khu vực đồng bằng sông Cửu Long .
Trung tâm Sản xuất và Lưu trữ chương trình .
Trung tâm Quảng cáo và Dịch vụ Truyền thông .
Trung tâm Nghiên cứu và ứng dụng Công nghệ Truyền thông ( R & D ) .
Đài Tiếng nói Việt Nam có các cơ quan thường trú tại nước ngoài được thành lập theo quy định của pháp luật .
Với tổng dung tích gần 156 triệu mét khối , 13 hồ thủy lợi lớn trên địa bàn thành phố Hà Nội có nhiệm vụ cấp nước tưới cho khoảng 10000 héc ta sản xuất nông nghiệp của 7 huyện , thị xã bao gồm : Sơn Tây , Ba Vì , Thạch Thất , Quốc Oai , Chương Mỹ , Mỹ Đức và Sóc Sơn .
Tuy nhiên , hiện tổng dung tích trữ của các hồ này chỉ còn khoảng 86 triệu mét khối , giảm 70 triệu mét khối so với thiết kế , trong đó , mực nước nhiều hồ đã xuống ở mức rất thấp như : Suối Hai , Mèo Gù ( huyện Ba Vì ) hiện chỉ còn 40 - 43 % dung tích trữ thiết kế , Đồng Mô ( thị xã Sơn Tây ) còn 52 % .
Theo các doanh nghiệp thủy lợi , từ nay đến tháng 5 nếu không xuất hiện các trận mưa lớn , nhiều khả năng sẽ có 2416 héc ta lúa xuân thuộc các huyện : Đan Phượng , Hoài Đức , Thanh Oai , Chương Mỹ , Mỹ Đức … bị thiếu nước tưới dưỡng và 2130ha lúa xuân thuộc các huyện Sóc Sơn , Đông Anh , Mê Linh bị thiếu nước .
UBND thành phố Hà Nội vừa ban hành quyết định về việc việc hỗ trợ tỉnh Hà Tĩnh kinh phí xóa nhà tạm , nhà dột nát .
Từ nguồn kinh phí hỗ trợ , Hà Tĩnh đã khởi công xây dựng nhiều nhà ở cho hộ nghèo , cận nghèo trên địa bàn .
Theo đó , TP Hà Nội trích 50 tỷ đồng hỗ trợ tỉnh Hà Tĩnh xóa nhà tạm , nhà dột nát trên địa bàn tỉnh .
Nguồn kinh phí này được trích từ ngân sách của thành phố dành cho việc thực hiện nhiệm vụ hỗ trợ các địa phương khác trong công tác an sinh xã hội .
Số tiền đã được đơn vị tài trợ chuyển đến các cơ quan liên quan để kịp thời triển khai hỗ trợ hộ nghèo , hộ cận nghèo , hộ gia đình chính sách trên địa bàn tỉnh Hà Tĩnh xây dựng , sửa chữa nhà ở theo chương trình xóa nhà tạm , nhà dột nát trong năm 2025 .
Thủ tướng Phạm Minh Chính chủ trì phiên họp lần thứ 2 của Ban Chỉ đạo quốc gia về tài chính toàn diện .
Thủ tướng Phạm Minh Chính chủ trì phiên họp lần thứ 2 của Ban Chỉ đạo quốc gia về tài chính toàn diện .
Phó Thống đốc Ngân hàng nhà nước Việt Nam Đào Minh Tú phát biểu .
Thứ trưởng Bộ Công an Phạm Thế Tùng phát biểu .
Thứ trưởng Bộ Ngoại giao Nguyễn Minh Hằng phát biểu .
Thực hiện Kế hoạch số 185 - KH / TU , ngày 22 - 1 - 2024 của Tỉnh ủy Kiên Giang , UBND tỉnh Kiên Giang xây dựng kế hoạch tổ chức kỷ niệm 100 năm ngày báo chí cách mạng Việt Nam ( 21 / 6 / 1925 - 21 / 6 / 2025 ) .
Tại cuộc họp , đại biểu đóng góp ý kiến xung quanh nội dung thực hiện , công tác phối hợp tổ chức các hoạt động kỷ niệm 100 năm ngày báo chí cách mạng Việt Nam .
Cụ thể là sơ kết tình hình thực hiện Quyết định số 362 / QĐ - TTg của Thủ tướng Chính phủ về quy hoạch phát triển và quản lý báo chí toàn quốc đến năm 2025 và tổng kết việc thực hiện Kế hoạch số 18 / KH - UBND , ngày 3 - 2 - 2017 của UBND tỉnh Kiên Giang về thực hiện đề án quy hoạch phát triển và quản lý báo chí , gắn với nâng cao chất lượng hoạt động đối với các loại hình báo chí đến năm 2025 trên địa bàn tỉnh Kiên Giang .
Tổ chức tọa đàm , trao đổi kinh nghiệm ; bồi dưỡng , tập huấn nâng cao chất lượng nguồn nhân lực báo chí ; thông tin , tuyên truyền kỷ niệm 100 năm ngày báo chí cách mạng Việt Nam ; hội thao chào mừng … .
Việc tổ chức các hoạt động kỷ niệm 100 năm ngày báo chí cách mạng Việt Nam nhằm đánh giá , ghi nhận , biểu dương những kết quả , thành tựu 100 năm qua của báo chí cách mạng Việt Nam ; xác định phương hướng , nhiệm vụ đối với báo chí cách mạng Việt Nam trong giai đoạn mới .
Đồng thời , cổ vũ , động viên , biểu dương , tôn vinh và tri ân những thế hệ người làm báo , các cơ quan báo chí có thành tích tiêu biểu , xuất sắc ; bồi dưỡng , giáo dục niềm tự hào , lòng yêu nghề đối với những người làm báo hôm nay .
Đây cũng là dịp khẳng định sự quan tâm , chăm lo sâu sắc của Đảng , Nhà nước đối với báo chí ; sự đồng hành , ủng hộ , tin tưởng , kỳ vọng của nhân dân đối với sự phát triển của nền báo chí cách mạng Việt Nam Tin và ảnh : HUỲNH ANH .
Khám bệnh , cấp phát thuốc miễn phí cho khách hàng TYM .
Tại buổi khám sức khỏe tổng quát định kỳ đợt này cho 92 khách hàng của TYM trên địa bàn 3 xã là hộ nghèo , có hoàn cảnh đặc biệt khó khăn và ưu tiên cho những khách hàng ốm đau bệnh tật không có điều kiện khám sức khỏe định kỳ tại các cơ sở y tế .
Bác sỹ phòng khám Y khoa Hà Nội 40 + tư vấn kê đơn cho khách hàng TYM .
Các khách hàng được các y , bác sỹ ở Phòng khám Đa Khoa Y khoa Hà Nội 40 + khám , tư vấn , như siêu âm ổ bụng , siêu âm tuyến giáp , đo huyết áp , theo dõi nhịp tim Thông qua việc khám bệnh nhằm phát hiện các loại bệnh để kịp thời chữa trị ; đồng thời cấp thuốc miễn phí cho các khách hàng .
Kinh phí phục vụ khám và cấp thuốc do TYM Chi nhánh Thanh Hóa hỗ trợ miễn phí đợt này với tổng số tiền là 46 triệu đồng .
Việc khám và cấp thuốc miễn phí được TYM Chi nhánh Thanh Hóa tổ chức hàng năm để bảo vệ và chăm sóc sức khỏe cho các khách hàng .
Đây là một hoạt động thiết thực thể hiện sự quan tâm đối với các thành viên TYM .
Thông qua chương trình góp phần nâng cao sức khỏe cho hội viên phụ nữ , từ đó nâng cao chất lượng đời sống vật chất cũng như tinh thần cho khách hàng .
Cán bộ TYM chi nhánh Thanh Hóa phát thuốc miễn phí cho khách hàng với mỗi túi thuốc trị giá hơn 100 nghìn đồng .
Trước đó , chào mừng kỷ niệm 115 năm Ngày Quốc tế phụ nữ ( 8 / 3 ) và 1985 năm khởi nghĩa Hai Bà Trưng , Phòng giao dịch số 03 - TYM chi nhánh Thanh Hóa đã phối hợp với Hội LHPN TP Thanh Hóa tổ chức thành công giao lưu văn hóa văn nghệ đồng diễn dân vũ thể thao với hơn 1600 hội viên đến từ 47 xã / phường tham gia .
Phòng giao dịch 03 - TYM chi nhánh Thanh Hóa phối hợp với Hội LHPN TP Thanh Hóa tổ chức đồng diễn dân vũ thu hút hơn 1600 hội viên phụ nữ tham gia .
Phòng giao dịch số 02 - TYM chi nhánh Thanh Hóa cũng phối hợp với Hội LHPN TP Sầm Sơn tổ chức chương trình giao lưu đồng diễn dân vũ , thi đấu bóng chuyền hơi năm 2025 , thu hút hơn 500 chị em là hội viên phụ nữ trên địa bàn TP Sầm Sơn ở nhiều lứa tuổi khác nhau tham gia với nhiều tiết mục trên nền nhạc các ca khúc : Nối vòng tay lớn , Bài ca người phụ nữ việt Nam , Chào mừng Đảng Cộng sản Việt Nam , thu hút sự theo dõi , cổ vũ nhiệt tình của đông đảo hội viên phụ nữ và nhân dân trên địa bàn TP Sầm Sơn .
Phòng giao dịch số 02 - TYM chi nhánh Thanh Hóa phối hợp với Hội LHPN TP Sầm Sơn giao lưu thể thao bóng chuyền hơi , thu hút 7 đội bóng đến từ 10 xã , phường trên địa bàn TP Sầm Sơn .
Các hoạt động trên đã được các cấp Hội LHPN và chính quyền địa phương ghi nhận , đánh giá cao sự đóng góp của TYM chi nhánh Thanh Hóa đối với sự ổn định , phát triển kinh tế của hội viên Hội LHPN nói riêng và công tác an sinh xã hội tại các địa phương nói chung .
Ngày 12 - 3 , thông tin Sở Xây dựng tỉnh Long An cho biết từ ngày 12 đến 25 - 3 , Công ty CP xây dựng Tân Nam sẽ thực hiện lao lắp dầm Super T nhịp T24 - T25 của cầu vượt Tân Bửu tuyến chính cao tốc dự án đường Vành đai 3 TPHCM qua Long An .
Nút giao cầu Tân Bửu với Vành đai 3 qua Long An .
Thời gian bắt đầu từ 8h - 17h hàng ngày , mỗi đợt tạm dừng lưu thông qua khu vực nút giao cầu vượt Tân Bửu với đường tỉnh 830c khoảng 25 phút .
Sau đó sẽ cho lưu thông trở lại 30 phút .
Theo ông Nguyễn Thành Ngoãn , Phó Giám đốc Sở Xây dựng Long An , trong thời gian này , các phương tiện có nhu cầu khẩn cấp qua đoạn tuyến trên , chủ phương tiện , tài xế chọn tuyến đường khác để lưu thông nhằm đảm bảo lộ trình và trật tự ATGT .
Vành đai 3 qua khu vực xã Tân Bửu , huyện Bến Lức , Long An .
Ông Ngoãn cũng cho biết đã chỉ đạo lực lượng Thanh tra sở phối hợp nhà thầu , Công an xã Tân Bửu , huyện Bến Lức túc trực 24 / 24 tại khu vực hai đầu cầu để hỗ trợ hướng dẫn phân luồng giao thông , đảm bảo thông suốt , không gây ùn tắc , mất an toàn giao thông khu vực thi công .
Mặt khác , sở yêu cầu nhà thầu , ngành liên quan đã bố trí đầy đủ biển báo hiệu , barier , rào chắn , đèn tín hiệu , đèn chiếu sáng , biển chỉ dẫn đường bộ từ xa trên đường tỉnh 830C để người dân , phương tiện nắm bắt kịp thời , chủ động trong lưu thông , vận chuyển hàng hóa .
Nút giao cầu Tân Bửu đạt trên 60 % tiến độ chung của dự án .
Cầu vượt Tân Bửu thuộc gói thầu XL2 xây dựng tuyến chính cao tốc , tuyến song hành nhánh trái và đường song hành từ đường tỉnh 830C đến nút giao Mỹ Yên với hai tuyến cao tốc Bến Lức – Long An , TPHCM – Trung Lương .
Gói thầu này hiện nay tiến độ đạt gần 63 % , góp phần cho tiến độ chung của dự án , đường Vành đai 3 qua Long An đến thời điểm hiện tại đạt trên 57 % giá trị khối lượng .
Ngày 11 / 3 , ông Dư Minh Hùng – Giám đốc Sở Xây dựng Cà Mau cho biết , sau hơn 3 năm xảy ra vụ sập cầu Cái Đôi Vàm ở huyện Phú Tân , công trình đã thông xe và đưa vào sử dụng .
Hiện trường vụ sập cầu Cái Đôi Vàm ngày 21 / 12 / 2021 .
Theo ông Hùng , nguyên nhân dẫn đến sự cố trên do " nhà thầu tổ chức thi công chưa phù hợp " .
Cụ thể , nhà thầu thi công tập kết lượng lớn vật liệu ( cát , đá ) cạnh bờ sông .
Quá trình đóng trụ , số vật liệu trên trượt xuống sông , ngay vị trí thi công trụ cầu .
Do chịu tải quá lớn , trụ cầu lún sâu kéo theo sập 2 nhịp giữa .
" Vì chưa nghiệm thu nên nhà thầu phải tự bỏ kinh phí khắc phục " , Giám đốc Sở Xây dựng khẳng định .
Phân định trách nhiệm liên quan đến sự cố , ông Hùng cho biết , UBND tỉnh kiểm điểm Giám đốc Sở GTVT ( cũ ) Hồ Hoàn Tất và 1 phó giám đốc phụ trách ; Giám đốc Ban quản lý dự án xây dựng công trình giao thông Cà Mau Phan Thành Phương cùng các cán bộ liên quan .
" Ngoài tổ điều tra do Sở GTVT chủ trì theo phân công của UBND tỉnh , vụ việc còn được Bộ Công an vào cuộc , sau đó giao cho Công an tỉnh Cà Mau .
Hiện cơ quan công an chưa công bố kết luận điều tra " , ông Hùng thông tin .
Phóng viên đề nghị được tiếp cận báo cáo chi tiết nguyên nhân vụ sập cầu nhưng không nhận được phản hồi từ Giám đốc Sở Xây dựng Cà Mau .
- Đối tượng điều chỉnh tiền lương đã đóng BHXH theo quy định tại Khoản 1 và Khoản 2 Điều 10 Nghị định 115 / 2015 / NĐ - CP bao gồm : .
+ Người lao động thuộc đối tượng thực hiện chế độ tiền lương do Nhà nước quy định bắt đầu tham gia BHXH từ ngày 1 - 1 - 2016 trở đi , hưởng lương hưu , trợ cấp một lần khi nghỉ hưu , BHXH một lần hoặc bị chết mà thân nhân được hưởng trợ cấp tuất một lần trong thời gian từ ngày 1 - 1 - 2025 đến ngày 31 - 12 - 2025 .
+ Người lao động đóng BHXH theo chế độ tiền lương do người sử dụng lao động quyết định , hưởng lương hưu , trợ cấp một lần khi nghỉ hưu , BHXH một lần hoặc bị chết mà thân nhân được hưởng trợ cấp tuất một lần trong thời gian từ ngày 1 - 1 - 2025 đến ngày 31 - 12 - 2025 .
- Đối tượng điều chỉnh thu nhập tháng đã đóng BHXH theo quy định tại khoản 2 Điều 4 Nghị định 134 / 2015 / NĐ - CP là người tham gia BHXH tự nguyện hưởng lương hưu , trợ cấp một lần khi nghỉ hưu , BHXH một lần hoặc bị chết mà thân nhân được hưởng trợ cấp tuất một lần trong thời gian từ ngày 1 - 1 - 2025 đến ngày 31 - 12 - 2025 .
Đối với các trường hợp hưởng BHXH một lần hoặc hưởng lương hưu , trợ cấp một lần khi nghỉ hưu , trợ cấp tuất một lần từ ngày 1 - 1 - 2025 đến hết ngày 28 - 2 - 2025 mà chưa được điều chỉnh tiền lương và thu nhập tháng đã đóng BHXH khi hưởng chế độ .
Toàn tỉnh Tiền Giang có 2423 trường hợp được BHXH Tiền Giang thực hiện điều chỉnh với số tiền 19 , 23 tỷ đồng theo hướng dẫn tại Thông tư 01 / 2025 / TT - BLĐTBXH như sau : .
+ Trường hợp đã nhận BHXH một lần , lương hưu , trợ cấp một lần khi nghỉ hưu và trợ cấp tuất một lần qua tài khoản cá nhân ( ATM ) thì cơ quan BHXH tiếp tục chuyển tiền điều chỉnh vào tài khoản ATM đã đăng ký với cơ quan BHXH .
Sau khi nhận được số tiền điều chỉnh vào tài khoản , người hưởng liên hệ cơ quan BHXH nơi nộp hồ sơ để nhận quyết định điều chỉnh .
+ Trường hợp đã nhận bằng hình thức tiền mặt thì liên hệ cơ quan BHXH hoặc Bưu điện nơi đã nhận trợ cấp BHXH một lần , trợ cấp một lần khi nghỉ hưu và trợ cấp tuất một lần để nhận tiền điều chỉnh và quyết định điều chỉnh .
- Thời gian chi trả : Bắt đầu từ ngày 10 - 3 - 2025 đến hết ngày 15 - 3 - 2025 .
Đối với hồ sơ hưởng lương hưu , trợ cấp BHXH hằng tháng , BHXH một lần nộp từ ngày 1 - 3 - 2025 đã áp dụng theo Thông tư 01 / 2025 / TT - BLĐTBXH .
Đây là hiện tượng thời tiết hiếm gặp trong bối cảnh Đắk Nông nói riêng , Tây Nguyên nói chung đang vào cao điểm khô hạn .
Theo đó , lượng mưa đo được tại một số địa phương ở mức mưa to đến rất to .
Điển hình như xã Quảng Tân ( huyện Tuy Đức ) 77mm ; xã Đắk R ’ Moan ( thành phố Gia Nghĩa ) hơn 50mm ; xã Đắk Wer ( huyện Đắk R ’ lấp ) gần 44mm … .
Ngoài ra , lượng mưa đo được phổ biến tại nhiều xã , phường ở các huyện Đắk R ’ lấp , Tuy Đức , thành phố Gia Nghĩa dao động ở mức từ 20 - 30mm .
Mưa to vào cao điểm khô hạn tại nhiều địa phương đã giúp hàng nghìn nông dân tiết kiệm được nhiều chi phí trong việc tưới nước cho các loại cây trồng , nhất là các loại cây công nghiệp đang được trồng phổ biến như cà phê , tiêu … và một số loại cây ăn trái .
Anh Hà Văn Hưng , ngụ xã Đắk R ’ tih , huyện Tuy Đức cho biết , gia đình đã chuẩn bị việc tưới nước cho gần 2ha cà phê trồng xen tiêu thì trời xuất hiện mưa to .
Anh Hưng nhẩm tính cơn mưa đã giúp gia đình tiết kiệm được hơn 20 triệu đồng tiền nhiên liệu , nhân công … .
Cũng theo Đài Khí tượng thủy văn tỉnh Đắk Nông , do mưa lớn bất thường giữa cao điểm mùa khô nên một số khu vực ven sông , suối nhỏ có nguy cơ sạt lở đất , nhất là tại một số địa phương thuộc huyện Tuy Đức và vùng ven thành phố Gia Nghĩa .
Các chuyên gia Nhật Bản kiểm tra kỹ năng tập luyện của các giảng viên , huấn luyện viên và người cao tuổi tham gia bài thể dục tránh ngã .
Tới dự có đại diện tổ chức JICA ; lãnh đạo , chuyên viên Phòng Sức khỏe người cao tuổi ( Cục Dân số ) .
Dự án " Hỗ trợ dự phòng chăm sóc sức khỏe người cao tuổi , ứng phó với vấn đề già hóa dân số áp dụng mô hình Tsuyama " được Tổ chức phúc lợi xã hội Yasuragi tài trợ triển khai ở phường Thanh Miếu , thành phố Việt Trì từ năm 2022 đến nay đã đạt nhiều kết quả .
Phường đã thành lập được 13 tổ tập luyện với 39 huấn luyện viên ở các khu dân cư , 420 thành viên là người cao tuổi tham gia 925 buổi tập tại các khu dân cư .
Đến nay , người cao tuổi trong phường đã thành thục các bài thể dục tránh ngã , góp phần nâng cao sức khỏe , tuổi thọ .
Tại buổi làm việc , đoàn chuyên gia Nhật Bản đã nghe báo cáo kết quả sau 3 năm triển khai dự án và dự kiến kế hoạch năm 2025 ; kiểm tra kỹ năng tập luyện của các giảng viên , huấn luyện viên và người cao tuổi tham gia bài thể dục tránh ngã .
Sau khi dự án kết thúc , người cao tuổi trên địa bàn phường sẽ tiếp tục duy trì và phát huy tác dụng tích cực của mô hình bài thể dục tránh ngã ; đồng thời nhân rộng mô hình ra các địa phương khác nhằm nâng cao sức khỏe đời sống tinh thần cho người cao tuổi trên địa bàn tỉnh .
Trong khuôn khổ chuỗi hoạt động liên quan đến Hội nghị xúc tiến du lịch tỉnh Khánh Hòa tại Liên bang Nga , chiều 11 - 3 , đoàn công tác tỉnh Khánh Hòa đã đến thăm và làm việc với Công ty Anex Tour tại TP .
Phát biểu tại buổi làm việc , ông Trần Hòa Nam - Phó Chủ tịch UBND tỉnh Khánh Hòa bày tỏ sự trân trọng trước những đóng góp của Công ty Anex Tour trong việc kết nối đưa du khách Nga đến Việt Nam , đặc biệt là tỉnh Khánh Hòa .
Trong giai đoạn đỉnh cao trước đại dịch Covid - 19 , Anex Tour đã đưa hàng chục nghìn du khách Nga đến Khánh Hòa mỗi năm , giúp tỉnh Khánh Hòa trở thành " thiên đường nghỉ dưỡng " đối với người Nga .
Sau khi ngành Du lịch Việt Nam mở cửa trở lại sau đại dịch , Công ty Anex Tour là một trong những đơn vị tiên phong tổ chức đưa nhiều đoàn khách lớn từ Nga đến với Nha Trang - Khánh Hòa , góp phần vào sự phục hồi ấn tượng với 105500 lượt khách Nga trong năm 2024 , tăng 206 % so với năm 2023 .
Phó Chủ tịch UBND tỉnh Trần Hòa Nam phát biểu tại buổi làm việc với Công ty Anex Tour .
Cũng trong buổi làm việc , Phó Chủ tịch UBND tỉnh Trần Hòa Nam đã giới thiệu về tiềm năng , thế mạnh , định hướng phát triển của tỉnh Khánh Hòa ; đồng thời đề nghị Công ty Anex Tour tiếp tục quan tâm , phối hợp với Sở Văn hóa - Thể thao và Du lịch trong việc triển khai , đẩy mạnh quảng bá hình ảnh du lịch Khánh Hòa tại thị trường Nga , qua đó thu hút thêm nhiều khách du lịch Nga đến với Khánh Hòa trong thời gian tới .
Phó Chủ tịch UBND tỉnh Trần Hòa Nam tặng quà cho lãnh đạo Công ty Anex Tour .
Phát biểu tại buổi làm việc , ông Burcin Ors - Giám đốc thương mại Công ty Anex Tour cho biết , tỉnh Khánh Hòa là điểm đến du lịch trọng tâm công ty sẽ khai thác trong thời gian tới ; đồng thời khẳng định công ty sẽ tiếp tục đồng hành và phối hợp chặt chẽ với tỉnh trong việc đẩy mạnh quảng bá hình ảnh du lịch Nha Trang - Khánh Hòa đến du khách Nga , hướng tới mục tiêu thu hút ngày càng đông khách Nga đến với Khánh Hòa .
Hiện nay , Anex Tour đang phối hợp với Hãng hàng không Azur Air tổ chức các chuyến bay charter từ 11 thành phố của Nga đến Sân bay quốc tế Cam Ranh từ giữa tháng 3 với tần suất 12 chuyến trong tháng 3 ; tăng lên thành 50 - 55 chuyến / tháng giai đoạn tháng 4 - 6 và 90 - 100 chuyến / tháng từ tháng 7 trở đi .
Việc xây dựng văn hóa trên môi trường số nhằm nâng cao nhận thức của các cấp ủy đảng , chính quyền , MTTQ và các tổ chức chính trị - xã hội về vị trí , vai trò , tầm quan trọng của việc xây dựng văn hóa trên môi trường số , tạo sự thống nhất trong tư tưởng , hành động và quyết tâm thực hiện hiệu quả các giải pháp xây dựng văn hóa trên môi trường số lành mạnh .
Nâng cao khả năng khai thác , kỹ năng giao tiếp , tiếp nhận và xử lý thông tin trên môi trường số cho đội ngũ cán bộ , công chức , viên chức và người lao động trên địa bàn tỉnh , góp phần phát triển các đặc tính con người Bình Phước " hòa hợp , nghĩa tình , tự cường , kỷ cương , sáng tạo " .
Tập trung đẩy mạnh công tác chuyển đổi số ( CĐS ) trong lĩnh vực văn hóa , thể thao và du lịch , trong đó chú trọng CĐS về di sản văn hóa trên địa bàn tỉnh .
UBND tỉnh đặt mục tiêu đến năm 2030 phấn đấu 100 % cán bộ , công chức , viên chức và người lao động trên địa bàn tỉnh được phổ biến kiến thức Luật An ninh mạng , bộ quy tắc ứng xử trên mạng xã hội và các văn bản quy phạm pháp luật liên quan .
Phấn đấu 100 % nghệ sĩ , diễn viên ngành văn hóa , thể thao và du lịch được phổ biến bộ quy tắc ứng xử của người hoạt động trong lĩnh vực nghệ thuật của Bộ trưởng Bộ Văn hóa , Thể thao và Du lịch .
Phấn đấu 100 % cơ quan báo chí , hệ thống truyền thanh cơ sở , Cổng thông tin điện tử tỉnh , trang thông tin điện tử của các sở , ban , ngành , đoàn thể , địa phương đều có nội dung tuyên truyền về CĐS , xây dựng văn hóa trên môi trường số .
Phấn đấu có đủ 3 loại hình thiết chế văn hóa cấp tỉnh , gồm : Trung tâm Văn hóa , Bảo tàng , Thư viện ; 100 % di tích quốc gia đặc biệt và di tích quốc gia ; 50 % di tích cấp tỉnh được số hóa và ứng dụng trên các nền tảng số ; 100 % bảo vật quốc gia , các di sản trong danh mục di sản văn hóa phi vật thể quốc gia được số hóa và ứng dụng trên các nền tảng số ; tăng cường , thúc đẩy việc số hóa hiện vật để triển khai các hoạt động giáo dục , truyền thống thông qua di sản tại các bảo tàng .
Bộ trưởng Bộ Văn hóa , Thể thao và Du lịch Nguyễn Văn Hùng vừa ký quyết định quy định chức năng , nhiệm vụ , quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Cục Báo chí .
Theo đó , Cục Báo chí thuộc Bộ Văn hóa , Thể thao và Du lịch ( trước đây thuộc Bộ Thông tin và Truyền thông ) thực hiện chức năng tham mưu , giúp Bộ trưởng quản lý nhà nước và thực thi pháp luật trong lĩnh vực báo in và báo điện tử .
Cục được giao chủ trì , phối hợp xây dựng trình cấp có thẩm quyền phê duyệt chiến lược , quy hoạch , kế hoạch phát triển dài hạn , trung hạn , hàng năm ; chương trình , đề án , dự án thuộc lĩnh vực báo in , báo điện tử và tổ chức thực hiện sau khi được phê duyệt .
Sáng 7 / 3 , Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng , Bí thư Đảng ủy , Bộ trưởng Bộ VHTTDL Nguyễn Văn Hùng đã chủ trì buổi làm việc với Cục Báo chí .
Trong ảnh , Cục trưởng Cục Báo chí Lưu Đình Phúc báo cáo tại buổi làm việc .
Ảnh : Cổng TTĐT Bộ Văn hóa , Thể thao & Du lịch .
Đồng thời , Cục có nhiệm vụ thẩm định hồ sơ và trình Bộ trưởng quyết định cấp , sửa đổi , bổ sung , thu hồi giấy phép hoạt động báo in , báo điện tử , giấy phép xuất bản thêm ấn phẩm báo chí , giấy phép nhập khẩu báo in cho các cơ sở xuất khẩu , nhập khẩu báo chí và các loại giấy phép khác liên quan đến hoạt động báo chí … .
Cục Báo chí trình Bộ trưởng quyết định đình bản tạm thời hoạt động xuất bản của cơ quan báo in , báo điện tử … ; thẩm định hồ sơ và trình Bộ trưởng quyết định cấp , đổi , cấp lại và thu hồi thẻ nhà báo .
Ngoài ra , Cục tham mưu giúp Bộ trưởng có ý kiến về việc bổ nhiệm , bổ nhiệm lại , phân công phụ trách lãnh đạo các cơ quan báo chí in , báo chí điện tử theo quy định của Đảng và quy định pháp luật ; tham mưu giúp Bộ trưởng hướng dẫn việc tổ chức thực hiện phát ngôn và cung cấp thông tin cho báo chí của các cơ quan hành chính nhà nước theo quy định của pháp luật … .
Về cơ cấu tổ chức , Cục Báo chí gồm Cục trưởng , các Phó Cục trưởng và các phòng : Quản lý báo chí , Thanh tra , Pháp chế , Kinh tế báo chí và Truyền thông chính sách ; Văn phòng và Trung tâm Lưu chiểu dữ liệu truyền thông số quốc gia .
Hiện trường vụ tai nạn xe buýt ở thành phố Johannesburg , tỉnh Gauteng , Nam Phi ngày 11 / 3 / 2025 .
Vụ tai nạn xảy ra vào sáng 11 / 3 , trên đường cao tốc ở khu vực Ekurhuleni gần sân bay quốc tế OR Tambo của thành phố Johannesburg .
Số người thiệt mạng đã tăng lên 16 người , trong đó có 12 người được xác nhận tử vong tại hiện trường .
45 người bị thương đã được đưa đi cấp cứu tại bệnh viện .
Trong một tuyên bố , Tổng thống Nam Phi Ramaphosa đã bày tỏ sự " đau buồn " trước vụ tai nạn thảm khốc .
Ông kêu gọi người dân chú ý hơn đến vấn đề an toàn giao thông và lái xe cẩn thận .
Trong thời gian gần đây , nhiều vụ tai nạn nghiêm trọng đã xảy ra tại Nam Phi .
Hôm 5 / 3 , tại tỉnh Free State , miền Trung nước này cũng đã xảy ra một vụ tai nạn ô tô khi một chiếc xe buýt chở 35 hành khách va chạm với một xe tải , làm 10 người thiệt mạng .
Sau đó 4 ngày , một vụ tai nạn giao thông khác , xảy ra ở tỉnh KwaZulu - Natal , ở miền Đông , cũng đã cướp đi sinh mạng của ít nhất 9 người .
Theo Bộ trưởng Giao thông Vận tải Nam Phi Barbara Creecy , hầu hết các vụ tai nạn giao thông ở nước này đều do lỗi của con người , trong đó có chạy quá tốc độ , vượt ô tô khác ở khu vực cấm và lái xe trong tình trạng say rượu .
Theo các mô hình dự báo thời tiết của Hệ thống cảnh báo khí hậu toàn cầu ( Hoa Kỳ ) và Trung tâm Dự báo thời tiết thời hạn trung bình châu Âu , hôm nay , 12 - 3 , tình trạng mưa trái mùa ở khu vực miền Nam và Tây Nguyên của nước ta giảm dần do vùng nhiễu động gây mưa đang dịch chuyển về vịnh Thái Lan .
Trong khi đó , khu vực Đông Nam bộ bắt đầu nắng nóng trở lại với cường độ cao , nhiệt độ cao nhất dao động 36 - 37 độ C .
Cơn mưa trái mùa chiều 11 - 3 tại TPHCM .
Dự báo từ ngày 15 đến 18 - 3 , mưa trái mùa có khả năng quay trở lại trên diện rộng ở Nam bộ .
Ở phía Bắc , hiện không khí lạnh đang rút nên sáng sớm Hà Nội rét đến lạnh , trưa đến chiều trời ấm nóng .
Hình thái chung trong 3 - 4 hôm tới là trời ấm lên , nhưng tái diễn tình trạng nồm ẩm , gây cảm giác khó chịu .
Hà Nội ấm dần do không khí lạnh đang tạm rút .
Riêng khu vực Điện Biên và Lai Châu ở phía Tây Bắc của Bắc bộ hiện có hình thái giống như khu vực Nam bộ , có thể xuất hiện nắng nóng .
Nguyên nhân là do áp thấp nóng ở phía Tây lục địa đang mở rộng dần khi không khí lạnh suy giảm .
Khu vực này cần đề phòng nguy cơ dông , lốc , mưa đá buổi chiều .
Nhà thầu thi công nền đường tại một dự án đường bộ cao tốc .
Dự án đầu tư xây dựng đường bộ cao tốc Khánh Hòa - Buôn Ma Thuột đang bị chậm tiến độ thi công và có nguy cơ ảnh hưởng đến tiến độ hoàn thành 2025 theo chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ .
Theo báo cáo của Bộ Xây dựng , Dự án thành phần 1 ( tỉnh Khánh Hòa làm cơ quan chủ quản ) đã triển khai 2 / 2 gói thầu , sản lượng thực hiện khoảng 1279 / 3626 tỷ đồng , đạt 35 , 3 % giá trị hợp đồng , chậm khoảng 8 , 3 % hợp đồng .
Dự án thành phần 2 ( Bộ Xây dựng làm cơ quan ) đã triển khai 3 / 3 gói thầu , sản lượng thực hiện khoảng 2170 / 8360 tỷ đồng , đạt 25 , 9 % giá trị hợp đồng , cơ bản đáp ứng yêu cầu .
Dự án thành phần 3 tỉnh Đắk Lắk ( làm cơ quan chủ quản ) đã triển khai 3 / 3 gói thầu , sản lượng thực hiện khoảng 1606 / 4168 tỷ , đạt 38 , 5 % giá trị hợp đồng , chậm khoảng 13 , 5 % hợp đồng .
Phía Bộ Xây dựng cũng chỉ ra tồn tại của Dự án thành phần 1 hiện còn khoảng 2 , 8km đầu tuyến còn vướng nhiều nhà dân chưa giải quyết xong tái định cư ảnh hưởng tiến độ hoàn thành 2025 .
Dự án thành phần 2 còn 21 , 7ha mặt bằng phát sinh đang làm thủ tục chuyển mục đích sử dụng rừng .
" Tiến độ Dự án thành phần 1 , Dự án thành phần 3 chậm từ 8 , 3 - 13 , 5 % , có nguy cơ ảnh hưởng đến tiến độ hoàn thành 2025 theo chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ , " lãnh đạo Bộ Xây dựng đánh giá .
Bộ Xây dựng đề nghị Ủy ban Nhân dân tỉnh Khánh Hòa chỉ đạo các cơ quan liên quan giải quyết thủ tục tái định cư các hộ dân đoạn 2 , 8km mặt bằng còn vướng tại Dự án thành phần 1 và Ủy ban Nhân dân tỉnh Đắk Lắk , Khánh Hòa quan tâm chỉ đạo các cơ quan liên quan giải quyết các thủ tục liên quan đến bàn giao mặt bằng 21 , 7ha diện tích phát sinh tại Dự án thành phần 2 .
Ủy ban Nhân dân tỉnh Khánh Hòa , Đắk Lắk chỉ đạo chủ đầu tư Dự án thành phần 1 và 3 tập trung đẩy mạnh thi công , phấn đấu hoàn thành cơ bản 20km đầu tuyến thuộc Dự án thành phần 1 và toàn bộ Dự án thành phần 3 trong năm 2025 .
Ngày 12 - 3 , thông tin từ Bộ Chỉ huy Bộ đội Biên phòng ( BĐBP ) tỉnh Bến Tre , cho biết các cán bộ , chiến sĩ Đồn Biên phòng Cửa khẩu Cảng Giao Long ( thuộc Bộ Chỉ huy BĐBP tỉnh Bến Tre ) vừa cứu nạn 11 thuyền viên trên biển .
BĐBP Cửa khẩu Cảng Giao Long cứu nạn kịp thời 11 thuyền viên .
Trước đó , vào lúc 6 giờ sáng ngày 11 - 3 , Đồn Biên phòng Cửa khẩu cảng Giao Long đã tiếp nhận tin báo của ngư dân về việc tàu cá TG - 93009 - TS đang hoạt động trên biển cách cửa sông Cửa Đại khoảng 42 hải lý bị bốc cháy chưa rõ nguyên nhân và có nguy cơ tàu bị chìm .
Trên tàu lúc này có 11 thuyền viên .
Clip BĐBP Đồn Biên phòng Cửa khẩu Cảng Giao Long cứu nạn 11 thuyền viên gặp nạn trên biển .
Tiếp nhận tin báo , Đồn Biên phòng Cửa khẩu cảng Giao Long đã cử 6 cán bộ , chiến sĩ và huy động phương tiện trên địa bàn để tham gia cứu nạn ; đồng thời thông tin các phương tiện đang hoạt động gần khu vực tàu cá bị nạn để hỗ trợ , kịp thời ứng cứu các thuyền viên .
Cứu nạn thuyền viên gặp nạn trên biển .
Đến 12 giờ 40 phút cùng ngày , Tổ công tác Đồn Biên phòng Cửa khẩu cảng Giao Long đã cứu vớt thành công 11 thuyền viên đưa vào bờ an toàn .
Bộ phận Quân y đơn vị đã nhanh chóng triển khai chăm sóc sức khỏe các thuyền viên bị nạn .
Hiện tại tình hình sức khỏe các thuyền viên ổn định .
Mục đích nhằm kịp thời phát hiện các tập thể , cá nhân điển hình , gương người tốt , việc tốt trong các phong trào thi đua yêu nước , góp phần tích cực cho sự phát triển kinh tế - xã hội , quốc phòng - an ninh , xây dựng Đảng và hệ thống chính trị trong sạch , vững mạnh .
Để cuộc thi bảo đảm mục đích , yêu cầu , đạt chất lượng và bám sát tiến độ đề ra , Ban Tuyên giáo và Dân vận Tỉnh ủy vừa ban hành Công văn số 04 - CV / BTGDVTU đề nghị các cấp ủy , tổ chức đảng , các địa phương , đơn vị tăng cường công tác tuyên truyền , động viên , khuyến khích , tôn vinh , cổ vũ nhân rộng các mô hình tiêu biểu , điển hình tiên tiến , gương người tốt , việc tốt , những hành động , nghĩa cử cao đẹp có sức lan tỏa trong cộng đồng ; vận động cán bộ , đảng viên và nhân dân tích cực tham gia cuộc thi do Ban Tuyên giáo và Dân vận Tỉnh ủy phát động .
Tổ chức phát động cuộc thi ở địa phương , cơ quan , đơn vị mình ; thường xuyên rà soát , đôn đốc , tiếp nhận bài dự thi ở cấp mình ; sàng lọc , lựa chọn những bài viết có chất lượng để gửi dự thi cấp tỉnh theo đúng tinh thần kế hoạch .
Đồng thời báo cáo kết quả bước đầu việc triển khai tổ chức cuộc thi tại địa phương , đơn vị về Ban Tuyên giáo và Dân vận Tỉnh ủy trước ngày 20 - 3 - 2025 .
Bảo hiểm y tế - BHYT là loại hình bảo hiểm toàn dân khi tham gia người dân sẽ được chi trả 100 % hoặc 1 phần viện phí khi bị đau ốm tai nạn hoặc mắc bệnh nan y như vậy sẽ giúp giảm tải áp lực về kinh tế cho người tham gia .
Từ 1 / 7 / 2025 người dân khi tham gia BHYT đủ 5 năm liên tục sẽ được hưởng quyền lợi cao chưa từng có .
Đó là gì hãy cùng tìm hiểu nhé !
Theo đó , người có thẻ BHYT đi khám , chữa bệnh đúng quy định , có tổng chi phí một lần khám , chữa bệnh thấp hơn 351000 đồng ( tương đương 15 % mức lương cơ sở ) thì không phải thực hiện cùng chi trả .
Từ 1 / 7 / 2025 : Ai tham gia BHYT đủ 5 năm liên tục , được hưởng quyền lợi lên tới 105 triệu đồng ?
Thứ 2 , mức chi trả tối đa cho một lần sử dụng dịch vụ cao , chi phí lớn của một số đối tượng theo quy định là 105 triệu đồng ( tương đương 45 tháng lương cơ sở ) .
Thứ 3 , mức cùng chi trả chi phí khám , chữa bệnh trong năm lớn hơn 6 tháng lương cơ sở là 1440000 đồng .
Nếu người bệnh có thời gian tham gia BHYT 5 năm liên tục trở lên và có số tiền cùng chi trả chi phí khám chữa bệnh trong năm lớn hơn mức trên sẽ được hưởng 100 % chi phí khám chữa bệnh BHYT .
Theo hướng dẫn của BHXH TPHCM , các quy định trên được thực hiện từ ngày 1 / 7 , kể cả trường hợp người tham gia BHYT vào viện trước ngày 1 / 7 nhưng ra viện từ ngày 1 / 7 .
Điều kiện được hưởng BHYT 5 năm liên tục .
Theo các quy định hiện hành , điều kiện để người bệnh được hưởng BHYT 5 năm liên tục bao gồm : .
- Có thời gian tham gia BHYT 5 năm liên tục trở lên ; .
- Có số tiền cùng chi trả chi phí khám bệnh , chữa bệnh trong năm lớn hơn 6 tháng lương cơ sở .
Số tiền cùng chi trả / chi phí đồng chi trả là khoản tiền mà người bệnh có BHYT phải cùng chi trả với cơ quan BHXH theo tỷ lệ % được hưởng của loại thẻ BHYT .
Ví dụ : Thẻ BHYT có mức hưởng 80 % thì người bệnh phải đồng chi trả 20 % trong tổng chi phí thuộc phạm vi thanh toán của BHYT .
Hồ sơ hưởng BHYT 5 năm liên tục .
Theo Thông báo 2298 / TB - BHXH năm 2018 , người có đủ điều kiện được thanh toán quyền lợi BHYT 5 năm liên tục nộp cho cơ quan BHXH các giấy tờ sau để được giải quyết chế độ : .
- Thẻ BHYT có dòng chữ " Thời điểm đủ 05 năm liên tục : từ dd / mm / yy " và Giấy tờ tùy thân có ảnh ( bản sao ) .
Tạm dừng tuyển dụng , bổ nhiệm , luân chuyển cán bộ để sắp xếp tổ chức bộ máy .
Quán triệt , thực hiện nghiêm các kết luận của Bộ Chính trị , Ban Bí thư về sắp xếp bộ máy , công tác nhân sự .
Triển khai các chỉ đạo về sắp xếp tổ chức bộ máy , đơn vị hành chính , Ban Thường vụ Tỉnh ủy Cà Mau vừa có công văn chỉ đạo các huyện ủy , thành ủy , đảng ủy trực thuộc Tỉnh ủy ; các cơ quan tham mưu , giúp việc Tỉnh ủy ; các sở , ban , ngành , Ủy ban Mặt trận Tổ quốc và các tổ chức chính trị - xã hội cấp tỉnh và tương đương về việc triển khai thực hiện Kết luận số 128 - KL / TW , ngày 07 / 3 / 2025 của Bộ Chính trị về chủ trương công tác cán bộ ( Kết luận số 128 ) .
Theo Cổng TTĐT tỉnh Cà Mau : Ban Thường vụ Tỉnh ủy Cà Mau yêu cầu các cấp ủy , tổ chức đảng , cơ quan , đơn vị , địa phương lãnh đạo , chỉ đạo quán triệt , triển khai thực hiện nghiêm túc các nội dung tại Kết luận số 128 , ngày 07 / 3 / 2025 của Bộ Chính trị và Công văn này của Ban Thường vụ Tỉnh ủy đến cán bộ , công chức , viên chức tạo sự thống nhất cao về nhận thức và trách nhiệm của cả hệ thống chính trị .
Tiếp tục thực hiện có hiệu quả Kết luận số 121 - KL / TW , ngày 24 / 01 / 2025 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng ; Kết luận số 126 - KL / TW , ngày 14 / 02 / 2025 và Kết luận số 127 - KL / TW , ngày 28 / 02 / 2025 của Bộ Chính trị , Ban Bí thư khóa XIII về triển khai nghiên cứu , đề xuất tiếp tục sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị ; Thông báo ý kiến của Ban Thường vụ Tỉnh ủy ( Thông báo số 1063 - TB / TU , ngày 04 / 3 / 2025 ) thực hiện Kết luận số 127 - KL / TW , ngày 28 / 02 / 2025 của Bộ Chính trị , Ban Bí thư về triển khai nghiên cứu , đề xuất tiếp tục sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị .
Tạm dừng điều động , bổ nhiệm , kiện toàn nhân sự cho đến khi hoàn thành sắp xếp đơn vị hành chính .
Kể từ ngày 07 / 3 / 2025 cho đến khi hoàn thành việc thực hiện đề án không tổ chức đơn vị hành chính cấp huyện và sáp nhập , hợp nhất một số đơn vị hành chính cấp tỉnh , tổ chức lại đơn vị hành chính cấp xã ; thực hiện sắp xếp , tinh gọn các cơ quan Mặt trận Tổ quốc , các tổ chức chính trị - xã hội , các hội quần chúng do Đảng , Nhà nước giao nhiệm vụ ; thực hiện nghiêm chủ trương : .
Đối với tỉnh : Tạm dừng việc tuyển dụng , quy hoạch , điều động , luân chuyển , bổ nhiệm , cho chủ trương kiện toàn chức danh phó bí thư , chủ tịch hội đồng nhân dân , chủ tịch ủy ban nhân dân , phó chủ tịch hội đồng nhân dân , phó chủ tịch ủy ban nhân dân tỉnh ; kiện toàn , bổ sung cấp ủy , ban thường vụ cấp ủy nhiệm kỳ 2020 - 2025 và lãnh đạo cấp trưởng , cấp phó Mặt trận Tổ quốc , các tổ chức chính trị - xã hội , các hội quần chúng do Đảng , Nhà nước giao nhiệm vụ .
Đối với cấp huyện , cấp xã : Tạm dừng việc tuyển dụng , quy hoạch , điều động , luân chuyển , bổ nhiệm , giới thiệu ứng cử các chức vụ lãnh đạo , quản lý và kiện toàn , bổ sung cấp ủy , ban thường vụ cấp ủy , bí thư , phó bí thư cấp huyện , cấp xã .
Đối với các chức danh lãnh đạo , chỉ huy quân đội , công an , tòa án nhân dân , viện kiểm sát nhân dân ở địa phương thực hiện theo hướng dẫn của cấp có thẩm quyền .
Các cấp ủy , tổ chức đảng , cơ quan , đơn vị , địa phương , nhất là người đứng đầu lãnh đạo , chỉ đạo , cụ thể hóa và tổ chức triển khai thực hiện bảo đảm thống nhất , đồng bộ , chặt chẽ ; tăng cường công tác kiểm tra việc thực hiện Kết luận số 128 của Bộ Chính trị .
Ban Tổ chức Tỉnh ủy phối hợp với cơ quan liên quan theo dõi việc thực hiện ở các cơ quan , đơn vị , địa phương ; sau khi Bộ Chính trị , Ban Bí thư , cấp có thẩm quyền quyết định phương án sắp xếp cụ thể về tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị tham mưu , đề xuất Thường trực Tỉnh ủy , Ban Thường vụ Tỉnh ủy tiếp tục chỉ đạo các nội dung liên quan công tác cán bộ theo quy định .
Trong quá trình thực hiện , nếu có phát sinh khó khăn , vướng mắc thì các cấp ủy , cơ quan , đơn vị , địa phương kịp thời báo cáo Ban Thường vụ Tỉnh ủy ( qua Ban Tổ chức Tỉnh ủy ) xem xét , chỉ đạo .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân cùng Thủ tướng Singapore Lawrence Wong dự Lễ đặt tên hoa lan tại Vườn thực vật Quốc gia Singapore .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân cùng Thủ tướng Singapore Lawrence Wong dự Lễ đặt tên hoa lan tại Vườn thực vật Quốc gia Singapore .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân cùng Thủ tướng Singapore Lawrence Wong tham quan Vườn Thực vật quốc gia Singapore .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân cùng Thủ tướng Singapore Lawrence Wong tham quan Vườn Thực vật quốc gia Singapore .
Tổng Bí thư Tô Lâm ghi lưu bút tại Vườn Thực vật Quốc gia Singapore .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân cùng Thủ tướng Singapore Lawrence Wong tham quan Vườn thực vật Quốc gia Singapore .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân cùng Thủ tướng Singapore Lawrence Wong tham quan Vườn thực vật Quốc gia Singapore .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân cùng Thủ tướng Singapore Lawrence Wong dự Lễ đặt tên hoa lan tại Vườn thực vật Quốc gia Singapore .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân cùng Thủ tướng Singapore Lawrence Wong dự Lễ đặt tên một loài hoa lan mới mang tên ' Tô Lâm Linh Ly ' tại Vườn thực vật Quốc gia Singapore .
Quan trắc nồng độ mặn tại xã Lương Nghĩa , huyện Long Mỹ ( Hậu Giang ) hàng ngày để chủ động trong vận hành cống ngăn mặn trên địa bàn .
Ông Phạm Đức Đoàn , Giám đốc Đài Khí tượng Thủy văn tỉnh Hậu Giang cho biết , trong tuần qua , nước mặn trên sông Hậu đã xâm nhập vào khu vực huyện Châu Thành và thành phố Ngã Bảy với nồng độ từ 0 , 2 - 0 , 5 ‰ ; mặn theo triều biển Tây , trên sông Cái Lớn và kênh Chắc Băng xâm nhập vào huyện Long Mỹ và thành phố Vị Thanh với nồng độ cao nhất từ 4 , 5 - 5 , 4 ‰ .
Dự báo , từ ngày 13 - 16 / 3 , mặn ảnh hưởng triều biển Tây xâm nhập khu vực huyện Long Mỹ và thành phố Vị Thanh tăng cao đột biến và diễn biến phức tạp trong đợt triều cường này .
Cụ thể , theo triều biển Đông trên sông Hậu , mặn ảnh hưởng tới huyện Châu Thành và thành phố Ngã Bảy , độ mặn cao nhất từ 0 , 5 - 1 , 2 ‰ ; mặn triều biển Tây trên sông Cái Lớn , kênh Chắc Băng xâm nhập vào các sông , rạch trong tỉnh với nồng độ cao nhất từ 5 , 5 - 7 , 5 ‰ .
Giám đốc Đài Khí tượng Thủy văn tỉnh thông tin thêm , lưu lượng dòng chảy từ sông Hậu vào tỉnh trong giữa tháng 3 thấp hơn trung bình nhiều năm từ 3 , 5 - 8 % .
Lượng nước mặt trên các ao , hồ , kênh , rạch , sông ngòi trong tỉnh ở mức thấp không đủ cung cấp cho sinh hoạt , công nghiệp , nông nghiệp và nuôi trồng thủy sản .
Tình trạng thiếu nước nhẹ , cục bộ xảy ra ở một số địa phương trong tỉnh như huyện Long Mỹ , huyện Vị Thủy , thị xã Long Mỹ , thành phố Vị Thanh .
Ông Trần Thanh Toàn , Phó Chi cục trưởng Chi cục Thủy lợi và Môi trường tỉnh cho biết , tình hình xâm nhập mặn sắp tới sẽ có giai đoạn diễn ra cực đoan , gay gắt .
Ngành chức năng tỉnh sẽ tập trung theo dõi diễn biến tình hình xâm nhập mặn trên địa bàn tỉnh và khu vực , tiếp tục phát huy hiệu quả trạm đo mặn tự động trên địa bàn ; vận hành cống ngăn mặn theo diễn biến mặn trên địa bàn tỉnh ; thường xuyên cập nhật nồng độ mặn hằng ngày để kịp thời thông tin đến người dân .
Đồng thời , thường xuyên kiểm tra , phát huy hiệu quả các công trình trữ nước ngọt .
Đơn vị rà soát , duy tu , bảo dưỡng , sửa chữa các công trình thủy lợi , hệ thống cấp nước đảm bảo trữ nước ngọt và ngăn nước mặn phục vụ sản xuất , nước sinh hoạt cho người dân , đặc biệt là người dân vùng sâu , vùng xa .
Phó Chi cục trưởng Chi cục Thủy lợi và Môi trường khuyến cáo , người dân cần thường xuyên theo dõi diễn biến tình hình xâm nhập mặn và khuyến cáo của cơ quan chuyên môn ; chủ động đắp đập tại các kênh rạch chưa có cống khi độ mặn đạt 1 , 5 ‰ ; tích trữ và sử dụng nước tiết kiệm ; tận dụng kênh , rạch hiện có để trữ nước ngọt , đảm bảo đủ nước cho cây trồng , vật nuôi .
Theo Quy hoạch mạng lưới đường bộ thời kỳ 2021 - 2030 , tầm nhìn 2050 ; Quốc lộ 91C có chiều dài khoảng 36 km với quy mô cấp III , 2 - 4 làn xe .
Đề xuất nâng cấp tuyến Quốc lộ 91C và đầu tư mở rộng mặt đường tuyến tránh Quốc lộ 91 để đáp ứng nhu cầu vận tải .
Hiện trạng đã đầu tư cơ bản đạt tiêu chuẩn đường cấp IV , 2 làn xe .
Điểm đầu kết nối Quốc lộ 91 tại TPAn Giang , điểm cuối tại Cửa khẩu khánh Bình .
Thời gian qua , Bộ Xây dựng đã chỉ đạo Cục Đường bộ Việt Nam thực hiện duy tu thường xuyên và đầu tư sửa chữa bằng nguồn vốn sự nghiệp chi hoạt động kinh tế đường bộ .
Tổng kinh phí các năm 2023 , 2024 khoảng 73 , 9 tỷ đồng và năm 2025 dự kiến khoảng 23 tỷ đồng , cơ bản đáp ứng nhu cầu đi lại của nhân dân .
Đoạn tuyến Quốc lộ 91 tránh TPChâu Đốc từ Km113 + 071 - Km125 đã được đầu tư hoàn thành tháng 8 / 2014 với quy mô 2 làn xe , bề rộng mặt đường Bmặt = 7 m ; bề rộng nền đường Bnền = 9 m , mặt đường bê tông nhựa và hiện đang khai thác bình thường .
Để bảo đảm an toàn giao thông trên tuyến , Bộ Xây dựng đã chỉ đạo Cục Đường bộ chuẩn bị đầu tư công trình sửa chữa nền , mặt đường , gia cố mái taluy nền đường , hệ thống thoát nước với kinh phí khoảng 28 , 3 tỷ đồng .
Dự kiến khởi công trong tháng 4 / 2025 và hoàn thành tháng 10 / 2025 .
Ngoài ra Bộ Xây dựng thống nhất với kiến nghị của cử tri tỉnh An Giang về sự cần thiết đầu tư , nâng cấp , mở rộng Quốc lộ 91C và mở rộng mặt đường tuyến tránh Quốc lộ 91 , đáp ứng nhu cầu vận tải , phát triển kinh tế của tỉnh An Giang nói riêng , khu vực đồng bằng sông Cửu Long nói chung .
Tuy nhiên do khó khăn về nguồn lực nên chưa thể bố trí vốn để đầu tư các đoạn tuyến trong giai đoạn 2021 - 2025 .
Bộ Xây dựng ghi nhận kiến nghị của cử tri và sẽ phối hợp với UBND tỉnh An Giang để rà soát , bàn giao các tuyến Quốc lộ ; phân cấp cho UBND cấp tỉnh quản lý và báo cáo cấp có thẩm quyền xem xét đầu tư nâng cấp , mở rộng trong giai đoạn 2026 - 2030 .
Theo đó , Đảng bộ cơ sở HĐND tỉnh Đồng Tháp trực thuộc Đảng bộ các cơ quan Đảng tỉnh Đồng Tháp , được thành lập trên cơ sở Đảng bộ cơ sở Văn phòng Đoàn đại biểu Quốc hội và Hội đồng nhân dân tỉnh Đồng Tháp gồm 37 đảng viên .
Chủ tịch HĐND Đồng Tháp Phan Văn Thắng trao quyết định .
Ban Chấp hành Đảng bộ cơ sở HĐND tỉnh Đồng Tháp gồm 9 đồng chí , trong đó ông Phạm Văn Chuẩn , Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy , Phó Chủ tịch Thường trực Hội đồng nhân dân tỉnh Đồng Tháp được chỉ định giữ chức vụ Bí thư Đảng ủy ; ông Kiều Thế Lâm , Phó Chủ tịch HĐND tỉnh Đồng Tháp giữ chức vụ Phó Bí thư Đảng ủy , Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Đảng ủy .
Phát biểu giao nhiệm vụ , ông Phan Văn Thắng đề nghị Đảng bộ cơ sở HĐND tỉnh Đồng Tháp cần khẩn trương xây dựng Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Đảng bộ , cùng với đó nghiên cứu sửa đổi Quy chế làm việc của Thường trực Hội đồng nhân dân ; tập trung lãnh đạo , chỉ đạo các chi bộ trực thuộc tổ chức đại hội theo hướng dẫn của Ban Tổ chức Tỉnh ủy theo đúng kế hoạch và tiến độ chung của Ban Thường vụ Tỉnh ủy Đồng Tháp .
Chủ tịch HĐND Đồng Tháp Phan Văn Thắng tin tưởng , với sự đoàn kết , quyết tâm cao , sự nỗ lực không ngừng của toàn thể đảng viên trong Đảng bộ , Đảng bộ cơ sở Hội đồng nhân dân tỉnh Đồng Tháp sẽ hoàn thành xuất sắc mọi nhiệm vụ được giao .
Đồng chí Phạm Minh Chính , Ủy viên Bộ Chính trị , Bí thư Đảng ủy Chính phủ , Thủ tướng Chính phủ chủ trì cuộc họp .
Thực hiện chỉ đạo của Bộ Chính trị , chiều 11 - 3 , đồng chí Phạm Minh Chính , Ủy viên Bộ Chính trị , Bí thư Đảng ủy Chính phủ , Thủ tướng Chính phủ chủ trì cuộc họp của Ban Thường vụ Đảng ủy Chính phủ , tiếp tục cho ý kiến về Đề án sắp xếp , tổ chức lại đơn vị hành chính các cấp và xây dựng chính quyền địa phương 2 cấp , hoàn thiện thêm một bước đề án để trình cấp có thẩm quyền .
Tại cuộc họp , các đại biểu đã tập trung thảo luận một số nội dung của đề án như tiêu chí sắp xếp , tổ chức lại các đơn vị hành chính ; phương án , định hướng sắp xếp , sáp nhập các đơn vị hành chính ; tiêu chí , phương án lựa chọn nơi đặt trung tâm chính trị , hành chính của đơn vị hành chính mới được thành lập ; phương án xây dựng chính quyền địa phương 2 cấp … .
Phát biểu kết luận , Bí thư Đảng ủy , Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính nêu rõ , đại đa số các ý kiến , dư luận nhân dân đồng tình cao với chủ trương sắp xếp , tổ chức lại đơn vị hành chính các cấp và xây dựng chính quyền địa phương 2 cấp , để phù hợp tình hình mới , khả năng quản lý hiện nay khi điều kiện hạ tầng giao thông , hạ tầng số được cải thiện mạnh mẽ , đồng thời tạo không gian phát triển mới , phát huy tối đa tiềm năng khác biệt , cơ hội nổi trội , lợi thế cạnh tranh của từng địa phương .
Về mô hình chính quyền địa phương 2 cấp , đó là cấp tỉnh ( gồm các tỉnh , thành phố trực thuộc Trung ương ) và cấp cơ sở , phiên họp thống nhất dự kiến trình cấp có thẩm quyền phương án sau khi sắp xếp sẽ giảm khoảng 50 % số đơn vị hành chính cấp tỉnh và giảm khoảng 60 % - 70 % đơn vị hành chính cấp cơ sở so với hiện nay .
Thủ tướng nhấn mạnh yêu cầu , cùng với việc sắp xếp , tổ chức lại đơn vị hành chính các cấp là tăng cường thẩm quyền , nêu cao hơn nữa tính tự lực , tự chủ , tự cường của cấp địa phương ; chính quyền gần dân hơn , sát dân hơn , giải quyết công việc cho dân thuận lợi hơn ; mang lại lợi ích cho người dân nhiều hơn , nhân dân ngày càng hạnh phúc và ấm no ; tạo sự đồng thuận của người dân .
Đồng chí Lê Hồng Thắm - Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy , Phó Chủ tịch Thường trực HĐND tỉnh , Phó Bí thư Thường trực Đảng ủy các Cơ quan Đảng tỉnh Kiên Giang và đồng chí Trần Chí Viễn - Tỉnh ủy viên , Phó Bí thư Đảng ủy các Cơ quan Đảng tỉnh Kiên Giang dự hội nghị .
Hội nghị công bố các quyết định của Ban Thường vụ Đảng ủy các Cơ quan Đảng tỉnh Kiên Giang về việc thành lập các đảng bộ , chi bộ trực thuộc Đảng ủy các Cơ quan Đảng tỉnh Kiên Giang ; chỉ định ban chấp hành , ban thường vụ đảng ủy , ủy ban kiểm tra đảng ủy của các đảng bộ , chi bộ trực thuộc .
Đồng chí Lê Hồng Thắm - Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy , Phó Chủ tịch Thường trực HĐND tỉnh , Phó Bí thư Thường trực Đảng ủy các Cơ quan Đảng tỉnh Kiên Giang trao các quyết định thành lập đảng bộ cho các cơ quan .
Các đảng bộ trực thuộc Đảng ủy các Cơ quan Đảng tỉnh Kiên Giang gồm Đảng bộ Văn phòng Tỉnh ủy Kiên Giang ; Đảng bộ Đoàn đại biểu Quốc hội và HĐND tỉnh Kiên Giang ; Đảng bộ Ban Tuyên giáo và Dân vận Tỉnh ủy Kiên Giang ; Đảng bộ Báo Kiên Giang ; Đảng bộ Trường Chính trị tỉnh Kiên Giang ; Đảng bộ Tòa án nhân dân tỉnh Kiên Giang ; Đảng bộ Viện Kiểm sát nhân dân tỉnh Kiên Giang ; Đảng bộ Cơ quan Tỉnh đoàn Kiên Giang .
Đồng chí Trần Chí Viễn - Tỉnh ủy viên , Phó Bí thư Đảng ủy các Cơ quan Đảng tỉnh Kiên Giang trao quyết định thành lập chi bộ trực thuộc Đảng ủy các Cơ quan Đảng tỉnh cho các cơ quan .
Các chi bộ trực thuộc Đảng ủy các Cơ quan Đảng tỉnh Kiên Giang gồm Chi bộ Ban Tổ chức Tỉnh ủy ; Chi bộ Ban Nội chính Tỉnh ủy ; Chi bộ Cơ quan Ủy ban Kiểm tra Tỉnh ủy Kiên Giang ; Chi bộ Cơ quan Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam tỉnh Kiên Giang ; Chi bộ Liên đoàn Lao động tỉnh ; Chi bộ Hội Nông dân Việt Nam tỉnh Kiên Giang ; Chi bộ Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam tỉnh Kiên Giang ; Chi bộ Liên hiệp các tổ chức hữu nghị tỉnh Kiên Giang ; Chi bộ Hội Cựu chiến binh Việt Nam tỉnh Kiên Giang ; Chi bộ Liên minh Hợp tác xã tỉnh Kiên Giang ; Chi bộ Đoàn Luật sư tỉnh Kiên Giang ; Chi bộ Hội Luật gia tỉnh Kiên Giang ; Chi bộ Hội Chữ thập đỏ tỉnh Kiên Giang ; Chi bộ Hội Văn học Nghệ thuật tỉnh Kiên Giang ; Chi bộ Hội Nhà báo tỉnh Kiên Giang ; Chi bộ cơ quan Đảng ủy các Cơ quan Đảng tỉnh Kiên Giang .
Ngày 11 - 3 , Sở Y tế TP HCM đã có văn bản gửi UBND TPHCM về chủ trương thành lập cơ sở 2 của Bệnh viện Từ Dũ tại huyện Cần Giờ .
Bệnh viện Từ Dũ TP HCM sẽ có cơ sở 2 tại huyện Cần Giờ .
Theo đó , cơ sở 2 của Bệnh viện Từ Dũ sẽ được triển khai tại Trung tâm Y tế huyện Cần Giờ .
Bệnh viện sẽ hoạt động theo mô hình bệnh viện đa khoa , bao gồm các chuyên khoa như nội , ngoại , sản , nhi , hồi sức cấp cứu , gây mê hồi sức , răng hàm mặt , tai mũi họng , mắt , da liễu , tâm thần , thận nhân tạo , y học cổ truyền , phục hồi chức năng và chấn thương chỉnh hình .
Bệnh viện Từ Dũ sẽ là đơn vị đầu tư chính và chịu trách nhiệm triển khai các hoạt động khám chữa bệnh tại đây , với sự phối hợp của nhiều bệnh viện đa khoa , chuyên khoa đầu ngành trên địa bàn thành phố .
Dự án này sẽ được thực hiện bằng nguồn kinh phí tự chủ của Bệnh viện Từ Dũ .
Bệnh viện này , với kinh nghiệm lâu năm trong lĩnh vực sản phụ khoa và các kỹ thuật y khoa tiên tiến , có đủ năng lực để vận hành cơ sở 2 tại Cần Giờ , góp phần nâng cao chất lượng chăm sóc sức khỏe cho người dân huyện Cần Giờ và khu vực xung quanh .
Sở Y tế cho biết khi dự án Cảng trung chuyển quốc tế Cần Giờ hoàn thành , cơ sở 2 của Bệnh viện Từ Dũ sẽ phục vụ không chỉ người dân địa phương mà còn cho khách du lịch và lao động đang làm việc tại khu vực này , tạo nên một mô hình y tế bền vững và đồng bộ với sự phát triển của huyện Cần Giờ .
Vụ việc được xác định xảy ra vào khoảng 7 giờ sáng ngày 10 / 3 , một bé trai khoảng 16 tháng tuổi , tại cơ sở trông giữ trẻ mầm non tư thục Tuổi thơ tại phường Trần Phú , bất ngờ từ vỉa hè chạy ra đường rồi bị ngã trước ô - tô đang đỗ với khoảng cách hơn 1m .
Ít giây sau cháu bé đứng dậy , tuy nhiên người phụ nữ cầm lái ô - tô không thấy cháu bé phía trước nên lái xe chạy , tông trúng và cuốn cháu bé vào gầm xe .
Mặc dù bé đã được đưa đi cấp cứu , song đến khoảng 2 giờ sáng 11 / 3 , bé đã qua đời .
Ngay sau khi xảy ra sự việc , Công an phường Trần Phú đã phối hợp với các đơn vị đến hiện trường điều tra vụ việc .
Cơ sở tư thục mầm non này cũng đã tạm đóng cửa .
Ngày 11 / 3 , Phó Thủ tướng Mai Văn Chính đã thị sát dự án Vành đai 3 TPHCM , kiểm tra nút giao Tân Vạn ( Bình Dương ) và đoạn cầu cạn qua TP Thủ Đức .
Cùng đi có Phó Chủ tịch UBND TPHCM Bùi Xuân Cường và lãnh đạo UBND tỉnh Đồng Nai , Bình Dương .
Tại buổi làm việc , lãnh đạo Ban Quản lý đầu tư xây dựng các công trình giao thông TP HCM ( Ban Giao thông ) đã báo cáo tiến độ và những thách thức trong quá trình triển khai .
Phó Thủ tướng Chính phủ Mai Văn Chính đi thị sát dự án Vành đai 3 TPHCM .
Dự án Vành đai 3 TP HCM dài 76 , 34 km , đi qua TP HCM ( 47 , 11 km ) , Đồng Nai ( 11 , 26 km ) , Bình Dương ( 11 , 43 km ) và Long An ( 6 , 54 km ) .
Dự án chia thành 8 dự án thành phần , trong đó bao gồm 4 dự án xây dựng và 4 dự án bồi thường , hỗ trợ , tái định cư .
Tổng mức đầu tư là 75378 tỷ đồng , trong đó chi phí xây dựng 33788 tỷ đồng , chi phí bồi thường và giải phóng mặt bằng 41590 tỷ đồng .
TP HCM đã thu hồi 99 , 8 % diện tích mặt bằng , Bình Dương đã bàn giao 94 % , Long An và Đồng Nai hoàn thành 100 % .
Dự án Vành đai 3 đang tất bật thi công , đảm bảo tiến độ .
Dự kiến , vào dịp lễ 30 / 4 / 2025 cầu Nhơn Trạch nối TP .
HCM với Đồng Nai thuộc dự án Vành đai 3 sẽ hoàn thành .
Đến 31 / 12 / 2025 , sẽ thông xe kỹ thuật 21 , 27 km đoạn qua TP Thủ Đức và Long An .
Toàn tuyến dự kiến hoàn thành vào 30 / 6 / 2026 .
Ông Lương Minh Phúc - Giám đốc Ban Giao thông cho biết : " Dịp 30 / 4 này , TPHCM sẽ kết nối với cầu Nhơn Trạch , thông xe kỹ thuật một đoạn dự án Vành đai 3 .
Theo đó , các phương tiện có thể di chuyển về cao tốc TPHCM - Long Thành - Dầu Giây để đi về sân bay Long Thành .
Đến cuối năm nay , Vành đai 3 sẽ có thêm 14 , 7km được thông xe kỹ thuật .
Phó Thủ tướng Chính phủ Mai Văn Chính tặng quà cho các đơn vị thầu ở địa phương .
Bên cạnh đó , khó khăn lớn nhất hiện nay là vấn đề vật liệu xây dựng , đặc biệt là nguồn cát san lấp .
TP HCM cần 6 , 6 triệu m3 cát , trong khi các địa phương như Vĩnh Long , Tiền Giang và Bến Tre chỉ mới cam kết cung cấp 10 triệu m3 .
Tại công trường , Phó Thủ tướng Mai Văn Chính ghi nhận sự nỗ lực của các địa phương và nhấn mạnh : " Vành đai 3 là công trình trọng điểm , có ý nghĩa lớn trong phát triển kinh tế vùng .
Các đơn vị cần tiếp tục đẩy nhanh tiến độ tăng cường khai thác cát , đẩy nhanh thủ tục cấp phép khai thác mỏ mới để bảo đảm nguồn cung ốn định , đảm bảo chất lượng , hướng đến mục tiêu hoàn thành toàn tuyến vào năm 2026 .
Tỉnh ủy Quảng Bình yêu cầu tạm dừng việc quy hoạch , điều động , luân chuyển , bổ nhiệm cán bộ .
Thực hiện Kết luận số 128 - KL / TW , ngày 07 / 3 / 2025 của Bộ Chính trị về chủ trương công tác cán bộ , Ban Thường vụ Tỉnh ủy Quảng Bình yêu cầu các cấp ủy , tổ chức Đảng , tập thể lãnh đạo cơ quan , đơn vị , địa phương tiếp tục quán triệt , tuyên truyền sâu rộng và thực hiện có hiệu quả Kết luận số 121 - KL / TW , ngày 24 / 01 / 2025 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng ; Kết luận số 126 - KL / TW , ngày 14 / 02 / 2025 và Kết luận số 127 - KL / TW , ngày 28 / 02 / 2025 của Bộ Chính trị , Ban Bí thư khóa XIII về triển khai nghiên cứu , đề xuất tiếp tục sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị ; Công văn số 883 - CV / TU , ngày 01 / 3 / 2025 của Ban Thường vụ Tỉnh ủy , thực hiện các kết luận của Trung ương về tiếp tục sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị .
Ban Thường vụ Tỉnh ủy Quảng Bình yêu cầu các cơ quan cấp tỉnh tạm dừng việc tuyển dụng , quy hoạch , điều động , luân chuyển , bổ nhiệm , giới thiệu cán bộ ứng cử giữ chức vụ cao hơn cho đến khi có chủ trương mới của Ban Thường vụ Tỉnh ủy ; kiện toàn lãnh đạo cấp trưởng , cấp phó Mặt trận Tổ quốc , các tổ chức chính trị - xã hội , các hội quần chúng do Đảng , Nhà nước giao nhiệm vụ .
Đối với cấp huyện , cấp xã tạm dừng việc tuyển dụng , quy hoạch , điều động , luân chuyển , bổ nhiệm , giới thiệu ứng cử các chức vụ lãnh đạo , quản lý ( trừ trường hợp điều động , bổ nhiệm các chức danh tương đương do thực hiện sắp xếp , hợp nhất các cơ quan , đơn vị theo Đề án đã được cấp có thẩm quyền phê duyệt ) và kiện toàn , bổ sung cấp ủy , Ban Thường vụ cấp ủy , Bí thư , phó Bí thư cấp huyện , cấp xã .
Trường hợp đặc biệt , thật sự cần thiết phải kiện toàn , bổ sung đối với một số chức danh được thực hiện như sau : Chức danh Bí thư , phó Bí thư , Chủ tịch HĐND , Chủ tịch , phó Chủ tịch UBND cấp huyện thì Ban Thường vụ Tỉnh ủy báo cáo , xin ý kiến Ban Tổ chức Trung ương trước khi thực hiện quy trình kiện toàn , bổ sung nhân sự theo quy định .
Chức danh Bí thư , Chủ tịch HĐND , Chủ tịch UBND cấp xã thì Ban Thường vụ cấp ủy cấp huyện xem xét , cân nhắc kỹ lưỡng , thận trọng , toàn diện , báo cáo , xin ý kiến của Ban Thường vụ Tỉnh ủy xem xét , cho ý kiến trước khi thực hiện quy trình kiện toàn , bổ sung nhân sự theo quy định .
Đối với các chức danh Lãnh đạo , Chỉ huy Quân đội , Công an , Tòa án nhân dân , Viện kiểm sát nhân dân ở địa phương : Thực hiện theo quy định của Ban Thường vụ , Quân ủy Trung ương , Đảng ủy Công an Trung ương , Đảng ủy Tòa án nhân dân tối cao , Đảng ủy Viện kiểm sát nhân dân tối cao .
Bên cạnh đó , Ban Thường vụ Tỉnh ủy Quảng Bình yêu cầu Ban Thường vụ các huyện , thị , thành ủy và các cấp ủy , tổ chức Đảng , cơ quan , đơn vị liên quan có trách nhiệm lãnh đạo , chỉ đạo , cụ thể hóa và tổ chức triển khai thực hiện bảo đảm thống nhất , đồng bộ , chặt chẽ theo đúng chủ trương của Bộ Chính trị và Ban Thường vụ Tỉnh ủy .
Giao Ban Tổ chức Tỉnh ủy theo dõi việc thực hiện ở các cơ quan , đơn vị , địa phương ; kịp thời báo cáo Ban Thường vụ Tỉnh ủy , Thường trực Tỉnh ủy xem xét , chỉ đạo đối với trường hợp có vấn đề phát sinh .
Lãnh đạo tỉnh Quảng Trị và huyện Hải Lăng cùng nhà tài trợ bàn giao nhà mới cho các gia đình .
Phó Chủ tịch Thường trực Hội đồng nhân dân tỉnh Nguyễn Chiến Thắng , Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Hoàng Nam , Phó Chủ tịch Ủy ban Mặt trận Tổ quốc tỉnh Lê Hồng Sơn dự trao nhà , động viên .
Bí thư Huyện ủy Hải Lăng Nguyễn Khánh Vũ cho biết , huyện đã huy động các nguồn lực để xây dựng 37 ngôi nhà đại đoàn kết , nhà tình nghĩa cho hộ nghèo , cận nghèo và gia đình chính sách khó khăn về nhà ở , được hoàn thành trong thời gian nhanh nhất bảo đảm các tiêu chí nhanh , bền và an toàn , mỗi căn nhà trị giá 100 triệu đồng .
Huyện Hải Lăng mong tiếp tục nhận được sự quan tâm của các tổ chức , cá nhân để chăm lo tốt hơn nữa cho các gia đình khó khăn , đảm bảo an sinh xã hội .
Ngôi nhà mới của gia đình ông Nguyễn Văn Vỹ ở thôn Diên Khánh , xã Hải Dương được lãnh đạo tỉnh và huyện trao tặng .
Tại buổi lễ , Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Quảng Trị Hoàng Nam chúc mừng 37 gia đình có nhà mới nhân sự kiện 50 năm quê hương Hải Lăng được giải phóng , cùng tỉnh Quảng Trị tiếp tục xây dựng quê hương , đất nước ngày càng vững mạnh .
Hải Lăng là một trong những huyện đầu tiên của tỉnh Quảng Trị hoàn thành hỗ trợ nhà ở cho các gia đình khó khăn , vượt kế hoạch đề ra của tỉnh .
Ngày 11 / 3 , Ủy viên Ban Thường vụ Thành ủy , Bí thư Đảng ủy , Chủ tịch Ủy ban MTTQ Việt Nam TP .
Hà Nội Nguyễn Lan Hương đã dự và chỉ đạo tại đại hội Chi bộ Văn phòng lần thứ VI tiếp tục đổi mới nội dung , phương thức , nâng cao năng lực lãnh đạo .
Chủ tịch Ủy ban MTTQ thành phố ghi nhận những nỗ lực cố gắng của Chi bộ Văn phòng trong công tác chuẩn bị tổ chức Đại hội đảm bảo đúng quy trình , nguyên tắc , Điều lệ Đảng và đúng tiến độ .
Giao 5 nhiệm vụ cho chi bộ văn phòng trong nhiệm kỳ tới , Chủ tịch Ủy ban MTTQ thành phố Nguyễn Lan Hương nêu rõ : Chi bộ tiếp tục đổi mới nội dung , phương thức , nâng cao năng lực lãnh đạo , sức chiến đấu của toàn Chi bộ ; nêu cao tinh thần đoàn kết , chia sẻ , tin cậy với phương trâm trên gương mẫu , dưới đồng hành ; Lựa chọn chủ đề sinh hoạt phù hợp với từng thời điểm để phát huy vai trò của mỗi đảng viên , giúp đảng viên nâng cao trình độ kỹ năng nghiệp vụ , gương mẫu , đi đầu thực hiện " Chi bộ 4 tốt , đảng viên 4 tốt " .
Chủ tịch MTTQ Việt Nam thành phố Hà Nội cũng đề nghị từng đảng viên của Chi bộ nghiên cứu kỹ nhiệm vụ được giao để thực hiện toàn diện , đồng đều , hiệu quả trên tinh thần đổi mới , sáng tạo .
Không ngừng nghiên cứu , hiến kế và các ý tưởng mới để nâng cao chất lượng và hiệu quả công việc , đáp ứng yêu cầu trong giai đoạn hiện nay .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn và Cố vấn đặc biệt Liên minh Nghị sĩ hữu nghị Nhật – Việt Takebe Tsutomu trao đổi tại cuộc tiếp .
Chào đón Cố vấn đặc biệt Liên minh Nghị sĩ hữu nghị Nhật - Việt , ông Takebe Tsutomu - người bạn thân thiết của nhân dân Việt Nam , Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn đánh giá cao vai trò của ông Takebe Tsutomu trong thúc đẩy mối quan hệ hữu nghị tốt đẹp giữa Việt Nam và Nhật Bản , đặc biệt trong lĩnh vực giao lưu văn hóa , giao lưu nhân dân , hợp tác địa phương cũng như trong hợp tác giáo dục , đào tạo nguồn nhân lực .
Chủ tịch Quốc hội gửi lời cảm ơn lãnh đạo Nghị viện và Liên minh Nghị sĩ hữu nghị Nhật - Việt đã dành cho Đoàn đại biểu cấp cao Quốc hội Việt Nam sự đón tiếp trọng thị , trong chuyến thăm chính thức Nhật Bản năm 2024 .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn đánh giá cao vai trò của ông Takebe Tsutomu trong thúc đẩy mối quan hệ hữu nghị tốt đẹp giữa Việt Nam và Nhật Bản .
Trân trọng cảm ơn Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn dành thời gian tiếp đoàn , ông Takebe Tsutomu cho biết , chuyến thăm và làm việc tại Việt Nam nhằm tham dự Lễ hội Văn hóa Việt - Nhật lần thứ 10 , tổ chức tại TPHCM .
Cố vấn đặc biệt Liên minh Nghị sĩ hữu nghị Nhật - Việt Takebe Tsutomu bày tỏ vui mừng khi chứng kiến Lễ khánh thành tuyến Metro số 1 tại TPHCM - công trình biểu tượng cho tình hữu nghị tốt đẹp giữa hai nước và hết sức ấn tượng trước sự phát triển mạnh mẽ của Việt Nam cả về kinh tế , xã hội , đời sống nhân dân .
Cố vấn đặc biệt Liên minh Nghị sĩ hữu nghị Nhật - Việt Takebe Tsutomu bày tỏ mong muốn Chủ tịch Quốc hội tiếp tục quan tâm , thúc đẩy việc thực hiện đề án Trường Đại học Việt - Nhật .
Tại cuộc tiếp , Cố vấn đặc biệt Liên minh Nghị sĩ hữu nghị Nhật - Việt Takebe Tsutomu trao đổi , đề xuất một số biện pháp cụ thể nhằm thúc đẩy quan hệ hữu nghị hợp tác Việt Nam - Nhật Bản ; trong đó có việc phát triển Trường Đại học Việt - Nhật và bày tỏ mong muốn Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn tiếp tục quan tâm , thúc đẩy thực hiện đề án Trường Đại học Việt - Nhật .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn ghi nhận các đề xuất của Cố vấn đặc biệt Liên minh Nghị sĩ hữu nghị Nhật - Việt Takebe Tsutomu liên quan dự án Đại học Việt - Nhật , và cho biết , vừa qua , Chính phủ Việt Nam đã nhất trí chủ trương về bố trí vốn đầu tư công trung hạn giai đoạn 2026 - 2030 đối với một số chương trình , dự án quan trọng , có tính cấp bách , trong đó có dự án Đại học Việt - Nhật .
Nhận định dự án Đại học Việt - Nhật có ý nghĩa biểu tượng trong hợp tác giáo dục - đào tạo giữa hai nước , được lãnh đạo hai nước rất quan tâm , Chủ tịch Quốc hội đã hứa quan tâm , thúc đẩy triển khai hiệu quả dự án này .
Ngày 11 / 3 , Ủy ban Thường vụ Quốc hội cho ý kiến về việc tổng kết Kỳ họp bất thường lần thứ 9 , Quốc hội khóa 15 .
Phát biểu tại phiên họp , Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn đánh giá Kỳ họp bất thường lần 9 chỉ trong vòng 6 , 5 ngày nhưng đã quyết định một khối lượng công việc rất lớn .
Điều đó thể hiện quyết tâm , nỗ lực của Chính phủ , các cơ quan của Quốc hội và đặc biệt là đại biểu Quốc hội .
Chủ tịch Quốc hội đề nghị Chính phủ triển khai kịp thời các luật , nghị quyết vừa được Quốc hội ban hành tại kỳ họp bất thường thứ 9 và cả kỳ họp 8 cuối năm 2024 .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn .
Tại phiên họp , Chủ tịch Quốc hội cũng thông tin , cấp xã tới đây phải sáp nhập giảm 60 - 70 % trong số hơn 10000 xã .
Quốc hội , Ủy ban Thường vụ Quốc hội sẽ quyết định việc này trên cơ sở trình của Chính phủ .
Đồng thời , đề nghị Chính phủ cũng phải tích cực , khẩn trương chuẩn bị cho việc này .
Theo Chủ tịch Quốc hội , Quốc hội có thể phải họp nửa tháng ngoài giờ chứ trong giờ không kịp .
Tới đây không còn đơn vị cấp huyện , sáp nhập các tỉnh - khối lượng công việc rất lớn , ở giai đoạn đầu khó chúng ta vượt qua được rồi , nhưng giai đoạn thứ 2 , thứ 3 càng khó .
Chủ tịch Quốc hội cho hay , các nội dung này sẽ được xem xét tại kỳ họp thứ 9 sắp tới .
Kỳ họp thứ 9 sẽ có thời gian dài nhất , có thể tới 2 tháng , trong đó có nghỉ 3 tuần .
Tại kỳ họp này , Quốc hội sẽ thông qua 11 luật , thảo luận 16 luật đã có trong chương trình .
Ngoài ra , còn sửa Hiến pháp và các luật liên quan tới Hiến pháp .
Do đó , Chủ tịch Trần Thanh Mẫn đề nghị Thường trực Chính phủ chỉ đạo quyết liệt bộ , ngành liên quan chuẩn bị các luật trình Quốc hội tại kỳ họp 9 sắp tới .
" Nhất là hiện nay , vấn đề bàn tán nhiều là sắp xếp đơn vị hành chính .
Để phương án tỉnh nào vào tỉnh nào cũng là Quốc hội quyết .
Sáp nhập xã thì Ủy ban Thường vụ Quốc hội quyết .
Huyện bỏ đi thì nó dễ rồi sau khi sửa đổi Hiến pháp " , Chủ tịch Quốc hội nêu rõ .
Chủ tịch Quốc hội cũng đề nghị các cơ quan Quốc hội , Chính phủ bám vào các Kết luận 126 , 127 , gần đây nhất là 128 của Bộ Chính trị , Ban Bí thư liên quan sắp xếp , tinh gọn bộ máy ; đề nghị Thường trực Chính phủ chỉ đạo quyết liệt các bộ có liên quan tiếp thu , giải trình thấu đáo , thuyết phục , đặc biệt trong vấn đề sắp xếp các đơn vị hành chính .
Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn Quốc gia cho biết , chỉ trong 2 giờ đồng hồ , từ 15 - 17h ngày 11 / 3 , một số khu vực ở Kon Tum và Đắk Nông đã xuất hiện mưa vừa , mưa to , điển hình như Quảng Tân 77mm , Đắk RMoan 434mm , Đắk Na 528mm , Đắk Xu 514mm .
Dự báo trong tối và đêm nay ( 11 / 3 ) , mưa còn tiếp tục ở Kon Tum và Đắk Nông với lượng mưa phổ biến từ 20 - 40mm , có nơi trên 60mm .
Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn Quốc gia phát cảnh báo nguy cơ xảy ra lũ quét trên các sông , suối nhỏ , sạt lở đất trên sườn dốc tại các tỉnh Kon Tum và Đắk Nông , đặc biệt là các huyện Đắk Glei , Tu Mơ Rông , Ngọc Hồi của Kon Tum và TXGia Nghĩa , Đắk R ’ Lấp , Tuy Đức , Đắk Glong của Đắk Nông .
Cơ quan này cũng kiến nghị các cơ quan chức năng tại địa phương lưu ý rà soát các điểm nghẽn dòng , các vị trí xung yếu trên địa bàn để có biện pháp phòng tránh , ứng phó .
Nhiều khu vực ở Tây Nguyên , Nam Bộ đón mưa vừa , mưa to trong chiều 11 / 3 .
Ngoài Tây Nguyên , khu vực Nam Bộ cũng chứng kiến mưa rải rác , cục bộ có mưa vừa trong chiều nay .
Hệ thống đo mưa Vrain ghi nhận , lượng mưa tại TPHCM ở điểm đo An Phú tính đến 18h30 chiều nay là 27mm , Tây Ninh là 276mm , Đồng Nai là 186mm .
Mưa xuất hiện vào giờ tan tầm , gây ảnh hưởng đến giao thông , sinh hoạt của người dân .
Tây Nguyên và Nam Bộ đang trải qua một mùa khô khá bất thường khi ghi nhận nhiều trận mưa lớn .
Từ đầu tháng 2 đến nay , khu vực này xảy ra 3 đợt mưa trái mùa vào thời kỳ từ ngày 12 - 14 / 2 , 18 - 24 / 2 và 7 - 10 / 3 .
Riêng trận mưa vào đêm 12 / 2 , rạng sáng 13 / 2 , nhiều điểm đo ở TPHCM mưa lớn hơn 100mm , điều chưa từng xảy ra trong mùa khô ở khu vực này và cũng hiếm xảy ra ngay cả trong cao điểm mùa mưa .
Theo Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn Quốc gia , nguyên nhân của tình trạng này là do ảnh hưởng của La Nina khiến rãnh áp thấp xích đạo có xu hướng hoạt động mạnh , nâng trục lên phía bắc , tác động đến khu vực Nam Biển Đông và ảnh hưởng đến khu vực đất liền các tỉnh phía nam nước ta .
Dự báo từ nay đến hết tháng 3 , khu vực Tây Nguyên và Nam Bộ tiếp tục xuất hiện mưa dông trái mùa .
Tổng lượng mưa ở Nam Bộ trong tháng 3 có thể lớn hơn trung bình nhiều năm từ 10 - 20mm , có nơi cao hơn .
Mùa mưa năm nay ở Tây Nguyên và Nam Bộ cũng được nhận định có thể đến sớm hơn so với trung bình nhiều năm .
Bộ Y tế đề xuất tăng thời gian nghỉ thai sản cho lao động nữ sinh con thứ 2 từ 6 lên 7 tháng .
Đề xuất này được nêu trong Hồ sơ đề nghị xây dựng Luật Dân số và dự thảo Luật Dân số .
Theo quy định hiện hành , lao động nữ sinh con được nghỉ hưởng chế độ thai sản trước và sau khi sinh con là 6 tháng .
Hiện nay , Bộ Chính trị đã giao Đảng ủy Quốc hội , Đảng ủy Chính phủ phối hợp , lãnh đạo chỉ đạo đẩy nhanh tiến độ xây dựng và trình Quốc hội thông qua Luật Dân số trong năm 2025 .
Trước đó , để duy trì mức sinh thay thế và ngăn chặn xu hướng giảm sinh , Thủ tướng đã ban hành Quyết định số 588 / QĐ - TTg phê duyệt Chương trình điều chỉnh mức sinh đến 2030 .
Chương trình khuyến khích kết hôn trước 30 tuổi , sinh con sớm , sinh con thứ 2 trước 35 tuổi , phát triển dịch vụ hỗ trợ gia đình như : trông trẻ , ngân hàng sữa mẹ , bác sĩ gia đình và xây dựng điểm giữ trẻ tại khu công nghiệp , đô thị .
Chính sách cũng hỗ trợ phụ nữ mang thai , sinh con qua tư vấn sức khỏe , sàng lọc trước và sau sinh , tạo điều kiện trở lại làm việc .
Ngoài ra , cặp vợ chồng sinh đủ 2 con sẽ được hỗ trợ mua , thuê nhà ở xã hội , ưu tiên trường công , hỗ trợ chi phí giáo dục và phát triển kinh tế gia đình .
Tham dự hội nghị có các Ủy viên Ban Chấp hành Liên hiệp các Hội Khoa học và Kỹ thuật tỉnh khóa IV ( nhiệm kỳ 2021 - 2026 ) ; đại diện một số số tổ chức Hội thành viên thuộc Liên hiệp các Hội Khoa học và Kỹ thuật tỉnh .
Phát huy tinh thần , trách nhiệm , các đại biểu tập trung góp ý về kết quả thực hiện Nghị quyết Đại hội Đảng bộ tỉnh lần thứ XVI ( nhiệm kỳ 2020 - 2025 ) và mục tiêu , nhiệm vụ , giải pháp cho nhiệm kỳ mới .
Một số ý kiến cho rằng báo cáo chính trị cần phải khái quát , có tính logic , tránh trùng lặp nội dung .
Quang cảnh hội nghị lấy ý kiến của đại diện trí thức khoa học và công nghệ vào dự thảo văn kiện Đại hội đại biểu Đảng bộ tỉnh lần thứ XVII .
Các đại biểu có nhiều ý kiến đóng góp về lĩnh vực : kinh tế , khoa học công nghệ , giáo dục , y tế .
Cụ thể , trong phần đánh giá nghị quyết nhiệm kỳ 2020 - 2025 , cần phân tích kỹ , cụ thể nguyên nhân của những hạn chế để đề ra những bài học kinh nghiệm , giải pháp phù hợp để tháo gỡ trong nhiệm kỳ mới .
Báo cáo cần bổ sung một số giải pháp : phát triển khu vực , tiểu vùng kinh tế ; nâng cao chất lượng nguồn nhân lực , cần có cơ chế , chính sách đặc thù để thu hút nguồn nhân lực chất lượng cao ; nghiên cứu thành lập Quỹ khoa học - công nghệ ; cần có giải pháp căn cơ , thực tiễn trong đào tạo và thu hút nguồn nhân lực tại chỗ để phát triển giáo dục vùng dân tộc thiểu số , phát triển Trung tâm học tập cộng đồng … .
Những ý kiến góp ý tại hội nghị được Liên hiệp các Hội Khoa học và Kỹ thuật tỉnh tiếp thu , tổng hợp gửi Ban Tuyên giáo và Dân vận Tỉnh ủy để trình Tiểu ban Văn kiện Đại hội nhằm hoàn thiện dự thảo báo cáo chính trị trình Đại hội đại biểu Đảng bộ tỉnh lần thứ XVII .
Gia đình bà Phạm Thị Bổng là hộ có hoàn cảnh đặc biệt khó khăn về nhà ở của thôn Nghiêm Xá .
Trước đây , bà Bổng là cựu chiến binh tham gia chống Mỹ cứu nước , sức khỏe thường xuyên đau ốm .
Nhà Đại đoàn kết của bà Bổng được khởi công từ ngày 25 / 11 / 2024 , với diện tích 60m2 , tổng kinh phí xây dựng hơn 415 triệu đồng .
Trong đó , MTTQ thành phố hỗ trợ 100 triệu đồng , MTTQ huyện và xã hỗ trợ 60 triệu đồng cùng sự đóng góp kinh phí và giúp đỡ ngày công lao động từ anh em , họ hàng và bà con thôn xóm .
Trao tặng phần quà ý nghĩa , Chủ tịch Ủy ban MTTQ thành phố Nguyễn Lan Hương chia vui với bà Phạm Thị Bổng khi có được ngôi nhà kiên cố , khang trang .
Chủ tịch Ủy ban MTTQ thành phố cũng ghi nhận sự phối hợp của chính quyền địa phương và hoan nghênh tinh thần đoàn kết của bà con hàng xóm , dòng họ trong việc chung tay , góp sức để ngôi nhà của bà Bổng được hoàn thành đúng tiến độ .
Theo Chủ tịch Ủy ban MTTQ thành phố Nguyễn Lan Hương , những căn nhà kiên cố , khang trang chính là sự đổi đời với mỗi gia đình hộ nghèo , cận nghèo .
Đây là kết quả của việc phát huy truyền thống tương thân tương ái của dân tộc , triển khai hiệu quả phong trào " Cả nước chung tay giúp đỡ người nghèo , không để ai bị bỏ lại phía sau " , điều này đã góp phần đưa tiêu chí về giảm nghèo của thành phố về đích trước một năm .
Thực hiện chỉ đạo của Bộ Chính trị , chiều 113 , Thủ tướng Phạm Minh Chính chủ trì cuộc họp của Ban Thường vụ Đảng ủy Chính phủ , tiếp tục cho ý kiến về Đề án sắp xếp , tổ chức lại đơn vị hành chính các cấp và xây dựng chính quyền địa phương 2 cấp , hoàn thiện thêm một bước đề án để trình cấp có thẩm quyền .
Thực hiện chỉ đạo của Bộ Chính trị tại các Kết luận 126 - KL / TW ngày 1422025 và Kết luận số 127 KL / TW ngày 2822025 , Ban Thường vụ Đảng ủy Chính phủ đã xây dựng và trình xin ý kiến Bộ Chính trị Đề án sắp xếp tổ chức lại hành chính các cấp và xây dựng mô hình tổ chức chính quyền địa phương 2 cấp .
Trên cơ sở ý kiến của Bộ Chính trị , Ban Thường vụ Đảng ủy Chính phủ họp để hoàn thiện thêm một bước Đề án sắp xếp tổ chức lại hành chính các cấp và xây dựng mô hình tổ chức chính quyền địa phương 2 cấp để báo cáo Bộ Chính trị .
Tại cuộc họp , các đại biểu đã tập trung thảo luận về tiêu chí sắp xếp các đơn vị hành chính ; phương án , định hướng sắp xếp , sáp nhập các đơn vị hành chính ; dự kiến tên gọi , phương án lựa chọn nơi đặt trung tâm chính trị , hành chính của đơn vị hành chính mới được thành lập ; chức năng , nhiệm vụ , quyền hạn và cơ cấu tổ chức , biên chế chính quyền cấp tỉnh , cấp xã Thủ tướng Phạm Minh Chính phát biểu tại cuộc họp .
Phát biểu kết luận , Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính nêu rõ , đại đa số các ý kiến , dư luận nhân dân đồng tình cao với chủ trương sắp xếp , tổ chức lại đơn vị hành chính các cấp và xây dựng chính quyền địa phương 2 cấp , để phù hợp tình hình mới , khả năng quản lý hiện nay khi điều kiện hạ tầng giao thông , hạ tầng số được cải thiện mạnh mẽ , đồng thời tạo không gian phát triển mới , phát huy tối đa tiềm năng khác biệt , cơ hội nổi trội , lợi thế cạnh tranh của từng địa phương .
Về mô hình chính quyền địa phương 2 cấp , đó là cấp tỉnh ( gồm các tỉnh , thành phố trực thuộc trung ương ) và cấp cơ sở , phiên họp thống nhất dự kiến trình cấp có thẩm quyền phương án sau khi sắp xếp sẽ giảm khoảng 50 % số đơn vị hành chính cấp tỉnh và giảm khoảng 60 - 70 % đơn vị hành chính cấp cơ sở so với hiện nay .
Trên cơ sở phân tích các nguyên tắc , tiêu chí , nhất là về dự kiến sắp xếp , tên gọi và trung tâm hành chính - chính trị của đơn vị hành chính cấp tỉnh , Thủ tướng Chính phủ yêu cầu việc sắp xếp đơn vị hành chính ngoài tiêu chí về diện tích tự nhiên , quy mô dân số , xem xét các tiêu chí về lịch sử , truyền thống , văn hóa , dân tộc , điều kiện địa lý , trình độ phát triển kinh tế - xã hội , hạ tầng Đặc biệt , việc đặt tên đơn vị hành chính cấp tỉnh phải có tính kế thừa ; việc chọn trung tâm hành chính - chính trị phải cân nhắc các yếu tố lịch sử , địa lý , kết nối hạ tầng , không gian phát triển , quốc phòng , an ninh và hội nhập .
Thủ tướng nhấn mạnh yêu cầu với việc sắp xếp , tổ chức lại đơn vị hành chính các cấp là tăng cường thẩm quyền , nêu cao hơn nữa tính tự lực , tự chủ , tự cường của cấp địa phương ; chính quyền gần dân hơn , sát dân hơn , giải quyết công việc cho dân thuận lợi hơn ; mang lại lợi ích cho người dân nhiều hơn , nhân dân ngày càng hạnh phúc và ấm no ; tạo sự đồng thuận của người dân .
Ông Nguyễn Văn Lộc , Chủ tịch HĐND tỉnh phát biểu chỉ đạo tại buổi làm việc .
Tại buổi làm việc , Ban Thường vụ Huyện ủy Phú Giáo đã báo cáo với đoàn công tác về nội dung công tác quán triệt Kết luận số 126 - KL / TW , Kết luận số 127 - KL / TW của Bộ Chính trị , Ban Bí thư ; giải pháp tăng trưởng kinh tế đạt 2 con số trong năm 2025 ; thực hiện cụ thể hóa Nghị quyết số 57 - NQ / TW của Bộ Chính trị và Kế hoạch số 198 - KH / TU của Tỉnh ủy về phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia trên địa bàn huyện ; công tác triển khai thực hiện Công văn số 2400 - CV / TU của Tỉnh ủy về việc tạm dừng thực hiện việc đầu tư , sửa chữa xây dựng trụ sở , mua sắm trang thiết bị cấp huyện , cấp xã ; công tác triển khai nghiệp vụ chuyên môn và giải quyết thủ tục hành chính , Đề án 06 của Công an cấp xã sau khi kết thúc hoạt động Công an huyện .
Ông Nguyễn Khoa Hải , Bí thư Huyện ủy Phú Giáo báo cáo các nội dung công tác với đoàn .
Theo đó , Ban Thường vụ Huyện ủy đã chỉ đạo các chi , Đảng bộ cơ sở tạm dừng tổ chức đại hội , chờ chỉ đạo , hướng dẫn của Trung ương và Tỉnh ủy ; tập trung thực hiện các giải pháp tăng trưởng kinh tế hai con số bằng cách huy động nguồn lực , tăng thu ngân sách , giải ngân vốn đầu tư công , giải quyết khó khăn cho doanh nghiệp và đẩy nhanh công tác bồi thường , giải phóng mặt bằng các dự án trọng điểm .
Huyện cũng tạm dừng các hoạt động đầu tư , sửa chữa trụ sở , mua sắm trang thiết bị cấp huyện , cấp xã ; đồng thời , đẩy mạnh cải cách thủ tục hành chính , chuyển đổi số , triển khai Đề án 06 và quan tâm đến công tác hỗ trợ Công an cấp xã … .
Ông Tô Văn Đạt , Chủ tịch UBND huyện Phú Giáo trao đổi nội dung các công tác .
Đại diện Sở Tài chính trao đổi nội dung các công tác .
Phát biểu chỉ đạo tại buổi làm việc , ông Nguyễn Văn Lộc đã đánh giá cao những nỗ lực của huyện Phú Giáo và ghi nhận những ý kiến của Ban Thường vụ Huyện ủy .
Đồng thời , yêu cầu các ủy viên Ban Thường vụ , cấp ủy , lãnh đạo các cơ quan nắm chắc tình hình , làm tốt công tác tư tưởng , chỉ đạo cán bộ , đảng viên trong thời gian chờ hướng dẫn phải tập trung thực hiện tốt nhiệm vụ , không để ngắt quãng , đình trệ công việc , nhất là việc giải quyết các thủ tục cho người dân , doanh nghiệp ; chỉ đạo đẩy mạnh thực hiện công tác tuyên truyền , tạo đồng thuận trong cán bộ , đảng viên và nhân dân .
Chủ tịch HĐND tỉnh cũng đã yêu cầu Huyện ủy tăng tốc , hoàn thành những công trình đã giải ngân ; tập trung tháo gỡ những khó khăn , vướng mắc để phát triển nhanh , bền vững hơn trong các lĩnh vực kinh tế , xã hội và xây dựng Đảng .
Đồng chí Nguyễn Hữu Nghĩa , Ủy viên BCH Trung ương Đảng , Bí thư Tỉnh ủy , Trưởng Ban Chỉ đạo tỉnh chủ trì phiên họp .
Tại phiên họp , các đại biểu tham gia ý kiến vào các dự thảo : Quy chế làm việc của Ban Chỉ đạo tỉnh ; Chương trình làm việc năm 2025 của Ban Chỉ đạo tỉnh ; thông báo phân công nhiệm vụ các thành viên Ban Chỉ đạo tỉnh ; quyết định thành lập tổ giúp việc Ban Chỉ đạo tỉnh .
Các ý kiến tập trung vào : Nguồn lực đầu tư cho nghiên cứu khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo , chuyển đổi số ; chức năng , nhiệm vụ tham mưu , giúp việc của thành viên Ban Chỉ đạo tỉnh ; điều chỉnh chức năng , nhiệm vụ của một số thành viên Ban Chỉ đạo tỉnh ; điều chỉnh mốc thời gian hoàn thành đánh giá một số chỉ tiêu trong chương trình công tác năm 2025 của Ban Chỉ đạo tỉnh ; đánh giá tổng thể hiện trạng hạ tầng , nguồn nhân lực phục vụ phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số ở tỉnh ; công tác tuyên truyền , phổ biến , giáo dục nâng cao nhận thức , kỹ năng số cơ bản ; cơ chế thu hút đầu tư cho nghiên cứu khoa học … .
Phát biểu tại phiên họp , đồng chí Trần Quốc Toản , Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy , Chủ tịch HĐND tỉnh , Phó Trưởng ban Thường trực Ban Chỉ đạo tỉnh yêu cầu , cần đánh giá tổng thể hiện trạng hạ tầng , nhân lực phục vụ phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo , chuyển đổi số để từ đó đề ra các mục tiêu , nhiệm vụ sát thực tế .
Ban Chỉ đạo tỉnh cần giao Sở Khoa học và Công nghệ làm đầu mối , cơ quan thường trực trong tham mưu , giúp việc Ban Chỉ đạo tỉnh ; nghiên cứu phân công nhiệm vụ cho thành viên Ban Chỉ đạo , tổ giúp việc cụ thể hơn ; quan tâm đầu tư hạ tầng , công nghệ , nguồn nhân lực và thúc đẩy kết nối , khai thác dữ liệu với các bộ , ngành trung ương … .
Kết luận phiên họp , đồng chí Nguyễn Hữu Nghĩa , Ủy viên BCH Trung ương Đảng , Bí thư Tỉnh ủy , Trưởng Ban Chỉ đạo tỉnh yêu cầu cơ quan tham mưu , giúp việc Ban Chỉ đạo tỉnh rà soát để kiện toàn thành viên Ban Chỉ đạo tỉnh ; sửa , hoàn thiện quy chế làm việc của Ban Chỉ đạo tỉnh ; bổ sung , hoàn thiện dự thảo và quyết định thành lập tổ giúp việc Ban Chỉ đạo tỉnh ; điều chỉnh , bổ sung , hoàn thiện dự thảo quy định chức năng , nhiệm vụ của tổ giúp việc Ban Chỉ đạo tỉnh ; hoàn thiện dự thảo chương trình làm việc năm 2025 của Ban Chỉ đạo tỉnh .
Đồng chí Bí thư Tỉnh ủy Nguyễn Hữu Nghĩa yêu cầu , chương trình làm việc năm 2025 của Ban Chỉ đạo tỉnh xác định các nhiệm vụ trọng tâm , trọng điểm như : Tuyên truyền , phổ biến , quán triệt nâng cao nhận thức của cán bộ , đảng viên , Nhân dân về Nghị quyết số 57 - NQ / TW ngày 22 / 12 / 2024 của Bộ Chính trị về đột phá phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia ( Nghị quyết số 57 ) ; kiểm tra , rà soát việc thực hiện Nghị quyết số 57 ; tập trung hoàn thiện cơ chế , chính sách nhằm triển khai thực hiện hiệu quả Nghị quyết số 57 … Trong năm 2025 , tập trung xây dựng và ban hành Chương trình phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số tỉnh ; xây dựng kế hoạch , lộ trình đưa toàn bộ hoạt động của các cơ quan hành chính nhà nước lên môi trường số ; xây dựng chương trình đào tạo , thu hút nguồn nhân lực chất lượng cao , đội ngũ chuyên gia , nhà khoa học ; xây dựng chương trình đào tạo , phổ cập kiến thức cơ bản về khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo , chuyển đổi số cho cán bộ , công chức , viên chức , người lao động ; xây dựng các cơ chế khuyến khích , thu hút đầu tư , nghiên cứu khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo , chuyển đổi số ; khuyến khích thành lập , phát triển các doanh nghiệp , tổ chức khoa học , công nghệ ; thúc đẩy các phong trào đổi mới sáng tạo , khởi nghiệp ; phát động các phong trào thi đua về đổi mới sáng tạo , chuyển đổi số … .
Đồng chí Bí thư Tỉnh ủy Nguyễn Hữu Nghĩa nhấn mạnh , trong phân công nhiệm vụ của Ban Chỉ đạo , tổ giúp việc cần rõ người , rõ việc , rõ tiến độ , rõ kết quả và rõ trách nhiệm … .
Chủ tịch Ủy ban MTTQ Việt Nam thành phố Nguyễn Lan Hương trao quà hỗ trợ gia đình bà Phạm Thị Bổng .
Bà Phạm Thị Bổng , thôn Nghiêm Xá , hội viên Hội Cựu chiến binh xã , có hoàn cảnh đặc biệt khó khăn .
Bản thân bà ốm đau thường xuyên , nuôi con một mình , không đủ kinh phí để tự xây nhà .
Trước hoàn cảnh đó , Ủy ban MTTQ Việt Nam xã và UBND xã đã đề xuất , Ủy ban MTTQ Việt Nam huyện Thường Tín nhất trí hỗ trợ xây nhà Đại đoàn kết cho gia đình bà Phạm Thị Bổng .
Ngày 25 - 11 - 2024 , gia đình bà đã khởi công xây nhà và nhận được sự quan tâm giúp đỡ của cấp ủy , chính quyền , Mặt trận xã , người thân và bà con làng xóm .
Hiện nay , ngôi nhà Đại đoàn kết của gia đình bà Phạm Thị Bổng đã cơ bản hoàn thành , bảo đảm chất lượng , với diện tích 60m2 ; tổng kinh phí dự kiến hơn 450 triệu đồng .
Trong đó , Ủy ban MTTQ Việt Nam huyện hỗ trợ 50 triệu đồng .
Lãnh đạo huyện Thường Tín trao 50 triệu đồng hỗ trợ gia đình bà Phạm Thị Bổng xây nhà Đại đoàn kết .
Theo Chủ tịch Ủy ban MTTQ Việt Nam huyện Thường Tín Nguyễn Tuấn Dũng , thực hiện chương trình xây nhà Đại đoàn kết , từ đầu năm 2024 đến nay , huyện đã triển khai xây dựng được 134 nhà .
Trong đó , 54 nhà nhận được hỗ trợ từ Ủy ban MTTQ Việt Nam thành phố .
Lãnh đạo xã Nghiêm Xuyên tặng quà gia đình bà Phạm Thị Bổng .
Những năm qua , huyện Thường Tín đã huy động từ nhiều nguồn xã hội hóa , Quỹ " Vì người nghèo " để xây , sửa nhà , thực hiện theo phương châm " cuốn chiếu " .
Các hộ có nhu cầu nhà ở , sau khi các cấp khảo sát sẽ được huyện hỗ trợ kinh phí xây dựng .
Tại buổi lễ , Ủy viên Ban Thường vụ Thành ủy , Chủ tịch Ủy ban MTTQ Việt Nam thành phố Hà Nội Nguyễn Lan Hương đã trao tủ lạnh tặng gia đình , mừng bà Phạm Thị Bổng có ngôi nhà mới khang trang .
Nhân dịp này , lãnh đạo xã Nghiêm Xuyên và thôn Nghiêm Xá cũng dành tặng gia đình bà Phạm Thị Bổng nhiều phần quà ý nghĩa .
Phát biểu tại buổi lễ , bà Phạm Thị Bổng cảm ơn sự quan tâm , hỗ trợ cả về vật chất và tinh thần của Ủy ban MTTQ Việt Nam thành phố , lãnh đạo huyện , chính quyền địa phương và xúc động cho biết , sẽ nỗ lực để thoát nghèo bền vững .
Sáng 11 - 3 , Ủy ban MTTQ huyện Cẩm Xuyên ( Hà Tĩnh ) phối hợp Đồn Biên phòng Thiên Cầm , Ban Tuyên giáo - Dân vận Huyện ủy Cẩm Xuyên , Liên đoàn Lao động huyện Cẩm Xuyên , UBND xã Cẩm Nhượng và Hải đội 102 tổ chức tuyên truyền , vận động chống khai thác hải sản bất hợp pháp , không báo cáo , không theo quy định ( IUU ) và trao tặng cờ Tổ quốc , quà cho ngư dân .
Bà con ngư dân đến nghe tuyên truyền , vận động chống khai thác hải sản bất hợp pháp , không báo cáo , không theo quy định ( IUU ) .
Gần 300 ngư dân xã Cẩm Nhượng ( huyện Cẩm Xuyên ) đã được cán bộ Hải đội 102 ( Bộ Tư lệnh vùng Cảnh sát biển 1 ) và Đồn Biên phòng Thiên Cầm cập nhật thông tin về IUU qua các nội dung : Những điều chủ tàu cá và ngư dân hoạt động trên biển cần ghi nhớ thực hiện ; quy định về chống khai thác thủy sản bất bất hợp pháp , không báo cáo và không theo quy định .
Đặc biệt , các ngư dân được cung cấp thông tin về thực trạng tàu cá Việt Nam vi phạm vùng biển nước ngoài trong thời gian qua ; quy định của một số quốc gia trong xử lý tàu cá nước ngoài vi phạm ; quy định của pháp luật Việt Nam khi xử lý tàu cá Việt Nam vi phạm ; tác động của thẻ vàng Ủy ban châu Âu đối với xuất nhập khẩu thủy sản Ban tổ chức trao tặng cờ Tổ quốc tiếp sức cho ngư dân .
Ban Tổ chức cũng đã phát 300 tờ rơi và kẻ vẽ biển số cho 50 tàu thuyền của ngư dân .
Theo Ban tổ chức , chuỗi hoạt động tuyên truyền nhằm giúp ngư dân nâng cao nhận thức về việc chống khai thác hải sản bất hợp pháp , không báo cáo và không theo quy định ( IUU ) ; đồng thời bảo vệ vùng biển của Việt Nam , đặc biệt là không vi phạm vùng biển nước ngoài đánh bắt hải sản .
Phát tờ rơi , tuyên truyền , vận động chống khai thác hải sản bất hợp pháp , không báo cáo , không theo quy định ( IUU ) .
Trước đó , chiều 4 - 10 - 2024 , tại hội trường UBND huyện Nghi Xuân , tỉnh Hà Tĩnh , Báo Pháp Luật TPHCM phối hợp với UBND tỉnh Hà Tĩnh tổ chức chương trình " Cùng ngư dân thắp sáng đèn trên biển " .
Ban Tổ chức Chương trình " Cùng ngư dân thắp sáng đèn trên biển " đã thăm hỏi , động viên , tặng quà cho 100 gia đình ngư dân ( mỗi phần quà trị giá hơn 6 triệu đồng ) , gồm : Bình ắc quy , đèn led , combo pin , túi thuốc , cuốn cẩm nang , cuộn dây thừng chuyên dụng và phiếu mua hàng 1 triệu đồng .
Đồng thời , trao tặng 25 suất học bổng cho các học sinh là con em các gia đình ngư dân vượt khó học giỏi .
Đây là hoạt động thiết thực nhân kỷ niệm 50 năm Ngày giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước ( 30 / 4 / 1975 - 30 / 4 / 2025 ) , 135 năm Ngày sinh Chủ tịch Hồ Chí Minh ( 19 / 5 / 1890 - 19 / 5 / 2025 ) .
Đồng thời , đây là hoạt động về nguồn của Trung ương Hội CCB Việt Nam nhằm báo công kết quả học tập và làm theo tư tưởng , đạo đức , phong cách Hồ Chí Minh giai đoạn 2021 - 2025 và thể hiện lòng biết ơn , tri ân các Anh hùng Liệt sĩ tại Đền Bến Dược .
Trung tướng Khuất Việt Dũng thay mặt đoàn báo công trước hương linh Chủ tịch Hồ Chí Minh và các Anh hùng Liệt sĩ .
Theo Trung tướng Khuất Việt Dũng , Phó Chủ tịch Hội CCB Việt Nam , thực hiện cuộc vận động học tập và làm theo tư tưởng , đạo đức , phong cách Hồ Chí Minh , Trung ương Hội CCB Việt Nam đã xây dựng , chỉ đạo các cấp hội địa phương nhân rộng nhiều mô hình , điển hình tiên tiến trong phong trào thi đua " CCB gương mẫu " ; " CCB giúp nhau giảm nghèo , làm kinh tế giỏi " ; " Toàn dân đoàn kết xây dựng đời sống văn hóa ở khu dân cư " ; " CCB tham gia giữ gìn trật tự ATGT và xây dựng văn hóa giao thông " … .
Lễ báo công lên Chủ tịch Hồ Chí Minh và các anh hùng liệt sĩ tại Đền Bến Dược .
Nhiều gương CCB điển hình , tiêu biểu đã hiến đất , đóng góp kinh phí thực hiện chương trình " Triệu phần quà đại đoàn kết tiếp sức đồng bào miền Nam vượt qua đại dịch COVID - 19 " ; Chung tay xây dựng nông thôn mới , đô thi văn minh , với hàng triệu ngày công , hơn 5 , 2 triệu m2 đất và giúp đỡ xây dựng hàng chục nghìn ngôi nhà dột nát , giúp đỡ nhiều gia đình CCB vượt khó vươn lên trong cuộc sống Phú Lữ .
Tình trạng này không chỉ ảnh hưởng đến cảnh quan đô thị , mà còn tác động tiêu cực đến đời sống sinh viên và người dân địa phương .
Dọc tuyến đường phía sau Trường Đại học Ngoại ngữ , Đại học Huế và khu vực gần khu quy hoạch Đại học Huế hiện nay đang trở thành nơi tập kết rác thải .
Theo ghi nhận thực tế , khu vực Trường Bia hiện nay đã trở thành một bãi rác khổng lồ với nhiều loại rác thải bị đổ trộm , bao gồm bê tông phế phẩm , xà bần , gạch vỡ , thạch cao , bao bì ni lông , cành cây , thậm chí cả đồ nội thất như giường , bàn ghế , bồn tắm và bồn cầu hỏng Đặc biệt là rác hữu cơ phân hủy trong những ngày nắng nóng , gây mùi hôi thối nồng nặc , tiềm ẩn nguy cơ dịch bệnh .
Đủ các dạng rác thải sinh hoạt , rác thải xây dựng được đổ tràn lan dọc tuyến đường .
Đáng lo ngại là bãi rác này chỉ cách khu ký túc xá sinh viên hơn trăm mét , khiến môi trường sống và học tập của sinh viên bị ảnh hưởng nghiêm trọng .
Nhiều sinh viên bày tỏ sự bức xúc trước thực trạng ô nhiễm , nhưng các đơn vị có trách nhiệm vẫn chưa có biện pháp giải quyết triệt để .
Người dân địa phương phản ánh rằng , tình trạng đổ trộm rác tại khu quy hoạch Trường Bia đã kéo dài nhiều năm qua .
Mặc dù có những đợt ra quân dọn dẹp , nhưng chỉ sau một thời gian , rác thải lại xuất hiện tràn lan .
Rác thải tập kết bừa bãi gây mất mỹ quan đô thị khi đây là khu vực hàng ngày có nhiều sinh viên , người dân qua lại .
Nguyên nhân chính là do các đối tượng lợi dụng thời điểm vắng người , như buổi trưa hoặc đêm khuya , để lén lút đổ rác .
Trước đây , Đại học Huế từng phối hợp với các cơ quan chức năng để xử lý tình trạng này , nhưng do không có chức năng xử lý vi phạm về môi trường , trường cần sự hỗ trợ từ chính quyền để theo dõi và xử phạt những trường hợp vi phạm .
Việc thiếu biện pháp giám sát và chế tài xử phạt cũng là một trong những nguyên nhân khiến vấn đề này chưa được giải quyết triệt để .
Cán bộ có trách nhiệm tại phường An Cựu cũng xác nhận , trước đây Đại học Huế từng ký hợp đồng với phường để kiểm tra và ngăn chặn việc đổ trộm rác , nhưng hiện nay hợp đồng này không còn hiệu lực .
Vấn nạn ô nhiễm môi trường tại khu quy hoạch Trường Bia đã kéo dài nhiều năm và vẫn chưa có giải pháp triệt để .
Nếu không có sự phối hợp chặt chẽ giữa các bên liên quan , tình trạng đổ trộm rác sẽ tiếp tục làm xấu đi bộ mặt đô thị Huế , ảnh hưởng nghiêm trọng đến đời sống sinh viên và người dân .
Một số hình ảnh ghi lại tại hiện trường : .
Bộ trưởng Bộ Nội vụ Phạm Thị Thanh Trà nhấn mạnh như trên tại Hội nghị lần thứ nhất Ban Chấp hành Đảng bộ Bộ Nội vụ nhiệm kỳ 2020 - 2025 vừa diễn ra .
Bộ trưởng Phạm Thị Thanh Trà nêu rõ , nhiệm vụ trọng tâm , xuyên suốt của các đơn vị là cần đẩy mạnh xây dựng và hoàn thiện hệ thống thể chế .
Bộ trưởng Bộ Nội vụ Phạm Thị Thanh Trà quán triệt tại Hội nghị .
Theo Bộ trưởng , năm 2025 , Bộ có nhiều nhiệm vụ cần tham mưu , sửa đổi một số luật và các văn bản có liên quan như : Luật Tổ chức chính quyền địa phương ; Luật Cán bộ , công chức ; Luật Viên chức ; … Bộ cần tham mưu để cấp có thẩm quyền sửa đổi một số điều được quy định tại Hiến pháp nhằm hoàn thiện các nội dung liên quan tới đơn vị hành chính cấp tỉnh , chính quyền địa phương .
Bộ trưởng Bộ Nội vụ nhấn mạnh , nhiệm vụ sửa đổi , bổ sung một số điều của Nghị định 178 / 2024 / NĐ - CP có yêu cầu cao , thực sự nóng , rất gấp gáp , không thể chậm trễ hơn , được các bộ , ngành và địa phương chờ đợi " Theo Kết luận số 75 - TB / TW của Bộ Chính trị , đây là nhiệm vụ rất gấp gáp , không thể chậm trễ hơn , phải sớm ban hành để bộ , ngành và địa phương có căn cứ triển khai .
Sau khi sửa Nghị định , chúng ta phải tiếp tục sửa đổi Thông tư để đảm bảo công tác triển khai được đồng bộ " , bà Trà yêu cầu .
Về sắp xếp , tổ chức lại các đơn vị hành chính , Bộ trưởng Phạm Thị Thanh Trà chia sẻ , đây là nhiệm vụ hệ trọng , việc đại sự khi tham mưu để sắp xếp lại cấp tỉnh , xây dựng mô hình chính quyền địa phương hai cấp , tổ chức lại đơn vị hành chính cấp cơ sở ( cấp xã ) .
" Định hướng của Bộ Chính trị trong việc sắp xếp , tổ chức lại các đơn vị hành chính là để chuẩn bị cho sự phát triển của đất nước trong kỳ nguyên mới , với mục tiêu là mở rộng không gian , tạo động lực phát triển , đảm bảo sự ổn định lâu dài của đất nước .
Sẽ không có chuyện sắp xếp , tổ chức lại các đơn vị hành chính ngày hôm nay nhưng tiếp tục sắp xếp , tổ chức lại ở thời điểm khác " , Bộ trưởng Phạm Thị Thanh Trà nhấn mạnh .
Ngày 11 / 3 , thông tin từ Tỉnh ủy Quảng Bình , Bí thư Tỉnh ủy Lê Ngọc Quang vừa ký công văn gửi các Huyện ủy , Thị ủy , Thành ủy , các Đảng ủy trực thuộc và các cơ quan , đơn vị cấp tỉnh về việc thực hiện một số chủ trương quan trọng trong công tác cán bộ .
Trong bối cảnh triển khai các chủ trương của Bộ Chính trị , từ ngày 7 / 3 đến khi hoàn thành đề án về tổ chức đơn vị hành chính , bao gồm việc không tổ chức đơn vị hành chính cấp huyện , sáp nhập , hợp nhất một số đơn vị hành chính cấp tỉnh và tổ chức lại đơn vị hành chính cấp xã , Ban Thường vụ Tỉnh ủy Quảng Bình yêu cầu : .
Đối với cấp tỉnh , tạm dừng các hoạt động điều động , bổ nhiệm cán bộ cấp trưởng , cấp phó tại Mặt trận Tổ quốc , các tổ chức chính trị - xã hội , các hội quần chúng do Đảng , Nhà nước giao nhiệm vụ .
Đối với cấp huyện , cấp xã , tạm dừng công tác cán bộ đối với các chức danh lãnh đạo , quản lý , trừ trường hợp sắp xếp do thực hiện đề án hợp nhất cơ quan , đơn vị đã được phê duyệt .
Ban Thường vụ Tỉnh ủy cũng quy định rõ quy trình kiện toàn một số chức danh lãnh đạo trong trường hợp đặc biệt , Bí thư , Phó Bí thư , Chủ tịch HĐND , Chủ tịch , Phó Chủ tịch UBND cấp huyện phải xin ý kiến từ Ban Tổ chức Trung ương trước khi thực hiện quy trình bổ nhiệm .
Đối với Bí thư , Chủ tịch HĐND , Chủ tịch UBND cấp xã , Ban Thường vụ cấp ủy cấp huyện phải cân nhắc kỹ lưỡng , báo cáo Ban Thường vụ Tỉnh ủy xem xét trước khi quyết định .
Các chức danh lãnh đạo trong quân đội , công an , tòa án , viện kiểm sát thực hiện theo quy định của Ban Thường vụ Quân ủy Trung ương , Đảng ủy Công an Trung ương , Đảng ủy Tòa án nhân dân tối cao , Đảng ủy Viện Kiểm sát nhân dân tối cao .
Ban Thường vụ Tỉnh ủy giao Ban Tổ chức Tỉnh ủy theo dõi sát việc thực hiện ở các cơ quan , địa phương ; kịp thời báo cáo nếu có vấn đề phát sinh .
Khi Trung ương ban hành phương án sắp xếp cụ thể về tổ chức bộ máy , Ban Tổ chức Tỉnh ủy sẽ tham mưu cho Ban Thường vụ Tỉnh ủy tiếp tục chỉ đạo công tác cán bộ theo quy định .
Tổng thống Indonesia , Chủ tịch Đảng Phong trào Indonesia vĩ đại ( Gerindra ) Prabowo Subianto tiễn Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân tại sân bay quân sự Halim Perdanakusuma , Jakarta .
Tổng thống Cộng hòa Indonesia , Chủ tịch Đảng Phong trào Indonesia vĩ đại ( Gerindra ) Prabowo Subianto ra sân bay tiễn Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân cùng Đoàn Đại biểu cấp cao Việt Nam .
Cùng tiễn đoàn ở sân bay có : Bộ trưởng Hàng Hải và Thủy sản Sakti Wahyu Trenggono ; một số quan chức cấp cao Indonesia ; Đại sứ đặc mệnh toàn quyền Indonesia tại Việt Nam Denny Abdi ; Đại sứ đặc mệnh toàn quyền Việt Nam tại Indonesia Tạ Văn Thông và Phu nhân ; Đại sứ , Trưởng Phái đoàn Đại diện Thường trực Việt Nam tại ASEAN Tôn Thị Ngọc Hương , cùng đông đảo cán bộ Đại sứ quán và Phái đoàn Việt Nam tại ASEAN .
Lễ tiễn Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân tại sân bay quân sự Halim Perdanakusuma , Jakarta .
Trong chuyến thăm , Tổng Bí thư Tô Lâm đã hội đàm với Tổng thống Indonesia ; hội kiến Chủ tịch Hội đồng Đại biểu nhân dân Indonesia , hội kiến Chủ tịch Hội đồng Đại biểu địa phương Indonesia , hội kiến Chủ tịch Hội đồng Hiệp thương nhân dân Indonesia ; tiếp các tập đoàn , doanh nghiệp Indonesia ; gặp gỡ cán bộ , nhân viên Đại sứ quán , Phái đoàn Việt Nam tại Indonessia ; dự Tọa đàm doanh nghiệp Việt Nam - Indonesia ; thăm Ban Thư ký ASEAN , dự lễ Kỷ niệm 30 năm Việt Nam gia nhập ASEAN và phát biểu chính sách … .
Chuyến thăm thành công tốt đẹp với kết quả hai nước đã tuyên bố nâng cấp quan hệ lên Đối tác chiến lược toàn diện , tạo xung lực mới thúc đẩy hợp tác Việt Nam - Indonesia phát triển mạnh mẽ và thực chất , đáp ứng lợi ích và mong muốn của nhân dân hai nước .
Ngày 11 / 3 , tại Hà Nội , anh Bùi Quang Huy - Bí thư thứ nhất Trung ương Đoàn TNCS Hồ Chí Minh , Chủ nhiệm Ủy ban Quốc gia về Thanh niên Việt Nam tiếp xã giao Phó Chủ tịch Ủy ban Đối ngoại thành phố Saint Petersburg ( LB Nga ) Kalganov Vyacheslav Gennadievich .
Ư Đoàn Bùi Quang Huy tiếp Phó Chủ tịch Ủy ban Đối ngoại thành phố Saint Petersburg ( LB Nga ) Kalganov Vyacheslav Gennadievich .
Tại buổi tiếp , Bí thư thứ nhất T .
Ư Đoàn Bùi Quang Huy cho biết , mối quan hệ hữu nghị truyền thống và đối tác chiến lược toàn diện Việt Nam – LB Nga tiếp tục phát triển tốt đẹp .
Anh Huy trân trọng cảm ơn ông Kalganov Vyacheslav Gennadievich và Ủy ban Đối ngoại thành phố Saint Petersburg , đã luôn giữ liên lạc và chia sẻ thông tin về công tác thanh niên của Nga , về sự hợp tác giữa Ủy ban với các đối tác Việt Nam .
Anh Huy nhấn mạnh , Ủy ban Quốc gia về Thanh niên Việt Nam , Đoàn TNCS Hồ Chí Minh luôn coi trọng , đánh giá cao và nỗ lực làm sâu sắc hơn nữa mối quan hệ hữu nghị , hợp tác với các đối tác LB Nga , trong đó có Cơ quan Liên bang Nga về công tác thanh niên ; Đội Cận vệ trẻ - Đảng nước Nga Thống nhất , Đoàn TNCS Lenin .
Ư Đoàn , UBQG về Thanh niên Việt Nam dự kiến có nhiều hoạt động giao lưu , hợp tác thanh niên với các đối tác tại LB Nga .
Trong đó , có các nội dung đẩy mạnh công tác tuyên truyền , giáo dục thanh thiếu nhi hai nước về tình hữu nghị truyền thống Việt – Nga .
Trao đổi tại buổi tiếp , Bí thư thứ nhất T .
Ư Đoàn Bùi Quang Huy đề nghị Phó Chủ tịch Ủy ban Đối ngoại thành phố Saint Petersburg , quan tâm tạo điều kiện để Đại học Herzen và Học viện Thanh thiếu niên Việt Nam tiếp tục triển khai nội dung đã ký kết trong thỏa thuận hợp tác ; có thêm hình thức phối hợp đào tạo mới .
Đồng thời , hai bên thực hiện hiệu quả các nội dung thỏa thuận đã được ký kết và thống nhất giữa Ủy ban Đối ngoại thành phố Saint Petersburg với Thành Đoàn TP .
Hồ Chí Minh , Tỉnh Đoàn Khánh Hòa .
Anh Huy cũng đề nghị , hai bên tiếp tục quan tâm đẩy mạnh công tác tuyên truyền , giáo dục thanh thiếu nhi hai nước về tình hữu nghị truyền thống Việt – Nga ; phối hợp triển khai các hoạt động dành cho thanh niên , sinh viên Việt Nam đang sinh sống , học tập tại Saint Petersburg và cho thanh niên , sinh viên Nga đang sinh sống , học tập tại Việt Nam .
Ư Đoàn Bùi Quang Huy tặng quà Phó Chủ tịch Ủy ban Đối ngoại thành phố Saint Petersburg ( LB Nga ) Kalganov Vyacheslav Gennadievich tại buổi tiếp .
Phó Chủ tịch Ủy ban Đối ngoại thành phố Saint Petersburg - Kalganov Vyacheslav Gennadievich trân trọng cảm ơn và đánh giá cao tình cảm , sự ủng hộ của Việt Nam đối với LB Nga ; đồng thời bày tỏ mong muốn đẩy mạnh hơn nữa việc phối hợp tổ chức các hoạt động giao lưu hợp tác giữa Đoàn TNCS Hồ Chí Minh với thành phố Saint Petersburg ; tăng cường hiểu biết cho thanh thiếu nhi về đất nước , lịch sử - văn hóa hai nước , và mối quan hệ hữu nghị tốt đẹp Việt Nam - LB Nga .
" Chúng tôi có rất nhiều kế hoạch và tôi tin với sự hỗ trợ của T .
Ư Đoàn thì các hoạt động giao lưu , hợp tác sẽ phát triển mạnh mẽ và đạt nhiều kết quả to lớn hơn nữa " , Ông Kalganov Vyacheslav Gennadievich bày tỏ .
Các đại biểu chụp ảnh lưu niệm tại buổi tiếp .
Phó Chủ tịch HĐND tỉnh Ayun H ’ Bút thăm , tặng quà gia đình Anh hùng Lực lượng vũ trang Y Đôn ( làng Kruối Chai , xã Yang Bắc , huyện Đak Pơ ) .
Cùng đến thăm , tặng quà gia đình chính sách , người có công cách mạng có đại diện lãnh đạo Sở Dân tộc và Tôn giáo , Ban Văn hóa - Xã hội HĐND tỉnh , Văn phòng đoàn đại biểu Quốc hội và HĐND tỉnh ; lãnh đạo Huyện ủy Đak Pơ .
Tại xã Yang Bắc , đoàn đến thăm , tặng quà gia đình Anh hùng Lực lượng vũ trang Y Đôn ( làng Kruối Chai ) , ông Đinh Cư - bệnh binh ( làng Klăh Môn ) .
Thăm bà Ngô Thị Thai - tù đày ( thôn 1 , xã Hà Tam ) ; ông Đinh Ngich - người có công với cách mạng ( làng Kuk Kôn , xã An Thành ) ; ông Nguyễn Mộc - thương binh ( tổ dân phố 2 , thị trấn Đak Pơ ) .
Đoàn thăm , tặng quà ông Đinh Cư - bệnh binh ( làng Klăh Môn , xã Yang Bắc , huyện Đak Pơ ) .
Tại các nơi đến thăm , Phó Chủ tịch HĐND tỉnh Ayun H ' Bút đã ân cần thăm hỏi sức khỏe , cuộc sống của các cá nhân , gia đình ; gửi lời tri ân công lao của các thương binh , gia đình cách mạng đã cống hiến trong các cuộc kháng chiến , góp phần quan trọng vào sự nghiệp cách mạng của Đảng , vì nền độc lập của đất nước , dân tộc .
Phó Chủ tịch HĐND tỉnh mong muốn các gia đình tiếp tục phát huy truyền thống cách mạng , tích cực tham gia đóng góp ý kiến để xây dựng địa phương ngày càng phát triển , mạnh giàu .
Phó Chủ tịch HĐND tỉnh Ayun H ’ Bút đã trao tặng phần quà của Tỉnh ủy , HĐND , UBND , Ủy ban MTTQ Việt Nam tỉnh đến các cá nhân , gia đình .
Theo Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn Quốc gia , đêm 10 / 3 , vịnh Bắc Bộ có mưa vài nơi , đêm và sáng có sương mù và sương mù nhẹ rải rác .
Tầm nhìn xa trên 10 km , giảm xuống dưới 1km trong sương mù .
Gió Đông Bắc đến Đông cấp 3 - 4 .
Thủ đô Hà Nội có sương mù rải rác , mưa nhỏ , mưa phùn .
Vùng biển từ Quảng Trị đến Quảng Ngãi có mưa rải rác .
Tầm nhìn xa trên 10 km , giảm xuống 4 - 10 km trong mưa ; gió Đông Bắc cấp 4 ; sóng biển cao 1 , 5 - 2 , 5m .
Vùng biển từ Bình Định đến Ninh Thuận ; Bình Thuận đến Cà Mau có mưa rào rải rác và có nơi có dông ; trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc xoáy và gió giật mạnh .
Tầm nhìn xa trên 10 km , giảm xuống 4 - 10 km trong mưa ; gió Đông Bắc cấp 4 - 5 ; riêng phía Nam đêm có lúc cấp 6 , giật cấp 7 - 8 , biển động ; sóng biển cao 1 , 5 - 2 , 5m .
Thời tiết các khu vực đêm 10 và ngày 11 / 3 .
Phía Tây Bắc Bộ : Nhiều mây , có mưa vài nơi , sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác , trưa chiều giảm mây trời nắng ; gió nhẹ .
Nhiệt độ thấp nhất 16 - 19 độ C , có nơi dưới 15 độ C .
Nhiệt độ cao nhất 22 - 25 độ C , khu vực Tây Bắc 26 - 28 độ C , có nơi trên 28 độ C .
Phía Đông Bắc Bộ : Nhiều mây , đêm và sáng có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác ; gió nhẹ .
Nhiệt độ thấp nhất 16 - 19 độ C , vùng núi có nơi dưới 15 độ C .
Nhiệt độ cao nhất 21 - 24 độ C .
Hà Nội : Nhiều mây , đêm và sáng có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác ; gió nhẹ .
Nhiệt độ thấp nhất 17 - 19 độ C .
Nhiệt độ cao nhất 22 - 24 độ C .
Thanh Hóa - Huế : Nhiều mây , phía Bắc có mưa vài nơi , sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác ; phía Nam đêm có mưa rải rác , ngày có mưa vài nơi ; gió nhẹ .
Nhiệt độ thấp nhất 17 - 20 độ C .
Nhiệt độ cao nhất 22 - 25 độ C .
Đà Nẵng - Bình Thuận : Nhiều mây , đêm có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có dông , trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Ngày có mưa rào vài nơi ; gió Đông Bắc cấp 2 - 3 .
Nhiệt độ thấp nhất 22 - 25 độ C ; phía Nam có nơi trên 25 độ C .
Nhiệt độ cao nhất 28 - 31 độ C ; phía Nam có nơi trên 31 độ CTây Nguyên : Có mây , chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi , trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Ngày nắng ; gió Đông Bắc đến Đông cấp 2 - 3 .
Nhiệt độ thấp nhất 19 - 22 độ C .
Nhiệt độ cao nhất 29 - 32 độ C , có nơi trên 32 độ C .
Nam Bộ : Có mây , chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi , trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Ngày nắng , có nơi có nắng nóng .
Gió Đông Bắc đến Đông cấp 2 - 3 .
Nhiệt độ thấp nhất 24 - 27 độ C .
Nhiệt độ cao nhất 31 - 34 độ C , có nơi trên 35 độ C .
Tham dự Hội nghị có đại diện của UNDP , các sở ngành , đơn vị liên quan ; lãnh đạo UBND huyện và các phòng ban liên quan của các huyện : Trấn Yên , Yên Bình , Lục Yên , thành phố Yên Bái ; lãnh đạo UBND , Hội LHPN các xã có công trình công ích của huyện Trấn Yên , Yên Bình , Lục Yên ; trưởng thôn có công trình công ích của huyện Trấn Yên , Yên Bình , Lục Yên ; đại diện người hưởng khoản viện trợ của huyện Trấn Yên , Yên Bình , Lục Yên , thành phố Yên Bái .
Tại Hội nghị , đại diện UNDP đã giới thiệu tổng quan về dự án ; đồng thời đại diện Hội LHPN tỉnh đã thông tin về vế hoạch triển khai khoản viện trợ .
Theo đó , khoản viện trợ có tổng giá trị 7 , 85 tỷ đồng , nhằm mục tiêu hỗ trợ khẩn cấp cho người dân , cộng đồng bị ảnh hưởng bởi bão số 3 năm 2024 tại tỉnh Yên Bái , góp phần thực hiện công tác an sinh xã hội trên địa bàn tỉnh , thông qua việc hỗ trợ tiền mặt ( không điều kiện ) cho 380 hộ gia đình góp phần ổn định sinh kế của các hộ bị ảnh hưởng bởi bão số 3 và hỗ trợ tiền mặt ( có điều kiện ) để sửa chữa , xây mới nhà ở cho 92 hộ gia đình và 4 công trình công ích qui mô nhỏ .
Thời gian triển khai từ tháng 10 / 2024 đến hết tháng 6 / 2025 .
Hoạt động hỗ trợ tiền mặt ( không điều kiện ) nhằm góp phần ổn định sinh kế cho 380 hộ gia đình bị ảnh hưởng , thiệt hại do bão số 3 gây ra , như : mất an ninh lương thực ; mất , giảm thu nhập , thiệt hại mùa vụ , vật nuôi ; mất , thiệt hại nhà ở và tài sản .
Hỗ trợ tiền mặt ( có điều kiện ) nhằm để sửa chữa , xây mới nhà ở cho 92 hộ nghèo , hộ cận nghèo , hộ có hoàn cảnh đặc biệt khó khăn , hộ có người già từ 65 tuổi trở lên , hộ phụ nữ đơn thân làm chủ hộ , phụ nữ mang thai , phụ nữ nuôi con nhỏ dưới 5 tuổi , hộ có người khuyết tật bị ảnh hưởng bởi bão số 3 tại các địa bàn .
Hỗ trợ tiền mặt ( có điều kiện ) nhằm để sửa chữa , xây mới các công trình công ích qui mô nhỏ , phục vụ lợi ích cộng đồng ( cầu cống , đường xá , nhà văn hóa thôn / bản , trường học bị ảnh hưởng bởi bão số 3 ) chưa có nguồn kinh phí , công trình được địa phương ưu tiên nhằm mục đích phục vụ nhu cầu cấp bách của cộng đồng .
Tại Hội nghị , các đại biểu tập trung phát biểu ý kiến tham gia vào kế hoạch triển khai các hoạt động , các giải pháp để tổ chức thực hiện các hoạt động gói cứu trợ được hiệu quả để hoạt động được triển khai theo đúng kế hoạch đã đề ra , đạt được mục tiêu .
Các ý kiến được Hội LHPN tỉnh tiếp thu để triển khai và phối hợp với các sở , ngành liên quan , cấp ủy các cấp triển khai khoản viện trợ khẩn cấp đạt hiệu quả và đảm bảo theo đúng tiến độ đề ra .
Phó Thủ tướng Hồ Đức Phớc vừa ký Quyết định số 559 / QĐ - TTg ngày 10 / 3 / 2025 của Thủ tướng Chính phủ về việc phân bổ sử dụng nguồn tiết kiệm 5 % chi thường xuyên năm 2024 để hỗ trợ xóa nhà tạm , nhà dột nát cho hộ nghèo , hộ cận nghèo .
Theo đó , Thủ tướng Chính phủ quyết định phân bổ sử dụng 509 , 7 tỷ đồng nguồn tiết kiệm 5 % chi thường xuyên năm 2024 của ngân sách trung ương bổ sung có mục tiêu cho 7 địa phương và điều chuyển 1022 , 1 tỷ đồng nguồn tiết kiệm 5 % chi thường xuyên năm 2024 không sử dụng hết của 28 địa phương cho 16 địa phương còn thiếu nguồn .
Đồng thời , phân bổ 999 , 967 tỷ đồng nguồn tiết kiệm 5 % chi thường xuyên năm 2024 của 8 địa phương cho 15 địa phương để hỗ trợ xóa nhà tạm , nhà dột nát cho hộ nghèo , hộ cận nghèo .
Chi tiết việc phân bổ nguồn ngân sách .
Thủ tướng giao Bộ Tài chính và cơ quan Thường trực Ban Chỉ đạo Trung ương triển khai xóa nhà tạm , nhà dột nát trên phạm vi cả nước ( trước đây là Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội ) theo chức năng , nhiệm vụ được giao chịu trách nhiệm toàn diện về các nội dung , số liệu báo cáo và đề xuất , kiến nghị , đảm bảo theo đúng quy định của pháp luật .
Các địa phương đã đáp ứng đủ nhu cầu chi mà không sử dụng hết nguồn tiết kiệm 5 % chi thường xuyên , phải thực hiện chuyển kinh phí tiết kiệm còn dư vào tài khoản 339909114266 - kinh phí xóa nhà tạm , nhà dột nát các địa phương mở tại Sở Giao dịch - Kho bạc Nhà nước trước ngày 20 tháng 3 năm 2025 để hỗ trợ các địa phương khác còn thiếu nguồn .
Các địa phương thực hiện quản lý , sử dụng kinh phí bổ sung có mục tiêu từ ngân sách trung ương cho ngân sách địa phương , nguồn hỗ trợ từ các địa phương khác ( nếu có ) để thực hiện hỗ trợ xóa nhà tạm , nhà dột nát cho hộ nghèo , hộ cận nghèo trên địa bàn với mức hỗ trợ là 60 triệu đồng / nhà xây mới và 30 triệu đồng / nhà sửa chữa theo kết luận của Thủ tướng Chính phủ , Trưởng ban Chỉ đạo Trung ương triển khai xóa nhà tạm , nhà dột nát trên phạm vi cả nước tại Thông báo số 523 / TB - VPCP ngày 16 tháng 11 năm 2024 của Văn phòng Chính phủ .
Việc thực hiện phải đảm bảo kịp thời , đúng đối tượng , hiệu quả , không để xảy ra thất thoát , lãng phí , tiêu cực .
Việc quản lý , sử dụng , thanh quyết toán nguồn kinh phí thực hiện hỗ trợ nêu trên thực hiện theo đúng quy định pháp luật về ngân sách nhà nước và các văn bản pháp luật khác có liên quan .
Công an tỉnh Lâm Đồng vừa khám nghiệm hiện trường , làm việc với những người liên quan điều tra tai nạn khiến nữ chủ tiệm rửa xe ở huyện Đức Trọng tử vong .
Theo VietNamNet , sáng 9 / 3 bà HTTL ( 68 tuổi , trú thị trấn Liên Nghĩa , huyện Đức Trọng ) lái ô tô vào tiệm rửa xe trên đường Phạm Ngũ Lão , thị trấn Liên Nghĩa , huyện Đức Trọng , để vệ sinh xe .
Thấy khách đến , bà TLC ( 47 tuổi , chủ tiệm ) đứng phía trước đầu ô tô để hướng dẫn bà L .
Bất ngờ , xe ô tô lao về trước rồi tông trúng khiến bà L .
Bước đầu , lực lượng chức năng thông tin , nguyên nhân tai nạn do bà L .
đạp nhầm chân ga dẫn tới tai nạn .
Tiết mục văn nghệ đặc sắc tại lễ hội .
Tham dự có Ủy viên Trung ương Đảng , Phó Thủ tướng Chính phủ Trần Hồng Hà ; Ủy viên Trung ương Đảng , Bí thư Tỉnh ủy Đắk Lắk Nguyễn Đình Trung ; đại diện các bộ , ngành Trung ương và lãnh đạo nhiều địa phương trong cả nước Phát biểu tại lễ khai mạc , bà Huỳnh Thị Chiến Hòa , Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy , Chủ tịch Hội đồng Nhân dân tỉnh Đắk Lắk cho biết : " Lễ hội cà phê Buôn Ma Thuột là một sự kiện kinh tế , văn hóa nổi bật của tỉnh .
Đây là ngày hội để vinh danh những người trồng , sản xuất , chế biến , kinh doanh , xuất nhập khẩu cà phê .
Thông qua lễ hội , tỉnh mong muốn giới thiệu đến bạn bè trong nước và quốc tế truyền thống yêu nước , bản sắc văn hóa độc đáo của địa phương .
Đồng thời , quảng bá tiềm năng phát triển du lịch , xúc tiến thương mại , đầu tư , xuất nhập khẩu , dịch vụ ; quảng bá giá trị , chất lượng , thương hiệu các sản phẩm nông nghiệp .
Bà Huỳnh Thị Chiến Hòa , Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy , Chủ tịch Hội đồng Nhân dân tỉnh Đắk Lắk phát biểu tại buổi lễ .
Ủy viên Trung ương Đảng , Phó Thủ tướng Chính phủ Trần Hồng Hà nhận định : Đến Việt Nam từ năm 1857 , cây cà phê bắt rễ với vùng đất đỏ bazan và trở thành nét văn hóa đặc sắc của đất và người Tây Nguyên , biểu tượng của sự giao lưu , kết nối Việt Nam với thế giới .
Với thổ nhưỡng màu mỡ , khí hậu ôn hòa cùng độ cao phù hợp , Đắk Lắk là vùng đất lý tưởng của cây cà phê Robusta với hương vị đậm đà , độc đáo , chinh phục những người yêu cà phê trong và ngoài nước .
Đắk Lắk từ lâu đã được mệnh danh là " Thủ phủ cà phê của Việt Nam " ; hoàn toàn có đủ tiềm năng , lợi thế để trở thành một trong những trung tâm cà phê lớn nhất trong khu vực và thế giới .
Có thể nói , cà phê Việt Nam , câu chuyện bên tách cà phê Việt Nam đã trở thành niềm cảm hứng cho hòa bình , hợp tác và sáng tạo .
Tuần trước , hình ảnh hai Thủ tướng Việt Nam và Kyrgyzstan cùng nhau thưởng thức cà phê Việt Nam , hay trước đó là những lãnh đạo cấp cao , lãnh đạo các tập đoàn đa quốc gia hàng đầu thưởng thức cà phê , trao đổi các cơ hội hợp tác đã truyền đi thông điệp sâu sắc về một Việt Nam hòa bình , thân thiện , về cà phê Việt Nam nổi tiếng toàn cầu .
Lễ hội thu hút đông đảo người dân tham dự .
Ngành cà phê Việt Nam hiện đang hướng tới phát triển bền vững , nâng cao , kéo dài chuỗi giá trị sản phẩm .
Năm 2024 , lần đầu tiên xuất khẩu cà phê vượt trên 5 tỷ USD , tiếp tục khẳng định vị thế là nhà cung cấp cà phê lớn thứ hai trên thế giới , chỉ sau Brazil .
Trong đó , Đắk Lắk - " Thủ phủ cà phê của Việt Nam " đóng góp khoảng 18 % kim ngạch xuất khẩu , thương hiệu và chỉ dẫn địa lý " Cà phê Buôn Ma Thuột " nổi tiếng đã có mặt ở hơn 80 quốc gia và vùng lãnh thổ trên thế giới .
" Lễ hội cà phê không chỉ là sự kiện tôn vinh hạt cà phê Việt Nam , mà còn là diễn đàn mang tầm vóc toàn cầu .
Đây là nơi các quốc gia sản xuất và tiêu thụ cà phê hội tụ , cùng chia sẻ tầm nhìn cho một tương lai bền vững của ngành cà phê " .
Ủy viên Trung ương Đảng , Phó Thủ tướng Chính phủ Trần Hồng Hà phát biểu tại buổi lễ .
Theo Phó Thủ tướng Chính phủ , cà phê là một trong những sản phẩm nông nghiệp chủ lực của Việt Nam , là sinh kế của hàng triệu nông dân , là trụ cột xuất khẩu nông sản quốc gia , khẳng định vị thế của Việt Nam là một trong những nhà xuất khẩu cà phê hàng đầu thế giới , đóng vai trò quan trọng trong sự phát triển kinh tế và xã hội của đất nước .
Với những tiềm năng , lợi thế sẵn có , Đắk Lắk hoàn toàn có thể trở thành một trong những trung tâm cà phê lớn nhất trong khu vực và thế giới .
Để nâng tầm chất lượng , thương hiệu và giá trị của cà phê Việt Nam , Phó Thủ tướng Chính phủ gợi mở một số nhiệm vụ , giải pháp trọng tâm trong thời gian tới .
Trong đó , Bộ Nông nghiệp và Môi trường cùng với các địa phương , doanh nghiệp , hiệp hội tiếp tục rà soát quy hoạch , xây dựng vùng trồng cà phê chất lượng cao , phát thải thấp .
Lãnh đạo tỉnh Đắk Lắk tặng hoa cho nhà tài trợ .
Các doanh nghiệp phát triển sản phẩm cà phê với hương vị đặc biệt , đặc thù được chứng nhận theo tiêu chuẩn quốc tế .
Các sản phẩm cà phê tinh chế như cà phê hòa tan , viên nén cần phải đáp ứng xu hướng tiêu dùng hiện đại .
" Các Bộ Công Thương , Ngoại giao ; ngành hàng không , du lịch cần chú trọng xúc tiến mở rộng thị trường trong nước và quốc tế ; mở rộng kênh phân phối trực tiếp tại các thị trường tiềm năng , phát triển thương mại điện tử , đa dạng kênh tiêu thụ " , Phó Thủ tướng Chính phủ nhấn mạnh .
Hiện trường vụ va chạm giao thông tại vòng xuyến Tỉnh đội ngày 17 - 1 - 2025 .
Ông Phạm Nhật Tân , Giám đốc Công ty TNHH Đầu tư và Thương mại Nhật Tân ( TP Tuyên Quang ) có gần 20 năm kinh nghiệm kinh doanh trong ngành ô tô cho biết : " Điểm mù " của xe ô tô được hiểu là vùng không gian bên ngoài , xung quanh xe mà người lái xe không thể quan sát trực tiếp hoặc thông qua gương chiếu hậu khi điều khiển phương tiện lưu thông trên đường .
Nói một cách khác đó là vùng không gian bên ngoài xe ô tô bị che khuất , không nằm trong tầm nhìn của tài xế , nhất là phương tiện xe tải lớn , xe xi - tec , xe container .
Về cơ bản , " điểm mù " của xe ô tô gồm : " Điểm mù " phía trước xe , tạo ra bởi chiều cao đầu xe từ đó làm cho việc quan sát người và phương tiện ở ngay sát đầu xe sẽ gặp khó khăn ; " Điểm mù " hai bên hông xe là vùng mà mắt người lái không thể quan sát trực tiếp hoặc quan sát qua gương chiếu hậu không thể chiếu tới ; " Điểm mù " phía sau xe , đây là nguyên nhân gây ra các vụ TNGT khi lùi xe .
" Điểm mù " phía trước thường có ở những chiếc xe ô tô thiết kế gầm cao như SUV , xe bán tải , xe tải , … Vì vậy , người lái xe ô tô cần quan sát vùng an toàn trước khi chuyển hướng hay di chuyển xe .
Đặc biệt , ở những góc cua tay áo nếu không có gương cầu cảnh báo bên đường , các tài xế nên bấm còi để phát tín hiệu cảnh báo mỗi khi vào cua .
Là người trực tiếp điều khiển phương tiện , các tài xế xe tải , xe container cũng rất lo lắng về nguy cơ tai nạn do điểm mù .
Anh Nguyễn Tiến Điệp , tài xế xe tải tuyến Hà Nội - Tuyên Quang , chia sẻ : Nhiều khi lái xe trong thành phố hoặc đường đông đúc , tôi rất căng thẳng vì có những phương tiện nhỏ như xe máy , xe đạp len lỏi ngay sát xe tải mà tôi không thể quan sát hết .
Đặc biệt khi rẽ phải hoặc lùi xe , tôi luôn phải giảm tốc độ , quan sát kỹ nhưng vẫn có những tình huống bất ngờ xảy ra .
Nếu người đi xe máy hiểu rõ về điểm mù và chủ động tránh xa những khu vực nguy hiểm này , tai nạn có thể giảm đáng kể .
Theo Chánh Văn phòng Ban An toàn giao thông tỉnh Hoàng Hồng Thái : Để hạn chế các vụ tai nạn đáng tiếc do điểm mù gây ra , Ban An toàn giao thông tỉnh khuyến cáo các đơn vị vận tải trên địa bàn tỉnh lắp đặt hệ thống camera giám sát .
Như trang bị camera 360 độ hoặc cảm biến cảnh báo va chạm ở các vị trí điểm mù nhằm hỗ trợ tài xế quan sát tốt hơn .
Đồng thời người dân cần nâng cao nhận thức khi tham gia giao thông .
Người đi xe máy , xe đạp cần hiểu rõ về điểm mù của xe ô tô để tránh đi vào vùng nguy hiểm , đặc biệt là khi dừng chờ đèn đỏ hoặc khi di chuyển gần các xe trọng tải lớn .
Đại diện Đội Chỉ huy giao thông và đèn tín hiệu giao thông ( Phòng CSGT - Công an thành phố Hà Nội ) cho biết , về trình tự xử lý kết quả thu thập được bằng phương tiện , thiết bị kỹ thuật nghiệp vụ ( camera giám sát ) đơn vị đang thực hiện theo Điều 24 Thông tư 73 / 2024 / TT - BCA có hiệu lực từ ngày 1 / 1 / 2025 .
Theo đó , bước đầu tiên trước khi gửi thông báo phạt nguội đến người dân là phải xác định được thông tin của phương tiện và thông tin người vi phạm .
Cụ thể , tại Trung tâm Chỉ huy giao thông Hà Nội , các cán bộ , chiến sĩ thuộc Đội Chỉ huy giao thông và đèn tín hiệu giao thông thực hiện ứng trực 24 / 24h .
Sau khi hệ thống camera giám sát phát hiện phương tiện vi phạm , trong thời hạn 10 ngày kể từ ngày phát hiện , CSGT xác định thông tin về : Phương tiện giao thông ; chủ phương tiện , tổ chức , cá nhân có liên quan đến vi phạm hành chính thông qua cơ quan đăng ký xe ; cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư , cơ quan , tổ chức khác có liên quan .
Trước khi gửi thông báo phạt nguội vi phạm giao thông đến người dân , lực lượng chức năng phải xác minh hành vi vi phạm cũng như phải thực hiện nhiều nội dung khác .
Tiếp theo đó , lực lượng chức năng sẽ xác định vi phạm hành chính đó thuộc thẩm quyền xử phạt của trưởng công an xã , phường , thị trấn thì chuyển kết quả thu thập được bằng phương tiện , thiết bị kỹ thuật nghiệp vụ đến công an xã , phường , thị trấn nơi chủ phương tiện , tổ chức , cá nhân liên quan đến vi phạm hành chính cư trú , đóng trụ sở để giải quyết , xử lý vụ việc vi phạm ( khi được trang bị hệ thống mạng kết nối gửi bằng phương thức điện tử ) .
Để người vi phạm có thể nắm được thông tin phạt nguội , người có thẩm quyền xử phạt của cơ quan công an nơi phát hiện vi phạm hành chính sẽ gửi thông báo yêu cầu người này tới trụ sở cơ quan công an làm việc .
Ngoài ra , người tham gia giao thông cũng có thể chủ động tra cứu phạt nguội thông qua cổng thông thông tin điện tử của Cục CSGT hoặc Ứng dụng giao thông trên điện thoại ( VNeTraffic ) .
Cuối cùng , khi chủ phương tiện , tổ chức , cá nhân vi phạm hành chính đến cơ quan công an để giải quyết vụ việc vi phạm thì người có thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính của cơ quan công an nơi phát hiện vi phạm hoặc trưởng công an xã , phường , thị trấn , trưởng công an cấp huyện tiến hành giải quyết , xử lý vụ việc vi phạm .
Đối với xử phạt nguội người đi xe máy , Phòng CSGT Hà Nội áp dụng linh hoạt hai hình thức gồm : Dừng xe , xử lý trực tiếp hoặc xử phạt nguội .
Theo đó , sau khi hệ thống camera giám sát phát hiện người đi xe máy vi phạm thì cán bộ , chiến sĩ CSGT trực tại Trung tâm báo bộ đàm cho cán bộ , chiến sĩ CSGT tại địa bàn dừng phương tiện .
Đồng thời , cán bộ , chiến sĩ tại Trung tâm gửi hình ảnh , clip cho CSGT dừng xe để cho người vi phạm xem , xác nhận .
CSGT kiểm soát , xử lý vi phạm nồng độ cồn - 1 trong 6 nhóm hành vi là nguyên nhân chính dẫn đến tai nạn giao thông .
Theo Đài Khí tượng thủy văn tỉnh không khí lạnh ở Hải Dương có chiều hướng suy yếu .
Theo Trung tâm khí tượng thủy văn Quốc gia hiện không khí lạnh di chuyển lệch ra phía Đông , suy yếu và biến tính .
Khoảng ngày 11 - 12 / 3 khả năng hình thành rãnh áp thấp có trục ở khoảng 24 - 27 độ vĩ bắc nối với vùng áp thấp phía Tây mở rộng dần về phía Đông .
Sau đó , rãnh áp thấp này bị nén bởi không khí lạnh ở phía Bắc và đầy dần lên .
Khoảng ngày 15 - 16 / 3 , không khí lạnh có khả năng tăng cường trở lại .
Trên cao , áp cao cận nhiệt đới có xu hướng lấn dần về phía Tây , từ khoảng ngày 14 / 3 có cường độ suy yếu và rút dần hoàn lưu ra phía Đông .
Nhiệt độ thấp nhất : 17 - 19 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 22 - 24 độ .
Theo Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn Quốc gia , thời tiết khu vực này nhiều mây , đêm và sáng có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác , gió nhẹ .
Nhiệt độ thấp nhất : 16 - 19 độ , có nơi dưới 15 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 22 - 25 độ , khu vực Tây Bắc 26 - 28 , có nơi trên 28 độ .
Nhiều mây , có mưa vài nơi , sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác , trưa chiều giảm mây trời nắng , gió nhẹ .
Nhiệt độ thấp nhất : 16 - 19 độ , vùng núi có nơi dưới 15 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 21 - 24 độ .
Dự báo thời tiết khu vực này nhiều mây , đêm và sáng có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác , gió nhẹ .
Nhiệt độ thấp nhất : 17 - 20 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 22 - 25 độ .
Nhiều mây , phía Bắc có mưa vài nơi , sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác ; phía Nam đêm có mưa rải rác , ngày có mưa vài nơi , gió nhẹ .
Nhiệt độ thấp nhất : 22 - 25 độ ; phía Nam có nơi trên 25 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 28 - 31 độ ; phía Nam có nơi trên 31 độ .
Nhiều mây , đêm có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có dông , ngày có mưa rào vài nơi .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Chịu ảnh hưởng của không khí lạnh suy yếu và lệch đông nên thời tiết khu vực trời nhiều mây , đêm và sáng có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù nhẹ , trưa chiều trời âm u , gió đông bắc cấp 2 - 3 , trời lạnh .
Nhiệt độ cao nhất ngày 23 - 24 độ C .
Nhiệt độ thấp nhất ngày 18 - 19 độ C .
Chiều nay 10 / 3 , Phủ Tổng thống - Cung điện Merdeka trang hoàng lộng lẫy , tiêu binh với trang phục truyền thống chỉnh tề để đón đoàn đại biểu cấp cao nước ta .
Đúng 16h45 , đoàn xe chở Tổng Bí thư Tô Lâm từ cổng tiến vào Phủ Tổng thống , trong tiếng trống , tiếng kèn sôi động , đội nghi lễ Indonesia nhảy điệu múa truyền thống chào mừng Tổng Bí thư cùng Phu nhân và đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam .
Lễ đón Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân tại Phủ Tổng thống Indonesia .
Tổng thống Prabowo Subianto ra cửa xe chào đón và mời Tổng Bí thư Tô Lâm bước lên bục danh dự , các em thiếu nhi Indonesia tay cầm cờ hai nước , vẫy chào hai nhà lãnh đạo .
Quân nhạc cử quốc thiều Việt Nam và Indonesia .
Cùng lúc đó , 21 loạt đại bác được bắn hùng tráng , chào mừng Tổng Bí thư và đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam .
Xe chở Tổng Bí thư Tô Lâm tiến vào Phủ Tổng thống Indonesia .
Tiếp đó , Tổng thống Prabowo Subianto mời Tổng Bí thư duyệt đội danh dự và giới thiệu các quan chức hai bên có mặt tại lễ đón .
Ngay sau lễ đón , 2 nhà lãnh đạo đã có cuộc gặp riêng và tiến hành cuộc hội đàm cấp cao nhằm thảo luận và đề ra các giải pháp nhằm tiếp tục gìn giữ phát triển mối quan hệ 2 nước lên tầm cao mới .
Tại buổi làm việc , ông Hồ Tiến Thiệu , Chủ tịch UBND tỉnh Lạng Sơn khẳng định : Sau 75 năm thiết lập quan hệ ngoại giao , mối quan hệ hữu nghị truyền thống giữa hai Đảng và Nhân dân hai nước Việt Nam – Triều Tiên do Chủ tịch Hồ Chí Minh và Chủ tịch Kim Nhật Thành xây dựng , dày công vụ đắp ngày càng đi vào chiều sâu .
Đại sứ Triều Tiên thăm Lạng Sơn , nhấn mạnh mối quan hệ truyền thống .
Chủ tịch UBND tỉnh Lạng Sơn cũng nêu lại sự kiện tỉnh Lạng Sơn đón Chủ tịch Đảng Lao động Triều Tiên Kim Jong Un trong chuyến thăm chính thức Việt Nam và dự Hội nghị Thượng đỉnh Mỹ – Triều hồi tháng 2 / 2019 .
Sau sự kiện này , từ năm 2020 , theo đề nghị của Đại sứ quán Triều Tiên , tỉnh Lạng Sơn đã chỉ đạo bố trí gian trưng bày hình ảnh , hiện vật về chuyến thăm chính thức Việt Nam của Chủ tịch Đảng Lao động Triều Tiên Kim Jong Un tại Bảo tàng tỉnh và Cửa khẩu Ga Đường sắt quốc tế Đồng Đăng .
Đến nay , nơi đây đã trở thành địa điểm tham quan , trải nghiệm của nhiều khách du lịch trong và ngoài nước .
Qua buổi làm việc , Chủ tịch UBND tỉnh Lạng Sơn mong muốn từ chuyến thăm và làm việc lần này , Đại sứ và các thành viên đoàn công tác tiếp tục là cầu nối đưa mối quan hệ giữa hai nước phát triển tốt đẹp hơn nữa ; tiếp tục tạo điều kiện để tỉnh Lạng Sơn hợp tác với các địa phương của Triều Tiên .
Ông Hồ Tiến Thiệu , Chủ tịch UBND tỉnh Lạng Sơn tặng quà lưu niệm Đại sứ đặc mệnh toàn quyền Triều Tiên tại Việt Nam Ri Sung Guk .
Tại buổi làm việc , Đại sứ đặc mệnh toàn quyền Triều Tiên tại Việt Nam Ri Sung Guk mong muốn tiếp tục thúc đẩy mối quan hệ hợp tác chặt chẽ hơn nữa giữa tỉnh Lạng Sơn với Đại sứ quán ; thúc đẩy mối quan hệ hợp tác giữa một số địa phương của Triều Tiên với tỉnh Lạng Sơn ; thúc đẩy hợp tác văn hóa , du lịch giữa các địa phương của Triều Tiên với tỉnh Lạng Sơn ( Việt Nam ) .
Trong dịp này , Đoàn công tác của Đại sứ quán Triều Tiên tại Việt Nam đã tham quan một số địa điểm du lịch tại Lạng Sơn , trong đó có khu vực lưu giữ các hình ảnh chuyến thăm chính thức Việt Nam của Chủ tịch Đảng Lao động Triều Tiên Kim Jong Un tại cửa khẩu Ga đường sắt quốc tế Đồng Đăng .
Ban Thư ký Kỳ họp cho biết , trong số các sáng kiến , có 268 sáng kiến liên quan đến công tác lập pháp và một sáng kiến liên quan đến công tác giám sát .
Các sáng kiến lập pháp chủ yếu là các đề xuất luật trong các lĩnh vực quan trọng , mới nổi và liên quan đến nước ngoài , bao gồm các chủ đề , trong đó có thúc đẩy tiêu dùng , tăng cường ứng dụng AI để thúc đẩy tăng trưởng kinh tế và bảo vệ quyền và lợi ích của các doanh nghiệp tư nhân .
Ban Thư ký Kỳ họp làm việc ngày 83 .
Ban Thư ký cũng cho biết , bên cạnh sáng kiến lập pháp , họ cũng nhận được khoảng 8000 đề xuất của các đại biểu Quốc hội , cho thấy mối quan tâm đặc biệt của các đại biểu dân cử đối với công tác lập pháp .
Ban Thư ký đang nghiên cứu các sáng kiến lập pháp và các đề xuất này , biên soạn báo cáo về việc xử lý các đề xuất trình lên Đoàn chủ tịch kỳ họp thảo luận .
Theo đoàn kiểm tra , buổi làm việc nhằm đánh giá việc tổng kết Nghị quyết số 18 - NQ / TW của Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XII " Một số vấn đề về tiếp tục đổi mới , sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị tinh gọn , hoạt động hiệu lực , hiệu quả " ; Kết luận số 121 - KL / TW của Ban Chấp hành Trung ương Đảng về tổng kết Nghị quyết số 18 , gắn với việc thành lập và hoạt động của các đảng bộ mới ; việc tổ chức thực hiện Chỉ thị số 35 - CT / TW của Bộ Chính trị về đại hội đảng bộ các cấp tiến tới Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIV của Đảng .
Ngoài ra , đoàn kiểm tra quán triệt triển khai và tổ chức thực hiện Nghị quyết số 57 - NQ / TW của Bộ Chính trị về đột phá phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia ; việc thực hiện Kết luận số 123 - KL / TW của Ban Chấp hành Trung ương Đảng về Đề án bổ sung về phát triển kinh tế - xã hội năm 2025 với mục tiêu tăng trưởng đạt 8 % trở lên .
Phát biểu tại buổi làm việc , Thượng tướng Lê Huy Vịnh đánh giá Đảng ủy UBND tỉnh Tiền Giang đã tham mưu tốt cho Thường trực Tỉnh ủy , lãnh đạo UBND ban hành các văn bản quán triệt và triển khai thực hiện Nghị quyết 57 của Bộ Chính trị và Kết luận 123 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng tại địa phương .
Đối với việc thực hiện Nghị quyết 57 , Thượng tướng Lê Huy Vịnh yêu cầu cần tập trung nghiên cứu các đề tài có tính ứng dụng cao trong đời sống , phục vụ tốt cho phát triển kinh tế - xã hội của địa phương .
Dự buổi lễ có Ủy viên dự khuyết Trung ương Đảng , Bí thư Tỉnh ủy Tôn Ngọc Hạnh ; Phó Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch UBND tỉnh Trần Tuệ Hiền ; Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy , Phó Chủ tịch UBND tỉnh Trần Tuyết Minh ; Phó Chủ tịch UBND tỉnh Trần Văn Mi và đại diện lãnh đạo Đảng ủy UBND tỉnh cùng lãnh đạo một số sở , ngành , đơn vị của tỉnh .
Ủy viên dự khuyết Trung ương Đảng , Bí thư Tỉnh ủy Tôn Ngọc Hạnh và Phó Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch UBND tỉnh Trần Tuệ Hiền trao quyết định của Thủ tướng Chính phủ và hoa chúc mừng tân Phó Chủ tịch UBND tỉnh Lê Trường Sơn .
Buổi lễ đã công bố quyết định của Thủ tướng Chính phủ phê chuẩn kết quả bầu chức vụ Phó Chủ tịch UBND tỉnh Bình Phước nhiệm kỳ 2021 - 2026 đối với ông Lê Trường Sơn , Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy , Bí thư Huyện ủy Lộc Ninh .
Ủy viên dự khuyết Trung ương Đảng , Bí thư Tỉnh ủy Tôn Ngọc Hạnh phát biểu tại buổi lễ .
Phó Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch UBND tỉnh Trần Tuệ Hiền phát biểu tại buổi lễ .
Tân Phó Chủ tịch UBND tỉnh Lê Trường Sơn phát biểu tại buổi lễ .
Chúc mừng tân Phó Chủ tịch UBND tỉnh , Ủy viên dự khuyết Trung ương Đảng , Bí thư Tỉnh ủy Tôn Ngọc Hạnh cho biết sau một thời gian dài chuẩn bị kỹ lưỡng về nhân sự và thực hiện đầy đủ về trình tự thủ tục , đồng chí Lê Trường Sơn đã được Ban Chấp hành , Ban Thường vụ Tỉnh ủy tín nhiệm cao và đề xuất cấp có thẩm quyền bầu giữ chức Phó Chủ tịch UBND tỉnh .
Tỉnh ủy tin tưởng và kỳ vọng với phẩm chất , năng lực của mình , Phó Chủ tịch UBND tỉnh Lê Trường Sơn sẽ phát huy hết khả năng , đóng góp vào sự phát triển của Bình Phước ngày càng tốt hơn .
Với tinh thần sẵn sàng thực hiện mọi nhiệm vụ , Phó Chủ tịch UBND tỉnh Lê Trường Sơn bày tỏ mong muốn Đảng ủy UBND tỉnh , Chủ tịch UBND tỉnh và các Phó Chủ tịch cùng lãnh đạo các đơn vị sẽ hỗ trợ để sớm nắm bắt công việc , hoàn thành tốt các nhiệm vụ trong thời gian tới .
Phó bí thư thường trực Tỉnh ủy , Bí thư Đảng ủy các cơ quan Đảng tỉnh Hồ Thanh Sơn trao quyết định tiếp nhận các tổ chức cơ sở Đảng về Đảng bộ các cơ quan Đảng tỉnh .
Theo đó , tiếp nhận các chi bộ cơ sở : Ban Tuyên giáo Tỉnh ủy ; Ban Dân vận Tỉnh ủy ; Ban Tổ chức Tỉnh ủy ; Cơ quan Ủy ban Kiểm tra Tỉnh ủy ; Ban Nội chính Tỉnh ủy ; Cơ quan Ủy ban MTTQ Việt Nam tỉnh ; Hội Cựu chiến binh tỉnh ; Hội Nông dân tỉnh ; Hội Liên hiệp phụ nữ tỉnh ; Văn phòng Đoàn Đại biểu Quốc hội và HĐND tỉnh ; Báo Đồng Nai ; Hội Chữ thập đỏ tỉnh ; Hội Nạn nhân chất độc da cam / dioxin tỉnh ; Liên minh Hợp tác xã tỉnh ; Đoàn Luật sư tỉnh ; Hội Luật gia tỉnh ; Cơ quan Hội Văn học nghệ thuật tỉnh ; Hội Liên hiệp các tổ chức hữu nghị tỉnh ; Liên hiệp các hội khoa học kỹ thuật tỉnh ; Cơ quan Đảng ủy Khối doanh nghiệp tỉnh ; Hội Doanh nhân trẻ và các Đảng bộ : Văn phòng Tỉnh ủy ; Liên đoàn Lao động tỉnh ; Trường Chính trị tỉnh ; Tỉnh đoàn ; Tòa án nhân dân tỉnh ; Viện kiểm sát nhân dân tỉnh .
Sau khi tiếp nhận các tổ chức cơ sở Đảng nói trên , Ban Chấp hành Đảng bộ các cơ quan Đảng tỉnh quyết định giải thể 3 chi bộ : Văn phòng Đoàn Đại biểu Quốc hội và HĐND tỉnh ; Ban Tuyên giáo Tỉnh ủy ; Ban Dân vận Tỉnh ủy vì đã thực hiện xong nhiệm vụ .
Đồng thời thành lập Chi bộ cơ sở HĐND tỉnh với 38 đảng viên ; thành lập Chi bộ cơ sở Ban Tuyên giáo và dân vận Tỉnh ủy với 47 đảng viên ; thành lập Chi bộ cơ sở Cơ quan Đảng ủy các cơ quan Đảng tỉnh với 15 đảng viên .
Trước đó , vào ngày 14 - 2 - 2025 , Ban Thường vụ Tỉnh ủy đã chỉ định Ban Chấp hành Đảng bộ , Ban Thường vụ Đảng ủy , Bí thư , Phó bí thư Đảng ủy ; Ủy ban Kiểm tra , Chủ nhiệm , Phó chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Đảng ủy các cơ quan Đảng tỉnh nhiệm kỳ 2020 - 2025 .
Cụ thể , Ban Chấp hành Đảng bộ các cơ quan Đảng tỉnh có 25 đồng chí ( khuyết 2 đồng chí ) , gồm các đồng chí : Hồ Thanh Sơn , Phó bí thư thường trực Tỉnh ủy ; Cao Văn Quang , Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy , Chủ tịch Ủy ban MTTQ Việt Nam tỉnh ; Thái Bảo , Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy , Chủ tịch HĐND tỉnh ; Viên Hồng Tiến , Chánh Văn phòng Tỉnh ủy ; Bùi Thị Yến , Phó trưởng ban Tổ chức Tỉnh ủy ; Nguyễn Thị Hồng Trang , Phó trưởng ban Tuyên giáo Tỉnh ủy ; 1 đồng chí là Chủ tịch Hội Nông dân tỉnh ; Lê Thị Thái , Chủ tịch Hội Liên hiệp phụ nữ tỉnh ; Nguyễn Thị Như Ý , Chủ tịch Liên đoàn Lao động tỉnh ; Nguyễn Minh Kiên , Bí thư Tỉnh đoàn ; Nguyễn Mạnh Thắng , Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tỉnh ; Võ Văn Phước , Chánh án Tòa án nhân dân tỉnh ; Nguyễn Thanh Tùng , Phó trưởng Ban Nội chính Tỉnh ủy ; Nguyễn Xuân Hùng , Phó chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Tỉnh ủy ; Lê Thị Cát Hoa , Hiệu trưởng Trường Chính trị tỉnh ; Đào Văn Tuấn , Tổng biên tập Báo Đồng Nai ; Nguyễn Văn Phơi , Chủ tịch Hội Cựu chiến binh tỉnh ; Nguyễn Tất Độ , Phó chủ tịch Ủy ban MTTQ Việt Nam tỉnh ; Đỗ Phước Dũng , Chủ tịch Liên minh Hợp tác xã tỉnh ; Giang Mạnh Hà , Chủ tịch Hội Văn học nghệ thuật tỉnh ; Nguyễn Thành Trí , Chủ tịch Liên hiệp các tổ chức hữu nghị tỉnh ; Lê Thanh Tùng , Trưởng ban Tổ chức Đảng ủy Khối Doanh nghiệp tỉnh ; Lý Trung Kiên , Phó chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Đảng ủy Khối Doanh nghiệp tỉnh ; Đinh Thị Trúc Ngân , Phó trưởng Ban Tuyên giáo Đảng ủy Khối Doanh nghiệp tỉnh và Phạm Thanh Hà , Chánh Văn phòng Đảng ủy Khối Doanh nghiệp tỉnh .
Ban Thường vụ Đảng ủy các cơ quan Đảng tỉnh gồm 8 đồng chí ( khuyết 1 đồng chí ) : Hồ Thanh Sơn , Phó bí thư thường trực Tỉnh ủy ; Cao Văn Quang , Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy , Chủ tịch Ủy ban MTTQ Việt Nam tỉnh ; Thái Bảo , Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy , Chủ tịch HĐND tỉnh ; Viên Hồng Tiến , Chánh Văn phòng Tỉnh ủy ; Bùi Thị Yến , Phó trưởng ban Tổ chức Tỉnh ủy ; Nguyễn Thị Hồng Trang , Phó trưởng ban Tuyên giáo Tỉnh ủy ; Nguyễn Thanh Tùng , Phó trưởng Ban Nội chính Tỉnh ủy ; Nguyễn Xuân Hùng , Phó chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Tỉnh ủy .
Bí thư Đảng ủy các cơ quan Đảng tỉnh là đồng chí Hồ Thanh Sơn , Phó bí thư thường trực Tỉnh ủy .
Phó bí thư Đảng ủy là đồng chí Cao Văn Quang , Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy , Chủ tịch Ủy ban MTTQ Việt Nam tỉnh kiêm nhiệm Phó bí thư thường trực Đảng ủy .
Ủy ban Kiểm tra Đảng ủy 6 đồng chí ; đồng chí Nguyễn Xuân Hùng , Phó chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Tỉnh ủy làm Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Đảng ủy .
Phó chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Đảng ủy là đồng chí Lý Trung Kiên , Phó chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Đảng ủy Khối doanh nghiệp tỉnh .
Đại diện lãnh đạo các đơn vị ký kết thi đua .
Đợt thi đua đặc biệt diễn ra trong 50 ngày , từ ngày 4 - 4 đến ngày 23 - 5 - 2025 với các nội dung , chỉ tiêu như thi đua làm tốt công tác giáo dục , tuyên truyền nâng cao nhận thức , trách nhiệm , ý chí quyết tâm cho cán bộ , chiến sĩ ; thi đua hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ chính trị ; thi đua xây dựng cơ quan , đơn vị chính quy , chấp hành nghiêm pháp luật , kỷ luật ; đẩy mạnh cải cách hành chính quân sự và chuyển đổi số ; thi đua tổ chức tốt các hoạt động chào mừng kỷ niệm … .
Toàn cảnh Bộ Chỉ huy Bộ đội Biên phòng tỉnh Đắk Lắk tổ chức lễ phát động đợt thi đua .
Trong đó , 100 % cán bộ , chiến sĩ chấp hành nghiêm điều lệnh , điều lệ và các chế độ quy định của Quân đội ; quy định của đơn vị kỷ luật , pháp luật ; tham gia có hiệu quả các cuộc vận động , các phong trào thi đua yêu nước của các cấp , các ngành , thực hiện tốt công tác đền ơn đáp nghĩa , chính sách hậu phương quân đội ; tích cực tham gia phát triển kinh tế , xã hội ; hỗ trợ xóa nhà tạm , nhà dột nát , khắc phục hậu quả thiên tai , hỏa hoạn , tìm kiếm cứu hộ , cứu nạn với hiệu quả cao nhất .
Đồng thời , lãnh đạo , chỉ đạo và hướng dẫn các đơn vị cơ sở hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ chính trị , bảo vệ chủ quyền lãnh thổ an ninh biên giới quốc gia ; làm tốt công tác chuẩn bị , tổ chức thành công Đại hội các chi , đảng bộ góp phần thành công Đại hội Đảng bộ Bộ đội Biên phòng nhiệm kỳ 2025 - 2030 .
Tại buổi sinh hoạt chính trị , Đại tá Nguyễn Văn Hận - Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy , Bí thư Đảng ủy , Giám đốc Công an tỉnh Kiên Giang ôn lại những lời dạy quý báu của Chủ tịch Hồ Chí Minh đối với lực lượng Công an nhân dân , đặc biệt là Sáu điều dạy mà Người đã truyền đạt trong bối cảnh đầy thử thách của đất nước .
Những lời dạy này không chỉ là kim chỉ nam cho hành động mà còn là nền tảng vững chắc để lực lượng công an không ngừng phát huy phẩm chất đạo đức , nâng cao trình độ chuyên môn , phục vụ nhân dân và bảo vệ an ninh , trật tự quốc gia .
Đại tá Nguyễn Văn Hận cùng đoàn công tác chụp ảnh lưu niệm tại khu nhà truyền thống của Công an tỉnh Kiên Giang .
Đoàn công tác thăm khu nhà truyền thống của Công an tỉnh Kiên Giang tại Ban An ninh Trung ương Cục miền Nam .
Đây là công trình chào mừng kỷ niệm 80 năm ngày thành lập Công an nhân dân ( 19 / 8 / 1945 - 19 / 8 / 2025 ) do Đảng ủy , ban giám đốc Công an tỉnh Kiên Giang chỉ đạo thực hiện từ nguồn kinh phí đóng góp của cán bộ , chiến sĩ Công an Kiên Giang , với kinh phí khoảng 2 , 5 tỷ đồng .
Công trình được khởi công xây dựng tháng 12 - 2024 và hoàn thành đúng dịp kỷ niệm 77 năm ngày Chủ tịch Hồ Chí Minh nêu Sáu điều dạy Công an nhân dân ( 11 / 3 / 1948 - 11 / 3 / 2025 ) .
Công trình không chỉ góp phần giữ gìn , phát huy các giá trị truyền thống tốt đẹp , nâng cao đời sống văn hóa , tinh thần của cán bộ , chiến sĩ mà còn là nơi đón tiếp các đoàn khách đến tham quan , tìm hiểu về quá trình xây dựng , chiến đấu , trưởng thành của Công an tỉnh Kiên Giang .
Đây cũng là địa chỉ đỏ để tổ chức các đợt sinh hoạt chính trị , nâng cao hiệu quả công tác giáo dục chính trị , tư tưởng , truyền thống cho cán bộ , chiến sĩ trong lực lượng công an toàn tỉnh .
Ngày 10 / 3 , Tỉnh ủy Lai Châu tổ chức hội nghị chuyên đề về công tác cán bộ .
Tại hội nghị , bà Lê Thị Hường - Trưởng Ban Tổ chức Tỉnh ủy Lai Châu đã công bố quyết định của Ban Bí thư Trung ương Đảng về công tác cán bộ tại Lai Châu .
Theo đó , Ban Bí thư Trung ương Đảng quyết định chỉ định tham gia Ban Chấp hành Đảng bộ tỉnh Lai Châu nhiệm kỳ 2020 - 2025 đối với ông Vương Thế Mẫn , Giám đốc Sở Công Thương , và Đại tá Đặng Vĩnh Thụy , Chỉ huy Trưởng Bộ Chỉ huy Quân sự tỉnh Lai Châu .
Lãnh đạo tỉnh Lai Châu trao quyết định và tặng hoa chúc mừng ông Vương Thế Mẫn và ông Đặng Vĩnh Thụy .
Cũng tại hội nghị , Ban Thường vụ Tỉnh ủy Lai Châu khóa XIV , nhiệm kỳ 2020 - 2025 có tờ trình giới thiệu bầu Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy khóa XIV , nhiệm kỳ 2020 - 2025 đối với Đại tá Đặng Vĩnh Thụy .
Các đại biểu đã tiến hành bỏ phiếu bầu đối với đồng chí Đại tá Đặng Vĩnh Thụy .
Kết quả , đồng chí Đại tá Đặng Vĩnh Thụy đã được bầu bổ sung vào Ban Thường vụ Tỉnh ủy Lai Châu khóa XIV , nhiệm kỳ 2020 - 2025 với tỷ lệ phiếu đạt 100 % .
Ủy viên Ban Thường vụ Thành ủy , Chủ tịch Ủy ban MTTQ Việt Nam thành phố Hà Nội Nguyễn Lan Hương chủ trì hội nghị .
Hội nghị công bố quyết định thành lập Đảng bộ Ủy ban MTTQ Việt Nam thành phố Hà Nội .
Theo đó , Đảng bộ Ủy ban MTTQ Việt Nam thành phố thuộc Đảng ủy các cơ quan Đảng thành phố .
Đảng bộ gồm 6 chi bộ trực thuộc .
Chức năng , nhiệm vụ , tổ chức bộ máy , mối quan hệ công tác của Đảng bộ Ủy ban MTTQ Việt Nam thành phố thực hiện theo quy định và hướng dẫn của Trung ương .
Đảng ủy các cơ quan Đảng thành phố chỉ định Ban Chấp hành Đảng bộ Ủy ban MTTQ Việt Nam thành phố gồm 9 đồng chí ; Ban Thường vụ Đảng ủy gồm 3 đồng chí .
Ủy viên Ban Thường vụ Thành ủy , Chủ tịch Ủy ban MTTQ Việt Nam thành phố Nguyễn Lan Hương được chỉ định giữ chức Bí thư Đảng ủy Ủy ban MTTQ Việt Nam thành phố .
Bí thư Đảng ủy , Chủ tịch Ủy ban MTTQ Việt Nam thành phố Nguyễn Lan Hương phát biểu tại hội nghị .
Phát biểu tại hội nghị , Bí thư Đảng ủy , Chủ tịch Ủy ban MTTQ Việt Nam thành phố Nguyễn Lan Hương nhấn mạnh , việc thành lập Đảng bộ là bước khởi đầu quan trọng trong công tác sắp xếp tổ chức bộ máy của thành phố theo tinh thần chỉ đạo của Trung ương Đảng trong giai đoạn mới .
Trên cơ sở quán triệt và nhận thức đầy đủ về yêu cầu của kỷ nguyên mới và các văn bản chỉ đạo của Trung ương , Thành ủy , đồng chí Nguyễn Lan Hương đề nghị từng cán bộ , đảng viên nêu cao vai trò tiên phong , gương mẫu , không ngừng suy nghĩ đổi mới các mặt công tác Mặt trận , các phong trào thi đua , cuộc vận động theo hướng sáng tạo , hiệu quả , thực chất , khẳng định vị thế Mặt trận Thủ đô - chỗ dựa tin cậy , kết nối niềm tin của nhân dân vào Đảng , chính quyền .
Đại biểu bấm nút phát động Cuộc thi " Tìm hiểu lịch sử 50 năm Ngày giải phóng quê hương Bình Thuận và Ngày Giải phóng miền Nam thống nhất đất nước .
Cuộc thi chính thức được phát động từ ngày 10 / 3 / 2025 và kết thúc ngày 6 / 4 / 2025 với 4 kỳ thi .
Mỗi kỳ thi , hệ thống phần mềm được mở bắt đầu từ 8 giờ ngày thứ Hai và kết thúc vào lúc 17 giờ ngày Chủ nhật trong tuần .
Sau mỗi kỳ thi , Ban Giám khảo sẽ chọn những người dự thi có số điểm cao nhất , dự đoán đúng nhất số người trả lời đúng 10 câu hỏi , thời gian thi ngắn nhất để trao 1 giải Nhất , 1 giải Nhì , 1 giải Ba và 6 giải Khuyến khích .
Ban Tổ chức tổng kết và trao giải cuộc thi vào dịp kỷ niệm 50 năm Ngày Giải phóng quê hương Bình Thuận .
Cuộc thi diễn ra theo hình thức trắc nghiệm trực tuyến trên Cổng Thông tin điện tử Đảng bộ tỉnh Bình Thuận tại địa chỉ https : / / www .
Đường dẫn liên kết của cuộc thi được đăng trên Trang thông tin điện Báo Bình Thuận : baobinhthuan .
vn ; Đài Phát thanh - Truyền hình Bình Thuận : binhthuantv .
vn , các trang thông tin điện tử của sở , ban , ngành , huyện , thị xã , thành phố .
Trưởng Ban Tuyên giáo và Dân vận Tỉnh ủy Võ Thanh Bình cho biết : Cuộc thi nhằm tuyên truyền sâu rộng trong cán bộ , đảng viên , công chức , viên chức , đoàn viên , hội viên và nhân dân trong tỉnh , nhất là thế hệ trẻ về tầm quan trọng , ý nghĩa lịch sử của Ngày Giải phóng quê hương Bình thuận và Giải phóng miền Nam thống nhất đất nước .
Qua cuộc thi , các bên liên quan đẩy mạnh tuyên truyền về truyền thống cách mạng vẻ vang , đóng góp to lớn của Đảng bộ , lực lượng vũ trang và nhân dân trong sự nghiệp giải phóng dân tộc , xây dựng , bảo vệ Tổ quốc ; góp phần nâng cao nhận thức , lý tưởng cách mạng , bồi đắp niềm tự hào về Đảng ; khơi dậy tình yêu , khát vọng phát triển địa phương , bảo vệ nền tảng tư tưởng của Đảng .
Đại diện Tỉnh đoàn Bình Thuận phát biểu hưởng ứng tham gia cuộc thi .
Ban Tổ chức đề nghị các đơn vị đẩy mạnh tuyên truyền , khuyến khích , động viên cán bộ , đảng viên , đoàn viên , hội viên và nhân dân tích cực hưởng ứng , để cuộc thi được lan tỏa sâu rộng , tạo thành đợt sinh hoạt chính trị trong cán bộ , đảng viên và nhân dân .
Thành công của cuộc thi sẽ là nguồn cổ vũ to lớn , góp phần tạo ra động lực tinh thần quan trọng để Đảng bộ và nhân dân ra sức thi đua thực hiện thắng lợi Nghị quyết Đại hội lần thứ XIV của Đảng bộ tỉnh , lập thành tích chào mừng kỷ niệm 50 năm Ngày Giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước .
Họp Hội đồng Quản lý Quỹ Bảo vệ và Phát triển rừng tỉnh Sơn La .
Tại cuộc họp , Hội đồng Quản lý Quỹ Bảo vệ và Phát triển rừng tỉnh đã thông qua dự thảo báo cáo đánh giá kết quả hoạt động quý I / 2025 ; phương hướng hoạt động quý II / 2025 .
Từ đầu năm đến nay , Hội đồng quản lý Quỹ chỉ đạo làm tốt công tác tuyên truyền , hướng dẫn , kiểm tra , giám sát việc sử dụng tiền dịch vụ môi trường rừng .
Hướng dẫn các cộng đồng sử dụng đúng quy định tiền dịch vụ môi trường rừng , góp phần nâng cao hiệu quả công tác quản lý , bảo vệ rừng và đời sống nhân dân ; đầu tư xây dựng hạ tầng , gắn với chương trình xây dựng nông thôn mới .
Lãnh đạo Quỹ Bảo vệ và Phát triển rừng tỉnh phát biểu tại cuộc họp .
Hội đồng Quản lý Quỹ Bảo vệ và Phát triển rừng tỉnh thông qua tờ trình kiện toàn Hội đồng Quản lý Quỹ Bảo vệ và Phát triển rừng , Ban Kiểm soát của Quỹ .
Phát biểu tại cuộc họp , đồng chí Nguyễn Thành Công đề nghị các thành viên Hội đồng Quản lý Quỹ Bảo vệ và Phát triển rừng tỉnh tiếp tục chỉ đạo làm tốt công tác tuyên truyền , phổ biến chính sách chi trả dịch vụ môi trường rừng ; thực hiện nghiêm quy định quản lý sử dụng quỹ bảo vệ và phát triển rừng ; rà soát , kiện toàn , tinh gọn tổ chức bộ máy theo đúng quy định , hoạt động hiệu quả .
Chủ tịch UBND tỉnh Bình Định vừa ký ban hành văn bản về việc tạm dừng bầu cử trưởng thôn , trưởng khu phố gửi UBND các huyện , thị xã , thành phố .
Theo văn bản này , thực hiện Kết luận số 474 - KL / TU ngày 3 / 3 / 2025 của Ban Thường vụ Tỉnh ủy Bình Định tại Hội nghị lần thứ 88 về triển khai thực hiện Kết luận số 127 - KL / TW ngày 28 / 02 / 2025 của Bộ Chính trị , Ban Bí thư về triển khai nghiên cứu , đề xuất tiếp tục sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị ; Chủ tịch UBND tỉnh Bình Định yêu cầu Chủ tịch UBND các huyện , thị xã , thành phố chỉ đạo tạm dừng việc bầu cử trưởng thôn , trưởng khu phố tại địa phương cho đến khi có chỉ đạo của cấp có thẩm quyền .
Nhà sinh hoạt thôn M6 , xã Vĩnh Hòa , huyện Vĩnh Thạnh , tỉnh Bình Định .
Theo Sở Nội vụ tỉnh Bình Định , nhiệm kỳ của trưởng thôn , trưởng khu phố là 2 , 5 năm .
Theo kế hoạch , các địa phương ở tỉnh Bình Định tiến hành bầu trưởng thôn , trưởng khu phố nhiệm kỳ 2025 - 2027 trong Quý I năm 2025 .
Cán bộ thôn M6 , xã Vĩnh Hòa , huyện Vĩnh Thạnh và người có uy tín trao đổi .
Tỉnh ủy Bình Định đã chỉ đạo tạm dừng Đại hội đảng bộ cấp xã , cấp huyện theo đúng tinh thần Kết luận số 127 - KL / TW ngày 28 / 02 / 2025 của Bộ Chính trị , Ban Bí thư về triển khai nghiên cứu , đề xuất tiếp tục sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị .
Tỉnh Bình Định cũng yêu cầu dừng bổ nhiệm cán bộ từ cấp tỉnh đến cấp xã .
Hiện nay , các địa phương cấp huyện ở tỉnh Bình Định đang tập trung giải quyết các việc tồn đọng .
Dự và chỉ đạo phiên trù bị có Thiếu tướng Vũ Ngọc Hoàng , Ủy viên chuyên trách Ủy ban Kiểm tra Quân ủy Trung ương ; Đại tá Vũ Anh Tuấn , Ủy viên Ban thường vụ Đảng ủy , Chủ nhiệm Chính trị Quân chủng Hải quân ; Chuẩn đô đốc Nguyễn Anh Tuấn , Đảng ủy viên Đảng ủy Quân chủng , Tư lệnh Vùng 4 Hải quân ; Thượng tá Bùi Xuân Bình , Bí thư Đảng ủy , Chính ủy Vùng 4 Hải quân .
Thượng tá Mai Văn Doanh , Bí thư Đảng ủy , Chính ủy Lữ đoàn 162 thông qua Quy chế làm việc của Đại hội .
Cùng dự có đại biểu cơ quan Tổng cục Chính trị , Quân chủng Hải quân ; đại diện lãnh đạo các tổ chức Đảng trực thuộc Đảng bộ Quân chủng Hải quân và các đại biểu được triệu tập đại diện cho toàn thể đảng viên trong Đảng bộ Lữ đoàn 162 .
Tại phiên trù bị , Đại hội đã quán triệt mục đích , yêu cầu ; thông qua chương trình , thời gian làm việc và quy chế Đại hội .
Đại hội đã thông qua danh sách nhân sự bầu đoàn chủ tịch điều hành Đại hội , đoàn thư ký Đại hội và Ban thẩm tra tư cách đại biểu với 100 % đại biểu được triệu tập về dự Đại hội biểu quyết nhất trí .
Các đại biểu dự Đại hội đại biểu Đảng bộ Lữ đoàn 162 lần thứ VI phiên trù bị .
Đại hội đã nghe đoàn chủ tịch trình bày báo cáo tổng hợp từ ý kiến đóng góp vào văn kiện Đại hội XIV của Đảng .
Các đại biểu đã chủ động nghiên cứu nội dung tổng hợp từ hơn 300 ý kiến của cán bộ , đảng viên , đoàn viên qua nhiều lượt hội nghị để tham gia đóng góp vào dự thảo các văn kiện Trung ương .
Đại hội tập trung thảo luận , phân tích làm rõ , đề xuất những nội dung quan trọng về mục tiêu phát triển kinh tế , xã hội và môi trường ; xây dựng bộ máy nhà nước theo hướng tinh , gọn , hiệu năng , hiệu lực , hiệu quả ; xây dựng huyện đảo Trường Sa ( Khánh Hòa ) là trung tâm kinh tế văn hóa , xã hội trên biển của cả nước theo Nghị quyết số 09 ngày 28 - 1 - 2022 của Bộ chính trị .
Đại biểu biểu quyết thông qua Quy chế làm việc của Đại hội .
Đại hội biểu thị sự nhất trí cao với dự thảo Báo cáo chính trị của Đảng ủy Vùng trình Đại hội đại biểu Đảng bộ Vùng 4 Hải quân lần thứ XII về bố cục ; nội dung kết quả lãnh đạo đơn vị thực hiện nhiệm vụ quân sự , quốc phòng nhiệm kỳ 2020 - 2025 ; phương hướng , nhiệm vụ , giải pháp cùng 6 nhóm chỉ tiêu và 3 khâu đột phá nhiệm kỳ 2025 - 2030 .
Cũng tại phiên trù bị , Đại hội đã thông báo thành lập các tổ đại biểu và phổ biến các quy định của đại hội .
Chiều 10 - 3 , Trường Sĩ quan Không quân tổ chức hội nghị quán triệt , tuyên truyền , triển khai thực hiện các nghị quyết của Bộ Chính trị , Quân ủy Trung ương và Đảng ủy Quân chủng Phòng không - Không quân về đột phá phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số .
Đại tá Lê Văn Uy - Bí thư Đảng ủy , Chính ủy Trường Sĩ quan Không quân chủ trì .
Đại tá Lê Văn Uy quán triệt nội dung các nghị quyết .
Tại hội nghị , cán bộ , đảng viên đã được nghe quán triệt toàn văn Nghị quyết số 57 - NQ / TW , ngày 22 - 12 - 2024 của Bộ Chính trị về đột phá phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia ; Nghị quyết số 3488 - NQ / QUTW , ngày 29 - 1 - 2025 của Quân ủy Trung ương về đột phá phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số trong Quân đội ; Nghị quyết số 1953 - NQ / ĐU , ngày 28 - 2 - 2025 của Đảng ủy Quân chủng Phòng không - Không quân về đột phá phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số trong quân chủng .
Hội nghị nhằm tuyên truyền sâu rộng , nâng cao nhận thức , khẳng định sự đúng đắn trong chủ trương , đường lối của Đảng , chính sách , pháp luật của Nhà nước ; phát huy vai trò , trách nhiệm của cấp ủy , cũng như các tổ chức , cá nhân trong việc thực hiện các đột phá phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia , góp phần thực hiện thắng lợi các mục tiêu , nhiệm vụ các nghị quyết xác định .
Thông qua tuyên truyền , tạo sự thống nhất trong toàn trường về vị trí , vai trò , tầm quan trọng của phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia trong giai đoạn mới .
Tại hội nghị , Bí thư Đảng ủy nhà trường yêu cầu từng cấp ủy , tổ chức đảng , cán bộ , đảng viên xác định rõ chức năng , nhiệm vụ của mình , nắm vững quan điểm chỉ đạo , mục tiêu , nhiệm vụ , giải pháp trong 3 nghị quyết ; nâng cao tính chủ động , hiệu quả , chú trọng đổi mới nội dung , phương thức quán triệt các nghị quyết phù hợp với thực tiễn của cơ quan , đơn vị .
Cùng với đó , Thường vụ Đảng ủy trường và các đảng bộ cơ sở phải ra nghị quyết thực hiện đột phá phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo , chuyển đổi số và xây dựng kế hoạch thực hiện ; các tổ chức đảng còn lại đến cấp chi bộ tổ chức quán triệt nghị quyết của cấp trên và cụ thể hóa vào kế hoạch để tổ chức thực hiện đạt hiệu quả thiết thực , sát với thực tiễn của từng cơ quan , đơn vị .
Công đoàn và Đoàn Thanh niên KTNN khu vực XII đã phối hợp tổ chức chương trình hiến máu nhân đạo .
Hoạt động này không chỉ thể hiện tinh thần trách nhiệm xã hội của lãnh đạo , công chức , người lao động của KTNN khu vực XII mà còn góp phần khắc phục tình trạng thiếu máu trong cấp cứu và điều trị tại các cơ sở y tế địa phương .
Nghĩa cử cao đẹp của lãnh đạo và công chức KTNN khu vực XII .
Đặc biệt , thời điểm này , toàn tỉnh Đắk Lắk đang tưng bừng kỷ niệm 50 năm Chiến thắng Buôn Ma Thuột ( 10 / 3 / 1975 - 10 / 3 / 2025 ) , sự kiện lịch sử mở đầu cho cuộc Tổng tiến công và nổi dậy mùa Xuân năm 1975 , giải phóng hoàn toàn miền Nam , thống nhất đất nước .
Chương trình hiến máu nhân đạo của KTNN khu vực XII được tổ chức trong dịp này càng thêm ý nghĩa .
Chương trình hiến máu nhân đạo được tổ chức trong dịp này càng thêm ý nghĩa , thể hiện lòng biết ơn sâu sắc đối với các anh hùng liệt sĩ đã hy sinh vì độc lập , tự do của Tổ quốc , đồng thời khẳng định tinh thần đoàn kết , tương thân tương ái của dân tộc Việt Nam .
Với sự hưởng ứng nhiệt tình của đông đảo lãnh đạo , công chức và người lao động của đơn vị , chương trình hiến máu nhân đạo tiếp tục khẳng định tinh thần xung kích , tình nguyện của tập thể KTNN khu vực XII trong việc chung tay vì sức khỏe cộng đồng , góp phần xây dựng xã hội ngày càng tốt đẹp hơn .
Hiến máu nhân đạo vì sức khỏe cộng đồng , góp phần xây dựng xã hội tốt đẹp .
Đồng chí Hồ Tiến Thiệu , Phó Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch UBND tỉnh Lạng Sơn phát biểu tại buổi tiếp Đoàn công tác Đại sứ quán Triều Tiên tại Việt Nam .
Đồng chí Chủ tịch UBND tỉnh khẳng định : Sau 75 năm thiết lập quan hệ ngoại giao , mối quan hệ hữu nghị truyền thống giữa hai Đảng và Nhân dân hai nước Việt Nam – Triều Tiên do Chủ tịch Hồ Chí Minh và Chủ tịch Kim Nhật Thành xây dựng , dày công vụ đắp ngày càng đi vào chiều sâu .
Đồng chí Hồ Tiến Thiệu , Phó Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch UBND tỉnh Lạng Sơn tiếp xã giao ngài Ri Sung Guk , Đại sứ đặc mệnh toàn quyền Triều Tiên tại Việt Nam .
Đồng chí Chủ tịch UBND tỉnh cũng nêu lại sự kiện tỉnh Lạng Sơn đón đồng chí Kim Jong Un , Chủ tịch Đảng Lao động Triều Tiên trong chuyến thăm chính thức Việt Nam và dự Hội nghị Thượng đỉnh Mỹ – Triều hồi tháng 2 / 2019 .
Sau sự kiện này , từ năm 2020 , theo đề nghị của Đại sứ quán Triều Tiên , tỉnh đã chỉ đạo bố trí gian trưng bày hình ảnh , hiện vật về chuyến thăm chính thức Việt Nam của Chủ tịch Đảng Lao động Triều Tiên Kim Jong Un tại Bảo tàng tỉnh và Cửa khẩu Ga Đường sắt quốc tế Đồng Đăng .
Đến nay , nơi đây đã trở thành địa điểm tham quan , trải nghiệm của nhiều khách du lịch trong và ngoài nước .
Đồng chí Chủ tịch UBND tỉnh mong muốn qua chuyến thăm và làm việc lần này , ngài Đại sứ và các thành viên đoàn công tác tiếp tục là cầu nối đưa mối quan hệ giữa hai nước phát triển tốt đẹp hơn nữa ; tiếp tục tạo điều kiện để tỉnh Lạng Sơn hợp tác với các địa phương của Triều Tiên .
Đồng chí Hồ Tiến Thiệu , Phó Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch UBND tỉnh Lạng Sơn và ngài Đại sứ đặc mệnh toàn quyền Triều Tiên tại Việt Nam trao đổi một số nội dung mong muốn hợp tác tại buổi tiếp .
Phát biểu tại buổi tiếp , ngài Đại sứ đặc mệnh toàn quyền Triều Tiên tại Việt Nam bày tỏ lời cảm ơn sâu sắc về sự tiếp đón nồng hậu , ấm áp của lãnh đạo tỉnh dành cho đoàn công tác .
Đồng thời đánh giá cao sự phát triển về kinh tế - xã hội của tỉnh trong những năm qua .
Đồng chí Hồ Tiến Thiệu , Phó Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch UBND tỉnh Lạng Sơn tặng quà lưu niệm ngài Ri Sung Guk , Đại sứ đặc mệnh toàn quyền Triều Tiên tại Việt Nam .
Ngài đại sứ nhấn mạnh : Trong đợt công tác đến tỉnh Lạng Sơn lần này , đoàn công tác mong muốn tiếp tục thúc đẩy mối quan hệ hợp tác chặt chẽ hơn nữa giữa tỉnh Lạng Sơn với Đại sứ quán ; thúc đẩy mối quan hệ hợp tác giữa một số địa phương của Triều Tiên với tỉnh Lạng Sơn ; thúc đẩy hợp tác văn hóa , du lịch giữa các địa phương của Triều Tiên với tỉnh Lạng Sơn ( Việt Nam ) ; … .
Nhân dịp này , ngài Đại sứ đặc mệnh toàn quyền Triều Tiên tại Việt Nam trân trọng gửi lời mời đồng chí Chủ tịch UBND tỉnh và các đại biểu của tỉnh Lạng Sơn đến thăm Triều Tiên trong thời gian gần nhất .
Trong dịp này , Đoàn công tác của Đại sứ quán Triều Tiên tại Việt Nam đã tham quan một số địa điểm du lịch tại Lạng Sơn , trong đó có khu vực lưu giữ các hình ảnh chuyến thăm chính thức Việt Nam của Chủ tịch Đảng Lao động Triều Tiên Kim Jong Un tại cửa khẩu Ga đường sắt quốc tế Đồng Đăng .
Tại buổi lễ , Giám đốc Sở Nội vụ Nguyễn Văn Mạnh đã công bố Quyết định của Chủ tịch UBND thành phố về công tác cán bộ .
Theo Quyết định 645 / QĐ - UBND ngày 06 / 3 / 2025 , ông Đặng Hữu Phúc , Thành ủy viên , nguyên Giám đốc Sở Lao động - Thương binh và Xã hội được điều động đến nhận công tác tại Sở Công thương và bổ nhiệm giữ chức vụ Giám đốc Sở Công thương .
Thời hạn giữ chức vụ là 05 năm , kể từ ngày 10 tháng 3 năm 2025 đến ngày 09 tháng 3 năm 2030 .
Ông Đặng Hữu Phúc làm Giám đốc Sở Công thương TP Huế .
Phát biểu giao nhiệm vụ , Chủ tịch UBND thành phố Nguyễn Văn Phương gửi lời chúc mừng đến cá nhân ông Đặng Hữu Phúc đã được tín nhiệm bổ nhiệm giữ các chức vụ mới .
Đồng thời ghi nhận , đánh giá cao năng lực , phẩm chất , đóng góp trong quá trình công tác của ông Đặng Hữu Phúc trong thời gian qua .
Chủ tịch UBND thành phố đề nghị trên cương vị mới , ông Đặng Hữu Phúc cần tiếp tục nêu cao tinh thần trách nhiệm , phát huy sở trường , năng lực chuyên môn , nỗ lực cố gắng trong quá trình công tác để tiếp cận công việc mới , tiếp tục đổi mới , tăng cường hiệu lực , hiệu quả quản lý nhà nước và công tác chỉ đạo , điều hành ; giữ vững nguyên tắc , kỷ luật , kỷ cương hành chính ; đề cao trách nhiệm cá nhân kết hợp với phát huy trí tuệ tập thể ; phát huy tinh thần đoàn kết để xây dựng và phát triển ngành Công thương đạt và vượt các chỉ tiêu đề ra .
Phát biểu nhận nhiệm vụ , ông Đặng Hữu Phúc đã bày tỏ sự biết ơn sâu sắc đến lãnh đạo , Ban Thường vụ Thành ủy , UBND thành phố đã quan tâm và tin tưởng giao nhiệm vụ .
Trước yêu cầu nhiệm vụ mới , ông Đặng Hữu Phúc hứa sẽ cố gắng , nỗ lực học hỏi kinh nghiệm ; đem hết khả năng , trí tuệ và tâm huyết của mình cùng tập thể cơ quan phấn đấu hoàn thành xuất sắc mọi nhiệm vụ được giao , góp phần xây dựng đơn vị ngày càng vững mạnh .
Theo thông tin từ Sở Nội vụ Hà Nội , UBND TP Hà Nội vừa ban hành Quyết định số 1306 / QĐ - UBND về việc kiện toàn Hội đồng Thi đua - Khen thưởng TP Hà Nội .
Theo đó , Hội đồng Thi đua - Khen thưởng TP Hà Nội có 20 thành viên , do đồng chí Trần Sỹ Thanh - Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng , Phó Bí thư Thành ủy , Chủ tịch UBND TP Hà Nội làm Chủ tịch Hội đồng .
4 Phó Chủ tịch Hội đồng gồm : ông Lê Hồng Sơn - Ủy viên Ban Thường vụ Thành ủy , Phó Chủ tịch Thường trực UBND TP Hà Nội ; bà Nguyễn Lan Hương - Ủy viên Ban Thường vụ Thành ủy , Chủ tịch Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam TP Hà Nội ; ông Trần Đình Cảnh - Thành ủy viên , Giám đốc Sở Nội vụ Hà Nội ; ông Phạm Quang Thanh - Thành ủy viên , Chủ tịch Liên đoàn Lao động TP Hà Nội .
Ủy viên Trung ương Đảng , Phó Bí thư Thành ủy , Chủ tịch UBND TP Hà Nội Trần Sỹ Thanh làm Chủ tịch Hội đồng Thi đua - Khen thưởng TP Hà Nội .
14 Ủy viên Hội đồng gồm : ông Hoàng Trọng Quyết - Ủy viên Ban Thường vụ Thành ủy , Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Thành ủy Hà Nội ; ông Nguyễn Doãn Toản - Ủy viên Ban Thường vụ Thành ủy , Trưởng ban Tuyên giáo và Dân vận Thành ủy Hà Nội ; ông Đỗ Anh Tuấn - Ủy viên Ban Thường vụ Thành ủy , Trưởng ban Nội chính Thành ủy Hà Nội ; bà Phùng Thị Hồng Hà - Ủy viên Ban Thường vụ Thành ủy , Phó Chủ tịch Thường trực HĐND TP Hà Nội ; ông Hà Minh Hải - Thành ủy viên , Trưởng ban Tổ chức Thành ủy Hà Nội ; ông Trương Việt Dũng - Thành ủy viên , Chánh Văn phòng UBND TP Hà Nội ; ông Trần Đức Hoạt - Thành ủy viên , Chánh Thanh tra TP Hà Nội ; bà Lê Kim Anh - Thành ủy viên , Chủ tịch Hội Liên hiệp phụ nữ TP Hà Nội ; bà Phạm Hải Hoa - Thành ủy viên , Chủ tịch Hội Nông dân TP Hà Nội ; bà Chu Hồng Minh - Thành ủy viên , Bí thư Đoàn Thanh niên cộng sản Hồ Chí Minh TP Hà Nội ; Trung tướng Trần Ngọc Tuấn - Chính ủy Bộ Tư lệnh Thủ đô Hà Nội ; Đại tá Nguyễn Ngọc Quyền - Phó Giám đốc Công an TP Hà Nội ; Thiếu tướng Lê Như Đức - Chủ tịch Hội Cựu chiến binh TP Hà Nội ; bà Trần Thị Thu Hà - Phó Trưởng ban Ban Thi đua - Khen thưởng TP Hà Nội .
Ủy viên Thường trực Hội đồng là ông Nguyễn Công Bằng - Trưởng ban Ban Thi đua - Khen thưởng TP Hà Nội .
Quyết định này có hiệu lực kể từ ngày ký và thay thế Quyết định số 903 / QĐ - UBND ngày 19 / 2 / 2024 của UBND TP Hà Nội .
Đại tá Nguyễn Hữu Mạnh , Giám đốc Công an tỉnh Nam Định trao quyết định của Bộ trưởng Công an bổ nhiệm Thượng tá Nguyễn Đức Tiến giữ chức danh Phó Thủ trưởng thường trực Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an tỉnh Nam Định .
Từ ngày 1 / 3 , Công an tỉnh Nam Định triển khai mô hình tổ chức bộ máy mới , Thượng tá Nguyễn Đức Tiến được điều động từ Trưởng Công an huyện Vụ Bản ( tỉnh Nam Định ) đến giữ chức vụ Chánh văn phòng Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an tỉnh Nam Định .
Trước khi công tác tại Công an huyện Vụ Bản , Thượng tá Nguyễn Đức Tiến từng trải qua nhiều đơn vị công tác , trong đó có thời gian giữ chức vụ Trưởng phòng Cảnh sát điều tra tội phạm về ma túy , Công an tỉnh Nam Định .
Ở mỗi đơn vị công tác , Thượng tá Nguyễn Đức Tiến đều phát huy năng lực , sở trường , kinh nghiệm trong quá trình công tác ; đoàn kết , thống nhất cùng đồng chí , đồng đội chủ động tham mưu với lãnh đạo cấp trên triển khai các biện pháp công tác nhằm giữ vững an ninh chính trị , trật tự an toàn xã hội ; góp phần xây dựng lực lượng Công an Nam Định thật sự trong sạch , vững mạnh , chính quy , tinh nhuệ , hiện đại , đáp ứng yêu cầu , nhiệm vụ trong tình hình mới .
Tại lễ công bố , thừa ủy quyền của Bộ trưởng Công an , Đại tá Nguyễn Hữu Mạnh , Giám đốc Công an tỉnh Nam Định trao quyết định của Bộ trưởng Công an bổ nhiệm Thượng tá Nguyễn Đức Tiến giữ chức danh Phó Thủ trưởng thường trực Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an tỉnh Nam Định ; đồng thời bày tỏ tin tưởng Thượng tá Nguyễn Đức Tiến sẽ tiếp tục phát huy trình độ , năng lực , kinh nghiệm về công tác điều tra xử lý tội phạm , nắm chắc các quy định của pháp luật và phát huy hơn nữa khả năng lãnh đạo , chỉ đạo tổ chức các hoạt động điều tra .
Giám đốc Công an tỉnh Nam Định nhấn mạnh , thời gian tới Thượng tá Nguyễn Đức Tiến phải chủ động , đổi mới , sáng tạo trong tham mưu Ban Giám đốc Công an tỉnh chỉ đạo các hoạt động tố tụng theo đúng quy định ; bám sát các nhiệm vụ trọng tâm , các chỉ tiêu công tác năm theo hệ lực lượng để theo dõi tiến độ , kết quả thực hiện , nhất là các chỉ tiêu khó thực hiện ; tăng cường công tác chấp hành pháp luật , phòng ngừa vi phạm trong hoạt động tố tụng .
Cùng với đó là phối hợp với các đồng chí Phó Chánh văn phòng Cơ quan Cảnh sát điều tra , Công an tỉnh trong chỉ đạo , hướng dẫn Trưởng Công an cấp xã thực hiện công tác tiếp nhận , phân loại , giải quyết nguồn tin về tội phạm và điều tra vụ án hình sự , không để oan sai , bỏ lọt tội phạm ; đoàn kết , thống nhất cùng tập thể lãnh đạo đơn vị , Trưởng các phòng nghiệp vụ Công an tỉnh và Trưởng Công an cấp xã đổi mới , sáng tạo , hoàn thành xuất sắc các nhiệm vụ được giao .
( Báo Quảng Ngãi ) - Để đảm bảo an toàn tuyệt đối cho các hoạt động chào mừng kỷ niệm 80 năm Ngày Khởi nghĩa Ba Tơ ( 11 / 3 / 1945 - 11 / 3 / 2025 ) và 50 năm Ngày Giải phóng tỉnh Quảng Ngãi ( 24 / 3 / 1975 - 24 / 3 / 2025 ) diễn ra trong tháng 3 / 2025 , lực lượng công an tỉnh đã chủ động triển khai thực hiện các phương án .
Xác định đây là sự kiện chính trị quan trọng của tỉnh trong năm 2025 , Công an tỉnh đã ban hành kế hoạch tổng thể đảm bảo an ninh , trật tự ( ANTT ) các hoạt động lễ kỷ niệm ; tổ chức khảo sát các địa điểm tổ chức tại huyện Ba Tơ và TPQuảng Ngãi để xây dựng phương án , bố trí lực lượng đảm bảo ANTT ; hướng dẫn , chỉ đạo công an cơ sở - nơi tổ chức các sự kiện tổng kiểm tra , rà soát , nắm tình hình ANTT để chủ động phương án xử lý .
Đồng thời , bố trí lực lượng , lập các tổ công tác để hướng dẫn , phân luồng giao thông , phòng , chống cháy nổ trong suốt những ngày diễn ra các hoạt động .
Riêng tại lễ kỷ niệm và chương trình nghệ thuật diễn ra tối 12 / 3 , tại Quảng trường đường Phạm Văn Đồng ( TPQuảng Ngãi ) , Công an tỉnh triển khai lực lượng thường xuyên tuần tra , kiểm soát để phân luồng giao thông , đảm bảo an ninh , an toàn tuyệt đối Phó Chủ tịch Thường trực UBND tỉnh Trần Hoàng Tuấn kiểm tra công tác đảm bảo an ninh , trật tự khu vực Quảng trường đường Phạm Văn Đồng ( TPQuảng Ngãi ) .
Từ chỉ đạo của Công an tỉnh , công an các đơn vị , địa phương đã chủ động xây dựng kế hoạch , phương án , phân công , bố trí lực lượng , phương tiện chủ động nắm chắc tình hình , triển khai các phương án phối hợp với các sở , ban , ngành và lực lượng địa phương trong công tác đảm bảo ANTT .
Các lực lượng cảnh sát giao thông , cảnh sát cơ động , cảnh sát 113 đã xây dựng kế hoạch huy động quân số , phương tiện , trang thiết bị kỹ thuật nghiệp vụ phối hợp với các đơn vị chức năng triển khai quyết liệt công tác bảo đảm ANTT .
Thiếu tá Võ Thành Phương - Phó trưởng Công an phường Nghĩa Chánh ( TPQuảng Ngãi ) cho biết , địa bàn phường diễn ra lễ kỷ niệm nên Công an phường đã chủ động xây dựng kế hoạch , bố trí lực lượng tham gia đảm bảo ANTT trong suốt những ngày diễn ra các hoạt động phục vụ lễ kỷ niệm cho đến khi kết thúc chuỗi sự kiện .
Cùng với đó , tiến hành rà soát , nắm tình hình công dân liên quan đến các dự án trên địa bàn , bố trí lực lượng an ninh cơ sở và Công an phường trực tiếp tuần tra vũ trang tại khu vực Quảng trường đường Phạm Văn Đồng 24 / 24 giờ , đảm bảo an toàn các trang thiết bị , nhất là trang thiết bị đặt tại khu vực sân khấu , khán đài của các đơn vị tổ chức sự kiện .
Cùng với TPQuảng Ngãi , tại huyện Ba Tơ cũng diễn ra nhiều hoạt động chào mừng kỷ niệm 80 năm Ngày Khởi nghĩa Ba Tơ .
Theo đó , từ ngày 8 - 11 / 3 , trên địa bàn huyện diễn ra các hoạt động như : Hội thảo " Khởi nghĩa Ba Tơ - Giá trị lịch sử và bài học kinh nghiệm " ; tổ chức trưng bày chuyên đề " Cuộc Khởi nghĩa Ba Tơ - Những con người làm nên lịch sử " tại Bảo tàng Khởi nghĩa Ba Tơ ; trưng bày sản phẩm OCOP ; Giải việt dã tỉnh Quảng Ngãi năm 2025 kết hợp với Ngày chạy Olympic vì sức khỏe toàn dân huyện Ba Tơ năm 2025 " Để đảm bảo ANTT , Công an thị trấn Ba Tơ đã nắm tình hình từ xa , từ sớm các vấn đề liên quan để chủ động phòng ngừa .
Đồng thời , phân công cụ thể cho từng cán bộ , chiến sĩ trực tiếp tham gia làm nhiệm vụ đảm bảo ANTT vì sự an toàn tuyệt đối của sự kiện trọng đại này " , Trung tá Trần Hồng Thái - Trưởng Công an thị trấn Ba Tơ , cho hay .
Các thành viên tiểu ban tuyên truyền đóng góp ý kiến .
Trưởng ban Tuyên giáo và Dân vận Tỉnh ủy Trần Thị Thanh Hương , Trưởng Tiểu ban Tuyên truyền phát biểu kết luận buổi làm việc .
Sau khi nghe đại diện các đơn vị thuộc Tiểu ban tuyên tuyền báo cáo tiến độ nhiệm vụ được giao và thảo luận , đóng góp ý kiến thực hiện nhiệm vụ trong thời gian tới , Trưởng ban Tuyên giáo và Dân vận Tỉnh ủy Trần Thị Thanh Hương , Trưởng Tiểu ban Tuyên truyền đề nghị , các thành viên tiểu ban tiếp tục tập trung rà soát các đầu công việc được giao , chủ động triển khai tích cực , hiệu quả .
Đồng thời , đẩy mạnh tuyên truyền về sự kiện bằng nhiều hình thức phong phú , đa dạng , tạo sự lan tỏa sâu rộng trong Nhân dân .
Đặc biệt , khẩn trương rà soát , hoàn thiện đề cương tuyên truyền , thông cáo báo chí và phối hợp chuẩn bị tốt cho buổi họp báo sự kiện … .
Lễ đón bằng công nhận của UNESCO ghi danh Lễ hội Vía Bà Chúa Xứ Núi Sam vào danh sách Di sản văn hóa phi vật thể đại diện nhân loại và khai hội Vía Bà Chúa Xứ Núi Sam diễn ra vào lúc 20 giờ , ngày 19 / 3 , tại Khu du lịch quốc gia Núi Sam ( phường Núi Sam , TP .
Châu Đốc ) , dự kiến thời lượng 120 phút .
Chương trình được truyền hình trực tiếp trên sóng Đài Truyền hình Việt Nam ( VTV ) và các đài truyền hình trong cả nước .
Chương trình có 4 phần , gồm : Phần I : Lễ đón bằng công nhận của UNESCO ; phần II : Khai hội Vía Bà Chúa Xứ Núi Sam ; phần III : Chương trình nghệ thuật đặc biệt ; phần IV : Dự kiến bắn pháo hoa .
Trước đó , vào lúc 18 giờ 30 phút cùng ngày , các đại biểu tiến hành lễ dâng hương tại lăng Thoại Ngọc Hầu , miếu Bà Chúa Xứ Núi Sam … .
Toàn cảnh buổi khai giảng lớp bồi dưỡng nhận thức về Đảng .
Trong thời gian học tập 5 ngày , các học viên sẽ được tiếp thu và nghiên cứu các chuyên đề gồm : khái quát lịch sử Đảng Cộng sản Việt Nam ; cương lĩnh xây dựng đất nước trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội ; Điều lệ Đảng cộng sản Việt Nam ; học tập và làm theo tư tưởng , đạo đức , phong cách Hồ Chí Minh ; phấn đấu trở thành đảng viên Đảng Cộng sản Việt Nam .
Kết thúc khóa học , các học viên sẽ viết bài kiểm tra , đánh giá kết quả và được cấp giấy chứng nhận .
Trao quyết định thành lập ban cán sự lớp bồi dưỡng nhận thức về Đảng .
Lớp học nhằm giúp các học viên nâng cao trình độ lý luận chính trị , hiểu biết sâu sắc hơn về Đảng Cộng sản Việt Nam , tư tưởng Hồ Chí Minh , về lịch sử hào hùng của dân tộc ; từ đó sẽ xây dựng ý thức tu dưỡng , rèn luyện đạo đức cũng như xác định phương hướng phấn đấu để trở thành Đảng viên Đảng cộng sản Việt Nam ; tích cực tham gia các hoạt động , sẵn sàng nhận và hoàn thành tốt mọi nhiệm vụ do tổ chức Đảng , cơ quan , đơn vị phân công Ngọc Như - Hữu Hoàng .
Đại tá Trần Hồng Minh , Phó Giám đốc Công an tỉnh Trà Vinh nhận công tác và giữ chức vụ Phó Giám đốc Công an Thành phố Hồ Chí Minh .
Tại buổi lễ , Công an Thành phố Hồ Chí Minh đã công bố quyết định của Bộ trưởng Bộ Công an về việc điều động , bổ nhiệm Đại tá Trần Hồng Minh , Phó Giám đốc tỉnh Trà Vinh , đến nhận công tác và giữ chức vụ Phó Giám đốc Công an Thành phố Hồ Chí Minh .
Phát biểu giao nhiệm vụ , thay mặt Đảng ủy , Ban Giám đốc và toàn thể lực lượng Công an Thành phố Hồ Chí Minh , Trung tướng Lê Hồng Nam nhấn mạnh việc điều động Đại tá Trần Hồng Minh thể hiện sự quan tâm sâu sắc của lãnh đạo Bộ Công an , đồng thời bổ sung kịp thời đội ngũ lãnh đạo Công an Thành phố .
Điều này nhằm củng cố và nâng cao hiệu quả công tác lãnh đạo , chỉ đạo của Công an Thành phố Hồ Chí Minh , trong bối cảnh toàn lực lượng đang tập trung triển khai thực hiện nhiều chủ trương , quyết sách và nhiệm vụ trọng tâm của Đảng , Nhà nước , Bộ Công an , Thành ủy và UBND Thành phố Hồ Chí Minh giao phó .
Tại buổi lễ , Phó Bí thư Thường trực Thành ủy Thành phố Hồ Chí Minh Nguyễn Thanh Nghị thay mặt lãnh đạo Thành phố , gửi lời chúc mừng đến Công an Thành phố Hồ Chí Minh và cá nhân Đại tá Trần Hồng Minh .
Thành phố Hồ Chí Minh là đầu tàu kinh tế của của nước , là địa bàn sôi động nhưng cũng tiềm ẩn nhiều nguy cơ phức tạp về tình hình an ninh chính trị , trật tự an toàn xã hội .
Thời gian qua , Đảng ủy , Ban Giám đốc Công an Thành phố đã tập trung lãnh đạo , triển khai đồng bộ , quyết liệt nhiều biện pháp , giữ vững an ninh chính trị , đảm bảo được trật tự an toàn xã hội và góp phần to lớn vào sự phát triển của thành phố .
Nhất là trong bối cảnh hiện nay Thành phố Hồ Chí Minh đang triển khai thực hiện nhiều chủ trương , quyết sách quan trọng của Bộ Chính trị , Ban Chấp hành Trung ương Đảng và của Thành phố ; trong đó có Nghị quyết 18 về tiếp tục đổi mới , sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị tinh gọn , hoạt động hiệu lực , hiệu quả Phó Bí thư Thường trực Thành ủy Thành phố Hồ Chí Minh mong muốn Đại tá Trần Hồng Minh sẽ cùng Đảng ủy , Ban Giám đốc Công an Thành phố phát huy vai trò lãnh đạo , chỉ đạo trên các mặt công tác công an , góp phần đảm bảo an ninh chính trị , trật tự an toàn xã hội ; hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ chính trị mà Đảng ủy Công an Trung ương , lãnh đạo Bộ Công an , lãnh đạo Thành phố giao phó ; tạo môi trường ổn định về an ninh , trật tự để phát triển kinh tế - xã hội của Thành phố .
Phát biểu nhận nhiệm vụ , Đại tá Trần Hồng Minh cho biết , đây là một sự kiện quan trọng trong cuộc đời công tác , đánh dấu một bước ngoặt mới , một thử thách mới , nhưng cũng là cơ hội lớn để ông được cống hiến nhiều hơn nữa cho sự nghiệp bảo vệ an ninh quốc gia và bảo đảm trật tự an toàn xã hội .
Trên cương vị mới , tân Phó Giám đốc Công an Thành phố Hồ Chí Minh cam kết sẽ nỗ lực hết mình , phát huy tinh thần trách nhiệm , đoàn kết cùng tập thể lãnh đạo , cán bộ , chiến sĩ Công an Thành phố Hồ Chí Minh hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ được giao .
Đại tá Trần Hồng Minh , sinh năm 1976 , quê huyện Củ Chi , Thành phố Hồ Chí Minh .
Trước khi điều động giữ chức Phó Giám đốc Công an Thành phố Hồ Chí Minh , Đại tá Trần Hồng Minh từng giữ các vị trí quan trọng như : Phó Trưởng Phòng Cảnh sát giao thông , Trưởng Công an Quận 3 ( Thành phố Hồ Chí Minh ) và Phó Giám đốc Công an tỉnh Trà Vinh .
Với quyết định điều động lần này , Công an Thành phố Hồ Chí Minh hiện có 6 Phó Giám đốc , gồm : Thiếu tướng Mai Hoàng , Thiếu tướng Trần Đức Tài , Thiếu tướng Nguyễn Thanh Hưởng , Đại tá Nguyễn Đình Dương , Đại tá Lê Quang Đạo và Đại tá Trần Hồng Minh .
Chiều 10 / 3 , phiên họp lần thứ 3 Ban Chỉ đạo Trung ương triển khai xóa nhà tạm , nhà dột nát trên phạm vi cả nước diễn ra dưới sự chủ trì của Thủ tướng Phạm Minh Chính , Trưởng Ban Chỉ đạo .
Thủ tướng Phạm Minh Chính phát biểu khai mạc phiên họp .
Phát biểu khai mạc , Thủ tướng Phạm Minh Chính cho biết , hơn 1 tháng trước , tại phiên họp thứ 2 , Ban Chỉ đạo đã thống nhất phương hướng triển khai năm 2025 và phân công nhiệm vụ cụ thể cho các thành viên , các bộ , cơ quan , địa phương .
Từ ngày 1 / 3 , hệ thống chính trị hoạt động theo bộ máy mới và các cơ quan mới thành lập đã bắt tay ngay vào công việc , không để đình trệ .
Các bộ , cơ quan trung ương và địa phương đã tập trung huy động nguồn lực , tổ chức triển khai hiệu quả và đạt nhiều kết quả thiết thực trong chương trình xóa nhà tạm , nhà dột nát .
Năm 2025 có nhiều ngày lễ lớn , kỷ niệm trọng đại , sự kiện quan trọng , Đảng , Nhà nước muốn có " món quà " với nhân dân , nhất là người nghèo , người yếu thế , đồng bào vùng sâu , vùng xa , đồng bào dân tộc thiểu số với tinh thần an cư mới lạc nghiệp .
Đến nay , cả nước hỗ trợ 121638 / 223164 căn nhà ( đạt hơn 54 % ) ; trong đó hơn 65000 căn đã khánh thành ; hơn 56000 căn được khởi công mới .
Từ nay đến cuối năm phải hoàn thành hơn 101000 căn trong thời gian rất gấp , bình quân cả nước phải xóa 459 căn mỗi ngày , mỗi địa phương phải xóa 8 căn một ngày .
Đây là nhiệm vụ nặng nề , khó khăn .
Để thực hiện mục tiêu đề ra , Thủ tướng yêu cầu nỗ lực cao , quyết tâm lớn , hành động quyết liệt , hiệu quả ; phân công theo tinh thần 5 rõ ( rõ người , rõ việc , rõ kết quả , rõ tiến độ , rõ trách nhiệm ) ; phát huy tinh thần ai có gì giúp nấy , ai có nhiều giúp nhiều , ai có ít giúp ít , ai có công giúp công , ai có của giúp của ; phải huy động sức người , sức của tại địa phương , sự giúp đỡ của người dân , họ hàng , làng xóm , các tổ chức chính trị - xã hội … .
Thủ tướng đề nghị các đại biểu tập trung đánh giá kết quả , vướng mắc , bài học kinh nghiệm trong chỉ đạo , điều hành , phân bổ và huy động nguồn lực , những cách làm hay , điển hình tốt , đề ra những nhiệm vụ , giải pháp để giữ đà , giữ nhịp , khí thế , giữ tiến độ của phong trào , triển khai chương trình thời gian tới hiệu quả hơn , hoàn thành mục tiêu đã đề ra .
Các đại biểu bấm nút phát động Tháng Thanh niên 2025 .
Bí thư Tỉnh đoàn Bắc Ninh Trần Văn Đăng cho biết , bám sát chủ đề " Hành động thiết thực - Hiệu quả bền vững " , trong Tháng Thanh niên năm 2025 , Ban Thường vụ Tỉnh đoàn Bắc Ninh xác lập hướng trọng tâm hoạt động đến cơ sở .
Trong đó , tuổi trẻ Bắc Ninh tiếp tục thực hiện có hiệu quả chủ trương 3 liên kết " Liên kết lực lượng - Liên kết địa bàn - Liên kết cộng đồng " ; tập trung thực hiện chuyển đổi số mạnh mẽ trong các hoạt động tình nguyện thông qua công cụ số để huy động , kết nối nguồn lực và phát triển năng lực chuyên môn , góp phần thực hiện các nhiệm vụ an sinh xã hội , chung tay xây dựng tỉnh Bắc Ninh giàu mạnh , văn minh .
Trao giải cuộc thi Măng non Kinh Bắc - Tự hào trang sử quê hương .
Tại chương trình , Ban Thường vụ Tỉnh đoàn Bắc Ninh đã triển khai 21 tuyến công trình chào mừng đại hội đảng bộ các cấp tiến tới Đại hội Đảng bộ tỉnh Bắc Ninh lần thứ 21 , nhiệm kỳ 2025 - 2030 ; ra mắt tổ chức Đoàn , Hội doanh nghiệp ngoài nhà nước , ra mắt Ban chỉ đạo Bình dân học vụ số , bản đồ số tổ chức Đoàn .
Ngay sau lễ ra quân , các công trình , phần việc thanh niên được các cấp bộ đoàn triển khai đồng loạt như : Ra quân đội hình tuyên truyền lưu động cấp chữ ký số cho người dân trên địa bàn thành phố Bắc Ninh ; khám bệnh , tư vấn sức khỏe và cấp thuốc miễn phí cho đối tượng chính sách , người cao tuổi ; khánh thành công trình camera cổng trường an toàn giao thông ; khánh thành công trình cột mốc chủ quyền ; trồng cây hưởng ứng phong trào " Vì một Bắc Ninh xanh " trao tặng tủ sách lý luận và nhiều hoạt động an sinh xã hội , giúp đỡ học sinh nghèo , hoàn cảnh khó khăn .
Ra mắt Ban chỉ đạo phong trào " Bình dân học vụ số " .
Nhân dịp này , Tỉnh đoàn Bắc Ninh đã tổ chức trao giải Cuộc thi " Thanh thiếu nhi Bắc Ninh xây dựng Tỉnh an toàn giao thông " , Cuộc thi trực tuyến Măng non Kinh Bắc - Tự hào trang sử quê hương năm 2025 ; trao tặng biển hỗ trợ đỡ đầu 3 em thiếu nhi ở huyện Lương Tài ; trao góc học tập tặng 10 học sinh có hoàn cảnh khó khăn trên địa bàn thành phố Bắc Ninh ; trao biển hỗ trợ nguồn lực thực hiện các công trình thanh niên cho các huyện với tổng kinh phí hơn 6 , 5 tỷ đồng .
Chi đoàn Báo Bắc Ninh tổ chức chương trình trao sách , tặng Tủ sách cộng đồng khu phố Đương Xá 3 , phường Vạn An , thành phố Bắc Ninh .
Cùng ngày , hưởng ứng Tháng Thanh niên năm 2025 , Chi đoàn Báo Bắc Ninh tổ chức chương trình trao sách , tặng Tủ sách cộng đồng khu phố Đương Xá 3 , phường Vạn An , thành phố Bắc Ninh .
50 cuốn sách mới , đa dạng về các lĩnh vực như : Giáo dục , kỹ năng sống , chăm sóc sức khỏe , danh nhân văn hóa , thiếu nhi … dán mã QR Tủ sách Chi đoàn Báo Bắc Ninh … được trao tặng đã góp phần làm phong phú thêm Tủ sách của khu phố Đương Xá 3 , đồng thời lan tỏa , thúc đẩy văn hóa đọc trong cộng đồng , đặc biệt đối với học sinh , thanh thiếu nhi tại địa phương .
Chuyến thăm diễn ra theo lời mời của Tổng thống Cộng hòa Indonesia , Chủ tịch đảng Phong trào Indonesia vĩ đại ( Gerindra ) Prabowo Subianto , và Tổng Thư ký ASEAN Kao Kim Hourn .
Lễ đón Tổng Bí thư Tô Lâm và phu nhân tại sân bay quân sự Halim Perdanakusuma , Jakarta - Ảnh : TTXVN .
Đón Tổng Bí thư Tô Lâm và phu nhân cùng đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam tại sân bay Halim Perdanakusuma , về phía Indonesia có : Bộ trưởng Bộ Hàng hải và thủy sản Sakti Wahyu Trenggono ; Đại sứ đặc mệnh toàn quyền Indonesia tại Việt Nam Denny Abdi và nhiều quan chức Indonesia .
Phía Việt Nam có : Đại sứ đặc mệnh toàn quyền Việt Nam tại Indonesia Tạ Văn Thông và phu nhân ; Đại sứ , Trưởng phái đoàn Đại diện thường trực Việt Nam tại ASEAN Tôn Thị Ngọc Hương , cùng đông đảo cán bộ đại sứ quán và phái đoàn Việt Nam tại ASEAN .
Quan chức Indonesia đón Tổng Bí thư Tô Lâm và phu nhân tại sân bay quân sự Halim Perdanakusuma , Jakarta - Ảnh : TTXVN .
Tổng Bí thư Tô Lâm và phu nhân từ máy bay bước xuống thảm danh dự , đi giữa hai hàng tiêu binh , dừng lại trước quốc kỳ hai nước và cúi chào ; bắt tay các quan chức Indonesia và đại diện phía Việt Nam ra đón .
Tại sân bay quân sự Halim Perdanakusuma , 7 phát đại bác bắn chào mừng - nghi thức trang trọng thể hiện sự coi trọng của Indonesia đối với chuyến thăm của Tổng Bí thư Tô Lâm và phu nhân cùng đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam .
Đây là chuyến thăm đầu tiên của Tổng Bí thư Đảng Cộng sản Việt Nam tới Indonesia sau gần 8 năm ( kể từ tháng 82017 ) và là chuyến thăm lịch sử , cũng là lần đầu tiên Tổng Bí thư Việt Nam thăm Ban Thư ký ASEAN .
Lễ đón Tổng Bí thư Tô Lâm và phu nhân tại sân bay quân sự Halim Perdanakusuma , Jakarta - Ảnh : TTXVN .
Chuyến thăm diễn ra đúng dịp Việt Nam kỷ niệm 70 năm thiết lập quan hệ ngoại giao với Indonesia - nước đầu tiên ở Ðông Nam Á thiết lập quan hệ ngoại giao với Việt Nam năm 1955 .
Sau 70 năm , nhất là sau khi quan hệ Ðối tác chiến lược được thiết lập ( năm 2013 ) , sự hợp tác giữa hai nước ngày càng toàn diện và sâu rộng hơn ; trao đổi đoàn , tiếp xúc cấp cao diễn ra thường xuyên cả trên bình diện song phương và diễn đàn đa phương .
Chuyến thăm cũng diễn ra đúng vào dịp kỷ niệm 30 năm Việt Nam gia nhập ASEAN , dấu mốc lịch sử khởi đầu cho tiến trình hội nhập khu vực và quốc tế .
Những đóng góp của Việt Nam gắn liền với những bước phát triển đầy ý nghĩa của ASEAN , góp phần củng cố cộng đồng ASEAN đoàn kết , tự cường và rộng mở .
Theo Thông tin từ Văn phòng UBND tỉnh Nghệ An , sau hai giai đoạn sắp xếp đơn vị hành chính ( 2019 - 2021 và 2023 - 2025 ) , Nghệ An hiện có 412 đơn vị cấp xã , giảm 48 đơn vị so với trước đó .
Các đơn vị này thuộc 20 huyện , thành phố , thị xã , với tổng số 15918 cán bộ , công chức và người hoạt động không chuyên trách .
Tỉnh Nghệ An hiện có 412 đơn vị cấp xã , giảm 48 đơn vị so với trước đó .
Dự kiến năm 2025 , Nghệ An sẽ tiếp tục giảm biên chế , theo dự thảo Nghị quyết về giao số lượng cán bộ , công chức , người hoạt động không chuyên trách cấp xã .
Cụ thể , UBND tỉnh Nghệ An đề xuất giao 15379 biên chế , giảm 539 người so với năm 2024 .
Trước đó , ngày 28 / 2 / 2025 , Chủ tịch UBND tỉnh Nghệ An Lê Hồng Vinh ban hành Công văn hỏa tốc gửi các sở , ban , ngành và địa phương về việc sắp xếp tổ chức bộ máy .
Công văn nhấn mạnh việc bố trí cán bộ cần được tiến hành một cách công tâm , khách quan , theo tinh thần " từ việc chọn người " , bảo đảm giữ chân đội ngũ cán bộ có năng lực , tránh " chảy máu chất xám " và hạn chế những vấn đề nội bộ phức tạp .
UBND tỉnh Nghệ An yêu cầu các sở , ngành , UBND cấp huyện thường xuyên theo dõi , nắm bắt thực tiễn để kịp thời phát hiện và giải quyết các vướng mắc trong quá trình sắp xếp tổ chức bộ máy .
Tại Kết luận số 127 - KL / TW ngày 28 / 2 / 2025 , Bộ Chính trị và Ban Bí thư giao Đảng ủy Chính phủ chủ trì , phối hợp với Ban Tổ chức Trung ương , Đảng ủy Quốc hội , Đảng ủy Mặt trận Tổ quốc , các đoàn thể Trung ương và các cơ quan liên quan nghiên cứu , xây dựng đề án sáp nhập một số đơn vị hành chính cấp tỉnh , bỏ cấp huyện , và tiếp tục sáp nhập cấp xã .
Đề án này sẽ được trình Ban Chấp hành Trung ương Đảng trước ngày 7 / 4 / 2025 .
Bộ Chính trị và Ban Bí thư yêu cầu xác định rõ các mô hình chính quyền địa phương , bao gồm khu vực đô thị , nông thôn , miền núi , hải đảo , đồng thời xem xét các yếu tố kinh tế , văn hóa , quốc phòng , an ninh .
Hiện trường vụ tai nạn khiến 2 cậu cháu tử vong thương tâm .
Đại diện lãnh đạo xã Kỳ Xuân cho biết , vào khoảng 14 giờ ngày 9 / 3 trên tuyến đường quốc phòng ven biển đoạn qua thôn Cao Thắng người dân bàng hoàng phát hiện có 2 người bị gục bên đường , cạnh xe máy ( BKS 38K1 - 610XX ) bị hư hỏng .
Nhận được tin báo , chính quyền địa phương và các lực lượng chức năng đã nhanh chóng đến hiện trường làm rõ sự việc .
Danh tính nạn nhân được xác định là 2 cậu cháu gồm : anh Trần Văn K .
( SN 1972 ) và anh Cao Văn S .
( SN 1986 ) cùng quê ở thôn Cao Thắng , xã Kỳ Xuân , .
Theo nhận định của các cơ quan chức năng , nguyên nhân xảy ra tai nạn thương tâm có thể là do xe máy tông vào cột mốc bên đường .
Bởi đoạn đường này có nhiều khúc cua , nếu lái xe không chú ý quan sát và làm chủ tốc độ thì rất dễ xảy ra tai nạn .
Ngày 8 / 3 , tại Đại học Quốc gia TP .
HCM , Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương và Thành ủy TP .
HCM tổ chức Hội nghị Báo cáo viên Trung ương toàn quốc .
Hội nghị gồm 3 sự kiện : Hội nghị báo cáo viên toàn quốc tháng 3 / 2025 ; Hội nghị tập huấn thông tin đối ngoại và lễ phát động cuộc thi " Tự hào Việt Nam " .
Đồng chí Nguyễn Trọng Nghĩa , Ủy viên Bộ Chính trị , Bí thư Trung ương Đảng , Trưởng Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương đã đến dự và chỉ đạo .
Phát biểu tại Hội nghị , Phó Bí thư Thường trực Thành ủy TP .
HCM Nguyễn Thanh Nghị khẳng định : dưới sự lãnh đạo , chỉ đạo , điều hành của Trung ương , với ý chí quyết tâm của hệ thống chính trị , các tầng lớp nhân dân và cộng đồng doanh nghiệp , TP .
HCM đã giữ vững đà phục hồi và phát triển .
Năm 2025 sẽ có ý nghĩa đặc biệt quan trọng , là năm tăng tốc bứt phá để hoàn thành các mục tiêu nhiệm kỳ Đại hội XI , chuẩn bị đại hội Đảng các cấp và cũng diễn ra nhiều sự kiện chính trị quan trọng của đất nước , đặc biệt là kỷ niệm 50 năm Ngày thống nhất đất nước ( 30 / 4 / 1975 - 30 / 4 / 2025 ) .
Các sự kiện tại Hội nghị được tổ chức nhằm cung cấp thông tin , tuyên truyền sâu rộng đến các tầng lớp nhân dân về ý nghĩa , tầm vóc , giá trị lịch sử to lớn của Chiến dịch Hồ Chí Minh lịch sử và cuộc kháng chiến chống Mỹ ; những thành tựu to lớn của đất nước nói chung và TP .
HCM nói riêng 50 năm sau ngày Giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước .
Qua đó , cổ vũ , động viên cán bộ , đảng viên và các tầng lớp nhân dân Thành phố thi đua lập thành tích chào mừng ngày lễ lớn của đất nước và Đại hội Đảng bộ các cấp nhiệm kỳ 2025 - 2030 , tiến tới Đại hội lần thứ XIV của Đảng .
Các đại biểu dự Lễ công bố .
Những năm qua , được sự quan tâm lãnh đạo , chỉ đạo của các cấp , ngành từ tỉnh đến cơ sở , sự tham gia tích cực của đội ngũ cán bộ , đảng viên và sự đồng thuận cao của các tầng lớp nhân dân , đến hết năm 2024 xã Thanh Phong đã hoàn thành 19 / 19 tiêu chí , 75 / 75 chỉ tiêu xã NTM nâng cao , với tổng kinh phí đầu tư gần 73 tỷ 500 triệu đồng , trong đó nhân dân đóng góp trên 3 , 6 tỷ đồng .
Trong quá trình thực hiện , Đảng bộ , chính quyền và nhân dân xã đã phát huy thế mạnh của địa phương , tập trung tối đa mọi nguồn lực phát triển trên mọi lĩnh vực .
Kết cấu hạ tầng , kinh tế - xã hội phát triển nhanh , hệ thống đường giao thông , thiết chế văn hóa thể thao được đầu tư đồng bộ .
Đồng chí Nguyễn Đức Vượng , TUV , Phó Chủ tịch UBND tỉnh trao Bằng công nhận , tặng hoa chúc mừng Đảng bộ , chính quyền và nhân dân xã Thanh Phong .
Cơ cấu kinh tế chuyển dịch đúng hướng , hoạt động văn hóa thể thao được đẩy mạnh , chất lượng giáo dục ngày càng được quan tâm , cả 3 nhà trường đều đạt chuẩn quốc gia ; 5 / 5 thôn có nhà văn hóa khang trang , đáp ứng nhu cầu hội họp của nhân dân ; công tác phòng bệnh , chăm sóc sức khỏe cho nhân dân đạt kết quả tốt , tỷ lệ người dân có thẻ BHYT đạt trên 95 , 69 % , hệ thống chính trị cơ sở không ngừng được củng cố , an ninh chính trị , trật tự an toàn xã hội tiếp tục được giữ vững và ổn định , năm 2024 thu nhập bình quân đầu người đạt 72 , 48 triệu đồng .
Tỷ lệ hộ nghèo , hộ cận nghèo của xã còn 0 , 61 % .
Đời sống của nhân dân không ngừng được cải thiện cả về vật chất lẫn tinh thần .
Lãnh đạo huyện Thanh Liêm tặng hoa chúc mừng Đảng bộ , chính quyền xã Thanh Phong .
Đồng chí Hoàng Mạnh Dũng , Bí thư Huyện ủy Thanh Liêm khen thưởng các tập thể , cá nhân có nhiều đóng góp cho phong trào xây dựng NTM nâng cao của xã .
Tại lễ công bố đồng chí Nguyễn Đức Vượng , TUV , Phó Chủ tịch UBND tỉnh đã trao Bằng công nhận xã đạt chuẩn NTM nâng cao năm 2024 cho Đảng bộ , chính quyền và nhân dân xã Thanh Phong .
Nhân dịp này , nhiều tập thể , cá nhân có thành tích xuất sắc trong phong trào xây dựng NTM nâng cao của xã được Chủ tịch UBND tỉnh Hà Nam ; UBND huyện Thanh Liêm , UBND xã Thanh Phong khen thưởng .
Tổng thống Mỹ Donald Trump ( phải ) và Thủ tướng Ấn Độ Narendra Modi tại cuộc gặp ở Washington .
Cụ thể , hai nhà lãnh đạo nhất trí nối lại đàm phán thỏa thuận vào tháng trước nhằm hướng tới mục tiêu thúc đẩy tiếp cận thị trường , giảm thuế quan và rào cản phi thuế quan , đồng thời tăng cường tích hợp chuỗi cung ứng .
Để đạt được điều đó , hai nhà lãnh đạo đã quyết định chỉ định các đại diện cấp cao để thúc đẩy đàm phán .
Động thái này thể hiện cam kết của hai bên trong việc tăng cường quan hệ thương mại và thúc đẩy hợp tác kinh tế giữa hai quốc gia .
Theo nhận định của giới phân tích , BTA sẽ tác động đến nhiều lĩnh vực , trong đó có hàng hóa và dịch vụ .
Bằng cách tăng cường tiếp cận thị trường và giảm rào cản , thỏa thuận sẽ tạo điều kiện thuận lợi cho dòng chảy thương mại suôn sẻ hơn và tạo ra những cơ hội mới cho các doanh nghiệp ở cả hai bên .
Một phái đoàn Ấn Độ do Bộ trưởng Công thương Piyush Goyal dẫn đầu đã đến Washington từ ngày 3 - 7 / 3 vừa qua và có cuộc gặp với Bộ trưởng Thương mại , Đại diện Thương mại Mỹ cùng các nhóm chuyên môn khác .
Ấn Độ và Mỹ đặt mục tiêu sẽ đưa thương mại song phương lên 500 tỷ USD vào năm 2030 .
Ngoài các cuộc đàm phán với Mỹ , Ấn Độ cũng đang tiến hành các cuộc đàm phán tương tự với Liên minh châu Âu ( EU ) , Vương quốc Anh , cùng các đối tác khác .
Theo Nghị quyết số 44 / NQ - CP ngày 732025 , sẽ miễn thị thực cho công dân các nước : Cộng hòa Liên bang Đức , Cộng hòa Pháp , Cộng hòa Italy , Vương quốc Tây Ban Nha , Liên hiệp Vương quốc Anh và Bắc Ireland , Liên bang Nga , Nhật Bản , Đại Hàn Dân Quốc , Vương quốc Đan Mạch , Vương quốc Thụy Điển , Vương quốc Na Uy và Cộng hòa Phần Lan .
Thời hạn tạm trú 45 ngày kể từ ngày nhập cảnh , không phân biệt loại hộ chiếu , mục đích nhập cảnh , trên cơ sở đáp ứng đầy đủ các điều kiện nhập cảnh theo quy định của pháp luật Việt Nam .
Nghị quyết nêu rõ , chính sách miễn thị thực khi nhập cảnh Việt Nam cho công dân các nước nêu trên được thực hiện kể từ ngày 1532025 đến hết ngày 1432028 và sẽ được xem xét gia hạn theo quy định của pháp luật Việt Nam .
Đây được xem là cơ hội , tạo thuận lợi để đẩy mạnh thu hút khách quốc tế đến Việt Nam thời gian tới .
Việc miễn thị thực cho công dân các nước là cơ hội để đẩy mạnh thu hút khách du lịch đến Việt Nam ( trong ảnh : Nhóm khách du lịch Italy tham quan phố cổ Hội An .
Trước đó , Chính phủ đã ban hành Nghị quyết số 11 / NQ - CP về việc miễn thị thực theo Chương trình kích cầu phát triển du lịch cho công dân các nước Cộng hòa Ba Lan , Cộng hòa Séc và Liên bang Thụy Sĩ .
Theo đó , miễn thị thực cho công dân 3 nước trên với thời hạn tạm trú 45 ngày kể từ ngày nhập cảnh với mục đích du lịch theo chương trình của các doanh nghiệp kinh doanh dịch vụ lữ hành quốc tế của Việt Nam tổ chức , không phân biệt loại hộ chiếu , trên cơ sở đáp ứng đủ các điều kiện nhập cảnh theo quy định của pháp luật Việt Nam .
Chính sách miễn thị thực khi nhập cảnh Việt Nam cho công dân các nước nêu trên được thực hiện từ ngày 132025 đến hết ngày 31122025 theo khuôn khổ Chương trình kích cầu phát triển du lịch năm 2025 .
Bộ Văn hóa , Thể thao và Du lịch đã ban hành Kế hoạch thực hiện Nghị quyết số 11 / NQ - CP , góp phần thu hút khách du lịch quốc tế từ các thị trường Cộng hòa Ba Lan , Cộng hòa Séc và Liên bang Thụy Sỹ đến Việt Nam ; nâng cao khả năng cạnh tranh của du lịch Việt Nam trên thị trường quốc tế thông qua các chính sách ưu đãi , thủ tục nhập cảnh thuận tiện và giá trị trải nghiệm độc đáo .
Theo thông tin từ Cục Du lịch Quốc gia , Việt Nam dẫn đầu khu vực về tốc độ phục hồi du lịch sau đại dịch Covid - 19 , với lượng khách quốc tế tăng 37 % trong năm 2024 so với năm 2023 .
Năm 2024 , du lịch Việt Nam tiếp tục khẳng định vị thế trên bản đồ thế giới với 17 , 6 triệu lượt khách quốc tế , 110 triệu lượt khách nội địa và tổng thu du lịch đạt 840 nghìn tỷ đồng .
Bộ trưởng Ngoại giao Trung Quốc Vương Nghị .
Phát biểu tại cuộc họp báo bên lề kỳ họp " Lưỡng hội " đang diễn ra tại Bắc Kinh , Bộ trưởng ngoại giao Trung Quốc Vương Nghị khẳng định nước này sẵn sàng cùng các nước ASEAN tăng cường đối thoại , hóa giải khác biệt và đạt được tiếng nói chung , sớm đạt được Bộ Quy tắc ứng xử của các bên ở Biển Đông ( COC ) để thực sự đưa Biển Đông thành vùng biển hòa bình , hữu nghị và hợp tác .
Bộ trưởng Vương Nghị cho biết , trong năm qua , với nỗ lực chung , Biển Đông vẫn duy trì hòa bình và ổn định , là vùng biển an toàn và bận rộn nhất thế giới cho hoạt động hàng hải và hàng không .
Theo nhà ngoại giao hàng đầu Trung Quốc , để thực hiện mối quan hệ láng giềng hữu nghị và hòa bình ổn định lâu dài ở Biển Đông , cần có sự tin tưởng và dựa trên luật lệ ; điều quan trọng là thực hiện Tuyên bố về ứng xử của các bên ở Biển Đông ( DOC ) và xây dựng COC .
Bộ trưởng Vương Nghị nhấn mạnh quá trình tham vấn về COC đang được đẩy nhanh , và vòng đọc văn kiện COC thứ ba đã hoàn tất .
Chiều 9 / 3 , chuyên cơ chở Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân Ngô Phương Ly cùng đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam đã đến Sân bay quân sự Halim Perdanakusuma , thủ đô Jakarta , bắt đầu chuyến thăm cấp Nhà nước Indonesia , thăm chính thức Ban Thư ký ASEAN từ ngày 9 - 11 / 3 .
Đón Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân cùng đoàn tại sân bay có : Bộ trưởng Bộ Hàng hải và Thủy sản Sakti Wahyu Trenggono ; Đại sứ đặc mệnh toàn quyền Indonesia tại Việt Nam Denny Abdi và nhiều quan chức Indonesia .
Phía Việt Nam có : Đại sứ Việt Nam tại Indonesia Tạ Văn Thông và Phu nhân ; Đại sứ , Trưởng Phái đoàn Đại diện Thường trực Việt Nam tại ASEAN Tôn Thị Ngọc Hương , cùng cán bộ Đại sứ quán và Phái đoàn Việt Nam tại ASEAN .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân đến Sân bay quân sự Halim Perdanakusuma , Jakarta .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân từ trên máy bay bước xuống thảm danh dự , đi giữa hai hàng tiêu binh , dừng lại trước quốc kỳ hai nước và cúi chào ; bắt tay các quan chức Indonesia và đại diện phía Việt Nam ra đón .
Tại Sân bay quân sự Halim Perdanakusuma , 7 phát đại bác bắn chào mừng - nghi thức trang trọng thể hiện sự coi trọng của Indonesia đối với chuyến thăm của Tổng Bí thư và Phu nhân cùng đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam .
Đây là chuyến thăm đầu tiên của Tổng Bí thư tới Indonesia sau gần 8 năm ( kể từ tháng 8 / 2017 ) và là chuyến thăm lịch sử , cũng là lần đầu tiên Tổng Bí thư Việt Nam thăm Ban Thư ký ASEAN .
Quan chức Indonesia đón Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân tại sân bay .
Lễ đón Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân tại Sân bay quân sự Halim Perdanakusuma , Jakarta .
Chuyến thăm diễn ra đúng dịp Việt Nam kỷ niệm 70 năm thiết lập quan hệ ngoại giao với Indonesia , là nước đầu tiên ở Ðông Nam Á thiết lập quan hệ ngoại giao với Việt Nam năm 1955 .
Sau 70 năm , nhất là sau khi quan hệ Ðối tác Chiến lược được thiết lập ( năm 2013 ) , hợp tác giữa hai nước ngày càng toàn diện và sâu rộng hơn ; trao đổi đoàn , tiếp xúc cấp cao diễn ra thường xuyên cả trên bình diện song phương và diễn đàn đa phương .
Chuyến thăm cũng diễn ra đúng vào dịp kỷ niệm 30 năm Việt Nam gia nhập ASEAN , dấu mốc lịch sử khởi đầu cho tiến trình hội nhập khu vực và quốc tế .
Những đóng góp của Việt Nam gắn liền với những bước phát triển đầy ý nghĩa của ASEAN , góp phần củng cố Cộng đồng ASEAN đoàn kết , tự cường và rộng mở .
Tại hội nghị , Đảng ủy Chính phủ đã công bố quyết định của Bộ Chính trị chỉ định Ủy viên , Chủ nhiệm , Phó Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Đảng ủy Chính phủ nhiệm kỳ 2020 - 2025 .
Đảng ủy Chính phủ thảo luận về tình hình công tác chỉ đạo chuẩn bị đại hội đảng các cấp tiến tới Đại hội Đảng bộ Chính phủ lần thứ nhất , nhiệm kỳ 2025 – 2030 , trong đó rà soát công tác chuẩn bị đại hội các Đảng ủy trực thuộc Đảng ủy Chính phủ , đồng thời dự kiến thành lập các Tiểu ban phục vụ Đại hội Đảng bộ Chính phủ nhiệm kỳ 2025 – 2030 ; xem xét kế hoạch tuyên truyền Đại hội Đảng bộ Chính phủ .
Bí thư Đảng ủy Chính phủ , Thủ tướng Phạm Minh Chính chỉ trì hội nghị của Ban Thường vụ Đảng ủy Chính phủ .
Ban Thường vụ Đảng ủy Chính phủ cũng đánh giá tình hình triển khai công việc theo chương trình làm việc của Đoàn Kiểm tra 1910 của Bộ Chính trị , Ban Bí thư ; thảo luận xây dựng chương trình kiểm tra , giám sát của Đảng ủy Chính phủ năm 2025 ; việc kiện toàn các cơ quan giúp việc Đảng ủy Chính phủ và một số vấn đề quan trọng khác .
Cho ý kiến cụ thể đối với các nội dung , Thủ tướng Phạm Minh Chính đánh giá cao công tác chuẩn bị và các ý kiến tâm huyết , trách nhiệm , có chất lượng của các Ủy viên Ban Thường vụ Đảng ủy Chính phủ .
Đối với việc thành lập các Tiểu ban phục vụ Đại hội Đảng bộ Chính phủ nhiệm kỳ 2025 – 2030 , Thủ tướng lưu ý các tiểu ban phải bảo đảm cơ cấu , thành phần , nhân sự phù hợp , gắn với chức năng , nhiệm vụ chuyên môn , bảo đảm am hiểu sâu sắc để đóng góp tốt nhất , thực hiện các nhiệm vụ của tiểu ban ; thành lập bộ phận thường trực , tổ giúp việc các tiểu ban .
Bí thư Đảng ủy Chính phủ yêu cầu việc thành lập và giao nhiệm vụ tổ công tác chỉ đạo đại hội các Đảng bộ trực thuộc Đảng ủy Chính phủ cần phù hợp với nhiệm vụ phụ trách chỉ đạo chuyên môn của lãnh đạo Đảng bộ , Chính phủ đối với các Đảng bộ , các bộ , cơ quan ngang bộ , cơ quan thuộc Chính phủ .
Về công tác tuyên truyền và kiểm tra , giám sát của Đảng ủy Chính phủ , Thủ tướng yêu cầu phải bám sát , cụ thể hóa chủ trương , đường lối của Đảng nhưng có trọng tâm , trọng điểm , tập trung vào chức năng nhiệm vụ , quyền hạn của Chính phủ , Đảng bộ Chính phủ , nhất là các ưu tiên , trọng tâm chỉ đạo , điều hành hiện nay .
Trong đó có hoàn thiện thể chế , phân cấp phân quyền , rà soát , cắt giảm thủ tục hành chính , thúc đẩy tăng trưởng , giải ngân vốn đầu tư công , phát triển nhà ở xã hội , việc xóa nhà tạm , nhà dột nát , triển khai các dự án giao thông trọng điểm … .
Thủ tướng yêu cầu cơ quan giúp việc Đảng ủy Chính phủ tiếp tục hoàn thiện các văn bản , dự thảo các chương trình , kế hoạch để Ban Thường vụ , Thường trực Đảng ủy xem xét ; khẩn trương tiếp tục kiện toàn tổ chức , quy chế làm việc của các cơ quan giúp việc Đảng ủy Chính phủ theo chỉ đạo của Trung ương , các quy định của Đảng , Bộ Chính trị .
Thủ tướng nhấn mạnh , Đảng ủy Chính phủ , Chính phủ cùng cả nước tiếp tục thực hiện cùng lúc nhiều công việc quan trọng như tiếp tục sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị ; thúc đẩy tăng trưởng ; xây dựng văn kiện và chuẩn bị tổ chức đại hội đảng các cấp ; kỷ niệm các ngày lễ lớn của đất nước … .
Do đó , các Ủy viên Ban Thường vụ , các cơ quan giúp việc Đảng ủy Chính phủ tiếp tục chủ động , phát huy tinh thần tự giác , tự lực , tự cường , thực hiện các nhiệm vụ được Đảng , Nhà nước giao và nhân dân tin tưởng .
Thủ tướng Phạm Minh Chính chủ trì Phiên họp thứ 16 Ban Chỉ đạo các công trình trọng điểm ngành giao thông .
Thủ tướng Phạm Minh Chính chủ trì Phiên họp thứ 16 Ban Chỉ đạo các công trình trọng điểm ngành giao thông .
Thủ tướng Phạm Minh Chính phát biểu .
Thủ tướng Phạm Minh Chính chủ trì Phiên họp thứ 16 Ban Chỉ đạo các công trình trọng điểm ngành giao thông .
Thủ tướng Phạm Minh Chính chủ trì Phiên họp thứ 16 Ban Chỉ đạo các công trình trọng điểm ngành giao thông .
Thứ trưởng Bộ Xây dựng Nguyễn Danh Huy báo cáo tình hình xây dựng các dự án giao thông trọng điểm .
Đại biểu tham dự Phiên họp thứ 16 Ban Chỉ đạo các công trình trọng điểm ngành giao thông .
Đại biểu tham dự Phiên họp thứ 16 Ban Chỉ đạo các công trình trọng điểm ngành giao thông .
Tại Hội nghị , Đảng ủy Chính phủ đã công bố Quyết định của Bộ Chính trị chỉ định nhân sự Ủy ban Kiểm tra Đảng ủy Chính phủ nhiệm kỳ 2020 - 2025 ; thảo luận về tình hình công tác chỉ đạo chuẩn bị đại hội đảng các cấp tiến tới Đại hội Đảng bộ Chính phủ lần thứ nhất , nhiệm kỳ 2025 - 2030 ; đánh giá tình hình triển khai công việc theo chương trình làm việc của Đoàn Kiểm tra 1910 của Bộ Chính trị , Ban Bí thư ; thảo luận xây dựng Chương trình kiểm tra , giám sát của Đảng ủy Chính phủ năm 2025 ; việc kiện toàn các cơ quan giúp việc Đảng ủy Chính phủ và một số vấn đề quan trọng khác .
Cùng đi có lãnh đạo Sở Công thương , Liên đoàn Lao động tỉnh , Huyện ủy Đak Đoa .
Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Tỉnh ủy thăm , tặng quà Mẹ Việt Nam Anh hùng Hồ Thị Đạt ( thôn 2 , xã Nam Yang , huyện Đak Đoa ) .
Theo đó , đoàn đã đến thăm , tặng quà Mẹ Việt Nam Anh hùng Hồ Thị Đạt ( thôn 2 , xã Nam Yang ) ; gia đình Anh hùng lực lượng vũ trang Wừu ( làng Tul Đoa , xã Đak Sơ Mei ) và 5 gia đình người có công gồm các ông , bà : Hnúi và Kớt ( làng R ’ Khương , xã Kdang ) , Mớt ( làng K ’ Tăng , xã Kdang ) , Krung Dăm Veo ( thôn Piơm , thị trấn Đak Đoa ) , Nguyễn Thị Phấn ( thôn 2 , xã Nam Yang ) .
Tại các nơi đến thăm , đồng chí Thái Thanh Bình đã ân cần thăm hỏi tình hình sức khỏe , cuộc sống của các gia đình .
Đồng chí bày tỏ lòng tri ân sâu sắc đối với các gia đình đã hy sinh , cống hiến hết mình trong các cuộc kháng chiến , góp phần quan trọng vào sự nghiệp cách mạng , mang lại nền độc lập cho dân tộc .
Đồng chí khẳng định , Đảng và Nhà nước luôn ghi nhớ công ơn và luôn dành sự quan tâm đối với công tác chính sách , nỗ lực chăm lo cuộc sống cho các gia đình ngày một tốt hơn .
Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Tỉnh ủy mong muốn các gia đình tiếp tục phát huy truyền thống cách mạng , là chỗ dựa tinh thần để con cháu noi gương , phấn đấu lao động , góp phần xây dựng quê hương ngày càng giàu đẹp .
Dịp này , thay mặt Tỉnh ủy , HĐND , UBND , Ủy ban MTTQ Việt Nam tỉnh Gia Lai , đồng chí Thái Thanh Bình đã trao tặng mỗi gia đình một suất quà trị giá 3 triệu đồng .
Các đại biểu thực hiện nghi thức hưởng ứng Ngày Quyền của người tiêu dùng Việt Nam tại Lễ phát động .
Theo đó , từ năm 2015 , Thủ tướng Chính phủ đã có Quyết định công nhận ngày 15 - 3 hằng năm là Ngày Quyền của người tiêu dùng Việt Nam .
Với Thái Nguyên , trong những năm qua , bảo vệ quyền lợi của người tiêu dùng được quan tâm sâu sắc , từ việc ban hành văn bản quy phạm pháp luật đến các chính sách , chương trình , kế hoạch để tạo dựng nền tảng và thúc đẩy sự phát triển toàn diện .
Đại diện các doanh nghiệp lớn trên địa bàn tỉnh ký cam kết về minh bạch thông tin hàng hóa .
Năm 2025 , Sở Công Thương đã lựa chọn chủ đề hưởng ứng Ngày Quyền người tiêu dùng Việt Nam là " Thông tin minh bạch - Tiêu dùng trách nhiệm " để tiếp tục khẳng định ý nghĩa , tầm quan trọng của thông tin trong hoạt động trao đổi , mua bán hàng hóa đối với người tiêu dùng ; sự an toàn trong quá trình lựa chọn , sử dụng hàng hóa , dịch vụ trong bối cảnh có nhiều hành vi lừa đảo , xâm phạm quyền lợi của người tiêu dùng .
Ban Tổ chức trao Cờ lưu niệm cho các đơn vị tham gia Giải chạy .
Đồng thời , kêu gọi các cơ quan , tổ chức , cộng đồng doanh nghiệp cùng chung tay cung cấp thông tin chính xác , đầy đủ , kịp thời để người tiêu dùng đảm bảo thực hiện đầy đủ quyền được cung cấp thông tin nhằm đưa ra quyết định đúng đắn và an toàn .
Các vận động viên nam tham gia giải chạy ở nội dung 5000m .
Tại Lễ phát động , Giải chạy hưởng ứng Ngày Quyền của người tiêu dùng cũng được tổ chức .
Tham gia Giải có hơn 200 vận động viên đến từ các cơ quan , đơn vị , doanh nghiệp và các trường học trên địa bàn tỉnh .
Giải Chạy có 3 nội dung : 200m ( nam nữ ) ; 3000m ( nữ ) ; 5000m ( nam ) .
Kết thúc , Ban Tổ chức đã trao giải nhất , nhì , ba cho các vận động viên xuất sắc tại từng nội dung .
Vận động viên Nguyễn Văn Dũng , Trường THPT Lương Phú ( Phú Bình ) , về nhất nội dung chạy 5000m .
3 vận động viên nữ giành giải nhất , nhì , ba ở nội dung chạy 3000m đối với nữ .
Chị Dương Thúy Nga ( Công ty CP Gốm sứ Thái Nguyên ) giành giải nhì và con gái Nguyễn Uyên Nhi ( sinh viên Đại học Kinh tế và Quản trị kinh doanh - Đại học Thái Nguyên ) giành giải Khuyến khích nội dung chạy 3000m .
Bí thư Đảng ủy Chính phủ , Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính phát biểu tại hội nghị .
Các đại biểu tham dự hội nghị .
Phó Bí thư Thường trực Đảng ủy Chính phủ , Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình phát biểu tại hội nghị .
Các đại biểu tham dự hội nghị .
Bí thư Đảng ủy Chính phủ , Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính và Phó Bí thư Thường trực Đảng ủy Chính phủ , Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình trao Quyết định cho Ủy ban Kiểm tra Đảng ủy Chính phủ nhiệm kỳ 2020 - 2025 .
Tổng Thanh tra Chính phủ Đoàn Hồng Phong phát biểu .
Bộ trưởng Nội vụ Phạm Thị Thanh Trà phát biểu .
Phó Bí thư chuyên trách Đảng ủy Chính phủ Lê Thị Thủy phát biểu .
Bảo đảm cơ cấu , thành phần , nhân sự phù hợp .
Sáng 9 / 3 , Ủy viên Bộ Chính trị , Bí thư Đảng ủy Chính phủ , Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính chủ trì Hội nghị của Ban Thường vụ Đảng ủy Chính phủ .
Tại Hội nghị , Đảng ủy Chính phủ đã công bố Quyết định của Bộ Chính trị chỉ định Ủy viên , Chủ nhiệm , Phó Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Đảng ủy Chính phủ nhiệm kỳ 2020 - 2025 ; thảo luận về tình hình công tác chỉ đạo chuẩn bị đại hội đảng các cấp tiến tới Đại hội Đảng bộ Chính phủ lần thứ nhất , nhiệm kỳ 2025 – 2030 … .
Bí thư Đảng ủy Chính phủ , Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính chủ trì Hội nghị .
Ban Thường vụ Đảng ủy Chính phủ cũng đánh giá tình hình triển khai công việc theo chương trình làm việc của Đoàn Kiểm tra 1910 của Bộ Chính trị , Ban Bí thư ; thảo luận xây dựng Chương trình kiểm tra , giám sát của Đảng ủy Chính phủ năm 2025 ; việc kiện toàn các cơ quan giúp việc Đảng ủy Chính phủ và một số vấn đề quan trọng khác .
Cùng thảo luận , cho ý kiến cụ thể đối với các nội dung trên bám sát các quy định , hướng dẫn của Đảng , kết luận hội nghị , Thủ tướng Phạm Minh Chính đánh giá cao công tác chuẩn bị và các ý kiến tâm huyết , trách nhiệm , có chất lượng của các Ủy viên Ban Thường vụ Đảng ủy Chính phủ .
Đối với việc thành lập các Tiểu ban phục vụ Đại hội Đảng bộ Chính phủ nhiệm kỳ 2025 – 2030 , Bí thư Đảng ủy , Thủ tướng Chính phủ lưu ý các tiểu ban phải bảo đảm cơ cấu , thành phần , nhân sự phù hợp , gắn với chức năng , nhiệm vụ chuyên môn , bảo đảm am hiểu sâu sắc để đóng góp tốt nhất , thực hiện các nhiệm vụ của tiểu ban ; thành lập bộ phận thường trực , tổ giúp việc các tiểu ban .
Bí thư Đảng ủy Chính phủ yêu cầu việc thành lập và giao nhiệm vụ tổ công tác chỉ đạo đại hội các Đảng bộ trực thuộc Đảng ủy Chính phủ cần phù hợp với nhiệm vụ phụ trách chỉ đạo chuyên môn của lãnh đạo Đảng bộ , Chính phủ đối với các Đảng bộ , các bộ , cơ quan ngang bộ , cơ quan thuộc Chính phủ .
Ban Thường vụ Đảng ủy Chính phủ đã thảo luận xây dựng Chương trình kiểm tra , giám sát của Đảng ủy Chính phủ năm 2025 .
Kiện toàn tổ chức , quy chế làm việc .
Về công tác tuyên truyền và kiểm tra , giám sát của Đảng ủy Chính phủ , Thủ tướng yêu cầu phải bám sát , cụ thể hóa chủ trương , đường lối của Đảng nhưng có trọng tâm , trọng điểm , tập trung vào chức năng nhiệm vụ , quyền hạn của Chính phủ , Đảng bộ Chính phủ , nhất là các ưu tiên , trọng tâm chỉ đạo , điều hành hiện nay như việc tổng kết thực hiện Nghị quyết 18 của Trung ương , triển khai Nghị quyết 57 của Bộ Chính trị , việc thực hiện các chỉ đạo của Chính phủ , Thủ tướng Chính phủ trong nhiều lĩnh vực .
Thủ tướng yêu cầu cơ quan giúp việc Đảng ủy Chính phủ tiếp tục hoàn thiện các văn bản , dự thảo các chương trình , kế hoạch để Ban Thường vụ , Thường trực Đảng ủy xem xét ; khẩn trương tiếp tục kiện toàn tổ chức , quy chế làm việc của các cơ quan giúp việc Đảng ủy Chính phủ theo chỉ đạo của Trung ương , các quy định của Đảng , Bộ Chính trị , nhất là Quyết định số 249 của Bộ Chính trị ngày 24 / 1 về chức năng , nhiệm vụ , tổ chức bộ máy của Đảng ủy Chính phủ .
Bí thư Đảng ủy , Thủ tướng Chính phủ nhấn mạnh , hiện nay và thời gian tới Đảng ủy Chính phủ , Chính phủ cùng cả nước tiếp tục thực hiện cùng lúc nhiều công việc quan trọng như tiếp tục sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị ; thúc đẩy tăng trưởng ; xây dựng văn kiện và chuẩn bị tổ chức đại hội đảng các cấp ; kỷ niệm các ngày lễ lớn của đất nước … .
Do đó , các Ủy viên Ban Thường vụ , các cơ quan giúp việc Đảng ủy Chính phủ tiếp tục chủ động , phát huy tinh thần tự giác , tự lực , tự cường , thực hiện các nhiệm vụ được Đảng , Nhà nước giao và nhân dân tin tưởng theo các quy định , quy chế của Đảng ; hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ được giao .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân đến Sân bay quân sự Halim Perdanakusuma , Jakarta .
Lễ đón Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân tại Sân bay quân sự Halim Perdanakusuma , Jakarta .
Quan chức Indonesia đón Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân tại Sân bay quân sự Halim Perdanakusuma , Jakarta .
Lễ đón Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân tại Sân bay quân sự Halim Perdanakusuma , Jakarta .
Bảy phát đại bác bắn chào mừng tại Sân bay quân sự Halim Perdanakusuma - nghi thức trang trọng thể hiện sự coi trọng của Indonesia đối với chuyến thăm của Tổng Bí thư và Phu nhân cùng Đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam .
Sáng 9 / 3 , Hội chợ triển lãm chuyên ngành cà phê và sản phẩm OCOP - một trong những hoạt động nổi bật của Lễ hội Cà phê Buôn Ma Thuột lần thứ 9 năm 2025 đã chính thức khai mạc .
Tham dự lễ khai mạc có các ông : Phạm Ngọc Nghị - Phó Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch UBND tỉnh ; ông Trần Phú Hùng - Tỉnh ủy viên , Phó Chủ tịch Thường trực HĐND tỉnh ; ông Trương Công Thái - Tỉnh ủy viên , Phó Chủ tịch UBND tỉnh ; 2 đại sứ truyền thông Lễ hội cà phê Buôn Ma Thuột lần thứ 9 năm 2025 là hoa hậu H ' Hen Niê và hoa hậu Đinh Thị Hoa cùng các lãnh đạo sở , ban , ngành trong và ngoài tỉnh .
Các đại biểu cắt băng khai mạc hội chợ .
Hội chợ triển lãm chuyên ngành cà phê và sản phẩm OCOP diễn ra từ ngày 9 - 13 / 3 / 2025 với chủ đề " Buôn Ma Thuột - Điểm đến của cà phê thế giới " .
Ông Nguyễn Trọng Tiến - du khách đến từ Đắk Nông - chia sẻ : " Tham gia hội chợ tôi cảm thấy rất vui và hài lòng khi sự kiện diễn ra rất quy mô và bài bản .
Tôi và gia đình sẽ tham gia trải nghiệm hết những hoạt động của sự kiện lễ hội cà phê năm nay " .
Hội chợ có sự góp mặt của 435 gian hàng tới từ 180 đơn vị , doanh nghiệp trong nước và quốc tế .
Các đơn vị sẽ tham gia trưng bày , triển lãm , quảng bá và giới thiệu các sản phẩm cà phê , tiêu , điều , các mặt hàng phụ trợ liên quan đến cà phê , các sản phẩm đặc trưng vùng miền .
Đây còn là cơ hội đề các doanh nghiệp , các nhà đầu tư giới thiệu các sản phẩm cà phê và sản phâm OCOP tiêu biểu ; tạo điều kiện cho các doanh nghiệp , nhà đầu tư gặp gỡ , trao đổi kinh nghiệm , mở rộng hợp tác , liên kết phát triển .
Đồng thời thông qua các hoạt động giao lưu , kết nối và quảng bá , hội chợ sẽ góp phần nâng cao hình ảnh TP .
Buôn Ma Thuột với các thương hiệu cà phê nổi tiếng ; khẳng định điểm đến hấp dẫn , giới thiệu tiềm năng du lịch , xúc tiến đầu tư trong lĩnh vực cà phê và các sản phẩm nông nghiệp .
Người dân , du khách trải nghiệm pha chế cà phê .
Bà Nguyễn Thị Kim Liên - Phó Giám đốc Trung tâm Khuyến công và Xúc tiến thương mại Sở Công Thương tỉnh Đắk Nông - chia sẻ : " Đoàn Đắk Nông tham gia hội chợ lần này với mong muốn kết nối , tiêu thụ sản phẩm cà phê ra thị trường trong nước và quốc tế .
Đoàn gồm 15 doanh nghiệp tham gia , trong đó có 12 doanh nghiệp chuyên kinh doanh mặt hàng cà phê " .
Hội chợ triển lãm chuyên ngành cà phê và sản phẩm OCOP năm nay còn bố trí không gian pha chế cà phê theo phong cách châu Âu , châu Mỹ Latinh và Ethiopia để đáp ứng nhu cầu tham quan , nâng cao kiến thức về cà phê và tìm hiểu về các phong cách pha chế cà phê khác nhau trên thế giới của người dân , du khách .
Ngoài các sản phẩm cà phê và OCOP , hội chợ còn trưng bày , giới thiệu các mặt hàng như máy móc , thiết bị , nông nghiệp , phân bón , mặt hàng phụ trợ ngành cà phê .
Tuyến metro Bến Thành – Suối Tiên có chiều dài 19 , 7 km với 14 ga , kết nối từ Trung tâm TP HCM đến thành phố Thủ Đức .
Đây là tuyến có đoạn đi ngầm đầu tiên tại Việt Nam , áp dụng nhiều biện pháp thi công hiện đại , tiên tiến .
Công trình sử dụng nguồn vốn ODA của Chính phủ Nhật Bản và vốn đối ứng trong nước , là dự án hợp tác kinh tế trọng điểm giữa hai Chính phủ Việt Nam và Nhật Bản .
Sau hơn 2 tháng hoàn thành và đưa vào vận hành thương mại , đến nay tuyến metro này đã phục vụ hơn 5 triệu lượt hành khách , đón nhận phản hồi tích cực từ người dân .
Buổi lễ khánh thành tuyến metro Bến Thành – Suối Tiên diễn ra trong bối cảnh TP HCM và cả nước thi đua chào mừng kỷ niệm 50 năm Ngày thống nhất đất nước ( 30 / 4 / 1975 - 30 / 4 / 2025 ) và nhân sự kiện Lễ hội Việt – Nhật lần thứ 10 , thể hiện tình hữu nghị giữa hai nước .
Metro Bến Thành - Suối Tiên chính thức khánh thành .
Đây là dự án hợp tác kinh tế trọng điểm giữa hai Chính phủ Việt Nam và Nhật Bản .
Phát biểu tại sự kiện , ông Miyaji Takuma , Thứ trưởng Bộ Ngoại giao Nhật Bản cho biết , tuyến metro Bến Thành – Suối Tiên là tuyến tàu điện ngầm đầu tiên tại Việt Nam và cũng là dự án viện trợ ODA lớn nhất của Nhật Bản dành cho Việt Nam từ trước đến nay .
" Có thể nói , đây là đại công trình biểu tượng cho sự hợp tác giữa Nhật Bản và Việt Nam .
Phía Nhật Bản luôn mong muốn tuyến metro số 1 sẽ được đông đảo người dân Việt Nam sử dụng và trở thành một hiện diện được yêu mến của Nhật Bản tại Việt Nam .
Dự án xây dựng tuyến metro số 1 sẽ góp phần giúp nâng cao môi trường sống cho người dân thành phố như làm giảm thiểu tình trạng ùn tắc giao thông , giảm ô nhiễm môi trường không khí , góp phần nâng cao chất lượng cuộc sống của người dân , " ông Takuma nói .
Ông Nguyễn Văn Được , Chủ tịch UBND TP HCM cho rằng , metro Bến Thành – Suối Tiên không chỉ là một công trình giao thông hiện đại , có ý nghĩa quan trọng đối với sự phát triển kinh tế - xã hội của thành phố , mà còn là dự án hợp tác kinh tế trọng điểm giữa Việt Nam và Nhật Bản , được Thủ tướng Chính phủ hai nước nhất trí ưu tiên thúc đẩy hợp tác đầu tư .
Tuy nhiên , theo ông Được , đây mới chỉ bước khởi đầu , bởi vì quá trình vận hành hoạt động và quản lý , khai thác công năng của tuyến metro số 1 phải đảm bảo an toàn , hiệu năng , hiệu quả - là yếu tố quan trọng cần đặc biệt chú trọng trong thời gian tới .
Vì vậy ông đề nghị Ban quản lý dự án đường sắt đô thị cùng các cơ quan chức năng liên quan hết sức lưu ý vấn đề này , có phương án và kịch bản hết sức cụ thể , chi tiết để chủ động vận hành , khai thác đối với công trình điểm nhấn , có nhiều ý nghĩa hợp tác giữa hai quốc gia Việt Nam - Nhật Bản .
Phát biểu tại sự kiện , bà Trần Thị Diệu Thúy , Phó Chủ tịch UBND TP Hồ Chí Minh nhấn mạnh , hoạt động đạp xe hữu nghị Việt - Nhật là dịp đặc biệt để 2 nước cùng nhau hội ngộ , cùng nhau chia sẻ những giá trị tốt đẹp và ý nghĩa mà Việt Nam – Nhật Bản đã xây dựng trong suốt chặng đường hợp tác và phát triển .
Bà Trần Thị Diệu Thúy , Phó Chủ tịch UBND TP Hồ Chí Minh phát biểu khai mạc hoạt động đạp xe hữu nghị Việt - Nhật vào sáng nay .
Theo bà Trần Thị Diệu Thúy , hoạt động đạp xe hữu nghị không chỉ là một sự kiện thể thao đơn thuần , mà còn mang thông điệp sâu sắc về tình hữu nghị bền chặt giữa hai quốc gia , khẳng định mối quan hệ " Đối tác Chiến lược toàn diện vì hòa bình và thịnh vượng tại châu Á và trên thế giới " giữa Việt Nam và Nhật Bản .
Đồng thời , sự kiện này cũng góp phần lan tỏa tinh thần sống xanh , bảo vệ môi trường và nâng cao ý thức về sức khỏe cộng đồng – những giá trị mà cả hai quốc gia đều đang hướng đến .
Đại biểu tham gia chương trình đạp xe hữu nghị Việt - Nhật năm 2025 .
Chương trình đạp xe hữu nghị có tổng chiều dài 4 , 6 km được xuất phát bắt đầu từ Trạm ga Metro Ba Son ( thuộc tuyến Metro số 1 , lộ trình Bến Thành - Suối Tiên ) đi qua các tuyến đường Tôn Đức Thắng , Hàm Nghi , Lê Lợi , Lê Lai và khu vực Công viên 23 / 9 .
Các đại biểu đạp xe hữu nghị đi qua các cung đường trung tâm quận 1 , TP Hồ Chí Minh .
Tham gia hoạt động đạp xe hữu nghị có ông Takebe Tsutomu , Cố vấn đặc biệt Liên minh Nghị sỹ Hữu nghị Việt - Nhật , Trưởng Ban danh dự Ban Tổ chức Lễ hội Việt - Nhật phía Nhật Bản ; bà Hashimoto Seiko , Thượng Nghị sỹ , Cựu Bộ Trưởng phụ trách Thế vận hội Olympic Tokyo và Tokyo 2020 Paralympic Games ; đại diện Bộ Ngoại giao Nhật bản và lãnh đạo TP Hồ Chí Minh , cùng đông đảo người dân , du học sinh , công dân Nhật Bản đang sinh sống và làm việc tại thành phố .
Những năm qua , phát huy truyền thống " Anh hùng , bất khuất , trung hậu , đảm đang " trong kháng chiến , " Trung hậu , đảm đang , tài năng , anh hùng " trong đổi mới , các thế hệ phụ nữ Việt Nam vẫn đang ngày đêm cống hiến tài năng , trí tuệ , đóng góp quan trọng cho mục tiêu xây dựng đất nước giàu mạnh , phồn vinh , văn minh , hạnh phúc .
Chương trình đồng diễn với áo dài chủ đề " Tôi yêu áo dài Việt Nam " tại phố đi bộ Nguyễn Huệ , TP Hồ Chí Minh .
" Anh hùng , bất khuất , trung hậu , đảm đang " .
Tỏa sáng tinh thần , khí phách của Bà Trưng , Bà Triệu dấy binh diệt giặc cứu nước , qua hai cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp và đế quốc Mỹ trong thế kỷ XX , hàng vạn tấm gương phụ nữ , các mẹ , các chị , các em không tiếc máu xương , vượt qua mọi khó khăn , gian khổ , chiến đấu , hy sinh , cống hiến không chỉ cuộc đời mình mà cả con em mình cho độc lập , tự do của Tổ quốc .
Những phong trào như : " Diệt giặc dốt " , " diệt giặc đói " , tăng gia sản xuất cho bộ đội " ăn no đánh thắng " … trong kháng chiến chống Pháp ; những " Đội quân tóc dài " , " Nữ du kích " , " Nữ biệt động " , xây dựng cơ sở cách mạng , nuôi giấu cán bộ , bám đất , bám dân , kiên cường chiến đấu của phụ nữ miền Nam , phong trào " Ba đảm đang " của phụ nữ miền Bắc , trong kháng chiến chống Mỹ , đều ghi dấu ấn đậm nét với những đóng góp to lớn của phụ nữ .
Không chỉ trực tiếp tham gia chiến đấu , phục vụ chiến đấu , gánh vác phần lớn công việc sản xuất , các mẹ , các chị còn động viên chồng , con , em mình lên đường ra trận .
Những tấm gương tiêu biểu của phụ nữ trong kháng chiến chống Pháp , chống Mỹ , như : Anh hùng lực lượng vũ trang , liệt sĩ Hoàng Ngân , Mạc Thị Bưởi , Nguyễn Thị Chiên , Nguyễn Thị Định , Út Tịch , Tạ Thị Kiều , Trần Thị Lý , Mẹ Suốt , Ngô Thị Tuyển , Đào Thị Hào … đã tô thắm thêm truyền thống anh hùng của dân tộc , xứng đáng với tám chữ vàng mà Chủ tịch Hồ Chí Minh đã dành tặng : " Anh hùng , bất khuất , trung hậu , đảm đang " .
Khẳng định vai trò quan trọng trên các lĩnh vực của đời sống xã hội .
Bước vào thời kỳ đất nước đổi mới , hội nhập , Đảng , Nhà nước ta luôn quan tâm tạo điều kiện để phụ nữ phát triển một cách toàn diện .
Văn kiện Đại hội lần thứ XIII của Đảng chỉ rõ : " Phát huy truyền thống , tiềm năng , thế mạnh và tinh thần làm chủ , khát vọng vươn lên của các tầng lớp phụ nữ .
Xây dựng người phụ nữ Việt Nam thời đại mới .
Nâng cao chất lượng nguồn nhân lực nữ , đáp ứng yêu cầu phát triển bền vững và hội nhập quốc tế " .
Thực tế chứng minh , bằng tài năng , trí tuệ và nhiệt huyết , phụ nữ đã tham gia vào các lĩnh vực của đời sống xã hội , đóng góp xứng đáng vào công cuộc đổi mới , xây dựng và bảo vệ Tổ quốc .
Những bóng hồng tham gia huấn luyện võ thuật của Trường Sĩ quan Đặc công .
Trong lĩnh vực chính trị , tỷ lệ phụ nữ tham gia công tác lãnh đạo , quản lý ngày càng tăng .
Theo thông tin từ Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam , năm 2023 , phụ nữ giữ vị trí lãnh đạo quan trọng trong các bộ , ngành và cơ quan thuộc Chính phủ đạt 46 , 67 % .
Tỷ lệ nữ đại biểu Quốc hội nhiệm kỳ 2021 - 2025 là 30 , 3 % , xếp thứ 64 trên thế giới , thứ 4 ở châu Á và đứng đầu các nước Đông Nam Á .
Việt Nam được quốc tế công nhận là một trong 10 quốc gia thực hiện tốt nhất mục tiêu số 5 về thúc đẩy bình đẳng giới và trao quyền cho phụ nữ và trẻ em gái trong các mục tiêu phát triển bền vững của Liên hợp quốc .
Trong lĩnh vực kinh tế , lao động nữ chiếm 46 , 7 % tổng số lao động từ 15 tuổi trở lên ; có mặt ở nhiều lĩnh vực , từ nông nghiệp , công nghiệp , dịch vụ đến công nghệ thông tin và tài chính Theo số liệu của Bộ Kế hoạch và Đầu tư ( năm 2024 ) , hiện phụ nữ sở hữu và điều hành khoảng 20 % doanh nghiệp nhỏ và vừa … Riêng doanh nghiệp thuộc lĩnh vực công nghệ cao , phụ nữ chiếm 15 % vị trí lãnh đạo , cao hơn nhiều so với tỷ lệ trung bình toàn cầu là 9 % .
Điều này cho thấy vai trò và tiềm năng to lớn của phụ nữ trong kinh doanh , đóng góp cho nền kinh tế .
Trên bản đồ kinh doanh toàn cầu , Việt Nam xếp thứ 6 về tỷ lệ nữ doanh nhân và là nước châu Á duy nhất trong tốp 10 quốc gia có tỷ lệ doanh nghiệp do phụ nữ lãnh đạo cao nhất .
Nữ học viên Học viện Quân y thực hành quan sát tiêu bản trên kính hiển vi trong giờ học bộ môn Mô phôi .
Trong lĩnh vực văn hóa , xã hội , phụ nữ đóng vai trò quan trọng trong bảo tồn và phát huy giá trị văn hóa truyền thống .
Trong thể thao , nhiều vận động viên nữ Việt Nam đạt thành tích cao ở cả cấp quốc gia , khu vực và quốc tế .
Trong y tế , phụ nữ chiếm hơn 70 % lực lượng y , bác sĩ và nhân viên y tế .
Trong giáo dục , tỷ lệ nữ giáo viên chiếm hơn 76 % .
Nhiều nhà khoa học nữ của Việt Nam đã đạt được thành tựu lớn trong nghiên cứu , được quốc tế công nhận .
Phụ nữ cũng tham gia ngày càng hiệu quả vào lĩnh vực quốc phòng , an ninh , đối ngoại .
Riêng lĩnh vực gìn giữ hòa bình của Liên hợp quốc , Việt Nam hiện là một trong những nước đứng đầu về tỷ lệ nữ tham gia với 16 % , cao hơn mức trung bình toàn cầu là 10 % ; mục tiêu năm 2025 tỷ lệ này tăng lên 20 % .
Những đóng góp của phụ nữ Việt Nam đã để lại ấn tượng tốt đẹp trong lòng bạn bè quốc tế , góp phần nâng cao vị thế của đất nước , Quân đội .
Sẵn sàng bước vào kỷ nguyên mới .
Cùng đất nước hướng tới hai mục tiêu 100 năm dưới sự lãnh đạo của Đảng ( mục tiêu 100 năm thành lập Đảng và 100 năm thành lập nước ) , phụ nữ Việt Nam không chỉ là người " giữ lửa " trong gia đình mà còn là động lực quan trọng , khơi dậy khát vọng và lan tỏa giá trị nhân văn trong xã hội .
Phát biểu tại Hội thảo : " Phát huy vai trò của phụ nữ trong kỷ nguyên mới , kỷ nguyên vươn mình của dân tộc " , do Trung ương Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam và Tạp chí Cộng sản tổ chức , GS , TS Phùng Hữu Phú , nguyên Phó chủ tịch Thường trực Hội đồng Lý luận Trung ương cho rằng , kỷ nguyên vươn mình của dân tộc mở ra vận hội chưa từng có để nhân dân Việt Nam , phụ nữ Việt Nam phát huy cao nhất tâm huyết , trí tuệ , tài năng , khát vọng cống hiến vì sự thịnh vượng của đất nước , vì hạnh phúc của gia đình và cá nhân .
Các nữ quân nhân Đội Công binh Việt Nam với các em nhỏ ở khu vực Abyei .
Theo đồng chí Nguyễn Thị Tuyến , Ủy viên Trung ương Đảng , Chủ tịch Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam : Để tự tin bước tiến vào kỷ nguyên vươn mình của dân tộc , phụ nữ Việt Nam trước tiên cần thống nhất nhận thức , tin tưởng tuyệt đối vào sự lãnh đạo của Đảng , vào chủ trương , định hướng lớn của Ban Chấp hành Trung ương Đảng đưa đất nước bước vào kỷ nguyên mới .
Người phụ nữ trong kỷ nguyên mới cần thường xuyên rèn luyện phẩm chất đạo đức , có ý thức giữ gìn , phát huy giá trị văn hóa truyền thống tốt đẹp của dân tộc Việt Nam và phụ nữ Việt Nam ; có tri thức , có văn hóa , tích cực rèn luyện để có sức khỏe tốt cả về thể chất và tinh thần .
Đặc biệt , chị em cần chủ động học hỏi , cập nhật , nắm bắt và ứng dụng công nghệ thông tin vào công việc và thực tiễn cuộc sống , nâng cao chất lượng , hiệu quả lao động sản xuất , công tác .
Cần có thái độ làm việc nghiêm túc , chuyên nghiệp , có trình độ tay nghề đáp ứng được yêu cầu của công việc trong bối cảnh chuyển đổi số , hội nhập quốc tế .
Tại buổi gặp mặt cán bộ Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam ngày 17 - 10 - 2024 , Thủ tướng Phạm Minh Chính cũng nhấn mạnh , bước vào kỷ nguyên mới - kỷ nguyên vươn mình của dân tộc , phụ nữ Việt Nam cần tiếp tục phát huy hơn nữa truyền thống vẻ vang ; nỗ lực vượt qua khó khăn , thách thức ; luôn đoàn kết , chung sức , đồng lòng , cùng cả nước nỗ lực phấn đấu thực hiện thành công các mục tiêu , nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội đã đề ra .
Không ngừng nỗ lực để trở thành người phụ nữ thời đại mới năng động , sáng tạo , dám nghĩ , dám làm , dám chịu trách nhiệm , lan tỏa tình cảm , sự ấm áp trong mỗi gia đình , mỗi cộng đồng , góc phố , xóm thôn , bản làng , tạo nên bức tranh đẹp , giàu bản sắc riêng có của phụ nữ Việt Nam anh hùng .
Lễ khai mạc triển lãm đã diễn ra trang trọng tại trụ sở Bộ Ngoại giao Bulgaria với sự tham dự của Bộ trưởng Ngoại giao Georg Georgiev .
Triển lãm tập hợp 15 bức ảnh tiêu biểu trong quan hệ ngoại giao Việt Nam - Bulgaria , từ bức ảnh Chủ tịch Hồ Chí Minh hội đàm với Thủ tướng Bulgaria Anton Yugov ( Sofia , 1957 ) cho đến bức ảnh Tổng Bí thư Tô Lâm tiếp Tổng thống Bulgaria Rumen Radev ( Hà Nội , 2024 ) .
Lễ khai mạc triển lãm đã diễn ra trang trọng tại trụ sở Bộ Ngoại giao Bulgaria với sự tham dự của Bộ trưởng Ngoại giao Georg Georgiev , ông Rusi Ivanov - Cố vấn đối ngoại của Tổng thống , lãnh đạo các đơn vị trong Bộ Ngoại giao , Đại sứ các nước , Hội hữu nghị Bulgaria - Việt Nam và đại diện các hội đoàn trong cộng đồng người Việt Nam tại Bulgaria .
Bộ trưởng Ngoại giao Bulgaria Georg Georgiev và Đại sứ Đỗ Hoàng Long .
Bộ trưởng Ngoại giao Georg Georgiev phát biểu khai mạc triển lãm ảnh .
Phát biểu khai mạc , Bộ trưởng Ngoại giao Georg Georgiev nhấn mạnh , Việt Nam là đối tác ưu tiên của Bulgaria tại Đông Nam Á .
Ông Georg Georgiev khẳng định , hai nước đã xây dựng quan hệ dựa trên tình hữu nghị , lòng tin và sự tôn trọng lẫn nhau trong suốt 75 năm qua .
Nhấn mạnh quan hệ Bulgaria - Việt Nam đã và đang phát triển cả trên phương diện song phương và trong quan hệ đối tác EU - ASEAN , EU - Việt Nam , người đứng đầu Bộ Ngoại giao Bulgaria chỉ ra rằng , hai bên có mối quan tâm chung trong các lĩnh vực hợp tác kinh tế , đầu tư , giáo dục , khoa học - công nghệ , du lịch , văn hóa Bộ trưởng Georg Georgiev cũng đề cập đến vai trò của những công dân Việt Nam từng học tập , làm việc tại Bulgaria trong giai đoạn 1970 - 1990 hiện là cầu nối " vô giá " giữa hai nước .
Bộ trưởng Georg Georgiev khẳng định : " Chúng tôi tự hào về lịch sử quan hệ song phương giàu truyền thống của chúng ta , là nền tảng vững chắc cho tiến trình hướng tới quan hệ đối tác chiến lược " .
Đồng thời , ông bày tỏ hy vọng quan hệ Bulgaria - Việt Nam sẽ tiếp tục được tăng cường trên tinh thần hiểu biết lẫn nhau và hữu nghị .
Đại sứ Việt Nam tại Bulgaria Đỗ Hoàng Long cho biết , đây là hoạt động đầu tiên trong chuỗi các hoạt động kỷ niệm 75 năm quan hệ sẽ được tổ chức trong năm 2025 .
Phát biểu tại triển lãm , Đại sứ Việt Nam tại Bulgaria Đỗ Hoàng Long cho biết , đây là hoạt động đầu tiên trong chuỗi các hoạt động kỷ niệm 75 năm quan hệ sẽ được tổ chức trong năm 2025 .
Đại sứ nhấn mạnh mỗi bức ảnh tại triển lãm là một khoảng khắc quan trọng trên hành trình 75 năm của quan hệ song phương đã được nhiều thế hệ lãnh đạo và người dân hai nước vun đắp .
Đại sứ khẳng định , Việt Nam sẽ luôn ghi nhớ sự giúp đỡ , hỗ trợ chân thành của Bulgaria trong cuộc đấu tranh giải phóng dân tộc và công cuộc xây dựng đất nước , đồng thời nhấn mạnh cộng đồng người Việt Nam tại Bulgaria đã và đang tiếp tục đóng góp cho sự phát triển kinh tế - xã hội Bulgaria , góp phần thắt chặt tình hữu nghị giữa nhân dân hai nước .
Với nền tảng vững chắc của quan hệ hữu nghị truyền thống , sự quyết tâm của lãnh đạo hai nước , Đại sứ bày tỏ tin tưởng quan hệ hợp tác nhiều mặt giữa Việt Nam và Bulgaria sẽ tiếp tục phát triển mạnh mẽ trong những năm tới .
Triển lãm sẽ kéo dài từ ngày 6 / 3 đến ngày 31 / 3 .
Triển lãm tập hợp 15 bức ảnh tiêu biểu trong quan hệ ngoại giao Việt Nam - Bulgaria , mỗi bức ảnh là một khoảng khắc quan trọng trên hành trình 75 năm của quan hệ song phương .
Bộ Nội vụ đề nghị các tỉnh , thành phố xem xét tạm dừng giải quyết các thủ tục hành chính phát sinh sau ngày 1 / 3 / 2025 đối với các hội do Đảng , Nhà nước giao nhiệm vụ tại địa phương .
Ngày 6 / 3 , Bộ Nội vụ đã có công văn số 110 / BNV - TCPCP gửi Ủy ban nhân dân các tỉnh , thành phố về việc một số nội dung liên quan đến các hội quần chúng do Đảng và Nhà nước giao nhiệm vụ .
Công văn nêu rõ , " xây dựng đề án sắp xếp , tinh gọn các cơ quan Mặt trận Tổ quốc , các tổ chức chính trị - xã hội và các hội quần chúng do Đảng và Nhà nước giao nhiệm vụ sau khi sáp nhập , hợp nhất " là một nội dung thực hiện Kết luận số 127 - KL / TW ngày 28 / 02 / 2025 của Bộ Chính trị , Ban Bí thư về việc triển khai nghiên cứu , đề xuất tiếp tục sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị .
Việc triển khai thực hiện chủ trương này cũng căn cứ theo Nghị định số 126 / 2024 / NĐ - CP ngày 8 / 10 / 2024 của Chính phủ về tổ chức , hoạt động và quản lý hội .
Trên cơ sở đó , Bộ Nội vụ đề nghị Ủy ban nhân dân các tỉnh , thành phố trực thuộc Trung ương căn cứ vào chủ trương trên và hướng dẫn của Mặt trận tổ quốc Việt Nam để phối hợp xây dựng phương án , kế hoạch sắp xếp các hội tại địa phương .
Việc sắp xếp cần thực hiện theo thẩm quyền , đảm bảo phù hợp thực tiễn , góp phần tinh gọn đầu mối , nâng cao hiệu quả quản lý và hoạt động của các hội .
Để đảm bảo nguyên tắc , mục tiêu , yêu cầu nội dung và tiến độ triển khai hiệu quả các nhiệm vụ , giải pháp theo Kết luận số 127 - KL / TW của Bộ Chính trị , Ban Bí thư , Bộ Nội vụ đề nghị Ủy ban nhân dân các tỉnh , thành phố trực thuộc Trung ương báo cáo cấp có thẩm quyền xem xét tạm dừng giải quyết các thủ tục hành chính phát sinh sau ngày 1 / 3 / 2025 đối với các hội do Đảng , Nhà nước giao nhiệm vụ tại địa phương , chờ chỉ đạo tiếp theo về việc sắp xếp tổ chức bộ máy hệ thống chính trị .
Trước đó , cũng liên quan đến việc chờ sắp xếp , tổ chức lại các đơn vị hành chính , Bộ Nội vụ cũng đã có văn bản đề nghị Ủy ban nhân dân các tỉnh , thành phố chỉ đạo tạm dừng tổ chức Đại hội thi đua yêu nước cấp huyện , xã .
Tổng thư ký LHQ Antonio Guterres phát biểu tại cuộc họp báo ở New York , Mỹ .
Phát biểu tại trụ sở LHQ ở New York , ông Guterres nhấn mạnh : " Chúng ta không chỉ kỷ niệm Ngày Quốc tế Phụ nữ , mà còn cùng nhau tiến về phía trước , kiên định theo đuổi bình đẳng , phát triển và hòa bình cho tất cả phụ nữ trên toàn thế giới " .
Ông Guterres cho biết năm nay đánh dấu 30 năm Tuyên bố và Cương lĩnh hành động Bắc Kinh , lộ trình có tầm nhìn xa nhất về quyền phụ nữ được thông qua tại Hội nghị Thế giới về Phụ nữ do LHQ tổ chức tại Bắc Kinh ( Trung Quốc ) vào năm 1995 , nơi khẳng định quyền phụ nữ là quyền con người .
Kể từ đó đến nay , các nước đã đạt được nhiều thành tựu quan trọng về quyền phụ nữ , song theo ông Guterres những tiến bộ này vẫn mong manh và chưa đủ .
TTK LHQ cho rằng bạo lực , phân biệt đối xử và bất bình đẳng trong lĩnh vực kinh tế đối với phụ nữ vẫn là những vấn đề nan giải .
Ông Guterres cảnh báo quyền của phụ nữ đang bị đe dọa trên toàn cầu , với một trong những nguyên nhân là định kiến giới và phân biệt đối xử .
TTK LHQ Guterres nhấn mạnh : " Chúng ta không thể khoanh tay đứng nhìn khi những tiến bộ đạt được bị đảo ngược .
Nhân Ngày Quốc tế Phụ nữ , ông Guterres kêu gọi thế giới lắng nghe tiếng nói của phụ nữ và trẻ em gái , đẩy nhanh các hành động thiết thực để hiện thực hóa mục tiêu bình đẳng giới , qua đó hiện thực hóa tầm nhìn của Tuyên bố Bắc Kinh , vì mọi phụ nữ , vì mọi trẻ em gái , vì mọi người , ở mọi nơi .
Theo đó , nhận thức được tầm quan trọng của việc ứng dụng công nghệ thông tin ( CNTT ) và chuyển đổi số đối với việc nâng cao hiệu quả công tác nghiệp vụ , Phòng 1 đã xác định đây là nhiệm vụ đột phá trong năm 2025 và các năm tiếp theo .
Ngay từ đầu năm , Phòng 1 đã triển khai thực hiện nghiêm túc các Chỉ thị , Kế hoạch , Hướng dẫn của VKSND tối cao và các ý kiến chỉ đạo của đồng chí Viện trưởng VKSND tỉnh Trà Vinh về công tác ứng dụng CNTT và chuyển đổi số .
Bên cạnh đó , đơn vị cũng tiếp tục thực hiện nghiêm túc Chỉ thị số 03 / CT - VKSTC ngày 17 / 5 / 2021 của Viện trưởng VKSND tối cao về tăng cường ứng dụng CNTT , thúc đẩy chuyển đổi số trong ngành Kiểm sát nhân dân để tạo bước chuyển biến tích cực trong việc tăng cường ứng dụng CNTT và thúc đẩy chuyển đổi số , góp phần nâng cao năng lực quản lý , chỉ đạo , điều hành , ứng dụng CNTT vào công tác chuyên môn nghiệp vụ , khắc phục khó khăn do thiếu biên chế , đồng thời từng bước đáp ứng yêu cầu phát triển , hội nhập quốc tế , theo lộ trình tiếp cận với cuộc Cách mạng công nghiệp lần thứ 4 .
Đánh giá kết quả đạt được cho thấy , thời gian qua lãnh đạo phòng sử dụng chữ ký số chuyên dùng để xử lý văn bản hành chính , trừ các văn bản mật ; số hóa hồ sơ kiểm sát án hình sự ; sử dụng phần mềm vẽ sơ đồ tư duy trong báo cáo án ; thực hiện việc hỏi cung bị can có ghi âm , ghi hình có âm thanh ; cập nhật số liệu vào mẫu thông tin về Số liệu kiểm sát thụ lý , giải quyết nguồn tin về tội phạm , số liệu thực hành quyền công tố , kiểm sát điều tra , truy tố - mẫu phần mềm Excel ; sử dụng kho dữ liệu dùng chung cho Viện kiểm sát hai cấp … .
Ngoài ra , công chức của Phòng đã sử dụng thường xuyên và thành thạo các ứng dụng , phần mềm Ngành triển khai : Hệ thống Quản lý văn bản và Điều hành , Hệ thống thư điện tử công vụ , Trợ lý ảo , Phòng họp không giấy , phần mềm Thống kê … .
Phát biểu kết luận cuộc họp , đồng chí Phạm Thanh Lân - Trưởng phòng 1 nhấn mạnh mỗi công chức của Phòng phải nhận thức đúng , đầy đủ về vai trò , hiệu quả của việc ứng dụng CNTT , chuyển đổi số vào thực tiễn công tác quản lý , chỉ đạo , điều hành và công tác chuyên môn nghiệp vụ của Phòng .
Yêu cầu trong thời gian tới , mỗi công chức phải hăng hái thi đua , ra sức phấn đấu , lập thành tích trong phong trào thi đua chuyển đổi số trong ngành Kiểm sát nhân dân .
Bên cạnh đó cần nâng cao hơn nữa kỹ năng ứng dụng CNTT , chuyển đổi số trong thực hiện chuyên môn nghiệp vụ ; khắc phục những hạn chế , khó khăn , vướng mắc nhằm nâng cao chất lượng công tác của Phòng , đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ đặt ra trong tiến trình cải cách tư pháp .
Thứ trưởng Vũ Chiến Thắng vừa ký công văn gửi UBND các tỉnh , thành phố về một số nội dung liên quan đến các hội quần chúng do Đảng và Nhà nước giao nhiệm vụ .
Thừa ủy quyền của Bộ trưởng Bộ Nội vụ , Thứ trưởng Vũ Chiến Thắng vừa ký công văn gửi UBND các tỉnh , thành phố về một số nội dung liên quan đến các hội quần chúng do Đảng và Nhà nước giao nhiệm vụ .
Công văn nêu rõ , xây dựng đề án sắp xếp , tinh gọn các cơ quan Mặt trận Tổ quốc , các tổ chức chính trị - xã hội và các hội quần chúng do Đảng và Nhà nước giao nhiệm vụ sau khi sáp nhập , hợp nhất là một nội dung cần triển khai khi thực hiện Kết luận 127 của Bộ Chính trị , Ban Bí thư .
Việc triển khai thực hiện chủ trương này cũng căn cứ theo Nghị định số 126 / 2024 / NĐ - CP ngày 8 - 10 - 2024 của Chính phủ về tổ chức , hoạt động và quản lý hội .
Các hội quần chúng do Đảng và Nhà nước giao nhiệm vụ ( Nguồn : Phụ lục I Quyết định số 118 - QĐ / TW ngày 22 - 8 - 2023 của Ban Bí thư ) .
Từ cơ sở đó , Bộ Nội vụ đề nghị UBND các tỉnh , thành phố trực thuộc Trung ương căn cứ vào chủ trương trên và hướng dẫn của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam để phối hợp xây dựng phương án , kế hoạch sắp xếp các hội tại địa phương .
Việc sắp xếp cần thực hiện theo thẩm quyền , đảm bảo phù hợp thực tiễn , góp phần tinh gọn đầu mối , nâng cao hiệu quả quản lý và hoạt động của các hội .
Để đảm bảo nguyên tắc , mục tiêu , yêu cầu nội dung và tiến độ triển khai hiệu quả các nhiệm vụ , giải pháp theo Kết luận số 127 của Bộ Chính trị , Ban Bí thư , Bộ Nội vụ nêu rõ , UBND các tỉnh , thành phố trực thuộc Trung ương báo cáo cấp có thẩm quyền xem xét tạm dừng giải quyết các thủ tục hành chính phát sinh sau ngày 1 - 3 - 2025 đối với các hội do Đảng , Nhà nước giao nhiệm vụ tại địa phương , chờ chỉ đạo tiếp theo về việc sắp xếp tổ chức bộ máy hệ thống chính trị .
Trước đó , Bộ Nội vụ cũng đã có văn bản đề nghị UBND các tỉnh , thành phố chỉ đạo tạm dừng tổ chức Đại hội thi đua yêu nước cấp huyện , xã đến khi sắp xếp , tổ chức xong các đơn vị hành chính .
Hội nghị được các đồng chí Phó Chủ tịch Quốc hội , Phó Thủ tướng Chính phủ quán triệt nội dung về kết quả hoàn thiện thể chế về tổ chức bộ máy để thực hiện sắp xếp , tinh gọn tổ chức bộ máy ; báo cáo những điểm mới của Luật Tổ chức Quốc hội và việc sắp xếp , tổ chức các cơ quan của Quốc hội ; báo cáo về tình hình tổ chức triển khai thi hành các luật , nghị quyết được Quốc hội khóa XV thông qua tại kỳ họp bất thường lần thứ 9 .
Thủ tướng Phạm Minh Chính phát biểu kết luận hội nghị .
Đồng chí Đỗ Hữu Huy – Chủ tịch UBND tỉnh và lãnh đạo các sở , ban , ngành của tỉnh dự hội nghị tại điểm cầu Bình Thuận .
Phó Thủ tướng Lê Thành Long cho biết , với tinh thần khẩn trương , các bộ đã chủ động soạn thảo , hoàn thiện các nghị định .
Đến nay , có 1 nghị định quy định chi tiết Luật Tổ chức Chính phủ đã được ban hành , 7 nghị định đang soạn thảo , quyết tâm trình Chính phủ ngay trong tháng 3 .
Hội nghị khẳng định , luật , nghị quyết mới đã kịp thời thể chế hóa chủ trương của Đảng về thực hiện sắp xếp tổ chức bộ máy nhà nước , các luật , nghị quyết được xây dựng , ban hành mang tính đột phá về tổ chức , sắp xếp và hoạt động , bảo đảm tinh gọn , hiệu lực , hiệu quả .
Kết luận hội nghị , Thủ tướng Phạm Minh Chính nhấn mạnh , công tác xây dựng thể chế , pháp luật được Đảng , Nhà nước đặc biệt quan tâm , chỉ đạo thực hiện .
Thủ tướng đã chỉ đạo rà soát vướng mắc cần tháo gỡ , những nội dung cần bổ sung kịp thời , hiệu quả .
Quá trình thực hiện cần chú ý lắng nghe ý kiến phản hồi , góp ý của đối tượng tác động , nhà khoa học , người hoạt động thực tiễn , người dân và doanh nghiệp với tinh thần cầu thị , kịp thời , linh hoạt trong phản ứng chính sách .
Thủ tướng cũng chỉ đạo các bộ trưởng , trưởng ngành , cơ quan liên quan , địa phương phối hợp chặt chẽ trong quá trình thực hiện , đặt cái chung lên trên hết , giải quyết đáp ứng yêu cầu thực tiễn đặt ra .
Công tác hoàn thiện thể chế , pháp luật phải đảm bảo sự lãnh đạo của Đảng , bám sát thực tiễn , tôn trọng và xuất phát từ thực tiễn , phát huy tối đa sức sáng tạo của từng cá nhân , tập thể , chủ thể tham gia .
Sự kiện nhằm lan tỏa thông điệp " Tiết kiệm điện - Thành thói quen " , thực hiện Chỉ thị 20 / CT - TTg của Thủ tướng Chính phủ về tăng cường tiết kiệm điện giai đoạn 2023 - 2025 và các năm tiếp theo .
Các đại biểu thực hiện nghi thức phát động " Toàn dân tiết kiệm năng lượng hưởng ứng giờ trái đất năm 2025 " và Giải chạy hưởng ứng chiến dịch Giờ Trái đất 2025 .
Phát biểu tại buổi lễ , Thứ trưởng Bộ Công Thương Nguyễn Hoàng Long cho biết , với thông điệp " Chuyển dịch xanh - Tương lai xanh " , nhiều hoạt động hưởng ứng Giờ Trái đất 2025 được Bộ Công Thương đồng loạt tổ chức trong tháng 3 này , bao gồm : Giải chạy hưởng ứng " Toàn dân tiết kiệm năng lượng hưởng ứng Giờ Trái đất năm 2025 " ; Cuộc thi trực tuyến tìm hiểu về tiết kiệm năng lượng hưởng ứng Giờ trái đất năm 2025 ; Cuộc thi " Tuyên truyền viên tiết kiệm điện " ; Cuộc thi " Giải thưởng báo chí tuyên truyền về sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả " ; Cuộc thi " Tìm hiểu pháp luật về sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả " … Đặc biệt , sự kiện tắt đèn trong vòng một giờ hưởng ứng Giờ Trái đất sẽ diễn ra từ 20 giờ 30 phút đến 21 giờ 30 phút , thứ Bảy , ngày 22 / 3 / 2025 .
Trong đó , Giải chạy hưởng ứng " Toàn dân tiết kiệm năng lượng hưởng ứng Giờ Trái đất năm 2025 " thu hút khoảng gần 2000 người tham gia , gồm cán bộ , công chức , viên chức , người lao động trong Bộ Công Thương và các cơ quan ban ngành có liên quan ; đại diện các đơn vị , tổ chức xã hội , hiệp hội ngành hàng ; đại diện các doanh nghiệp sản xuất , kinh doanh ; người dân yêu thích chạy bộ ; vận động viên đến từ một số câu lạc bộ chạy phong trào Giải chạy thu hút khoảng gần 2000 người tham gia .
Thông tin về Chương trình sẽ được đăng tải trên Fanpage Chương trình quốc gia về sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả 2019 - 2030 ( https : / / www .
com / vptknl2019 ) và Fanpage Phát động " Toàn dân tiết kiệm năng lượng hưởng ứng Giờ Trái đất " .
Từ sáng kiến của Tổ chức Quốc tế về Bảo tồn Thiên nhiên ( WWF ) nhằm nâng cao nhận thức cộng đồng về biến đổi khí hậu và tiết kiệm năng lượng trên toàn thế giới , trong 15 năm qua , sự kiện Giờ Trái đất tại Việt Nam thu hút sự quan tâm , hưởng ứng của 63 tỉnh , thành phố cùng hàng triệu người dân ở mọi tầng lớp khác nhau .
Những kết quả của chương trình đóng góp thiết thực vào việc nâng cao nhận thức của cộng đồng nói riêng và tiến trình hướng tới mục tiêu Net Zero của Việt Nam nói chung .
Bộ trưởng Bộ Nội vụ Phạm Thị Thanh Trà mới đây đã ký công văn gửi UBND các tỉnh , thành phố trực thuộc Trung ương về việc tạm dừng tổ chức Đại hội Thi đua yêu nước cấp huyện , cấp xã .
Công văn nêu rõ , ngày 20 - 5 - 2024 , Hội đồng Thi đua - Khen thưởng Trung ương đã ban hành Kế hoạch 01 về việc tổ chức Đại hội Thi đua yêu nước các cấp , các ngành tiến tới Đại hội Thi đua yêu nước toàn quốc lần thứ XI năm 2025 .
Ngày 21 - 5 - 2024 , Bộ Nội vụ ban hành Hướng dẫn 2823 để hướng dẫn , triển khai thực hiện Kế hoạch nêu trên .
Theo kế hoạch của Hội đồng , thời gian tổ chức Đại hội đua yêu nước đối với cấp huyện và cấp xã trong Quý I và Quý II - 2025 .
Bộ Nội vụ nêu rõ : Kết luận 127 của Bộ Chính trị , Ban Bí thư về việc triển khai nghiên cứu , đề xuất tiếp tục sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị có nội dung yêu cầu nghiên cứu định hướng sáp nhập một số đơn vị cấp tỉnh , không tổ chức cấp huyện , sáp nhập một số đơn vị cấp xã , thực hiện mô hình địa phương 2 cấp .
Cùng đó là tạm dừng tổ chức đại hội đảng bộ cấp xã , cấp huyện ; sau Hội nghị lần thứ 11 Ban Chấp hành Trung ương Đảng , Bộ Chính trị sẽ có chỉ đạo , hướng dẫn cụ thể .
Từ đó , Bộ Nội vụ đề nghị UBND các tỉnh , TP chỉ đạo tạm dừng tổ chức Đại hội Thi đua yêu nước cấp huyện và cấp xã đến khi sắp xếp , tổ chức xong các đơn vị hành chính theo Kết luận 127 của Bộ Chính trị , Ban Bí thư .
Đối với Đại hội thi đua yêu nước các tỉnh , TP dự kiến sẽ tổ chức trong Quý IV - 2025 .
Trước đó , Bộ Nội vụ cũng đã có văn bản đề nghị các tỉnh , thành tạm dừng giải quyết chế độ với cán bộ cấp huyện , xã không tái cử , tái bổ nhiệm ; văn bản đề nghị xem xét , tạm dừng việc giải quyết các thủ tục hành chính phát sinh sau ngày 1 - 3 - 2025 đối với hội do Đảng , Nhà nước giao nhiệm vụ ở địa phương … .
Chiều 7 / 3 , Tỉnh ủy Hà Nam tổ chức hội nghị công bố quyết định của Bộ Chính trị chuẩn y chức danh Bí thư Tỉnh ủy Hà Nam nhiệm kỳ 2020 - 2025 đối với Phó Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch UBND tỉnh , Trưởng Đoàn đại biểu Quốc hội tỉnh Hà Nam Trương Quốc Huy , chỉ định tham gia Đảng ủy Quân khu III nhiệm kỳ 2020 - 2025 .
Tại hội nghị , Ủy viên Bộ Chính trị , Bí thư Trung ương Đảng , Trưởng Ban Tổ chức Trung ương Lê Minh Hưng nhấn mạnh , đồng chí Trương Quốc Huy được Bộ Chính trị đánh giá là cán bộ có năng lực , tin tưởng đồng chí sẽ hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ được giao .
Đồng thời đề nghị , đồng chí Trương Quốc Huy cùng Ban chấp hành , Ban thường vụ quán triệt quan điểm , tư tưởng , tinh thần chỉ đạo của Trung ương và Tổng Bí thư Tô Lâm về đổi mới mạnh mẽ phương thức lãnh đạo của Đảng , công tác phòng chống lãnh phí , tiêu cực , sắp xếp tổ chức bộ máy theo hướng " Tinh - Gọn - Mạnh - Hiệu năng - Hiệu lực - Hiệu quả " .
Bên cạnh đó , đồng chí có giải pháp tập trung thực hiện Nghị quyết số 57 của Bộ Chính trị về đột phá phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia và cụ thể hóa trong các kế hoạch hành động .
Tỉnh Hà Nam cũng cần phát huy hiệu quả nội lực và tăng cường thu hút ngoại lực phục vụ phát triển kinh tế xã hội , đầu tư đồng bộ kết cấu hạ tầng kinh tế - xã hội theo hướng liên kết vùng , cải thiện mạnh mẽ môi trường đầu tư , sản xuất kinh doanh , nâng cao năng lực cạnh tranh .
Phát biểu nhận nhiệm vụ , Bí thư Tỉnh ủy Hà Nam Trương Quốc Huy cam kết sẽ luôn nỗ lực hết mình , tận tâm , tận tụy , nêu cao tính tiền phong , gương mẫu , giữ vững nguyên tắc của Đảng , nói đi đôi với làm , phát huy vai trò là hạt nhân đoàn kết , cùng tập thể Ban Thường vụ , Ban Chấp hành Đảng bộ và nhân dân tỉnh Hà Nam quyết tâm thực hiện thắng lợi các mục tiêu , chỉ tiêu đã đề ra .
Sắp xếp các hội quần chúng để tinh gọn đầu mối , nâng cao hiệu quả quản lý và hoạt động của các hội - Ảnh minh họa .
Văn bản nêu rõ , thực hiện Kết luận số 127 - KL / TW ngày 28 / 02 / 2025 của Bộ Chính trị , Ban Bí thư về việc triển khai nghiên cứu , đề xuất tiếp tục sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị , trong đó có nội dung liên quan đến " Xây dựng đề án sắp xếp , tinh gọn các cơ quan Mặt trận Tổ quốc , các tổ chức chính trị - xã hội , các hội quần chúng do Đảng và Nhà nước giao nhiệm vụ sau khi sáp nhập , hợp nhất " và căn cứ Nghị định số 126 / 2024 / NĐ - CP ngày 08 / 10 / 2024 của Chính phủ về tổ chức , hoạt động và quản lý hội , Bộ Nội vụ đề nghị UBND các tỉnh , thành phố trực thuộc Trung ương căn cứ chủ trương nêu trên và hướng dẫn của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam phối hợp xây dựng phương án , kế hoạch và thực hiện sắp xếp các hội quần chúng do Đảng , Nhà nước giao nhiệm vụ ở địa phương theo thẩm quyền cho phù hợp , góp phần tinh gọn đầu mối , nâng cao hiệu quả quản lý và hoạt động của các hội này .
Để bảo đảm các nguyên tắc , mục tiêu , yêu cầu nội dung , tiến độ thực hiện có hiệu quả các nhiệm vụ , giải pháp tại Kết luận số 127 - KL / TW , Bộ Nội vụ đề nghị UBND các tỉnh , thành phố trực thuộc Trung ương báo cáo cấp có thẩm quyền xem xét , tạm dừng việc giải quyết các thủ tục hành chính phát sinh sau ngày 01 / 3 / 2025 đối với hội do Đảng , Nhà nước giao nhiệm vụ ở địa phương , chờ chỉ đạo của cấp có thẩm quyền về việc sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị .
* Theo Quyết định số 118 - QĐ / TW ngày 22 / 8 / 2023 của Ban Bí thư về Quy chế tổ chức và hoạt động của hội quần chúng do Đảng , Nhà nước giao nhiệm vụ ở Trung ương , có 30 hội quần chúng ở cấp Trung ương sau : Liên hiệp các Hội Khoa học và Kỹ thuật Việt Nam ; Liên hiệp các Hội Văn học nghệ thuật Việt Nam ; Liên hiệp các Tổ chức hữu nghị Việt Nam ; Liên đoàn Thương mại và Công nghiệp Việt Nam ; Liên minh Hợp tác xã Việt Nam ; Hội Chữ thập đỏ Việt Nam ; .
Hội Nhà báo Việt Nam ; Hội Nhà văn Việt Nam ; Hội Luật gia Việt Nam ; Liên đoàn Luật sư Việt Nam ; Hội Người cao tuổi Việt Nam ; Hội Đông y Việt Nam ; Hội Kiến trúc sư Việt Nam ; Hội Cựu thanh niên xung phong Việt Nam ; Hội Mỹ thuật Việt Nam ; Hội Nghệ sĩ nhiếp ảnh Việt Nam ; Tổng hội Y học Việt Nam ; .
Hội Nhạc sĩ Việt Nam ; Hội Nghệ sĩ sân khấu Việt Nam ; Hội Khoa học lịch sử Việt Nam ; Hội Văn nghệ dân gian Việt Nam ; Hội Người mù Việt Nam ; Hội Điện ảnh Việt Nam ; Hội Nghệ sĩ múa Việt Nam ; Hội Văn học nghệ thuật các dân tộc thiểu số Việt Nam ; Hội Bảo trợ người khuyết tật và trẻ mồ côi Việt Nam ; Hội Khuyến học Việt Nam ; Hội Cứu trợ trẻ em tàn tật Việt Nam ; Hội Xuất bản Việt Nam ; Hội Nạn nhân chất độc da cam / dioxin Việt Nam .
Ảnh minh họa : Thảo Ngân - Mekong ASEAN .
Theo nghị quyết , công dân các quốc gia trên sẽ được miễn thị thực khi nhập cảnh vào Việt Nam với thời hạn tạm trú 45 ngày kể từ ngày nhập cảnh , không phân biệt loại hộ chiếu , mục đích nhập cảnh , trên cơ sở đáp ứng đầy đủ các điều kiện nhập cảnh theo quy định của pháp luật Việt Nam .
Chính sách miễn thị thực khi nhập cảnh Việt Nam cho công dân các nước nêu trên được thực hiện kể từ ngày 15 / 3 / 2025 đến hết ngày 14 / 3 / 2028 và sẽ được xem xét gia hạn theo quy định của pháp luật Việt Nam .
Các quốc gia trên đều là những thị trường gửi khách quốc tế tiềm năng của Việt Nam , trong đó riêng Hàn Quốc , Nhật Bản và Nga đều nằm trong Top 10 thị trường gửi khách quốc tế lớn nhất đến Việt Nam trong 2 tháng đầu năm 2025 .
Trước đó , ngày 15 / 1 Chính phủ cũng đã ban hành Nghị quyết số 11 / NQ - CP về miễn thị thực cho công dân Ba Lan , Czech và Thụy Sĩ từ 1 / 3 đến 31 / 12 .
Tại phiên họp Chính phủ thường kỳ tháng 2 và hai tháng đầu năm hôm 5 / 3 , Thủ tướng giao các Bộ : Ngoại giao , Công an ; Văn hóa Thể thao và Du lịch nghiên cứu chính sách visa phù hợp , đặc biệt là với các nước bạn bè truyền thống , đa dạng hóa việc miễn visa với một số quốc gia , đối tượng như tỷ phú trên thế giới .
Năm 2025 , Việt Nam hướng tới mục tiêu đón 22 - 23 triệu khách quốc tế năm 2025 .
Theo kế hoạch năm nay , Việt Nam sẽ tham gia các hội chợ , triển lãm xúc tiến du lịch hàng đầu thế giới để quảng bá điểm đến , thương hiệu , sản phẩm du lịch Việt Nam đến bạn bè quốc tế .
Sáng 8 - 3 , đạp xe hữu nghị - một hoạt động mở đầu cho sự kiện Lễ hội Việt - Nhật lần thứ 10 tại TPHCM đã chính thức diễn ra .
Bà Trần Thị Diệu Thúy , Phó Chủ tịch UBND TPHCM chia sẻ tại buổi đạp xe hữu nghị .
Đạp xe hữu nghị được tổ chức không đơn thuần mang ý nghĩa thể thao mà còn gửi đi thông điệp sâu sắc về tình hữu nghị bền chặt trong mối quan hệ Đối tác Chiến lược Toàn diện , vì hòa bình và thịnh vượng tại châu Á và trên thế giới " giữa Việt Nam và Nhật Bản .
Đồng thời , góp phần lan tỏa giá trị tinh thần sống xanh , bảo vệ môi trường và nâng cao ý thức về sức khỏe cộng đồng đang được hai nước hướng tới .
Bà Hashimoto Seiko , Thượng Nghị sỹ , Đồng Trưởng BTC Lễ hội Việt - Nhật lần thứ 10 phát biểu chia sẻ tại hoạt động đạp xe hữu nghị .
Theo đó , lộ trình của hoạt động đạp xe hữu nghị có tổng chiều dài 4 , 6km được xuất phát từ ga Ba Son của metro số 1 - Tôn Đức Thắng - Hàm Nghi - Lê Lợi - Lê Lai và điểm dừng chân tại Công viên 23 / 9 .
" Từng vòng xe lăn đều trên những tuyến đường , chúng ta không chỉ cảm nhận được sự tươi mới , năng động và hiện đại của TPHCM mà còn được ngắm nhìn những biểu tượng hợp tác tiêu biểu như ga tàu metro số 1 .
Đây là minh chứng sống động cho sự hợp tác hiệu quả giữa Chính phủ Nhật Bản và Chính phủ Việt Nam , thể hiện sự gắn kết , đồng hành của hai nước trong hành trình xây dựng tương lai " , bà Trần Thị Diệu Thúy , Phó Chủ tịch UBND TPHCM chia sẻ tại buổi đạp xe hữu nghị .
Các đại biểu Việt Nam , Nhật Bản đạp xe hữu nghị trên đường Tôn Đức Thắng .
Bà Trần Thị Diệu Thúy mong tình hữu nghị Việt Nam - Nhật Bản mãi mãi bền chặt những vòng xe sẽ mãi lăn bánh đều đặn và vững vàng cùng nhau tiến về phía trước với tinh thần " Cùng nắm chặt tay nhau - Đến tận mai sau " .
Cụ thể , Hậu Giang quyết định thành lập các cơ quan chuyên trách tham mưu , giúp việc Đảng ủy các cơ quan Đảng tỉnh , gồm Ban Tổ chức , Ủy ban Kiểm tra , Ban Tuyên giáo và Dân vận , Văn phòng .
Ông Nguyễn Tuấn Anh - Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy , Bí thư Đảng ủy các cơ quan Đảng tỉnh Hậu Giang trao quyết định cho đại diện các cơ quan .
Về nhân sự chủ chốt tại các cơ quan mới thành lập , ông Lư Xuân Sơn - Phó Trưởng Ban Tổ chức Tỉnh ủy , kiêm nhiệm chức Trưởng Ban Tổ chức Đảng ủy các cơ quan Đảng tỉnh .
Ông Đào Văn Nhãn - Phó Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Tỉnh ủy , kiêm nhiệm chức Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Đảng ủy các cơ quan Đảng tỉnh .
Ông Đồng Hoàng Dũng - Chánh Văn phòng Tỉnh ủy , kiêm nhiệm chức Chánh Văn phòng Đảng ủy các cơ quan Đảng tỉnh .
Bà Phạm Thị Thùy Dung - Phó trưởng Ban Tuyên giáo và Dân vận Tỉnh ủy , kiêm nhiệm chức Trưởng Ban Tuyên giáo và Dân vận Đảng ủy các cơ quan Đảng tỉnh .
Hội nghị cũng công bố quyết định thành lập Đảng bộ HĐND tỉnh Hậu Giang trực thuộc Đảng bộ các cơ quan Đảng tỉnh ; bà Mã Thị Tươi làm Bí thư Đảng ủy , bà Võ Thị Mỹ Trang làm Phó Bí thư Đảng ủy .
Hội nghị cũng thông qua chương trình công tác năm 2025 của Ban Chấp hành Đảng bộ các cơ quan Đảng ; Kế hoạch chỉ đạo đại hội các chi bộ , đảng bộ cơ sở trực thuộc nhiệm kỳ 2025 - 2030 tiến tới Đại hội đại biểu Đảng bộ các cơ quan Đảng tỉnh lần thứ I , nhiệm kỳ 2025 - 2030 .
Chuẩn Đô đốc Nguyễn Anh Tuấn , Đảng ủy viên Đảng ủy Quân chủng , Tư lệnh Vùng dự và chủ trì buổi gặp mặt , cùng tham dự có Thượng tá Bùi Xuân Bình , Bí thư Đảng ủy , Chính ủy Vùng và các đồng chí trong Ban thường vụ , Đảng ủy Vùng , lãnh đạo chỉ huy các cơ quan , đơn vị và hơn 100 hội viên đến từ 9 hội phụ nữ trong toàn Vùng .
Vùng 4 Hải quân tổ chức gặp mặt nhân ngày Quốc tế phụ nữ .
Tại buổi gặp mặt , các đại biểu cùng nhau ôn lại truyền thống 115 năm ngày Quốc tế phụ nữ , 1985 năm Khởi nghĩa Hai Bà Trưng và cùng nhìn lại kết quả hoạt động công tác hội , phong trào phụ nữ của Vùng năm 2024 .
Thời gian qua , Hội Phụ nữ các cơ quan , đơn vị với tinh thần trách nhiệm cao , sự tận tụy , sáng tạo , luôn đoàn kết , khắc phục khó khăn , có nhiều phong trào và hành động thiết thực như : mô hình " Bát nước thao trường " , " Ngôi nhà xanh " , " Kế hoạch nhỏ " … hướng vào thực hiện tốt các phong trào thi đua , các nhiệm vụ trọng tâm của Hội , đã góp phần không nhỏ vào thực hiện thắng lợi nhiệm vụ chính trị của đơn vị và Vùng .
Kết quả đánh giá năm 2024 toàn Vùng có 9 / 9 hội hoàn thành tốt và xuất sắc nhiệm vụ , 100 % cán bộ , hội viên hoàn thành nhiệm vụ trở lên , trong đó có tới 97 , 76 % hoàn thành tốt và xuất sắc .
Phát biểu tại buổi gặp mặt , Chuẩn đô đốc Nguyễn Anh Tuấn , Tư lệnh Vùng gửi lời chúc mừng tốt đẹp nhất tới toàn thể cán bộ , hội viên phụ nữ và biểu dương , ghi nhận sự cố gắng luôn nỗ lực phấn đấu hoàn thành tốt các nhiệm vụ được giao , đóng góp vào thành công chung của đơn vị và của Vùng .
Đồng chí mong muốn , chị em hội viên phụ nữ tiếp tục đoàn kết , cùng nhau thi đua phấn đấu đạt danh hiệu phụ nữ " Giỏi việc nước , đảm việc nhà " , xứng đáng với truyền thống " Anh hùng , Bất khuất , Trung hậu , Đảm đang " của Phụ nữ việt Nam .
Ký kết Chương trình phối hợp hoạt động giữa Bộ Tư lệnh Vùng 4 Hải quân và Hiệp hội Nữ doanh nhân Việt Nam .
Trong dịp này , Vùng 4 Hải quân cũng vinh hạnh được đón , tiếp lãnh đạo , hội viên Hiệp hội Nữ doanh nhân Việt Nam ( VAWE ) đến đồng hành , chia sẻ , dành tình cảm cho cán bộ , chiến sĩ toàn Vùng nhất là quân và dân trên huyện đảo Trường Sa .
Qua đây Vùng và Hiệp hội Nữ doanh nhân Việt Nam đã ký kết chương trình phối hợp hoạt động giai đoạn 2025 - 2030 .
Hội Phụ nữ trong toàn Vùng đã tổ chức hội thi cắm hoa để giao lưu , thắt chặt sự đoàn kết giữa các hội .
Trước đó , sáng cùng ngày các Hội Phụ nữ trong toàn Vùng đã tổ chức Hội thi cắm hoa nghệ thuật với chủ đề " Gắn kết yêu thương " .
Hội thi là một sân chơi bổ ích , là nơi để các đội thi thể hiện tinh thần sáng tạo , qua đó mở rộng sự giao lưu , trao đổi kinh nghiệm , thắt chặt sự đoàn kết giữa các Hội .
Sau hơn 1 tháng khai trương , 3 tuyến buýt số 05 , 39 , 47 và 59 thí điểm sử dụng phương tiện năng lượng điện được người dân đón nhận tích cực .
Những tuyến xe buýt điện này được chuyển đổi từ phương tiện hoạt động bằng dầu diesel .
Sau hơn 1 tháng hoạt động , hình ảnh xe buýt điện hoạt động trên đường phố đã tạo nhiều thiện cảm cho người dân .
Hà Nội là một thành phố năng động và không ngừng đổi mới đang chuyển mình trong việc phát triển hệ thống giao thông công cộng hiện đại , tiện ích và thân thiện với môi trường .
Trên xe buýt điện , đông nghịt hành khách vào giờ cao điểm .
Nhiều hành khách cho rằng , đi xe buýt điện rất êm ái , không có mùi xăng dầu .
Thời gian di chuyển , trên xe buýt , nhiều người tranh thủ nghỉ ngơi .
Xe buýt điện số số 39 hoạt động trên đường Nguyễn Trãi .
Việc chuyển đổi sang các giải pháp giao thông sạch , góp phần giảm ô nhiễm không khí , tiếng ồn và mang đến những trải nghiệm an toàn , tiện nghi cho hành khách , góp phần xây dựng Thủ đô xanh , sạch , đẹp , văn minh .
Tuyến xe buýt số 05 nhận được sự ủng hộ của nhiều hành khách .
Ông Thái Hồ Phương – Giám đốc Trung tâm Quản lý và điều hành giao thông TP Hà Nội cho biết : " Hà Nội là địa phương đầu tiên trên cả nước có 3 loại hình xe buýt điện lớn , vừa và nhỏ " .
Ông Thái Hồ Phương thông tin thêm , lộ trình chuyển đổi sẽ được chia làm 2 giai đoạn .
Giai đoạn 1 , từ năm 2025 đến năm 2030 , Hà Nội phấn đấu thay thế 70 % phương tiện hoạt động bằng năng lượng điện .
Giai đoạn 2 , đến 2035 , 100 % phương tiện xe buýt sẽ vận hành bằng điện .
Xe buýt điện trở thành phương tiện đi lại thường xuyên của nhiều người dân .
Việc đưa tuyến xe buýt điện trung bình và nhỏ vào hoạt động thí điểm sẽ bổ sung các loại hình buýt điện xanh thân thiện với môi trường , tiếp tục nâng cao chất lượng đoàn phương tiện xe buýt , đáp ứng tốt nhu cầu đi lại của người dân .
Việc này cũng làm cơ sở để xây dựng định mức , đơn giá cho loại hình xe buýt điện còn thiếu , hướng tới việc chuyển đổi toàn bộ đoàn phương tiện xe buýt sang xe buýt sử dụng điện , năng lượng xanh theo Đề án đã được UBND TP Hà Nội phê duyệt .
Phối cảnh 3D một đoạn tuyến dự án đường cao Chợ Mới - Bắc Kạn .
Theo đó , Liên danh trúng thầu là Công ty cổ phần Đầu tư và xây dựng giao thông Phương Thành - Công ty cổ phần Xây dựng Đèo Cả - Tổng công ty Xây dựng Trường Sơn - Công ty cổ phần Tập đoàn Đèo Cả , với giá trúng thầu gần 4800 tỷ đồng .
Dự án đầu tư xây dựng tuyến Chợ Mới - Bắc Kạn được Bộ Giao thông vận tải ( nay là Bộ Xây dựng ) phê duyệt vào cuối tháng 5 / 2024 với mục tiêu tăng cường kết nối và nâng cao năng lực khai thác , đáp ứng nhu cầu vận tải trên hành lang từ Bắc Kạn đến các địa phương vùng kinh tế trọng điểm Bắc Bộ .
Tuyến đường có điểm đầu kết nối với đường cao tốc Thái Nguyên - Chợ Mới tại huyện Chợ Mới ( Bắc Kạn ) , điểm cuối kết nối với đường cao tốc Bắc Kạn - Cao Bằng tại thành phố Bắc Kạn .
Đây là công trình giao thông có quy mô lớn nhất , hiện đại nhất đối với một tỉnh miền núi còn khó khăn về hạ tầng giao thông như Bắc Kạn .
Tuyến đường được thiết kế hiện đại , phù hợp với địa hình , địa chất của tỉnh và nhu cầu phát triển kinh tế của địa phương .
Trên tuyến , dự kiến sẽ xây dựng 18 cầu , trong đó 16 cầu trên đường cao tốc , 2 cầu vượt ngang .
Bên cạnh đó , xây dựng 4 nút giao liên thông , gồm nút giao liên thông với Quốc lộ 3 , nút giao kết nối với Khu công nghiệp Thanh Bình , nút giao với Khu công nghiệp Thanh Mai - Thanh Vận , nút giao kết nối vào Thành phố Bắc Kạn định hướng theo quy hoạch , triển khai khi đủ điều kiện .
Giai đoạn đầu , dự án sẽ đầu tư đoạn tuyến nối từ điểm cuối đến Quốc lộ 3B và kết nối với tuyến Bắc Kạn - hồ Ba Bể , tổng chiều dài gần 29km ; trong đó , tuyến cao tốc chính dài hơn 28km , đoạn nối dài 0 , 4km .
Công trình được xây dựng theo tiêu chuẩn đường cao tốc , vận tốc thiết kế 80km / giờ .
Đoạn cao tốc có quy mô 4 làn xe , nền đường rộng 22m ; tuyến nối có nền đường rộng 12m .
Dự án do Ban Quản lý dự án 2 làm chủ đầu tư , thời gian thực hiện gói thầu XL trong 24 tháng , dự kiến sẽ khởi công ngay trong quý I / 2025 này .
Gói thầu XL được lựa chọn nhà thầu thi công theo hình thức đấu thầu rộng rãi ; trong đó , phần xây lắp áp dụng đơn giá điều chỉnh , phần khảo sát theo đơn giá cố định , phần thiết kế bản vẽ thi công theo hình thức trọn gói .
Dự án đường cao tốc Chợ Mới - Bắc Kạn triển khai nhằm tăng cường kết nối , giảm tai nạn giao thông , đáp ứng nhu cầu vận tải từ Bắc Kạn đến các địa phương vùng kinh tế trọng điểm Bắc Bộ ; kết nối tuyến cao tốc hướng tâm Hà Nội - Thái Nguyên - Bắc Kạn tạo nên hệ thống giao thông thuận lợi từ vùng đồng bằng sông Hồng , Thủ đô Hà Nội và các cảng biển phía bắc đến các cửa khẩu của tỉnh Cao Bằng ; kết nối thành phố Bắc Kạn - hồ Ba Bể - Na Hang ( Tuyên Quang ) và liên kết với các tuyến cao tốc Tuyên Quang - Hà Giang , Tuyên Quang - Phú Thọ , Nội Bài - Lào Cai , Dự án sẽ góp phần thúc đẩy tiến trình hoàn thiện tuyến đường cao tốc CT07 theo quy hoạch , nối từ Hà Nội lên Thái Nguyên , qua Bắc Kạn , tới Cao Bằng ; kết nối đường cao tốc Hà Nội - Thái Nguyên thành đoạn tuyến cao tốc hoàn chỉnh , rút ngắn thời gian đi lại giữa Thủ đô Hà Nội , Thái Nguyên với tỉnh Bắc Kạn , từ đó thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội và an ninh quốc phòng trong khu vực .
Trước đó , khoảng 18h ngày 9 / 3 , tại đường liên xã thuộc Làng Chan , xã Ia Pnôn , huyện Đức Cơ xảy ra vụ hai xe mô tô đối đầu khiến hai người đàn ông tử vong .
Ảnh : Cắt từ video người dân cung cấp .
Thời điểm trên , ông Siu Uel ( SN 1979 , trú tại Làng Chan , xã Ia Pnôn ) điều khiển mô tô không rõ biển kiểm soát từ hướng trung tâm UBND xã Ia Pnôn đi hướng Làng Chan thì va chạm với mô tô BKS 92F3 - 4037 do thanh niên Bùi Trọng Hiếu ( SN 1990 , trú tại thị trấn Ngọc Lặc , huyện Ngọc Lặc , Thanh Hóa ) điều khiển theo hướng ngược lại .
Sau cú va chạm , xe mô tô phát lửa bùng cháy nghi ngút .
Ngay sau đó , người dân có mặt đã khống chế đám cháy đưa nạn nhân Bùi Trọng Hiếu đi cấp cứu tại Bệnh viện Đa khoa tỉnh Gia Lai .
Đến khuya cùng ngày , do chấn thương nặng nạn nhân Hiếu đã tử vong .
Nạn nhân được đưa đến Bệnh viện Đa khoa tỉnh Gia Lai cấp cứu nhưng không qua khỏi do vết thương quá nặng .
Nạn nhân , Siu Uel được đưa đi cấp cứu tại trung tâm y tế huyện Đức Cơ cũng đã tử vong do chấn thương nặng .
Công an xã Ia Pnôn cho biết , nguyên nhân ban đầu hiện đang được Cơ quan điều tra Công an tỉnh Gia Lai tiến hành làm rõ .
Chủ tịch UBND huyện Đức Cơ cho biết , đã chỉ đạo chính quyền địa phương , ngành chức năng khẩn trương khắc phục TNGT và hỗ trợ gia đình các nạn nhân lo hậu sự .
* Tân An : Ấp Bình An , xã Lợi Bình Nhơn từ 8h đến 17h .
* Thủ Thừa : Một phần xã Bình An từ 7h30 đến 11h30 .
* Châu Thành : Ấp 2 , ấp 4 , xã Phước Tân Hưng từ 7h đến 12h ; một phần xã Hiệp Thạnh từ 13h đến 16h30 .
* Tân Trụ : Một phần thị trấn , xã Đức Tân , Nhựt Ninh từ 7h30 đến 17h .
* Cần Giuộc : Một phần xã Phước Lý từ 7h30 đến 16h30 .
* Bến Lức : Ấp 5 , xã Thạnh Hòa , một phần xã Bình Đức từ 7h30 đến 17h ; ấp 5 , xã Thạnh Đức ; ấp 1 , ấp 2 , xã Bình Đức từ 15h đến 17h .
* Đức Hòa : Một phần thị trấn Đức Hòa từ 8h đến 16h .
* Đức Huệ : Xã An Ninh Tây từ 7h30 đến 16h30 .
* Kiến Tường : Toàn bộ thị xã từ 6h đến 19h .
* Mộc Hóa : Toàn bộ huyện từ 6h đến 19h .
* Vĩnh Hưng : Toàn bộ huyện từ 6h đến 19h .
* Tân Hưng : Toàn bộ huyện từ 6h đến 19h .
* Tân Thạnh : Một phần thị trấn , xã Kiến Bình , Tân Bình , Nhơn Hòa , Tân Lập , Nhơn Hòa Lập , Nhơn Ninh , Tân Ninh , Tân Thành từ 5h30 đến 6h và từ 18h đến 19h ; các khu vực còn lại của huyện Tân Thạnh từ 6h đến 19h .
* Bến Lức : Một phần xã Nhựt Chánh từ 6h30 đến 9h và từ 16h đến 17h ; một phần khu phố 8 , thị trấn từ 7h đến 16h .
* Đức Hòa : Một phần xã Đức Hòa Thượng từ 13h đến 16h .
* Châu Thành : Một phần xã Phước Tân Hưng từ 7h đến 16h .
* Bến Lức : Khu dân cư Long Phú từ 8h đến 12h ; ấp 6 , xã Mỹ Yên từ 13h đến 16h .
* Châu Thành : Một phần xã Dương Xuân Hội từ 7h30 đến 11h30 .
* Tân Trụ : Một phần xã Nhựt Ninh , Đức Tân từ 7h30 đến 17h .
* Đức Huệ : Ấp 2 , xã Mỹ Quý Đông từ 8h đến 11h30 .
* Tân An : Khu đô thị Lợi Bình Nhơn từ 13h đến 17h .
* Thủ Thừa : Ấp Bình Cang 1 , xã Bình Thạnh từ 7h30 đến 11h30 ; khu phố Cầu Xây , thị trấn từ 13h đến 16h30 .
* Châu Thành : Ấp 5 , xã Phước Tân Hưng từ 7h đến 16h ; ấp Ái Ngãi , xã Phú Ngãi Trị từ 7h đến 11h30 .
* Bến Lức : Một phần xã Phước Lợi từ 7h đến 17h .
* Đức Huệ : Ấp 5 , xã Mỹ Quý Tây từ 8h đến 11h30 .
* Tân An : Khu phố Bình Đông 1 , phường 4 , một phần phường Tân Khánh từ 8h đến 15h .
* Châu Thành : Một phần xã Dương Xuân Hội từ 7h30 đến 11h30 và từ 13h đến 16h .
* Bến Lức : Ấp Lò Gạch , xã Long Hiệp từ 8h đến 12h .
* Tân An : Một phần xã An Vĩnh Ngãi từ 8h đến 15h .
* Châu Thành : Một phần xã Dương Xuân Hội , Long Trì từ 7h đến 11h30 .
Cảnh vắng vẻ tại nhà ga tàu hỏa ở Berlin , Đức .
Theo phóng viên TTXVN tại Berlin , trong năm ngoái , hơn 6 triệu hành khách sử dụng dịch vụ đường sắt của Đức đã đòi tiền bồi thường vì hành trình bị chậm và bị hủy chuyến mà nguyên nhân chủ yếu là do cơ sở hạ tầng quá cũ và quá tải .
Số liệu thống kê mới nhất của DB cho biết hơn 1 / 3 dịch vụ đường dài ( 37 , 5 % ) của công ty này không đúng giờ trong năm 2024 , cao nhất trong vòng 21 năm qua .
Theo quy định , một chuyến tàu bị coi là chậm nếu đến muộn từ 5 phút 59 giây trở lên so với thời gian dự kiến .
Phát biểu với tờ báo Bild của Đức , một người phát ngôn của DB cho hay công ty trên đã nhận được khoảng 6 , 9 triệu đơn khiếu nại hồi năm ngoái , cao hơn so với mức 5 , 6 triệu đơn trong năm 2023 , tương đương mức trả bồi thường là 132 , 8 triệu euro .
Đại diện của DB thừa nhận hành khách ngày càng phải đối mặt với tình trạng tàu quá tải , chậm trễ và hủy dịch vụ .
Người phát ngôn trên nêu rõ : " DB đang nỗ lực để nâng cao lịch trình của các dịch vụ tàu tốc hành đường dài lên mức từ 75 % đến 80 % vào cuối năm 2027 " .
Ngoài vấn đề giờ giấc , hành khách cũng phải đối mặt với việc đóng cửa thường xuyên các đoạn đường ray lớn để bảo trì và sửa chữa .
Theo DB , 80 % sự chậm trễ của các chuyến tàu trong năm 2024 là do cơ sở hạ tầng cũ và quá tải mà nguyên nhân là vì lưu lượng giao thông tăng cao tại các điểm nút giao thông chính .
Hiện DB đang lên kế hoạch cải tạo lớn 41 hành lang có lưu lượng giao thông cao vào năm 2030 .
Bên cạnh đó , DB cũng cho rằng việc các chuyến tàu bị chậm trễ một phần là do yếu tố " quá thiếu lực lượng lao động " , gây khó khăn cho việc đáp ứng các yêu cầu về nhân sự .
Phương Hoa ( P / v TTXVN tại Berlin ) .
Camera an ninh đã ghi lại được khoảnh khắc kinh hoàng trên vào lúc gần 9h30 sáng 6 / 3 vừa qua tại một cửa hàng tạp hóa ở huyện Tam Dương , tỉnh Vĩnh Phúc .
Vào thời điểm đó , người phụ nữ , chủ cửa hàng tạp hóa đang đứng cùng một người phụ nữ khác chờ người phụ nữ còn lại ngồi chặt thịt .
Bất thình lình , một chiếc sedan lao tới với tốc độ cực nhanh và đâm thẳng vào cây sấu .
Một âm thanh lớn vang ra khi phần đầu chiếc sedan va trúng cây sấu khiến cả 3 người phụ nữ hoảng sợ bỏ chạy .
May mắn là chiếc xe đâm trúng cây sấu nên cả 3 người phụ nữ đã thoát được một vụ tai nạn nghiêm trọng có thể xảy ra .
Người dân quanh đó chạy lại hỗ trợ người tài xế thoát ra khỏi chiếc xe khi phần đầu bị hư hỏng , biến dạng hoàn toàn .
Vụ va chạm không có ai bị thương nhưng cửa hàng tạp hóa bị hư hại , hiện đang tiến hành sửa chữa .
Theo báo cáo của Bộ Xây dựng , dự án đường bộ cao tốc Bến Lức - Long Thành khởi công tháng 10 / 2014 , dự kiến hoàn thành tháng 9 / 2026 .
Tuy nhiên , trong quá trình thực hiện , có một số thay đổi về cơ chế chính sách , dẫn đến dự án không được bố trí vốn và không điều chỉnh dự án nên phải dừng thi công từ giữa năm 2019 ; một số gói thầu phải chấm dứt hợp đồng và Tổng công ty Đầu tư phát triển đường cao tốc Việt Nam ( VEC - chủ đầu tư dự án ) phải tổ chức lựa chọn nhà thầu mới để thi công khối lượng còn lại .
Lãnh đạo Bộ Xây dựng cho biết , đến nay các vướng mắc đã được giải quyết , các gói thầu đã thi công lại từ năm 2022 , sản lượng chung toàn dự án đến nay đạt khoảng 88 , 23 % ( 14017 / 15887 tỷ đồng ) .
Dự án đường bộ cao tốc Bến Lức - Long Thành có tổng chiều dài 57 , 8km .
Hiện tại , VEC đang phối hợp với các bên để giải quyết các nội dung liên quan đến chi phí phát sinh do dừng chờ , chi phí tái huy động thiết bị , nhân lực , chi phí điều chỉnh biện pháp thi công của gói thầu J1 và gói thầu J3 ; khiếu kiện của nhà thầu gói thầu J3 ra Trung tâm Trọng tài quốc tế Singapore ( SIAC ) trên cơ sở đảm bảo quyền lợi hợp pháp của các bên , tuân thủ các quy định của hợp đồng , quy định pháp luật và các điều ước quốc tế có liên quan .
Dự án có quy hoạch một trạm dừng nghỉ tại Km36 + 200 , VEC đang thực hiện công tác tuyển chọn tư vấn thiết kế bản vẽ thi công và chuẩn bị hồ sơ mời đấu thầu xây lắp .
Hiện nay , VEC đang chuẩn bị hồ sơ mời thầu đấu thầu dịch vụ thu phí điện tử không dừng dự kiến hoàn thành trong quý 11 / 2025 ; hệ thống điều hành giao thông sẽ được VEC đầu tư vào thời điểm thích hợp .
Bộ Xây dựng đánh giá , Dự án đường bộ cao tốc Bến Lức - Long Thành đáp ứng yêu cầu hoàn thành 55 / 58km trong mục tiêu hoàn thành 3000km đường cao tốc năm 2025 .
Dự án đường bộ cao tốc Bến Lức - Long Thành có tổng chiều dài 57 , 8km .
Điểm đầu tại nút giao với đường cao tốc TP Hồ Chí Minh - Trung Lương , điểm cuối nối với nút giao Tân Hiệp thuộc Dự án đường cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu .
Dự án đi qua tỉnh Long An ( 2 , 7km ) , TP Hồ Chí Minh ( 26 , 4km ) và tỉnh Đồng Nai ( 28 , 7km ) .
Tổng mức đầu tư dự án là 29586 , 914 tỷ đồng , sử dụng 4 nguồn vốn gồm : Vốn vay ADB ( 7085 , 6 tỷ đồng ) , vốn vay JICA ( 9226 , 2 tỷ đồng ) , vốn đối ứng từ ngân sách Nhà nước ( 3872 , 3 tỷ đồng ) và vốn VEC tự thu xếp ( 9402 , 6 tỷ đồng ) .
Ngày 10 / 3 , ông Lê Đức Tiến , Phó Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Trị cho biết , UBND tỉnh vừa có văn bản gửi Thủ tướng Chính phủ và Phó Thủ tướng Chính phủ Trần Hồng Hà về việc đầu tư , xây dựng tuyến Quốc lộ 15D .
Theo đó , phương án đầu tư tuyến Quốc lộ 15D đoạn từ cảng biển Mỹ Thủy đến đường cao tốc Bắc - Nam ( đoạn Cam Lộ - La Sơn ) dài khoảng 21 , 8 km có quy mô 4 làn xe , triển khai theo hình thức đầu tư công với tổng mức đầu tư khoảng 1940 tỷ đồng .
Quốc lộ 15D lên của khẩu La Lay nhỏ hẹp , xuống cấp .
Trong ảnh , một vụ tai nạn lật xe xảy ra khiến tuyến Quốc lộ 15D ách tắc nghiêm trọng .
Trong đó , 340 tỷ đồng từ nguồn vốn ngân sách địa phương để thực hiện công tác giải phóng mặt bằng và 1600 tỷ đồng từ nguồn vốn Trung ương hỗ trợ từ nguồn tăng thu , tiết kiệm chi ngân sách trung ương năm 2024 .
Quốc lộ 15D đoạn từ đường cao tốc Bắc - Nam ( đoạn Cam Lộ - La Sơn ) đến đường Hồ Chí Minh dài 34km triển khai theo hình thức PPP ( đầu tư theo hình thức đối tác công tư ) .
Dự án với quy mô đường cấp III miền núi , 2 làn xe , tổng mức đầu tư dự kiến khoảng 5662 tỷ đồng , thời gian thu phí hoàn vốn dự kiến khoảng 21 năm 11 tháng .
Quốc lộ 15D đoạn từ đường Hồ Chí Minh nhánh Tây đến cửa khẩu La Lay , dài 12 , 2km , dự kiến với quy mô cấp III miền núi , 2 làn xe , tổng mức đầu tư khoảng 1459 tỷ đồng để triển khai theo hình thức đầu tư công trong kế hoạch trung hạn giai đoạn 2026 - 2030 .
Lãnh đạo UBND tỉnh Quảng Trị cho biết , để hỗ trợ tỉnh triển khai thực hiện ý kiến chỉ đạo của Tổng Bí thư Tô Lâm ; tạo động lực quan trọng giúp tỉnh thực hiện các mục tiêu phát triển bền vững , UBND tỉnh đề nghị xem xét , bố trí 1600 tỷ đồng từ tăng thu , tiết kiệm chi ngân sách trung ương năm 2024 để triển khai ngay dự án đầu tư xây dựng Quốc 15D đoạn từ Cảng Mỹ Thủy đến đường cao tốc Bắc - Nam ( đoạn Cam Lộ - La Sơn ) phấn đấu hoàn thành năm 2026 .
Ngoài ra , hỗ trợ 3009 tỷ đồng để triển khai dự án đầu tư xây dựng Quốc lộ 15D đoạn từ đường cao tốc Bắc - Nam ( đoạn Cam Lộ - La Sơn ) đến đường Hồ Chí Minh theo hình thức PPP và đầu tư xây dựng Quốc lộ 15D đoạn từ đường Hồ Chí Minh nhánh Tây đến cửa khẩu La Lay theo hình thức đầu tư công .
Ban An toàn giao thông tỉnh Phú Yên cho biết , các cơ quan chức năng đang điều tra , xử lý vụ 1 xe trung chuyển tông xe máy khiến 2 người thương vong tại phường Phú Lâm ( TP Tuy Hòa ) .
Cụ thể , khoảng 19h30 tối 9 / 3 , xe trung chuyển biển số Phú Yên của nhà xe Hồng Sơn trên đường đi sửa chữa , khi đi qua vòng xuyến phường Phú Lâm ( TP Tuy Hòa ) thì tông vào xe máy 49S1 - 4925 , trên xe có 2 người đàn ông .
Vụ tai nạn khiến 1 người đi xe máy chết tại chỗ , người còn lại bị thương nặng .
Tại hiện trường , xe máy cuốn vào gầm xe ô tô , nạn nhân văng ra ngoài .
Theo Bệnh viện đa khoa tỉnh Phú Yên , người bị thương là TBL .
( 31 tuổi , trú phường Hòa Vinh , thị xã Đông Hòa ) vào viện tối 9 / 3 .
Sau khi tiếp nhận , bác sĩ đã đặt nội khí quản , cho thở máy , chụp CT kết quả tụ máu dưới màng cứng .
được gia đình chuyển ra Bệnh viện đa khoa Bình Định để điều trị .
Hiện cơ quan chức năng đang điều tra , làm rõ vụ việc .
Phối cảnh một tuyến đường bộ cao tốc 4 làn xe .
Ban Quản lý dự án 2 ( Bộ Xây dựng ) vừa phê duyệt kết quả lựa chọn nhà thầu Gói thầu xây lắp XL thi công xây dựng công trình ( bao gồm khảo sát , thiết kế bản vẽ thi công ) thuộc Dự án đầu tư xây dựng tuyến đường bộ cao tốc Chợ Mới - Bắc Kạn .
Theo đó , Liên danh trúng thầu gồm Công ty Cổ phần Đầu tư và Xây dựng Giao thông Phương Thành , Công ty Cổ phần Xây dựng Đèo Cả , Tổng công ty Xây dựng Trường Sơn và Công ty Cổ phần Tập đoàn Đèo Cả , với giá trúng thầu là 4799 , 78 tỷ đồng .
" Đây là gói thầu xây lắp duy nhất của dự án , được lựa chọn theo hình thức đấu thầu rộng rãi .
Trong đó , phần xây lắp áp dụng đơn giá điều chỉnh , phần khảo sát theo đơn giá cố định , phần thiết kế bản vẽ thi công theo hình thức trọn gói .
Thời gian thực hiện gói thầu là 24 tháng .
Dự án dự kiến khởi công trong quý 1 / 2025 , " lãnh đạo Ban Quản lý dự án 2 cho hay .
Dự án đầu tư xây dựng tuyến Chợ Mới - Bắc Kạn được Bộ Giao thông Vận tải ( nay là Bộ Xây dựng ) phê duyệt vào cuối tháng 5 / 2024 , với mục tiêu là hoàn thiện tuyến đường này theo quy hoạch , tăng cường kết nối và nâng cao năng lực khai thác .
Tuyến đường có điểm đầu kết nối với cao tốc Thái Nguyên - Chợ Mới tại huyện Chợ Mới ( Bắc Kạn ) và điểm cuối kết nối với cao tốc Bắc Kạn - Cao Bằng tại thành phố Bắc Kạn .
Giai đoạn đầu , dự án sẽ đầu tư đoạn tuyến nối từ điểm cuối đến Quốc lộ 3B và kết nối với tuyến Bắc Kạn - hồ Ba Bể , với tổng chiều dài 28 , 8km , trong đó tuyến cao tốc chính dài 28 , 4km , đoạn nối dài 0 , 4km .
Công trình được xây dựng theo tiêu chuẩn đường cao tốc , vận tốc thiết kế 80km / h .
Đoạn cao tốc có 4 làn xe , nền đường rộng 22m ; đoạn tuyến nối nền đường rộng 12m .
Tổng mức đầu tư của dự án là 5750 , 76 tỷ đồng , được đầu tư bằng nguồn vốn đầu tư công .
Khi đưa vào sử dụng , tuyến đường sẽ giúp giảm thiểu tai nạn giao thông , đáp ứng nhu cầu vận tải trên hành lang từ Bắc Kạn đến các địa phương vùng kinh tế trọng điểm Bắc Bộ , qua đó góp phần thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội và đảm bảo quốc phòng , an ninh .
UBND tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu vừa có văn bản số 2921 / UBND - VP đề xuất Chính phủ xây dựng tuyến cao tốc từ sân bay Long Thành đến Hồ Tràm với tổng vốn đầu tư 17000 tỷ đồng .
Trong đó chi phí giải phóng mặt bằng là 4500 tỷ đồng .
Tuyến cao tốc này dài 41km , bắt đầu từ đường Vành đai 4 TPHCM ( huyện Châu Đức ) và kết thúc tại đường ven biển Vũng Tàu - Bình Thuận ( huyện Xuyên Mộc ) với quy mô ban đầu 4 làn xe , tốc độ thiết kế 100 km / h , dự kiến mở rộng lên 6 làn xe trong tương lai .
Bà Rịa - Vũng Tàu cũng kiến nghị đưa dự án này vào quy hoạch tỉnh , đồng thời loại bỏ sân bay Gò Găng khỏi quy hoạch giai đoạn 2021 - 2030 , tầm nhìn 2050 .
Để đẩy nhanh tiến độ , địa phương đề xuất chuyển đổi mục đích sử dụng đất rừng cho 6 , 4 km cuối tuyến và thực hiện dự án theo hình thức đối tác công tư ( PPP ) .
Tuyến cao tốc kết nối sân bay Long Thành đến Hồ Tràm dài 41 km .
Lãnh đạo địa phương này cho biết , khi Cảng hàng không quốc tế Long Thành đi vào hoạt động , người dân từ các tỉnh vùng Đông Nam bộ , Tây Nam bộ ; các khu du lịch Long Hải , Phước Hải , đến sân bay sẽ phải đi qua nhiều khu vực đông dân cư , tốc độ lưu thông hạn chế do mật độ xe đông đúc .
Do vậy , tuyến cao tốc mới kết nối từ Long Thành đến Hồ Tràm là cần thiết , góp phần hoàn thiện mạng lưới giao thông , giúp phát triển mạnh mẽ ngành du lịch dịch vụ .
Hiện các tuyến đường từ sân bay Long Thành đến Hồ Tràm đi qua nhiều khu dân cư , xe cộ đông đúc , hỗn hợp , mất thời gian di chuyển .
Do đó , tiềm năng du lịch ở Hồ Tràm chưa phát huy hết tiềm năng .
Vì vậy , cần có tuyến đường mới kết nối hai địa điểm trên để sau khi sân bay Long Thành vận hành sẽ giúp ngành du lịch địa phương phát triển theo hướng đẳng cấp quốc tế .
Trước đó , khoảng 18 giờ 30 phút ngày 9 - 3 , tại đường liên xã thuộc làng Chan , xã Ia Pnôn , huyện Đức Cơ đã xảy ra vụ tai nạn giao thông giữa xe máy không rõ BKS có số máy JA38E - 0017126 do ông Siu Uel ( SN 1979 , trú tại làng Chan ) điều khiển với xe máy BKS 92F3 - 4037 do anh Hiếu điều khiển .
Hiện trường vụ tai nạn rất nghiêm trọng khiến 2 người tử vong .
Ông Uel điều khiển xe theo hướng từ UBND xã Ia Pnôn đi làng Chan còn anh Hiếu điều khiển xe theo hướng ngược lại .
Cú va chạm mạnh khiến 2 chiếc xe bốc cháy , chiếc xe máy BKS 92F3 - 4037 bị cháy rụi hoàn toàn còn chiếc xe của ông Uel điều khiển cũng bị hư hỏng nặng .
Sau vụ tai nạn , 2 nạn nhân đã bị đa chấn thương , trong đó có những vết bỏng nặng khắp cơ thể .
Dù được người dân và lực lượng chức năng cứu ra khỏi đám cháy để đưa đi cơ sở y tế trong trạng thái tỉnh tuy nhiên sau đó cả 2 đều đã chuyển biến nặng nhanh chóng .
Chiếc xe máy do anh Hiếu điều khiển bị cháy rụi hoàn toàn .
Ông Uel đã tử vong ở Trung tâm Y tế huyện Đức Cơ trong khi anh Hiếu được đưa đi cấp cứu ở Bệnh viện Đa khoa tỉnh Gia Lai nhưng sau đó vì vết thương quá nặng cũng không qua khỏi vào khuya 9 - 3 .
Hiện thi thể của anh Hiếu đang được Bệnh viện Đa khoa tỉnh lưu trữ tại " Nhà vĩnh biệt " để làm thủ tục bàn giao cho người nhà tại tỉnh Thanh Hóa .
Anh Hiếu được đưa đi cấp cứu ở Bệnh viện Đa khoa tỉnh Gia Lai song tử vong vì vết thương quá nặng .
Bước đầu cơ quan chức năng xác định , vụ tai nạn xảy ra trên đoạn đường rộng 5 , 7 m là đường thẳng 2 chiều có vạch tim đường nét đứt màu vàng , mặt đường dốc có biển báo độ dốc 6 % .
Qua kiểm tra cả 2 đều có đội mũ bảo hiểm , chưa xác định nồng độ cồn .
Hiện vụ việc đang được Văn phòng Cơ quan Cảnh sát Điều tra Công an tỉnh Gia Lai thụ lý điều tra theo thẩm quyền .
Thông tin ban đầu , khoảng 18h30 cùng ngày , tại tuyến đường liên xã thuộc làng Chan , xã Ia Pnôn , huyện Đức Cơ , Gia Lai đã xảy ra vụ va chạm giữa hai xe máy ( chưa rõ biển kiểm soát ) .
Cú va chạm mạnh khiến hai phương tiện bốc cháy dữ dội ngay tại hiện trường .
Hậu quả , hai người đàn ông điều khiển xe máy bị thương nặng và được người dân đưa đến Trung tâm Y tế huyện Đức Cơ cấp cứu .
Tuy nhiên , do vết thương quá nặng , ông Siu Uel ( SN 1979 , trú tại làng Chan , xã Ia Pnôn ) đã tử vong .
Nạn nhân còn lại được chuyển lên Bệnh viện Đa khoa tỉnh Gia Lai nhưng không qua khỏi .
Ngay sau khi nhận được tin báo , lực lượng chức năng đã có mặt tại hiện trường để dập tắt đám cháy , điều tiết giao thông và tiến hành điều tra nguyên nhân vụ tai nạn .
Hiện , Công an xã Ia Pnôn ( Đức Cơ , Gia Lai ) đang phối hợp với các đơn vị liên quan tiếp tục xác minh , làm rõ vụ việc .
Nhà thầu thi công Dự án đường cao tốc Bến Lức - Long Thành .
Dự án đường bộ cao tốc Bến Lức - Long Thành được Bộ Xây dựng đánh giá hoàn thành 55km trên tổng số gần 58km vào cuối năm nay , nhằm hiện thực hóa mục tiêu 3000km năm 2025 .
Theo báo cáo của Bộ Xây dựng , dự án đường bộ cao tốc Bến Lức - Long Thành khởi công tháng 10 / 2014 , dự kiến hoàn thành tháng 9 / 2026 .
Tuy nhiên , trong quá trình thực hiện , có một số thay đổi về cơ chế chính sách , dẫn đến dự án không được bố trí vốn và không điều chỉnh dự án nên phải dừng thi công từ giữa năm 2019 ; một số gói thầu phải chấm dứt hợp đồng và Tổng công ty Đầu tư phát triển đường cao tốc Việt Nam ( VEC - chủ đầu tư dự án ) phải tổ chức lựa chọn nhà thầu mới để thi công khối lượng còn lại .
Khẳng định đến nay các vướng mắc đã được giải quyết , các gói thầu đã thi công lại từ năm 2022 , lãnh đạo Bộ Xây dựng cho biết sản lượng chung toàn dự án đến nay đạt khoảng 88 , 23 % ( 14017 / 15887 tỷ đồng ) .
Cụ thể , 8 gói thầu ( A1 - 1 , A2 - 1 , A3 , J2 , A5 , A6 - 1 , A6 - 4 và A7 ) đã hoàn thành ; 5 gói thầu ( A22 - 4 , A6 - 2 , A6 - 3 , A6 - 5 và A8 ) đang thi công , sản lượng đến nay đạt 66 , 8 % , dự kiến hoàn thành trong quý 2 / 2025 .
Gói thầu J1 ( cầu Bình Khánh ) đang thi công , sản lượng đến nay đạt 88 , 25 % , dự kiến hoàn thành tháng 8 / 2025 .
Gói thầu XL - NG51 ( thi công hoàn thiện nút giao Quốc lộ 51 ) bắt đầu triển khai thi công từ tháng 2 / 2025 , dự kiến hoàn thành tháng 3 / 2026 .
Gói thầu J3 - 1 ( cầu Phước Khánh ) đang đấu thầu , dự kiến hoàn thành tháng 9 / 2026 .
Ngoài ra , dự án đã đưa vào khai thác 2 đoạn tuyến đầu và cuối với tổng chiều dài 10 , 4km là đoạn tuyến từ nút giao với đường cao tốc Thành phố Hồ Chí Minh - Trung Lương đến nút giao Quốc lộ 1A ( Km0 + 600 - Km3 + 420 ) thuộc gói thầu A1 - 1 và đoạn tuyến từ nút giao Phước An đến nút giao Quốc lộ 51 ( Km50 + 300 - Km57 + 700 ) thuộc các gói thầu A6 - 4 , A6 - 5 , A - 7 ) trước Tết Nguyên đán Ất Tỵ .
Hiện tại , Tổng công ty Đầu tư phát triển đường cao tốc Việt Nam ( VEC - chủ đầu tư dự án ) đang phối hợp với các bên liên quan để giải quyết các nội dung liên quan đến chi phí phát sinh do dừng chờ , chi phí tái huy động thiết bị , nhân lực , chi phí điều chỉnh biện pháp thi công của gói thầu J1 và gói thầu J3 ; khiếu kiện của nhà thầu gói thầu J3 ra Trung tâm Trọng tài quốc tế Singapore ( SIAC ) trên cơ sở đảm bảo quyền lợi hợp pháp của các bên , tuân thủ các quy định của hợp đồng , quy định pháp luật và các điều ước quốc tế có liên quan .
Dự án có quy hoạch một trạm dừng nghỉ tại Km36 + 200 , VEC đang thực hiện công tác tuyển chọn tư vấn thiết kế bản vẽ thi công và chuẩn bị hồ sơ mời đấu thầu xây lắp .
Hiện nay , VEC đang chuẩn bị hồ sơ mời thầu đấu thầu dịch vụ thu phí điện tử không dừng dự kiến hoàn thành trong quý 11 / 2025 ; hệ thống điều hành giao thông sẽ được VEC đầu tư vào thời điểm thích hợp .
" Dự án đường bộ cao tốc Bến Lức - Long Thành đáp ứng yêu cầu hoàn thành 55 / 58km trong mục tiêu hoàn thành 3000km đường cao tốc năm 2025 , " lãnh đạo Bộ Xây dựng đánh giá .
Tuyến đường nội bộ khu dân cư ấp Trung Phú 3 hoàn thành tạo điều kiện thuận lợi cho người dân lưu thông , vận chuyển hàng hóa .
Tập thể , cá nhân được khen thưởng .
Tuyến đường nội bộ khu dân cư ấp Trung Phú 3 được khởi công từ ngày 12 / 2 / 2025 , có tổng chiều dài 628m , rộng 3 , 5m , mặt đường bê - tông cốt thép kiên cố với tổng kinh phí khoảng 350 triệu đồng từ nguồn vận động nhà hảo tâm , bà con Nhân dân trong và ngoài địa phương đóng góp .
Công trình đã hoàn thành đưa vào sử dụng trong niềm vui , phấn khởi của người dân địa phương , qua đó góp phần tạo điều kiện thuận lợi cho người dân lưu thông , đi lại dễ dàng , thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội tại địa phương .
Dịp này , UBND huyện Thoại Sơn tặng giấy khen cho 1 tập thể và 2 cá nhân ; UBND xã Vĩnh Phú tặng giấy khen cho 1 tập thể và 4 cá nhân đã có nhiều đóng góp trong việc xây dựng đường giao thông nông thôn .
Tổ công tác tiến hành dừng xe kiểm tra đối với chiếc xe tải vi phạm .
Theo đó , vào khoảng 23h ngày 5 / 3 / 2025 , tổ tuần tra kiểm soát Đội CSGT đường bộ số 6 , Phòng CSGT Công an TP Hà Nội thực hiện nhiệm vụ trên đường Tây Tựu , quận Nam Từ Liêm , Hà Nội thì phát hiện ô tô mang biển số 29H - 709 .
XX có dấu hiệu quá tải , lưu thông trên tuyến đường này nên đã tiến hành dừng xe kiểm tra theo quy định .
Quá trình kiểm tra giấy tờ liên quan của tài xế và phương tiện , tổ công tác xác định tài xế điều khiển ô tô tải là Nguyễn Thượng T ( SN 1987 , trú tại huyện Ứng Hòa , Hà Nội ) .
Phương tiện có đăng ký thuộc Công ty Cổ phần vận tải và xây dựng MĐ , tại huyện Mỹ Đức , Hà Nội , phù hiệu xe tải ghi thuộc đơn vị hộ kinh doanh vật liệu xây dựng KT .
Tại thời điểm kiểm tra , ô tô tải đang chở hàng đầy thùng , được đắp " có ngọn " và có dấu hiệu cơi nới thành thùng , quá tải trọng .
Tổ công tác đã yêu cầu tài xế đưa xe về trạm cân để kiểm tra .
Qua cân tải trọng , phương tiện nặng 53980kg / 30000 kg ( chở quá tải trên 150 % ) .
Tổ công tác đã lập biên bản xử phạt với tài xế Nguyễn Thượng T với lỗi : Điều khiển xe chở hàng vượt trọng tải cho phép trên 150 % .
Với lỗi vi phạm này , tài xế T bị phạt 11 triệu đồng , trừ 10 điểm giấy phép lái xe .
Chủ phương tiện bị xử phạt 140 triệu đồng , tước phù hiệu xe tải 2 tháng .
Tổng mức phạt tiền với người điều khiển và chủ phương tiện là 151 triệu đồng .
Sáng 10 / 3 , lãnh đạo UBND xã Kỳ Xuân ( huyện Kỳ Anh , Hà Tĩnh ) thông tin , trên địa bàn vừa có 2 người tử vong trên tuyến đường quốc phòng ven biển đoạn qua thôn Cao Thắng .
Trước đó , chiều 9 / 3 , người dân khi đi qua tuyến đường quốc phòng ven biển , phát hiện có 2 người gục bên vệ đường , cạnh xe máy bị hư hỏng , xung quanh có một số mảnh vỡ của phương tiện cùng vật dụng của nạn nhân .
Tới gần kiểm tra , nhận thấy 2 người đã tử vong , nghi do tai nạn giao thông .
Người dân đã trình báo lực lượng chức năng .
Danh tính nạn nhân được xác định là anh TVK .
( SN 1986 ) , cùng trú thôn Cao Thắng .
Được biết , đoạn đường xảy ra sự việc có khúc cua khá cong , chiều cùng ngày trời mưa , lạnh .
Hiện sự việc đang được cơ quan chức năng điều tra làm rõ .
Dự án cao tốc Bến Lức - Long Thành là công trình trọng điểm quốc gia thuộc trục cao tốc Bắc - Nam với chiều dài 57 , 8 km ; đi qua 3 tỉnh , thành phố gồm Long An ( 2 , 7km ) , TPHồ Chí Minh ( 26 , 4km ) và Đồng Nai ( 28 , 7km ) .
Cầu Phước Khánh được thiết kế với chiều dài 3 , 1km ; tĩnh không 55m sau khi hoàn thành sẽ là cầu cao nhất Việt Nam .
Tuyến cao tốc được kỳ vọng sẽ đóng vai trò quan trọng trong việc thúc đẩy phát triển kinh tế xã hội của vùng kinh tế trọng điểm phía Nam , kết nối giao thông miền Tây và Đông Nam Bộ .
Tổng mức đầu tư thực hiện dự án khoảng 29587 tỷ đồng do Tổng công ty Đầu tư phát triển đường cao tốc Việt Nam ( VEC ) làm chủ đầu tư ; sử dụng các nguồn vốnb vay JICA , vay ADB , vốn đối ứng từ ngân sách nhà nước và vốn VEC thu xếp .
Ngày 7 / 2 , Tổng công ty Đầu tư phát triển đường cao tốc Việt Nam đã tổ chức Lễ thông xe đưa vào khai thác một số đoạn tuyến thuộc dự án đường cao tốc Bến Lức - Long Thành gồm đoạn từ nút giao TP .
Hồ Chí Minh - Trung Lương đến nút giao Quốc lộ 1A và đoạn từ nút giao Phước An đến nút giao Quốc lộ 51 .
Đáng chú ý , cầu Phước Khánh là hạng mục quan trọng của dự án cao tốc Bến Lức - Long Thành nối TPHồ Chí Minh với tỉnh đồng Nai hiện vẫn chưa thể hoàn thành .
Cầu Phước Khánh được thiết kế với chiều dài 3 , 1km ; tĩnh không 55m , dự kiến hoàn thành sẽ là cầu cao nhất Việt Nam với tổng mức đầu tư 3500 tỷ đồng .
Một số hình ảnh thực tế PV ghi nhận : .
Cầu Phước Khánh khởi công năm 2015 , dự kiến hoàn thành vào năm 2019 .
Nhưng do khó khăn , vướng mắc khiến việc thi công đã bị đình trệ nhiều năm .
Ghi nhận thực tế của PV , phần trụ cầu giữa sông đã được lắp đặt một số dầm thép nhưng nhiều hạng mục vẫn còn dang dở .
Các hạng mục như bản mặt cầu ; hệ cáp văng , hiếu sáng , lan can , dải phân cách và hệ thống thoát nước cầu chính vẫn đang chờ hoàn thiện .
Công trình hiện chỉ gồm phần khung thép đồ sộ , trơ trọi giữa dòng sông Lòng Tàu .
Hệ thống đường dẫn 2 đầu cầu cũng đang phải nằm chờ hoàn thiện .
Một số vị trí đã được thảm nhựa .
Máy móc , thiết bị nằm im lìm phía dưới chân cầu .
Hiện người dân di chuyển từ Đồng Nai đi Long An phải đi vòng với thời gian gần 3 giờ đồng hồ .
Người dân mong mỏi cầu Phước Khánh nói riêng và toàn dự án cao tốc Bến Lức - Long Thành sớm hoàn thiện , đi vào khai thác để việc di chuyển tiện hơn , giảm ùn tắc và chi phí logistics .
Tuyến cao tốc Bến Lức - Long Thành .
HCM sẽ hoàn thành 16 dự án , gói thầu gồm : nút giao thông An Phú , đường nối đường Trần Quốc Hoàn - đường Cộng Hòa , dự án xây dựng hạ tầng và cải tạo môi trường kênh Tham Lương - Bến Cát - rạch Nước Lên … .
Trong đó với dự án vành đai 3 Tp .
HCM dài 76km hiện 4 địa phương đang tập trung triển khai thi công .
Cùng với các dự án đang thi công , năm nay Tp .
HCM sẽ khởi công 15 công trình , gói thầu để chào mừng kỷ niệm 50 năm ngày thống nhất đất nước .
Các dự án bao gồm : cảng trung chuyển quốc tế Cần Giờ ( giai đoạn 1 ) , cầu đi bộ qua sông Sài Gòn , vành đai 2 đoạn 1 và đoạn 2 , cầu đường Nguyễn Khoái , cao tốc Tp .
Bên cạnh đó là các dự án cải tạo , xây dựng hạ tầng rạch Xuyên Tâm , xây dựng hạ tầng , cải tạo môi trường bờ Bắc kênh Đôi .
Ngoài ra , đối với 4 dự án BOT ngõ Tp .
HCM theo nghị quyết 98 gồm dự án nâng cấp mở rộng quốc lộ 1 , 13 , 22 và đường trục Bắc - Nam có tổng mức đầu tư 4 dự án này gần 60000 tỷ đồng .
Với nhóm chuẩn bị đầu tư , trong năm 2025 TP tiếp tục thực hiện nhiệm vụ chuẩn bị đầu tư đối với 140 dự án gồm 98 dự án giao thông và 42 dự án hạ tầng kỹ thuật .
Dự kiến trong quý 2 / 2025 sẽ trình 22 dự án có quy mô lớn như cầu Thủ Thiêm 4 , cầu Cần Giờ , vành đai 2 ( đoạn 4 từ Nguyễn Văn Linh - Hồ Học Lãm ) … .
Với dự án vành đai 4 Tp .
HCM , hiện nay Hội đồng thẩm định nhà nước đang thẩm định dự án để trình cấp có thẩm quyền thông qua chủ trương .
Quốc hội vừa ban hành nghị quyết 188 về thí điểm một số cơ chế , chính sách đặc thù , đặc biệt để phát triển hệ thống mạng lưới đường sắt đô thị tại Hà Nội , Tp .
Các cơ chế chính sách trong nghị quyết tạo điều kiện để Tp .
HCM đầu tư đồng loạt và đến năm 2035 hoàn thành 7 tuyến metro với tổng chiều dài ít nhất là 355km metro .
Theo đề án phát triển hệ thống đường sắt đô thị , Tp .
HCM sẽ tập trung đầu tư đồng loạt và hoàn thiện 7 tuyến metro với tổng chiều dài 355km trong khoảng 10 năm tới .
Sơ bộ tổng mức đầu tư giai đoạn này khoảng 40 , 2 tỷ USD .
Hình ảnh được ghi lại do camera sau của một ô tô , ngày 8 tháng 3 trên phố Phan Đình Phùng , Hà Nội .
Clip ghi lại cho thấy , sau cú va chạm với cửa xe Lexus RX màu trắng , nam thanh niên lái xe máy đã ngã vào chiếc Kia Carnival chạy cùng chiều đi ngang qua .
Rất may người đi xe máy đã nhanh chóng nhổm được người , trong khi chiếc Kia đi chậm , nên đã không dẫn đến hậu quả đáng tiếc .
Vụ tai nạn tuy không gây thương vong , nhưng khiến nhiều người bức xúc vì sự tắc trách của người ngồi trên xe ô tô Lexus .
Theo Nghị định 168 , hành vi mở cửa xe không quan sát có thể bị phạt từ 4 đến 6 triệu đồng .
Nếu gây tai nạn , mức phạt tối đa có thể lên đến 22 triệu đồng .
Thời điểm hai xe máy vừa xảy ra tai nạn .
Ngày 10 / 3 , Công an xã Ia Pnôn ( huyện Đức Cơ , Gia Lai ) đang phối hợp với các đơn vị chức năng điều tra vụ tai nạn giao thông khiến hai người tử vong xảy ra trên địa bàn .
Theo thông tin ban đầu , khoảng 18h30 ngày 9 / 3 , khi ông SU ( SN 1979 ) điều khiển xe máy di chuyển hướng từ làng Chan ( xã Ia Pnôn ) đi trung tâm xã Ia Pôn ( huyện Đức Cơ ) , bất ngờ tông vào xe máy do một người đàn ông ( chưa rõ lai lịch ) điều khiển theo hướng ngược lại .
Cú tông mạnh khiến cả hai xe máy bốc cháy dữ dội .
Sự cố khiến đoạn đường này bị ùn tắc cục bộ .
Người dân ở gần múc nước dập lửa , kéo tài xế ra khỏi đám cháy đưa đi cấp cứu .
Tuy nhiên hai nạn nhân với nhiều vết bỏng trên người , rất nguy kịch .
Hai xe máy cũng bị thiêu rụi .
Ngay sau đó lực lượng chức năng đã có mặt , nhanh chóng dập tắt đám cháy và đưa những người bị nạn tới các cơ sở y tế cấp cứu .
Vụ tai nạn khiến ông U tử vong tại chỗ , người chưa rõ danh tính tử vong khi đưa lên Bệnh viện Đa khoa tỉnh Gia Lai cấp cứu .
Clip người dân quay lại sự việc .
Theo quy định , từ ngày 15 - 2 , xe điện du lịch chỉ được chạy trên những tuyến cắm biển 30km / giờ ở Hội An .
Theo quy định tại khoản 2 , Điều 24 Nghị định số 165 / 2024 / NĐ - CP ngày 26 - 12 - 2024 của Chính phủ quy định chi tiết , hướng dẫn thi hành một số điều của Luật Đường bộ và Điều 77 Luật trật tự , an toàn giao thông đường bộ : " Từ ngày 15 - 2 - 2025 , đối với xe chở người 4 bánh có gắn động cơ , chỉ tổ chức hoạt động trên các tuyến đường có đặt biển tốc độ khai thác tối đa 30 km / h áp dụng cho tất cả phương tiện tham gia giao thông … " .
Tuy nhiên , ghi nhận của phóng viên , thời gian gần đây xe 4 bánh có gắn động cơ ( xe điện du lịch ) chạy trên nhiều tuyến đường ở TP Hội An .
Chủ tịch UBND TP Hội An Nguyễn Văn Sơn cho biết , trên địa bàn TP Hội An có 3 doanh nghiệp đang hoạt động trung chuyển khách du lịch bằng phương tiện xe chở người 4 bánh có gắn động cơ ( xe điện ) , số lượng 123 phương tiện .
Trong thời gian vừa qua , các phương tiện xe điện trung chuyển khách du lịch trên địa bàn thành phố đã góp phần giảm tình trạng quá tải , cơ bản đảm bảo thông suốt về giao thông trên các tuyến đường của thành phố , đáp ứng nhu cầu đi lại của người dân , du khách góp phần phát triển kinh tế - xã hội của địa phương .
Thời gian gần đây , xe điện chở khách du lịch ở TP Hội An chạy không đúng tuyến đường theo quy định .
Ông Nguyễn Văn Sơn cho rằng , trên địa bàn TP Hội An , hiện nay chỉ có 1 tuyến đường có đặt biển tốc độ khai thác tối đa 30km / h ( đường Phan Châu Trinh , thuộc khu vực I khu phố cổ ) .
Để đảm bảo điều kiện cho các xe điện hoạt động tại các tuyến đường trên địa bàn thành phố , bắt buộc tất cả các tuyến đường chính trên địa bàn thành phố phải gắn biển tốc độ khai thác tối đa 30km / h ( đối với xe chở người ) áp dụng cho tất cả phương tiện tham gia giao thông là rất khó khả thi .
Như vậy sẽ ảnh hưởng đến kết nối , không đảm bảo thông suốt giao thông trên các tuyến đường ; ảnh hưởng đến các hoạt động của các phương tiện có năng lực vận chuyển cao hơn như ô - tô con , ô - tô khách , gây ùn tắc giao thông trên địa bàn thành phố .
Chính vì vậy , Chủ tịch UBND TP Hội An Nguyễn Văn Sơn đã có báo cáo đề nghị Sở Xây dựng quan tâm , kiến nghị cơ quan có thẩm quyền xem xét , cho phép các phương tiện xe điện trên địa bàn thành phố tiếp tục được khai thác theo quy định tại Quyết định số 52 / 2024 / QĐ - UBND ngày 23 - 12 - 2024 và Quyết định số 54 / 2024 / QĐ - UBND ngày 23 - 12 - 2024 của UBND tỉnh .
Về kiến nghị của UBND TP Hội An , Phó Giám đốc Sở Xây dựng tỉnh Lê Quang Hiếu cho biết , UBND tỉnh Quảng Nam đã có Công văn về việc khó khăn , vướng mắc trong triển khai thi hành các văn bản quy phạm pháp luật liên quan hoạt động xe 4 bánh có gắn động cơ trên địa bàn tỉnh Quảng Nam gửi các Bộ Công an , Bộ Giao thông Vận tải ( nay là Bộ Xây dựng ) .
Tuy nhiên đến nay , Sở Xây dựng tỉnh chưa nhận được văn bản chỉ đạo , hướng dẫn của cơ quan có thẩm quyền để giải quyết các nội dung liên quan đến những khó khăn , vướng mắc .
Trong khi chờ văn bản hướng dẫn , chỉ đạo của cơ quan có thẩm quyền , Sở Xây dựng tỉnh đề nghị UBND TP Hội An tiếp tục tăng cường tuyên truyền , quản lý theo quy định của pháp luật hoạt động xe 4 bánh có gắn động cơ hoạt động trên địa bàn để đảm bảo an toàn giao thông .
Đồng thời , Thanh tra Sở Xây dựng tăng cường phối hợp với lực lượng Cảnh sát giao thông Đường bộ - Đường sắt Công an tỉnh Quảng Nam kiểm tra , xử lý vi phạm trong hoạt động kinh doanh vận tải bằng xe 4 bánh có gắn động cơ trên địa bàn tỉnh .
Tại phiên họp , Thủ tướng nêu rõ , trong năm 2025 , phải hoàn thành mục tiêu cả nước có ít nhất 3000 km cao tốc và 1000 km đường ven biển , cơ bản thông tuyến cao tốc từ Cao Bằng qua Lạng Sơn tới Cà Mau .
Đồng thời , cơ bản hoàn thành sân bay quốc tế Long Thành , Nhà ga T3 Tân Sơn Nhất , cảng Lạch Huyện … Một số dự án giao thông dự kiến hoàn thành năm 2027 nhưng có thể nỗ lực hoàn thành sớm hơn nếu có thời cơ , điều kiện thuận lợi .
Thủ tướng cũng nhắc lại yêu cầu các bộ , cơ quan , địa phương khẩn trương hoàn tất việc phân bổ toàn bộ kế hoạch đầu tư vốn ngân sách Nhà nước năm 2025 , hoàn thành trước 15 / 3 .
Trường hợp không phân bổ đúng hạn , Chính phủ sẽ thu hồi số vốn ngân sách Trung ương chưa phân bổ để bố trí cho các dự án khác cần vốn đẩy nhanh tiến độ và kiểm điểm , xử lý trách nhiệm .
Trong năm 2025 sẽ có thêm hơn 1100km cao tốc hoàn thành , đưa vào khai thác .
Cùng với đó , phấn đấu tiết kiệm thêm 10 % chi thường xuyên năm 2025 so với dự toán năm để tập trung cho dự án đường sắt Lào Cai - Hà Nội - Hải Phòng .
Báo cáo của Bộ Xây dựng cho biết , sau phiên họp trước đó , Bộ KH - ĐT đã hoàn thành thẩm định dự án cao tốc Tân Phú - Bảo Lộc ; hướng dẫn tỉnh Tuyên Quang về điều chỉnh chủ trương đầu tư dự án Tuyên Quang - Hà Giang .
Đặc biệt , Bộ Xây dựng , các địa phương và Tổng công ty đầu tư phát triển đường cao tốc Việt Nam ( VEC ) đang triển khai thi công 28 dự án với tổng chiều dài khoảng 1188 km , dự kiến hoàn thành vào năm 2025 .
Trong đó , có 16 dự án với tổng chiều dài 786 km đang triển khai bám sát kế hoạch hoàn thành trong năm 2025 , nhiều dự án có điều kiện thuận lợi sẽ phấn đấu rút ngắn thời gian thi công từ 3 - 6 tháng so với hợp đồng .
Trong đó Bộ Xây dựng 14 dự án dài 760 km , các địa phương 2 dự án dài 26 km .
Hiện 12 dự án với tổng chiều dài 402 km còn gặp khó khăn về giải phóng mặt bằng , nguồn vật liệu xây dựng cần phải quyết liệt , tập trung tháo gỡ , tổ chức thi công " 3 ca , 4 kíp " mới có thể hoàn thành trong năm 2025 .
Trong đó Bộ Xây dựng 3 dự án dài 129 km , các địa phương 9 dự án dài 273 km Ngân Tuyền .
Hiện trường chiếc xe cứu thương bị cháy rụi trên tuyến cao tốc TP HCM - Trung Lương .
Trưa 9 / 3 , lực lượng chức năng huyện Bến Lức , tỉnh Long An phối hợp với Đội tuần tra kiểm soát giao thông đường bộ cao tốc số 7 ( Phòng 6 , Cục CSGT ) đã xử lý xong hiện trường vụ cháy xe cứu thương tại Km24 + 700 tuyến cao tốc TP HCM - Trung Lương , hướng từ Trung Lương đi TP HCM .
Vụ việc xảy ra vào khoảng 10h35 cùng ngày , khi xe cứu thương mang biển số 63B - 02655 do ông Nguyễn Ngọc Rung ( SN 1977 , trú ấp Thân Đạo , xã Thân Cửu Nghĩa , huyện Châu Thành , tỉnh Tiền Giang ) điều khiển , bất ngờ bốc cháy .
Chiếc xe cấp cứu bị thiêu rụi hoàn toàn .
Lửa bén nhanh khiến phương tiện bị thiêu rụi hoàn toàn , chỉ còn trơ khung sắt .
Rất may , khi phát hiện cháy , tài xế đã kịp thoát ra ngoài , trên xe không có bệnh nhân .
Ngay sau khi nhận tin báo , CSGT đã có mặt để hỗ trợ chữa cháy ban đầu , điều tiết giao thông và phối hợp với các đơn vị liên quan bảo vệ hiện trường , điều tra nguyên nhân vụ việc .
Đồng thời , lực lượng chức năng cũng đã kiểm tra nồng độ cồn và ma túy đối với tài xế nhưng không phát hiện vi phạm .
Sự việc xảy ra vào khoảng 14h ngày 9 / 3 tại xã Kỳ Xuân , huyện Kỳ Anh , Hà Tĩnh , theo Vietnamnet .
Vào thời điểm trên , người dân đi qua tuyến đường ven biển đoạn qua thôn Cao Thắng , xã Kỳ Xuân ( huyện Kỳ Anh , Hà Tĩnh ) phát hiện có 2 người gục bên vệ đường , bên cạnh là chiếc xe máy bị hư hỏng nặng .
Sự việc được người dân trình báo cơ quan chức năng .
Qua kiểm tra , cơ quan chức năng xác định hai người đã tử vong tại chỗ .
Danh tính nạn nhân được xác định là anh TVK .
( SN 1986 ) , cùng trú thôn Cao Thắng , xã Kỳ Xuân , huyện Kỳ Anh .
Chia sẻ trên Báo Hà Tĩnh , lãnh đạo UBND xã Kỳ Xuân cho biết , đoạn đường xảy ra sự việc có khúc cua khá cong , nhiều khả năng do không làm chủ được tay lái nên phương tiện tông vào cột mốc bên đường , dẫn tới tai nạn thương tâm .
Vụ việc hiện đang được cơ quan chức năng điều tra làm rõ .
Theo Bộ Công an , một trong những điểm mới đáng quan tâm của Nghị định 168 là mức phạt đối với hành vi che biển số khi lái xe ô tô và xe máy .
Ảnh minh họa ( Nguồn : Cục Cảnh sát Giao thông ) .
Tài xế lái ô tô không gắn đủ biển số hoặc gắn biển số không đúng vị trí , không đúng quy cách theo quy định ; gắn biển số không rõ chữ , số hoặc sử dụng chất liệu khác sơn , dán lên chữ , số của biển số xe ; gắn biển số bị bẻ cong , che lấp , làm thay đổi chữ , số , màu sắc ( của chữ , số , nền biển số xe ) , hình dạng , kích thước của biển số xe , sẽ bị phạt tiền 20 - 26 triệu đồng .
Ngoài bị phạt tiền , người vi phạm còn bị trừ 6 điểm giấy phép lái xe .
Trong khi đó người lái xe máy gắn biển số không đúng vị trí , không đúng quy cách theo quy định ; gắn biển số không rõ chữ , số hoặc sử dụng chất liệu khác sơn , dán lên chữ , số của biển số xe ; gắn biển số bị bẻ cong , che lấp , làm thay đổi chữ , số , màu sắc ( của chữ , số , nền biển số xe ) , hình dạng , kích thước của biển số xe , sẽ bị phạt tiền 4 - 6 triệu đồng .
Ngoài ra người vi phạm còn bị trừ 6 điểm giấy phép lái xe .
Việc dùng băng dính che biển số ô tô không chỉ là hành vi vi phạm pháp luật mà còn gây ảnh hưởng đến công tác giám sát , xử lý vi phạm bằng hình thức phạt nguội .
Pháp luật có những quy định rõ ràng và nghiêm khắc để xử lý hành vi này nhằm đảm bảo trật tự , an toàn giao thông .
Vì vậy , mỗi người tham gia giao thông cần tự giác chấp hành những quy định này để bảo vệ quyền lợi của bản thân cũng như của cộng đồng .
Đêm 9 / 3 , Công an xã Ia Pnôn , huyện Đức Cơ , tỉnh Gia Lai đang phối hợp với các đơn vị liên quan điều tra vụ tai nạn giao thông nghiêm trọng khiến 2 người tử vong .
Theo thông tin ban đầu , khoảng 18h cùng ngày , 2 xe máy lưu thông trên đường liên xã nối liền giữa làng Chan với trung tâm xã Ia Pnôn đã xảy ra vụ tai nạn giao thông .
Tại hiện trường , sau vụ tai nạn hai xe máy bốc cháy dữ dội .
Rất nhiều người dân hiếu kì đi ngang qua đã dừng lại chứng kiến vụ việc .
Lực lượng chức năng ngay khi có mặt đã nhanh chóng dập tắt đám cháy , huy động lực lượng đưa những người bị nạn tới các cơ sở y tế cấp cứu .
Tuy nhiên , vụ tai nạn khiến ông Siu U .
( trú làng Chan , xã Ia Pnôn ) tử vong tại chỗ , một nam nạn nhân khác được đưa tới Bệnh viện Đa khoa tỉnh Gia Lai cấp cứu nhưng đã tử vong sau đó .
Được biết , tuyến đường xảy ra vụ tai nạn là đường liên xã rộng chừng 4 m , khá dốc , không có đèn chiếu sáng .
Hiện cơ quan chức năng điều tra nguyên nhân vụ tai nạn .
Ngày 27 / 12 / 2024 , Chính phủ đã ban hành Nghị định 168 / 2024 / NĐ - CP quy định xử phạt vi phạm hành chính về trật tự , an toàn giao thông trong lĩnh vực giao thông đường bộ ; trừ điểm , phục hồi điểm Giấy phép lái xe ( Nghị Định 168 ) .
Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 1 / 1 / 2025 .
Khoản 2 Điều 31 Nghị định 168 / 2024 / NĐ - CP quy định phạt tiền từ 10 triệu đến 50 triệu đối với cá nhân , từ 80 triệu đến 100 triệu đối với tổ chức thực hiện hành vi sản xuất biển số trái phép hoặc sản xuất , lắp ráp trái phép phương tiện giao thông cơ giới đường bộ .
- Phạt tiền từ 10000000 đồng đến 12000000 đồng đối với cá nhân , từ 20000000 đồng đến 24000000 đồng đối với tổ chức thực hiện hành vi mua , bán biển số xe không phải là biển số do cơ quan nhà nước có thẩm quyền sản xuất hoặc không được cơ quan nhà nước có thẩm quyền cho phép .
- Phạt tiền từ 40000000 đồng đến 50000000 đồng đối với cá nhân , từ 80000000 đồng đến 100000000 đồng đối với tổ chức thực hiện hành vi sản xuất biển số trái phép hoặc sản xuất , lắp ráp trái phép phương tiện giao thông cơ giới đường bộ .
Ngoài việc bị phạt tiền , cá nhân , tổ chức thực hiện hành vi vi phạm còn bị áp dụng hình thức xử phạt bổ sung tịch thu biển số , phương tiện sản xuất , lắp ráp trái phép .
Đối với cá nhân , tổ chức thực hiện hành vi quy định tại khoản 1 , khoản 2 Điều 31 Nghị định này còn bị áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả là buộc nộp lại số lợi bất hợp pháp có được do thực hiện vi phạm hành chính .
Trên đây là quy định về xử phạt hành vi sản xuất , lắp ráp trái phép phương tiện giao thông cơ giới đường bộ ; sản xuất , mua , bán biển số xe trái phép .
Cá nhân , tổ chức thực hiện hành vi quy định này còn bị áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả buộc nộp lại số lợi bất hợp pháp có được do thực hiện vi phạm hành chính .
Ngoài ra , tại khoản 2 , điều 13 Nghị định 168 cũng quy định đối với hành vi sử dụng biển số giả , cụ thể : .
Phạt tiền từ 20 triệu đồng đến 26 triệu đồng đối với một trong các hành vi vi phạm sau : .
- Điều khiển xe gắn biển số không đúng với chứng nhận đăng ký xe hoặc gắn biển số không do cơ quan có thẩm quyền cấp ( kể cả rơ moóc và sơ mi rơ moóc ) ; .
- Điều khiển xe không gắn đủ biển số hoặc gắn biển số không đúng vị trí , không đúng quy cách theo quy định ; gắn biển số không rõ chữ , số hoặc sử dụng chất liệu khác sơn , dán lên chữ , số của biển số xe ; gắn biển số bị bẻ cong , che lấp , làm thay đổi chữ , số , màu sắc ( của chữ , số , nền biển số xe ) , hình dạng , kích thước của biển số xe ( kể cả rơ moóc và sơ mi rơ moóc ) .
Phát hiện 2 cậu cháu tử vong cạnh xe máy hư hỏng .
Hai cậu cháu được phát hiện đã tử vong cạnh xe máy hư hỏng .
Khoảng 14h30 ngày 9 / 3 , khi lưu thông trên tuyến đường quốc phòng ven biển đoạn qua địa phận xã Kỳ Xuân , huyện Kỳ Anh , tỉnh Hà Tĩnh người dân địa phương phát hiện có 2 người gục bên vệ đường , cạnh xe máy bị hư hỏng .
Khi tới kiểm tra , nhận thấy 2 người đã tử vong , người dân đã báo tới chính quyền địa phương .
Danh tính nạn nhân được xác định là anh Trần Văn Khánh ( SN 1972 ) và anh Cao Văn Sinh ( SN 1986 ) , cùng trú thôn Cao Thắng , xã Kỳ Xuân , huyện Kỳ Anh .
Theo người dân địa phương , 2 nạn nhân là cậu cháu .
Qua kiểm tra , lực lượng chức năng xác định , hai nạn nhân tử vong từ trước , nghi do tai nạn giao thông .
Tại hiện trường , cột mốc cao hơn nửa mét bị tông đổ ; cạnh hai thi thể là xe máy hư hỏng , đổ giữa bãi cỏ .
Xung quanh có nhiều mảnh vỡ của phương tiện cùng một số vật dụng của nạn nhân .
Va chạm với xe container , người phụ nữ tử vong thương tâm .
Hiện trường vụ tai nạn khiến một người tử vong .
Chiều 9 / 3 , Đội CSGT Phú Lâm ( thuộc Phòng CSGT Công an TPHCM ) phối hợp với lực lượng chức năng xã Lê Minh Xuân ( huyện Bình Chánh , TPHCM ) cùng các đơn vị nghiệp vụ liên quan giải quyết xong hiện trường vụ TNGT giữa xe máy và xe container xảy ra tại giao lộ Trần Văn Giàu - Láng Le Bàu Cò - Vĩnh Lộc .
Theo thông tin ban đầu , khoảng 13h cùng ngày , xe container BKS 50H - 75321 chạy trên đường Trần Văn Giàu , hướng từ Long An đi TPHCM .
Khi đến giao lộ đường Trần Văn Giàu - Láng Le Bàu Cò - Vĩnh Lộc ( xã Lê Minh Xuân giáp với xã Phạm Văn Hai , huyện Bình Chánh , TPHCM ) thì xảy ra tai nạn với xe máy mang BKS 59N2 - 82289 do người phụ nữ cầm lái ( chưa rõ hướng di chuyển ) .
Vụ tai nạn khiến người phụ nữ chạy xe máy tử vong tại chỗ .
Tại hiện trường , xe máy nằm kẹt dưới gầm xe container và cách thi thể người phụ nữ khoảng 30m ; giao thông qua khu vực ùn ứ kéo dài .
Xe cứu thương cháy ngùn ngụt trên cao tốc .
Hiện trường vụ cháy xe cứu thương .
Trưa 9 / 3 , Đội CSGT cao tốc TPHCM - Trung Lương xác nhận , xe cứu thương cháy trên cao tốc này đã được dập tắt hoàn toàn , xe cộ lưu thông qua khu vực hiện trường thông suốt .
Trước đó , khoảng 10h30 cùng ngày , xe cứu thương BKS 63B - 02655 , do tài xế Nguyễn Ngọc Rung ( 48 tuổi , ngụ huyện Châu Thành , Tiền Giang ) điều khiển , lưu thông trên cao tốc TPHCM - Trung Lương từ hướng miền Tây đi TPHCM .
Khi đến đoạn thuộc địa bàn xã Thạnh Đức , huyện Bến Lức , tỉnh Long An , xe bất ngờ bốc cháy dữ dội .
Phát hiện sự việc , tài xế cho xe chạy vào làn dừng khẩn cấp lại , hô hoán nhờ sự hỗ trợ .
Các tài xế đang lưu thông trên tuyến cao tốc cùng người dân gần hiện trường đến hỗ trợ dập lửa nhưng bất thành .
Một số người trên xe cứu thương thoát ra ngoài an toàn .
Luật Trật tự , an toàn giao thông đường bộ 2024 , có hiệu lực thi hành từ 1 / 1 / 2025 , đã quy định về thời gian làm việc của người lái ô tô kinh doanh vận tải .
Theo đó , thời gian lái xe của tài xế ô tô không quá 10 giờ / ngày và không quá 48 giờ / tuần .
Đồng thời , tài xế ô tô không được lái xe liên tục quá 4 giờ và phải tuân thủ các quy định có liên quan của Bộ Luật Lao động .
Về phương thức tính toán thời gian lái xe , tại Phụ lục IX ban hành kèm theo Thông tư 05 / 2024 / TT - BGTVT quy định , thời gian lái xe ô tô tối đa của một người được xác định dựa trên tổng thời gian lái xe như sau : .
từ năm 2025 , thời gian lái xe của tài xế ô tô không quá 4 giờ liên tiếp .
- Không quá 4 giờ lái xe liên tục , trong trường hợp không dừng , đỗ xe > = 15 phút ( áp dụng đối với xe tuyến cố định , xe hợp đồng , xe du lịch , xe buýt liên tỉnh và xe vận tải hàng hóa ) ; > = 5 phút ( áp dụng đối với xe buýt nội tỉnh , xe taxi ) hoặc không đổi lái xe .
- Không quá 10 giờ làm việc trong ngày tính từ 00 : 00 giờ đến 24 : 00 giờ .
Về mức xử phạt , Nghị định 168 / 2024 / NĐ - CP quy định xử phạt hành chính đối với tài xế lái xe liên tục quá 4 giờ .
Cụ thể , với người điều khiển ô tô chở hành khách , ô tô chở người và các loại xe tương tự , hành vi điều khiển xe ô tô kinh doanh vận tải quá thời gian quy định hoặc không thực hiện đúng quy định về thời gian nghỉ giữa hai lần lái xe liên tục của người lái xe sẽ bị phạt 3 - 5 triệu đồng và trử 02 điểm tại giấy phép lái xe .
Mức phạt tương tự được áp dụng đối với tài xế lái xe ô tô , ô tô tải , máy kéo ( bao gồm cả rơ moóc hoặc sơ mi rơ moóc được kéo theo ) và các loại xe tương tự xe ô tô vận chuyển hàng hóa .
Đối với trường hợp chủ xe để cho tài xế lái xe ô tô liên tục quá 4 giờ , Nghị định 168 quy định mức xử phạt như sau : Chủ xe ô tô giao phương tiện hoặc để cho tài xế là người làm công , người đại diện điều khiển phương tiện lái xe ô tô kinh doanh vận tải liên tục quá 4 giờ có thể bị xử phạt từ 4 - 6 triệu đồng đối với cá nhân , từ 8 - 12 triệu đồng đối với tổ chức .
Ngoài ra , cá nhân , tổ chức thực hiện hành vi vi phạm nêu trên còn bị trừ 02 điểm giấy phép lái xe .
Không có quy định khái niệm vạch xương cá .
Tuy nhiên , trong thực tế , thuật ngữ vạch xương cá thường được dùng để chỉ loại vạch kênh hóa dòng xe dạng chữ V , tức là vạch chữ V ( Vạch 42 ) theo Phụ lục G Quy chuẩn kỹ thuật quốc gia QCVN 41 : 2024 / BGTVT về Báo hiệu đường bộ .
Theo đó , theo Phụ lục G Quy chuẩn kỹ thuật quốc gia QCVN 41 : 2024 / BGTVT về Báo hiệu đường bộ có quy định về Vạch 42 - vạch kênh hóa dòng xe dạng chữ V như sau : .
Vạch kênh hóa dòng xe dạng chữ V được sử dụng để giới hạn các phần mặt đường không sử dụng cho xe chạy mà sử dụng để kênh hóa các dòng giao thông giao thông trên đường .
Khi vạch 42 được sử dụng , các phương tiện giao thông phải đi theo tuyến đường quy định , không được lấn vạch hoặc cắt qua vạch trừ những trường hợp khẩn cấp .
Không tuân thủ vạch xương cá đồng nghĩa với lỗi không chấp hành đúng vạch kẻ đường và bị xử phát từ 400000 - 600000 đồng .
Vạch 42 bao gồm các vạch liền nét , màu trắng được vẽ song song , mỗi vạch rộng 45 cm , khoảng cách hai mép vạch 100 cm , vạch nghiêng một góc 135o theo chiều ngược chiều kim đồng hồ so với hướng chuyển động của xe .
Vạch xác định phạm vi kẻ vạch kênh hóa dòng xe dạng chữ V là vạch đơn liền nét , màu trắng .
Vạch này có bề rộng nét vẽ b = 20 cm .
Căn cứ theo Điều 6 Nghị định 168 / 2024 / NĐ - CP , người lái xe ô tô tham gia giao thông không chấp hành đúng vạch kẻ đường sẽ bị phạt tiền từ 400000 đồng đến 600000 đồng và áp dụng cho cả người lái ô tô không tuân thủ vạch xương cá ( vạch kênh hóa dòng xe dạng chữ V ) .
Vi phạm vạch xương cá không chỉ khiến bạn đối mặt với các mức phạt nêu trên mà còn tiềm ẩn nhiều rủi ro như có thể gây xáo trộn luồng giao thông , dẫn đến tai nạn đa phương tiện , đặc biệt là tại các giao lộ đông đúc .
Việc lấn làn , dừng đỗ sai quy định khiến các phương tiện khác khó di chuyển , làm tăng nguy cơ tắc nghẽn giao thông .
Hiểu rõ và tuân thủ các quy định liên quan đến vạch xương cá không chỉ giúp bạn tránh khỏi các mức phạt không đáng có mà còn đảm bảo an toàn cho bản thân và mọi người xung quanh .
Hãy luôn lái xe cẩn thận và tuân thủ luật giao thông để góp phần xây dựng một môi trường giao thông an toàn và văn minh .
Khởi công từ ngày 2 / 4 / 2010 theo hình thức BOT ( xây dựng - kinh doanh - chuyển giao ) , dự án có tổng chiều dài 15 , 7km , từ cầu Sài Gòn đến nút giao Tân Vạn .
Công trình được chia thành 3 đoạn với quy mô mở rộng từ 12 - 16 làn xe : đoạn 1 ( từ cầu Sài Gòn đến nút giao Bình Thái ) dài 6 , 2km , rộng 153m ; đoạn 2 ( từ Bình Thái đến nút giao Trạm 2 ) dài 5 , 3km , rộng 113m ; đoạn 3 ( từ nút giao Trạm 2 đến Tân Vạn ) dài 4 , 2km , rộng 113m .
Theo Sở Giao thông Công chánh TPHCM , đoạn 1 và đoạn 2 đã cơ bản hoàn thành , nhưng đoạn 3 mới chỉ đạt hơn 91 % khối lượng công việc và nhiều vị trí chưa thể thi công do chưa giải phóng xong mặt bằng .
Ban QLDA 2 ( Bộ Xây dựng ) vừa phê duyệt kết quả lựa chọn nhà thầu thực hiện gói thầu thi công xây dựng công trình ( bao gồm khảo sát , thiết kế bản vẽ thi công ) thuộc dự án đầu tư xây dựng tuyến Chợ Mới - Bắc Kạn .
Hướng tuyến dự án Chợ Mới - Bắc Kạn .
Liên danh trúng thầu gồm : Công ty CP Đầu tư và Xây dựng Giao thông Phương Thành - Công ty CP Xây dựng Đèo Cả - Tổng công ty Xây dựng Trường Sơn - Công ty CP Tập đoàn Đèo Cả .
Giá trúng thầu gần 4800 tỷ đồng .
Đây là gói thầu xây lắp duy nhất của dự án được lựa chọn theo hình thức đấu thầu rộng rãi .
Trong đó , phần xây lắp áp dụng đơn giá điều chỉnh , phần khảo sát theo đơn giá cố định , phần thiết kế bản vẽ thi công theo hình thức trọn gói .
Thời gian thực hiện gói thầu là 24 tháng .
Gói thầu dự kiến khởi công ngay trong quý I / 2025 .
Dự án đầu tư xây dựng tuyến Chợ Mới – Bắc Kạn được Bộ GTVT phê duyệt vào cuối tháng 5 / 2024 với mục tiêu tăng cường kết nối và nâng cao năng lực khai thác , đáp ứng nhu cầu vận tải trên hành lang từ Bắc Kạn đến các địa phương vùng kinh tế trọng điểm Bắc Bộ .
Tuyến đường có điểm đầu kết nối với cao tốc Thái Nguyên - Chợ Mới tại huyện Chợ Mới ( Bắc Kạn ) .
Điểm cuối kết nối với cao tốc Bắc Kạn - Cao Bằng tại TP Bắc Kạn .
Giai đoạn đầu , dự án sẽ đầu tư đoạn tuyến nối từ điểm cuối đến quốc lộ 3B và kết nối với tuyến Bắc Kạn - hồ Ba Bể , với tổng chiều dài gần 29km .
Trong đó , tuyến cao tốc chính dài hơn 28km , đoạn nối dài 0 , 4km .
Công trình được xây dựng theo tiêu chuẩn đường cao tốc cấp 80 , vận tốc thiết kế 80km / h .
Đoạn cao tốc có 4 làn xe , nền đường rộng 22m .
Tuyến nối có nền đường rộng 12m .
Theo thông tin ban đầu , khoảng 18 giờ 30 phút cùng ngày , tại đường liên xã thuộc làng Chan , xã Ia Pnôn , huyện Đức Cơ đã xảy ra vụ tai nạn giao thông giữa 2 xe máy chưa rõ BKS .
2 chiếc xe bốc cháy dữ dội tại hiện trường vụ tai nạn .
Sau vụ va chạm 2 chiếc xe máy bốc cháy dữ dội khiến 2 người đàn ông trên 2 chiếc xe bị thương nặng .
Cả 2 nạn nhân được đưa đi cấp cứu ở Trung tâm Y tế huyện Đức Cơ .
Tuy nhiên tại đây 1 người đã tử vong và 1 người bị thương nặng .
Nạn nhân bị thương được đưa đi cấp cứu ở Bệnh viện Đa khoa tỉnh .
Tại đây các cơ quan chức năng đã xác minh nạn nhân tử vong là ông Siu Uel ( SN 1979 , trú tại làng Chan , xã Ia Pnôn ) .
Nạn nhân bị thương chưa xác định danh tính đã được đưa đi cấp cứu ở Bệnh viện Đa khoa tỉnh Gia Lai .
Người đăng tải clip cho hay , vụ việc diễn ra vào khoảng 12h40 ngày 8 / 3 vừa qua , trước số nhà 45 Phan Đình Phùng , phường Quán Thánh , quận Ba Đình .
( Video ghi lại cảnh người ngồi trên Lexus mở cửa xe bất ngờ khiến nam thanh niên ngã văng xuống đường ) .
Hình ảnh từ clip cho thấy , một nam thanh niên đang điều khiển xe máy trên đường Phan Đình Phùng thì bất ngờ va phải cánh cửa xe Lexus mang biển kiểm soát 30A - 659 .
Nguyên nhân do người ngồi trong xe ô tô bất ngờ mở cửa , đúng lúc nam thanh niên đi xe máy đến nên đã xảy ra va chạm .
Nam thanh niên ngã xuống đường và va tiếp vào một chiếc ô tô Kia Carnival đang di chuyển cùng chiều .
Camera hành trình của một ô tô khác ghi lại cảnh người ngồi trong Lexus mở cửa xe bất ngờ khiến nam thanh niên ngã xuống đường .
May mắn là vụ va chạm không gây thương tích cho thanh niên lái xe máy .
Tuy nhiên , đoạn clip sau khi được đăng tải đã thu hút sự chú ý của nhiều người , gây bức xúc về hành động mở cửa thiếu quan sát .
Tài khoản Hoàng Nam bình luận : " Đây là bài học cho tất cả tài xế và hành khách .
Trước khi mở cửa xe , hãy nhìn gương chiếu hậu và quan sát kỹ để tránh gây nguy hiểm cho người đi đường .
Tài khoản Lê Phương bình luận : " Tôi từng chứng kiến nhiều vụ tai nạn kiểu này .
Chỉ một hành động bất cẩn cũng có thể khiến người đi xe máy mất mạng .
Cần có chế tài nghiêm khắc hơn để răn đe .
Tài khoản Thu Hằng bình luận : " Nhiều tài xế cứ vô tư dừng xe sát lề mà không nhắc nhở người ngồi trong xe .
Nếu chủ xe chịu trách nhiệm nhiều hơn , có lẽ sẽ ít vụ tai nạn như thế này xảy ra .
Tài khoản Minh Quân bình luận : " May là người đi xe máy không bị thương , nhưng nếu tình huống này xảy ra trên đường cao tốc hoặc ở tốc độ cao , hậu quả sẽ rất nghiêm trọng .
Trong khi đó , một số ít dân mạng khác cũng cho rằng , trong trường hợp này , lỗi sai của người ngồi trên ô tô là điều không cần bàn cãi tới .
Tuy nhiên , nam thanh niên đi xe máy điều khiển bằng một tay cũng đáng bị nhắc nhở , lên án .
Hiện tại , đoạn clip vẫn đang nhận được nhiều sự quan tâm , bàn luận của cộng đồng mạng .
Liên quan đến vụ việc này , đại diện Đội CSGT đường bộ số 2 ( Phòng CSGT Công an TP Hà Nội ) cho biết đơn vị sẽ cử cán bộ xác minh vụ việc để có biện pháp xử lý phù hợp .
Khoảng 14h ngày 9 / 3 , người dân xã Kỳ Xuân đi qua tuyến đường ven biển đoạn qua thôn Cao Thắng , xã Kỳ Xuân ( huyện Kỳ Anh ) phát hiện có hai người gục bên vệ đường , bên cạnh là chiếc xe máy bị hư hỏng nặng .
Sự việc được người dân trình báo cơ quan chức năng .
Qua kiểm tra , cơ quan chức năng xác định hai người đã tử vong tại chỗ .
Danh tính nạn nhân được xác định là anh TVK .
( SN 1986 ) , cùng trú thôn Cao Thắng , xã Kỳ Xuân , huyện Kỳ Anh .
Theo lãnh đạo UBND xã Kỳ Xuân , đoạn đường xảy ra sự việc có khúc cua khá cong , nhiều khả năng do không làm chủ được tốc độ nên xe máy tự tông vào cột mốc bên đường .
Nguyên nhân vụ tai nạn đang tiếp tục được điều tra , làm rõ .
Xe tải chết máy giữa đường ray , bị tàu hỏa húc biến dạng Khoảng 8h30 hôm nay ( 1 / 3 ) , một xe tải băng qua đường dân sinh cắt ngang đường sắt tại Hà Tĩnh thì bất ngờ chết máy .
Tài xế xe tải kịp thời ra khỏi xe .
Cùng lúc này , đoàn tàu đi tới , húc trúng xe tải và trật bánh .
vừa nhận được thông báo phạt nguội .
Người đàn ông bất ngờ khi biết dính lỗi do " không đi đúng làn đường quy định " .
Lần lại hành trình di chuyển , anh Đ .
có chuyển làn đường cho người nhà đi vệ sinh .
Đặc biệt , hình ảnh chụp được xe của anh Đ .
khi chuyển làn có bật đèn xi - nhan phải rất rõ .
băn khoăn , liệu hành vi của anh có bị dính lỗi phạt nguội " oan " ?
Anh có thể khiếu nại về trường hợp này hay không ?
Trả lời thắc mắc của anh Đ .
, Tiến sĩ , Luật sư Đặng Văn Cường , Đoàn Luật sư TP Hà Nội cho biết , luật đã quy định đi sai làn đường là đi không đúng với biển chỉ dẫn , vạch kẻ đường .
Tuy nhiên với những phương tiện chuyển làn , chuyển hướng vẫn có thể đi qua các phần đường thuộc quyền sử dụng của các phương tiện khác , trừ trường hợp có ký hiệu cấm đi vào .
" Luật Trật tự an toàn giao thông đường bộ quy định : Làn đường là một phần của phần đường xe chạy được chia theo chiều dọc của đường , có đủ chiều rộng cho xe chạy an toàn .
Người tham gia giao thông đường bộ phải chấp hành các quy định của pháp luật về trật tự , an toàn giao thông đường bộ và quy định khác của pháp luật có liên quan , có trách nhiệm giữ an toàn cho mình và cho người khác " , luật sư Đặng Văn Cường thông tin .
Tiến sĩ , luật sư Đặng Văn Cường .
Trở lại với câu hỏi của anh Đ .
, luật sư Đặng Văn Cường cho rằng , với thông tin độc giả cung cấp thì chưa đủ dữ liệu cho biết anh Đ .
rẽ phải ở khu vực có biển cấm rẽ hay không .
Chính về thế chưa thể khẳng định được anh Đ .
Trong trường hợp chiếc ô tô trên đã tuân thủ quy tắc tham gia giao thông đường bộ , đặc biệt là đi đúng làn đường theo quy định ; khi chuyển làn , có sử dụng đèn tín hiệu đúng quy định ( bật đèn tín hiệu báo trước , quan sát đảm bảo an toàn với xe phía trước và xe phía sau ) , chuyển theo từng làn thì sẽ không bị lỗi phạt nguội .
Làm gì khi bị phạt nguội không chính xác ?
Khi nhận được thông báo phạt nguội tài xế cho rằng mình không vi phạm , tài xế cần liên hệ với cảnh sát giao thông phụ trách khu vực xảy ra vi phạm .
Tài xế cần chuẩn bị đầy đủ giấy tờ liên quan như giấy đăng ký xe , bằng lái và thông báo phạt nguội .
Tiếp theo , tài xế viết đơn khiếu nại về sự việc .
Trong đơn , nêu rõ bạn tin rằng mình bị phạt oan kèm theo bằng chứng hỗ trợ ( nếu có ) như lịch trình hoặc hình ảnh , video từ camera hành trình chứng minh xe không mắc lỗi .
Camera giám sát là công cụ hữu hiệu để minh oan khi bị phạt nguội oan .
Do đó , tại cơ quan công an , bạn cần đề nghị được truy xuất dữ liệu từ camera giám sát tại nơi xảy ra vi phạm .
Đồng thời , tài xế cần thường xuyên tra cứu phạt nguội .
Nếu không biết xe mình bị phạt nguội lúc nào và không đóng phạt , tài xế sẽ gặp khó khăn khi đi đăng kiểm .
Thống kê của Phòng Cảnh sát giao thông ( Công an TP Hà Nội ) trung bình mỗi tháng , đơn vị phát hiện , xử lý từ 500 - 700 trường hợp ô tô bị phạt nguội .
Tuy nhiên , trong tháng 1 / 2025 , sau khi Nghị định 168 / 2024 của Chính phủ có hiệu lực , Công an TP chỉ ghi nhận 288 trường hợp ô tô bị phạt nguội .
Đại diện Đội Chỉ huy giao thông và đèn tín hiệu giao thông ( Phòng CSGT - Công an TP Hà Nội ) cho biết , về trình tự xử lý kết quả thu thập được bằng phương tiện , thiết bị kỹ thuật nghiệp vụ ( camera giám sát ) đơn vị đang thực hiện theo Điều 24 Thông tư 73 / 2024 / TT - BCA có hiệu lực từ ngày 1 / 1 / 2025 .
Hà Nội có 600 cụm camera giám sát trên các tuyến đường .
Cán bộ , chiến sĩ của Đội Chỉ huy giao thông và đèn tín hiệu giao thông ứng trực tại trung tâm .
Bước 1 : Xác định thông tin phương tiện , người vi phạm .
Tại Trung tâm Chỉ huy giao thông Hà Nội , các cán bộ , chiến sĩ thuộc Đội Chỉ huy giao thông và đèn tín hiệu giao thông thực hiện ứng trực 24 / 24h .
Sau khi hệ thống camera giám sát phát hiện phương tiện vi phạm , trong thời hạn 10 ngày kể từ ngày phát hiện , CSGT xác định thông tin về : Phương tiện giao thông ; chủ phương tiện , tổ chức , cá nhân có liên quan đến vi phạm hành chính thông qua cơ quan đăng ký xe ; cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư , cơ quan , tổ chức khác có liên quan .
Bước 2 : Xác định thẩm quyền xử phạt .
Nếu xác định vi phạm hành chính đó thuộc thẩm quyền xử phạt của trưởng công an xã , phường , thị trấn thì chuyển kết quả thu thập được bằng phương tiện , thiết bị kỹ thuật nghiệp vụ đến công an xã , phường , thị trấn nơi chủ phương tiện , tổ chức , cá nhân liên quan đến vi phạm hành chính cư trú , đóng trụ sở để giải quyết , xử lý vụ việc vi phạm ( khi được trang bị hệ thống mạng kết nối gửi bằng phương thức điện tử ) .
Lực lượng CSGT sẽ gửi thông báo phạt nguội cho người vi phạm .
Bước 3 : Gửi thông báo đến chủ phương tiện , người vi phạm .
Người có thẩm quyền xử phạt của cơ quan công an nơi phát hiện vi phạm hành chính gửi thông báo đến chủ phương tiện , người điều khiển phương tiện tới trụ sở cơ quan công an làm việc .
Ngoài ra , người tham gia giao thông có thể chủ động tra cứu phạt nguội thông qua cổng thông thông tin điện tử của Cục CSGT hoặc Ứng dụng giao thông trên điện thoại ( VNeTraffic ) .
Bước 4 : Người vi phạm đến cơ quan công an để giải quyết .
Khi chủ phương tiện , tổ chức , cá nhân có liên quan đến vi phạm hành chính đến cơ quan công an để giải quyết vụ việc vi phạm thì người có thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính của cơ quan công an nơi phát hiện vi phạm hoặc trưởng công an xã , phường , thị trấn , trưởng công an cấp huyện tiến hành giải quyết , xử lý vụ việc vi phạm .
Khi đến nơi xử lý phạt nguội của Phòng CSGT Công an TP Hà Nội , người dân được xem lại hình ảnh vi phạm .
Đại diện Đội Chỉ huy giao thông và đèn tín hiệu giao thông ( Phòng CSGT - Công an TP Hà Nội ) cho biết , phạt nguội không chỉ giúp nâng cao ý thức chấp hành pháp luật của người tham gia giao thông mà còn giảm tải áp lực cho CSGT trong việc phát hiện , xử lý vi phạm .
Khu vực hiện trường 2 cậu cháu ở xã Kỳ Xuân , huyện Kỳ Anh tử vong .
Theo thông tin ban đầu , vào khoảng hơn 14 giờ ngày 9 - 3 , khi lưu thông trên tuyến đường quốc phòng ven biển đoạn qua địa bàn thôn Cao Thắng ( xã Kỳ Xuân , huyện Kỳ Anh , tỉnh Hà Tĩnh ) , người dân phát hiện có 2 người gục bên vệ đường , cạnh đó là chiếc xe máy bị hư hỏng , nằm giữa bãi cỏ .
Xung quanh có một số mảnh vỡ của phương tiện cùng vật dụng của nạn nhân .
Khi tới gần kiểm tra , nhận thấy 2 người đã tử vong , nghi do tai nạn giao thông .
Sau đó , người dân đã trình báo sự việc lên chính quyền địa phương và cơ quan chức năng .
Bước đầu , danh tính nạn nhân được xác định là anh TVK .
( sinh năm 1986 ) , cùng trú thôn Cao Thắng , xã Kỳ Xuân .
Khu vực hiện trường 2 cậu cháu ở xã Kỳ Xuân , huyện Kỳ Anh tử vong .
Được biết , đoạn đường xảy ra sự việc có khúc cua khá cong , chiều cùng ngày thời tiết có trời mưa , lạnh .
Nhiều khả năng sự việc xảy ra do tai nạn giao thông .
Hiện sự việc đang được cơ quan chức năng điều tra làm rõ .
Khoảng 14h cùng ngày , khi đi qua khu vực trên , người dân thấy hai người nằm bất động bên vệ đường , cạnh một chiếc xe máy bị hư hỏng nặng .
Tiến lại kiểm tra , họ phát hiện cả hai đã tử vong nên thông báo với chính quyền địa phương và lực lượng chức năng .
Hiện trường nơi 2 người tử vong .
Ngay sau khi nhận được tin báo , cơ quan chức năng đã có mặt tại hiện trường để khám nghiệm và điều tra nguyên nhân vụ việc .
Danh tính hai nạn nhân được xác định là anh TVK .
( SN 1986 ) , cùng trú tại thôn Cao Thắng , xã Kỳ Xuân , huyện Kỳ Anh .
Theo thông tin từ chính quyền địa phương , hai người có quan hệ cậu cháu .
Theo lãnh đạo UBND xã Kỳ Xuân , khu vực xảy ra tai nạn có một khúc cua khá gấp .
Nhiều khả năng , người điều khiển xe máy không làm chủ được tay lái , dẫn đến phương tiện lao vào cột mốc bên đường , gây tai nạn thương tâm .
Đêm 9 - 3 , Công an xã Ia Pnôn , huyện Đức Cơ , tỉnh Gia Lai đang phối hợp với các đơn vị liên quan điều tra vụ tai nạn giao thông nghiêm trọng khiến 2 người tử vong .
Theo thông tin ban đầu , khoảng 18 giờ cùng ngày , 2 xe máy lưu thông trên đường liên xã nối liền giữa làng Chan với trung tâm xã Ia Pnôn đã xảy ra vụ tai nạn giao thông .
Hiện trường vụ tai nạn khiến 2 người tử vong .
Tại hiện trường , sau vụ tai nạn hai xe máy bốc cháy dữ dội .
Rất nhiều người dân hiếu kì đi ngang qua đã dừng lại chứng kiến vụ việc .
Lực lượng chức năng ngay khi có mặt đã nhanh chóng dập tắt đám cháy , huy động lực lượng đưa những người bị nạn tới các cơ sở y tế cấp cứu .
Tuy nhiên , vụ tai nạn khiến ông Siu U .
( trú làng Chan , xã Ia Pnôn ) tử vong tại chỗ , một nam nạn nhân khác được đưa tới Bệnh viện Đa khoa tỉnh Gia Lai cấp cứu nhưng đã tử vong sau đó .
Hiện trường vụ việc được người dân ghi lại .
Khoảng 14h ngày 9 / 3 , khi lưu thông trên tuyến đường quốc phòng ven biển đoạn qua thôn Cao Thắng , xã Kỳ Xuân ( huyện Kỳ Anh ) người dân địa phương phát hiện có 2 người gục bên vệ đường , cạnh xe máy bị hư hỏng .
Qua kiểm tra , nhận thấy 2 người đã tử vong , nên người dân đã cấp báo chính quyền địa phương .
Theo cơ quan chức năng xác định , 2 nạn nhân gặp nạn là anh TVK .
( SN 1986 , cùng trú thôn Cao Thắng , xã Kỳ Xuân , huyện Kỳ Anh ) , 2 nạn nhân là cậu cháu .
Hiện , vụ việc hiện đang được cơ quan Công an điều tra , làm rõ .
Mời độc giả xem thêm video Đại úy quân đội tử vong sau khi cùng xe hơi lao xuống suối : .
Tại khu vực vòng xoay đường N3 - D3 , khu Bắc Hòn Ông ( xã Phước Đồng , TP .
Nha Trang ) thường xuyên có đàn bò chăn thả tự do , ăn cỏ , làm hư hại cây xanh trồng trên vòng xoay , dải phân cách ( ảnh chụp sáng 8 - 3 ) .
Rất mong chính quyền địa phương , cơ quan chức năng kiểm tra , nhắc nhở người dân không chăn thả bò như trên để giữ gìn đường phố xanh , sạch , đẹp .
Camera hành trình ghi lại sự việc .
Tối 9 / 3 , đại diện Đội tuần tra kiểm soát giao thông đường bộ cao tốc Số 6 ( Đội 6 , Phòng 6 , Cục CSGT ) cho biết , đơn vị này lập biên bản xử phạt vi phạm hành chính đối với tài xế lái ô tô chạy ngược chiều trên đường dẫn cao tốc .
Cụ thể , lực lượng cảnh sát giao thông xác định , gần 10h .
ngày 8 / 3 , ông TVT ( 46 tuổi , ngụ huyện Tánh Linh , tỉnh Bình Thuận ) điều khiển ô tô BKS 86A - 13053 chạy ngược chiều trên đường dẫn cao tốc Phan Thiết - Dầu Giây , đoạn qua huyện Cẩm Mỹ ( tỉnh Đồng Nai ) .
Trong quá trình di chuyển ngược chiều , tài xế T .
còn liên tục " đá đèn " xin đường , buộc nhiều phương tiện khác phải đánh lái , tránh va chạm .
Cán bộ Cục CSGT làm việc với tài xế lái xe ngược chiều trên đường dẫn cao tốc Phan Thiết - Dầu Giây .
Tại cơ quan chức năng , ông T .
cho biết đã sử dụng ứng dụng Google Maps để chỉ đường trên cao tốc .
Khi hết tuyến cao tốc Phan Thiết - Dầu Giây , ông rẽ trái để tiếp tục hành trình cao tốc TPHCM - Long Thành - Dầu Giây .
Tuy nhiên , sau khi di chuyển khoảng 50m , ứng dụng chỉ dẫn đi quá lối rẽ nên ông T .
quay đầu xe và chạy ngược chiều để rẽ qua hướng đi Dầu Giây ( huyện Thống Nhất ) .
Cán bộ Đội 6 đã lập biên bản ông T .
có thể phạt tiền từ 18 - 20 triệu đồng và bị trừ 4 điểm trên giấy phép lái xe .
Dự án đầu tư xây dựng đường vành đai 2 ( đoạn tuyến Tân Vũ - Hưng Đạo - đường Bùi Viện ) có tổng chiều dài khoảng 11 km , qua địa bàn các quận Hải An , Dương Kinh và Kiến An .
Dự án đầu tư xây dựng đầu tư xây dựng đường vành đai 2 ( đoạn tuyến Tân Vũ - Hưng Đạo - đường Bùi Viện ) qua địa bàn 3 quận .
Dự án gồm các hạng mục : Xây dựng đoạn từ nút giao Tân Vũ - đường liên phường - cầu Hải Thành có Bnền = 37m , mặt đường 8 làn xe ; xây dựng cầu Hải Thành vượt sông Lạch Tray , chiều dài khoảng 1257m , rộng 32m , gồm 8 làn xe và 2 nhánh cầu kết nối với đường ĐT353 , rộng 7m , với 2 làn xe chạy ; xây dựng đoạn từ đường ĐT353 - Hưng Đạo có Bnền = 68m , mặt đường 8 làn xe ; xây dựng đoạn Hưng Đạo - đường Bùi Viện có Bnền = 37m , mặt đường 8 làn xe ; xây dựng cầu vượt nút giao đường Bùi Viện , chiều dài cầu khoảng 250m , rộng 25m , với 6 làn xe ; các hạng mục hạ tầng kỹ thuật giao thông , thoát nước , điện chiếu sáng , hè đường 2 bên và khu tái định cư tại quận Dương Kinh .
Dự án là công trình giao thông nhóm A , cấp đặc biệt , được UBND TP .
Hải Phòng phê duyệt tại Quyết định số 709 / QĐ - UBND ngày 31 / 3 / 2023 , có tổng mức đầu tư 7439 tỷ đồng .
Dự án do Ban Quản lý Dự án đầu tư xây dựng các công trình giao thông và nông nghiệp Hải Phòng là chủ đầu tư .
Dự án có 22 gói thầu , trong đó có 5 gói thầu xây lắp gồm : Gói thầu số 19 ( xây dựng nút giao Tân Vũ - đường liên phường ) gần 300 tỷ đồng ( giá dự toán hơn 300 tỷ đồng ) ; gói thầu số 20 ( xây dựng đoạn từ nút giao đường liên phường - cầu vượt Hải Thành ) trên 2500 tỷ đồng ( giá dự toán hơn 2600 tỷ đồng ) ; gói thầu số 21 ( xây dựng đoạn tuyến từ cầu vượt Hải Thành đến đầu nút giao cầu vượt đường Bùi Viện ) , giá dự toán hơn 800 tỷ đồng ; gói thầu số 22 ( xây dựng nút giao cầu vượt đường Bùi Viện ) , giá dự toán hơn 400 tỷ đồng ; gói thầu số 23 ( xây dựng hạ tầng kỹ thuật khu tái định cư ) , giá dự toán hơn 100 tỷ đồng .
Ông Nguyễn Đức Thọ , Phó Chủ tịch UBND TP .
Hải Phòng kiểm tra công tác chuẩn bị khởi công dự án .
Dự án có mục tiêu hoàn thiện hệ thống kết cấu hạ tầng khung đô thị thành phố nói chung và các quận Hải An , Dương Kinh , Kiến An nói riêng ; đồng thời tạo tiền đề để phát triển các khu đô thị mới , góp phần xây dựng đô thị hiện đại nhằm thu hút vốn đầu tư , phát triển kinh tế - xã hội địa bàn các quận có tuyến đường đi qua .
Dự án hoàn thành sẽ phân luồng xe container ra khỏi khu vực trung tâm thành phố để tránh ùn tắc giao thông , giảm nguy cơ mất an toàn giao thông và ô nhiễm môi trường trong khu vực trung tâm thành phố ; rút ngắn thời gian , hành trình vận tải từ khu vực các cảng ( Hải Phòng , Chùa Vẽ , Đình Vũ , Lạch Huyện ) theo quốc lộ 5 , quốc lộ 10 và các tuyến đường tỉnh đi các tỉnh , thành phố ; mang lại hiệu quả kinh tế cho các doanh nghiệp , thúc đẩy phát triển kinh tế cảng biển của thành phố .
Dự kiến , ngày 11 / 3 / 2025 , thành phố sẽ khởi công dự án .
Xe ô tô chạy ngược chiều trên đường cao tốc Phan Thiết - Dầu Giây ( huyện Cẩm Mỹ ) .
Cụ thể , tại cơ quan chức năng , tài xế TVT .
( 46 tuổi , ngụ tỉnh Bình Thuận ) cho biết , khoảng 9h53 ngày 8 - 3 , ông điều khiển xe ô tô 5 chỗ đi trên đường cao tốc Phan Thiết - Dầu Giây hướng từ tỉnh Bình Thuận đi tỉnh Đồng Nai .
Khi đến cuối đường cao tốc Phan Thiết - Dầu Giây , thay vì rẽ phải hướng vào đường cao tốc Thành phố Hồ Chí Minh - Long Thành - Dầu Giây về ngã tư Dầu Giây thì ông T .
lại rẽ nhầm sang bên trái là hướng vào đường cao tốc Thành phố Hồ Chí Minh - Long Thành - Dầu Giây về Thành phố Hồ Chí Minh .
Do đi nhầm hướng nên ông T .
chạy ngược chiều khoảng 200m rồi quay lại đúng lối cần rẽ .
bị lực lượng cảnh sát giao thông lập biên bản hành vi " đi ngược chiều của đường một chiều " .
Như Báo Sức khỏe và Đời sống đã đưa tin , ngày 31 / 12 / 2024 , trên địa bàn thị trấn Kẻ Sặt ( huyện Bình Giang , tỉnh Hải Dương ) xảy ra vụ tai nạn giao thông khi một ô tô con bất ngờ đâm trúng rạp đám tang trên đường làm 5 người bị thương phải nhập viện điều trị .
Cơ quan chức năng xác minh , tài xế điều khiển ô tô trong sự việc trên là ông Vũ Đình Hưng ( SN 1972 , trú tại thôn Cậy , xã Long Xuyên , huyện Bình Giang , tỉnh Hải Dương ) - cán bộ công tác tại UBND huyện Bình Giang .
Liên quan đến sự việc trên , mới đây UBND huyện Bình Giang đã ra quyết định xử phạt 3 cá nhân .
Cụ thể , vào lúc 13h57 ngày 31 / 12 / 2024 , ông Hưng điều khiển ô tô BKS 34A - 70756 đã đâm vào rạp đám tang mà gia đình ông Đỗ Văn Tr .
dựng trên đường làm 5 người bị thương .
Hiện trường vụ tai nạn giao thông xe ô tô con bất ngờ lao vào rạp đám tang ven đường .
Trong sự việc này , ông Hưng vi phạm 2 lỗi gồm : Điều khiển xe trên đường mà trong máu hoặc hơi thở có nồng độ cồn nhưng chưa vượt quá 50 mg / 100 ml máu hoặc chưa vượt quá 0 , 25 mg / 1 lít khí thở ; không đi đúng phần đường theo quy định , gây tai nạn giao thông .
Với lỗi vi phạm trên , ông Hưng bị phạt tổng số tiền 18 triệu đồng .
( SN 1967 ) và anh Kiều Thanh T .
( SN 1987 , đều trú tại thị trấn Kẻ Sặt ) cùng bị xử phạt mức tiền 2 , 5 triệu đồng , do dựng rạp trái phép trong phạm vi đất dành cho đường bộ .
Lực lượng CSGT hướng dẫn , phân luồng giao thông ở quận 1 .
Theo đó , cấm tất cả các loại xe lưu thông vào đường Nguyễn Huệ ( đoạn từ đường Lê Thánh Tôn đến đường Tôn Đức Thắng ) và đường Lê Lợi ( đoạn từ đường Đồng Khởi đến đường Pasteur ) , quận 1 , trong khoảng thời gian : Ngày 8 - 3 ( thứ Bảy ) : từ 6 giờ đến 10 giờ .
Ngày 7 và ngày 8 - 3 ( thứ Sáu , thứ Bảy ) : từ 18 giờ đến 22 giờ .
Ngày 9 - 3 ( Chủ Nhật ) : từ 17 giờ đến 22 giờ .
Lộ trình thay thế cụ thể như sau : .
* Đường Nguyễn Huệ hướng từ đường Lê Thánh Tôn đến đường Tôn Đức Thắng : .
Lộ trình tham khảo 1 : đường Lê Thánh Tôn đường Đồng Khởi đường Tôn Đức Thắng .
Lộ trình tham khảo 2 : đường Lê Thánh Tôn đường Nam Kỳ Khởi Nghĩa đường Hàm Nghi đường Tôn Đức Thắng .
* Đường Nguyễn Huệ hướng từ đường Tôn Đức Thắng đến đường Lê Thánh Tôn : .
Lộ trình tham khảo 1 : đường Tôn Đức Thắng đường Hàm Nghi đường Pasteur đường Lê Thánh Tôn .
Lộ trình tham khảo 2 : đường Tôn Đức Thắng Công trường Mê Linh đường Hai Bà Trưng đường Lê Thánh Tôn .
* Đường Lê Lợi hướng từ đường Pasteur đến đường Đồng Khởi : .
Lộ trình tham khảo 1 : đường Lê Lợi đường Pasteur đường Lê Duẩn đường Đồng Khởi .
Lộ trình tham khảo 2 : đường Lê Lợi đường Pasteur đường Lý Tự Trọng đường Đồng Khởi .
* Đường Lê Lợi hướng từ đường Đồng Khởi đến đường Pasteur : .
Lộ trình tham khảo 1 : đường Đồng Khởi đường Tôn Đức Thắng đường Hàm Nghi đường Pasteur đường Lê Lợi .
Lộ trình tham khảo 2 : đường Hai Bà Trưng Công Trường Mê Linh đường Tôn Đức Thắng đường Hàm Nghi đường Pasteur đường Lê Lợi .
Phòng PC08 khuyến cáo người điều khiển phương tiện khi lưu thông qua khu vực trên cần chấp hành theo hướng dẫn của CSGT , lực lượng tham gia điều tiết giao thông hoặc theo hướng dẫn của hệ thống báo hiệu giao thông trên đường .
Căn cứ tình hình thực tế , Phòng PC08 sẽ tổ chức phân luồng giao thông phù hợp , hạn chế đến mức thấp nhất việc ảnh hưởng đến sinh hoạt thường ngày của người dân lưu thông qua khu vực này .
Ông Trần Văn Huyến , Chủ tịch Ủy ban Nhân dân tỉnh Hậu Giang phát biểu tại buổi lễ .
Ngày 9 / 3 , phát biểu tại Lễ phát động đợt thi đua cao điểm " thần tốc – quyết thắng " tại các dự án giao thông trọng điểm khu vực Tây Nam Bộ , ông Trần Văn Huyến , Chủ tịch Ủy ban Nhân dân tỉnh Hậu Giang , cho biết tỉnh sẽ phối hợp thực hiện với tinh thần cao nhất , những gì thuộc trách nhiệm địa phương , tỉnh sẽ nỗ lực hết mình ; trong đó , sở , ngành có liên quan và địa phương có tuyến cao tốc đi qua bám sát , kịp thời giải quyết những khó khăn , vướng mắc theo thẩm quyền .
Cùng với đó , các đơn vị thi công thực hiện trách nhiệm , có hiệu quả đúng theo cam kết .
Nhất là đơn vị thi công cần xây dựng lộ trình kế hoạch cụ thể , rõ ràng , chi tiết , để thực hiện đạt và vượt tiến độ đề ra .
Đồng thời , đơn vị thực hiện với tinh thần trách nhiệm , bám công trường , giải quyết vấn đề ngay tại hiện trường , áp dụng công nghệ tiên tiến , hiện đại vào thi công và nâng cao hiệu quả trong thực hiện các dự án - ông Trần Văn Huyến nói .
Theo Đại tá Trần Hải Bắc , Giám đốc Ban Trường Sơn Nam ( Tổng Công ty xây dựng Trường Sơn ) hưởng ứng đợt thi đua cao điểm , đơn vị yêu cầu cán bộ , nhân viên Ban điều hành thực hiện nghiêm chức trách nhiệm vụ được giao , tổ chức điều hành , chỉ đạo thi công quyết liệt từng ngày , bám sát công trường điều tiết linh hoạt tiến độ thi công theo các mốc thời gian đã được chủ đầu tư phê duyệt .
Đơn vị lãnh đạo , chỉ huy các đơn vị thi công xây dựng tiến độ thi công chi tiết cho từng hạng mục công trình ; bám sát vào mục tiêu , kế hoạch từng ngày , từng tuần ; chỉ đạo , diễu hành quyết liệt , tranh thủ thời tiết thuận lợi thi công tăng ca , tăng kíp đẩy nhanh tiến độ .
Đồng thời , huy động mọi nguồn lực tài chính bảo đảm kịp thời vật tư , vật liệu , nhiên liệu .
Theo Tổng công ty Xây dựng Trường Sơn , thời gian thi đua cao điểm " thần tốc - quyết thắng " từ ngày 10 / 3 đến ngày 31 / 5 .
Các dự án giao thông trọng điểm khu vực Tây Nam Bộ do Binh đoàn đảm nhận thi công gồm có 5 gói thầu , tổng giá trị đảm nhận của Tổng công ty Xây dựng Trường Sơn là gần 11000 tỷ đồng .
Các gói thầu thuộc hai dự án cao tốc trọng điểm là Dự án cao tốc Cần Thơ - Hậu Giang - Cà Mau và Dự án cao tốc Châu Đốc - Cần Thơ - Hậu Giang - Sóc Trăng .
Mục đích đợt thi đua nhằm huy động nguồn lực và phát huy tinh thần , trách nhiệm của Ban điều hành , các đơn vị và cán bộ , nhân viên , người lao động thi đua đẩy mạnh lao động , góp phần đẩy nhanh tiến độ , rút ngắn thời gian về đích trong năm 2025 và 2026 , lập thành tích thiết thực chào mừng kỷ niệm 50 năm Ngày Giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước , 135 năm Ngày sinh Chủ tịch Hồ Chí Minh .
Các đại biểu dự hội nghị trực tuyến về các dự án giao thông trọng điểm quốc gia tại điểm cầu Sóc Trăng .
Tại hội nghị , các đại biểu đã nghe báo cáo về tình hình triển khai các công trình , dự án giao thông trọng điểm quốc gia , đặc biệt là tiến độ các dự án đường bộ cao tốc , với mục tiêu đạt 3000km đường cao tốc vào năm 2025 .
Hiện nay , Bộ Xây dựng , các địa phương và Tổng Công ty Đầu tư phát triển đường cao tốc Việt Nam ( VEC ) đang thi công 28 dự án cao tốc , với tổng chiều dài khoảng 1188km , dự kiến hoàn thành vào năm 2025 .
Trong đó , có 16 dự án ( 786km ) đang triển khai đúng tiến độ và có thể rút ngắn thời gian thi công từ 3 - 6 tháng .
Tuy nhiên , 12 dự án còn lại ( 402km ) đang gặp khó khăn trong công tác giải phóng mặt bằng và cung cấp vật liệu xây dựng .
Dự án Cảng Hàng không Quốc tế Long Thành thi công đáp ứng tiến độ yêu cầu .
Tuy nhiên , vấn đề cung cấp vật liệu xây dựng vẫn là một trong những khó khăn đáng chú ý .
Các nhà thầu đã thi công xuyên Tết để đẩy nhanh tiến độ , nhưng một số dự án như cao tốc Châu Đốc - Cần Thơ - Sóc Trăng và Đồng Đăng - Trà Lĩnh vẫn chưa đạt tiến độ đề ra .
Vấn đề này phần lớn xuất phát từ khó khăn trong việc cấp phép khai thác mỏ vật liệu , đặc biệt là cát .
Bên cạnh đó , hội nghị cũng thảo luận về các vấn đề tồn tại khác như giải phóng mặt bằng , tiến độ thi công chậm và khó khăn trong việc lựa chọn nhà đầu tư cho các dự án quan trọng ; đẩy nhanh tiến độ thi công , hoàn thành các dự án đúng thời gian quy định … .
Phát biểu chỉ đạo , Thủ tướng Phạm Minh Chính ghi nhận những nỗ lực của các bộ , ngành và địa phương trong việc triển khai các dự án giao thông trọng điểm quốc gia .
Tuy nhiên , Thủ tướng cũng chỉ ra một số vướng mắc cần khẩn trương giải quyết , đặc biệt là về thủ tục hành chính và các vấn đề liên quan đến bồi thường , tái định cư và giải phóng mặt bằng .
Thủ tướng đề nghị rà soát các quy định có liên quan và có hướng sửa đổi cho phù hợp với tình hình thực tế , đồng thời các bộ , ngành Trung ương cần hỗ trợ các địa phương hoàn thành các thủ tục triển khai dự án .
Thủ tướng cũng yêu cầu các địa phương phải đẩy mạnh giải phóng mặt bằng , tháo gỡ vướng mắc về thủ tục hành chính , đặc biệt là các vấn đề liên quan đến bồi thường và tái định cư .
Các chủ đầu tư cần rà soát lại và điều chỉnh , bố trí nguồn vốn hợp lý cho các dự án .
Các cơ quan chức năng và các địa phương nhanh chóng hoàn thiện thủ tục cấp phép khai thác mỏ vật liệu và quản lý chặt chẽ các mỏ nguyên vật liệu .
Thủ tướng Phạm Minh Chính yêu cầu phát động phong trào thi đua hoàn thành mục tiêu xây dựng 3000km đường cao tốc vào năm 2025 , yêu cầu các nhà thầu , ban quản lý dự án phải nỗ lực thi công để đảm bảo tiến độ .
Khoảng 14h ngày 9 / 3 , người dân xã Kỳ Xuân đi qua tuyến đường ven biển đoạn qua thôn Cao Thắng , xã Kỳ Xuân ( huyện Kỳ Anh ) phát hiện có 2 người gục bên vệ đường , bên cạnh là chiếc xe máy bị hư hỏng nặng .
Sự việc được người dân trình báo cơ quan chức năng .
Qua kiểm tra , cơ quan chức năng xác định hai người đã tử vong tại chỗ .
Danh tính nạn nhân được xác định là anh TVK .
( SN 1986 ) , cùng trú thôn Cao Thắng , xã Kỳ Xuân , huyện Kỳ Anh .
Theo lãnh đạo UBND xã Kỳ Xuân , đoạn đường xảy ra sự việc có khúc cua khá cong , nhiều khả năng do không làm chủ được tốc độ nên xe máy tự tông vào cột mốc bên đường .
Nguyên nhân vụ tai nạn đang tiếp tục được điều tra , làm rõ .
Theo đó , lực lượng chức năng xác định , ông TVT .
( ngụ huyện Tánh Linh , tỉnh Bình Thuận ) là tài xế điều khiển ôtô BKS 86A - 130 .
xx chạy ngược chiều trên đường dẫn cao tốc Phan Thiết - Dầu Giây , đoạn qua huyện Cẩm Mỹ ( tỉnh Đồng Nai ) .
Trong quá trình di chuyển trên cao tốc từ huyện Xuân Lộc về TP Biên Hòa ( tỉnh Đồng Nai ) , ông T .
đã sử dụng ứng dụng Google Maps để chỉ đường .
Chiếc ô tô đi ngược chiều nháy đèn ra hiệu cảnh báo các xe khác .
Khi hết tuyến cao tốc Phan Thiết - Dầu Giây , ông T .
rẽ trái để tiếp tục đi trên cao tốc TPHCM - Long Thành - Dầu Giây .
Sau khi di chuyển khoảng 50m , ứng dụng Google Maps chỉ dẫn đi quá lối rẽ nên ông T .
quay đầu xe , vừa đi vừa bật đèn ưu tiên để xin đường và chạy ngược chiều để rẽ qua hướng đi Dầu Giây ( huyện Thống Nhất ) .
Đội 6 đã tiến hành lập biên bản xử phạt vi phạm hành chính với ông T .
với hành vi đi ngược chiều của đường 1 chiều và với lỗi này , tài xế bị phạt tiền từ 18 - 20 triệu đồng và bị trừ 4 điểm trên giấy phép lái xe .
Trước đó , một đoạn clip trích xuất từ camera hành trình đã ghi lại cảnh một ô tô chạy ngược chiều trên đường dẫn cao tốc Phan Thiết - Dầu Giây hướng từ tỉnh Đồng Nai đi Bình Thuận và trong quá trình di chuyển , ô tô chạy ngược chiều liên tục " đá đèn " xin đường .
Sự việc khiến các tài xế lưu thông trên đường một phen giật mình vì các xe đang di chuyển vận tốc cao trên cao tốc , tiềm ẩn nhiều nguy hiểm khi đi ngược chiều .
Phối cảnh một nút giao trên tuyến cao tốc Chợ Mới - Bắc Kạn .
Ban QLDA2 ( Bộ Xây dựng ) vừa ban hành quyết định phê duyệt kết quả lựa chọn nhà thầu gói thầu xây lắp : Thi công công trình ( bao gồm khảo sát , thiết kế bản vẽ thi công ) thuộc dự án đầu tư xây dựng tuyến Chợ Mới - Bắc Kạn , tỉnh Bắc Kạn .
Theo đó , nhà thầu trúng thầu là liên danh Công ty Cổ phần Đầu tư và xây dựng giao thông Phương Thành - Công ty Cổ phần xây dựng Đèo Cả - Tổng công ty xây dựng Trường Sơn - Công ty Cổ phần Tập đoàn Đèo Cả .
Giá trúng thầu là 4799 , 78 tỷ đồng , giảm 48 , 8 tỷ đồng so với giá gói thầu .
Thời gian thực hiện gói thầu là 24 tháng , loại hợp đồng theo đơn giá điều chỉnh .
Trước đó , cuối tháng 5 / 2024 , Bộ Giao thông vận tải ( nay là Bộ Xây dựng ) đã ban hành quyết định phê duyệt dự án đầu tư xây dựng tuyến Chợ Mới - Bắc Kạn .
Dự án được đầu tư với chiều dài khoảng 28 , 8 km , gồm : Tuyến cao tốc Chợ Mới - Bắc Kạn dài 28 , 4km và đoạn tuyến nối dài khoảng 0 , 4 km .
Trong đó , đoạn tuyến cao tốc Chợ Mới - Bắc Kạn được xây dựng với quy mô 4 làn xe , nền đường rộng 22m , vận tốc thiết kế theo tiêu chuẩn đường cao tốc 80 km / h .
Trên tuyến sẽ xây dựng 4 nút giao liên thông , 18 cây cầu , gồm 16 cầu trên đường cao tốc và 2 cầu vượt ngang .
Dự án có tổng mức đầu tư hơn 5750 tỷ đồng , sử dụng nguồn vốn ngân sách nhà nước .
Theo tiến độ yêu cầu , dự án cao tốc Chợ Mới - Bắc Kạn sẽ cơ bản hoàn thành trong năm 2026 .
Dự án được Bộ GTVT ( nay là Bộ Xây dựng ) giao Ban QLDA2 là chủ đầu tư .
Theo đó , lực lượng CSGT xác định ông TVT ( SN 1979 , ngụ huyện Tánh Linh , tỉnh Bình Thuận ) là tài xế điều khiển ô tô mang biển kiểm soát 86A - 13053 di chuyển ngược chiều trên đường dẫn cao tốc Phan Thiết - Dầu Giây đoạn qua huyện Cẩm Mỹ ( tỉnh Đồng Nai ) .
Làm việc với lực lượng CSGT , tài xế T .
cho biết ông đã sử dụng ứng dụng Google Maps để chỉ đường khi di chuyển trên cao tốc Phan Thiết - Dầu Giây .
Khi đến điểm cuối của tuyến cao tốc , ông rẽ trái để tiếp tục hành trình lên cao tốc TPHCM - Long Thành - Dầu Giây .
Tuy nhiên , sau khi di chuyển khoảng 50m , ứng dụng chỉ đường báo đi quá lối rẽ nên ông đã quay đầu xe và chạy ngược chiều để rẽ vào hướng Dầu Giây ( huyện Thống Nhất , Đồng Nai ) .
làm việc với cảnh sát giao thông - Ảnh : Đội 6 .
Đội 6 đã lập biên bản với ông T .
về hành vi đi ngược chiều của đường một chiều .
Đối với lỗi này , tài xế T .
bị phạt tiền từ 18 - 20 triệu đồng và bị trừ 4 điểm trên giấy phép lái xe .
Trước đó , vào sáng ngày 93 , trên mạng xã hội Facebook lan truyền đoạn clip ghi lại cảnh một chiếc ô tô màu đen chạy ngược chiều trên đường dẫn cao tốc , gây nguy hiểm cho các phương tiện lưu thông đúng làn .
Bước đầu , cơ quan chức năng xác định sự việc xảy ra vào khoảng 10 giờ sáng 83 trên cao tốc Phan Thiết - Dầu Giây , hướng từ Bình Thuận đi Đồng Nai .
Hình ảnh chiếc xe đi ngược chiều còn nháy đèn cảnh báo cho các xe khác .
Cụ thể , khi gần hết cao tốc Phan Thiết - Dầu Giây , đoạn qua xã Sông Nhạn , huyện Cẩm Mỹ , tỉnh Đồng Nai , nhiều tài xế bất ngờ phát hiện một ô tô chạy ngược chiều trên đường dẫn cao tốc , hướng về tỉnh Bình Thuận .
Tài xế điều khiển xe đi ngược chiều còn liên tục nháy đèn ra hiệu cho các phương tiện đi đúng chiều nhằm cảnh báo .
Sự việc khiến cho các tài xế lưu thông trên đường giật mình vì đang di chuyển trên làn đường có tốc độ cao tiềm ẩn nguy cơ gây tai nạn giao thông .
Theo báo cáo của đại diện lãnh đạo Ban Quản lý dự án Thăng Long ( chủ đầu tư dự án thành phần đoạn cao tốc Bãi Vọt - Hàm Nghi và Hàm Nghi - Vũng Áng ) , dự án thành phần đoạn cao tốc Bãi Vọt - Hàm Nghi dài 35 , 28km , tổng mức đầu tư 7643 tỷ đồng và dự án thành phần đoạn cao tốc Hàm Nghi - Vũng Áng dài 53 , 88km , tổng mức đầu tư 9734 tỷ đồng , cùng được khởi công vào tháng 1 - 2023 .
Sau hơn 2 năm nỗ lực triển khai thi công , đến thời điểm hiện nay , sản lượng dự án thành phần đoạn cao tốc Bãi Vọt - Hàm Nghi đã đạt 80 % giá trị hợp đồng ; dự án thành phần đoạn cao tốc Hàm Nghi - Vũng Áng đạt 84 , 2 % giá trị hợp đồng , đảm bảo kế hoạch đề ra .
Phó Thủ tướng Chính phủ Nguyễn Chí Dũng và các thành viên đoàn kiểm tra , lãnh đạo tỉnh Hà Tĩnh kiểm tra tiến độ thi công dự án tuyến đường bộ cao tốc Bắc - Nam qua Hà Tĩnh .
Theo lãnh đạo Ban Quản lý dự án 6 ( chủ đầu tư dự án thành phần đoạn cao tốc Vũng Áng - Bùng ) , dự án thành phần đoạn cao tốc Vũng Áng - Bùng dài 55 , 34km , tổng mức đầu tư 12548 tỷ đồng , trong đó , đoạn tuyến qua địa bàn tỉnh Hà Tĩnh dài 12 , 9km .
Đến nay , tuyến chính và các hạng mục đường găng trên đoạn tuyến qua tỉnh Hà Tĩnh như : hầm Đèo Bụt , 5 cây cầu , cơ bản đáp ứng tiến độ … .
Theo chủ đầu tư , thời gian qua Hà Tĩnh mưa nhiều khiến việc thi công , nhất là xử lý móng , nền đường và công tác thảm bê tông nhựa mặt đường có phần khó khăn .
Tuy nhiên , chủ đầu tư , nhà thầu cam kết tập trung toàn bộ nhân lực , thiết bị , máy móc thi công liên tục , phấn đấu đưa các dự án thành phần cao tốc qua tỉnh Hà Tĩnh cơ bản xong tuyến chính vào dịp 30 - 4 - 2025 … .
Phó Thủ tướng Chính phủ Nguyễn Chí Dũng và các thành viên đoàn kiểm tra , lãnh đạo tỉnh Hà Tĩnh kiểm tra tiến độ thi công dự án tuyến đường bộ cao tốc Bắc - Nam qua Hà Tĩnh .
Thay mặt đoàn kiểm tra số 2 , Phó Thủ tướng Nguyễn Chí Dũng đánh giá cao những cố gắng , nỗ lực của tỉnh Hà Tĩnh , Ban Quản lý dự án và các đơn vị tư vấn , giám sát , thi công trong quá trình phối hợp , đẩy nhanh tiến độ thực hiện dự án .
Nhờ làm tốt công tác giải phóng mặt bằng , cung ứng nguyên vật liệu kịp thời , xây dựng kế hoạch thi công hợp lý nên tiến độ dự án đã vượt kế hoạch đề ra , tạo niềm tin , sức lan tỏa , góp phần thúc đẩy tốc độ tăng trưởng kinh tế thời gian qua .
Phó Thủ tướng Chính phủ lưu ý , thời gian tới , khi điều kiện thời tiết thuận lợi , các đơn vị cần huy động tối đa nhân lực , phương tiện , tăng tốc tiến độ thi công nhằm bù lại khối lượng bị ngắt quãng .
Cùng với đó , các đơn vị cần tuân thủ nghiêm ngặt quy trình , quy định giám sát , thi công , bảo đảm chất lượng công trình .
Phó Thủ tướng Chính phủ Nguyễn Chí Dũng cùng các thành viên đoàn kiểm tra , lãnh đạo tỉnh Hà Tĩnh tặng quà động viên nhà thầu , công nhân thi công dự án tuyến đường bộ cao tốc Bắc - Nam qua Hà Tĩnh .
Liên quan đến kiến nghị về việc tiếp tục triển khai giai đoạn 2 của dự án nhằm phát huy những lợi thế về nhân lực , máy móc , mặt bằng , nguồn nguyên liệu sẵn có , Phó Thủ tướng Nguyễn Chí Dũng đề nghị các bộ , ngành , đơn vị liên quan nghiên cứu một cách căn cơ nguồn lực , nhu cầu , các điều kiện bảo đảm , từ đó đưa ra các phương án hợp lý , tiết kiệm trình cấp có thẩm quyền xem xét , quyết định .
Phó Thủ tướng Chính phủ Nguyễn Chí Dũng cùng các thành viên đoàn kiểm tra , lãnh đạo tỉnh Hà Tĩnh tặng quà động viên nhà thầu , công nhân thi công dự án tuyến đường bộ cao tốc Bắc - Nam qua Hà Tĩnh .
Phó Thủ tướng Nguyễn Chí Dũng yêu cầu bảo đảm đầy đủ quy trình kỹ thuật , chất lượng và tiến độ các công trình - Ảnh : VGP .
Ngày 9 / 3 , Phó Thủ tướng Nguyễn Chí Dũng và đoàn công tác của Chính phủ thị sát , rà soát công tác thi công , tháo gỡ khó khăn , vướng mắc các dự án đường bộ cao tốc : Bãi Vọt – Hàm Nghi , Hàm Nghi – Vũng Áng ( Hà Tĩnh ) ; Vạn Ninh – Cam Lộ ( đi qua địa phận Quảng Bình , Quảng Trị ) .
Đây là 3 dự án thành phần thuộc tuyến cao tốc trục dọc Bắc – Nam phía đông .
Khởi công tháng 1 / 2023 , đến nay , Dự án Bãi Vọt – Hàm Nghi hoàn thành 100 % công tác giải phóng mặt bằng , sản lượng thi công của dự án đạt khoảng 74 % hợp đồng , cơ bản đáp ứng tiến độ theo yêu cầu ; dự kiến hoàn thành toàn bộ trước ngày 30 / 6 / 2025 ( sớm hơn so với hợp đồng là tháng 10 / 2025 ) .
Phó Thủ tướng Nguyễn Chí Dũng thị sát tình hình triển khai dự án Bãi Vọt - Hàm Nghi và Hàm Nghi - Vũng Áng tại nút giao ĐT .
Theo báo cáo của Ban Quản lý dự án Thăng Long , Dự án chỉ còn khoảng 1 km nền đường chưa hoàn thành xử lý đất yếu và do thời tiết đang mưa nhiều nên ảnh hưởng đến tiến độ thi công .
Đối với Hàm Nghi – Vũng Áng , sản lượng thi công của Dự án đã đạt gần 83 % hợp đồng , vượt so với kế hoạch .
Dự án bảo đảm hoàn thành tuyến chính trước ngày 30 / 4 tới đây , hoàn thành toàn bộ dự án trước ngày 30 / 6 / 2025 .
Tuy nhiên , thời tiết đang mưa cũng ảnh hưởng đến tiến độ thi công thảm bê tông nhựa .
Phó Thủ tướng Nguyễn Chí Dũng đánh giá cao những cố gắng , nỗ lực của tỉnh Hà Tĩnh , Ban Quản lý dự án Thăng Long và các đơn vị tư vấn , giám sát , thi công trong quá trình triển khai dự án .
Phó Thủ tướng Nguyễn Chí Dũng tặng quà , động viên đại diện đơn vị tư vấn , giám sát , thi công - Ảnh : VGP .
" Thời gian tới , khi điều kiện thời tiết thuận lợi , các đơn vị cần huy động , tập trung tối đa nguồn lực , thi công nhằm bù khối lượng bị ngắt quảng do ảnh hưởng của thời tiết " , Phó Thủ tướng đề nghị và nhấn mạnh các đơn vị phải tuân thủ nghiêm , đầy đủ quy trình , quy định giám sát , thi công , bảo đảm chất lượng công trình ở mức cao nhất .
Sau khi rời Hà Tĩnh , chiều tối cùng ngày , Phó Thủ tướng Nguyễn Chí Dũng đã tới Quảng Bình , Quảng Trị để kiểm tra dọc tuyến Dự án Vạn Ninh – Cam Lộ và dừng nghe báo cáo tình hình triển khai Dự án tại nút giao QL9A Km740 + 885 .
Phó Thủ tướng Nguyễn Chí Dũng kiểm tra thực địa Dự án Vạn Ninh – Cam Lộ tại nút giao QL9A Km740 + 885 - Ảnh : VGP .
Dự án Vạn Ninh – Cam Lộ có 2 gói thầu xây lắp .
Đến nay , sản lượng thi công đạt khoảng 76 % , chậm so với tiến độ Dự án điều chỉnh .
Giải phóng mặt bằng hiện vẫn còn là vướng mắc .
Công tác giải phóng măt bằng trên địa bàn tỉnh Quảng Bình đã cơ bản hoàn thành ; khó khăn chủ yếu tại địa bàn tỉnh Quảng Trị , bao gồm : Trên tuyến chính còn 0 , 272 km , nút giao QL9D , cầu vượt ngang Tam Hiệp , nút giao và cầu vượt ngang QL9A .
Phó Thủ tướng yêu cầu chính quyền địa phương khẩn trương , tập trung tuyên truyền , vận động bà con , cân đối phương án giải quyết theo hướng hợp lý , tổng thể để bảo đảm tiến độ thi công của toàn tuyến .
Chiều 9 / 3 , ông Trần Văn Huyến , Chủ tịch UBND tỉnh Hậu Giang dự lễ phát động đợt thi đua cao điểm " Thần tốc - Quyết thắng " tại các dự án giao thông trọng điểm Tây Nam Bộ , đoạn qua địa bàn tỉnh Hậu Giang .
Ông Trần Văn Huyến , Chủ tịch UBND tỉnh Hậu Giang phát biểu tại buổi lễ phát động .
Địa bàn tỉnh Hậu Giang đang có hai dự án giao thông trọng điểm .
Cụ thể , cao tốc Bắc - Nam phía Đông giai đoạn 2021 - 2025 , đoạn Cần Thơ - Cà Mau ( cao tốc Cần Thơ - Cà Mau ) , dài hơn 110km , tổng mức đầu tư hơn 27500 tỷ đồng , khởi công tháng 1 / 2023 , dự kiến hoàn thành năm 2025 .
Dự án qua Hậu Giang có chiều dài hơn 63km .
Dự án thành phần 3 cao tốc Châu Đốc - Cần Thơ - Sóc Trăng , dài gần 37km , tổng mức đầu tư hơn 9601 tỷ đồng , do Sở GTVT tỉnh Hậu Giang làm chủ đầu tư .
Theo chủ tịch UBND tỉnh Hậu Giang , thời gian qua , lãnh đạo tỉnh chỉ đạo các sở , ngành liên quan và huyện , thị xã có dự án đi qua phối hợp kịp thời giải quyết khó khăn , vướng mắc .
" Những gì thuộc về trách nhiệm , tỉnh sẽ thực hiện đầy đủ , kịp thời " , chủ tịch UBND tỉnh Hậu Giang nhấn mạnh .
Đối với các đơn vị thi công dự án , người đứng đầu UBND tỉnh Hậu Giang yêu cầu thực hiện hiệu quả , đúng cam kết .
Trong đó , rà soát , xây dựng kế hoạch thi công dự án cụ thể , rõ ràng , chi tiết bám sát tiến độ hoàn thành dự án theo chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ , quyết liệt triển khai thi công dự án , phấn đấu từ đạt đến vượt tiến độ đề ra .
Công trình thi công dự án thành phần 3 qua Hậu Giang .
" Các nhà thầu nêu cao tinh thần trách nhiệm , bám công trường , giải quyết vấn đề ngay tại hiện trường .
Trong quá trình thi công , nếu có khó khăn , vướng mắc , phối hợp địa phương nhịp nhàng , kịp thời giải quyết .
Nếu vượt thẩm quyền thì báo cáo thường trực UBND tỉnh hoặc liên hệ trực tiếp chủ tịch UBND tỉnh để giải quyết kịp thời " , chủ tịch UBND tỉnh Hậu Giang nói .
Theo Tổng công ty Xây dựng Trường Sơn , trong hai dự án nói trên , đơn vị đảm nhận thi công 5 gói thầu .
Tổng giá trị hơn 10450 tỷ đồng .
Thực hiện đợt thi đua cao điểm " Thần tốc - Quyết thắng " từ ngày 10 / 3 đến ngày 31 / 5 , nhà thầu đặt ra các mục tiêu , trong đó , dự án cao tốc Cần Thơ - Cà Mau , đơn vị phấn đấu trước 15 / 3 hoàn thành đắp gia tải tuyến chính .
Riêng dự án thành phần 3 , nhà thầu hoàn thành lắp đặt dầm lũy kế 11 cầu , hoàn thành bê tông cốt thép bàn mặt 10 / 12 cầu ; hoàn thành đường đầu cầu đến lớp cấp phối đá dăm , đảm bảo thông xe trên các cầu vượt sông Lê An .
Báo cáo lãnh đạo Chính phủ về tình hình cung ứng vật liệu cho các dự án giao thông trọng điểm khu vực phía Nam , Bộ Xây dựng cho biết , tính đến tuần đầu tháng 3 / 2025 , dự án đường Vành đai 3 TPHCM còn thiếu hơn 6 triệu m3 cát để hoàn thành công tác đắp nền .
Thi công cao tốc Bắc - Nam đoạn Cần Thơ - Cà Mau .
Dự án đã được cấp phép , đủ điều kiện khai thác hơn 3 triệu m3 , đang hoàn thiện thủ tục cấp phép 8 triệu m3 , chưa xác định được nguồn 1 , 1 triệu m3 .
Công suất khai thác hiện nay chỉ đạt 5700m3 / ngày , trong khi công suất yêu cầu 26000m3 / ngày .
Tại dự án đường Hồ Chí Minh đoạn Rạch Sỏi - Bến Nhất , Gò Quao - Vĩnh Thuận , khối lượng cát còn thiếu 1 , 8 triệu m3 để hoàn thành công tác đắp nền .
Trong đó , khoảng 1 , 4 triệu m3 cần phải đưa về công trường trong tháng 3 / 2025 để hoàn thành công tác gia tải tuyến chính , đáp ứng tiến độ về đích vào cuối năm 2025 .
Hiện , dự án đang tận dụng tối đa các nguồn cát thương mại , công suất chỉ đạt khoảng 20000m3 / ngày , chưa đáp ứng yêu cầu ( 46000m3 / ngày ) .
Đối với dự án cao tốc Cao Lãnh - An Hữu , dự án thành phần 1 còn thiếu 0 , 6 triệu m3 cát để hoàn thành công tác gia tải nền đường trước 31 / 3 / 2025 .
Hiện , dự án đã được cấp phép , đủ điều kiện khai thác 2 , 3 triệu m3 .
Song , công suất khai thác chỉ đạt 7000m3 / ngày so với yêu cầu khoảng 20000m3 / ngày .
Dự án thành phần 2 còn thiếu 1 , 4 triệu m3 cát để hoàn thành công tác đắp nền .
Hiện , cơ quan chức năng đã cấp phép khai thác gần 1 , 6 triệu m3 trên nhu cầu 1 , 4 triệu m3 , đảm bảo tiến độ thi công .
Với dự án cao tốc Châu Đốc - Cần Thơ - Sóc Trăng , đến ngày 4 / 3 , khối lượng cát còn thiếu là hơn 22 triệu m3 cát để hoàn thành công tác đắp nền .
14 triệu m3 trong số đó cần phải đưa về công trường trong tháng 8 / 2025 để hoàn thành công tác gia tải tuyến chính , bảo đảm tiến độ cán đích năm 2026 .
Đến đầu tháng 3 , dự án đã được cấp phép , đủ điều kiện khai thác hơn 19 triệu m3 ; đang hoàn thiện thủ tục hơn 4 triệu m3 ; chưa xác định được nguồn gần 5 triệu m3 .
Công suất khai thác chỉ đạt 24000m3 / ngày , trong khi công suất yêu cầu là 94000m3 / ngày .
Nằm trên trục cao tốc Bắc - Nam phía Đông đang triển khai , tính đến đầu tháng 3 / 2025 , hai dự án thành phần đoạn Cần Thơ - Cà Mau ( gồm Cần Thơ - Hậu Giang và Hậu Giang - Cà Mau ) còn thiếu 3 , 7 triệu m3 cát để hoàn thành công tác đắp nền .
Dự án đã được cấp phép , đủ điều kiện khai thác hơn 25 triệu m3 ; đang hoàn thiện thủ tục cấp phép 0 , 6 triệu m3 ; chưa xác định được nguồn 1 , 4 triệu m3 .
Quá trình khai thác , nhiều mỏ phải tạm dừng do một số nguyên nhân như sạt lở , hết trữ lượng , khai thác quá chiều sâu dẫn đến công suất khai thác không đáp ứng tiến độ , chỉ đạt 30000m3 / ngày ( công suất yêu cầu 40000m3 / ngày ) .
Chạy đua hoàn thiện thủ tục khai thác trong tháng 3 .
Bảo đảm tiến độ triển khai các dự án , Bộ Xây dựng kiến nghị lãnh đạo Chính phủ có ý kiến chỉ đạo tỉnh Tiền Giang hoàn thiện thủ tục cấp phép các mỏ với trữ lượng hơn 7 triệu m3 trước ngày 15 / 3 / 2025 để cung ứng cho các dự án : Cần Thơ - Cà Mau ( 0 , 6 triệu m3 ) ; Dự án thành phần 2 cao tốc Châu Đốc - Cần Thơ - Sóc Trăng ( gần 3 triệu m3 ) ; Vành đai 3 TPHCM ( gần 4 triệu m3 ) .
Địa phương này cũng được đề nghị xác định đủ nguồn và hoàn thiện thủ tục khai thác hơn 4 triệu m3 trong tháng 3 / 2025 để cung ứng cho các dự án : Cần Thơ - Cà Mau ( 1 , 4 triệu m3 ) ; Dự án thành phần 2 Châu Đốc - Cần Thơ - Sóc Trăng ( hơn 1 , 6 triệu m3 ) ; Vành đai 3 TPHCM ( hơn 1 triệu m3 ) .
Tỉnh Bến Tre hoàn thiện thủ tục cấp phép , đưa vào khai thác các mỏ với trữ lượng hơn 4 triệu m3 trước 15 / 3 / 2025 để cung ứng cho dự án Vành đai 3 TPHCM ; Xác định đủ nguồn đối với 1 , 8 triệu m3 cát còn thiếu và hoàn thiện thủ tục khai thác trong tháng 3 / 2025 để cung ứng cho dự án thành phần 3 cao tốc Châu Đốc - Cần Thơ - Sóc Trăng .
Tỉnh An Giang xác định đủ nguồn 1 , 5 triệu m3 cát còn thiếu và hoàn thiện thủ tục khai thác trong tháng 3 / 2025 để cung ứng đủ 3 triệu m3 theo chỉ tiêu được giao cho dự án thành phần 1 cao tốc Châu Đốc - Cần Thơ - Sóc Trăng .
Cũng trong tháng 3 / 2025 , tỉnh Sóc Trăng được đề nghị hoàn thiện thủ tục cấp phép khai thác các mỏ cát sông và cát biển để cung ứng cho dự án thành phần 4 Châu Đốc - Cần Thơ - Sóc Trăng .
Tỉnh Kiên Giang hoàn thiện thủ tục khai thác mỏ cát biển trong tháng 3 / 2025 để cung ứng cho dự án đường Hồ Chí Minh đoạn Rạch Sỏi - Bến Nhất , Gò Quao - Vĩnh Thuận .
Clip ô tô màu đen đi ngược chiều trên cao tốc Phan Thiết - Dầu Giây .
Ngày 9 - 3 , đại diện Đội Tuần tra kiểm soát giao thông đường bộ cao tốc số 6 thuộc Phòng 6 Cục Cảnh sát giao thông ( Bộ Công an ) cho biết đã lập biên bản tài xế ô tô chạy ngược chiều trên đường dẫn cao tốc Phan Thiết - Dầu Giây .
Ô tô màu đen đi ngược chiều trên cao tốc .
Tài xế vi phạm được xác định là ông TVT ( 46 tuổi , ngụ tỉnh Bình Thuận ) .
bị cảnh sát giao thông lập biên bản hành vi đi ngược chiều của đường một chiều .
sẽ bị phạt tiền từ 18 - 20 triệu đồng , trừ 4 điểm trên giấy phép lái xe .
cho biết khi đi đến cuối đường cao tốc Dầu Giây - Phan Thiết , thay vì rẽ phải đi Dầu Giây để ra TP Biên Hòa , ông đã rẽ nhầm bên trái đi hướng cao tốc TP HCM - Long Thành - Dầu Giây .
Do lỡ đi quá lối rẽ , ông T .
chạy ngược chiều khoảng 200m thì được các tài xế chạy xe đúng chiều nhắc nhở .
Ông TVT làm việc với cơ quan công an .
Trước đó , khoảng 10 giờ ngày 8 - 3 , người dân đi trên đường dẫn cao tốc Phan Thiết - Dầu Giây bất ngờ thấy tài xế cầm lái ô tô chạy ngược chiều trên cao tốc , hướng về tỉnh Bình Thuận .
Đáng nói , tài xế ô tô còn nháy đèn ra hiệu cho các xe đi đúng chiều " tránh đường " .
Chiều 9 - 3 , ông Trần Văn Huyến , Chủ tịch UBND tỉnh Hậu Giang , đến dự lễ phát động đợt thi đua cao điểm " Thần tốc - Quyết thắng " tại các dự án giao thông trọng điểm Tây Nam Bộ do Tổng Công ty xây dựng Trường Sơn ( Binh đoàn 12 ) tổ chức .
Ông Trần Văn Huyến , Chủ tịch UBND tỉnh Hậu Giang , phát biểu tại lễ phát động .
Phát biểu tại buổi lễ , Chủ tịch UBND tỉnh Hậu Giang cam kết đối với các dự án cao tốc qua địa bàn tỉnh , những phần việc thuộc về trách nhiệm , thẩm quyền của tỉnh sẽ thực hiện đầy đủ , kịp thời .
Cụ thể , thời gian qua lãnh đạo tỉnh đã chỉ đạo các sở , ngành liên quan và các địa phương có tuyến cao tốc đi qua kịp thời giải quyết những khó khăn , vướng mắc theo thẩm quyền .
Đối với các đơn vị thi công cao tốc , trong đó có các đơn vị thuộc Tổng Công ty xây dựng Trường Sơn ( Binh đoàn 12 ) , người đứng đầu UBND tỉnh Hậu Giang đề nghị thực hiện có hiệu quả đúng theo những cam kết .
Theo đó , xây dựng lộ trình kế hoạch cụ thể , rõ ràng , chi tiết , đúng như tinh thần chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ .
Cạnh đó , phấn đấu thi công trên thực địa đạt và vượt tiến độ đề ra .
Ngoài ra , cần nêu cao tinh thần trách nhiệm , bám công trường , giải quyết vấn đề ngay tại hiện trường .
Đồng thời , áp dụng công nghệ tiên tiến , hiện đại vào thi công và nâng cao hiệu quả trong công việc … .
" Trong quá trình thi công nếu có khó khăn , vướng mắc thì cùng địa phương phối hợp nhịp nhàng , kịp thời giải quyết .
Nếu vượt thẩm quyền thì báo cáo thường trực UBND tỉnh hoặc liên hệ trực tiếp Chủ tịch UBND tỉnh để được giải quyết kịp thời " - ông Trần Văn Huyến cam kết .
Trên địa bàn tỉnh Hậu Giang sắp tới sẽ có hơn 100km đường cao tốc , với bảy nút giao liên thông ; đặc biệt hai cao tốc trục ngang và trục dọc " gặp nhau " trên địa bàn tỉnh .
Theo Tổng Công ty xây dựng Trường Sơn , đơn vị đảm nhận thi công gồm có 5 gói thầu thuộc các dự án giao thông trọng điểm , với tổng giá trị khoảng 10450 tỉ đồng .
Trong đợt thi đua cao điểm " Thần tốc - Quyết thắng " từ ngày 10 - 3 đến ngày 31 - 5 , đơn vị đặt ra mục tiêu phấn đấu cụ thể : giá trị sản xuất đạt 770 tỉ đồng ; giá trị nghiệm thu đạt 678 tỉ đồng và giá trị thanh toán đạt 636 tỉ đồng .
Riêng với hai dự án cao tốc qua địa bàn tỉnh Hậu Giang , đối với dự án cao tốc Cần Thơ - Cà Mau , Tổng Công ty xây dựng Trường Sơn đặt mục tiêu sẽ hoàn thành đắp gia tải trước 15 - 3 .
Đồng thời , hoàn thành toàn bộ sáu cầu , bê tông nhựa cầu Cái Lớn ; cạnh đó , thảm bê tông nhựa 1 km , hoàn thành an toàn giao thông 1 km … .
Còn đối với gói thầu của dự án thành phần 3 thuộc dự án cao tốc Châu Đốc - Cần Thơ , đơn vị đặt mục tiêu sẽ hoàn thành lắp đặt dầm lũy kế 11 cầu , hoàn thành bê tông cốt thép bản mặt cầu 10 trong số 12 cầu .
Mặt khác , hoàn thành đường đầu cầu đến lớp cấp phối đá dăm , đảm bảo thông xe trên các cầu vượt sông .
Chủ tịch UBND tỉnh Trần Tuệ Hiền cùng lãnh đạo các sở , ban , ngành liên quan dự phiên họp tại điểm cầu Bình Phước .
Thủ tướng Phạm Minh Chính và các Phó Thủ tướng Chính phủ Trần Hồng Hà , Hồ Đức Phớc điều hành phiên họp .
Tại phiên họp lần thứ 15 , Thủ tướng Chính phủ đã giao 33 nhiệm vụ cho các bộ , ngành và địa phương trong đó tập trung vào tháo gỡ các khó khăn , vướng mắc , đẩy nhanh thủ tục chuẩn bị đầu tư các dự án .
Trong đó , tiếp tục phối hợp , tập trung đẩy nhanh tiến độ các dự án , phấn đấu đến năm 2025 hoàn thành mục tiêu 3000km đường cao tốc đã đề ra .
Đồng thời , đã phát động phong trào thi đua " 500 ngày đêm thi đua hoàn thành 3000km đường bộ cao tốc " đã được các địa phương tích cực phát động , hưởng ứng .
Đến nay , các đơn vị đã hoàn thành 22 nhiệm vụ đúng thời hạn yêu cầu .
Chủ tịch UBND tỉnh Trần Tuệ Hiền và lãnh đạo các sở , ban , ngành liên quan dự cuộc họp tại điểm cầu tỉnh Bình Phước .
Tại phiên họp thứ 16 , đại diện các tỉnh , thành phố và các bộ , ngành liên quan đã báo cáo , trao đổi về tình hình , tiến độ triển khai các dự án và kiến nghị một số khó khăn , vướng mắc cần tiếp tục tập trung tháo gỡ trong thời gian tới .
Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính phát biểu chỉ đạo tại phiên họp .
Riêng Bình Phước , đối với 7 , 1km của dự án cao tốc TP .
Hồ Chí Minh - Thủ Dầu Một - Chơn Thành , tỉnh đã tổ chức động thổ triển khai thi công .
Đối với dự án cao tốc Gia Nghĩa - Chơn Thành ( tổng chiều dài 124 , 13km , điểm đầu giao với đường Hồ Chí Minh , quốc lộ 14 hiệu hữu , tại km 1923 + 400 , thuộc địa phận xã Kiến Thành , huyện Đắk R ’ Lấp , tỉnh Đắk Nông và điểm cuối giao với đường Hồ Chí Minh đoạn Chơn Thành - Đức Hòa , ( thuộc địa phận thị xã Chơn Thành ) , tỉnh Bình Phước đã có tờ trình thẩm định , phê duyệt báo cáo nghiên cứu khả thi dự án thành phần 1 theo phương thức đối tác công tư có tổng vốn đầu tư 20434 tỷ đồng , trình Thủ tướng Chính phủ và các bộ liên quan xem xét , phê duyệt để khởi công vào dịp 30 - 4 - 2025 .
Ban Chỉ đạo quốc gia cũng giao Bộ Nông nghiệp và Môi trường phối hợp , hướng dẫn tỉnh Bình Phước tháo gỡ vướng mắc về chồng lấn giữa phạm vi đất thực hiện dự án với quy hoạch khu vực khoáng sản cho dự án cao tốc Gia Nghĩa - Chơn Thành .
Bộ trưởng Bộ Xây dựng Trần Hồng Minh phát biểu tại buổi lễ .
Phát biểu tại lễ khởi công , Bộ trưởng Bộ Xây dựng Trần Hồng Minh yêu cầu chủ đầu tư trong quá trình thi công thực hiện nghiêm túc công tác quản lý chất lượng công trình xây dựng , bố trí hợp lý trong thi công để đảm bảo chất lượng và tiến độ đề ra , đặc biệt đảm bảo tuyệt đối an toàn lao động , an toàn giao thông , vệ sinh môi trường và an ninh , trật tự .
Đồng thời , người đứng đầu ngành Xây dựng yêu cầu nhà thầu tập trung máy móc thiết bị , nhân lực và tài chính để triển khai , hoàn thành công trình với chất lượng cao và tiến độ nhanh nhất , sớm đưa dự án vào khai thác sử dụng , phát huy hiệu quả đầu tư Ngoài ra , Bộ trưởng Bộ Xây dựng cũng đề nghị UBND tỉnh Ninh Bình chỉ đạo chủ đầu tư và các cơ quan , đơn vị liên quan khẩn trương hoàn thiện thủ tục đầu tư để sớm khởi công dự án đầu tư xây dựng tuyến đường bộ cao tốc Ninh Bình - Hải Phòng , đoạn qua tỉnh Ninh Bình , nhằm phát huy hiệu quả đầu tư của dự án .
Bộ trưởng Trần Hồng Minh cùng các đại biểu thực hiện nghi thức nhấn nút khởi công dự án .
Trước đó , đại diện chủ đầu tư , ông Chu Đức Long , Giám đốc Sở Xây dựng tỉnh Ninh Bình cho biết , dự án mở rộng cao tốc Cao Bồ - Mai Sơn có tổng chiều dài khoảng 15 , 2 km .
Điểm đầu dự án nối tiếp đường cao tốc Cầu Giẽ - Ninh Bình , điểm cuối nối tiếp đường cao tốc Bắc - Nam phía đông đoạn Mai Sơn - QL45 .
" Với khối lượng công việc rất lớn nhưng bằng sự nỗ lực , quyết tâm của chủ đầu tư , sự phối hợp chặt chẽ có hiệu quả của các đơn vị tham gia , của các cơ quan có liên quan , sau hơn 9 tháng kể từ ngày dự án được phê duyệt , đến ngày hôm nay dự án được khởi công xây dựng " , ông Long thông tin .
Theo ông Long , chủ đầu tư phấn đấu hoàn thành toàn bộ dự án và thông xe trước hạn tối thiểu 6 tháng , góp phần thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội , an ninh quốc phòng của đất nước và mong mỏi của nhân dân các địa phương dự án đi qua cũng như nhân dân cả nước .
Clip : Máy TBM số 2 bắt đầu khởi động từ ga S9 ( ga Kim Mã ) vào ngày 03 / 02 / 2025 .
Xuất phát từ ga S9 - Kim Mã vào ngày 30 / 7 / 2024 , sau nhiều tháng vận hành an toàn , robot đào hầm TBM " Thần tốc " đã hoàn thành công tác khoan và lắp đặt vỏ hầm với chiều dài hơn 1338m để tới ga S10 - Cát Linh , tuân thủ chặt chẽ các tiêu chuẩn kỹ thuật và môi trường .
Máy TBM số 2 đã bắt đầu khởi động từ ga S9 ( ga Kim Mã ) từ ngày 03 / 02 / 2025 .
Dự kiến cả 2 máy TBM sẽ hoàn thành toàn bộ công tác khoan hầm vào cuối năm 2025 .
Dự án tuyến đường sắt đô thị Nhổn - ga Hà Nội là một trong những dự án giao thông trọng điểm của thành phố , góp phần giảm ùn tắc giao thông , cải thiện hệ thống vận tải công cộng và nâng cao chất lượng môi trường đô thị .
Ngay từ sáng 7 / 3 , công tác chuẩn đã sẵn sàng .
Các kỹ sư , công nhân của nhà thầu thi công ngóng chờ phút giây TBM " Thần tốc " xuyên lòng đất tiến vào ga S10 .
Đến 10 giờ ngày 7 / 3 , TBM xuyên lòng đất tiến vào ga S10 - Cát Linh , đánh dấu cột mốc quan trọng của dự án .
Ông Nguyễn Bá Sơn , Phó Trưởng ban Ban Quản lý đường sắt Hà Nội ( MRB ) cho biết , TBM " Thần tốc " vào ga S10 là kết quả của nỗ lực không ngừng vượt qua những khó khăn , cũng như sự phối hợp chặt chẽ giữa Ban MRB , Tư vấn , các nhà thầu và các bên liên quan trong việc đảm bảo tiến độ , chất lượng và an toàn của dự án .
Đây là dấu mốc quan trọng , đưa dự án tiến gần hơn đến mục tiêu hoàn thành đoạn ngầm để phục vụ người dân Thủ đô .
Tính đến ngày 02 / 03 / 2025 , tiến độ thi công tổng thể gói thầu CP03 - Hầm và các ga ngầm đạt 55 , 38 % .
Dốc hạ ngầm đã hoàn thành 76 , 63 % , Ga S9 hoàn thành 50 , 50 % , Giếng đứng hoàn thành 24 , 51 % , tuyến hầm đạt 51 , 48 % , các Ga S10 , S11 , S12 ( gồm đường chuyển làn và Gara ) lần lượt hoàn thành 64 , 64 % , 58 , 1 % , 59 , 74 % .
Hoạt động thi công diễn ra trên tất cả các công trường , cụ thể cụ thể Ga S10 - Cát Linh đang triển khai phần kết cấu phụ trợ phía Nam , huy động và lắp đặt hệ thống khung đẩy để đón máy TBM ; Ga S11 - Ga Văn Miếu hoàn thành đổ bê tông bản đáy ; Ga12 - Ga Hà Nội đang thi công song song công tác thi công bản trung chuyển và đào đất để thi công bản lửng .
Báo cáo tiến độ đầu tư 21 trạm dừng nghỉ trên tuyến đường bộ cao tốc Bắc - Nam phía Đông tại Hội nghị giao ban công tác tháng 2 và triển khai nhiệm vụ trọng tâm tháng 3 / 2025 của Bộ Xây dựng chiều nay ( 7 / 3 ) , ông Lê Quyết Tiến , Cục trưởng Cục Kinh tế - Quản lý đầu tư xây dựng cho biết , tính đến nay , 8 trạm đã hoàn thành lựa chọn nhà đầu tư và đang triển khai đầu tư .
Ông Lê Quyết Tiến , Cục trưởng Cục Kinh tế - Quản lý đầu tư xây dựng ( Bộ Xây dựng ) - Ảnh : Tạ Hải .
8 trạm thuộc các dự án thành phần : Mai Sơn - QL45 ; Nghi Sơn - Diễn Châu , Diễn Châu - Bãi Vọt ; Nha Trang - Cam Lâm ; Cam Lâm - Vĩnh Hảo ; Vĩnh Hảo - Phan Thiết ( trạm Km144 + 560 và trạm Km205 + 092 ) ; Phan Thiết - Dầu Giây .
Theo đánh giá , tiến độ thi công hiện còn chậm .
Phục vụ nhu cầu của người dân , 6 trạm đã được đưa vào khai thác tạm .
Đối với 13 trạm còn lại ( QL45 - Nghi Sơn ; Hàm Nghi - Vũng Áng ; Vũng Áng - Bùng , Bùng - Vạn Ninh ; Vạn Ninh - Cam Lộ , Cam Lộ - La Sơn ; Quảng Ngãi - Hoài Nhơn ( trạm Km77 + 820 và trạm Km15 + 620 ) ; Hoài Nhơn - Quy Nhơn , Quy Nhơn - Chí Thạnh ; Vân Phong - Nha Trang ; Cần Thơ - Hậu Giang , Hậu Giang - Cà Mau ) , Cục Đường bộ VN đã phê duyệt kết quả lựa chọn nhà đầu tư của 7 / 12 trạm , đang đánh giá hồ sơ của 5 / 12 trạm .
Công tác tổ chức đàm phán ký kết hợp đồng dự kiến hoàn thành trong tháng 3 / 2025 .
Riêng trạm dừng nghỉ thuộc dự án thành phần Cần Thơ - Hậu Giang phải hủy thông báo mời thầu do không có nhà đầu tư tham dự .
Đẩy nhanh tiến độ triển khai hệ thống trạm dừng nghỉ , lãnh đạo Cục Kinh tế - Quản lý đầu tư xây dựng đề nghị các ban QLDA : 6 , Thăng Long khẩn trương làm việc với các tỉnh Nghệ An , Đồng Nai , Bình Thuận , hoàn thành bàn giao phần mặt bằng còn lại 2 trạm thuộc dự án Nghi Sơn - Diễn Châu , Phan Thiết - Dầu Giây trong tháng 3 / 2025 .
Các ban QLDA : đường HCM , 85 , 7 làm việc với các tỉnh : Khánh Hòa , Ninh Thuận , Bình Thuận , hoàn thành bàn giao mặt bằng 3 trạm thuộc dự án Nha Trang - Cam Lâm , Cam Lâm - Vĩnh Hảo , Vĩnh Hảo - Phan Thiết trong tháng 4 / 2025 .
Ban QLDA Mỹ Thuận khẩn trương hoàn thiện các thủ tục để mời thầu lại đối với trạm trên đoạn Cần Thơ - Hậu Giang , phấn đấu ký kết hợp đồng trong tháng 5 / 2025 .
Thông tin thêm tại hội nghị , ông Bùi Quang Thái , Cục trưởng Cục Đường bộ VN cũng khẳng định , việc ký kết hợp đồng với nhà đầu tư 12 / 13 trạm dừng nghỉ còn lại trên cao tốc Bắc - Nam phía Đông ( trừ trạm dừng nghỉ trên cao tốc Cần Thơ - Hậu Giang ) sẽ hoàn thành trong tháng 3 này .
Ngày 7 / 3 , ông Phạm Văn Hòa - Giám đốc Dự án thành phần 1 thuộc Dự án đầu tư xây dựng đường bộ cao tốc Khánh Hòa - Buôn Ma Thuột , cho biết : Công tác giải phóng mặt bằng phục vụ Dự án cao tốc Khánh Hòa - Buôn Ma Thuột giai đoạn 1 đang còn gặp nhiều khó khăn .
Cao tốc Khánh Hòa - Buôn Ma Thuột qua Khánh Hòa vướng giải phóng mặt bằng .
Theo ông Hòa , vướng mắc chủ yếu trong việc áp dụng các quy định về bồi thường , hỗ trợ , tái định cư theo các quy định hiện hành .
Trong khi đó , Nghị quyết số 89 / NQ - CP ngày 25 / 7 / 2022 của Chính phủ yêu cầu bàn giao 100 % mặt bằng trước ngày 31 / 12 / 2023 .
Tại phiên họp thứ 15 của Ban Chỉ đạo Nhà nước các công trình , dự án trọng điểm quốc gia ngành giao thông vận tải , ngày 6 / 12 / 2024 , Thủ tướng Chính phủ yêu cầu UBND tỉnh Khánh Hòa khẩn trương hoàn thành toàn bộ công tác giải phóng mặt bằng dự án trong năm 2024 .
Tuy nhiên , đến ngày 25 / 2 / 2025 , địa phương mới bàn giao 92 % mặt bằng , chậm hơn so với chỉ đạo của Thủ tướng .
Dự án cao tốc Khánh Hòa - Buôn Ma Thuột có tổng mức đầu tư gần 22000 tỷ đồng , dài 117 , 5 km , điểm đầu là nút giao quốc lộ 26B - Quốc lộ 1 ( thị xã Ninh Hòa , tỉnh Khánh Hòa ) và điểm cuối giao với đường Hồ Chí Minh ( phía Đông TP .
Công trình gồm 4 làn xe , rộng 17 m , dự kiến khai thác năm 2027 .
Công nhân thi công trên công trường cao tốc Khánh Hòa - Buôn Ma Thuột .
Riêng Dự án thành phần 1 thuộc tuyến cao tốc này có chiều dài khoảng 31 , 5km , đi qua 8 xã , phường của thị xã Ninh Hòa và do Ban quản lý dự án Đầu tư xây dựng các công trình Nông nghiệp và Giao thông tỉnh Khánh Hòa làm chủ đầu tư với tổng mức đầu tư hơn 5333 tỷ đồng .
Dự án được chia làm 3 gói thầu xây lắp , trong đó gói số 1 do Công ty TNHH Tập đoàn Sơn Hải thực hiện .
Gói số 2 do Liên danh Phương Nam - Bắc Trung Nam - 168 Việt Nam thực hiện và gói số 3 do Tổng Công ty Xây dựng Trường Sơn thực hiện .
Theo ông Hòa , tổng diện tích giải phóng mặt bằng của dự án này là 228 , 17ha , với 1043 trường hợp bị ảnh hưởng .
Hiện còn đang vướng mặt bằng một số đoạn qua khu vực dân cư phải bố trí tái định cư và phải di dời hạ tầng .
Trong đó , đoạn từ Km0 - Km20 kết nối quốc lộ 1 đến quốc lộ 26 có 20km nằm trong 3000km đường bộ cao tốc hoàn thành vào cuối năm 2025 do Thủ tướng Chính phủ đề ra hiện còn vướng 12 đoạn ( 2 , 2km ) qua khu vực tái định cư .
Ngoài ra , dự án còn vướng về di dời hệ thống hạ tầng kỹ thuật , gồm : Đường dây trung thế , hạ thế , hệ thống cấp thoát nước , điện chiếu sáng , hệ thống viễn thông và dự kiến hoàn thành việc di dời trong tháng 3 / 2025 .
Theo chủ đầu tư dự án , UBND tỉnh Khánh Hòa đã ban hành quyết định thành lập tổ công tác hỗ trợ , giám sát trong công tác giải phóng mặt bằng các dự án trọng điểm trên địa bàn thị xã Ninh Hòa do một Phó Chủ tịch UBND tỉnh làm tổ trưởng .
Việc thành lập tổ công tác nhằm kịp thời hỗ trợ , sớm khơi thông các vướng mắc , bàn giao mặt bằng cho chủ đầu tư tổ chức thi công đảm bảo tiến độ dự án .
Việc điều tra , xử lý tai nạn giao thông có người tử vong hiện nay thuộc thẩm quyền của Văn phòng Cơ quan cảnh sát điều tra ( ảnh minh họa ) .
Trước đây , lực lượng công an cấp huyện sẽ trực tiếp bảo vệ , đo vẽ hiện trường , điều tra , xử lý các vụ tai nạn giao thông chết người trên địa bàn .
Sau khi không còn công an cấp huyện , việc điều tra , xử lý sẽ do Văn phòng Cơ quan cảnh sát điều tra thực hiện .
Việc bảo vệ hiện trường các vụ tai nạn hiện nay sẽ được giao cho các tổ cảnh sát giao thông phụ trách địa bàn .
Theo phân công của Công an tỉnh Hải Dương , các tổ cảnh sát giao thông phụ trách địa bàn làm nhiệm vụ tuần tra , xử lý vi phạm giao thông thường xuyên , liên tục trên toàn tỉnh , không để ngắt quãng sau khi không còn công an cấp huyện .
Các tổ cảnh sát giao thông phụ trách địa bàn hiện nay hầu hết là quân số của Phòng Cảnh sát giao thông ; Đội Cảnh sát giao thông - trật tự công an cấp huyện trước đây .
Theo Ban An toàn giao thông tỉnh , từ ngày 1 / 3 ( thời điểm không còn công an cấp huyện ) đến ngày 7 / 3 , tại Hải Dương xảy ra 11 vụ tai nạn giao thông làm 2 người chết , 11 người bị thương ; giảm 3 vụ , tăng 1 người chết , giảm 2 người bị thương so với 7 ngày trước đó .
Mô hình các tổ cảnh sát giao thông phụ trách địa bàn tại Hải Dương hiện nay : .
TP Hải Dương : 10 cán bộ , chiến sĩ .
TP Chí Linh + huyện Nam Sách : 10 cán bộ , chiến sĩ .
Thị xã Kinh Môn + huyện Kim Thành : 9 cán bộ , chiến sĩ .
Các huyện Bình Giang , Cẩm Giàng : 8 cán bộ , chiến sĩ .
Các huyện Gia Lộc , Thanh Miện : 8 cán bộ , chiến sĩ .
Các huyện Tứ Kỳ , Ninh Giang : 8 cán bộ , chiến sĩ .
Quốc lộ 5 + huyện Thanh Hà + Tổ đường sắt , dẫn đoàn : 22 cán bộ , chiến sĩ .
Tổ tuần tra kiểm soát của Đội Cảnh sát giao thông đường bộ số 6 cho biết , khoảng 23h ngày 53 khi đang làm nhiệm vụ trên đường Tây Tựu ( quận Nam Từ Liêm ) thì phát hiện ô tô tải biển số 29H - 709 .
Xe ô tô tải có dấu hiệu vi phạm bị Phòng Cảnh sát giao thông Hà Nội phát hiện , xử lý .
Tài xế điều khiển phương tiện là NTT ( sinh năm 1987 , trú tại huyện Ứng Hòa , TP .
Xe thuộc sở hữu của Công ty Cổ phần vận tải và xây dựng MĐ .
Hà Nội ) , phù hiệu xe tải ghi thuộc hộ kinh doanh vật liệu xây dựng KT .
Tại hiện trường , phương tiện chở hàng được đắp " có ngọn " , có dấu hiệu cơi nới thành thùng , vượt tải trọng .
Lực lượng chức năng đã đưa xe về trạm cân kiểm tra .
Kết quả cho thấy , xe có khối lượng 53980kg , trong khi tải trọng cho phép chỉ 30000kg , chở quá tải trên 150 % .
Căn cứ quy định tại Nghị định số 168 / 2024 / NĐ - CP ngày 26122024 , với lỗi vi phạm này , tài xế có thể bị phạt 11 triệu đồng , trừ 10 điểm giấy phép lái xe .
Chủ phương tiện có thể bị xử phạt 140 triệu đồng , tước phù hiệu xe tải trong 2 tháng .
Trong thời gian tới , Phòng Cảnh sát giao thông Hà Nội sẽ tiếp tục kiểm tra , xử lý nghiêm các phương tiện vi phạm , không để tình trạng xe quá tải hoạt động gây mất an toàn trên địa bàn nhằm bảo vệ kết cấu hạ tầng và bảo đảm an toàn giao thông .
Trả lời trên báo VietNamNet , Luật sư Nguyễn Quốc Hưng , Đoàn Luật sư TP Hà Nội , cho biết : Điều 7 , Nghị định 168 / 2024 / NĐ - CP quy định về xử phạt , trừ điểm giấy phép lái xe của người điều khiển xe mô tô , xe gắn máy vi phạm quy tắc giao thông đường bộ , trong đó có hành vi điều khiển xe đi trên vỉa hè ( trừ trường hợp đi qua vỉa hè để vào nhà , cơ quan ) .
Cụ thể , tại điểm a , khoản 7 quy định mức phạt tiền từ 4 - 6 triệu đồng đối với hành vi này .
" Như vậy , nếu chỉ đi qua vỉa hè để vào nhà , cơ quan sẽ không bị phạt .
Nhưng nếu đi xe dọc vỉa hè như một tuyến đường để tránh tắc đường hoặc để đi nhanh hơn sẽ bị phạt " , luật sư Nguyễn Quốc Hưng nói .
Đáng lưu ý , tại khoản 6 , điều 18 , Luật Trật tự , an toàn giao thông đường bộ năm 2024 cũng quy định về người điều khiển phương tiện khi dừng , đỗ xe trên đường phố .
Theo đó , những trường hợp đỗ xe hợp lệ trên vỉa hè gồm : .
Đỗ sát lề đường hoặc vỉa hè phía bên phải hoặc theo chiều di chuyển ; khoảng cách từ bánh xe gần nhất đến lề đường hoặc vỉa hè không quá 0 , 25m .
Việc đỗ xe không gây cản trở , nguy hiểm cho người đi bộ hoặc phương tiện tham gia giao thông .
Những trường hợp bị xử phạt khi đỗ xe trên vỉa hè gồm : .
Đỗ xe lấn chiếm toàn bộ vỉa hè , cản trở người đi bộ ; .
Đỗ xe không theo quy định , như đỗ xe trên vỉa hè nhưng không sát lề đường hoặc đỗ xe ngược chiều ; .
Gây cản trở hoặc nguy hiểm cho phương tiện , người đi bộ ; .
Khu vực có biển báo cấm dừng , đỗ xe nhưng vẫn cố tình vi phạm .
Đối với tình huống bạn Minh hỏi , điểm đỗ xe trên vỉa hè của cơ quan bạn đã được cấp có thẩm quyền chấp thuận bằng văn bảncho phép đỗ xe ở vỉa hè thì việc đỗ xe ở đó là hợp pháp .
" Hành vi đe dọa , cản trở không cho xe đỗ trên vỉa hè của nhóm lực lượng trông giữ xe ở dưới lòng đường như bạn phản ánh có thể vi phạm các quy định pháp luật .
Cụ thể : Cản trở hoạt động hợp pháp của tổ chức , cá nhân , cơ quan sẽ bị phạt từ 3 - 5 triệu đồng theo điểm d , khoản 4 , điều 7 , Nghị định 144 / 2021 / NĐ - CP .
Đặc biệt , việc dọa gọi cơ quan chức năng đến cẩu xe , không chịu trách nhiệm nếu xảy ra sự cố nhằm ép buộc người khác gửi vào bãi trông giữ dưới lòng đường có thể coi là hành vi cưỡng ép giao dịch dân sự trái phép theo Bộ luật Dân sự 2015 .
Nếu hành vi này mang tính chất đe dọa , uy hiếp , có tổ chức , có thể xem xét dưới góc độ cưỡng đoạt tài sản theo Điều 170 , Bộ luật Hình sự 2015 .
Thậm chí nếu nhóm người này có liên hệ với lực lượng chức năng gây áp lực , cẩu xe trái quy định thì có thể xem xét về hành vi lạm dụng chức vụ , quyền hạn để trục lợi theo ( nếu có công chức liên quan ) " , luật sư Nguyễn Quốc Hưng nhấn mạnh .
Máy đào hầm TBM số 1 có tên ' Thần tốc ' đã chính thức đến ga S10 - Cát Linh ngày 7 / 3 / 2025 .
Máy đào hầm TBM số 1 có tên ' Thần tốc ' đã chính thức đến ga S10 - Cát Linh ngày 7 / 3 / 2025 .
Sự kiện này đánh dấu một cột mốc quan trọng trong quá trình thi công Dự án tuyến đường sắt đô thị thí điểm thành phố Hà Nội , đoạn Nhổn - ga Hà Nội .
TBM " Thần tốc " là máy đào hầm được khởi công đầu tiên trong gói thầu CP03 - Hầm và các ga ngầm của dự án .
Xuất phát từ ga S9 - Kim Mã từ ngày 30 / 7 / 2024 , máy đã hoàn thành công tác khoan và lắp đặt vỏ hầm với chiều dài hơn 1338m để tới ga S10 - Cát Linh .
Máy đào hầm TBM số 1 có tên ' Thần tốc ' đã chính thức đến ga S10 - Cát Linh .
Niềm vui của các chuyên gia nước ngoài khi TBM số 1 chính thức đến ga S10 - Cát Linh .
Hình ảnh máy đào hầm Nhổn - ga Hà Nội đã đến ga S10 .
Theo ghi nhận của PV Báo Đại Đoàn Kết , 10h sáng 7 / 3 máy đào hầm TBM số 1 có tên " Thần tốc " xuyên lòng đất tiến vào ga S10 - Cát Linh .
Xuất phát từ ga S9 - Kim Mã từ ngày 30 / 7 / 2024 , sau nhiều tháng vận hành an toàn , máy đã hoàn thành công tác khoan và lắp đặt vỏ hầm với chiều dài hơn 1338 m để tới ga S10 - Cát Linh , tuân thủ chặt chẽ các tiêu chuẩn kỹ thuật và môi trường .
Ông Nguyễn Bá Sơn , Phó Trưởng ban Ban Quản lý đường sắt Hà Nội ( MRB ) cho biết , TBM " Thần tốc " vào ga S10 là kết quả của nỗ lực không ngừng vượt qua những khó khăn .
Đây là dấu mốc quan trọng , đưa dự án tiến gần hơn đến mục tiêu hoàn thành đoạn ngầm để phục vụ người dân Thủ đô .
Hình ảnh chiếc khiên đào hầm tiến vào ga S10 .
Nhiều kỹ sư phấn khích khi dự án đạt được dấu mốc quan trọng .
Các kỹ sư chụp lại hình ảnh máy đào hầm xuyên lòng đất đến ga S10 để làm kỷ niệm .
Còn máy TBM mang tên " Táo Bạo " cũng được khởi động từ ga S9 ( ga Kim Mã ) từ ngày 3 / 2 / 2025 .
Dự kiến cả 2 máy TBM sẽ hoàn thành toàn bộ công tác khoan hầm vào cuối năm 2025 .
Chia sẻ về tiến độ thi công , ông Nguyễn Bá Sơn , Phó Trưởng ban Ban Quản lý đường sắt Hà Nội chia sẻ , tính đến ngày 2 / 3 / 2025 , tiến độ thi công tổng thể gói thầu CP03 - hầm và các ga ngầm đạt 55 , 38 % .
Dốc hạ ngầm đã hoàn thành 76 , 63 % , ga S9 hoàn thành 50 , 50 % , giếng đứng hoàn thành 24 , 51 % , tuyến hầm đạt 51 , 48 % , các ga S10 , S11 , S12 ( gồm đường chuyển làn và gara ) lần lượt hoàn thành 64 , 64 % , 58 , 1 % , 59 , 74 % .
" Dự kiến , đoạn tuyến đi ngầm sẽ hoàn thành vào năm 2027 , sau đó toàn bộ tuyến đường sắt đô thị số 3 , đoạn Nhổn - Ga Hà Nội sẽ được đưa vào khai thác , góp phần thay đổi diện mạo Thủ đô , kết nối thuận tiện các khu vực và thúc đẩy phát triển bền vững , xanh hóa giao thông đô thị " , ông Sơn cho biết .
Theo Ban Quản lý dự án Cảng HKQT Long Thành , từ đầu tháng 3 , liên danh nhà thầu bắt đầu tiến hành lắp đặt kính lấy sáng ( skylight ) mái nhà ga hành khách Cảng HKQT Long Thành .
Đây là loại kính giúp mái nhà ga hành khách lấy được ánh sáng tự nhiên .
Mái nhà ga hành khách sân bay Long Thành đang được lắp kính lấy sáng .
Mái lấy sáng được lắp đặt cả ở phần thân và phần cánh nhà ga hành khách sân bay Long Thành .
Dự kiến việc lắp đặt kéo dài hơn 4 tháng .
Liên quan đến gói thầu thi công xây dựng và lắp đặt thiết bị công trình nhà ga hành khách sân bay Long Thành , đến nay , nhà ga đã hoàn thành toàn bộ bê tông cốt thép phần ngầm và 4 tầng .
Đồng thời , đang tiến hành công tác hoàn thiện lắp dựng kết cấu thép mái , lắp đặt hệ vách kính đứng , mái chính nhà ga .
Đối với phần thép mái trung tâm nhà ga , nhà thầu đã lắp dựng xong .
Tuy nhiên , mái trung tâm có trọng lượng lớn ( khoảng 5500 tấn ) , kỹ thuật lắp dựng phức tạp nên các đơn vị đang tiến hành căn chỉnh , dự kiến giữa tháng 3 / 2025 sẽ nâng mái thép trung tâm nhà ga .
Theo Tổng công ty Cảng hàng không VN ( ACV ) , dự án đầu tư xây dựng Cảng HKQT Long Thành đang đồng loạt triển khai các hạng mục thuộc dự án thành phần 1 ( xây dựng trụ sở các cơ quan quản lý Nhà nước ) , dự án thành phần 2 ( các công trình phục vụ quản lý bay ) , dự án thành phần 3 ( các công trình thiết yếu trong cảng hàng không ) .
Trong đó , dự án thành phần 3 là dự án thành phần lớn nhất , quan trọng nhất tại sân bay Long Thành với tổng vốn đầu tư hơn 99000 tỷ đồng , gồm 16 gói thầu xây lắp và thiết bị .
Hiện nay , hạng mục chính tại dự án thành phần 3 là nhà ga hành khách đang được đẩy nhanh thi công .
Do nhà ga có nhiều hạng mục phức tạp , tính chất kỹ thuật cao , được thiết kế với công nghệ tiên tiến , hiện đại nên cần thời gian để đặt hàng , vận hành .
Nguyên nhân dẫn tới tình trạng này là do khu vực giữa đường dẫn ( đường bộ ) lên cầu Long Biên và vỉa hè phía đối diện có dựng hai cột sắt chống dầm ngang cầu và căng dây mềm .
Đại diện Công ty CP Đường sắt Hà Hải - đơn vị quản lý cầu cho biết , cột chống này là giải pháp xử lý tạm thời đảm bảo an toàn sau sự cố phương tiện giao thông va vào gầm cầu đường sắt Trần Nhật Duật .
Cụ thể , lúc 17h20 ngày 4 / 3 , xe cứu hộ chở máy xúc khi qua khu vực gầm cầu đã va vào dầm dọc cầu do vi phạm giới hạn chiều cao .
Va chạm mạnh khiến điểm tiếp xúc giữa dầm dọc và dầm ngang bị tách ra , đe dọa mất an toàn .
Do vậy , trong tối 4 / 3 , đơn vị đã cho gia cố bằng biện pháp dùng cọc chống dầm ngang để đảm bảo an toàn cho người và phương tiện qua lại khu vực gầm cầu .
Cầu đường sắt qua Trần Nhật Duật phải chống " nạng " sau vụ xe cứu hộ chở máy xúc va chạm .
Đại diện Công ty CP Đường sắt Hà Hải cho hay , đơn vị đang khẩn trương chuẩn bị vật liệu để tiến hành sửa chữa nhanh nhất có thể vị trí hư hỏng , dự kiến khoảng 10 ngày nữa sẽ xong .
Khi sửa chữa xong sẽ tháo cột chống để phương tiện lưu thông thông thoáng trở lại .
Cầu Long Biên là công trình bắc qua sông Hồng nằm trên tuyến đường sắt Hà Nội - Đồng Đăng được khởi công xây dựng tháng 9 / 1898 và khánh thành năm 1902 .
